
[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 1 ]
Abonnement für die öctcrr.-uugar. Monarchie.
Für den „Peiter Lloyd M (Morgen- und Abendblatt)
'ErwttoeiB* auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Badapeat:
G»»?.<äl.rlteh. 44 Kronen— Heller
Halt jährlich.. ... L2 Kronen— Heller
V «erteljüfcfiich ... 11 Kronen— Heller
natlivL 4 Kronen— Heller
Mit Poatremndiuig r
Ganzjährllcb ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
■Vierteljährlich 12 Kronen— Heiter
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit ttf&rater Pestverumitmc das AbaadbUtte* rtertaljihriieh» Im« mtor.
Man prauamerirt für Budapeat in der Administration des „Peater Flojrd“,
L>orouy a-utoza Nr. 14. I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wten auch hei Kenn. «oldsclimidt (I., Woilzeile 6), wo­
selbst einaeliie Kamm«» eu haben sind.
Inserate werden nn^semnen:
BotepMt te der AdmMetretiee dee
BESTER LLOTD«
ferner: in den Aononeen-Expeditione»
Hasaenstein 4 Vogler, A* V.
Goldberg», A. Mezel, Bern­
hard Eeketeln. I. Bloekner,
i, Z» Flacher, Tenzer Gjula,
Leopold Gynla.
Im Auslande r Hk. L. Daube 4
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicite Etran-
g£re John F. Jenes 4 Cle«,
Paria,31, roe du Faubrg,Montmartre.
Siebenundvlerzrgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorettra-ntr» Vr. II, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 49 Heller,
in der Provinz K-M Heiler in allen Vertebleieslekalen.
Inserate werden angenommen
In Wlea:
Bei JL Oppslik, Stubenbastei
Nr. 1; Rudolf Hoaae, 1., Seiler-
Stätte Nr. »; Haaaeniteiu 4
Vogler, 1 ., Walfischgaase Nr. 10;
M. PoBSOBjri« IX., Hör!gas!-e 5;
J. Daaneberf, 1., Kuwpigasse
Nr. 7; Heinrich Sehalek, I,
Wollseile Nr. 14; M. Bube«, I,
Woilzeile Nr. S—b.
Abonnement für dos Ausland (Morgen- und Abendblatt).
ViartalJ&krlleb bai uu, mit direkter KreuUauUaaduaa: für OeutasUand, Sarbitu und
■eitteeegro 18 Kronen, für alte Rbrigai Staaten Li Kronen.
Abonnements werde« auch autgenommeu ftlr:
Balgte* bei denbelg.Postämt. u> »es .§8 Ct«. I Itadarlaadab.d uifcd.Posiimt. 13 Frcs. MC«.
Bulgar«*) b. d. balg., iv_ 45^
kteatettd»ad b.d.deutsch., um, 70 Pf. j
Egypten bei den egyp., 17 Pro«. 47 Ute. t
flrieebaulaadb.PostamteTriest is„ 74 ..|
Italien bei den ital. Postämtern 14„ 90
Rumänien
Rueslaad
Serbien
Sebwaiz
,„ schsTeii.
Iö, 7S»
4Rub. SgiCop.
11 k'rcs.lS C«
13. 4»,
18 w M*
Mosteaagrfl b. Poetamte Caitaro 14 K. 84 H.( Türkei b.d. dort. iist.-ung..
Für Amerika, Englaad, Frankreiob, Spants* und Portugal kann der ..Fester ltloyd' du roh
V crmittluag der Postämter uiebt iVumnirt uud muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., l'raukr., Eugl., Italien etc. bssrbacFH News Kiehauge, Maiuo.
tpM"* Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Freitag Früh.
Berliner Financhertcht.
„Samiel, hilf!" Nachdem alle Mittel versagt, nachdem
Hohenlohe verftändnißvoll zugehört, Thielmann sich wohlwollend
geäußert, der Antragsteller Müller-Fulda bedauernd die Achsel gezuckt,
oie agrarisch konservative Partei aber bereits die Vorbereitungen für
das große Börsen Autodafe trifft— nachdem, wie gesagt, alle
Hoffnung erloschen scheint, soll jetzt ein letzter Appell an das „Gefühl
,md das Verständniß" des preußischen— Finanzministers gerichtet
werden. Er, der aus einem Kommunisten einen Berwallungsrath der
Dortmunder Union nnd aus diesen einen— Ritter vom Schwarzen
Adler-Orden entstehen ließ, er, der die Leiden und Freuden der Börse
aus Ersahrung kennt, er soll sein mächtiges Veto ertönen lassen,
damit die Herren Kanitz, Diedrich Hahn, Wangenheim und wie sie
Alle heißen, die sichere Beute wieder fahren lasten. Ist es wirklich
wahr, was in diesen Tagen gedruckt zu lesen war, daß man Herrn
v. Miqnel zum Anwälte der— Börse machen will? Hat man die
Wandlungen nicht begriffen, die sich seit dreißig Jahren voll­
zogen haben? Herr v. Miqnel wird die Börsendeputation
freundlich empfangen und ihr zunächst ein „moralisch Lied" singen,
v. h. ihr klar zu machen suchen, daß die hohe Börsensteuer die gerechte
Strafe dafür sei, daß die Börse sich bei der letzten Emission heimischer
Anleihen wenig „entgegenkommend" gezeigt habe. Im Uebrigen scheint
man nicht zu misten, daß der preußische Finanzminister erst in diesem
Augenblick eine andere Steuer, die Waarenhaussteuer, durchzubringen
beMht ist, und daß er „prinzipiell" Steu«n, die ihm das Parlament
varbringt, nicht ablehnt/ am allerwenigsten aber eine Stemr, deren
Verwerfung ihn mit der großen Mehrheit des Parlaments jn Kvnsiikt
bringen.würde. Alle.Rerniniszenzen, welche die Börsen-Depulation bei
vern Minister an eine längst entschwundene schönere Zeit aufleben
lasten wird, werden ihr schwerlich etwas helfen, alle Klagen über den
Niedergang der Börse werden den Finanzminister nicht erweichen.
Wenn die Börse nichts Besseres weiß, als an das „Verständniß" des
preußischen Finanzministers zu appelliren, dann möge sie sich ruhig in
ihr Schicksal ergeben.
Wie übrigens dieses Schicksal sich gestalten wird, da? wissen
die Götter. Die Börse soll bekanntlich in erster Linie die Kosten der
Flottenvorlage decken. Man setzte daher den Uiusatzstempel von- i»
aus tyto hinauf. Mit den Börsenzesetzen wurde bekanntlich eine ent­
gegengesetzte Tendenz' verfolgt; diese hatte» de» Zweck, das Geschäft
einzuschränken und „erzieherisch" zu wirken. Augenblicklich aber will
man Steuern von der Börse, man kann also unniöglich einschränken
wolle«. Das will man auch nicht. Herr Abgeordneter Müller-Fulda,
der Wecker der neuen Börsensteuer, hat es in der Kommission bereits
verstohlen angedeutet: gelegentlich würden die Schönheiten des
BöisengesetzeS einer Revision unterzogen werden. Ma» räumt also
offenem: Wenn die Börse in richtigem Verständniß der Dinge.viele
steuerpflichtige Geschäfte macht, dann werden wir ein Auge zudrücken,
dann kommt's auf ein bischen Unmoral nicht an! Die Börse weiß
also, -woran sie ist: der Gesetzgeber hat sie aus ihre patriotischen
Pflichten aufmerksam gemacht, und hinter dem Gesetzgeber sieht der
preußische Finanzminister, bereit, die Gaben der Börse in Empfang
zu nehmen.
... Aber die Börse..ist nicht in der Heberlaune. Sie hat Alarm'
geschlagen, wie vielleicht nie zuvor. Mit den Börsengeietzen dar sie
sich abgefunden, was ma» so abfinden nennt, aber mit einer solchen
Steuererhöhung sich abzufinden, ist doch etwas Anderes. In
Zeitungsartikeln, Eingaben, Protestversammlungen ist nach Möglich­
keit gelärmt worden. Hat man einen Erfolg erzielt? Wir möchten
die Frage «her verneinen als bejahen. Zwar ist der Gesetzgeber in
Betreff der Umsatzsteuer, die das eigentliche Angriffsobjekt der
protcstirenden Interessenten bildet, in raschem Tempo von Vt» auf
4 ;n> und dann auf a /io herabgegangen. Aber schon bei der ersten
Berathung dieser Materie im Plenum des Reichstages halte der
Antragsteller selbst (Müller-Fulda) erklärt, daß die Erhöhung der
Umsatzsteuer auf Va pro Mille ein größeres Bedenken erregen werde.
Es handelte sich also bei diesen, Satz offenbar um einen Fühler, um
zu sehen, welche Wirkung dieser Vorschlag hervorrufen werde und
mit welchen Gründen die Börsenvertrelungen dagegen Front machen
würden. Nachdem man sich nunmehr überzeugt, daß ein Satz
von >/r pro Mille ein Experiment ist, welches den erhofften Steuer-
ertrag selbst in weite Ferne rückt, ist man va» tyio auf 3 /io herab­
gegangen. Gegen dieses letzte Via vom Tausend hat man bisher
vergebens Sturm gelaufen; auch die oberen Zehntausend unserer
Börse, die bei dieser Frage schon wegen der Kompensationssteuer
stark eugagirt sind, haben bisher nichts «reicht. Sollte dieses letzte
Zehntel ebenfalls preisgegeben werden, so hört die Agitation aus,
denn ivegen des Emissionsstempels, und wenn er noch so hoch
geschroben wird, regt sich die „Börse" nicht aus. Das überläßt mau
den Emittenten und— den Börsenblättern, die natürlich in dem
Emissionsstempel eine Art „Attentat anf unsere Knlturentwicklmig"
erblicke». Wenn der Gesetzgeber mit den thatsächlichen Verhältnisse,!
besser vertraut wäre, so wüßte er, daß gerade die Finanzpresse dem
Börsengesetze ihre neuere Prosperität mitzuverdauken hat. Aber der
Gesetzgeber ist außer Stande, die Tragweite seiner Gesetze zu beur­
theilen, deren nachtheilige Folgen anhaltend zu Tage treten.
Die Börse hat natürlich die neue, in beständiger Entwicklung
begriffene und daher schwer zu beurtheilende Steuer als eine» wesent­
lichen Faktor im Auge zu behalten und damit auch, insoweit die Teu-
denz in Frage koimnt, zu rechnen. Im Uebrigen hat es den Anschein,
als ob die Börse die Absicht habe, sich wieder auf eigene Füße zu
stellen. Seit Wochen heißt das Schlagwort an der Berliner Börse:
der amerikanische Eisenmarkl. Heule kauft die Spelulaiion „auf
Amerika", morgen verkauft sie aus demselben Grunde. So war es
seinerzeit mit dem Worte „Glasgow", welches monatelang daS füh-
rrude Prinzip an der Börse ,var. Im Ernst aus die amerikanischen
Berichte Rücksicht zu nehme», fällt hier natürlich Keinem ei», »,an
weiß, baß denselben so viele schwindelhafte Motive zu Grunde
liege», daß es unmöglich ist, dieselben zum Ausgangspunkt
einer intensiveren Bewegung zu machen. Aber es paßt unserer
Spekulation, die seit Langem a la baisse eiigagirt ist, es
paßt den Banken, deren Kimdschaft mit Engagements
überladen war, und die gleichwohl Bedenken trugen, die
Klientel« zum Realifire» z» veranlassen. Der amerikauische Schreckschuß
lau, den Banken gelegen, da die Kundschaft, eingeschüchtert durch die
täglichen Alarmberichte aus Amerika, sich entschloß, einen kleinen
Ansang zu machen und sich der Engagements ein wenig zu entledigen.
In Folge dessen ist das Kursnivean der leitenden Eisen und Kohlen-
aktien nicht unerheblich zurückgegangen, a» Stelle der eine» Rich­
tung, die bisher de» Markt ausicküicßiich beherrschte, ist wieder der
Kamps zwischen Hauff« und Baisse getreten, und die letztere ist wieder
ein Falwr geworben, mit den, gerechnet werden n,»ß. Die Bedeutung
dieses Momenls hat sich besonders in den letzten Togen gezeigt, indeni
ivrtgejctzte Versuche, das verlorene Terrain wieder zn gewinnen, mit
mimten Rückschlägen wechselte». Alte diese Erscheinnngen betreffen
jedoch lediglich den Kohlen lind Eiseumark! sowie auch den Kasse-
markt: Banken, Lahne». Renten sind vernachlässigt, und nirgends
bieiel sich,i>, Ausblick auf Aenderung dirgr trostlosen Eimönigteit.
Rasch wie er gekommen, ist der Snile der Großen Berliner
Siraßenbab» beendet worden. Aus Seiten der Angestellten stand
das Publikum nnd die- ci ilevant Aktionäre des Unter*
nehmenS, jene Aktionäre, die, als der Agiotageschwindel bei
den letzten Neuemiffionen in der höchsten Blüthe stand, ihren
Besitz realisirten und unter Trompetengeschmetter der Börsen­
preise in blaue» die Aktien gefixt haben. Man erinnert sich noch der
Intimitäten, die im Oktober vorigen Jahres aus den Büchern der
Gesellschaft zum Besten gegeben wurden. Was find die Dividenden
der Gesellschaft, aus, besten zur Zeit so sehr herumgeritten wird, gegen
die Unsummen, die hei,den Neuemiffionen im Zusamnienhang mit der
Einführung des elektrischen Betriebes verdient worden sind!
PoUrswirthschaftlichr Zlachrichte».
Finanzielles.
(D i e S n b f k r i p t i 0 n a« f b i e neue V i e r-
perzentige K r o n e n- R e n t ej hat sich heute vollzogen
und ist mit einem glänzenden Resultat geschlossen worden. Noch fehlen
uns die Ziffern von den ausländischen Plätzen, aber die hiesige
führende Stelle des Finanzkonsortiums ist in voller Gewißheit, d a ß
eine sehr wesentliche Ueberzeichnung des
aufgelegten Betrages stattgefunden hat
und sich daher die Nothwendigkeit einer Reduktion der angemeldeten
Summen ergeben wird. Geradezu überraschend hat sich die Theilnahme
in Budapest sowohl, als im ganzen Lande gestaltet, denn es wurde
in Ungarn nahezu die Hälfte der zur
Zeichnung gestellten siebzig Millionen
Kronen s u b s k r i b i r t. Das will wohl vermerkt sein, denn
darin liegt ein ganz besonderes Moment, welches in vielen Beziehungen
von hohem Werthe ist. Vor Allein drückt sich in diesen Zeichnungen
die patriotische Erkenntniß a»s, daß eS Pflicht ist, dem Appell des
Staates Folge zu leisten nnd von der zum Verkaufe ausgegebenen
Staatsrente so viel als niöglich im eigenen Lande zu übernehmen. Es
ist nichts geschehen, um durch irgend welche künstlich« Mittel das
patriotische Bewußtsein in dieser finanziellen Aklivn erst zu erwecken,■
spontan hat sich überall das lebhafteste Interesse für die Ungarische
Kraue» Reute lundgegeben und freiwillig haben sich aus den »«•>
schieüensten Gegenden die Zeichner gemeldet. Nicht Millionäre, bei
denen selbst Millionen nicht allzu schroer ins Gewicht fallen, sind
gekommen, sondern die kleinen und die mittlere» Kapitalisten, die wenige
Tausende einzulegen haben. Dann aber, und dies erscheint nnS in, gegen­
wärtigen Augenblicke von ganz besonderer Wichligteit, liegt in dieser
Betheiligung eine Kraftprobe, die über alle Erwartung günstig aus­
gefallen ist. Als zilerst von der Begebung der Rente die Rede gewesen
ist, hätte wohl Niemand gedacht, daß in Ungarn selbst ei» so bedeu­
tender Betrag übernommen werden könnte, es wurde vielmehr voraus
gesetzt, daß die Finanzverwaltung die Operation aus die Betheiligung
Oesterreichs und des Auslandes einzurichten habe. Wir haben über die
Eventualität der Ausgabe von Gold-Rente diskulirt, wir haben die
Konsequenzen der vsterreichischeil Reutensteuer in Erwägung gezogen
und uns zur theilweisen Betvilligung der von der Regierung Oester­
reichs geforderten Kompensationen verstanden. Wir haben auch nicht
ein Wort verloren über die Niedrigkeit des Kurses, in 0er sicheln
Zlvang der Situation ausoräckt, der in den thatsächlichen Verhältnissen
der ungarische» Finanzen iveder in« Berechtigung noch die. Erklärung
findet, wir wollten aber onütich oie, Anleihe-'-a»s»ehi»en, um die Mittel
zu verinehren, me dem Staate b«> der Ersüsiuna seiner otononiischen
Missiön zur Verfügn,ig stehen müssen, llnd nun sehen wir uns r»r
der Thatsache, daß das heimische Kapital die Vatsle der Anleihe zeichne^
schlank zeichnet ohne die gsziiigste.Agliatio» wie ohne besondere Auf­
forderung. Das beweist, daß wir nnS i» Folge gewisser wirthschasllicher
Vorgänge, in Folge des Darn>everllegens einiger wichtiger Gewerbe-
zweige denn doch einer allzu pessimistischen Auffassung über die.Kräfte­
verhältnisse hingegeben haben. Das Land hat in den letzisn Jahren ver­
schiedene Proben seiner finanziellen Widerstanvssähigkeit gegeben, es hat
die schlechten Ernte», die Krediteulziehungen, den erschwerten Absatz un­
serer Obligationen im Auslande ertrage», und nn» vetheilig! es sich an der
Renteneinission weitaus über das von irgend einer Seite für wahr­
scheinlich gehaltene Maß. Dieses Faktum maß Vertrauen erwecken
nach allen Richtungen, und wird auch in der Zukunft nachwirke», denn
man wird das Urtheil über die finanzielle Kapazilül des Landes,
welches dank unserer zahlreichen Gegner in der letzien Zeit überinüßig
getrübt war, korrigiren. Bei dent gegemvariizzeii derontirten Stande
der verschiedenen Börsen, insbesondere an Tagen, wie der heutige
einer gewesen, mag inmitten der allgemeinen Unlust und des A»-
drängenÄ von Material dieser Erfolg der Subskription nicht gebührend
beachtet werden, wir sind jedoch der Ueberzeugung, daß die endliche
Wirkung nicht ausbleibe» werde. Ueber die Details der Zeichnungs­
resultate fehlen, wie oben bereits erwähnt, nähere Angaben, so »iel ist
bekannt, daß hier zwischen HO und 40 Millionen Kronen gezeichnet
wurden und daß sich aus alle» Theile» des Landes Subskribenten
gemeldet haben... .hier fanden die stärksten Zeichnungen statt: bei der
Ungarischen Eskompte- und Wechslerbaut ;V9 Millionen, bei der
Koinmerzialbank 4 Millionen, bei öev „Hermes" Wechselstiibcn-
Gesellschaft über 3 Millionen Kronen. I» Oesterreich, wo die Spar­
kassen und öffentlichen Korporationen ungarische Werthe nicht mehr
erwerben dürfe», rekrulinen sich die Zeickmungen ausichließiich aus
dem Kreise des Privatpiiblikums und dürsten nicht über die Er-
ivartungen des Konsortiums hinauSgeheu. Die Hauptsache ist übrigens
daS tstesaminlresiillat, welches uns mit Beiriedigung erfüllt unv leinen
Zweifel läßt, daß auch die iveilereu Verkaufe von Renten, ivenn nicht
ganz außerordentliche Ereignisse auf dem enropäische» Kapitalmärkte
eintreten, sich leicht werden vollziehe» lassen.— Aus Wien wird »iis
berichte!: Unter den bei der Bodenkredit-Anstalt angeineldetcn Sub­
skriptionen auf die ungarische Kronen-Renle desiudet sich auch emc
Zeichnung der Generaldirektion der aller­
höchste» P r i v a t- nnd F a m i f i c u f o n 9 s im
Betrage von einer Millionen Kronen. Auch mehrere Mitglieder des
Herrscherhauses haben größere Subskriptionen gemacht. Jn Wien und
in den Provinzen haben sich außer zahlreichen Fonds und Lersiche-
riings-Jnstitule» anfsallend viel kleine Kapitalisten, für welche der
niedrige Kurs einen besonderen Anreiz bildet, an der Subskription
betheiligt. Diele Zeichner werden bei der Zmdeilung auch in erster
Linie berücksichtigt werden.
Banken nnd Aktiengesrllsettakteii.
(Kaschau-Oderberger E i s e n b a h n.) Der
uns vorliegende, an die am 81. d. stattfindende Generalversamm­
lung gerichtete Bericht der Direktion über den Ver­
laus der 18Wer Gebahrung beschäftigt sich aus« eingehendste mit
allen Vorgängen des abgelaufenen Jahres und bekundet die a n»
haltend günstige Entwicklung des Unter­
nehmens, sowie die stetige und smicnweise Zunahme des Verkehrs aus
den gesellschaftlichen Linien.
Im Fahre IKR« betrugen die Einnahmen st. 8,708,998.64
(-Z il. 4!i7.1!is>,::.">), die Ausgaben dagegen fl. 4,872.024.49
- -' r fl. 452.296.81 so daß ein Betriebs ü b c r I ch» ß von
st. 8,836.974.15 \-f fl. 44.899.04z resultiere. Das unoerhältnib-
mäßige Anwachsen der Ausgaben wurde durch mehrfache Umstände
vernrmcht. Jn erster Reihe muß darauf ^hingewiesen werden, daß
das Gros des Waarenverkebrs ibeikäustg 70—80 Perzent desselbeu)
jene Massengnier billigsten TariteS bilden, von denen besonders
Miueraikodle, Eisenerz und Eisensukphat mit Rücksicht auf die bestehenden
Konturretiznerbaltmne tu einem den Selbstkosten nabekonunenden
Tari'c beiörderl werden müsten. Außerdem wurden unicr dem Titel
von nickt eigentlichen Betriebsausgaben für Zins e n, Steuern :c.
ii in st- 238.301.64 mehr ausgegeben als 1898 und gelangen
die Auslagen des I g l o e r Inte r n a t s an» diesem Kapitel
jetzt zum ersten Male zur Verrechnung. E>» derückstchligungswürdiger
Hauptgrund dieser Unverdälmitzmäßigkeit liegt jedoch darin, daß die
Gesellschaft mit den B e t r i e d s e i n r i ch l u n g e n d e r B a h n
nicht mehr in der Lage in, den stets wachsenden Verkehr mit
verdaltniümaßig geringeren Koste» so abzuwickeln, wie dies bei ent­
sprechenderen Einrichtungen möglich gewesen wäre. Die am 5. Feber
v. I. erfolgte Inbetriebsetzung des zweiten Geleises der Strecke
Csäcza-Jablunkau hat nicht genügt, diesem Zustande arüiidlich abzu­
helfen, und so wurden mit den beiden Regierungen Verhandlungen
gepflogen, damit die Koste» jener unbedingt nöthigen Investitionen
durch «nie k o n s o l i d i r t e I n o e st i t i o n s- A n l e i h e g e d e ck t
werden, ivelche im Interesse der ungehinderten Abwicklung des
Verkehrs und der ökonomischen Gebahrung gemacht werden innffen.
Die reinen Betriebs Ausgaben sind mit den Leistmigeii in zufrieden«
stellendem Verhältnisse, denn während sich die ZugS Kilometer um
6-14°,o und die beförderten Bruito-Tonnen um 5-34° o erhöhten, sind
zwar die GesammtauSgaben um 1028°/» gestiegen, es siiid jedoch in
dieser Zunahme die nicht eigentlichen BetriebSaiisgabeii mit 4-88« o
enthalten. Der BetriebSkoöffizicnt ist demnach noch immer günstig, da
die strenggenoininenen Betriebsausgaben blos 47-66°;„ der Einnahmen
in Anspruch genommen haben. Jn Folge dieses Umstandes ist die
Gesellschaft auch jetzt in der Lage, daß die Einnahmen der ungari­
schen Linie nicht allein das Staatsgaranlie-
Ersorderniß unserer Silbe r-Titres voll-
komnien decken, sondern fl. 77.652.62 in Silber zu
Gunsten der Goldgarantie übrig bleibe», so daß unter
Hinzurechnung des UeberfchuffeS der österreichifcheii Strecke
mts der Goldgarantie fl. 357.444.09 gedeckt werden können, und
somit die SlaatSgaranlie in Gold anstatt der vorjährigen
fl. 330.391.88 blos M i t fl. 293.589.69 i„ A n s p r u ch ge­
nommen wird. Nachdem die aus der öfter erwähnten schwebenden
Schuld von fl. 1,200.000 zur Verfügung gestandenen Beträge voll­
ständig aufgebraucht wurden, war die Direktion gezwungen, mit Ge­
nehmigung beider Regierungen eiiie neue schivebende Schuld von
fl. 1,900.000 aufzunehmen. Zu Lasten dieser schwebenden Schuld
wurden bis Ende 1899 solgeude Ausgaben verrechnet: auf der
u» g a r i s ch e n Linie: Ausbau des zweiten Geleises fl. 285.743.49,
sonstige Bauten und Investitionen fl. 231.331.62, Anschaffung von
10 Kepäckswagen und 10 Personenwagen fl. 99.600, zusammen
fl. 616.677.11; aus der ö st e r r e i ch> s ch e n Strecke: Ausbau des
zweiten Geleises fl. 607.108.60, Erweiterung der Stationen Dombrau
undOrlau fl.2W.159, zusammen fl. 807.267.60. In Folge ber stetigen
Zunahme des Verkehrs war die Direktion bemüssigt, außer den im
vorjährigen Berichte erwähnten 10 Lokamotiven noch weitere 10 Maschi-
ilen dringend anziffchaffen, deren Kosten noch nicht verrechnet wurde».
Auf den gesellschaftlichen Linien wurden im Jahre 1899 befördert:
2,619.206 Personen, 4694 Tonnen Reisegepäck, 12.428 Tonnen Eil-
güier nqd 4,411.808 Tonnen Frachtgüter. Der Stand der Fahr-
betriebsmittel war Ende' 1899 folgender: 115 Lokomotive», 109
Tender, 273 Personen-, Gepäcks- nnd Postwagen und 2776 Last­
wagen. Unter den zahlreiche» mustergiliig gearbeiteten Beilage»
züin Berichte findet sich auch ein Ausweis über die
jährlichen Betriebsergebnisse der Kaicha» Oder-
berger Eisenbahn, welcher Ausweis die Thätigkeit der Gesellschaft
in sehr vvrtheilhaster Weise illustrirl. Während im Jahre 1873
die Einnahmen fl- 2,481.782, die Ausgaben fl. 2,321.471 und der
Betriebs lleberschnß fl. 160.311 betrugen, zeigt das Jahr^ 1883
bereits Einnahmen von fl. 4,317.857, Ausgaben mit fl. 2,375.140
und einen Betriebs-kleberschuß von s>. 1,942.716 aus: von hier ab
ist die Entwicklung des Verkehrs eine immer günstigere, so daß das
Jahr 18 9 9 bereits mit ei n e m B e t r i e b s- U e b e r
s ch ii B v o II st. 3,8 3 6.9 7 4 sigurirt, mit Einnahmen von
fl. 8,708.998 und mit Ausgaben von.fl- 4,872.024.
(kl n g a r i s ch e K e v a ‘m i s ch e Fabrils Aktie u*
g e s e I l s ch a f t.) Die Direktion bat in ihrer beute abgehaltenen
Titzung beschlossen, der am 11. Juni I. I. einznbetusenden General-
versammlnng zu beantragen, nach reichlicher Abschreibung und
Dotirang des Reservefonds den 1899er E o n p o» mit 16 Kronen
einzulösen.
(Oesterreich ische' N o r d w e ü b a h n.) Da?
„Eisenbahnblatt" erklärt, wie man uns an's Wien meldet, daß an eine
B e r st äatl> chung der Oesterreichischen Nvrdwestbahn nicht
zu denken sei. Die Aktualität in der Verstaatlichung dieser Bahn sei
bis auf Weiteres so gut wie ausgeschlossen.
Börse.
(Don den E ss ek te n b ö r s e n) erhalten wir die nach»
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
W i e n: Die Börse hat sich heute wieder in einer sehr mi-
günsligeii Beleuchtung gezeigt. Richt als ob etwa das AuSgebot
drängend geworden iväre oder die Spekitlalion die Fassung verloren
Ijättc, das Geschäft bewahrte vielmehr einen ruhigen Charakter. Eine
öepriinirende Wirkung übte die Wahrnebmung, daß selbst bei ivesent-
lich reduzirten Kursen nur schwer hulbwegs größere Effetteumengen
an den Mann gebracht werden konnten. Die Flauheit erfaßte nicht
blos die der Spekulation geläufige» Papiere, sondern auch die six-
verzinsiichen Werthe, in erster Linie die verschiedenen Renten-
gattungen: die österreichische Gold-Rente ist um 1 Perzent, die ungarische
Gold-Rente sogar um IV« Perzent gewichen, obgleich es bekannt war,
daß die Subskription aus die vierperzentige ungarische Kronen-Rente
ein sehr befriedigendes Resultat ergeben hat. Einzig und allein die
ungarische Kronen-Reme ha( sich behauptet. Angeblich hätten aus­
ländische Verkaussordres die Flauheit hervorgerufeu, und zwar soll das
Ergebniß der Wiener Gcmeiiiderathswahlen in Berliner Finanzkreisen
ungünstig beurchsitt worden sein. Jn London hat die Besorgniß vor
einer Zerstörung der Minen in Transvaal Angst verursacht; that­
sächlich sind die siidasrikanischen Minenpapiere- heule wieder heftig
zurückgegangen, doch hat sich hier die Stimmung auch dann nicht
wesentlich gebessert, als an den ausländischen Plätzen sich eine mäßige
Erholung eingesteül hnl. Alpine-Aktien sielen bi»505 um 10'.4 Krone»,
Präger Eisenindustrie-Aktie» bi« 2071 um 39 Kronen, die Aktien der
Böhmischen Monlaugesellschast bis 1476 um 29 Kronen. Auch einige
sonst seltene* gehandelte Papiere sind arg in Miileidenschast gezogen
worden: so verloren Pilsener Brauerei-Aktien bis 2075 rund 1:75
Kronen, Nordböhmische KohIenwerksgeseUschaft bis 1690 5>0 Kronen.
Erst an der Rachbörse, als die Coulisse im Hinblicke aus den bevor­
stehenden Fcieriag Deckungen vornahm, beiestigten sich die Kurse
ein wenig.
Berlin: Die Börse war aiiiangs still, die Tendenz gut
bebanptet. Rioiitaniuerihe, besonders Eiseii-Atiien, setzten aus Stücke­
mangel seit ein. Große spekulative Abgaben, sowie mattere AuSlands-
ineldungcn und die Schwäche des Kasseinarkles drückte» schließlich.
Privaidislönt 4t>* Perzent.
P ar> s: klngünflige Gerüchte, die Bocre» würden die
Minen in Transvaal », die Luft svrenge», veranlaßten einen Rück­
gang der Minenwcrlbe. Htedurch wurde der Gesammwerkehr un­
günstig beeiiiflnßr. Der Schluß war leicht beiestigt.
London: Das Geickai! war äußer» still, Südasrikaner
gaben nach auf das Geruckt, die Bocren bäite» die Witwaters-
Randminen bereits zerstört. Amerikaner ivaren etwas fester, der
Privatdiskont etwas steifer: trotzdem erwarten die Blätter noch in
dieser Woche eine.Herabsetzung des Zinsfußes aus 3>/-> Perzent.
Handel.
(SS o nt G e l r e i d e m a r k t t. i Noch immer fehlt es
an ernsten 3lnregungen und das Geschäft schleppte sich in den Ansangs-
tagen der TLoche schwerfällig und mühsam im alten Geleise fort.
Coulisseplänkeliien bewirken kleine, oft kaum verständliche, nervöse Kurs­
schwankungen; man nahm einen Anlauf zur Flauheit, ivcn« das
Wetter schöner wurde, setzte die Kurse etwas höher, wenn von Wien
Kaiifordres kamen; man schien nicht recht zu wissen, was mau mit den
auswärtigen Kursdepeschen ansangen sollte, und es schien fast, als ob
man sich innerhalb einer (leinen Kursspannung hübsch langsam im
Kreise drehen würde, ohne vom Fleck kommen zu können. Heule
endlich kamen R o st g e r ü ch t e von jenseiis der Donau, welche
eine mehrstündige Tendenzversleiiung bewirkten. Der Mai-Weizen wird
im bisherigen Maße fortgekündigl und übernommen, flllau hat vorerst
noch eine gewisse Scheu, von einer „Schwänze" zu sprechen, weil
aggressive Kurstreibereien bisher vermieden wurden und bei oer Ge­
ringfügigkeit der Engagemems die Geschichte nur mehr wenig inter-
essirl. Hingegen bemühen sich die llebernehmer vergeblich, für Mai-
Weizen, ielbst mit erheblichen Deportanerbielungen, Käu!-- ,u sinpen,
weil man ihnen den Genuß eines größeren Besitzes
von usancemüßig hergerichteten Serbweizen nicht mißgönnt und weil
auch für späterhin Niemand die Absicht hat/m diesem Genusse partizi-
pircn zu wollen. Ebensowenig will man sich.fiir den Bl n i M a i s
iiitereffiren. Auch hier scheint die Geschichte langweilig geivorden, öder
wie der börsetechnische Ausdruck heißt „abgespielt" zu sei»,
imd der Termin, der mit dem Hochtürse von k 5.70 begonnen, schwankt.
, in wahrhaft abgelebter- Weise auf dem Kursnivean zwischen k 5.50
und k 5.60 seinem nahen Ende entgegen. Im effektiven
W e i z e n g e s ch ä f t e geht es auch recht ruhig zu. Die
Besitzer markireu wohl in ihren Preisforderungen die Tendenz des
TerminmarkteS getreulich, aber immer hübsch bescheiden,- die Mühle»
lassen sich herbei, einige Heller mehr zu bewilligen, wenn sie eiioas
mehr kaufen wollen: die schwächere Kauflust hat Preiseinbnßen von
dritthalbhellerigem kknifange zur Folge und wenn einige Tage um
sind, ist thatsächlich nichts vorgegangen uud Alles hübsch beim Alten
geblieben.
(Ungarischer I n s o r »> a t i o n S v c r e i it.) Aus dem
Berichte, welchen der Ungarische Jnformationsvereiu der diesjährigen
Generalversaininluiig vorlegt, ersehen ivir die stetige Entwicklung und
die zunehmendc Bedeutung dieser kausmämtischeit Jnstimüon. Der
Bericht weist vor Allem auf jene Schwierigkeiten hin, mit welchen
im abgelaufenen Jahre das Jnfvrinationswesen verbunden wqr. Die
Lage des Geldmarktes in. Allgemeinen, die »»günstige» Geschäl'ls-
verhältnisse in einzelnen Brancheiis die Deroulc »n Banfach« und in
sämmtlichen mit demselben zusammeubängondeii Professionen, die
dadurch hervorgerufene, das Maß des Nothwendigen oft über­
schreitende Reserve und schließlich die in solchen Zeiten leicht ent
stehenden falschen Gerüchte all diese Vdi-tomn»nsse des ver­
gangenen Jahres haben die Aufgaben de-s geivisscilhasten Ausknnst-
gebers sehr erschwert. Jede einzelne Recherrhirung war mit außer­
gewöhnlicher Mühe und Opfern verbünde» und eben deshalb,
bildet unter solchen Umständen das aus gemeinnütziger Basis,
beruhende, jeden materiellen Nutzen ausschließende Jliforinäkivns-
wesen eine besondere Nothwendigkeit für die ruhige Entwicklung von'
Handel und Industrie. Der Ungarische Jnformationsverein, als die.
einzige auf dieser Basis bestehende Institution im Lande, halte somit,
im vergangenen Jahr« eine besondere Mission, welcher derselbe denn
auch mit größter Geivissenhastigkeit und Gründlichkeit zn entsprechen
bemüht war. Dieser Thätigkeit ist es wohl zuzuschreiben, daß die
Dienste des Vereins trotz des abnehnienden Geschäftsverkehrs in zn-
iiehmendem Maße in Anspruch genommen wurden. Nicht iveuiger als
43.261 Anfragen hatte der Verein im letzten Jahre tu erledigen und
diese Zahl gewinul noch an Bedeutung, wenn man berücksichtigt, dccß
der Verein nur über ungarische Firmen Auskünfte ertheilt und daß-
nur Mitglieder des Vereins denselben in Anspruch »ehmen können,
Nebst dem Informationsdienste befaßt sich der Verem bekannllich
auch mit der Regelung allgemeiner, Handel und Industrie berühren­
der Frage», mit der Sauirung der Kreditverhülttiisse und erachtet es
ferner für seine Ausgabe, seinen Einfluß nach der Richtung geltend zu
inache», daß die Solidität im Geschäftsverkehre erhöht, das kans»
mäiinische Pflichtbewußtsein gesesiigt und verbreitet iverde. Der
Verein tonnte seine Thätigkeit auch nach diese» Richttingen im abge-
läiisenen Jahre, dank der Unlerstiitzung des HandelSniinister», inten-
stuer gestalte».— Eine besondere Auszeichnung für die Institution
bedeutet die im adgelausenen Jahre au sie gerichtete Aufforderung
des Handelsniiniflers, ihm über alle mit dem Handel und-Gewerbe
»nd insbesonders mit den Kreditverhältniffen zusaimnenhänuenven
Borkonimiiisse Bericht zu erstatten. Dieser Aufgabe hat der Verein
nach Möglichkeit und bei verschiedenen Gelegenheiten entsprochen und
dem Herrn '.Utimft«: n- A. auch über die Bewegung im Interesse der
Reform der Provinzsparkasse», über die projektirle Gründung einer
Jnstiüition behufs Eskompiiruiig offener Änchfordernngen rc. reserirt.
Die Gründungen von Keüergenossenfchaften zum Zwecke der SBein-
venverthnng waren ebenfalls Veranlaffuiig, daß,der Verein hierüber
dem Miiimer Bericht erstatte und mir Hinwei« aus die niigiftistige-
Laae der Weinbranche in molivirter Weile jene ckkachtheile unsichre,
welche durch die Gründung dieser Genossenschasten dem Hckndlep und dem
Konsuuieiiten in gleicher Weise erwachsen.— Durch die dervuten Ver­
hältnisse der Baubranche sah sich der Verein wiederholt veranlaßt,
dem Herr» Minister über die ckkrsochen und kkmstünde, sowie auch-
über den Umsaiig derselbe» Bericht zu erstatten und gleichzeitig aus
jene Modalitäten hinzuweisen, durch welche, wenn auch nicht eine
vollständige Gesnndmig, so doch eine Besserung der Berhältniffe
inöglich iväre. Schließlich hat der Verein dem Auftrage des Hau»
delsminifters entsprechend die für den Handel überaus wichtige
Frage des Firmeiiprototollniliigszmaiiges zui» Gegenstände eiiigeheu-
den Studiums gemacht und als Ergebniß desselben eine umsangreiche
und motivirte, die Lösung dieser Frage bezweckende Eingabe unter­
breitet,— Am Wiener Platze wurde eine Vertretung des BereinS
geschaffen, um de» Kontakt zwischen den Wiener Mitgliedern einer­
seits und der Vereinskanzlei andererseits intensiver tu gestalten und
gleichteilig durch denselben auf direllem Wege die Komrolausknnste
über jene Firmen z» beschaffen, welche mit dem Wiener Platze in
Verbindung stehen. Der Ungarische Information»««»» hat sonach
auch ini vergangenen Jahre durch seine» bewährten Jnsormalions--
dienst, sowie durch sein Wirken im Interesse der Allgemeinheit erfolg­
reich gewirkt und einem bei den gegenwärtigen ungünstigen Kredit-
Verhältnissen stets wachsenden Bedürfniß nach einer gründlichen und
verläßlichen Informationsquelle in jeder Weise entsprochen.
Steuern und Zölle.
(Gutachten d e s R i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n
Gewerbe v e r eins ü b e r d e n' a u t o tt o tu e n
3 o I 1 t o x i f.) Gestern hat der sliiederösterreschische Gewerbeverein
dem österreichischen Handelsministerium, sowie den becheiligten Mini­
sterien ein ausführliches Gutachten über den neu ju erstellenden
autonomen österreichisch-ungarischen Zolltarif, ferner über die Reform
der Zollvorschriften und die Zollverwalnnig überreicht. Das Gut­
achten behandelt im ersten Theile die wichtigsten zollpolitischc» Fragen
(Verhältniß tu Ungar», Industrie- und Agrarzölle), ferner das Prinzip
der Erstellung der künftigen Zölle (Werth- nnd Slückzölle, Marima!--
und Minimalzölle), weiter die Frage der Reform des Zoll-Restitu-
tionsverfahreiis. Andere Abschnitte betreffen: die Reorganisatioii der
Zollbehörde», die Schafsnng einer rechlsveebmdlichen Auskuiifisstelle
in Zollaugelegenheiten. die Bestrasung der unrichtige» Waarendekla-
rationen, für welche ein besonderes Zollgericht vorgeschlagen wird.
Ferner wird erörtert die Reform des Verfahrens, so des Losmigs-
versahrens bei Musterscudimgeii und bei Relonrivaaren, die Erhebung
des Nettogewichtes, die Behandlung der Umschließungen, das Zessions-
verfahre», die Internen tion und fliachrevision und Anderes mehr.
Daran schließt sich der Entwurf eines vollständigen autonomen Zoll-
tarifes. dessen Aufbau uud Spezialisirung in vielen Punkten von dem
bisherigen Zolllarise abweicht. Stall der bisherigen 355 Tarif-
nummern zählt der Entwurf des Gcivcrbcncreiiis 887 Shimmwi. Den
dritte» Theil des Gutachtens bilden erläuternde Bemerkungen zu den
einzelnen Positionen des ((olitariss.
Laiidwirtlisctfastlictics.
(Der 2 a a l e n fl a» d s b e r i ch t des unga­
rischen A ck e r b a n mini st e r i u i» s) über den Zeit­
raum voni 10. bis 20, Mai tvird wegen des morgigen Feiertage» nicht
am 25,, sondern a m 2 6, d, M. ausgegeben »erben.
Ueber Frostschäden im Biharer Komilal wird uns aus Groß­
war d e i n telegraphisch berichtet: Jn B i h a r 116» a v i und llm
gebimg hat der Frost überaus großen Sckwden angerichtcl. Aus den
bischöflichen Pachtungen wurden Roggensaate» in. Umfange von
400—500 Joch vernichtet. Die Pächter haben zum großen Theile die
Ernleverlräge mit den Feldarbciter» storuirl, da nichts zu ernten
sein wird. Die iivbcitenbe Bevöllernng ist nun ohne Beschastigimg.
Zahlreiche Landwirtbc habe» dreimal gesäet, ohne Aussicht aus irgend
eine Ernte, Auch allerlei Schädlinge sind ausgelreten; namentlich bie
vessenfliege verwüstet, ivas der Frost noch übrig gelassen.
(Saaten st a n d in D e u t s ch l a n d.) Ueber den
S a a i e n st a ii d im Teutschen Reiche um die Mitte
M a i wird aus Berlin berichtet: Wintcrwcizcii 2-7. Sommer­
weizen 2-6. Winterspelz 2-4. Winterroggen 3-5, Sommerroggen 2-6
Sommergerste 2-6, Hafer 2-7, Klee 3-0. Luzerne 2-8, Wiesen 2-8. Hiebet
bebeulet 1 sehr gut, 2 gut, 3 iniltcl, 4 gering. Hiezu wird Folgendes
bemerkt: seit Jahren schon ist kein Frühjahr den Saaten so wenig
förderlich gewesen, als das diesjährige. Die in käst ganz Deutschland
herrschende abnorme Witterung wirkte ungünstig aus die Frühjahrs­
bestellung. Die schwachen Wintersaaten erholten sich „ur >« einent
kleinen Theile emigermaßen. Die Aussichten des Wimerroggens haben
sich bedeutend verzchiechlert.
— Die Geschäftsberichte finden sich in der ersten
Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 2 ]
Budapest» 23. Mai.
% Jetzt endlich wirb bi« ungarische Nation ihrer Wohl-
fcchrt von ganzem Herzen ftoh werden könne«, denn was
zur Krönung ihres irdischen Glückes und ihrer himmlischen
Seligkeit noch fehlte, daS hat sie nun auch erreicht: die
Frage der Titele Br. Hochwürden «nd Hochgeboren d«4
Herrn Bischofs Grafen Gustav Karl Ma »läth ist
* nämlich durch eine neue Verordnung des Kultus-
u ,i d ünlerrichtSministers definitiv gelöst. Ob­
gleich die Sache beträchtlich lange Zeit hindurch den SMaf
der Gerechten gestört hat, dürste es doch etliche frivole Leute
geben, die nicht genau wissen, wovon eigentlich die Rede
ist, und so möchten wir zwar kurz, aber mit geschichtlicher
Trene den Fall erzählen. Der genannte hochwiirdigst«
und hochgeborene Herr Bischof legte sich kraft seines
aPvstsirschea Amtes den Titel „Bischof von SirbewbÜMn"
bei. Wahrlich nicht in einer Anwandlung von Eitel­
keit. Denn wie sollte ein Diener Gottes' oder gar ein
Diever der Diener Gottes die Tugend der Bescheidenheit,
die doch seden Menschen ziert, verleugnen können? Aber der
hvchwsirdigste und hochgeborene Herr Bischof war offenbar
der Meinung, er dürfe auf ein Recht, welches nicht ihm
persönlich, sondern der bischöflichen Würd« zukommt, nicht
verzichten, dieses Recht aber sah er durch dokumentarische
Zeugnisse festgestellt und dnrch alte Uebung fanktionirt.
Indessen gab eS Aemter und Behörden, die den Bischof
Grafen Mailäth bald „Karlsdurger römisch-katholischen
S hof", bald „Giebenbürger katholischen Bischof lat.
" titulirten, und man ivird wohl einsehen, daß
Ge. Hochwürdrn eine solch schauerliche babylonische
Verwirrung nicht dulden konnte. Er wandte sich darum
an den Kultus» und UnterrichtSminister um Abhilfe, und der
Minister half. Er ließ „die Frage zum Gegenstände deS
Studiums machen" und da die Studirenden herausbrachten,
daß in alten Gesetzen, Klauseln und Drkreten that­
sächlich die Benennungen „EpSscopus Transsyivamae“, oder
„EpilKwpns Transsylvanienais“ vorkommen, so bestätigte
der Minister dem Grafen Mailäth den Titel „Bischof
von Siebenbürgen". Allein nmi meldete sich der Ge-
mralkonvent der ungaekcindischen evangelisch-reformirten
Kirche zu Worte. Dieser mochte in dem Titel eine expansive
Tendenz auf Kosten der konfessionellen Gleichberechtigung,
eine Ark Grenzsteinverschiebung zum Nachtheile der Prote­
stanten erblicken, und wandte sich darum nun auch seiuet-
seitS au den Kultus- und UnterrichtSminister um Abhilfe.
Und der Minister half. In seiner neu«, Verordnung
erklärt er nämlich, daß dem Titel „Bischof von Gieben-
hürgen" keinerlei gegen das Staatsrecht oder die kouftsfio-
«tlle Gleichberechtigung gerichtete Bedeutung beigemessen
werden dürfe, ferner, daß auch der Titel „römisch-katholischer
Bischof von Siebenbürgen" (also nicht schlechtweg: Bischof
-vyu Siebenbüxgen) berechtigt und gesetzlich sei. Und nun
ist hoffentlich beide» Theilen geholfen. Graf Mailäth kann
sich, wenn e# ihm Vergnügen macht, Bischof von Sieben-
böigen nennen, Andere aber, denen dirs kein Vergnügen
macht, brauche» ihn nicht so zu tituliren» sondern mit
näherer Bestimmung: römisch-katholischer Bischof von
Siebenbürgen. Das schließt natürlich in sich, daß der
protestantische Bischof sich evangelischer oder reformirter
Bischof von Siebenbürgen nennen und nennen lassen kann—
und damit werden die aufgeregten Gemüther sich wohl zu­
frieden geben.
Wenn nun Jeniaud fragen sollte, ob denn ernste
Menschen hierzulande nicht» Besseres zn thun haben, als
sich mit derlei byzantinische» Querellen zu beschäftigen, und
den Minister wiederholt damit zu behelligen, so wären wir
um die Antwort verlegen. Oder vielmehr, wir müßten der
Wahrheit gemäß eine Antwort ertheilen, die nicht gerade
ansermmlich klingt. Und die Wahrheit ist, daß der K o n f e s-
sionaliSmu« mit seinen Abarten, Eifersüchteleien und
Widersprüchen sich beben k l i ch e r j« tep(*
beginnt, als je feit der Wiederherstellung unserer Verfassung.
Während man glauben konnte, daß nach dem Abschlüsse
der kirchenpolitisch«» Gesetzgebung die konfessionellen Fragen
au» dem Gesichtskreise der aktuellen Politik verschwinden
und den gesellschaftlichen Frieden nicht mehr stören werden,
kann mau jetzt die Wahrnehmung machen, daß sie sich
gleichsam unterirdisch« Gänge wühlen und von Zeit zu Zeit in
Überraschenden Durchbrüchen an die Oberfläche treten. Zum
Theile ist dies die natürliche Folge der gewaltigen und
großartigen Reform, welche die Begeisterung der Nation für
die Jdeär der Freiheit und Selbstbestimmung auslöste, auch
die Lauen mit sich fortriß und die Widerstrebenden nieder­
zwang. Eine gewisse Reaktion konnte hier so wenig aur-
blriben, als sie jemals nach einer großen, umwälzenden
Bewegung auf politischem oder sozialem Gebiete aus-
geblieben ist. Damit mußte denn auch von vornherein
gerechnet werben, h a t man wohl auch gerechnet, nur durfte
man sich mit der Ueberzeugung trösten, daß iu der Seele
des nüchternen, unbefangene» und in religiösen Dingen
sehr «ckeranwu «Mrffchen Volkes die Residv« jener
aninsf» kt$b f*M werden.. So wäre es
sicherlich «ch gewesen, »ran man dem, Prozeffe seinen
natürliche» Haus gelassen hätt«. Allein da kam dft kon-
feffionelle Agitation in mancherlei Formen. Die ®hten gingen
direkt auf da« Ziel los und verkündeten die Revision der
kirchenpolitisch«» Gesetze als Programm; die Andere« operirten
auf verdeckten Wege» und arbeiteten mir allerhand reak­
tionären Schlagworteu, um den öffentlichen Sinn zu trüben
und für die Krmttebande aufnahmsfähig zu machen; die
Dritten verlegten sich auf gesellschaftliche Rückbildung»,
versuche, um dem lleberwuchern der demokratischen Sitten
vorzubeugen. All« zusammen aber hatte« es auf die Zurück­
dämmung des Liberalismus, auf die Minderung seiner
Herrschaft abgesehen, und es wäre ein kindisches Berfleckens-
spiel, wollte man sich verhehlen, daß diese Ten­
denzen thatsächlich Erfolge auszu­
weisen haben— überraschende Erfolge! Wer
hätte eS vor zehn Jahren für möglich gehalten,
daß sich in Ungarn eine rein konfessionelle Partei auftbun
werde, die ihre Impulse nicht am» den innere« BedürfnHe»
des Lande», sonder« aus ganz fremden Duellen empfängt?
Wer hätte es für möglich gehalten, daß in diesem Lande
mit seiner fast ausschließlich agrarischen Wirthschastsbasts,
die doch viel zu unzulänglich ist, um eine» modernen
GlaatSbau trage« z» könne», und angesichts der an» alle«
Berhältniffen förmlich herausschreienden Nothwendigkeit nach
Beförderung von Handel und Gewerbe, daß, sagen wir, in
diesem Lande sich nach fremden Mustern eine agrarische
Partei bilden «erde, die den Rückschritt auf der ganze»
Linie, in politischer und gesellschaftlicher, wie in wirthschaft-
licher Richtung predigt und leider auch vielfach Gehör
findet? I
In diesem Milieu müssen die konfesfioiiellen Wirren
und Gegensätze kannibalisch gedeihen und wir stehe» heute
schon deutlichen Zeichen deS bösartigsten RückfalleS gegen­
über. Da gilt «S doch auf der Huth zu sei» und die
Erscheinungen, wie kleinlich sie an sich auch beschaffen sei»
mögen, nicht unbeachtet zu lassen. Wcun eS irgend ein
Land gibt, dem die konfessionelle und wirchschaftliche Ver­
hetzung der Gemüther verhänguißvoll werden muß, so ist
dies zweifellos Ungarn. Sie wirkt im Innern zersetzend,
nach außen hin entfrenidcnd. Im Innern zersetzend,
denn die Vielheit und Vielgestalkigkeit unserer konfessionellen
Verhältnisse löst da» einheitliche nationale Bewußt­
sein selbst unter den Stammesangehörigen auf
und förhert dft Besonderheiten■ und die Kräfte der
Repulsion unter den Nationalitäten. Nach außen hin ent­
fremdend, denn was bisher unter den europäischen Völkern
für die verwandtschaftlose migarifche Nation geworben hat,
das waren die lebensvollen Aeußerungen des Liberalismus
der That, der dieses Gemeinwesen ueu geschaffen und in die
europäische Kulturgemrinschaft eingeführt hat. Welch unend­
liches Seelenheil darum auch die fromme Agitation den
Armen im Geiste vorzaubern mag— dem ungarischen Volke
in seiner Gesammtheit kann sie nur unendliches Unheil bereiten.
Run wissen wir ja sehr wohl, daß unsere Ermahnung den Par­
teien und Persönlichkeiten gegenüber, die das neue Evangelium,
an dessen erlösende Kraft sie selber schwerlich glauben, in die
Bevölkerung hineintragen, schlechthin machtlos ist. Aber nicht
an sie wenden wir uns, sondern an die Männer und
Parteien, in deren Händen das Schicksal der Nation liegt
und die für die Entwicklung unserer Zustände verantworlich
sind. Die liberale Partei und die aus dem Schoße dieser
Partei hervorgegangene Regierung müssen ihres Wächter­
amtes walten, damit dem Liberalismus nicht ein Fußbreit
seines Bodens verloren gehe. Und darum darf kein noch so
unbedeutender reaktionärer Vorstoß geduldet, geschweige gar
begünstigt werden, darf kein Pakt und keine Rücksicht auf
die Bequemlichkeit des Augenblickes die Entschlossenheit zur
Abwehr lähmen. Es hat keinen Sinn, eine Gefahr, die man
in ihren Ansängen leicht bewältigen kann, wachsen und
wachsen zu lassen, bis sie Einem über den Kopf wächst.
»«dopest, 23. Mai.
8 Das Drama, das heute Nachts in Szatmär
zum vorläufigen Abschlüsse gediehen ist, hat weit über die
Mauern des Gerichtssaales hinaus daS allgemeine Interesse
erregt und, sagen wir es gleich, in seinem Ausgauge be­
ruhigt. Der Brudermord Bcla Papp's war von
dem Augenblick an, als diese schauerlich« That in ihren
Details bekannt worden war, der allgemeine Gesprächsstoff
im ganzen Lande geworden. Dir riesige Sensation war nicht
in letzter Reihe den zwei wichtigsten Begleiterscheinungen des
Falles zuzuschreiben. Die intelligentere», wie die minder
intelligenten Schichten der Bevölkerung wurden zumeist
dadurch in Erregung versetzt, daß der Thäter der besseren
Klasse angehört. Besonders deprimirend wirkte noch die
Wahrnehmung, daß in einer sogenannten Gentryfamilie, die
auch materiell als wohlsituirt galt, eine so furchtbare Zer-
8t£»M eiRtMta somit. M» Am engem »etumfctw
All KtmilftWä Papp's tzet es nützt zwrnÄe mit «fosftft
» ß«Monir«avermocht hätten. D«Vater liegt «Aden Söhne«,
diese hefiicke» sich nnMeinander ht eiWjg*« Streit, «ch
nur eine weitreichende örtliche Trennung kann dem fort­
währenden Zwist und Hader ein scheindoreS Ende machen.
Aber nm ein scheinbare»; denn der Keim des Brudrrhasies
schießt imnier mehr in die Halme und so kam es, daß die
Bereinigung zweier Mitglieder der Familie Papp «nr zu
dem Zwecke der Ermordung eines dritten erfolgen konnte.
Selten war die uneingeschränkte Oeffentlichkeit einer Gerichts­
verhandlung von so wohlthätigen Folgen begleitet, wie in
dieseui traurigen Falle. Allgemein war man geneigt, die
Schuld Bella Papp's und seines Komplizen Zoltän den
sozialen Berhältniffen unseres Landes zuzuschreiben, die «an
so gern als verwildert bezeichnet. Die Verhöre, welche mit
ven genannten Angeklagten gestern angesichts der Ge-
schwsrnen, eines zahlreichen Auditorium», ja des ganzen
Lande» vorgenommen wurden, bewiesen jedoch auf da»
deutlichste, wie unbegrissidet diese Annahme war.
SS ist wohl überflüssig, nach den ausführlich«:
Berichten, welche wir über diese Gerichtsverhandlung ver­
öffentlicht haben, den Thatbestand zu «fumiren. Wer die
Verhandlung mit Aufmerksamkeit verfolgte, muß überzeugt
sein, daß die minmehr ihrer gerechten Straft entgegen*
sehenden Urheber des gräßlichen Verbrechens— ihr Werk­
zeug, der »«mittelbare Thäter, kann bei»dftftn Betrachtungen
füglich unbeachtet bleiben— aus eitlen, ausschließlich in
ihrer Individualität liegenden Motiven den Tod des un­
glücklichen Elemer beschlossen haben. Selbst wenn dessen
Bruder B«fla dabei auch noch den Zweck verfolgt habe»
sollte, das Erbe seines ihm tief verhaßten Bruders in die
Hände zu bekommen, und selbst wenn Zoltän des schnöden
Mörderlohnes wegen ftinr Hilfe gewährt hätte, kann diese
Handlung in keiner Weise mit den sozialen Verhältnissen
in logische« Zusammenhang gebracht werden, was ja
andererseits anch durch die allgemeine Verurtheiluug und
Verdammung auf das entschiedenste ausgeschlossen wird, welch«
die Angelegenheit eben in jenen Kreisen erfahren hat, in
welchen die Papps aufgewachsen waren, in deren Mitte sie
gelebt haben. Bela und Zoltän Papp find, wie die Aerzte
dies heute wiederholt erklärt haben, geistig vollkommen
normal angelegt; doch scheint bei Bcla zumindest der Haß,
den angeblich schlechte Eigenschaften seines Bruders Elemer
in ihm erweckt und genährt haben,' alle anderen Empfindungen
überwuchert, erstickt zu haben. Nur so ist eS zn verstehen,
daß ei» gebildeter, in den Gesetzen bewanderter Mensch
einen qualifizirten Mordanschlag plant, trotz wiederholter
mißlungener Versuche am der ruchlosen Absicht festhält, in
Jedem, mit dem «^ halbwegs auf vertrautem Fuße steht,
einen willfährigen Genosse» erblickt, nicht ruht, bis eS ihm
gelingt, durch einen geistig tief unter ihm stehenden Unter­
gebenen seinen Willen zur That werden zu lassen »nd
dann die Tragweite seiner Schuld so wenig zu ermessen
vermag, daß er sein gesetzliches und natürliches Recht auf
die Erziehung feines Kindes um keinen Preis aufgebe» will.
Wahrlich, diese Thatsachen sprechen klar und deutlich
dafür, daß hier das Individuum allein die Schuld trägt,
daß aber die Gesellschaft, die sich nun ohne Mitleid und
voller Abscheu von ihm gewendet hat, den Kopf nicht
beschämt oder reuevoll sinken zu lassen braucht. Selbstbewußt
kann diese darauf hinweisen, daß die Vorgänge in der
Familie Papp vollkommen vereinzelt dastehen und wenn
irgendwo, so muß hier die Ausnahme als Bestätigung der
Regel gelten. Und in der That kann und darf es mit Stolz
betont werden, daß eine der hervorragendsten Eigenschaften
der ungarischen Nation die Innigkeit des Familienlebens
ist, die einerseits als Urquelle der vielgerühmten un­
garischen Gastfreundschaft allgemein anerkannt wird,
andererseits aber als Ausgangspunkt des so oft
verschrieenen Nepotismus dient, der ja gar nicht denk­
bar wäre, wenn die Zustände, die in der Familie
Papp herrschten, die Regel oder auch nur häufig wären.
Aber wenn wir auch von dem Familienverhältnisse gänzlich
absehen, bleiben die traurigen Haupthelden des Szatmärer
Prozesses in ihren gesellschaftlichen Kreisen vollkommen
isolirt. Wir wollen ja nicht bestreiten, daß der Standard of
life bei uns nicht immer und nicht überall den Vermögens- und
ErwerbSverhältnissen angepaßt wird, doch hat dieser Uebel­
stand in den intelligenten Klassen beiweitem noch nicht die
Unterscheidung des Guten vom Bösen gehindert, er hat die
Achtung vor fremdem Gut und Leben noch nicht destrnirt.
Wir müßten weit in die Annalen der ungarischen
Berbrechenschronik zurückgreifen, um, wenn überhaupt,
einen dem heutigen ähnlichen Fall zu finden und wir
würden da jedenfalls in eine Periode gerathen, in welcher
von jenen Zuständen noch keine Spur vorhanden war, an»
denen die Verkommenheit Bela und Zoltän Papp's hervor­
gegangen sein soll. Nein, die ungarische Gesellschaft trifft
der Schnldspruch der Szatmärer Geschwornen in keiner
Welse. Sr trifft Einzig «nd »Sein dir Personen, die vor den
Schranke» der Jury gestanden find. Und auch bezüglich
dieser, namentlich aber bezüglich des Mörder» seine»
Bruder» mag e» der Gesellschaft zumindest als Beruhigung
dienen, wenn e» «ach den Richter« »ichs. als Milderuugs-
gruud gast, daß die Familie Papp hier nicht zum ersten
Male Beweis« eines nicht ganz normalen Zustandes gab.
Läßt doch schon die eingangs erwähnte Thatsache,
daß die ganz« Familie von gegenseitigem Hasse vergiftet
ist, auf irgend einen seelischen Defekt schließen und der
unheilvolle Entschluß Bella Papp's kann wohl als letzte»
Glied in der Kette steter Aufregungen und Aufteizungen
bekochtet werden. So schrumpft denn der Szatmärer Bruder-»
Mord bei richtiger Prüfung auf seine eigentliche, wohl schon
an sich genug beklageu-werth« Bedeutung zusammen, daß
Unfriede im Schoße einer Familie zur Quelle der abscheu-
lichften unb verwefflichsten That werden kann. Er kann aber
nicht als Anlaß dazu dienen, eine Anklage gegen die
Gesellschaft zu schmieden, da diese an dem heute geahndeten
Verbrechen durchaus keine Schuld trägt, wie sie auch jede
Verantwortung für dasselbe dadurch von sich weist, daß sie
über die wahren Schuldigen, «och ehe da» Gericht sein
Urtheil gesprochen, den Stab gebrochen hatte.
Schließlich sei noch der Geschwornen gedacht, die
gestern und heute wahrlich kein« leichte Aufgabe zu be­
wältigen hatten und die das Bertrauen, welches dieser
neuen Institution und jedem einzelnen Organ derselben all­
seits entgegengebracht wurde, in glänzender Weift gerecht­
fertigt haben. Auch in anderen Ländern, wo die Bürger
schon längst gewohnt und geübt sind, über Ehre, Freiheit
und Leben ihrer Mitbrüder Recht zu sprechen, ist es mit
besonderen Schwierigkeiten verbunden, wenn diese Pflicht
gegenüber einer Person ausgeübt werden muß, die
sich früher im Kreise jener Männer, aus deren Reihen die
Geschworne» sich rekrutiren, eines hohen Ansehens, ja einer
gewissenSuveriorität erfreute. Bei uns, wo jetzt zum ersten Male
ein splcher Fall vorlag und namentlich in einer Provinz­
stadt, in welcher die benachbarten Gutsherren von Alt und
Jung mit einer Art ehrerbietiger Scheu behandelt werden,
mußte man daher mit doppeltem Interesse dem Verdikt der
Geschwornen entgegensehen, weil dieses nicht blos die an­
hängige Strafsache, sondern zugleich anch die viel wichtigere
Frage zu entscheiden bestimmt war, ob Ungarn in der That
die entsprechende Reift für diese schönste Errungenschaft des
Liberalismus besitzt. Und wir glauben, den Szatmärer
Geschwornen nur das schönste Lob zu spenden, indem wir
konstatire», daß ihr Verdikt iu beiden Richtungen allgemein
befriedigt hat.
— Der Ackeröau-AuSsküuß de» Abgeordnetenhauses
bat heute Bormittags— wie bereits gemeldet— unter dem Prä­
sidium Albert Dedö's eine Sitzung gehalten, an welcher von Seit«
der Regierung die Minister D a r ä n y i und P l ö ß, von Seile
des Ackerbauministeriums Staatssekretär Paul K i s s und Sektions-
rath Bartüky, von Seite des Justizministeriums aber Ministerial-
rath Bartholomäus L ä n y i theiluahmen.
Der Ausschuß verhandelt« den Gesetzentwurf über die Rege­
lung der Rechtsverhältnisse zwischen Gutsbesitzern und
Wirthschaftsb eamten, welchen Referent Pankraz Szily
eingebend beleuchtete und zur Annahme emvsahl.Meferent Szily hob
insbesondere hervor, daß auch dieser Gesetzentwurf von demselben
welcher sämmtliche auf die Lösung
neueren Gesetze
humanen Geist durchdrungen sei, welcher sämmtlic
der landwirkhschaftuchen Arbeiterfrage gerichteten
charakteristrt.
Nikolaus Oßtroluczkt, ist mit den wesentlichen Bestimmungen
des Gesetzentwurfes einverstanden, würde es jedoch für wünschens-
werth halten, wenn einzelne, im Gesetzentwürfe gebotene Bortheile
nur jenen Wirthschaftsbeamten zugesichert würden, die eine höhere
Qualifikation besitzen. Er wünscht ferner, daß den Dienstverträgen
eine Stempelbegünstigung gewährt werde.
Ackerbauminister Daränyt ertheilt eingehend« Auftlärungm
über die Bestimmungen der Vorlage und betont, er sei gern bereit,
im Laufe der Spezialberathung über den Gesetzentwurf alle auf­
tauchenden Ansichten und Modifikationen zu berücksichtigen, er halte
jedoch im Interesse der Wirchschaftsbevmten an Allem fest, was ift
der Vorkam, die, Humanität zum Ausdrucke bringt und bittet, den
Ausschuß, sie hierauf bezüglichen Bestimmungen der Borlage unver­
sehrt aufrechtzuerhalten.
Der Gesetzentwurf wurde hierauf imAllgemeinen
angenommen.
In der Spezialberathung wurde jene Bestimmung
des 8 1, laut welcher ein Wirthschaftsbeamter Derjenige ist, „der
sich zur systematischen Bersehung von Agenden der Wirthschaft«
verwaltung, Manipulation oder Kontrole in der Wirthschaft eines
Anderen gegen Bezahlung wenigstens für die Dauer eines Jahres
verpflichtet", nach längerer Debatte folgendermaßen festgestellt: „Ein
Wirthschaftsbeamter ist, wer sich zur systematischen, eine h v h e r e
Bildung voraussetzenden Bersehung der Agenden der Wirth-
schaftsverwaltung, Manipulation oder Kontrole m der Wirthschaft
eines Anderen für Bezahlung wenigstens sür die Dauer eines
Jahres schriftlich verpflichtet."
Jene Bestimmung dieses Paragraphen, wonach „die Beschrän­
kung des gesetzlichen Rechtskreises des Wirthschaftsbeamten dritten
Personen gegenüber nur dann giltig ist, wenn sie von der Beschrän­
kung Kenntniß haben", wurde mit den, Zusätze angenommen: „oder
wenn dies aus den Umständen hervorgeht".
K9 bestimmt Folgendes: „Wenn der Wirthschastsbeamte in
Folge der Erfüllung seines Dienstes erkrankt, oder wenn ihn ohne
sein Verschulden während seines Dienstes ein Unfall trifft, hat der
FeMeton.
Das Modell D«bosr.
L. H— i. Am 15. Jänner 1877 starb in einem ärmlichen
Stäbchen der Rue Gracieuse (Paris) ein achtzigjähriger Mann. Er
hieß Charles Alix Dnbose und war ein ehemaliges Modell. Keine
verwandte Seele war bei ihm, denn er war ein Einsamer, nur seine
Miethsleut« pstegle» ihn. Aber dieser schäbige Invalide hinterließ ein
Vermögen von 180.000 Francs, die er als Stiftung de» Prüflingen
der Akademie der Schöne» Künste vermachte. DaS sind jene Rom-
Kandidaten, die man „logistes“ nennt, weil sie einzeln in Logen ein-
geschloffen ihre Prüftmgsarbeite» machen müssen, um sich die fünf
Jahr« irdisches Paradies in der Villa Medici aus dem Monte Pinci»
zu erringen. Dr« Regierung gewährt jedem Logisten 130 Francs, wovon
«r während seiner Einzelhaft leben und die Modelle sür seine Arbeit
bezahlen soll. Natürlich verhungert er und hat doch nicht genug
Modelle. Diesem Elend ist jetzt durch das Vermächtniß Dubosc's
gesteuert, den» daS macht sür jeden Logisten eine» Zuschuß von 39»
Franc». Wer jemals während der Prnsungszeit im Hofe der
Akademie war und die Prüflinge an den Fenster» ihrer Logen sah,
wo sie sich wie TollhnnSler geberden und den Fremdling mit bösen
Witzen nnd Anzüglichkeiten' bombardiren, der merk! deutlich, daß es
den Logisten jetzt gut geht. Ehemals heulten sie hinter den Gittern
aus Elend, jetzt brüllen sie ans reinem Wohlergehen. Und das ist
das Werk Dnbvsc's, des brave» Modell?. Auch hat die Direktion
der Schule dem unbezahlbaren bonliomme ein eigenes Grab aus dem
Frredhvj Mont-Parnasie gekaust, und sein Porträvnedaillon von
<$. (kauf wurde von Barbedienne gegossen, als ivür« er ein Be­
rühmter «der ein Berüchtigter des Parifes Tages. Und jetzt gar
hat ein «ngenannter alter Maler ein ganzes Buch über Dnbose
herausgegeben *), »ach dessen Mittheilungen und eigenen Erinnerungen.
Das ist gewiß ein sonderbares Buch. Die Geschichte der fta»,
ztzfischen Kunst durch sechzig Jahre, aus der Modellperspekiive gesehen.
Bom klassischen „Königsmörder" David angefangen, durch alle die
Schulen, die bunte roinantische Zeit der Gcricault nnd Delacroix, die
streng-elegante Neuklaffik von Ingres, die flunkerhaste Kotznmmalcrei
cher Delaroche-Schule, de» riechbaren Realismus der Eourbet und
Mllet, und die geleckte Zahmheit des zweiten Kaiserreichs. Allen
diesen großen Künstlern nnd ihren Sckülern hat Dnbose als Modell
gedienr. Alte hol er ne auilauchen nnd ini Elend um Anerkmnung
ringen, dann zum Glänze de? Ruhmes auffteigen und schließlich, auch
so manchen wirtlich Großen, in Bergrftenheit nnd Geringschätzung
hinabsinken seden. Die jungen Leute gleichen gewiffen wilden Völkern,
di« ihre Alten, wenn Ne nick! beiseite» sterben wollen, erschlagen. Ein
*)„Soixanteans d&ns les ateliersdes ar•
titttl. Oibaie aotil«. (Paris, Calmaan Levy>
ganzes Heer von Künstlerschicksalen zieht an dem Leser vorüber, und
Dnbvsc hat das Alles in der Nähe gesehen, als Modell. Und anch die
Weltgeschichte hat er aus dieser niedrigen Froschperspektive
eines Mbdeüs gesehen. Er sah noch Napoleon I. die Hand
aus den Kopf des jungen Bildhauers Pradier legen, im
Atelier seines Meisters Lemot, und dem armen Jungen
eine Pension ans seiner Privatschatnlle aussetzen. Er sah noch an der
Wand eines dieser Ateliers den schwarzen Kohlenstrich, der das Leibes­
maß Napoleon's bedeutete. Der Kaiser war an die Wand getreten, um
diesen Strich ziehen zn lassen, nnd fünfzig Jahre lang staunte dann
jeder Besucher über die Kleinheit des großen Mannes. Er sah chn auch
von Elba zurückkehren, in einer nagelneuen Staatstarrosse, deren
Sechsgespann von den Arülleriesalven erschreckt ganz durcheinander
gerieth, so daß man halten mußte. Der Kaiser war ganz in weißen
Atlas gekleidet und trug einen großen Zweispitz mit mächtigen
weißen Straußfedern. Er war von einer bleisahlen Blässe und
wie versteinert, als ob eine fixe Idee ihn selbst fixirt habe.
Die Armee war begeistert, aber aus der Rückkehr von seinem
Modellgang sah Dnbose in den Champs-Elysees bereits Leute ans
dem Volke im Reigentanz singen: „Gebt uns zurück unseren Vater
von Gent (Ludwig XVlkl.l, gebt ihn uns zurück." Sechs Jahre ver­
gingen, da stürzte plötzlich Jemand in das Atelier Perrin mit der
Nachricht: illapoleon todt! Es waren lauter gute Royalisten anwesend,
aber es ging wie ein Schlag durch Alle. Todtenstille trat ein, sie gingen
auseinander, ohne ein Wort zu sprechen. Auch Louis-Philippe sieht er
oft, denn dieser Monarch, immer die Schlichlheit selbst, besucht
fortwährend die Ateliers, im Lonvre und in Versailles,
»nd kümmert sich um jede Kleinigkeit, die Künstler
liegen ihin am Herzen. Unter Lonis-Philippe gibt es viel Modell­
stehen. Auch die Prinzen sitzen fleißig, für die algerischen Bilder.
Aber das Jahr 1848 fegt Alle weg, und sie schienen doch so beliebt
zu sein. Barrikaden, die Tuilerien gestürmt... Dubosc ging in
die Tuilerien, um dort seinen Kameraden, das Modell Bokowski,
genannt „Thomas der Bär", ;» besuchen. Dieser Tuilerienstürmer
hatte sich mit einigen anderen Servicezerschmetterern die königlichen
Gemächer ;„r Residenz erwählt. Frninde brachten ihnen ihre Malzeiten
dahin, sie erklärten, ihre Tage ftiedlich in diesen Räumen beschließen
zu wollen. Man bot ihnen schließlich alles Mögliche, um fie zum Ab­
ziehen zu biivegen, und es gelang. Thomas der Bär ließ sich... mit
einem Paar Schuhe abspeisen. Nnd dann der Staatsstreich. Am
Morgm des 2. Dezember 1851 geht Dnbosc ruhig ins Atelier Abel
du Pujol's, um zu fitzen, da sieht er überall Plakate, die den in der
Nacht stattgehabten Umsturz verkünden. Im Atelier wußte man noch
gar nichts. Dann kamen Personen, die von Blutszenen berichteten,
aber Niemand hatte eine Ahnung, was eigentlich lo? war. Es wim­
melte nur von Berschwundenm— wenn man so sagen darf —,
denn im Verhaften waren die diskreten Skaatsstreichler Meister.
Doch kehren wir zum Modell als Modell zurück. Charles
Dubosc wurde im Jahre Y der Republik (1797) zu Rouen geboren.
Sein Vater war Perrückenmacher und starb bald. Seine Mutter zog
nach Paris nnd nähte. Als Nähterin kam sie auch in das Haus des
Malers Perrin. Sie sah da Kinder Modell stehen »Nd dadurch ihre
Eltern »nterstützrn, und ihr Charles war ein Prachtjunge, an dem
einer ein Raffael werden konnte. Herr Perrin bestätigte die seltene
Schönheit des Knaben nnd im Jahre 1804 war der Siebenjährige ein
gemachter Mann. Er stand noch als Amor mit Pfeil und Bogen den
letzten gepuderten Greisen aus der Rokokozei!, bald aber als Genius
Soundso, Todesengel oder Sohn eines Brutus den republikanisch-
cäsarischen Klassikern. Das waren ernste, fröstelnde Ateliers, in denen
eine der Antike nachgebildete Konvention herrschte. Alles auf den
Typus znrückgesührt, selbst die Porträts. Das ganze Nackte war so
typifizirk, daß die Modelle in den Figuren, die nach ihnen gemalt
waren, sich selbst nicht ertannten. Wenn er später von Bien, David,
Gueri», Girodet, Gro?, Gerard sprach, klang es, wie wenn ein
Veteran die Schlachten auszählt, deren Pulver er gerochen.
Bei Gerard, dem „Maler der Könige und König der
Maler", sah er damals wirklich die halbe Weltgeschichte defilire»;
die schönsten Frauen der Zeit, i» ihren Atlasfutteralen, die oben nnd
lmten zn kurz waren, und die Marschälle, deren Siege sich in Herzogs-
titel verwandelt hatten. Die Arbeiten seiner Künstler waren seine
Welt. Er kannte kein anderes Interesse, keinen anderen Stolz.
Sonntags führte er seine Mutter in die Ausstellungen nnd zeigte ihr
dort ihren Sohn als Statue oder Bild, und fie freute sich, wenn das
Publikuin lobte. Allerdings war die Arbeit hart, der Zwang so vieler
Stunden für einen jungen Körper in der Entwicklniig. Und wenn er
heimkam, war er Krankenwärter nnd Mädchen sür Alles. Seine
Mntker war lange krank, gelähmt, dann starb sie (1812). Sie hatte
das Begräbniß der Armen, im Hanse herrschte die Noth; und kein
Verwandter, kein Freund. Der fünfzchnjährige Junge arbeitete, zahlte
Schulden und dachte an seine Mutter. Noch die letzten Worte auf
seinem Todtenbetle waren: „Mama! Mama!" Seit dem Tode der
Mutter war er hart und düster, einsam «nd bizarr bis ans Ende.
Lustig ohne Heiterkeit, bitter mit einem Stich ms Cymsch«. Er hatte
keinen Gott, sondern blieb dem unbestimmten „Höchsten Wesen" der
Revolutionszeit bis an fein Ende treu. Dazu fügte er noch einige der
Allegorien, für die er Modell stand: die Jugend, die Liebe, den Tod,
als Gottheiten zweiter Ordnung. Das war seine persönliche Mythologie,
an die er zeitlebens glaubte. Das Leben aber erschien ihm seither als
ein Kampf auf Leben und Tod, und die beste Waffe erkannte er im
Gelde. Danach richtete er denn sein ganzes Leben ein.
Mir zwanzig Jahren war er ein Prachtmodell, hoch unb
schlank, kraftvoll und ebenmäßig. Die Künstler rissen sich um ihn.
Niemand trug die Kostüms der beginnenden Romantik mit so helden-
haftem Wurf und so dramatischem Pathos. Dazu Intelligenz, Muth
und Ansdaner. Er schuf aus dem Stegreif die Charaktere, die man
woW. R»r sein eigener Charakter wird immer sonderbarer. Stets
für jede Arbeit zu haben, versagt er sich selbst den geringsten Genuß,
kein Kamerad, kein, Kameradin kann ihn zn emem Seiteniprung ver-
leiten. Sparen, das ist sein Lebensinhalt. Und das Interesse für bu
„Jungen". Bon seinem Modelllohn ließ er keinen Sou nach, darin
war er eisern, aber sein Herz war ooch bei den Jungen, die sür ihr Rom
kämpften. Jede Gnippe begleitete er znm famosen Stellmagen, mit.
dem die lange, lange Reise angetreten wurde. Alle seine Hoffnungen
und Wünsche gehörten ihnen; er prophezeite ihnen und ängstigte fich
um sie. In den Ateliers brach nun wieder eine neue Aera an. Noch
im Jahre 1819 hatte man bemängelt, daß die Statue des populären
Königs Heinrich lV. nicht in klassischer Tracht dastand. Jetzt wurde
mit einem Male die ganze Klaffik zerschlagen, und zwar buch
stäblich; die Schüler im Atelier Hersent sah er eines Tage? alle
gipsenen Antiken und alles klassizistische Geräth zertrümmern. Alles
wurde romantisch, die Ateliers sültten sich mit Schwertern, Dolchen,
Rüstungen, Todtenküpfen, Guitarren nnd abgetragenen Kostümen aus
der Lederkollerzeit. Ma» richtete sich auf die historische Anekdote ein.
Die jungen Künstler tragen lange Locken, Buridan-Mützen, Werther-
Stiesel. Viktor Hugo macht die Gehirne toll. Die Bauten werden
gothisch, Alles ist „pittoresk", sucht die Abenteuer. Dnbose selber
weicht dem Geiste der Zeit und... verliebt sich. Ein Modell für
Maler der romautischen Schule muß sich verlieben. Es war das einzige
Mal in seinem Leben. Sonst >var ihm das Weib immer etwas Ver­
dächtiges, vor dem er sich hütete. Namentlich ließ er sich nie in „Toilette"
ein; höchstens daß er eine Eroberung bewirthete. Diesmal aber ließ
er sich verleiten, mit einer hübsche», blaffen, zarten Blondine gemein­
same Wirthschaft zn machen. Auch sie war ein Kind der Zeit nnd
dazu etwas brustleidend; eines Tages schlug sie Dubosc vor, sich mit
ihm zu ertränken. Das paßte Dubosc nicht, er niachte die schönsten
Versprechungen, hielt aber die allzu romantische Geliebte so lange
hin, bis fie schließlich allein verstarb. Damit war das Kapitel der
I romanüschen Romane für Dubosc abgeschlossen.
Mitten in seinen todeskiihnen Stulpenstiefeln und leidenschaft­
lichen Saimntwämsern war es Dubosc eine angenehme Abwechslung,
wieder ein wenig klassisch sein zu dürfen. Er posirte für mehrere Figu­
ren im Fronten der Madeleinekirche, von h. Lemaire. Dieses Werk
erregte solches Aufsehen, daß die bewundernde Menge eine Zeit lang
den ganzen Boulevard unwegsam machte und durch Munizipalgarde
zerstreut werden mußte. Heute läßt die ganze Madeleine verzweifelt
kalt. Dann kommt die Militärmalerei unter Louis-Philippe, Dubosc
schlüpft aus enier Uniform in die andere, trägt Bärenmützen und
Kürasfierhelme, ist Gardfft, Soldat der Großen Arme«, Chaffeur
d'Bfrique n. s. f. In Versailles, das eben mit gemaltem Kriegsruhm
vollgehängt wird, hängt er unzählige Male in allen Formen und
Farben. Und Größen, muß man sagen, denn die Soldaten von Gros
und Gerard find alle überlebensgroß, weil fie sonst mit ihren un-
geheneren Czakos und Bärenmützen lächerlich wären; dagegen sind die
Soldaten von Mgier und Cvnstanttne kleine muntere Männchen, wie
von heute.
Uebrigens ist Dnbose innerlich immer der klassischen Ueier-
lieferung treu geblieben. Es war ja die seiner Jugend. Meister wie


[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 3 ]
QtambStjtttt jüt dessen ärztlich« Behandlung hüchsteut sechs M«»ate
hindurch mif sein« eigmen Kosten z« sorgen. Uie WnleMmg dieses
S affirt wurde folgendermaßen modiftzirt r „Wenn der WirchschaftS-
amte offen nachweisbar u- f- w.
In jene Bestimmung de« 8 14, wonach im Falle »o« Ver­
änderungen, welche im Bestände oder in der Verwaltung des Grund'
besitzes eingetreten sind, auch ein auf eine bestimmt« Zeit geschlossener
«ertrag gekündigt werden kann"— wurde vor.dem Worte „Ver­
änderungen" das Wort „wesentliche" einaeschoben.
$ 20 bestimmt, daß im Falle der Kündigung der Grundbesitzer
verpflichtet ist. auf Wunsch des Wirthschaftsbeamten diesem eine
entsprechende Frist zum Suchen einer anderen Anstellung einzu­
räumen. Diese Bestimmung erhielt fönenden Zusatz: „Diese Frist >st
so .;» wählen, daß sie der Wirthschaft möglichst wenig zum Schaden
gereiche."
An der Verhandlung betheiligten sich nebst den; Ackerbau'
minister und dem Jnsiizmimster und den Minifterialräthen L ü n y i
und B a r t i f t) noch die Abgeordneten Georg K u b i n y i, Andor
E e m s c i)< Nikolaus Oßtroluczky, Graf S e r e n Y i, Josef
T e! e g d i. Julius R a g a l y i, Joses Pinkovit », Graf
Best, W a s S.
*■ Der Zwölfer-Ausschuß des Rathollken-
KongresseS wird. da die Bischöfe, die zugleich Mitglieder des Aus-
schusses sind, sich zur Zeit aus Firmungs-Reisen befinden, seine nächste
Sitzung erst am 18. Juni halten.
->- Soeben wlirde das Program« für die H«mpt
prüsung z»r Ansnatzme in die Krtegtzseftule im Jahre
19<>0 ausgegeben- Dasselbe lautet:
Am 1. September: Meldung der zur Hauptprüfung ein-
berusenen Oifizzere bet dem Kommando der Kriegsschule  Uhr
Vormittags);
am 0. September: Klausurarbeit über ein Thema des
allgemeiiien Wissens zur Beurtheilung des Slyls;
am 4. September: Taftikanfgabe;
am 5. September: Silnationszeichnen,- beziehungsweise für
die Artillerie Oifiziere schriftliche Prüfung und Mechanik;
am 7. September: für die letzterwähnten Aspiranten
schriftliche Prüfling au-,- der höher«» Mathematik:
lwm 6. bis 29. September: mündliche Prüfiime».
Die Prüiiingeu beginnen täglich um 8 Uhr Früh »nd »m
1 Uhr 5t0 Minuten RaLmftwgs- Der Prüsungs-Komwisstmi wird
auch ein nom Kommando der technischen Militär Fachknrse zn
bestimmender Lehrer der Artilleriewafse beigezvgen.
Für die Hauptprüfung zur Aufnahme in de»
höhere» Äenieknr« im Jahre 1900 wurde folgendes Pro­
gramm festgesetzt:
am 1!«. September: Meldung der zur Hauptprüfung ein
beriifenen Offiziere denn Kommando der technischen Militär-Fachknrse
(10 Uhr Bormittags):
an> 20. September: Klausurarbeit über ein Thenia des allge­
meinen Wissens zur Beurtheilung des Styls:
am 21. September: Ererzier-Reglement der drei Hauptwassen
und Dienstreglement 1l. Theil;
am 22. Sepieniber: Heerwesen;
am 24. September: Befestigung und Festungskrieg;
am 2!>. September: Mechanik;
am 20. Sepieniber: höhere Mathematik. Die Prüfungen be­
ginnen täglich nni 8 Uhr Früh.
** Eine der „Pol. Korr." von beachtenswerther russischer
Seite aus Petersburg zugehende Mittheilung macht darauf
anfmerksain, daß die Auslegung, welche die kürzlich erfolgte A n-
nähme der neuen Statuten der Slavischen Wohl-
tyättgkaittzgefellschast in einem Theile der öffentliche» Meinung
des Auslandes erfährt, von irrigen Voraussetzungen ausgehe.
Durch die neuen Satzungen des Vereins sei demselben keines­
wegs ein neuer Charakter aufgedrückt worden, sondern es werde
vielmehr die Richtung, die er bis zur vorjährigen Krise verfolgt
hatte, nur noch bestimmter, als dies durch die früheren Statuten
geschehen, festgestellt. Es hätten im Gegentheil die Tendenzen, die.
im Vorjahre Oberwasser zu gewinne» drohten, eine Ablenkung des
Vereins von seine» bekannten alten Ziele» bedeutet, indem in dem­
selben gewiss« Strömungen sich zur Geltung zu bringen suchten, mit
denen die russischen Staaislenker i» keiner Weise paktiren könne».
Durch das Elinüniren, beziehungsweise Zurückdrängen dieser
Gährungselemente habe nun der Verein seinen konservativen Cha­
rakter wiedergewonnen, vielmehr aufrechterhalten und in den von
diesein Geiste erfüllte» neuen Statuten seien die Grenzen, innerhalb
deren er sich früher bcrvegt hat und auch in Zukunft verbleiben soll,
»och schärfer gezogen. Mit dieser Kennzeichnung sei die Bedeutung
dieses die Domäne der inncrrussischen Angelegenheiten nicht über­
schreitenden Vorganges erschöpft..
----- Die spanischeRegierung schreitet an eine
Umgestaltung der Marine innerhalb der Grenzen, die der
Seemacht Spaniens durch den Verlust der großen Kolonien gezogen
wurden. Zu diesem Behufe soll vor Allem das gesammte überflüssige
Schisssmaterial ausgeschieden werden, um die Ersparnisse, die sich
hieraus ergebe», beziehungsweise den Erlös aus den: Verkauf der
Kriegsfahrzeuge für die Kräftigung der den gegenwärtigen Bedürf­
nissen anzupassenden Flotte zu verwenden. Im Ganzen find zum Ver­
lause, eventaell zur Zerlegung 27 Fahrzeuge bestimmt.
—on. Brüssel, 21. Mai. (Ö r i g.- K o r r.) Der neue
staatsrechtliche Versuch,. welcher anläßlich der a l l g e m einen
P a r l a m e n t s w a h l e n in Belgien am 27. Mai mit den:
Proportioiial-Wahlsystem gemacht werden wird, ruft in allen poli­
tischen Kreisen lebhafte Besorgnisse hervor. Allerdings ist das Pro-
pvrtivnal-Wahlsystem, d. h. die Vertretung der Minderheiten, für Bel­
gien keine absolute Neuerung, da e? seit dem Jahre 1896 in das
tingtffiStt tpHfriit ist Ute 4tt{
läßt sich ein endgiltigetz Urtheil über die Wirkungen der Minderheittz»
vettretung nicht fälle», weil es sich bei tat Gemeindevertretungen kt
erster Linie nicht um politische Körperschaften, sondern um Berwal-
tungsorganc handelt. Das Brsportional-Vahlspfte« hat auf kommu­
nalem Gebiet« zunächst de» Erfolg gehabt, die bisherigen Mehrheiten
z» zerschlagen und di« Gemeindevertretung der großen Städte in
eine Vielheit von Minderheiten zu verwandeln, die sich von
Fall zu Fall über jede Berwaltungssrage verständigen muffen.
Nun soll aber am nächsten Sonntag das System
der Minherheirsvertrüimg auch anf ein« so "eminent
politische Körperschaft, wie das Parlament, angewendet werden. Wie
nun. wenn dieses Erperiment das Zustmrdekommeu einer sestm Mehr­
heit in der Volksvertretung verhindert und an ihr« Stell« je eine
klerikale, liberale und soziakdemokratisch« Minderheit setzt? Welch«
Regierung wird da in Belgien fortan noch möglich sein? Die sozial­
demokratische Partei ist natürlich nicht regierungsfähig und kommt für
die Bildung der künftigen Mehrheit nicht in Betracht. Daß sich aber
Liberale und Klerikale, die sich in schärfster politischer Feindschaft
gegenüberstehen, zur Bildung einer gemeinsamen Regierung verstän­
digen könnten, ist völlig ansgeschloffen. Schlägt also das Erperiment
des Proporlivnal-Wahlsystems jehl, so geht Belgien einem wahrhaft
chaotischen Zustand entgegen, und deshalb find die Befürchtungen der
maßgebenden Kreise vollauf berechtigt.
Bon den drei großen polnischen Parteien, welche sich um die
Vorherrschaft in Belgien streiten, geht die liberale in der gehobensten
Stinimimg in den Wahlkampf, bei den: sie eben nichts zn verlieren
»nd Alles zu gewinnen hat. Seit der Cinsübrung des allgemeinen
Stimmrechkes, für welches Belgien noch lange nicht reis ist, wende
der belgische Liberalismus fast von jeder Vertretung im Parlameui
ausgeschlossen. Das Proporlional-Wahlsystem öffnet ihin jetzt wieder
die Pforten der Volksvertretung nnd sichert ihm mindestens vierzig
Kammersitze, womit sich im Brsiffelcr Parlament schon eine gewiffe
Rolle spielen läßt. Die sozialdemokratische Partei wird aller Voraus­
sicht nach am 27. Mai lediglich ihren bisherigen, nicht unansehnlichen
Besitzstand behaupten. Die Kosten des Proportional Wahlsystems
nfird somit die gegenwärtig herrschende »Itrainontair« Partei zu be
streiten haben, die allerdings in beiden Kammern des. Parlaments
eine über ihre wiilliche Stärke weil hinausgehende Vertretung besitzt.
Sie wird mindestens ein Drittel ihrer Mandate verlieren nnd daniit
wahrscheinlich die Mehrtieu. Im besten Falle wird ihre Mehrheit
eine so geringe sein. daß sie damit nicht wird regieren können. Wie
immer also die Parlamentswahlen vom 27. Mai ausfallen mögen,
so viel steht fest, daß die bisherige nxbestriltene klerikale Herrschaft
in Belgien ihr Ende erreicht hat.
Telegramme des ,Fester Aoyd".
Wien» 2.4. Mai. Eine Verordnung des Handelsministeriums«
betreffend die Regelung der Dienstbezugsverhnltniffe der Land-
postmeister bestimmt: Die Landpostmeister werden künftighin
mittelst Dekrets ernannt nnd trete» hiedurch in ein dauerndes Dienst
Verhältniß. Sie werden einen eigenen Status bilden, innerhalb deffen
eine graduelle Bmrücknng möglich ist. Die Besoldung schwankl
von 1400 bis 2400 Kronen.
Berti«, 23. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Wiener Meldung, daß Kaiser Wilhelm dem Kaiser
Franz Josef im September in Begleitung des
deutschen Kronprinzen einen Gegenbesuch machen werde,
findet an hiesigen unterrichteten Stellen einstweilen noch
keine Bestätigung, da diesbezüglich weder vom Kaiser
Wilhelni bisher Dispositionen getroffen wurden, noch solche
des Wiener Hofes bekannt sind. Die Absicht Kaiser Wilheim's,
seinen erlauchten Freund zu seinem Geburtstage in Wien
persönlich zu beglückwünschen, wurde aufgegeben, da Kaiser
Franz Joses diesen Tag im engsten Familienkreise begehen
will. Daß ein Gegenbesuch erfolgt, ist selbstverständlich und
ivahrscheinlich wird auch der Kronprinz seinen Vater be­
gleiten. Ein bestimmter Termin für den Besuch ist indessen
noch ausständig.
Berlin, 23. Mai. (O r i g.- T e l e r.) Die Rede,
die. Prinz Ludwig von B a i e r n in Straubing ge­
halten, erregt in der Berliner politischen Welt große- Auf­
sehen. Fast alle Berliner Blätter kommentiren sie. Sie
erklären es für unbegreiflich, warum Prinz Ludwig davon
gesprochen, daß die Baiern im Deutschen Reiche keine
minderen Brüder sein wollen. Die Berliner Blätter ver­
sichern, daß es in Nvrddeutschland Niemandem jemals ein­
gefallen sei, die gleichberechtigte Stellung Baierns im Reiche
zu bestreiten.
Berlin, 24. Mai. Wie der „Reichsanzeiger" meldet, verlieh
Kaiser Wilhelm den: Botschaftsrath der österreichisch-unga­
rischen Botschaft in Berlin Velics von Läßlösalva
den K r o n e n- O r d e n II. Klaffe mit dem Stern.
Brüssel, 24. Mai. Ein dem unabhängigen Kongo-
staate zugegangenes Telegranmi meldet, daß die bei dem letzten
Aufruhr aus dem Fort von Schinkakassa entkonnneflen meuterischen
Eingeborenen von den sie verfolgenden Truppen des Kongostaates
in Bnln im Wafferfallgebiete eingeholt und geschlagen und deren
Anführer getödtet wurden. Der Generalgouvernenr von Wabi ist
0« ö. d. M. in 9mm eingetroffen. Der Vizegouverneur hat sich
an Bord des Dampfer» JbaMkoHfc*, «eich« wahrscheinlich ant
19. d. M. Brme verstoß, «ach -m»pa «chgeschifft.
Pariß. 28. Neu. (Havas.") Oberst R- nestrel
stellt» dir sronzöftsche OSupattat im Gebiete »wischen Tadel-
k u s a nnd T i«« i m u n (Guarara) sicher und bemächtigte
sich am 16. d. M. FatiS.
B«ka»rst. 23. Ski. Da» N a t i o n a l f e st wurde heute
in feierlicher Weis« begangen. Nach einem i» der Wrthedralc zelebrirten
Tedeu«, welchem der König, der Prinz «Thronfolger
Ferdinand mit Gemahlin, sowie die jungen Prinzen, ferner sämmtlich«
Zivil« nnd Mlitärwürdenträger nnd die Minister beiwohnte», nahm
der König di» Revue üb» die Truppen der hiesigen Garnison ab.
Der Prinz-Thronfolger führte dem König seine Brigade vor. Der
Feierlichkeit in der Kathedrale, sowie der Revue wohnten auch das
diplomatische Korp» »nd die fremd«, Milftär-Wachls an.
N«w>Bork, 23. Mai. („Reuter.") Wie au» Kingftou gemeldet
wird, herrscht in C o l o n großer Jubel über die Nachricht von
dem Siege der Regierungstruppcn bei L« b i j a in der Provinz
Santander. Die Aufständischen in den übrigen Departements sind
bestrebt, die Regierung zu stürzen. Da viel« Beamte in Carthagena
und BaranquiUa mit den Ausständischen syinpathifiren, kann der
Abfall dieser Departements nicht mehr lange ausbleiben. Die Lage in
Panama wird als kritisch bezeichnet.
Die österreichische Quote«.Deputatiou.
Wien, 24. Mai. In dem heute veröffentlichten Berichte
der Q u o t e n- D e p u t a t i o n wird daraus hingewiesen,
daß m dem Berichte vom 25. November 1899 ausführlich dargelegt
wurde, daß auch diesmal wie im Jahre 1887 die Festsetzung der
Beitragsleistung durch ein Kompromiß erfolgte, da sich die Deputa­
tionen über eine Basis für die Berechnung der Quote nicht einigen
konnten. Die österreichische Deputafion sprach znm Schluß ihre ent­
schiedene Ueb»zengimg aus, daß es Wicht der Ministerien ist, in
dieser Richtung Wandel zu schaffen und richtete daher die Busforde-
rnng an die Regierung, rechtzeitig feste Normen über die Ermittlung
des Beiti agsmrhältniffrs siir die gemeinsamen Angelegenheiten mit
Ungarn zu vereinbaren. Das Siebener-Komite hat bei den Verhand­
lungen in Budapest angeregt, daß auch die ungmifche Deputation an
das ungarische Ministerium eine ähnlich« Aufforderung richten möge,
UNI bei etwaigen künftigen Verhandlungen die bisherigen Schwierig
keilen einer Vereinbarung zu beseitigen. Der Obmann der ungarischen
Deputation theilte dem Siebener-Komite niit, daß die ungarische
Deputation in dem Berichte an den Reichstag einem ähnlichen
„Wunsche" Ausdruck geben werde.
Die Lage m Oesterreich.
Wien, 23. Mai. Heule trat das Plenum des L a n d-
wirthschastsrathes zur dritten Tagung zusammen.
Der Vorsitzende, Ackerbanminister G i o v a n e I l i, begrüßte die
Erschienenen. Im Einlaufe befindet sich die von der deutschen Sektion
des Landes-Knltnrrathes für Böhme» beschlossene Resolution zuin
Schutze der agrarischen Interessen O e st e r«
r e i ch s.
. Graf Z e d t w i tz reserirle namens der gemeinschafftichen
Abtheilung über die Frage der Erstattung eines Gutachtens über
das zu erstellende Zoll- »nd Tarifschema m>d sagte, der von der
Regierung mit der Schaffung des Landwirtbschastsrathes betretene
Weg könne als mil Erfolg betreten bezeichnet werden- Das ein­
gelangte Material bediirfe der Verarbeitung, welche Aufgabe das
Ackerbauministerium übernommen habe. Der Referent stellt folgende
Anträge:
Die vom Ackerbauministerinm gegebenen Darstellungen der
bisher behufs Beschaffung der Materiallen zur Erstellung eines
neuen autononicn Zolltarifs und die zur Abschließung der neuen
Handelsverträge getroffenen Maßnahmen werden befriedigend zur
Kenntniß genonimen- Das Subkomite für handelspolitische Ange­
legenheiten wird angewiesen, zunächst über die Gestaltung des künf­
tigen Zolltarif-Schemas ein Gutachten zu erstatten nnd hinsichtlich
der Zollsätze bestimmte Anträge zn stellen und dem Aberbau-
ministerium zu übergeben. Behufs Erstattung dieses Gutachtens und
der zn stellenden Anträge hat das Subkomite bestimmte, ihm vor­
geschriebene Maßnahmen zu treffen.
Nach kurzer Debatte werden die Anträge des R e s e-
r e n t e n a n g e n o m nr e n.
Sodann begründet Robert Sand seinen Antrag betreffend-
die Erstattung eines Gutachtens erstens über die Wirkung der
Meistbegünstigung in den Handelsverträgen, zweitens hinsichtlich der
Ausfuhrprämien im Allgemeinen' und der Zuckerprämien ini Be­
sonderen, drittens wegen Schaffung einer Zollverbindung zwischen
Oesterreich-Ungarn nnd dein Deutsche» Reiche. Die Zolleinigung mit
Deutschland scheint dem Antragsteller blos ein Ideal zu sein. Die
gleichen Zollbedingnngen für zwei Länder von so verschiedener
Struktur wie Deutschland und Oesterreich-Ungarn hätten di« Folge,
daß der wirthfchaftlich e-chwächere, also Oesterreich-Ungarn, von dem
wirchschaftlich Stärkeren in jeder Richtung ausgebeutet würde- Auch
wäre es unmöglich, einen Schlüssel zn finden, wonach die Zoll-
einnahmen zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland aufziicheile»
wären. Das Zollbündniß wäre auch mit den Grundsätzen des
Dualismus unvereinbar. Die Landwirthschast in Deutschland werde
ein solches Bündniß niemals zugeben. Auch eine Zollannäberung
wäre schwer ins Werk zu setzen, wie die Verhandlungen über di«
Erhöhung des Bierzolles und das deutsche Fleischbeschaugesetz zeige».
Redner glaubt, daß auf die Beibehaltung der Zuckcrprämien nur
dann eingegangen werden könnte, wenn zugleich dm Rübeubaneru
ein gewisser Preis garantirt würde.
Die Anträge Sand s werden dem handelspolitischen Ansschusse
zugewiesen.
Der Landwirchschastsv
Zedtwitz beantragte
DsMsche» «eiche bi«dßchtigt«
««f B ter enthalte eine schi_„_
PvNiindnffrie. Der Landrvirtßschaslsrath krachte «tz für
VOM.Grafen
.tu&m sod ann,«
«rbÄ«tz desGi» f
enthalte eine schwere Gchßdtgung «tt WWWWWW'
:• Der Landrvirthfchaslsrath erachte «tz für DWWM. v«
Regierung zu bitten, im Wege von Verhandlung«« mit
nma des Deutschen Reiches dieser der Landwirthschast
Maßnahuie entgsgenzutreten. Sollten die Berbandlunaen.,
blechen, erwartet der Landwirthschaflsratli. daß die Regierung durch
entschiedene Dkahnahnien, insbesondere Erleichterungen der TrMtzpgrte
Borsorge treffe, daß die Exponiahigbu per Erzeugnisse der heimi­
schen Bnruindustrie keine» allzu empfindlichen Schaden erleid«.
Pflnz Ferdinand L o b k o «> i tz stellt« an den AckrrbMi-
mivister das ^suchen, den, N e b e r e i n k o m m t n mit
Ungarn in Betreff der S ch w e i n«- E i n f u h r keine
Ansmerisamkeit zuzuwenden und diese Frage einer günstigen Lösung
zuzufilhren; es bestehe nicht nur die Gefahr einer Verseuchung
unseres Schweinestande«, dies« Verseuchung sei vielmehr bereits «in
Faktllm.
Die Abgeordneten Baron Sedlnitzky, Onvßkiewitz,
P o v s e nnd M o r s e u erklären gleichfalls, daß die von ihnen
vertretenen Kronläuder ourch das Uebereinkommen mit Uugtzm geschä­
digt seien. Baron Morse» empfiehlt, die Grenze so lange herme­
tisch gegen die ungarischen Schweüie abzusperren, bis in Ungarn «ine
Aenderung in den Veterinären Verhältnissen durchgeführt ist.
P, r k a beantragt, die Regierung werde ansgesordert, mso-
kange die Einsnhr von Schweinen aus Ungarn gestattet ist, die
Durchführung der Verordnung von, 22. Mai 1899 zu fiftiren und
die Verordnung vom 9. Juli 1890 betreffend die Abwehr und Til­
gung der Schweinepest sofort wieder in Kraft tret« zu laffen, und
der Landwirthschaftsratb werde beauftragt, zu nnlersuchen, welche
Aenderungen im Uebereinkommen mi! Ungarn wünschenswerth wären,
und eventuelle Anlräge zu stellen.
Nach längerer Debatte wird die Anregung des Prinzen L»b-
kowitz einstimniig zur Kenntniß genommen und die Weiterverhand-
lnng über diese Angelegenheit der landwirthjckiaftlicheu Abcheilung
überlasse».
Sodann wird die Sitzung geschloffen.
Deutscher Reichstag.
Berti«. 23. Mai. Der Reichstag nahm in namentlicher
Gesaiimltabstinimnng mit 163 gegen 123 Stimmen das Fleisch-
b e s ch a u g e s e tz an.
Berlin, 23. Mai. Der Reichstag »ahm in dritter
Lesung das Müuzgesetz niit einer Resolution au, in welcher erklärt
wird, daß der Reichstag um di« Annahme dieses Gesetzes keinerlei
Hinderniß oder Erschwerung für die internationale Regelung der
Währung herbeiznsühren beabsichtigt.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 23. Mai. (A b g e o r d n e t e n h a n tz.) Bei
der dritten Lesnng der Vorlage betreffend die Besteuerung der
Waarenhäuser erklärte Finanzminister Miguel, die im§ 1 von
der Kommiffion beschlossene Herabsetzung des st e n» r-
Pflichtigen Umsatzes von 500.000 Mark auf 3UU.000
Mark sei für die Regiernng unannehmbar. Nach einer kurzen Debatt«
würde§ I mit unwesentlichen Abänderungen in der voti der Kom«
misiio» beschlossenen Fassung angenommen. Schließlich ivurden auch
die übrigen Paragraphen, sowie das ganze Gesetz angenommen. Der
Finanzminister erklärte, daß auch§ 0 betreffend die Gruppirnng der
Waarengattungen für die Regierung unannehmbar sei.
E«»glifch«s Parlameut.
London, 23. Mai- Im Unterhause theilte Parlaments­
sekretär B r o d r i ck mit, die Verhandlungen über die Vorschlüge der
chinesischen Regiörnng bezüglich der Revision des Zolltarises würden
in Peking geführt werden- Es werden hiezil Sachverständige zu Rathe
gezogen und in jeder Beziehung Sorge getragen werden, um die
Handelsintereffen Englands zu wahren. Brodrick bemerke ferner, der
englische Botschafter in Konstantinopel sei gegenwärtig im Vereine
mit den übrigen Botschafter» mit Verhandlungen über die Frage der
Zollerhöhung für di« nach der Türkei eingeführten Waaren beschäftigt-
Die Verhanblnngen seien noch nicht abgelchlossc».
Im Ober Hause theilte Premierminister Lord S a l i s b u r y
mit, das Haus werde sich am Montag aus drei Wochen vertage«.
London, 23. Mai. In der heutigen Sitzung des Unter­
hauses wurde in zweiter Lesung mit 248 gegen 129 Stimmen
ein Gesetz angenommen,'-nach welchem F r a u e n für die
neuen M u n i z i p a l r ä t h e in den verschiedenen Stadt­
theilen Londons w ä h l b n r seien, welche dnrch. das im
Jahre 1899 erlassen? Gesetz über die Londoner Lokalverwaltung ge­
schaffen wurdei
«kogland und Trausvaak.
Bon den ArkegSschanftkätzen.-
Londo«, 23. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus H o n i n g sp r u i t vom Gestrigen: Ich erhielt vom
General Baden-Pswel die Meldung, daß er
M a f e ki n g am 17. b. entsetzte, nachdem er den Feind
am 16. d. angegriffen und nach rinem scharfe» Gefechte
mit Verlusten gänzlich geschlagen hatte. Dir Verlust« der
Engländer betrugen 3 Todte und 22 Verwundete. Die
vereinigten Entsatztrupp«» und die Truppe» Baden-Powel's
rückten aus Mafeking aus, griffen das feindliche
Hauptlager an und trieben den Feind au» dem­
selben hinaus. Kommandant N i m a n wäre beinahe
gefangen worden. Die^Engländer erbeuteten eine Kano«r,
eine Fahne, eine große Menge Munition und Borräthe.
Fünf todte und fünfzehn verwundete Boeren wurden anf«
F»rtsetzu«s in »er Beilage.
die damaligen kamen nicht wieder, so wenig wie Napoleon nnd
Josephine. Er und alle seine Kameraden lebten in ihren Bildern, wie
sie einst nnnen, jung und stramm, »nd Jeder »och zu erkennen. DäS
damalige Vtvdell ist überhaupt ein besonderer Schlag. Es übte fein
Gewerbe mil einem naiven Glauben an seine Sendung und wurde
dadurch ein wirklicher Mitarbeiter des Künstlers. Das war der brave
Soldat, der zu gehorchen «nd sich zu opfern weiß. lind Dnbosc ivar
einer der letzten lleberlebenden aus dieser berühmte» Schaar von
Knasterbärten. Die besondere Form eines Modells, sein Verständniß,
ja seine Einfälle helfen dem Künstler, nnd können ihn sogar inspiriren.
Prndhon arbeitete nie so gnt als mit seinem Lieblingsmodell, der
guten Margnerite. Bei Gerieanlt's berühmtem Bilde: „Das Floß
der Medusa" (eines untergegangenen Schiffes) spielten als Modelle
Dnbosc, Gersart und der Mger Joseph ein« große Rolle. 9lnf
Kadamonr, den „König der ModAle", wurden Lieder gedichtet.
PolonaiS und feine legendären Stiesel fignriren in Boilly's großem
Bilde: „Das 'Atelier Houdon's". Die ältesten dieser Modelle ivaren:
der hundertjährige David, einst Soldat Lndwig's XV., Pecota,
Leri, Lena. Boiidin. und Vater Poche, der dann Portier in
der Schule der Schönen Künste ivnrde. Dann Merchez, ein ehemaliger
Matrose, der iu Perraud's schönem Faun („Die Kindheit de-s
Bacchus" l verewigt ist; Henri»» de Solen«, dieses elegante Modell
Rnde's «nd Dnmont's, ein armer Teufel, der Romanzen komponirte
nnd den Kameraden Musikstnnden zn sechs Francs den Monat gab.
Bokowski, genannt Thomas der Bär, ivcii er das Gebrumm dieses
Thieres trefflich nachzuahmen verffmid, war von seltener Kraft und
Schönheit, eine richfige Figur von Michelangelo. Der schone
Gvm'gnignon ist der große Gallier in Rüde? Basrelief: „Der
Ausmarsch", am Trinmphbogen de l'Eloile. Und der schöne Jüngling
des nämlichen Reliefs ist das Modell Bauve, ein Pariser Gamin
und Ex Schiffsjunge, der später den knienden Hirte» in Paul
Baudry's „Rompreis" posirte. Er starb bald daraus, nach einem
Ringkampf mit dem Modell Buagniat, den er ivegen eines Scherz­
wortes gefordert hatte; Buagniat zertrümmerte ihm den Brnstkasten.
kani aber selber halbtodt aus diesem Athletenrmgen. Der Vater
Ee'vaux ist der famose Liktor in Ingres' „Saint-Svinphorien": die
große Pantine war die „leichte Poesie" Prodier's, Rache! die sigende
Sappho dieses Meisters; Sinel, Dozzi. die Mutter Emonel und
noch viele Andere wären zn nennen. Arme Teufel, deren Schönheit
einem künstlerischen Gedanken die Form gab und dann unbeachtet
im Staub verkommt, ivie anderes Atelierzeug, wie Reitersfiefel und
Sappho-Perrncken.
Das sag,« sich vielleicht auch Dnbosc, als er achtundvierzig
Fahre alt war und noch immer so schön, daß er Guillaume für
seine» „Theseus als Jüngling" Modell stand. Er hatte den Kops
eines allen Soldaten, mi! starkem Schnanzbart nnd ein«n Ausdruck
von 'konzenlrlrter Energie. Sentimental war er nicht, vielmehr
immer lustig, aber von «wer kalten, etwas sardonischen Lustigkeit,
die «»gemüthlich machte. Seine Gesmidheit war Effen, seine Aus­
dauer im ModeUstehen unerhört. Er hielt drei Sitzungen im Tage
an®, jede von mehreren Stunden; man konnte Alles von ihm
fordern, er erstarrte förnilich in den peinlichstm Stellungen, so daß
man ihn schließlich aufheben mußte. Und doch war er Keinem
sympalhisch. Seine Besessenheit, Sou aus Son z» häufen und dabei
wie ein Hund zn leben, war zu häßlich. Ma» zog ihm andere arme
Teufel vor, die von der Hand in den Mund lebten nnd schließlich
ins Spital kamen oder ins Wasser gingen, wie Sinel. Und doch
war Dnbosc das einzige Modell, deni die Kämpfe der Anfänger mit
der Noth und der Knust nahe gingen. Ihre Entbehrungen nnd Begei­
sterungen hatten sein tief verstecktes Herz gesunden «nd gerührt. Nach den
Sitzungen schlich er sich zu seinen Jungen in die historisch gewordene
Kneip« des Vaters Eomean aus der Plac« Saint-Germain-des-Pres.
Der aste Comeau hatte schon manche Generation „seiner" Zukünftigen
genährt, auch ein wenig anf Pump. Er schätzte seine Leutchen ein nnd
wettete mit sich selber anj ihre Chancen. Er kannte sich aus und zeigte
sie den andere» Gästen, wie Raritäten. Und auch Dnbosc kannte sie
und that desgleichen. Nur sein Geld wollte er pünktlich haben und die
Sitzung sollte aus die Sekunde beginnen. War einer seiner „Jungen"
nicht zur Zeit da, so zog er sich vor dessen Thüre aus und soll sogar
die Pose angenommen haben, ohne Rücksicht auf die Abwesenheit des
5tünstlers. Kam er dann Abends nachhause, so zählte er wieder und
wieder seine Thaler und war glücklich niit ihnen. Seil 1845 erst, als
er schon ein nette-:- Sümmchen zusammengescharrt hatte, gönnte er sich
im Sommer an jedem vierten Sonntag einen Ausgang. Er zog ein
Nankingbeinkleid, eine geblümte Weste und einen blauen Frack mit
kupfernen Knüpfen an, setzte einen hohen grauen Cylinder niit ab­
gegriffenem Band aus mist ging hinaus vor die Barriere von Main«
oder Fontaineblan in ein Wirthshaus mit recht viel Publikinn. Beim
Souper legte er dann los und erzählte in stundenlangem Wortschwall
seine Erlebnisse mit allen den großen Künstlern. Verblüfft hörten ihn,
die Leute zu und er gerieth aus dem Hundertste» ins Tausendste, in
Politik nnd Anatomie, Volkswirthschast nnd Krieg, ivarf mit techni­
schen Ausdrücken und Namen herum, kurz, das Sicherheitsvenlil war
mffgezogcn. Eine gewisse Erfahrung in Knnstsache» hatte er ohne
Zweifel. Seine „Jungen" hielten sehr viel auf seine Kritik, in den
Pausen der Sitzung, wo er nur seine Schuhe anzog, die Pfeife an­
steckte nnd ein großes rundes Monokel ins Auge kniff, um in diesem
burlesken Teshabille, aber mit unzerstörbarem Ernst sich vor die Arbeit
hinzustellen und seine unvrthographischen Urtheile abzugeben.
In der Schule Delaroche's stand Dnbosc sehr viel Modell;
in allen möglichen Kostümen dieser aus Kostümen bestehenden Malerei.
Dann kan, Coutnre mit seinen ungeheuren „Römern der Berfallzeit"
(1847): Coulure, der die Modellmalerei bis aufs Messer lehrte.
Dubotzc war einer seiner Lieblinge und als „versallener Römer"
unersetzlich. Er pflegte von dem Bilde zu sagen: „Da sind wir Me
darauf, wie wir gehen und flehen, mit Haut und Haar, in allen
unseren Posen und Kostümen." In der That, Dnbosc halte der
Wandlungen genug erlebt. Als anf der Pariser Weltausstellung von
1855 ein Saal alle diese verschiedenartigen Richtungen nnd Matweise»
umschloß, stand Dnbosc ganz gerührt vor dieser unparteilichen Gleich­
berechtigung in der Apotheose.. Er sah da sein ganzes Leben aus­
gestellt. Senie persönliche Zuneigung aber wandte er doch den Neu-
klassikern zu, der Ingres Schule und ihren Nachfolgern, der Gruppe
Bonguereau-Eabanel. Die korrekte Zeichnung nnd tlare. plastische
Form war ihm heiinlich iininer das Höchste. Gegen IV.o aber wurde
ihm das Sitzen verleidet. Damals fand die Invasion italienischer
Modelle statt, meist aus den Berge» von Neapel, die das intelligenle
Pariser Modell verdrängten. Diese erotischen Burschen und
Mädel, die wie aus einem Model geschossen sind, nul
ihrer gleichmäßigen Schönheit, dem gleichimißigen Charakter,
Geist und Kostüm, haben der Pariser Malerei ihre Mannigfalligkeit
geraubt. Die hübscheren Mädchen heiratheten ailch bald oder jande»
Ilnterstützer, Alle aber kehrten, sobald sie einen kleinen Schatz ;«»
sammengespart hatten, i» die Heimath zurück. Von Modellen wie
Dnbosc, die eine ganze Knnstgeschichte mitgemacht, ja machen geholfen,
war keine Rede mehr. Danials entschloß er sich, obgleich mit seinen
02 Jahren »och sehr verwendbar, dem Maler Franxois Heim, den. er
besonders verehrte, feinen alten Plan initzutheile». Die ganze
Geschichte vv» seinem Vermögen und von der Stiftung, an der er
. schon so lange laute. Das war eine Stunde schwerer Aufregung sür
de» zähen Sparmeiiter und Geheimthucr. Heim lobte ihn und bestärkte
ihn in seinem Vorhaben. Er solle nur gleich mitgehen zum Notar
Maitre Ponrcelt in der Rne de l'lkniversite nnd die Sache abschließen.
Das ivaren mm weitere schwere Seelenkümpfe. Seine geliebten Gelder
ausliesern, einem illolar, einem Menschen, der... einem Menschen,
den... Schließlich zog er sich doch seine oben geschilderte Sonntags-
gala an nnd ging mil zn dem verdächtigen Mensche», nmr Rotar.
Für sich selbst bedingte er nur eine Pension vo>> 200 Francs monatlich
aus, der Rest solle znm Kapital geschlagen iverden. Dann kehrte
Dnbosc, der Stifter, in sein elendes Slübchen zurück und nahm sein
Leben als armer Teufel wieder auf, ohne daß Jemand ahnte, welch
ein Mäcen er gewesen.
I» der ersten Zeit zog er inimer noch Erkundigungen über de»
Notar ein, dem er nicht ganz tränte. Er wußte nicht recht, was mit
seinem Gelde geschah und wie diese Sache ausgehen würde. Unter­
schreiben hatte er auch müffe«, und man soll niemals unterschreiben.
Lluj alle Fälle verschloß er ein« Abschrift seiner Verfügung in ein
Blechkästchen, das er dem Bersaffer des vorliegenden Buches zu ver­
wahren gab. Es kugelte sich dann jahrelang in dessen Atelier herum.
Buch sonst war Dnbosc sehr mißttauisch. Er zog z. B. alle paar
Wochen aus, denn er traute keinen Miethsleuten. Seine Sachen ließ
er immer durch den nämlichen Dienftmann befördern, dem er dafür
großmüthig fünfzehn Francs bezahlte. Und zwar bestand seine Fahr-
hab» aus folgenden Gegenständen: einem niederen Seffeichen mit
zerbrochener Lehne, einem Lehnstuhl mit dnrchgefeffenem Sitz, einer
Etagere, einem migeftrichenen hölzernen Bett mit Inhalt «nd einem
großen Koffer, der folgende Hadseligkeiten enthielt: Eine weiße Hos«,
«ine schwarze dt». (die „schöne"), eine alte dlo. ganz durchlöchert und
amgf Atfey» f&Ud&us Rf hm iffar ükt Ww
eine gerippte Sammtweste aus den Zeiten der Thorheit, übrigens
längst zil eng, zwei zerfetzte Strohhüte, den schwarzen Galahut, ein
paar gestickte Lackschuhe, einige blaue Leinwaiidblonsen, zwei Sack­
tücher, einige Hemden und drei Leintücher. Dazu einig« Bücher, die
er seit Jahrzehnten auswendig wußte und ckon Zeit zu Zeit stückweise
abschrieb. Auch besaß er eine» Spazierstock mit goldenem Ring und
eine silberne Uhr von antiker Zwiebelsorni. deren abgebrochener Ring
dnrch eine Schlinge aus Eisendraht ersetzt war. Die Kleider hiell er,
so alt sie ivaren, stets mnsterhaft in Stand. Er war ein moderner
Diogenes.
Die Zeit vertrieb er sich nun i» den Galerien nnd Kirche», wo
er sich und seine Kameraden aus den Altarbildern aussuchte; auch ging
er in die Ateliers nnd zu einige» Künstlern aus« Land. Di« Schul-
konkurse für den Rom-Preis blieben sein Hanptintereffc, und die
Todesfälle der großen Künstler, die ihn so oft gemalt: Abel de Pujol,
Horaee Vernet, Delacroix, Ingres, Picot. Einmal setzte sich im Jardin
des Planles ein großer alter Herr neben ihn. Es war der Maler
Viktor Schnev, einst Direktor der französische» Kunstschule in Rom.
Dnbosc erkannte und grüßte ihn respektvoll, er stellt« sich als eines
jeiiler Modelle vor. Ein langes Gespräch über die alten Zeiten folgte
nnd schließlich wollt« ihm Schnetz ein Geldgeschenk geben. Da erzählte
ihm Dnbosc von seiner Stiftung. Schließ ivar gerührt und von da an
verkehrte» die beiden Alten als Freunde. Aus der Weltausstellung von
1867 sah er zu», letzten Mal« die „Jungen", denen er noch gesessen,
beisamine». Dann kam die Belagerung, die Commune. Als di« Große
Oper eröffnet wurde, verschaffte ihm der Maler Baudry Eiuiritt und
die Dubosc'sch« Gala stel in der glänzenden Versammlung nicht wenig
auf. Dann wurde er immer älter. Ini Jahre 1876 kam er einmal in
das Atelier des Berfaffers, rauchte eine Zeit lang schweigend und sagte
plötzlich: „Ich möchte, daß Sie mich ein letztes Mal ansehen und mir
jagen, ob Ich mich sehr verändert habe." Er entkleidete sich und war
noch immer eine schöne Ruine. „Was meinen Sie ?“ sagt« er, „ich
könnte noch immer Modell stehen. .. für alle Baumstrünke." Da?
war seine letzte That als Aktmodell.
Einmal vergiftete er sich an einer schlechten Speise und wurde
sehr krank. Das gab ihm einen Mß. Aber er kam ivieder aus dem
Spital heraus und hatte glücklicheriveije gute häusliche Pflege. Er.
lebte noch Jahre so fort. immer mit seinen Erinnerungen und
Erzählungen beschäftigt. Einmal ging er znm Notar, um seinen treuen
Pflegem ein Legat zuzuwenden, aber vor der amtlichen Person wurde
er so schüchtern, daß er es nicht herausbrachte. Er verschob es auf den
nächsten Monat, und da war er schon todt.
Das Buch enthält auch mancherlei Persönliches über die
Künstler, denen Dnbosc geseffen, aber wir haben es vorgezogen, ihn
selbst in Augenschein zn nehmen. Ein bescheidenes Menschenleben, aus
das von so vielen Seiten her ein Glanz fällt und das sich unter so
besonderen Berhältniffen auslebt, ist etwas Druckerschwärze werth.
Dubose ist ein Stückchen französischer Kunstgeschichte. Ohne ihn wäre
ste anders ausgefallen, obgleich st»' seinen Namen nie nennen nfird.


[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 4 ]
Coelt’s Reise- und Hotel-Arrangements,
Wohmings- und Verpflegskarten für Coolä'S Ans-
Stellnngs-Hotels, sowie die übriges hervor­
ragenden Hotels, unter anderen Grand Hotel, Terminus,
Windsor, Regina, Meyerbeer, Bradford, Domiuiei, du
Palais, Lord Byron, 8t. Petersburg, London, New-York,
Bedford, Calais, Castille, Central, Kapp L Duphöt,
London& Milan, Princa de Galle», Fniieires etc. etc,
Prospekte und Auskünfte versenden Titos Coole
4 Son, Budapest, Tigsdd-tdr 1, Erstes
und Rltestes Reisebnrean der Welt. S1M
L
1
Wasserheilanstalt IscU (Kaltenbach)
ntm faiiert. Rath Dr. N. Hertika und Dr. A. Wlntsrnitz,
m schönster Lage, größter Komfort, mäßige Preise- Massage,
Heilgymnastik, Diät- und Terrainkuren, elektrische
und Soolenbäder.
Auskünfte und Prospekte bereitwilligst durch die Direktion den
Anstalt in IsoRl (Kaltenbaoh). 2837
Kollektiv-Anzeiger
&ttnoncen~(Elx£edition
Rudolf iYLosse
■tssedaspsB*#« Karlsrlnir O.
Wasser-Heilanstalt
„SANSSOÜCI“ m Mauer bei m,».
Dir Kuranstalt lieal unmittelbar am Wienerwalde und ist aus?
Beste eingerichtet.— Pbyftkalisch^diätekische Bebandlung, Diätkuren,
methodische Abhartuagskmen, WasserHeitverfabrcn. Heilgymnastik und
Maßage, Luft- und Sonnenbäder. Schwimmbäder, Etettrvgalvanische
Behandlung, Uebungs und Bewegungstberapie bei Rückenmark-leiden.
Dirigirrndrr Är;t348?
Prospekte gratis durch die
Besitzers:
Fr»« Fanny G#t*.
Legszebb Legjobb Legolcsöbb
PAPta. PA Pl.. PA Pl».
1 ösey.ehajthato vaaägy harom
warräereral .. ... .. ..
1 strb. TGugp-papl»»
1 stvy. cachmir-paplan.- ... ..
1 drb. eatineachmir-paplan ..
1 drb. atlaszcacbmir-paplaii
1 dTb. atlaszsclyt'm-paplan --
1 drb.foiärGiatl.«elyeüi-paplau
1 drb. jo. vafizon-Agyleppdü
Vättra nelkLÜ.-— .. ..
drb. jo väaco&chlfton-paplaik-
lepedb .. .. __ .. ..
1 drb. Üanel-laLaropokröc?,
II drb. jö lopoki-ocz.. .. .. i.
10.—|i acztHnodronv agybetet—
1.70-1 mugerifü-fftjväDko* .. .. j.
2.f»0:l lovarroit szdlmazsäk .. .. 2,
O.oOll l^varrott maträc?. ;5.
4.80*1 Crlnde Atri^uc malrat-y. .. -l.
7.5v! 1 loszbrmatrdez-- .. .. .. 12.
12.— jl pdrna/ott rugauyos matricx lt>
|l cagy szobaszünyt*g SOO'SOÖ-- L-
1.201 i ablak tunisfliggüny .. .. .. i.
jl bouret-Ägylerito .. .. .. 2.
1.80'Put6szönveg meterenkiut 25. kr.-i
1.80j 4 irT:g,* 37
GICHNER JÄNOSis TÄRSA
Phpla»», tuaträcz- 4$ karpitosiru-gyärosok, azbnyeg, fuggooyägy- .:
GK O'rati^ Untcmcbt im VUdtcr. Kl-
l, Lechner (Wilh. Müller)!
k. u. k. Hot-Manufaklur zur Photographie 3488
(Kunstlijchlerei rc.) Wisn. 8rab»« 31. iPhotozr. Ätelicr-.
Grand Restaurant Riedbaf
Nil.. WickMlsriiasss 1S WIEN Nil.. Wiekestirgissss 15
Grösst.i, UtatM, vornehme«
■ffaus H. Ranges.
SpextaUthteowein-KeUereten u, aoaUexotohaete HLhoho
3021 JeiutBD Boaodiktor.
. Collectiv »Anzeiger
Haasen?teii)& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest» Dopottya-utcza 0.
H&uptägenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsverficherunas- Gesellschaft
sür alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eve,'tuest
Fixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsverficherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkeiintnib leine
Bedingung. Kautionssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offert« verkattendvvll einsen«
dem linier aP: V. .7757- an
iizzeeazwi» L Vogiee (Jaulus
Se So.), Bsdapest, Dorottya-
utcza 9.
Nagyobb uradalom köz-
pouti szimvevösbgen^l egy
lrodatlszti ailbs töltendi)
de. Palyäzhatnak kereske-
delmi szakiskoldt jö sikerrel
vbgzett keresstbay valläsn
nötleu egyenek, kik nbmi
gyakorlattal es a magyar bs
nbmet nyelvben kellöjartas-
sÄggal birnak. Ajaiiiatok
„R. 7.. 7810“ selige alatt
Haasenstein es Vogler (Jaulus
es tsa), Budapest, keretnek.
Junge
> ^solide), die bei Fabriken,
K 61 S 0 D 6 Ml 6 it 6 riD O°k°nom-» BUt «i».
" aefübrt sind, werden von
nach Paris flSSUCht einem leistungsfähigen tech.
von distingmrter Persdulich-iNischen Hanse gesucht. Os
feit. Gest. Offerte mit-Pbow-fferte snb .8. 6. 7813“ an
graphie, die sofort rekurnirfR^nsonsteln u. Vogler
wird, an Haasenstein u. Vogler ,.., r ,.„
A.-6., Dresden nnt.,,8. Z. 370“.( '' nuIll° «■ Ca.),Dudap«rst,
Diskretion verlangt und zu-.Et^r'tttlyn-utcza 0, er-
gesichert.> beten.
[
eine Stelle sucht oder zu
vergeben hat, etw as kaufen
oder verkaufen will, über­
haupt zweckentsprechend
inseriren will, resp. Inserate
In augenfälligster Fern» In
für den betreffenden Zweck
geeignetsten K Zeitungen
oder Zeitschriften zu erlassen wünscht, erhält
stets objektiven Ratb, gewissenhafteste und bil­
ligste Bedienung durch die Greneral-Agen­
tur der Ältesten, im Jahre 1855 gegründeten
-A.n.iioxiceii-IE]acp©d.i-tioii
Haasenstein L Voglers
(Jaulus& Comp.)
BUDAPEST, V., Dorotheagasse
Oekonomie-Oberbeamter
mit gediegener Bildung und 17jähr. Praxis, in allen
Zweigen des landwiithschastllchen Betriebes, wie der land-
wirthschastlichen' Industrien tüchtig, in Taxation, Gnts-
organisation, Kultnrwandlnng, Melioration, Kommassation,
landw. Bauwesen U»d sämmtlichen Kanziei-Nrbeiten erfahren,
mit kausm- Routine, in »»gekündigter Stellung als selbst-
ständiger Leiter einer groben Domäne, sucht, im Interesse
der Erziehung seiner Kind r, ähnliche Stelle in oder in der
Nähe einer Stadt. Gest. Anträge unter „Erste Kraft 7812"
an Haasenstein s. Vogler (Jaulus n. Eo.), Budapest.
Tüchtiger, erfahrener Bergingenieur
der im Alande ist, selbstständig zn arbeiten, mit Ansschlnß-
arbeilen und mit der gekämmten lechtiischen und administra­
tiven Leitung eines* Bergwerks vertraut ist, wird für ein
kleines Kohl-nbergwerk, das erweitert werden soll, zu mög­
lichst baldigem Emtritte gesucht. Offerte unter Beifügung
der Gehaltsansprsiche, Zeugnihabschristen, die nicht inck-
erstattet werden, und Referenzen über bisherige Thätigkeit
erbeten unter Ä-iffre „R. X. 7808“ an Haasenstein& Vogler
(Jaulus L Eoj, Budapest, Dorottya-utcza 9.
Eine erste SpedltionS- und Landesproduktenflrma
in Komolaii, „Knotenpunkt vierer Bahnlinien"
einer sehr leistungssähigen Lchweinesettfirma in
Budapest. Die Firma gewährt freies Lager, übernimmt
Delcredere, verspricht sich, nachdem sie reisen läßt und sehr
gut eingeführt ist, ein bedeutendes Geschäft. Anträge unter
Ehiffre „Schweinefett IS8I“ an Haasenstein
A Vogler, Budapest.
LUCASBADER
1
SEKGOUCLLE
um
EHRREIHES
KOHLENSAURES
MIMERALWASSER
Ferdinand LakoSy Budapest
VIII., Amtari Kerepessrstrasse Nr. 1.
a) Wasserlsitunss-Abtheiluagi
Projektirt und übernimmt die
Durchführung von Pumpen-
Anlagen mit Windmotoren.
Benzinmotoren und Göpelbe»,,
trieb. Handpumpen für jede „_V
Brunnenliefe. BadeEinrich»
tungen und Klofet-Anlagen«
Schmiedeeiserne, gußeiserne,
Blei- und Steinzeug-Rohr­
leitungen für Villen, Meier-
höse. Seibsterzeugte schmiede­
eiserne Reservoire sür
Wasser, Spiritus und Farben-
b) Xjandwirthsch.- Mascbinen-Atatlieilung; i
Liesen „Triumph III." Anbaumaschine», Patent-Stroheleva»
torr», GraS- und Getreidemäher, Heurechen, Dreschmaschinen,
r-Putzmühlen, Häckkelmaschinen, Rübrnschneider und sämmtliche landwirth-
schaftlichen Maschinen,
e) IseLuLsoLs Abtlxeiluag t
Liefert Gummi- und Hansschiättdtf, Wasserdichte Decktiicher, Maschinen-Tretd-
riemen, Waagen, Crif und Schmiermateriatten, sowie sämmtliche techntschev
Bedarfsartikel und Werkzeuge.
WG- Sämmtliche oben angeführten Fabrikate reichhaltig am Lager.'MW
Feinste Referenzen- 1001
über Pumpe» und Wasserleitungen, h gratis und
über landin. Maschinen nnb technische Artikeln j franko.
Ba-
Kataloge
PALAIS ROYAL
pr Oriai SSndsr, hat,, parsiseher, Un. ipulaeher HetUafarait “WM 1
BUDAPEST, Koronaherezeg-nteza 8
Diamant- Imitationen:
Pariser Fächer
Chinasilber-Waaren,
, zu Fabrikspreisen.
3503
Approbirt von der Medisinischen Akademie•
• BLUT-ARMUTH BLEICHSUCHT•
DOSE:
S— 6 FliteD
DOSE:
1 -2 Löffslcbto
pr Fag
l LEUCORRHEE SCROPHULOSE l
•••••••••••••••••••••••••••••••••
Kirschen
5 Silo Kirschen fl- 2.40
5„ dick. Spargel st. 2.72
5„ Schotenerbsen st. 2.70
•>„ leb. Schildkröten ff. 2.05
franko gegen Nachnahme. Bei
3 Kolli aus eine Adresse jedes
Kollo um 5 lr. billiger.
Ferd. Zorzani, Triest.
Ld-eladäs.
Wairatb suoh«n 500 reich«
XlvUiiUI Damen. Auskunttüüer
Vermögen ». Bild sendet „Reform*“
Borlln 14. 3100
Grdf Berchtold I-Ipötud szlll.
Grdf Karolyi Ferdinands ö mfeltösbga
Irpidhalki angol t41v4r-n4itei4-
böl szAruiazott
2 drb 4 dves kaneza, apja: „Befyir“ aiipl telivör
3 drb 4 ives herdlt, apja: „Betyär“ angoi felivdr
1 drb 4 ivar kaneza, apja: „Mlilerjung“ angoi telivdr
4 lltd 4 dves kamt, apja: „Pfinz-Frederiek“ aagai telivir
I drb 4 dves herdlt, apja: „Fenajyerek" angoi telivör
Összesen: 11 drb 4 Ovas csikä eladb.
S/.ives megkeresesek az ursdalmi tiszttartösaghoz:
Arp&dhalom, u. p. Oroahäza intdzendSk. 3713
Seebad St. Georgen am Längsae
Holz­
kohlen
möglichst Buchen- Retorten*
Kohle», regelmäßige und aus­
giebige Lieferung,^ werden,»!
kaufen gesucht. Sofortige Kasse.
Anträge snb „H. S.“ an
den ZeitungSverschleitz,
Prag. Graben »». .i735
(Lürnten)
878 M.
beliebter Karort mit subalp. Klima, Seebäder, schöne Woh­
nungen, billige Berpstegnng. Ganze Pension linkl. Wohnung)
von 5—6.50 Krone». Auskünfte und Prospekte durch die hnts-
und Badeverwaltung. 2!>7:',
Kein GUMMI!
Unger'S Svale sind da» einzige!
Frauen-Dchutzmittel von ab-!
soliiler Sicherheit. Probe-Kar°
tons fl. 2.20 sruiico und biStret-
Alleiniges Depot für Oesterreich-
Ungarn Budapest bei
JOSEF KLEIN,
Väczi-körüt 7.
Provinzaufträge werden gegen
Nachnahme unter Diskretion
aiisgesührt. 354t,
ASSERHEILANSTALT!
«Tudexulorf bei Graz.
Gänzlich renovirt. Herrliche Lage, Nadelwald
Sämmtliche hydropathischcn Prozedupen. Elektr.
Bäder, Massage. Mätzige Preise. Der Anrtaltsarzt
spricht ungarisch. Dr. I.ippa .fözscf.
Frühjahrs- and Hommerfaison
Echte Krünuer Stoffe.
«D-» t«! «. U.75. ».7«, 4.«» ». outeri»
«M» «...na» »tr. -4.1"„_„ e m„ n be(r ,„ r=
lo«», fcomnUt«« »**««• I a. r.r5«onfetn« sä
«Jlnfiie «»ff ***> I fl. 8.65 aon ffinftzr i*!
«U(ti ü«K»t nur lg. t(K— von tzschseinftev I “>
3in Coupon zu itdwirzem -aloneAn;oa st. 10.— sowie Uederziebernoffe.
Tonrikienloten, feinfte K-.'.mmäarne rc rc. veriendet zu ^afcrt?#metien tie
al# reeJ imt solid drstbetaruite Lucksadriks Niederlage
Nlegel-Imhos in Brunn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue L'eserung garantirt.
IU v»ritz»u» der Pri»otkimdIch>!!l. Lt°m vie-kt b-i obiger .Zirma
am zu bestelle«, find bedeutend. Lüt .1
Die seit »5 Jahren bestehende
und bMlbehannte Ordln«-
tionB-AnfitDlt wird «ärmsten*
empfohlen.
kedvime
Lraukdelteii,
dievernachläffigtesten imd veraltetsten
H»raröhrenflii«iie t «jpbl-
titizelie Äeschwüre, die stdleri
folgen d« SyffWIi», HwtiM«
MehwAcbe durch WehtnD
1lM«iiis ntir rurrlizruihoi^
Pioiia bei Frauen ffhae !:«««•
«prHMnift Xcrvu* qnd
KiiekenmarkMleiden, tue
hartnäckigsten Hautkrank*
■leiten Heilt rasch und gründlichst
ohne Berufsstöruttg
$ Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
erdinations- Anstalt:
BudapMt| V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Viezi-kördt 4),
I. Stock, Eingang bei ba
Treppe.
Ordinarien von 9 bis 4 Uhr und
vo» 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mätzig. Briest derben
iranco u. u> Irr größter DiMkretion
deantwr Bet, Medikamente besorgt
rm-
Empfohlen durch die Herren Nni-
verkitätS-Prosessoren r
vr. Angy&n, Dr. Elischer, Dr.
Berozel, Dr. Kätli, Dr. Kordnyi,
Dr.Laufenauer« Dr. Liebmann.
Schutzmarke St. Stefan.
Wirksames Mittel gegen Blntarmatk,
Nervosität, Vordauungsbesohwerden,
Zcblailosigkeit and Schwichexust&nde,
fornor empfohlen Rekonvalesienten und
yMT nährenden Müttern und Ammen.
Preise fOr Budapest, inklusive Kun-
sumsteuer: eine grosse Flasche (exklusive Fla­
sche) 50 Heller, eine kleine Flasche 40 Heller.
Preise für die Provinz, inklusive
Konsumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste,
30 grosse Flaschen 15 Kronen, Einlage Tdr
Kiste und Flaschen 6 Kronen 60 Heller. Zu­
sammen 21 Kronen 60 Heller. Eine Kiste,
30 kleine Flaschen 12 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen. Zusammen 18
Kronen. Die Einlage für Kisten und Flaschen
wird zurückgegeben, wenn dieselben in gutem
Zustande und innerhalb 3 Monate franco
zurückgesendet werden. 3232
Dieses BiertzältstrhMonntehindurch
Wir warnen vvr Nachahmungen.
M MTMit uflseier SehitzMrke St. Stelzn.
trro»»e Ftasohe 36 Heller, kleine Fleeohe
24 Heller, Einlage wie oben.
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatesseuhaiidlungen.— Für die Provinz
Versandt durch die Brauerei selbst oder deren
in den größeren Städten befindlichen Depots.
Ktrlnfcruchrr
{ärgerliche Jicrbraucrci-yi.-g.
n~n
Druck unb Vkrlüg der Pestrr LloydgejeÜschasft Budapest, Dorottya-ulcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermonctzcr Papierfabrik.
tzrezu zwei ganze -voge» toettagk.


[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 5 ]
1. #rtU>e» de* „Pefter Llvqd" r«r Ar. 184. No««er»ta». 24. RUf 1900.
grfuude«. Der Feind scheint sich überall zurückzuziehen, mit
Ausnahme eines Kommandos, welches sich ruhig verhalt,
wahrscheinlich um den Rückzug der übrigen Boerentruppen
zu decken. Lord Roberts meldet weiter, General Jan
H a m i l t o n traf heute in Hcilbronn ein, nachdem er
eine Reihe von Gefechten mit der Boerenstreitmacht unter
Christopher Dcwet bestanden hatte, welche sich zurückzog.
Oberst Broadwood erbeutete fünfzehn Wagen. Die
Verluste Hamilton S betragen bisher 75 Mann. Wir sind
heute Früh hier angekommen.
Kimberley, 23. Mai. („Reuter.") Ein hier ein-
getroffener Einwohner aus M a f e k i n g meldet: Der
Weg fei vollkommen frei. 800 Aufständische in Brijburg
hätten sich einem obrigkeitlichen Beamten ergeben, welcher
die fliegende Kolonne begleitete. Hiedurch sei thatsächlich
dem Kriege in jenen Gebieten ein Ende gemacht. Einige
Jntransigenten seien nach Transvaal geflohen. In Brijburg
trete das Fieber ziemlich heftig auf, das aus dem Lager
der Boeren eingeschleppt worden sei. Mehrere Personen der
fliegenden Kolonne litten an Fieber und befinden sich im
Hospital in Brijburg.
Dnndee, 23. Mai. („Reuter.") Eine Depesche aus
N c w- C a st l e ohne Datum besagt, daß die Eisenbahn
schnell wieder hergestellt und an der Wnschpangbrücke Tag
und Nacht gearbeitet werde. In New-Caftle wurde nach
Abzug der Boeren eine Stadtgarde gebildet. Ein aus dem
Oranje-Freistaate in New-Castle cingetroffcner Farmer
berichtete, daß die Boeren in Laingsneck weitere
Verstärkungen erhielten und ihre Zahl jetzt etwa 5000 betrage.
Trotzdem halte man es für unwahrscheinlich, daß sie ernsten
Widerstand leisten werden.
London, 23. Mai. „Renter's Office" meldet aus
Honingspruit vom Gestrigen: General F r e n ch
überschritt den Rhenosterfluß nordwestlich von Honingspruit.
Diese Bewegung, vereint mit den Operationen Hamilton's,
macht die Stellung der Boeren 20 Meilen von der britischen
Front fast unhaltbar. Die letzten Berichte besagen jedoch,
daß der Feind, welcher 15 Geschütze besitze, Vorbereitungen
für einen starken Widerstand getroffen habe.
Kapstadt, 23. Mai. („Reuter.") W a r r e n
besetzte mit zwei kombinirten Kolonnen Douglas.
Im Lager der Aufständischen wurden große Mengen von
Proviant und Munition erbeutet.
Ei» Dementi Krüger's.
New-Uork, 23. Mai. („Reuter.") In Beantwortung
einer Anfrage, ob die Transvaal-Regierung um Frieden
nachgesucht habe, telegraphirte Präsident Krüger an den
„Wvrlh", daß dieses Gerücht unwahr sei.
Brüffel, 23. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Transvaal- Gesandtschaft dcmentirt alle
FriedenSmeldungen. Krüger und Stejn bereiten vielmehr
einen verzweifelten Kampf vor, welcher leicht zur Zerstörung
der Johannesburger Goldminen führen kann. Die Gesandt­
schaft sieht eine noch lange Kriegsdauer voraus.
Die Boeren-Deputation.
London» 23. Mai. Die Morgenbläkter erklären, die Antwort
deS Präsidenien Mac K i n l c i) an die Boeren-
m i s f i o n sei so ausgefallen, wie es die britische Regierung von
dem Oberhaupte einer befreundeten Nation erwarten durfte.
Die Berlnste des britischen Heeres.
London, 23. Mai. Nach der legten vom Kriegsmiiiisterittin
veröffentlichten Liste beträgt der Gesammtverln st des
britischen Heeres bis zimi IN. Mai 2fi.ug mit, in welchem er bei Silleiu verwundet wurde. Er war
Kommandant des Jnvaliöenhauses in Wien und Präsident des
Mlitürkastnos.
DreSdr», 23. Mai. I.O r i g.. T e l e g r.) Die Blätter­
meldung, daß Prinz Max von Sachsen zum Bischof
von Leitmeritz in Böhmen bestimmt sei, wird offiziös als
unzutreffend bezeichnet.
Frankfurt a. M., 23. Mai. (O r i g.- T e l c g r.) Der
Erbauer der Frankfurter Entwässerungsanlagen, der hervorragende
Ingenieur William L i n d l e y ist gestern in London, 92 Jahre
alt, g e st o r b e n. Bindley lenkte zuerst im Jahre 1842 die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich, als er bei dem großen Brande in
Hamburg dem verheerenden Elemente durch umfangreiche Sprengungen
von Häusern Einhalt that. Er wurde dann mit dem Entwurf des
Planes für den Wiederaufbau HamburgS beauftragt.
Sibyllenort, 23. Mai. König Albert von Sachsen
verbrachte eine gute Nacht. Der Appetit ist rege; Fieber ist nicht
vorhanden.
Konstantinopel, 22. Mai. Der Sanitütsrath
beschloß in seiner heutigen Sitzung, die mit 48 Stunden bemessene
Observationssrift für Provenienz e n a u» S m y r n a auf
24 Stunden herabzusetzen, die ärztliche Visitation jedoch aufrecht zu
erhalten.
Madrid, 23. Mai. In dem heute gehaltenen Mini It e r-
rathe, in welchem die K ö n i g i n- R e g e n l i n den
Vorsitz führte, theilte Minister Präsident Silvela mit, daß nach den
seitens der Präsekleii eingelangten Berichten die Ernte in den
meisten Provinzen eine außerordentlich gute lein wird. Der Minister-
Präsident fügte hinzu, die Regierung hege großes Vertrauen, daß die
Anleihe einen Erfolg haben werde.
Wien, 23. Mai. (Börsenbericht.) Matte!! Ausland und
ausländische Vertäuse in Goldrenien ueiitimnueii, durchweg» aö
geschwächt.
Wien, 23. Mai. (Sch l u ß k mit österreichischer
Werthpapiere.) 4'2perz. Papierrente 97.40, 4'Lperz. Siiber-Reitte
97.—, sperr. ästen. Goldrentc 114.80, ästen. Kronen-Rente 90.00,18tHer
Lose 135,—, 1831« Lose 202.50, Oesterr. Kredit-Lose 398., Oesierr.
Kredit-Aktien 717.25, Angio-Ausirian-Bank 286.—, Uniondank 685.—,
Wiener Bankverein 611.—, Legen. Länderdank 442.00, Oeslerr.-Ungar.
Bank 1770.—. Oesien.-Ungar. Staatsbahn 049.20, Südbahn 108.00, Elbe-
thaibayn 470.—, Tonau-Dampffchiffsahrt 720.—, Alpine Montan 500.—,
Tabak-Aktien 292., 20-Francs-Siuäe 19.27, f. k. Münz-Liikaten 11.38,
London« Wechselkurs 242.40, Teutsche Bankmechsel 118.25, Straßen­
bahn Ut A. 334.50. Straßenbahn tät. B 3u6.—, Poldihütte 604.—.
Schwach.
Berlin, 23. Mai. (Or i g. -T et eg r.) [Sorte.] 3 Uhr
6 Min. O este cr ei chi s ch e .« re v i i- Ak t i en 223.0o, Lombarden
26.—, Franzosen 138.37, Diskontobank 183.87, Hände ts-
acsei1 1 chast 150.50, Deutsche Bank 190.00, Dresdener 103.87,
R ati o n a I b a nt 137.12, Bresl. Diskonto 110.30, Laura Hütte
200.62. B ochuNIer 240.70, Gcl senkirchIIer 3l2.70, Harpener
220.3,7, Hibrrnia 238.70, Konsolidation 392.—, ung. Kro»en-
Rente —Spanier 72.87, Italiener —, Meridionai
—, Mitteimeer —, Goithard —.—, Schweizer
Zentrai —.—, Schwer zer A or dost —, I u r a> S i mpl on
—.—, Canada 92.02, Northern 61.—, Hamburger P ackeI 120.25,
Nordd. Lloyd 124.02, Edison 244.80, G r. B e r i. Pferde­
bahn 229.—. Transvaal Caro 101.25. Dy u a m il-
Tru st —, Dortmund 119.20, Tanne »brück
Northern Preß 76.-, Bismarck 310.—, N ord stein 2.02.10,
Phönix 199.—.
Berlin, 23. Mai. (Schluß.) 4-2perzentige PapicrRente —,
4'2pcrz. Sitber-Rcnte 96.20, sperz. öftere. Gold-Rente 97.M, «nqar.
Gold-Rente 96.60, Eidethalbahu— —, Oesterr. Krevtt-Attien 223.25, ung.
Kronen-Rcntc 91.25, Südbahn 26.—, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 138.20.
Kari-Lndwigs-Bahn —.Kaschau-Oderberger Aktien —.—. russische Bnnk-
Rolen 210.40, Wiener Wechselkurs 84.40, 4“; 0 neue russische -Anleihe 98.60,
Ung. JiwestitionS-Anleihe 101.30, Türt. Tabak-Aktien lo5.Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.5U, Diskonto Kommmidii 184.20, Ung.
Kreditbank —, Ällg. Ciekiric. Edison 244.80, Dynamii-Trusl 109.75,
Gelsenkirchener 214.—, Harpener 226.10, Laurahüite 208.20. S>/, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Matt.
Berlin, 23. Mai. (R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
223/0, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 26.—, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbeihal-Bahn —.—, Rnssiche Banknoten —. Lesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 138.20. Flau.
Frankfurt, 28. Mai. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
96.66, 4'2perz. Silber-Rente 90.60, 4perz. österr. Gold-Rente 97.70, sperz.
ungar. Golb-Rcnte 96.80, ungar. Kronen-Rente 90.80, Oesierreichische
Kredit 224.20, Oesterrcichisch-Ungarische Bank 126.05, Oefterr.-llaaar-
StaaiSbvhn 138.80, Süddahn-Aktten 20. 80, Rordweslbahn —Cideihai-
bahn .—.Wiener Wechselkurs 89383, Wechiel aus London 20'480, Wechsel
auf Paris 81'30. sperz. Psandbrie)e —, Wiener Banivcrein 129. —,
Unionbank-Akiien —. —. Eiekiriittais-Akiien —, Alpine Montan200.
3“/„ ungar. Gosoanieihe 77.2o. Befestigi.
Frankfurt, 2s. Mai. I A a ch b v r s e.i Kredit-Mien 223.3!).
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 138.80. Südbahn 20.SJ.
Frankfurt. 2 i Mai. lAbendoerkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 223.n0. Lettcrr.-Ungarttche Staatsbahn 188.20, Südbahn 26.90,
Deuyche Bank —. Diskomo-Kommandit 184.40, Dresdener Bank
174.40. Berliner vandelsgesellsaiatt 150.70, Gelsenkirchener 214,20, Har­
pener 226»«.;. p,Henna 234.70. Laurahüiie 258.10, Italiener unga­
rische Gold-Rente —. unnurische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —. ouerreichiittie Liiver-Renie, östcrreichiiche Papker-
Renie. Ruhm.
Hamburg. 2 .;. Mai. ,e-chluß.) 4"2pcrz. Silber-Rente 96.25,
Oesterr. Kredrt-Ärrien xsim. 4 860er Lose 138.—, Oesterr.-Ung. Siaats.
bahn 138.—, Sudvaim 23. 10. .acniener 91.30, österr. Gold-Rente 98.25,
Ungar. Gold-Rcnre Oti.oo. oairoadi.
Hamburg. 23. wcai. IA vcndbörsc.) Oesterreichssche Kredit-
Aktien 223.70, OenerreiÄiich-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn-
Aktien —, Iraiiener —.—. ungar. Goid-Renle —, Packeisahri-
Aktien —, 4"2perz. Lnoer-Neme —, 1800er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Kommerziaibank —, Trnst-Dynamit-Akrien —.
Befestigt.
Paris, 23. Mai.  28, 05, Türken >. 26.10, B. Ottoman
573.50, Türkeniose 118,50, Türkische Tabak —, Rio Tinio 1346.—,
Portugiesen 24.25, 6I, Cuba 326.—, Brasilianer 65.25. Snragosie 319.—,
Rord Espagne 238.—, Reiropoiilain 532.—, Cleclriaues 358.50.
Befestigt.
London, 23. Rai. (Eröffnung.] Englische Cansols 10U
London, 23. Mai.( L ch l u ß.) Englische Consols 101'^
Südbahn 6.—, Spanier 72!; 4, Italiener 94' s, oierperz. ungarische
Gold-Rente 97",.. österr. vierperzeniige Goid-Reiite —.—, vierper-
zentige Rupien 63' ,, Canada Pacific 90'/,. Platzdiskont 3' », Sicher
2 (“ m, Wiener Wechselkurs, 3pcrz. ungarische Goldanieihe —.
Lustlos.
Rew-Bork, 28. Mai. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.85, W c ch) e l aus Paris 5.16'., Wechsel aus Berlin 95'/„
Silber 60*
Wien, 2 -, Mai. lW a a r e n i ö r s e.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu tz 42. bis tz 4-2.40 per 10.000 Ltterverzent Abgeschwächt.
Wie«, 28. Mai. (Or ig.-Te le gr.) Fruchtbörse. Nachmit­
tag soerkehr. tinnine setzten ansängiich steigende Bewegung
fort, versielcii aber ichtießüch lyciiweiser Adschwächung. Weizen per
Herb sl zu tz 8.41, tz 8.41, 8.40: Roggen per Herbst zu
tz 7.79, tz 7.88, tz 7.80; H a s e r p e r H e r b st zu 5.60, 6.64; M a 1 s
per September-Oktober zu 6.— gemacht, Uebriges ohne
Umsatz. Weizen per Mai-Juni zu tz 8.18, tz 8.1;~( k 8.17;
Roggen per Mai-Juni zu tz 7.65, tz 7.70 1 Hafer per
Mai-Juni zu tz 5.45, tz 0.47; Mais per Mai-Juni zu
tz 0.8,3, tz 5.85; Mais per I u l i- A u g u st zu tz 5.88, tz 4.90;
Reureps zu tz 13.95, tz 14.05.— E s4 e f t i 0 in a ti t: Weizen bei
mangelnder Konsumsrage nahezu gcschäfislog, bettenzails 6 i> höher
bezahlt als zum Wochenschluß; 80 Kilogramm zu tz 8 ab Ryitra-Ludäny
oerkaust. Roggen gut begehrt, Iieueriich fester, bereits 10 bis 15'1,
Preisavance; k 6.30 ab Arad, k 6.M ab Stnhlwcißenburg, tz 7.10 ab
Papa, tz 6.80 bis 6.95 ab Kis-Czell z Kecskemcier tz >.!>> ab Wien; ser­
bischer oerzoiii tz 7.20 ab Wien oezabli.
Berti«, 23. Mai. I <8 e i r e i d c d ö r s e.) 29 e i z e n per Tonne,
LieserungSqualität 755 Gramm per Liier, per Mai M. 158.75• k 9.09 1,
per September M. 157..00 z— tz 9.32).— Roggen per Tonne,
LiescrungSguaiität 712 Gramm per Liier, per Mai M. 158.— (<-- k 9.05),
per September M. i48/0 z— tz 8.79 >.— Das er per Tonne, per Mai
M. 138.— (— tz 8,16 1, per Juli M. 134.75 tz 7.9m.— Mais
amerikanischer Mixed, per Tonne, ioko niedrigster Preis R. 115.50
l— tz 6.83!, höchster Preis M. 116.50 I— tz 6.89).— 34üb äl per Mlzr.,
per Mai M. 29.90 (•> k :<6.43), per Oktober M. 09.90 tz 35.43).—
Spiritus loko. ohne Faß, exklusive 70 Mark Berbrauchsabgabc
per Hektoliter tz 10.000 Literperzent nach Trolles M. 49.80 '— k 29.45).
lUmrechnung per 50 Silogramm Kroncmvahrung.) Umrechnungskurs:
100 Mark— tz 118.30 ejsi».— Weizen still, Roggen und Hafer
matt, Mais ruhig, Oel stau.
Köln, 23. Mai. lGelreideinarkl.» Rübö! Ioko
mit Faß) Mark 61.50 i— k 36.39). lUmrechnung per 60 Kilogramm
Kronemoäbrnng., Uinrechnungskurs: Mark 10U— k 118.30 vista.
BreSlau, 23. Mai., G cirei de m ar kr.! Weizen
ioko Mark 15.10 i— tz 8.93), aeiber Weizen ioko Mark 15.—
!— k 8.87).— Roggen ioko Mark 1.5.1V t— tz 8.93).— yaser
ioko Mark 13.40 l— tz 7. 981, Reps ioko Mark —, —- tz—
— Mais Mark 13.50 (= k 7.99). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncnivädrung. Umrechnungskurs: Mark 100— tz 118.80.
PariS, 28. Mai. (Produkten markt.) sAnfanq.s Weizen
per laufenden Monat Francs 20.05 (— tz 9.65). per Juni Francs
20.15» >— tz 9.70), per Juli-August Francs 29.50 I— tz 9.86),
per oier lebten Monale Francs -21.,0 <— st. 10.44), ,Preis per HO
Silogramm. 1— Roggen per laufenden Monai Francs 15,.— i—
tz 7.-22), per Juni Francs 15.— 0- tz 7.22), per Juli-August
Francs 14.75 (-- tz 7.10), per vier lebten Monale Francs H.76
l— k 7.10).— Mehl Zwöifmarken per laufenden Monat zxrancs 26.40
l-- k 12.72), per Juni Francs 26.70 i--- k 12.85), per Juli-August
Francs 27.50 )= tz 1329», per vier letzten Monate Francs 28.45
I—tz 18.70). zPreis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 60.75 l— k 312)0), per Juni Francs 67.— (— k ,31.94),
per Juli-August Francs 67.— (-- st. 31.94), per vier letzten
Monate Francs 88.— l— st. 32.42). (Preis per 100 Kilogramm erktu-
sive ESkompie.) —Spiritus per laufenden Monat Francs 86.—
i— k 19.21), per Juni Francs 36.25 (= k 19535), per Juli-
August Francs 36.75 (— k 19.60), per vier letzten Monate 36.25 (---
k 19135). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich '/«% Eskompie.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.)— Oe! und Sprit trüg,
Uebriges fest.— Wetter: schön.
London. 2(3. Mai. (Getreide markt.) Tendenz im All­
gemeinen trag. Mais 3 P. niedriger. Stadt mchk 22 Sh. 6 P.,
Rüböl 29 Sh.— Import: Weizen 50.000, Gerste 2000, Hafer
3000 Quarters.— Wetter: Regenschauer.
New-Nork. 23. Mai. zProduktenbörse.) Schluß
B a u m w 0 l k e in Ncw-Hork loco 9",te: Baumwolle per
Juni 9.26; Baumwolle per August 9.02; B a u m w 0 l l e iu
New-Orkeans loco 8 >-> ,s.— P«tr 0 (eu m Stand white in 4!ew-
Bork 8.30; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.25>;
Petroleum Raffiuad in Cafes 9.60; Petroleum Credit
Balance«) at Oil City 134.— Schmalz Western Stcam 7.25;
Schmalz Rohe &. Brothers 7.40.
Mais. Tendenz stramm. Mais per Mai 42 Cents
(— k 3.78); Mais per Juni 42% Cents- k 3.84); Mais
per Juli 434 s Cents (— k 3.88).
Weizen. Tendenz stramm. Rother Winterweizen
loco 80',» Cents (= k 7.24); Weizen per Mai 71'.« Cents
(— k 6.45); Weizen per Juni'—Cents <— k —■—);
Weizen per IuIi 72h» Cents (— k 6.52); Weizen per
September 7w>», Cents z—> k 6.60). Getreides räch l nach
Liverpool Dollars (— k 8.75,).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7",: Kaffee.per Juni 6.70;
Kasse« per Aug >, st 6.75,; Mehl spring Wheai Clears 2.65,;
Zucker 4.—.— Zinn 29.54); K upie r 16.7:5. (Umrechming
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Etzicago, 23. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen per M a i 66', 4 Cents
(— k 5,.96,, Weizen per I u n i —.— Cent« <-— k —.—). M a i S:
Tendenz stramm. Mais per Juni 37->,» Cent« l-- k 3.38,.—
Schma 1 5 per Mai 6.90, Schmalz per Juni 6.95,.
Speck Thon Clear 7.—: S ch w e i n e sI e i s ch per Mai 11.37.
(Umrechnittig per 5o Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 23. Mai. (Orig.-Tciegr.» (Cmerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.80 Geld k 27.90 Waare
ab Aussig Station k 27.80 Geld, k 27.90 Waare, per Oktober-Dezember
tz 24..- Geld, k 24.10 Waare. Fest.
Hamburg, 23. Mai. i O r i g.- T e i e g r. s Franco Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.65,, per Juni 10.72V,, per Juli 10.82' », per
August 10.92*/,, per September 9.70, per Oktober 8.87',„ per 'Ao-
vemder 9.60, per Dezember 9.95, per Jänner 9.72' z, per Fiber 9.80,
per März 9.85, per April 9.90. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Tendenz stetig.
f ariS, -23. Mai. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88°
80° brutto) Francs 30.75 bis —(--- k 14.77 bis k—
Rohzucker (88" mehr als 90" brutto) Fxancs 312)0 (— tz 15.19)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monai sgfV» Franc« (--- tz 15.55),
per Juni Francs 82*'» (--» k 15.55/, per Juli-Ängnst Francs 32",
<— tz 1,5.19), per oier Monate vom Oktober Francs 28.50 (— tz 13.69),
steiig. Raffinade Francs 103.50 bis 104.— (— tz 49.71 bis 49.95)
per 100 Kilogramm abzüglich '/,"/» Esk. Umrechnung per 50 Kiiograinm
Kronenwährung.
Magdeburg, 23. Mai. Zu ckermar ki. Kornzucker exkl. 96"/,
—, Kornzucker exklusiue 92gr. —, «ornzucker erkiustoe 88 ar. nviizloS,
Kornzucker erkiustoe 75gr. nolizios, Geniahlene Rasfinadc mit
Faß 25.55, gemahlene Meiis prima 24.75 fest. F. a. B. Hamburg
Basis 88- ruhig, per Mai 10.55, per Juni 10.67'/,, per Juli lo.77>
per August 10.87",,, per Oktobcr-Tezeinber 9.62'/,.
Habre, 23. Mai. (Eröffnung). Kussec. Santos good Ave-
rage per laufenden Monat Francs 45.—, per vier Monate 45.75.
Rew»>Norl, 22. Mai. (Schluß.) Zucker. Cuba fair rcsining
muscovado 3"*,.,. Kaffee. Rio Type 7, prompt 7",„. Pelroleum.
Raffiniries Petroleum stand white m Ne>v-Nork per Mai 8.30, rassi-
ittrtes Petroleum stand white in Philadelphia per Mai 8.25, Roh-
Petroleum per Mai 9.60, United Pipe Line Ceriifieates per Juni
134.—.
Bremen, 23. Mai. Petroleum loko 7.0.5.
Hamburg, 23. Mai. Petroleum toko 6.9:5. Geschästslos.
London, 2.!. Mai. Rohrü b« n-Zucker. Basis 88- stetig, per
Ma! 10/6",, per Juli 10/8"», per August 10 9*per Ottober-Dezeniber 9/7'.,,
Continenial-Granulaied Kriistallzucker 12 '3 stetig, Take'« Cubes Raffinade
16,— stetig, Javazuckcr 12,10', stetig.
8chlii88lüir88 auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
fiui »Mai.
B*
r 1 1 n
rrinklurt
Perlt
Kurs
Parität
Kurs
Parität
Ku
•s
Parität
8taatsp&plar«.
Oeaterr. OoM-Rente
97.50
95.96 K.
97.75l
96.20 K.
96
96.63U
Kinb. Silber-Heut«
96.25
97.10 K
: 96.60
47.46 K.
--
Einb. Hapier-KeuUJ
—.- K
1 96.66
97.19 K
Uagftriacbe 4°o
96.60
96.42 K
96.85
96.67 11
95.80
96.WO.
l iigm isi.-be Kr«>ueD*l'»ut*s ..
91.25
91.76 ti
90.86
91.36 V.
Bankaktien.
OB»terr. Kredit-Aktien
223.25
717.111!
924.20'720.16 U
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
126.65 1776.08K.
Rodenkredit-Aktien
Lkmlerbauk—
— 0.
Trtstpdrtwerthe.
Oesterr Staatsbahn-Aktien
138.26
649.64 (J.
138.80
652.14 U.
696
649.02U.
Karl-l.mlwig-Bahn
Kasohau-t-ldorberger Aktien
LombardenCSüdbahn) Aktien
26.--
115.84U.
25.80! 114.90 U.
Ung.-GaiiKisoLeBahn-Aktien
Elisabeth VVestbahu-Aktien
Elbethalbalm
Divtrta.
Wechsel pr. Wien
84.40! 118.40
S4.38
118.41'/,
Russische Banknoten
216.40
356.—
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan
266.—
614.07K.
Tttvk. I'abak
318.
294.68U.
■MbMrte,
Oesterr. Kredit-Aktien
223.60
717.91U
223.30! 720.47 IJ.
Oesterr. Staatsbahn“ Aktien-,
138.25
649.641'
138.80
662.14 iJ.
-
I.ombardeu
26.
115.84 U.
26.80
114.90 U.
Galuier
4 °o Ung. Goldreute
Gugttria he Kronen-Rente._
UrarMhmmnkorte:
100 Mark= 118.30 k
LT.
Mai,
prompt
— sl.
100 Francs— 96,49 tt U. Mai.
Die Paritäten verstehen sich nach deu jeweiligen Platz• Uaancen per
Ultimo (ü), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Lergleichimg der Schlutzkurse nachstehender Gelreideinärkte vom
22. und 23. Mai:
> 23 Mai
22 M&i
Differenz
PARIS.
I.Yh.hpj,
-
'
Pram-M
Weizen per laufenden Monat.
20.06
11.90
4-0-16
^ .luni
20.16
19.96
-40.20
_ per .luii-Autusi
20.70
20.66
4-0.15
.. per 4 letz en Monate
21.70
21.60
4-0.20
Reff*® per laufenden Monat.
15.--
15.-
,, .luni
16.-
14.90
40.10
^ p> r Juli-August
11.76
14.66
4-0.10
_ per 4 letzten Monate ...
14.75
14.76
Mehl per laufenden Monat
26.40
26.-
4-0.40
26.70
26.20
-0.50
_ per Juli-August
27.50
26.90
4-0.60
. per 4 letzten Monale—
28.46
27.90
+0.55
BERLIN.
Mark
Mark
Mark
Weiten per Mai .. ... ---
... il 153.75
163.60
40.25
. !! 167.50
167.ÖO
Reffen, Mai .. .. ...
... ■; 153.-
152.75
: 0.25
,. heptember
-- 1 148.50
148.26
-10.25
Rnfer„ Mai
... i| 134...
138.-
n. Juli. ... ..
ji 134.75
134.25
40.60
BRESLAO.
Mark
Mark
I
Mark
15.10
15.10
15.-
16.
■WH,
16.10
16.
4 0.50
Rnler
13.40
13.30
4-0.10
23. Mai
22. Mai
Intlerenz
NEWTORH.
Leins
Cents
r«Ti» fc
Weiten per loco
80.60
80 .11
4-0.37
„ Mal
—
71.76
71.13
40.62
" j uii
72! 13
0.37
M j5‘-ptember
73.38
73.-
4-0.38
Mais per Mai
12.-
41.26
-0.75
„ Ju i.
42.75
42.13
i 0.62
M September
43.33
42.60
40,63
CRIGA0O.
l^nt*
Cent*
l'ATit.
Welsen I er Mai
63.25
65.3fi
40.87
Mais, Juli ... ...
37.63
36.88
: 0.75
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm »es „P» st e r L i 0 v d".)
- 23. Mai.
Offizielle Schlußkursc vomhentigen Tage: Ungar.
Gold Reittc 114.8 Kronen s Ganzjahrl. (sl.28.— >äk.— Kronen
Halbjähri. (fl.12.- —) 24.— Kronen! Halbjährl. tfl.14.— »Kdi.— Kronen
Viertes).— (st. 6.—>12.— Kronen^ Viertel).— ist. 7.- )I4.— Krone»
Monatlich- ist. 2.20> 4.40,rtroticn Monatlich ist. 2.00) ,>.20ftvonen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Justkllung in's Haus'
Ganzjährl. ist.22.—>44.— Kronen! Biertelj.— zfl. ,5.50)14.— Kronen
Halbjährl. (fi.ll.—)22.— Kronen Monatlich, (st. L—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements enlgegen-
WW8» Wir ersuchen jene p- t. auswülkigen Pränume»
ranten, deren Abonnement mit Ende Mai abläuft,
den Pränninerations Betrag unter genauer Angabe ihrer Adreffe
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Dir Ädmimkralion des „pcker Lloyd".
Tagesnenigkeiten.
TageSkalender.
— D 0 n n e r S t a g, 24. R a I.—
Katholiken und Protestanten: Christi Himmelsahrt.—
Griechen 11. A!ai.- 1 11 ü e 11: 35. Jjar.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 5, Min.— Untergang: 7 Uhr
23 Minuten.
Mvndesaiisgang: 1 Uhr 46 Min. Nachts.— Unter»
gang: 2 Uhr 35 Ministen Nachmittags.
Empfang bei Minister« fstwet nicht statt.'
Ratiouakmuseum: Zoologische Abtheilung von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.,
Laudes-Bilvergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.'
FrühiahrS-AuSstettung im Künftlcrhause geöffnet von
9—6 Uhr. Eniröe 1 Krone.
„Remzeti Szalou", FrühjahrS-Ausstelliing geöffnet von 9 M
9 Uhr. ßntvee 40 Heller.
Geologisches Museum (Stesaniestraße 19), Sonnmg und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen i Krone
z« besichtigen von 10 bis 12 Uhr.
Technologisches Gewerbemnjeum, geöffnet »on 9—12 Uhr
und van 3—5 Uhr.
Berkehrsmujeum im Stadt,väldchcn, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
NrknndenauSftellnna des LandeS-ArchivS geschloffen. ->
Königlich ungarisches landwirthschaftlicheS Museum,
7. Bezirk, Kerepesersiraße 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 llhr geöffnet. Eintritt frei.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Waitznerring 02. Amiamindeii von 9 Uhr Aormiitags bis 2 Ithr Nach­
mittags. I n f 0 r m a t i 0 n g- 2t b i h e i l n n g, k 0 m merzie11 0 F a ch»
bibli» thek und w r i e II l» I i i ch c s M II st e r t a g e r eöendort,
Amisstnuden PoriiiittagS von 9 bis 12 Uhr und 'Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente, A u 8 st e l i u n g hei in i f ch e r
Produkte, h a 11 d e l s h i st 0 r i i ch e Sammlung und $> a u 8»
in d n stri- A u v st eI l n II g (in letzlerer auch Berkäufe) in der
JiiduftriehaUe (Staotwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr ParmitiagS
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T e r t i l i n d u st r i e- A 11 s-
stc liung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abend» in der
Jnvustriehalle 1 Stadt,väldcheni.— Gekchästsleitung der ausländischen
Erposiinreii des tön. ung. HaudelSmuseuiiis (Ungarische Hanvels--
2tittcngeselisch'st, Waitznei-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Spital des BereiuS vom Rothe» Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Kraiikenbesiiche täglich Nachmittags bei
den Kranken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, hei den Kranken 11. Klaffe uon
2 bis 4 Uhr, zu weich ietzierer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpfiegsgebühr in der t. Klaffe beträgt
8 oder 12 tz, in der 11. Klaffe 4 k pro Tag. In der iehlcren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit iiidegrisscn.
Thiergarten deo ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennungen.) Der Handelsminister ernannte: den
Post- und Telegrapdeii-Oberbeamten Robert K a st n e r zum Post-»
und Telegraphen-Rechnungs-Revisor.— Der UntcrrichtSminister
ernannte: den diplomirlen Lehrer Joses E. S z a r v« s zuni ordeiit-
lichen Lehrer in Simonnfalva.— Der Finanzminister ernannte
ferner: den Nagy-Szalontaer Sleuei-praktikanlen Karl Fekele
in Orsova und den Steuerpraktikanten Joses N e 0 g r ä d y in
0-Becse zu Steueroffizialcn.— Der Justizmiuister ernannte: zu
Vizenotären die Rechtspraktikanten Julius T h e i n l e i t n e r in.
Gyula und Alndär H 0 r n y ä k in Nagn-Buttyin; den Grundbuchs-
Adjnukten Anton B oc skor zum Kanzlei Offizial am Neusohler
Gerichtshöfe; den Gendarmerie-Wachtmeister Georg Fleischer zmn
Gerichts Kanzlisten in Peestä.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Berichte
über die heutigen Sitzungen b e s MagnatenhayseS,
der ungarischen und der ö st c r r e i ch i s ch e n D e l e-
g a t i 0 n, ferner eine Fortsetzung des Romans „D er Roman
des Arztes" von Jean R a m e a 11.
(P e r s 0 n a l n a ch r i ch t.) Der Gouverneur von Fiume
Gras Ladislaus S z a p n r y ist zu mehrtägigem Aufenthalte in
Budapest eingetroffen.
(Ein d e m e n t i r t e s Gerücht.) Das „Ungarische
Telegraphen-Korcespondcnz- Bureau" meldet: Wir sind offiziell beauf­
tragt, die in Wiener und hiesigen Blättern vor einigen Tagen er­
schienene Meldung über die Verlobung Ihrer k. u. k. Hoheit der
durchlanchtigsten Frau Erzherzogin M a r i a T h e r e j i a als
durchaus unwahr und grundlos zu bezeichnen. Die Angabe eines
Abendbiattes, daß seine diesbezügliche Publikation sich aus Mitthei­
lungen aus Hoskreisen stütze, charakteristrt sich als dreiste Erfindung.
— Aus Wien berichtet man uns: Das „Neuigkeits-Weltblatt"
erhielt eine Zuschrift de« gewesenen Obersthofmeisters der Erzherzogin
Dlaria Theresia, Grasen C a v r i a >1 i, in welcher dieser erklärt,
daß die zirkulirenden Gerüchte über seine Verlobung mit einer ver­
witweten hochstehenden Dame erfunden seien.
(Diner beim M i n 1 st e r- P r ä s i d e n t e n.(
Minister Präfideitt Koloman T z e l l gab heule 'Abends um 6 Uhr
em Diner, zu welchem geladen waren: Graf Theodor Audrässy,
Dr. Lconhard D e m e l, Baron Joses D i p a u l i, Graf Adalberl
D z i e d 11 ß y c k i, Fürst Nikolaus Esterhäzy, Baron
Friedrich H a r k ä n y i, FML. Ludwig Iekelfalussy,
Gra) Steinn Kegleo ich, Ritter Wladimir KozlowSki,
gemeinsamer Kriegsminister Baron Edmund Krieghammer,
Allred L e n a s s i, Ladislaus L u k ä c s, Max M a u t h n e r,
Aierander M 0 h a y, Aurel Bl ü n n i ch, Markgraf Eduard
P a I l a v i c 1 n i, Baron Oskar Paris l>, Ernst v. P l e 11 e r,
Admiral Baron Hermann S p a u tt, Gras Karl S t ü r g t h,
Wenzel S 11 1 c z, Gras Julius S z a p n r y, Georg S z e r b.
Gras Alerander T e l e r i, Fürst Karl Trautlmansdorff,
Johann B e 11 c a j z, Gras Felix Setter, Baron Albert
W 0 d ia ner und Ritter Philipp Z a l e s k i.
(Der heilige D e s i d e r i u s) kann füglich der
Schutzpatron der Präsidenten des ungarischen Abgeordnetenhauses
geimnnl werden. Die frühere ,1 Präsidenten Baron Desider B änffy
und Desider S z i I ä g y i wurden an diesem Tage immer von
ihren Freunden und Verehrern mit Gratulationen bedacht. Auch heute
iteUteu sich die politischen Persönlichkeiten bei dem jetzigen Präsidenten
Desider P e r c z e l ein, um ihm, anläßlich des heutigen Desider-
Tages ihre Glückwünsche darzubringen. Die übrigen Desider« der
reichstägigen liberalen Partei gingen heule ebenfalls nicht leer aus.
So wurde Staatssekretär Desider G r 0 m 0 n heute Abends im
Klublokal der liberalen Partei mit stürmischen Eljenrusen begrüßt. Die
gleichen Ovationen waren Desider Szilagyi zugedacht, doch hatte dieser
sich den Sympathie-Kundgebungen in der Weise entzogen, daß er
gerade heute nicht im Klub erschien.


[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 6 ]
(Aus der Gesellschaft.) Der bekannte Herren-
trikt Albert PejacSevich wird— wir „Vaäisz- 6c
Vvrsvnzttap" melde!— demnächst die Komtesse Jean»« Cziräky
I»m Traualtar führen.
(G o l d,m a r ks 7 0. G e b u r t s t a g.)Bus® mund en
berichte! man: Unaufhörlich laufen noch au« allen Weltgegenden
Depeschen und Briefe an Goldmark ein. Es gratulirtcn noch Kultus­
rind Unterrichtsminister Dr. Julius W l a s f i c s, Maler H o r o-
» itz und viele Andere.
(A u S ärztlichen K reife n.) Herr Dr. B. L o n-
b e 11, Kurarzt in Karlsbad, hat sich von seiner Krankheit
vollkommen erholt und übt nun wieder feine ärztliche Thätigkeit aus.
(Weltaus st ellungs-Diners und Em­
pfänge.) Man schreibt uns aus Paris vom 20. Mai:
Minister-Präsident W a l d e ck- R o u s s e a u und seine Gemahlin
«öffneten die Reih« der von ihnen anläßlich der Weltausstellung
projektirten Festlichkeiten gestern Abends mit einem ;n Ehren des
diplomatischen Korps gegebenen großen Diner, bei welchen! Madame
Waldeä-Si«iff«au, die eine mit venetianischen Spitzen reichlich
geschmückte Empire-Robe aus weißer Seide lnig, zwischen dem päpst­
lichen Nuntius L o r e n z e l l i und dem deutschen Botschafter
Fürsten Münster von Derneburg sah. Gräfin T o r n i e l l i saß
rechts, die Gemahlin des englischen Botschafters Lady M o n s o n
aber links vom Minister-Präsidenten. Zugegen waren noch Botschafter
General Porter und seine Gemahlin, Sir Edmund M o n s o n,
He« und Madame Leon y C a still», Fürst N r u s s o f f,
M u n i r Bey, Gras T o r n i c I l i, sämmtliche Minister mit ihren
Gemahlinen, der Großkanzler der Ehrenlegion, General Herzog
D a u o u t von Aucrstaedt, Polizeipräfekt L e p i n e, General-
kommissär P i c a r d rc. Dem Diner folgte ein Empfang, bei welchem
unter Anderen sämmtliche Aussiellungskommissäre der fremden Staaten
«schienen. Aus einer im Berathungsjaloii der Minister errichteten
kleinen Bühne unterhielten der Reihe nach Frau In dir, Herr
E» o p e r, die Prima-Balkerina Rosita M a u r i und die spanischen
Tänzerin«! der Weltausstellung, sowie der jünger« C o q u e l i n und
R e »a u d (in der musikalischen Bouffonnerie Moiueaux' und
Jacques Osfenbach's „Die beiden Müden") die Gäste.— Ein
glänzender Empfang vereinigte vorgestern Abend« in den Salons des
Präsidenten der.Pariser österreichisch-ungarischen Handelskamnier,
Julius v. M o r p u r g o und seiner Gemahlin mehr als hundert
Personen. Anwesend waren unter Anderen: Generalkommissär Bela
v. L u k ä c« und Gemahlin, Gras Bela S z e ch e n y i und
Tochter, Botschastsrath D u m b a, der Herzog und die Herzogin
von D i n o, Generalkommissär Mose r, Baronin James
Rothschild, Herr und Frau Ed. v. M i k l ü s, Sektionsrath
v. K a z y, die Ministerialsekretäre A. v. N ä v a y und F ö l d-
v ä r y, der österreichisch-ungarische Generaikonsni Baron Jacobs
von Kuniftein sammt Gemahlin, die Vertreter des „Pester Lloyd",
„Figaro", „Gaulois", „Siecle" u. s. w., eine Anzahl österreichischer
und ungarischer Künstler. Bei den Klangen eines Wiener Orchesters
beschloß eine improvisirte Tanzunterhaliung die brillante Soiree.—
Zu Ehren der Generalkommissär« der Ausstellung veranstalten Geheim-
rath Bela v. L u k ü c s und seine Gemahlin demnächst ein große«
Diner. Endlich findet ani nächsten Donnerstag im Hotel Continental
ein ebensall« anläßlich der Weliansstellung von der Pariser
österreichisch-ungarischen Ha ndelskamm er
gegebenes Banket statt, bei welchem Botschafter Graf W o I k e n st e i n-
T r o st b n r g prüsidiren wird.
(Englische Gäste in der Herzegovina.)
Vorige Woche hat eine aus hnndcrtnndvierzig Personen bestehende
englische Reisegesellschaft in Mostar geweilt. Die Gesellschaft Hai sich
zu einer Reise längs der nordasrikanischen Küste zusammengefunden,
es wurde aber beschlossen, vor Antritt dieser Reise die Herzegovina zu
besuchen. Aui 14. d. traf die Dampfyacht der Gesellschaft, „Argonaut"
(8780 Tonnen, 900 Pferdekrasy an der Narentaunmdung ein. Da der
„Argonaut" 22 Fuß Tiefgang hat, war es nicht möglich, in die Narenta
einzufahren: die Reisenden benützicn deshalb den Dampfer „Union«".
In Metkovics erwartete die englischen Gäste ein Separatzug, der sie
nach Moftar sührie. Sowohl die landschaftlichen Schönheften der Fahrt,
als auch die Sehenswürdigkeiten, welche die herzegovinische Hauptstadt
bietet, riefen da» lebhafteste Entzücken der Reisenden hervor. Der
Eindruck, den die Fremden in der Herzegovina gewannen, spiegelt sich
in einer Depesche wider, welche sie an Se. Exzellenz den geineinsamen
Finanzminister Herrn v. K ä l l a y von Moftar aus sandten. Diese
Depesche hatte folgenden Wortlaut: „Hundertuichvierzig englische Gäste,
bezaubert von den Reizen der schonen Herzegovina, überrascht von den
Fortschritten der Kultur, welche dieses Land in den letzten zwanzig
Jahren erzielte, gestatten sich, Ew. Exzellenz zu huldigen und zu gratu­
liern. Für die Reisenden des „Argonaut" Max M i 11 e x, Schifss-
Osfizier."— Die Gesellschaft machte auch sehr ansehnliche Einkäufe;
nach einem genicinsamen Diner im „Hotel Narenta" kehrten die Gäste
mittelst Separatzuges nach Metkovics zurück; sie gaben wiederholt
ihrem Bedauern Ausdruck, daß die Zeit es ihnen nicht vergönne, länger
in d« Herzegovina zu verweilen.
(Ein neuer ungarischer Dampfer.) Man
schreibt uns aus F i u m e: Gestern traf hier der neue ungarische
Dampfer „Olga" ein, den die Ungarisch-Kroatische Dampfschisffahrt-
Gesellschast zu Zwecken der freien Schiffsahrt erbauen ließ. Das neue
Schift, welches einen Ncttogchalt von 20,*>4 Tonnen hat, wurde in
Sunderland in der Wersie Thomson konstrnirk. Seine Länge betragt
310 Fuß, seine Breite 42 Fuß. Die „Olga" kam hier mit Kohle an?
Newcastle an und wird dann nach Bainm fahren, um von dort nach
Java Petroleum zu lranSporiiren.
(Der Vater d e S H o n v e b^® 1 11 c r a I >3 Czccz, i
des einstmaligen k. k. Rittmeisters im Szekler Hnßaren-Regiment
Franz Ezeez, liegt, wie uns mitgetheilt wird, aus dem Friedhvsc der
Ortschaft widosalva im Hnromßekcr Komitat begraben. Die
Grabstätte ist, dank der Fürsorge des Gidosalvaer reformirleu Geist­
lichen Karl M a g y a r i, kenntlich gemacht, mit frischem Rasen
bnegt und mit Blumen geschmückt worden.
(I n t e r i! a t i o »nie K onkn t r e n j besp n n n t e r
HacknNrschinen in Töt-Megyer) Der Landesvcrband der
laÄwirthschastlichcn Vereine arrangirt im Vereine mit dem Land-
mirthschastlichen Verein des Reniraer Komitats am 31. Mai l. I- in
Ttl-Megyer aus der Domäne des Grafen Alois Kärolyi eine Kon
klirren; bespannter Hacknnischinen, zu ivelcher die Landwirthe auf
diesem Wege vom Ärrangirnngskomite eingeladen werden. Separate
Einladungen werden nicht mrsandt. Der Konknrrenzplatz ließt tnapp
an der Bahnstation. Für die Bewirthung det Gaste ist gesorgt.
(G a r a il- Feie r.) Wie bereits gemeldet wurde, findet die
Johann Gnray Feier am ersten Pfingstseiertage in Szegzärd, der
Geburtsstadt des Dichters, statt. Au« diesem Anlasse werden sich
die Mitglieder der Budapester Garay Gesellschaft korporativ znr
Feier begeben. Am Garay Denkmal wird der Präsident der Gesell-
fthast, Professor Eugen v. SZaß v a r osi eine Rede halten.
Sodann wird Herr Johann B ö r ä n d seine für diese Gelegenheit
gMchttte Ode deklamiren Den Abschluß der Feier bildet eine Fest
Mmg der Gesellschaft. Die Theilnehnier sind Gäste des Munizipiums-
Me Abfahrt erfolgt am 2. Juni um 8 Uhr 30 Minute» Abends.
Armtechungen nimmt der Sekretär der Garay-Gesellschasl (Budapest,
Margarechenring Sir. 8) entgegen.
(Dank und Vertraue >,.) Aus Herniaunstadt wird uns
f 'hrieben: Der Bertretungskörper der Stadt B i z a k n a hat in
ter jüngsten Vollversammsimg auf Antrag der Mitglieder Professor
. Gsza'Szöcs und Magiftraisrath Karl Ambrns dem Reich?
t««>Abgeordueten der Stadt Vizakna. Gabriel Zeyt, für dessen im
Wgeordneicnhaus« und außerhalb desselben im Interesse der Hebung
und Entwicklung des Badeortes Vizakna entfaltete eifrige und von
schr günstigem Erfolge begleitete Thätigkeit einhellig Tank und Ber­
tram« votirt.
(Technischer Landesrat h.) Das Vorbereilungs
kvmite des ersten ungarischen Kongresses der BanüidnstrieUen ver­
handelte gestern den Entwurf eines von der Kreirung eines technischen
Laudesrathes handelnden Gesetzes. Die Aufgabe dieses Rathes ivürde
e« bilden, in technischen Angelegenheiten von allgemeinem Interesse
die Regierung zu berathe» und die int Wirkungskreise der Gerichts
und BerwaUÜngsbchvrden voriommendeii technischen Aiigtlegenheileii
zu überprüse». Der Entwurf, von den Advokaten Tr. Zoll»» Keler
und Dr. Viktor Tzlankovit? ausgearbeitet, wurde von dem Komite
nnveränderl aeeeptiri.
(Eine ik u e 2 ladt.> Der Leiter des Ministcrinnis des
Innern hat der Großgememde Szepes Bela im Szepeser Ko­
nnt« gestattet, sich als Stadt mit geordnetem Magistrat zu ton-
stituiren-
(Internationale simultane Ballon-
s a h r t e II.) lieber die am 12. Mai stattgehablen gleichzeitigen
Ballonfahrten sind »nnmebr solgcnde Daien detainn geworden:
An allen Orte» gelang es. die Ballons programmmäßig hoch-
zulafteu, doch blieben im ÄUgemeiuen. die erreichten Höhen hmier
dM fräh««» Resultate» weit zurück. Es ist ja bekannt, Saß der
Ballon „Cirrus", welcher im Jahre 1897 in Berlin unbemannt
hochgelaften wurde, ein« Höh« von mindesten« 13.000 Metern erreichte
und »ach «Mündiger Fahrt bei Travnik in Bosnien landete-
S o registrirte der am 3- Oktober 1899 in, Wiener Arsenal hoch-
:ne unbemannte Ballon „Hungaria" eine Temperatur von
— 28 Grad Celsius, welche der damaligen Wetterlage »usolge
mindestens »iner Höhe von lö.000 Metern entsprach. Beiden kürzlich
veranstaltete» fimnttanm Ballonfahrten scheint kein Ballon— auch
nicht die unbemannten Ballon«, welch« Regiftrirapparate mitftihren
— die absolute Höhe von 6000 Metern überschritten zu haben. Auch
die zurückgelegten Distanzen der einzelnen Ballons weisen aus sehr
gleichmäßig vertheilte Barometerstände und sehr schwache Wind«. Die
wissenschaftlich« Bearbeitung ,der verschiedenen Resultate dieser Fahrten
wird Professor Dr. Hergesell, der Präsident der internationalen
aöronantischen Kommission und Direktor des meteorologische» Landcs-
dienstes in Straßburg im Elsaß, durchführen und in einem Bulletin
allgemein verlautbaren.— In Paris wurde um 4 Uhr Früh ein
unbemannter Ballon hochgelassen, welcher schon vor 8 Uhr Früh in
Hante-Marne landete. Um,9 Uhr 12 Minuten Bormittags stieg ein
bemannter Ballon des Pariser Aeroklubs bei müßigem Nordostwinde
und 12 Grad Celsius in der Sonne aiif. Der Ballon landete nach
vierstündiger Fahrt vor Melun, erreichte eine Höhe von 3200 Metern
und fand in genannter Höhe eine Minimaltemperainr von —8'8 Grad
Celsius.— In Srraßburg im Ei saß wurde der unbemannte
Ballon „Slraßbnra" in Dienst gestellt nnb um 3 Uhr Nachts hoch­
gelassen: derselbe landete um 8 Uhr 12 Minuten Früh bei Hechingen
im Eisaß. Zurückgelegter Weg 92 Kilometer, Maximalhöhe 8000
Meter, Mininialtemperatur —‘-12 Grad Celsius. Ein Papierballon
mit einem Inhalt von 20 Kubikmetern wurde um 7 Uhr 12 Mi
unten Früh hochgelassen. Er landete um 10 Uhr Vormittags bei
Ebingen im Elsaß (horizontale Enfternung 102 Kilometer). Dieser
Ballon soll 8000 Meter Höhe erreicht haben.— Friedrichs-
Hasen am Bodensee. Dort stieg ein bemannter Ballon
um 8 Uhr 12 Minuten Früh (Ortszeit) auf, nahm seinen
Kurs über die Zugspitze und landete bei Scharnitz in
Oesterreich nach herrlicher Fahrt über die Alpen. Maximakhöhe
4200 Dieter., Minimaltemperainr— 12 4 Grad Celsius. Flugbahn-
linie 190 Kiiomeler.— M ü n ch e n. Abfahrt des Ballons „München"
um 7 Uhr 30 Minuten Früh. Kurs über Wels, Linz nach Nieder
österreich. Landungsort; Scheibbs bei Pechlarn an der Donau.
Maximalhöhe 3600 Meier. Zeit der Landung 12 Uhr Mittag«.
Znrückgelegier^Weg circa 300 Kilometer.— W i e n. Um 4 Uhr
45 Minuten Früh stieg der Militär Jnlnlüums-Ballvn aus, derselbe
landete uni 12 Uhr 30 Minuten bei Dürnkruch an der March-
Äaximalhöhe 2700 Meter. Zurückgelegter Weg circa 100 Kilometer.
Minimaltemperatnr —3 Grad Celsius.— Der Ballon „Wien" stieg
von der Militär aeronautischen Anstalt, Arsenal Wien um 8 Uhr
3 Minuten Früh auf und landet« um 12 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags bei Gödöllö. Maximaihöhe 4750 Meter, Minimaltemperatnr
—17-5 Grad Celsius. Zurückgelegter Weg circa 300 Kilometer.—
In Berlin wurde um 7 Uhr Früh ein Drachenballon mit
Registrir-Apparaten als Fesselballon, 1000 Meter hochgelassen und
bis 12 Uhr Mittags in Dienst gestellt. Derselbe registrirte— 1 Grad
Celsius.— Zwei kleine Ballons (unbemannt) erreichten 2200 Meter
und maßen die Temperatur mit— 30 Grad.— Um 4 Uhr 30 Mi
nuten Früh wurde ein bemannter Ballon hochgelassen. Maximaihöhe
4700 Meier, Minimaltemperainr— 28 Grad Celsius. Dauer der
Fahrt 8 Stunden 45 Minute». Znrttckgeicgler Weg circa 200 Kilo
Meter. Landung bei Posen-— In Petersburg stieg um 7 Uhr
43 Minuten (Ortszeit) ein unbeniannter Ballon mit der Richtung
nach Nordnvrdost auf, über dessen Landung noch nichts bekannt
wurde.— Der bemannte Ballon stieg um 8 Uhr 4 Minuten Früh
mit südlicher Direktion aus: er landete um 11 Uhr Vormittags vor
Pawlosk (110 Kilometer von Petersburg) und erreichte eine Höhe von
3700 Dieter- Minimaltemperatnr— 27 Grad Celsius.
(Pariser Schachturnier.) Ueber den Verlauf
der vierten Runde wird uns aus Paris, 23. d., tele­
graphisch berichtet: Das Los führte B n r n mit Lasker zu­
sammen, eine Partie, die bei der überaus zähen Spielweise des Eng­
länder« mit besonderer Spannung verfolgt wurde. Bnru, der die
Partie sehr vorsichtig behandelie, konnte nicht verhindern, daß sei»
Gegner durch äußerst feines Positionsspiel die bessere Stellung erlangte
»nd diese mit vollendeter Meisterschaft zum Gewinn ausnützte. M a-
r ö c z y machte seine Pariie gegen Rosen, die im Mittelspiel
vollständig ausgeglichen war, unentschieden. Mieses leitete als
Nachziehender gegen S h o w g l t e r auf dem Königsflügel einen
heftigen Angriff ein und gewann durch eine prachtvolle Kombination.
Marco konnte heute seinen dritten Erfolg verzeichnen. Diesmal
ivar es Sterling, den er nach kurzem Kampfe bezwäng. Die
Partie Pillsbury-Schlechter führte zu einem End­
spiel, das voit dem Amerikaner gewonnen wurde. Es siegle» noch
B r o d y gegen Marti m er, Tschigorin gegen D i-
biet-, während da! Spiel Maröczy-Rosen unentschieden
blieb. I a u o w s k i war frei. Die Pariie R a j e n- B u r n
aus der dritte» Runds führte zu Remis. Stand „ach der vierten
Runde: L a s k e r 4, M a r ö c z y 3 (1), I a n o w« k i,
M a r c o, M i e f« s 3, Pillsbury 2>/e, B u r n 2 (1),
M ar s h a I l 2, S h o w a l i e r U/e (I), R o s e n 1 (2),
Schlechter 1 (1), B r o d y, Tschigorin 1, M a s o n,
M o r t i m e r 0 (1), D i b i c r, Sterling 0.
(Der R o in a n d e r Prinzessin Elvira
von Bourbo n.) Die Tochter des Jnfanien Don Carlos,
Donna Elvira, die, wie bekannt, seinerzeit in aussehenerregendcr Weise
mit dem Maler Folchi dnrchgebrannt ist, hat gegen ihren Vater wegen
Herausgabe der Renten ihrer mütterlichen Mitgifl einen Prozeß an­
gestrengt, der— wie man uns aus Rom berichtet— soeben vom
Gerichte in Succn ju ihren Ungunsten entschieden wurde; da? Gericht
hat die Prinzessin mit sänuntlichen Ansprüchen abgewiesen.
(Militärische U e b u n g S r c i f c ».) An? Oeden-
b u r g wird uns geschrieben: Laut hiehergelangter Zuschrift wird
die Korps Offiziersschule Nr. 2 in Wien in der Zeit vom 2. bis
9. Juni eine UelnmgSreise im Raume Aspang-F ü rstenfeld
vornehmen. Das Progrannn der Nächtignngsstationen ist folgendes:
Am 2. Juni: in Ober-Aipang. Untcr-Aspang und Edlitz. ?lm
6. Juni: in Friedberg, Pinkaseld, Hochnenkircken und Kirchschiag.
Am 7. Juni: i» Hallberg, St- Johann, Oberwarth und Schiaining.
Am 8. Juni: in Hariberg, Bnrgan, SlegerSbach und Koh-Fidisch.
Am 9. Juni: in Fürstcnseld und Burga».
(In Ar in u i ft g e starb e n.) Man schreibt uns an?
T e m e s v ü r: Gestern Mittags erschien im Matrikeiamte eine alte
Tienstmagd und erstattete die Anzeige von dim Ableben ihrer
D ienftgeberin, deren armselige Wirthschaft sie sei! 28 Jahren besorgte,
deren vollen ssiamen sie aber nickt anzugeben oerinochle Dabei ent­
faltete sie ein Bündel vergilbter Schriften, aus denen hervorging,
daß die Verstorbene die Witwe eines vor 10 Jahren verstorbenen
ehemaligen Offiziers Namens Alexander G tat f s I, Ritter i>. Wal
Hagen, geborn« Brigitte ». Balaz« sei und daß der Grotzvaier ihres
Mannes als außerordentlicher Bolschaslcr dc? österreichischen Hofes
bei König Ludwig XVI. fnngirle, wo er eine glänzende Vcrlmiiens
stellung innehatte. Sein Enkel lerme anläßlich einer Jagd in
Siebenbürgen vor mehr als 20 Jahre» die schöne Brigitte Balnzs
kennen und lieiralhele sie. Sie lebten in Wien, spaier m Temesvär,
wo Ritter v. Graeffl auch als pensionirler Offizier ständig wohnte.
2>ach seinem Tode fristete die Witwe an» der kärglichen Pension
lümmerilch ihr Leben und ein bescheidener Loegewmn vermochlc die
letzten Jahre ihre? Lebens nur einigermaßen erträglicher zu gestalien.
Das erwähnte Bündel Schriften bildete ihren einzigen Nachlaß.
(Spende eincsBischoss für e i u e S y n a-
g o g «.) Der Bischof von Fünstirchen Samuel Hetuey spendete
für den Ban einer Synagoge in Görbö 200 Kronen.
(E inbrnch in einen Cisen bahn'ivag g on.) Am
vorigen Tonnrag erbrachen— wie man uns meldet— unbekannte
Thäter den Packermagen des zwischen Szabadka und Topolya ver­
kehrenden Zuges und raubten verschiedene Sendungen im Werthe
von ungefähr 300 st. Die Recherchen blieben bis nun erfolglos.
(Selbstmord wegen fünf Kreuzer.) In Ü-Bec«e
erhängte sich, wie man uns mittheilt, der 67jährige Arbeiter Stesan
Ferencz aus Gram darüber, daß ihm sein Brodgeber von dem
bedungenen Lohne fünf Kreuzer abgezogen hatte.
(I» b i l ä u in.) Der dirigirende Lehrer der res. Gemeinde in
BieSke, Paul Szente, feierte am jüngsten Sonntag das Jubiläum
seiner siiiiszigiäbrigen Lehrchätigkeit. lliiterrickisminister W l a fixe -s
richtet« aus diesem Anlasse an den greisen Pädagogen ein
Gliickivunscksckreiben.
.Kirche n r a u b) Aus Maramaros-Sziget wird gemeldet,
daß dort die röm.-katb. Pfarrkirche von einem unbekannten Thäter
beraubt wurde. Der Einbrecher halte sich offenbar i» der Kirche ein
schließen lassen und leerte Sann in aller Ruhe die Klingelbeutel. An!
der Kirche entkam er in der Weise, daß er die Altardecke zerriß, die
einzelnen Stücke zu einem Seile verknüpfte und sich daran in die
Sakristei hinabließ, von wo a»s er mit Leichtigkeit in! Freie gelangte.
Die Polizei recherchirl nach dein Thäter.
(Zusammenstoß aus der Donau.) Die
hiesige Verkehrsdirektion der Ersten k. k. priv. Donmi-Dampsschisssahri-
Gesellschaft theilt uns mi!, daß der Postdampfer „Carl L u d w i g"
heute Nachts bergsahrend oberhalb Ercsi mit einem Kahne, der kein
Licht hatte, zusammenstieß. Der Kapitän, der den Kahn erst im
letzten Momente bemerkte, ließ das Schiff sofort halten, aber der Zu­
sammenstoß konnte nicht mehr verhindert werden. Ter Kahn kippte
um und drei Jnsaffen desselben wurden gerettet; die Geretteten
behaupien, daß im Kahne noch vier Personen waren,
welche sedoch vermißt werden.— Die Lokalbehörde in Ercsi hat die
Untersuchung imgeleitet.
(D e r barfüßig« 0 t« b t f i« l« L) $*t Bürger­
meister der Stadt B i ft r i tz hat an den ihm unterstehenden
Stadtfiskal Dr. Karl Läng folgenden Erlaß gerichtet:
Rr. 81/1900
Dem Stadtsiskal Herrn Dr- Karl Lang, Wohlg-
Hier.
Der Herr Komiials-Obergespan hat anläßlich der am 24. April
l- I. unter seinem Vorsitze gehaltenen Sitzung des Skontralftnbles
beanstandet, daß Ew. Wohlgrboren in Sandalen mit
nackten Füße» erschienen seien. Nachdem Ew- Wohlgeboren
in Ihrer Eigenschaft als Stadtfiskal zur Berichterstattung, mithin zur
Durchführung einer amtlichen Funktion beordert wurden, erfordert es der
aesellschastliche Anstand, daß Sie, wenn auch ein positives Gesetz für
Amtspersonen in unserem Baierlande eine Amtstracht nicht vor­
schreibt, in Zukunft dort, wo Sie in amtlicher Eigenschaft oder vor
einer amtlichen Körperschaft und u»v Ihrem Vorgesetzten sungiren,
dem gesellschafüichen Gebrauch gemäß gekleidet zu erscheinen haben.
Indem ich voranrsetze, daß Erv- Wohlgeboren dieser Anordnung
ixvlge leisten werden, würde ich bedauern, im Unterlassungsfälle
gegen Ew. Wohlgeboren von Amlswegen vorgehen zu müssen-
Gegen diesen Auftrag steht der Rekurs binnen acht Tage an den
Herrn Koniiiats-Vizegespan frei. Der Bürgermeister P e l I i o n m. p.
(Jodthermalknr für unbemittelte Kinder in
Lipik.z Die Direktion der internationalen Kinderheilstätte Sana­
torium Lipik bringt hiemit zur Kenntniß, daß die H a lb-
s r e i p l ä tz e und F r e i p l ä tz e für Schulkinder bis längstens
1. Juni l- I. zu besetzen sind, da in den Monaten Juli und August
Begünstigungen nur nach Diaßgabe des Belegsraumes und der
etwaigen unbesetzt gebliebenen Zahlplätze gewährt werden können.
Unbemittelte Kinder, sowie Waisen und mutterlose Halbwaisen von
Beamten, Offizieren, Lehrern, Gemeindenotären und Geistliche»
genießen bei der Verleihung der Anstaltsplätze Vorzug- Ju die
Heilstätte werden behufs radikaler Behandlung aufgenommen Kinder
von 2 bis 12 Jahren (ohne Damenbegleilung), weiche n» chronischen
Erkrankungen des Blutes, der Knochen, der Haut, der Augen,
Ohren und Sckileimhäute, überhaupt mit allen Leiden, bei welchen
mit der symptomatischen Behandlung keine gründliche Heilung
erreicht werden kann und daher die Anwendung der radikalen
i n t e r n e n u n d externen Jodthermalknr angezeigt ist.
Die Halbskeiplätze■ sind mit unentgeltlicher Unter! n n f t,
Pflege und Aufsicht und eventuell mit kostenfreier Bade- »nd
Qnellenbenütznng verbunden. Für die täglich fünfmalige
A u s s p e i s n n a und Bedienung ist ein tägliches Pauschale von
1 st. (für einen Monat 30 st.), h- b- dic Hälfte der normalen Berpflegs-
gebühr von 2 fl. zu entrichten. Anträge sind zn richten in B u d a
p e st an Chefarzt Dr- Leopold Radö (IV., VauiliÄz-künit 4), in
Lipik an das Sanatorium: ferner an Herren Dr. Heinrich
B r e i t w i e f e r und offiziellen Badearzt Tr. Bartholomäns
v. S z e m e r e y.
(Ermordung einer F r a u e n s p e r s o n.)
Aus Wien wird uns telegraphirl: In die Wohnung der 39jährigen
ledigen Näherin Emiiic P I c S k o t, VII., Nenstiftgaffe 21, kani
heute Abends ein gut gekleideter Mann. Bald darauf hörten die
Nachbarn entsetzliches Geschrei und eilten auf den Gang. Sie sahen,
wie Emilie Pleskot aus ihrer Wohnung lief und um Hilfe schrie.
Sie war im Schlasrock und Blut troff ihr überall vom Körper herab,
von den Wangen, vom Halse, von den Armen, von der Brust; wo
sie lief, ließ sie breite Blutspuren zurück. Sie schleppte sich einige
Schritte weit und versuchte, die Treppe hinauf zur Bodenihür zu
gelangen. Ihr Verfolger war blnibespritzt lind verstörten Blickes
hinter ihr her. Selbst auf Flucht bedacht, ließ er von seinem Opfer
nicht ab uiid eilte die Treppe hinaus. Da kamen aber die Haus­
bewohner und es gelang bald, den Thäter festzunehmen. Die Näherin
schleppte sich in ihre Wohnung, dort brach sie todt zusammen. Die
Rettnngsgesellschast, die herbeigeeilt war, konstaiirie eine große Zahl
schwerer, meist tödtlicher Verletzungen, insbesondere Stichwunden.
Der Thäter wurde aus das Kommissariat gebracht. Man sand bei
ihm eine Karte, aus der hervorgeht, daß er Schriftenmaler und bei
Herrn Sigmund Weiß bedienstet ist. Sein Name ivnrde bisher noch
nicht eruirt.— Eine um 1 Uhr Nachts eingetroffen« Depesche meldet
uns, daß der Raine des Thäters bereits festgestellt worden ist. Er
heißt Julius R a d e tz k y und ist Schrifimalergehilfe. Radetzky
dürfte ein Cousin der Ermordeten sein. Ter Thäter verweigert auf
deni Kommissariate jede Auskunft.
(Eine Braut, die nicht „Ja" sagen will.)
A»s A m st e t t e n wird berichtet: In der hiesigen Stadtpsarr-
kirche sollte am verflossenen Samstag r die Trauung eines Paares
stattfinden. Als die Zeremonie beginne!: sollte, ging wohl der
Bräutigam zum Altar, aber die Braut blieb in der Bank
sitzen und konnte weder durch de» Meßner noch durch die
Hochzeitsgnfte bewogen werden, zum Altar zu treten, nni dos bin­
dende „Ja" zu sagen. Da alle Versuche, die Braut an de» AiMr
zu führen, vergeblich blieben, mußte selbstverständlich
d re Trauung unterbleiben. Wie nian erzählt, soll
der bedeutend ältere und schon zweimal verwitwete Bräutigam seine
ersten zwei Frauen nicht besonders zart behandelt haben. Dies
dürfte auch der Grund gewesen sein, warum die Braut, die hievon
erst am Hochzeitstage durch einen der HochzeitSgäste Kenntniß erlangt
hatte, im entscheidenden Moment, für die Zukunft fürchtend, die
Tranungszeremonie vereitelte.
(Der Fächer der P a i t i.) Adelina Patti, jetzige
Baronin Cederström, besitzt, wie „Wonian's Life" berichtet, einen
Fächer, auf dem nicht mir die Autographen fast aller gekrönten
Häupter Europa?, sondern auch viele Inschriften derselben zu lesen
sind, die von dem tiefen künstlerischen Genuß zeugen, den ihnen der
Gesang dieser großen Künstlerin verschafft hat. Der Czar schrieb
darauf: „lltichls ivirkt so beruhigend wie Ihre Stininie": der Deutsche
Kaiser: „Der herrlichsten Nachtigall aller Zeiten"; die Königin von
Spanien: „Einer Spanierin von einer Königin, die stolz ist, sie zu
ihren Unterthanen zu zählen"; die Königin von England: „Wenn
König Lear Recht hatte, daß eine süße Stimme eine kostbare Gabe
für eine Frau ist, so sind Sie, meine bebe Adelina, die reichste aller
Frauen".
(Gegen die jetzt modernen langen Schleppen)
der Damen erhebt die „Berliner klinische Wochenschrift" einen be-
herzigenswerthen Wnrnnngsrus: „Jedermann maß ein verdam-
inendes Urtheil fällen über den Unfug, der sich mit dieseni Soinmer
aller Orten breit macht und uns auf Schritt und Tritt belästigt
und bedroht: die Unsitte der Schleppen an den Damenkleidern,
eine Modethorheit, die geradezu Allein Hohn spricht, wa! die Aerzte
und Hygieuiker seit Jahren über die Schädlichkeit des Staubes und
StraßenschmntzeS predigen. Wenn man sieht, wie eine Dame ganze
Wolken von Staub aufwirbelt, welcher Schmutz an der Unterseite
der Röcke sitzt, den die Schönen mit sich bernni „nd »in ihre Be
bausung schleppen, und welchen Gefahre» sie damit sich und ihre
Angehörigen aussetze», wenn man bedenkt, ivas Alles in den letzten
Jahren über die Verbreitung infektiöser Keime, vor 2tllein der
Tuberkelbacillen durch den Staub und eingctrockneicn Auswurf
geschrieben und gesprochen ist, und daß da? Alles vor dem Tyrannen
Mode in den Wind gesprochen und verweht ist, so möchte man an
der Einsicht der Meinchen verzweiseln »nd mit dem bekannten
Hauspoeten ausrufen: „Der Mobr bleibt schwarz, der Thor bleibt
dumm, da? ist ihr Privilegimn." Wenigstens sollten doch die
'Männer und vor Allem die Aerzte mit aller Entschiedenheit den
Kainpf gegen diese Unsitte aufnehmen und wenigstens so viel durch­
setzen, daß die Daincn auf der Straße und vor Allem auf der Reise
sogenannie fußsrcie Kleider trüge». Aber leider ist der Herr der
Schöpfung, was die äußere Ersckeiinmg seiner besseren Hälfte an­
betrifft, meistens mehr als unselbstständig, und so fürchten wir, daß
diese Mode, wenn sie anhält, achtlos und gewissenlos das im
Großen einreiht, was wir mil Mühe im Kleinen aufbauen! Hoffen
wir, daß diese Zeilen einem der großen Pariser Modeknnstlcr zn
Gesicht kommen, der für das nächste Jahr wieder kurze stleider
dekretirt. Da! ist der einzige Weg, hier Abhilfe zu schaffen."
(16.514 Gewinne in b«arem Gelde,) darunter ein
Haupttreffer von 200.000 Kronen, ferner zahlreiche Treffer zu 10.000
Kronen, 2000 Kronen, 3000 Kronen :c. nn Gesammtbeirage von nahezu
einer halben Million sind bei der XXXIII. S t a a t s- W o h l i h ä-
l i st f e i t 8 2 o 11 c x i e zu gewinnen, deren Ziehung schon am
7. Juni l. I. stattfindel. Ein Los dieser Lotterie, welche ihres wohl­
thätigen Zweckes wegen besondere Beachtung verdient, kostet nur
4 Kronen und ift_ in Wechselstuben, bei Postämtern, Sliuerämlern
und in Tabaktrafiken erhättlich.
(Königlich ungarische 2 t a a t s b a h n e n.) Der
vom Ostbahnhot >nn 1 llhr 22 Min. Nachmittags nach Großwardem
abgehende Eilzug ivird vom 1. Juni ab bis Klausenburg verkehren,
der Zug wird um 6 Uhr 46 Min Abends von Großwardem ab­
gehen und um 10 Uhr 8 Min. Nachts in Klausenburg eintreffen.
In der Gegenrichtung erfolgt die Abfahrt von Klausenburg um
5> Uhr 23 Ntin. Früh, von Großwardein um 8 Uhr 38 Min. Vor­
mittags, Anknnit in Budapest 1 Uhr 20 Mm. Mittags. In Folg«
der Jnverkebrsetzung diese! Zuges wird vom I. Juni angesungen der
zwischen Tövi» unv Szekely-Kocsard-> verkehrende Zug gleichfalls bis
Klausenburg verkehren und dort an den Budapester Zug An­
schluß haben.
Aus der Provinz.
E—i. Pretzbovg, 23. Mai. (Orig.- Kor r.) (Konflikt
zwischen Gemeinde und Schule-j Ein seit Novem­
ber v. I. bestehender Konflikt zwischen Preßburger neologen
israelitischen Relinionsgemeinde und dem Tirektionskomite der Preß-
burger Handelsakademie macht hier gegenwärtig viel von sich reden.
Nachdem alle Versuche zn «iner güttichen Beilegung bisher gescheitert
sind und die Angelegenheit auch das Kultusminifterinm beschäftigt,
dürft« die Sache weitere Kreise ebenfalls inleressiren. An der Preß-
burger HandelSakrdemie leitet seit 1?2 Jahren für die israelitischen
Schüler des neologen Bekenntnisses der Rabbiner dieser Gemeinde,
Dr. Samuel F u n k, de» RekgionSnnterAcht. Dr. Funk wurde im
November v- I- vom Direktor der Schulz Johanne« I »na« ohne
vochergegangene Untersuchung seiner Stelle als Religionslehrer
enthoben und diese Enthebung Tags darauf auch durch das aus
Mitgliedern der hiesigen Handelskammer gebildete Mrekttonskomitk
bestätigt. Gleichzeitig wurde die israelitffche Gemeinde ersuch«, einen
anderen Religionslehrer zu dsfigniren. Als Grund der plötzlichen
Entlassung Dr- Funks nmrde angegeben, er hab« seine Schüler,
indem er sie zur strengen Einhaltung der Speisegefttze und des
Schreibverbotes am Samstag arifforderte, gegen Eltern und Pro­
fessoren aufgehetzt, ferner wurde ihm znr Last gelegt, daß
er in das Disziplinarrecht des Direktor? eingegriffen, indem
er hinter dem Rücken der Schulleitung mit den Schülern
f rotokolle ausgenominen und diese zur Denunzirung ihrer
rosessoren verkettet habe. Was die erstere Anklage betrifft,
so erklärt« Dr. Funk, dich er nichts Anderes als seine Pflicht als
Geistlicher und Religionslehrer erfM habe, indem er bestrebt war,
sein« Schiller zur strengeii Einhaltung der religiösen Borschrisien zu
veranlassen und daß er sich dessen nicht bewußt sei, sich Wen den
pädagogische» Geist der Anstalt vergangen zu haben. Was den
zweiten Aiiklagepimkl betrifft, so hätten ihm seine Schüler wiederholt
geklagt, daß em anderer Profeffor (St.) sich während seiner Vortrüge
derart drastischer Ausdrücke und Bemerkungen über die Juden be­
diene, daß sich die israelitischen Schüler in ihren Empfindungen auf
das liefst« verletzt fühlen mußten- Dr. Funk sagte fern«, er habe es
als seine Pflicht betrachtet, den Direktor auf die Sache aufmerksam
zu machen n»d erst als ihm bedeutet wurde, man könne auf das
bloße „Hörensagen" nichts geben, habe er sich eine der bezogenen
Bemerkungen des betreffenden Professors von den Schülern zn Papier
bringen und unterfertigen lassen- AIs er mit diesein Beweis in der
Hand, zu Dr. Jonäs ging, habe ihm dieser seine Entlassung mit­
getheilt.— Der einigermaßen persönliche Charakter der An­
gelegenheit trat alsbald in den Hintergrund, als die israelitische Re-
iigionsgemeinde sich mit ihrem Rabbiner identifizirte, seine Arigelegenheit
zu der ihrigen machte und erklärte, keinen anderen Religionslehrer »nt-
sendm zn wollen, sondem auf die Wiederakiivirung Dr. Funks zu be­
stehen- Es traten jetzt prinzipielle Gegensätze zn Tage- Während da« Direk-
üonskomite der Schule auf dem Standpunkte blieb, der Gemeinde sei
durch das Organisationsftatut blo? das Recht der lliominirung eine«
ReligionslehrcrS eingerüuntt, die Ernennung und Entlassung des­
selben sei aber das ausschließliche Recht der Direktion, betrachtete die
Gemeinde wieder es als ihr seldswerständliches Recht, den neologen
israelitischen ReligionSunlerricht an der Akademie durch den von thr
entsendeten Vertreter versehen zu lassen- Nachdem alle Versuche zu
einer Beilegung des Konfliktes an der beiderseitigen Hartnäckigkeit
gescheitert, wurde ein im Sinne des 8 13 des Schntstatuts durch da«
Plenum der Handelskammer gewähltes Siebener-Konnte mit der
Entscheidung betraut. Dieses nnier dem Präsidium des hiesigen
Großindustriellen M. Sprinzl konstttnirte Komite erklärte Mtte März,
daß das Direküons-Komile nicht berechtigt war, den Dr. Flmk,
ohne ihn vorher anzuhören, von seiner Stelle zu entheben und daß
derselbe somit zu reaktiviren sei. Dieses Urtheil wurde in der
nächsten Plenarsitzniig der Kammer von den Mitgliedern de«
Direktion«--Komitks bekämpft, weil das Siebener-Konnte von einer
Einvernahme des klägerischen Direktors JonäS Umgang genommen
hatte- Es kam in der Kammer zn stürmischen' Austritten;
schließlich erhielt das Siebener-Komite de» Auftrag, die An­
gelegenheit unter Beiziehnug des Direktors Jonäs nochmals zu
prüfen- Auch diesnial >var das Resnltat dasselbe. Das Komite sah die
Entlassung Dr- Funks als nicht gerechtfertigt an, erklärte sich aber
aus Ersuchen beider Parteien bereit, einen friedlichen Ausgleich ver­
mitteln zu wollen- Ein solcher schien Ende April bereits perfekt zn
sein- Professor Si- sollte erklären, daß er mit seinen Aeickerimgen,
die er bedauere, das Judentbum nicht beleidigen wollte, Dr. Funk
sollte erklären, daß er möglicher Weise in seinem religiösen Eifer zu
weit gegangen sei und sich einen Formfehler habe zu Schulden
kommen lassen; das DirekiionSkomtte wieder sollte die Entlassung
Funks als imgerechiferiigl zurückziehen. Dieser Ausgleich ging aber
im letzten Augenblicke dadurch in Brüche, daß ihn da-S Direliions»
komite nur mit der Bemerkung unterschreiben wollte, daß— nachdem
nuimiehr Dr- Funk selber eingestebe, daß er sich vergangen habe— es
erwiesen sei, daß seine Entlassung berechtigt war und daß das
Direktionskomite ihn, deni Drucke der Verhältnisse nachgebend, in
seine Stelle wieder einsetze- Weder die gegnerisch« Partei,' noch das
Siebcner Komiie wollte diese Klausel aceepliren lind so ist die An­
gelegenheit nach immer nicht entschieden. Dies ist umso bedauerlicher,
als die Sache bereits zu Feindseligkeiten und Vcrbttierungeri aller
Art geführt Hai und immer weitere Kreise zieht- Seit November
v. I. genießen die isr. neologen Schüler der hiesigen Handelsakademie,
etwa 70 Perzent der Gesamnittöglinge, keinen Reliaionsunlerrichi-
Das DirekiionSkomtte wendete sich an das Kultusministerium mit der
Bitte, anzuordnen, daß der orthodoxe Religionslehrer auch den
Iieologen den Unterricht zu ertheilen habe, wogegen jedoch die
neologe Gemeinde beim Minister Einsprache erhob. Nun sind die
t rüfungen vor der Thüre und es will sich— wie es heißt— die
chnldireküon so helsen, daß fie den Schülern die ReligionSnnierrichts-
Klaffisitälionen des Vorjahres in die Zeugnisse einstellt. Man ist hier
auf das heute noch nicht absehbare Ende der Affaire sehr gespannt.
K. L.-A.-Ujhely, 22. Mai. (O r i g.- K o r r.) i A u s.
geschobenes Jubiläum.— Aule he».— Mord au 8
Furcht.— T o d e s s a 11.] Die resormirte Gemeinde in Tallya
wollte im Lause dieses Sommers die 300. Jahreswende ihres
Bestiindes feierlich begehen. Das große Unglück, von den» auch dieser
Ort der Hcgyalja durch die Vernichtung der heurigen Weingarlen-
sechsnng heinlgesncht wurde, benahm jedoch der Gemeinde die Lust,
das geplante Jubiläum zu veranstalten. In Folge dessen wurde das­
selbe auf imbestimmte Zeit verschoben.— Das von der Kongre­
gation des Zempliner Komiiats votirte Ansehen von 100.000 Ir z,,m
Bau der Latoreza-Brücke nächst Homonna wurde mit der Pester
Ungarischen Kommerzialbank auf 2'/,"/, und 50jährige Aniortisation
konirahirt.— In L.-Benye wurde gegen den dortigen Insassen
Andreas Szabö eine Lizitation angeordnet, die für Samstag an­
beraumt war. Um die Bersteigernng hinianznhaiteii, wollte sich
Szabö das hiezn nöthige Geld beim dortigen Jnsaffen Andre»?
Bälinl verschaffen, zu dem er sich Abends in Beglcttimg seine?
Schwagers Einerich Korhecz begab- Balint, ein alter, mißtrauischer
Mann, erschrak, als man in später Abendstunde an seinem Fenster
klopfte. In der Meinung, daß Räuber bei ihm einbrechen wollen,
griff er nach seiner Flinte und schoß durchs Fenster. Don der
Kugel an der Siirn getroffen, stürzte Korhec; zn Boden und starb
an Ort und Stelle. Bälint wurde verhaftet.— In Sarospatak ist
heute der römisch-katholische Dechant-Pfarrer und Tttuiar-Adl Kvlvmgn
S z e k e r ä k im 29. Lebensjahre gestorben.
Sport.
Rennen.
Wiener Remxen. Morgen niimni das Sommer-
Meet iii g in der Wiener Fceudenau seinen Anfang. Die wichtigsten
Konkurrenzen sind:
Meter Kronen
24. Mai: Oefterreichischer Sintenpreis 2400 85,000
Trvinpeier-Steeplechaje ...
4ü00
8,000
26.
u
Eaulbuscan-Reimei»
2800
7.200
ReichenaU'Hürdenrennen ...
2400
12.000
27.
„
Aaro» Handicap
l ;;<*o
6.000
Binea-Rcnnen
1200
6.000
Große Wiener Sieeplechase
6400
12.000
31.
„
Taurus-Handicap
2800
li.ooo
Armee-Tieeplechase
... ... 4000
6.000
3.
Juni:
: Staatspreis-
2000
6.000
4.
„
Oesterreichisches Derby—
2400
114.000
Sieeplechase
Parsisal-Handicap
4000
8,(KKJ
7.
„
1600
6.000
9.
Lady Palroneß-Rcnnen ...
.. 1000
7.000
10.
Bnccaneer-Rcnne»
8200
17.000
Metropole-Preis
1100
28.000
Bon den Derby-Kandidaten.
Das Feld im österreichischen
Derby dürste doch ein stärkeres werden, als man bisher annehmen
durfte. Der deutsche Bewerber „D o n I o s e" scheint von seinem
leichten Leiden wieder hergestellt zu sein. Jni Laufe dieser Woche soll
der Hengst, der in der letzten Zeit auch hinsichtlich der Futter-
ansnahme wieder mehr befriedigte, eine» Galopp auf der Hoppegartener
Rennbahn erhalten.- Auch ein zwettes Derbypserd, Gras Tassilo
FesteticS ,.A t i i I a", verrichtet wieder leichte Arbeit, da sein Huste»
im Schwinden begriffen ist. Trainer John Beeson gibt sich der festen
Hoffnung hin, den Festeticssschen Crack im österreichischen Derb»
nicht nur an den Pfosten bringen zu können, sondern sogar in guter
Kondition.
Zwölf Herrenreiter haben Heuer bisher auf inländischen
Rennbahnen Erfolge zu verzeichnen gehabt. An ihrer Spitze steht
Oberlieutenam Baron E l tz, der von 60 Ritten 28 siegreich gestaltet
hat. Den zweiten Platz nimmt mit elf SiegenMr. B- Brooke ein,
und dann kommen die Herren Eugen v. H orlhy mit acht, Ritt­
meister Koloman v. S z e m« r e, C. K r a» s e »nd Viktor v. G ö-
möry mit je vier, Oberlieutenant Stesan v. Es ißär mit drei,
Gras Paul O r s s i ch, H. S. P e r s s e und Oberlienienmtt Fr.
Krei81et mit je zwei Siege», Rittmeister Gras Wilhelm Star-
hcmberg, Lieutenant C. W o n d r a k, Lieutenant Baron Stesan
Szentkereßty und H. R a n d a l l mit je einem gewonnenen
Rennen-
Renngewinne. Bis ;>»» Schlüsse des Budapester Früh«
jahrS-Meelings haben auf österreichisch ungarischen Bahnen solgcnde
R e n n st a I l b e s i tz e r Gewinne zu verzeichnen: töcas
E- Degensild 128.222 k, Baron I. Harkänyi 83.810 Ir, Baron
H. Königswarter 79.600 k, Gras L- Trouttmansdorss 52.210 k,
Herr K Geist 47.162 k, Herr Nikolaus Szemere 46.993 k, Gras
T- Wenckheim 46.250 k, Herr B Mautner 36.370 k, Mr. Torryl
23.960 k, Gras Stesan Kärolvi 23.840 k, Herr Elemer v. Blaskovich
22.250 k, Gras F. Schönborn 20.000 k, Mr. Newmarket 19.790 b,
Herr Gedeon Rohonezy 18.982 k, Gras Paul Ocssich 12.822 k,
Grat A- Pejacsevich 12.235 k, Rittmeister R Söllinger 14,790 k,
Herr A- Dreher 13,582 k, Alex, Ritter v- Lederer 13.330 k, Suir


[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 7 ]
9Htor ». Ptchy 18.060 k, Swutetumt I. Haas 19.770 k
Gustav Spring« 19.660 k, H«r Julius Jankcvich-BMn
Fürst Fr. Au«sperg 11.895 k, Mr. C- Ward 11.690 k, S
19.770 k, Steten
19.010 k.
Fürst Jr/Au«sperg 11895 k, Mr. C- Ward 11.620 k, Mr- Black
9466 k, Mr. Silton 9130 k, Graf G- Hunyady 9160 k. Baron
Sigmund Uechtritz 7980 k, Mr. Redgrey 7880, Mr. Roberts 7150 k,
Gras A. Sternberg 6940 k, Gras T. FeSteties 6880 k, Graf B Aa
Eslerhäzp 661.5 k, Herr B. Ferdinandy 6180 k und Herr Julius
Lvssonczy 6(X»0 k. Die Uebrigen brachten auf ihr Konto Gewinne
unter MXD Kronen.
Athletik.
Der Bndapester s Osnerf Turnverein hat anläßlich der
morgen statlfindenden Jubiläums-Generalversammlung «ine elegant
ausgestattete Broschüre veröffentlicht, welche die 25jährige Geschichte
des Vereins nnd mehrere Fachbeiträge enthält. Michael B e l y bietet
«ine knappe, aber erschöpfende Schilderung der Entwicklung des Turn-
Wesens- Dann folgt die von dem »nermüdlichen Vereins-Vizepräsidenten
Dr. Johann Czölder versaht« Geschichte des Vereins, der eigentlich
schon seit 1860 besteht. In diesem Jahre wurde nämlich der Citier
Turnverein gegründet, der sich 187.', mit dem Diner Turnklub fiifio-
nirt und zugleich den Namen angenommen hat, unter welchem er
nun seil einem Vierteljahrhundert in ersprießlicher Weise wirrt. Die
erfolgreiche Thätigkeit, welche der Verein entfaltet hat, erwarb ihm
die Sympathien aller Ofner Bürgerkreise und auch der höheren
Schichten der Gesellschaft- Namentlich Graf Guido Karatsonyi
und Landeöv«theidigungs Minister Baron Geza Fejervary
brachten ihm ein reger Interesse entgegen, das sie auch dadurch be­
kundeten, daß sie die aus sie entfallen« Wahl zu lebenslänglichen
Ehrenpräsidenden bereitwilligst annahmen- Auch in materieller Be­
ziehung prosperirie der Verein immer mehr. Die Zahl seiner Mit­
glieder beträgt gegenwärtig 389, sein Vermögen hat sich von
7123 fl. 34 lr. auf 77.597 fl. 86 kr- erhöht-— Schließlich enlhält der
vorliegende Band noch einen Aufsatz B e l y'S über dar Turnen in
Ofen und eine Beschreibung des Vereinsgartens von Franz S l o l p.
Lande» Turnfest in Oedenbnrg. Fürst Nikolaus Ester-
hd k\) hat das Protektorat über das an den beiden Pfingstfeiertagen
in Oedmburg stattfindende Landes-Turnfest übernommen; Ober
gespan Edmund Simon, Vizegespan Andreas Ba än und Bürger­
meister Joses Gebhardt werden als EhrmprDdenten fungiren.
Die Nennungen find sehr gut ausgefallen. Zehn Vereine haben zu­
sammen zwölf Musterriegen angemeldet.
Rasenspiele.
Der „BndapeMl Athletikal KInfc“, einer der
jüngsten Sportvereine der Hauptstadt, tritt schon am 4. Juni in
die Oeffentlichkeir, indem er an diesem Tage in Budapest ein Football-
Match mit der Mannschaft des „Aradi Athletik ai Kltib“
austragen wird.
Lawn-Tennt»-Turnier. Der ..Budapesti Liwn-
T e n n i s- C1 u b“ veranstaltet am 6. und 7. Juni auf dem Beieins-
fpielplatze (Herminenweg 49) ein Turnier, das für jeden ständig in
Ungarn wohnenden Amateur offen ist. Am 6. Juni um 3 Uhr
Nachmittags wird die M e i st e r s ch a f t v o n Ungarn im
Einzelspiele entschieden (Einsatz 5 fl.), am 7. Juni um 4 Uhr
Nachmittags findet ein Doppelspiel mit zwei Ehrenpreisen für das
siegende Paar statt (Einsatz per Person 5 fl.). Für das Turnier
gelten die Spielregeln des veranstaltenden Klubs, die mit denen
der „English lawu-t<»nnis aRHociation“ übereinstimmen. Nennungs­
schluß am 4. Juni, 6 Uhr Abends, im Vereinssekretariate (Hermineit-
weg 49).
Fantilien-Nachrlcfft.
Herr Leo S t e r tt, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit
der Krone, Miffigenth inner und Direktor der königl- lmidcsbesugten
Agramer Lederfabrik, hat sich mit Fräulein Draga K r o n f e l d in
Agram verlobt.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
FIli* Kunstsammler.
Oelgem&lde, nur noch ca. 160 Werke ungarisch« Meist« ersten
Ranges, wie: Tarnay.Karlovßky, Spänyi, Jnnocent, Tolnay A., Nor-
mann, Kaufmann u. A. werden zu äußerst reduzirten Preisen
wegen Schluß der Saison verkauft bei 91. Fixier, Budapest,
Poi«oilieafls«88e a»«
SÄK Speisezimmer,
ein Maliaffonl-Boudolr und ein polltirtes Nrlilafilm-
Hier sind dri ngend zu verkaufen. Näheres Bilviiny-ntcza 5, I. em.
Olszevszky Tadeusz
früher I. M. KrznininSki, befindet fich seit 1. Mai: Badgasie >r. 4,
II. Stock. Spezialist für ganz» Gebisse. 3249
Wegen Todesfalls
Etunstmöbel
wie: Settlas- und Speisezimmer, so auch die komplete
Tischlerwerkstätte sammt Holzvorrath zu billigsten Preisen
veräußert. Näheres: Gy8agytynfc-nte«a« 3803
»•hang 7. Jnni 1S00. D liehnng 7. Juni 1900.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
fUr Ztvll-Wohlth&tigkeltszwecke.
16.514 Gewinnst« In haarem Gelde, im Gesammt-
betrage von 110.300 Kronen.
Haupttreffer 200.000 Kronen.
X«OBB 4 4 Kronen sind ZU bahnn bei df ge»<*»Mer r.«?e.
fsyerfeacb-fteicben&u 900 Meter Seehöhe.
Oft« Waäs«*rbeüvftrf»hr<eu.— Institut für HeilgymnAstlk.— Alle Diätkuren,—
QrbsiWr Kuia&m.— Klaktriw-Ue BeUttchtttnf.— Oanijkhr. geßffo«t.— Interurb.
Telephon Edlaob Nr. 2. 2ß46
o HÜ scher
HAUPT-DEPOT
M
■JOSEPH MWnT
BudapMb
Als Hellmlltel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
lagen, nnd »arnakatarrfcen, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
' Leber-, Milz- und Gallenblasetdeiden^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Wechselfieber. dKAr
aüerlinq
(Aktiengesellmhasl)
Budapest, HOL, JeseMag Nr. 4, vis-a-vis dem Volkatheater.
Botel l. Banges nlt allem Komfort.
Im Centrum des hauptstädtisches Verkehrslebens. Elektrische
Beleuchtung. I.uftheiiung. Lift Bäder. 3223
■WCafd und Bertaurunt lm Ksuso. Vissigo Pr*l»e. HO
Haltestelle der elektrisches Strassenbahn nach allen Riehtnngen.
Sristaly
Sct-laeasbadflr
BergQaelle
Mineralwasser.
Die 3671
Kuranstalt Preblau
lavantthal, Körnchen; Station Preblan-Sanorbrnnn der
Bahn: Zeltiveg-Unterdrauburg
ist vom I. ^uni bis Ende September geöffnet.
Subalpines Klima, würzige Waldeslust, ruhiger Erholungsort. D«
altbewährte therapeutische Werth des Preblauer Sauerbrunn bei
Nagcasrkranlnmecn. Bachen- und Bronchialkatarrhen, bei
Erkrankungen der Harawege, Entrindungen des Mierenbsekens,
PrestataTcrgrisseraag, bei Siebt, Steinblldungea, Bright’seher
■ierenkrankbeit, Diabetes mslitas, Katarrhen der OaUtnvsge
und SaUensteinbildangen ist jedem Atzt bekannt, seine vorzügliche
Eignung als diätetisches Vorbetiguugsmtttel von vollem prickelnden
Wohlgeschmack allgemein anerkannt.
Die Kuranstalt, eingerichtet nnt allen Behelfen zur Behandlung vor­
stehend erwähnt« Leiden, dirigirt weck. I»r. Hermann Schmidt.
Wohnungsbeilellungen übernimmt und versendet Prospekte die
Brnnnenverwaltnng Preblau, Lavantthal, Körnchen.
Kudapester Fremdenführer.
a»a«aara»a»n.
Erste Militürdienst-Versleherungs-Anstalt (Elsö Biztositö
Intev.rt KatonaiSiolgAlat Esetere) unter dem Protektorat Sr. k. n.k.
Hoheit des Herr» Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigteit. Billige Prämieusötze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, Glisabetfiplatz 1.
Erster Mädehen-AnSstattungs-Beret» a. G., Mädchen und
Knaben Versicherungs- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
8!r. 40—42, int eigene» Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ansstattniigs Prämien über 4,000.000 Kronen, Mäßigst be
rechnete tmd vortheilhnfleste Tarifsätze für Aussteuer- und Kinder
Versicherungen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Ansklärnngen ertheilt bereitwilligst die Jnstitutskanzlet.
Asphalt- und ehern. Theerprodukteofabrlk.
Asphalt- und ettem. Theerprodnktensadrik r Hans Blehn,
IX., t'ercnce-körüt 46. fiadriken: Kispest, Budapest, Meztftelegd.
Aus reinem ungarischen Asphalt Biliimen erzeitgie echte
Asphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Kouservirungs Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt und Theerprodukt«. Fach
gemäße Aursührung von Asphaltirungen, Holzeement-
und Dachpappen-Eindetkungen.
Laaihsu und Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktirugesettfchast,
V., Josespbttz 8. Eingezahltes Aktie» Kapital 4 Mtllivnen Kronen.
Ileberniiuml Sparkasse Einlagen zu 4'/,"/^ Verzinsung nuler
eoulanten Rückzablnugsbedingutiaeii.
Ungarische Eskompte- und WechSlerbank, Dorotheagasse 6.
Eingezahltes Aktien Kapital 15 Millionen Gulden. Bank- und
Wechselstudenaeschäfl. Einlagen Liegen Sparkassebitchel, Kassen­
scheine, Checkkonto nnd in laufender Rechnung gegen 4°/„ige
Verzinsung. Waaren-Abtheilung, Entrepots tmd Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Faffnngsraum.
Lads-Anstalt.
Bade-Anstatt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus, Preß
Hefe, Liqueur- und Rumfabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
«nd elektrische Bäder. ReinigungSbäder. Sämmtliche
Kabinele mit kalten nnd warmen Douchen. Konimunikation
mittelst Pferdebahn.
Vvorontvaarvn nnd vanmatsrlaUsn.
Joses Wall«, Mosaik- n. Eementwaarensabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, VIA., Skottenbiller-
gasse 13. Unternehmung für: Granit Terrazzo, Beto-
nirungen, Reservoirs, Kaimlisiruug, Springbrunnen, Futter-
barren, Cementplatte,t tind MosaikplattenliWingen :c. Lager
von: Keramitplatten, Kehlheinlerplatten, Mosaikplalten Melt-
lacher Art, Terracottamaaren, Steindachpappe, Chamoktezicgeln,
Steinzeugröhre», Rauchsangaussätze, Stukkatur Rvhrgewebe, Port-
laud Cement und hydraulischer Kalk :c.
Nlalaoco Plctro, I. ung. ausschl. priv. römische und
venetkanische Marmormosaikplatten- nnd Eement-
toaarenfabrik, VI., vevsi-ttkM» 21. Spezialtmkernehmer für
Betonbaulen und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten bes neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Eementröhren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Känalisations-
jwecke, Schleusen, T-nrchlässe :c.
L. Melocco, Eementsabrik und BetonirungS-Unterneh-
mnng. Kanzlet und Fabrik: III., iirftmi-utcca
24• 32. Empfiehlt Roman- nnd Portkand-Cemeut-
Fabrikate. llebernimmt Eement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Turchläffe,
Kanalisationen, Böschnngsverkleidtlngen, Fundamentirnngen, Bade-
einrichtnngeit ». s. w.
Elaktrotochnlsoh« Fahrikan.
TiemenS K Halste, Budapest, Äcrepeserstraße 21. Beleuck-
tungs- nnd KraftnbertragungS-Anlage» für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom Maschinen, Molaren, Leitnngsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampe». Apparate für Telegraphie nnd Telephonie, Meß-
mftarou'itu*, Eisendadnfichcrtmge», Signalanlagen, Wu ffermcsser
Jnftallattoncu zum Anschlüsse an Jeutralen, Beleuchlung okörper
OL8-, W asserteitunfe-s- und Heizun^s-Aalag en.
(7. Kuuth, sviflieiamit Sr. I. tt. f. .Hoheit Erzherzog Joses, Juge-
inear und .caluilaut für Waiserteilungen, Pnmpenmdligen, Babe-
einrichlungen,. ieittralhettUNgen, Venritalionen und sonstige
gesuitdhrit-'leckiutjche Eiurtchlungen, Budapest, VIl.,6»raz--utcra 10.
Hot.i.
P. Limou's Hotel zur Stadt Paris, Waiyner-Boulevard.
Eirea 100 Jimmer von 1 fl. auswärts. Bäder im
Haufe. Elegantes Cafe. Restauration, Bierhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Strahenvahu von und zu allen Bahnhöfen.
Hotel Orient, Kereprsersiraße, vis-a-vis dem Bolkstheater. Kaffee­
haus, Speisesaal, Zimmer von 2 Krone» bis 7 Kronen inklusive
elektr. Beleuchtniig und Bedienung. Monalzimmec sammt Be­
leuchtung und Bediennng von 32 Kronett bis 72 Kronen. Elektr.
Straßenbahn nach allen Richtungen. Hoteleigenthümer Anton
Folti».
K o U 1 e.
PrenhischeTalou tt. Oitrauer Fabrikslohle.Nttß Coakchla. Schtniedc-
kohl« in ganzen Waggons franco allen Bahnstalioneii. Gebrüder
Gutmannffche Slettikobleniverke, Budapest, Waaggaffe 3.
LLlUtarsohnls.
Militär-VorbereitungS-Lchule. Direktor: E. Fiffinger, Haupt-
mami, V., dlagz'korona--utora 13, Vorbereitung für die Ein­
jährig-Freiwilligen, Befähigungsprüfung für alle Militür-
Bildnngsaiistahen und zur Kadelenprüimig.
»LhZnasohtnsn.
Original Singer-Nähmaschine» für Familien Gebrauch und
alle gewerbilchen Zwecke. 81n««r 0o. Tühmasehinen
AKt,-GeS., Budapest, VII., Kcrepesi-tit 30, VI., Terez-
köriit 21, B., Fö-uteza 15.
Fatsnts-VerwBrthuu^s-Uutsmehnittnff.
PatenteBerwertknugs-Unternehmung. Budapest. Fr-
ssdbet-KSrut 17, für Erwirknng von Patenten,
Registrirung von Schutzmarken und Muster in alle»
Knllnrstaalen. An- und Verkauf guter Patente. Ausarbeitung
erfinderischer Ideen »nd Änsertigung von Modellen.
Auskünfte schriftlich «der mündlich werden bereitwilligst
kostensrei ertheilt.
PorzaUauwaare.
Theodor Hüttl, k. n. k. Hoflieset-ant, Meißener, Herender, Ell­
bogen« Porzellane. Zsolnayst'che Fayencen e» gras et eu cketaü
Dorotheagafle, Hände Isstandsgebäude.
Klnder-Lanatorin« «nd Wafserhetlonstolt für Erwachsene
IN Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigen« Park, Spielplätze,
L-ochanellenleikung. 'Sämmtliche Wafferheilmrfahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus-
t enomme«. Bester Erholungdplag für die Schnljugend.
krospekte Dr. Kolomon Szegs, Direktor und Inhaber.
T»ppicb-Klopfw»rk.
Erich Kotschy, Erstes ungarisches mechati. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzausbewahrung und Motten-
vertilgungsanstalt. Mottenvertilgung von Möbeln und von and«en
Gegenständen. Budapest, Konlptoir: Elisabethplatz 10, Fabrik:
VI., Hungariasiraße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
Hauptstiisttischer Mmtizi»dl.«ll»fch«ß.
--- Außerordentliche Generalversammlung.—
Die heutige außerordentliche Generalversammlung war lau­
sender Berwaltungsarbeit— der Feststellung einiger Statuten-
entwürse rc.— gewidmet und wickelte fich rasch, ohne Zwischensall,
ja selbst ohne eigentliche Diskussion, ab.
Ueber den Verlauf der Sitzung liegt folgender Bericht vor:
D« Vorsitzende Oberbürgermeister Markus meldet das
Ableben des Sladtrepräsenlamen Franz P e r i n g e r und beantrag!
die üblicheit Beileidslimdgebungen. lZuftimmuitg) An die Stelle
des Verstorbenen wird das Ersatzmitglied Moriz Gel llri ein­
berufen.
D« Vorsitzende meldet sodann, daß die nächste ordeiitliche
Generalversammlung nicht am nächsten Mittwoch, sondern erst in
vierzehn Tagm stattfinden werde.
Nun folgte die Tagesordnung.
Neue Statute. Der Magistrat bringt zur Berathung: a)
den Entwurf eines „Statuts für alle auf dem Gebiete der Haupt-
nnd Residenzstadt befindlichen Bäder"; b) den Entwurf eines
„Statuts üb« die W e g e p v l i z e i"; c) Modifikationen zu dem
„Statut über den L e b e n s m i t t e l- und W a s s e r v e r k a tt {";
d) den Entwurf eines „P f e r d e m a r k t- S t a t u t s"; e) den
Entwurf eines „Statuts in Angelegenheit der Fleischdesinsi-
z i r u n g.
Alle diese Statutenentwürfe sind in diesen Blättern mitgetheilt
worden.
Die Berathung ging glatt von Statten. Sämmtliche Vorlagen
wurden unverändert anaenoinmen.
Bau eine« MädehenwaifenhanseS. Der Magistrat stellt
den Antrag, daß der Neubau des Mädchenwaisenhaujes „Elisa-
bekhinnut" auf beffere Zeilen verschoben werde. Sleja» Heinrich
plaidirl in warnten Worten für den noch heuer dnrchzuführeitden
Neubau. Geza P o l ö n y i erklärt sich au» finanziellen Rücksichten
für die JNagistratsvorlage. Nachdem Äürgenueister H a l m o s erklärt
hatte, daß kein Geld für einen Neubau vorhanden sei, wurde die
Magistratsvorlage atigenommen.
Subventionen. Der Magistrat beantragt: der r e s o r-
m i r l e n C h a r s r e i t a g s- G e s e l l s ch a f t für ihr Er
zlehungs-Jnstitut 2800 k jährlich aus zehn Jahre zu bewilligen und
hieran die Verpflichtung,zu knüpfen, daß der Stadt fünf Plätze für
Knaben uttD ebensoviel für Mädchen zur Verfügung zu stellen seien-
Auf Antrag Soma B o r o s s' wird die Vorlage mit der Modifikation
acceptirt, daß die Subvention nur für ein einziges Jahr bewilligt
w«de- Weüerhm wurden votirt: dem Verein „Gyertnek-
b a r ä t“ 4000 k; verschiedenen Wohtthätigkeitsanstallen und Ver­
einen insgesammt 19.200 k.
Neue» ParlamentShauS. Die Stadtbshörde hatte seiner­
zeit die Verpflichtung übernommen, zu den Kokte» der Regulirnng
der Parlamentsumgebung die Hälfte, jedoch in keinem Falle mehr
als 514.000 k beizutragen- Der Beitrag selbst soll-«st nach voll­
ständig durchgeführter Abrechnung, beziehrtngsweise nach deut Ver-
kanfe der hi« m Betracht kommenden Ertensionen geleistet werden.
Mit Bezug auf diese letztere Bestimmung wird nun auf Antrag des
Magistrats beschlossen, den Minister Präsidenten zu bitten, daß die
Ilbstaltung des von der Kommune zn leistenden Beitrages, die schon
jetzt gefordert wird, bis nach erfolgter Benvcrthung der Extenflonen
vertagt iverde.
Straheuregitlirung. Die Modtsikation des Regulirnngs-
plaues für die G a» z g a s s e im H- Bezirke und die Pläne für
die Ordnung mehrerer Grundstücke ain Szemlöhegy wurden ge­
nehmigt.
Tterpactztuttg. Die Verpachtung des ehemaligen Schul-
hanses an der Hidegkuterstraße und des alten Finanzioachgebäudes in
der Lehelgasse wurde gutgeheißen.
Rekurse. Abgelehnt wurden die Rekurse: der Finanzproku-
ratnr, der Frau Salonton Kauftnann nnd der Bndapester Fleischer-
Genossenschaft (in Betreff des Brückenzolles nnd der Biehmarkt-
Kommisfionäre, des ÄälbermarkteS nnd des Geschäftsabschlusses auf
dem Viehmarkte).
Kredite wurden bewilligt: für die Instandsetzung eines
Abschnittes des Grabens au der hidegkuterstraße 7619 k-, für die
Wasserversorgung der Gegend des Wolfsthal-Friedhofes 3102 k;
zur Ausbesserung des Lohnes der Ofn« Lampenanzünder 4000 k.
Fleisöhrnsse. Der Magistrat beantragt, die Vertrüge, welche
mit der Fleischkassen-A.-G- bezüglich des Viehtriebes und des Vieh­
brandes abgeschlossen worden sind, kündigen zu lassen.— Der
Antrag wurde ohne Bemerkung acceptirt.
Die Trödler-Genossensltznst war um eine Modifikation
des Slatuts für die Trödclhallen eingeschritten. Aus Grund eines
Gutachtens der Vorstehung des VIII. Bezirks wird das Gesuch ab­
gelehnt-
Noch wurden mehrere kleinere Versorgungs-Angelegeitheiten
erledigt itnd hicmit war die Tagesordnung erschöpft. Nach 7 Uhr
Abends tvurde die Generalversamnilniig geschlossen.
(Jubiläum.) Der Direktor des hauptstädtffchen Schlacht­
hauses und des Borstenviehmarktes, Franz P r e n ß n e r, feierte
heute das Jubiläum seiner 25jährigen Dienstthäligkeil. Deputationen
der Thi«ärzt«, Fleischhauer und Selcher, sowie der Beamten drückten
dem Jubilar ihre Glückwünsche aus. Die Deputation der Beamten
überreichte ein Prachtalbtun.
(Neue Kirchen nnd P fa rr g e b au d e in der
Hauptstadt) Aus Anlaß der neuerlichen Zusamnienstellung des
Bermögensinventars der Hauptstadt, meldete die hauptstädtische Rechts-
seklion folgenden Bedarf an Kirchen- und Pfarrhaus-Baustellen an:
für ein Pfarrhaus im Taban, für ein Pfarrhaus in der Festung, für
je eine neue Kirche nnd ein Pfarrhaus in der innern Stadt, int
Erttavillan des VII. Bezirks, im VIII. Bezirk tmd ans dem Rezsöplatz
in der Beamtenkolonie.
( H a n d a r b e i t L e h r e r i» e n.) Der hauptstädtische
Magistrat beschloß vor Kurzem, zum Unterrichte der Handarbeit nnd
der verwandten Fächer: Zeichnen tmd Malen, in Zukunft keine
eigenen Lehrerincn mehr anzustellen^ sondern die einschlägigen Theile
des Unterrichtsstoffes unter die übrigen Lehrkräfte aufzutheileti. Die
Konsequenz dieses Beschlusses ist, daß Lehrerinen, weiche nur für die
sogenannten Kunstfächcr: Zeichnen, Malen, Handarbeit qualisizir!
sind, fürdcrhin bei der Hauptstadt keine Anstellung «halten können.
Zahlreiche Lehrerinen, welche mir für diese Fächer' qnalifizirt sind,
haben beim Unterrichtsministetinm tmt Aushebung dieser Magistrats-
verfügntm petitionirt.
(R ü ck st e l l n n g von fi mi 11 c n c n.) Jn Folge
mehrfach« Beschiverden verfügte der Bürgermeister, daß die auf
die Rückstellung voti Kautionen bezüglichen Angelegenheiten außer
der Reihe nnd mit thtmlichst« Beschleunigung zn erledigen seien.
(Die Eröffnung der Donausreibäder)
wurde vom Magistrat angeordnet. Bon 5 Uhr Mtorgens bis
I l Uhr Bormittags bleiben die Bäder für Fraueti rescrvirl. Für
Badewäsche ist ritte Gebühr »tm 3 Kreuzern zn entrichten. Die
Badezeit ist ans eine Stunde beschränkt. Hunde vürsen nicht mit
genommen werden.
(Einspätinige S p r i tz w a g e ti.) Der Stadt-
repräsentant Ludwig Gero halte gegen den Beschluß des
Ätunizipal Ausschusses, durch welchen dem Uttternehnter Ludwig
C e t tt) gestattet ward, einspännige Spritzwagen einzuführen,
appcllirl. Der Leiter des Ministeriums des Jtmern wies diese
Appellalioit zurück itnd genehmigte den Beschluß der Stadtbehörde.
Lokal-Nachrichten.
(Todesfall.) Vorgestern starb hier nach längerer Krank­
heit im 68. Lebensjahre Herr Franz P e r i n g e r, Mitglied des
hauptstädtischen Munizipal Ausschusses, ein wackerer Bürger, der sich
mit die öffentlichen Angelegenheiten der Hauptstadt nnd im Besonderen
des I. Bezirks wohl verdient gemacht hat, nnd sich deshalb, wie auch
wegen seines urbanen Wesens nnd seiner Rechtschaffenheit allgemeiner
Sympathien erfreute. Das Leichenbegängniß fand heute Nachmittags
um 3 Uhr uni« großer Betheiligung nvm Tranerhause: 1., Taban,
Attilanng Rr. 9, nach rötttisch-katholischem Rittis statt. Die Beisetzung
erfolgte im Deutschen Thal-Friedhofe. Am 20. d. M., Vormittags
uni 10 Uhr wird in der Tabaner Pfarrkirche die Seelenmesse gelesen
werdetl.
(Von der Bndapester Universität.) Das
Profefforen-Kollegimn der theologische» Fakttltät pflegt znr Zeit, unter
dein Präsidium des Dekans Dr. B e r g e r, Berathungen in An­
gelegenheit der Reform dieser Fatültüi. Die Mehrheit des Kollegiums
ist dafiir, daß die Unlerrichtsdaiter von vier auf fünf Jahre verlängert,
da? Fachdoktorat eiugesührt nnd die Anzahl der Lehrstühle tun vier
vermehrt werde. Jn diesem Siime ivird an das Miuisteriuin für
Kutltts und Unterricht ein Memorandum gerichtet werden.
(8 ti b a tt a p i c i i s r e g'i s.) Am 31. d. wird in der
Aula der Bndapester Universität Tibor V e r e b e l y i zum
Doktor der Medizin und Zoltä» G o m b ö c z zmn Doktor der
Philosophie »sud auspieiis re^-is" promovirt werden. Staats­
sekretär Michael Z s i l i n ß! y wird dieser Feierlichkeit als Ver­
treter des WnigS beiwohnen nnd den Ausgezeichneten Brillantringe
mit dein Monogramme des Königs überreichen.
(Silberne Hochzeit.) Heute feierte der in weiten
Kreisen der Hauptstadt gekannte und hochgeachtete praktische Arzt
Dr. Sam. L ö w mit sein« Gemahlin, Frau Leonie Löw, das Fest
der silbernen Hochzeü. Aus diesem Anlasse kamen in vielen Hunderten
Gratulation«» und prachtvollen Blumenspenden die Sympathien
zum Ausdrucke, welche sich Dr. Löw als Arzt, niedizinischer Schrift-
sMler, hauptstädtischer StadttepräsentM und Direkt»» des:
städtee Kasinos, Frau Leonie Löw aber als eines der werkthätigsten
Mitglieder der Frauen-Wohlthätigkeitsvereine, namentlich des Jsr.
Frauenveretns erworben haben. Ein« Deputation des lettgenannttn
Bereins üb«brachte «ine prachtvolle Adreffe.
(Ein str i tt ig e r Haupttreffer.) Jn Ergänzung
unserer Mittheilungen in unserem jüngsten Morgenblatte über einen
von zwei Parteien gleichzeitig reklamirten Haupttreffer der Unga­
rischen Prämienlose erfahren wir noch Folgendes:
Das Los, bezüglich dessen der in unseren früheren Mittei­
lungen erwähnte Offizier im November vorigen Jahres bei der Pesier
Konmierzialbank vorgesprochen hatte, ließ sich seither nicht mehr
blicken. Er scheint die Jitlerventio» d« Triester Bank in Anspruch
genommen zu haben, die das betreffende Los behufs Giniassirung
des Haupttreffers der Pest« Ungarischen Kommerzialbank drei Tage
vor dem Fülligkettsiermiu der Auszahlung eiuschicklc. Da jedoch die
Auszahlung des Treffers von der Zeiilral-Staatskasse mit Berufung
darauf, daß voll anscheinend kontpetenl« Seite ein Einsprttch gegm
die Ausfolgung des Bettages erhoben worden sei. verweigert wurde,
sollte das Los am nächste» Tage an die Triester Bank retournirl
werden. Ehe dies jedoch geschah, wurde das Los vom Gerichte mit
B e s ch l a g b e l e g t-
(T o d e s s p r u n g vom v i e r t e n S t o ck.) In
unserem Abendblatte berichteten wir bereits über einen Selbstmord,
der in der ersten Nachmittagssttmde int Hause Theresienring Nr. 3
verübt wurde; eine Frau war voiti vierten Stock in den Hof hinab-
gesprungen und ist aus der Stelle todt geblieben. Seitens d« Polizei
wurde im Lause des Nachmittags festgestellt, daß die Selbstmörderin
mit der Witwe des vor nicht langer Zeit verstorbenen Beßprimer
Advokaten Dr. Wilhelm KrascsenitS identisch ist. KrascsenitS lebte
mit seiner Frau, der Tochter eines gut fituirteu Kaufmanns, im besten
Einvernehmen, Im Hause ivohnte auch Krascsenits' Schwester
W i l h e l m i n e, die mit einem Unterrichter verlobt war. Aus der
Heirath wurde jedoch nichts; in Folg« eines Mißverständnisses schickte
d« ttnt«richter seiner Braut den Berlobungsring zurück und nahm
«in anderes Mädchen zur Frau. Spät« bereute er jedoch seine That
und kurze Zeit daraus jagte er sich in seinem Bureau eine Revolver-
kugel in den Kops. Wilhelmine, die aber ihrem einstigen Verlobten
noch immer in Liebe zugethan war, trank eine Giftlöstmg. Auf
Krascsenits' Gemüthszustand übten diese Borfülle eine vttuichtende Wir­
kung. Sein Geist wurde mniiachtet, er mußte in die Laudesirreuanstalt
im Leopoldiseld untergebracht worden, wo er bald darauf durch den
Tod von seinen Leiden erlöst ivurde. Seine Witwe zog sich nun von
der Welt zurück. Es scheint, daß sie gleichfalls geisteskrank geworden
war. Sie äußerte einer vertrauten Freundüt gegenüber wiederholt
Selbstmordgedanken. Gestern kam sie aus Beßprim in die Hauptstadt
und führte heute in der angegebenen Weise den Selbstmord aus. Jn
der Rocktasche der llnglücklichen wurde eine Geldbörse mit 27 k und
55 li, ferner «in offener Bries vorgefunden. Das Schreiben lautet: „Ich
bin die Witwe Frau Dr. Wilhelm Krascsenits geb. Koväcs mis
Beßprim. Meine letzte Bitte ist, meine» Namen in den Zeitungen
nicht mitzutheilen. Der Advokat Anton P i l l i tz in Beßprim ist
von meinem Tod« zu verständigen, dmnit er für mei» Leichenbegängniß
Sorge tragen möge."— Pillitz war ein vertraut« Freund der Witwe
und seinerzeit Kanzleileiter bei ihrem Manne.— Die Oberstadthaupt»
niannschast hat Pillitz von dem Ableben der Fran Krascsenits bereits
telegraphisch verständigt.
(Gottesdienste.) Jn der Reuen Kirche (IX., Knezüs-
gass« 8)wird Herr Reu. Pastor Gör witz aus Zürich am Donnerstag,
24. d. M-, Vormittags 9 Uhr und Siachmitlags 4'/, Uhr Gottesdienst
hallen und über „Die Himmelfahrt Christi" predigen.
(Königin-Elisabeth-Gedenkbäitme-) Zur
Erinnerung an den Tod der Königin Elisabeth wurden im Land«
allerorten Gedenkbäume gepflanzt. Auch das Munizipium der Haupt­
stadt verlieh seiner Pietät m dieser Richtung Ausdruck, indem es in
dem Äargarethon-Park nächst dem Kaiserbade Gedenkbäume
ließ. Außerdem wurde an der in der Promenade befindlichen€
eine Marmortasel angebracht mit der Inschrift: „Diese Bäume
zum Andenken an den
Tod
Haupt-
am 10. September 1898
larn,
&
ließ
erfolgten traurigen
setzen— das Munizipium der
nzlist bei der Budapest«» königlichen
Justizmmist«
Staatsanwaltschaft, Armin S z ä n t ö, wurde v
zum Exekutor an das Nyiregyhäzaer Bezirksgericht
Scheiden wird in hohem Maße von den Beamten der GtaalS-
vom
t ernannt. Sem
anwaltschaft bedau«t, die in ihm
Kollegen verlieren.
einen sympathischen, strebsamen
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Armin
' Koloman Neuländer
Reik sind uns zugegangen: von Witwe
20 Kronen für das isr. Mädchen-WaisenhauS und von Gändor nnd
Aniko Neuländer 10 Kronen für die Ferienkolonienr von
Moriz Neuländer und Frau 20 Kronm für die RetttmgS-
gesellschaft; von Margit Neuländer 10 Krone» für dir 0MB*’
kolonie»; von Jgnaz Neuländer und Frau 30 Kromn für den
Verein isr- Handwerker; von Mitzi und Nelli Neuländer
10 Kronen für die Ferienkolonien.
(Sonntagsruhe.) Die nachstehenden Herrenmodchändker
werden ihre Geschäfte vom 1. Juni bis inklusive 90. August an
Sonn- und Feiertagen gesperrt halten: Siegfried Brachfeld u. Sohn,
F. Brachfeld, Böla Bäradi, I. Hollös, Anton Latzkovits, SchlAn
u. Klein, Salamon u. Berg«, M- Bertessi, Alerius Vegh. Johann
Szäntö, Gebrüder Lövy, Sigmund Kanitz, Bela Rotb.— Eure
Versammlung von Kleinkaiifleuten beschloß gestern, vom 4. Juni ab,
während der Sommerntonate, ihre Geschäftslokal« um 8 Uhr
Abends zu schließen- Bisher haben sich die Kleinkaufleut« des
Josefsrings und der Kerepeserstraßc diesen Beschluß zu eigen ge­
macht, doch steht zu erwarten, daß auch die übrtgm nach­
folgen werden.
(Die Schule für die heimische Industrie.)
Der Ministerial-Komniissär für die höheren Töcht«schul«n Wiihekm
S z u p p ä tt hat an die ihm unterstehenden Lehranstatten die Anf-
forderung gerichtet, nur in Ungarn erzeugte Lehrmittel zu kaufen,
eventuell auch zu verfügen, welche der in Ungarn sabrizirten Ärmel
benützt werden dürfen. Wenn man— so schließt die Zuschrift—
die jährlichen Ausgaben von drei Millionen Familien zu diesem
Zwecke nur mit je dreißig Kronen veranschlagt, so würden aus
diesem Wege allein neunzig Millionen Kronen im Lande verbleiben-
^ (O e st e r r e i ch i s ch e Studenten i n B u d a p e st.)
Am Freitag, 1. Jnni, treffe» nngesähr sünfzig Hochschüler mis Wien
und Graz in Budapest ein, mit die Sehenswürdigkeiten unserer
Haupt- und Residenzstadt zn besichtige». Sie stehen unter der Füh­
rung der UniversitälS-ProfessorcitDr. P e n k (Wien)und Dr- Rich­
ter (Graz) und werden Gäste der Hauptstadt sein. Ihr Äusenthalt
in Budapest ist auf drei Tage projektirl.
< M a j a l i s.) Die Hörer des Polytechniktmts veranstalten
am 26. d. ans der Margarethen-Jnsel eine Maifeier-Um Einladung«'
karten hat man sich an die Arraitgirnngskanzlei (Mnsenmring 18,
l. Stück 4) zu wenden.
(D e r W i n t mit d e m Zaunpsah l.) Die Klagen über
die Unpünkllichkeit der Thurmlihreil in der Hauptstadt sind ebenso
alt wie allgemein; die launenhafteste aller Uhren ist aber jene an
der Kirche aus dem Bakäcsplatz. Die Bevölkerung der Franzstadt
agitirt schon seit Jahren für eine Reparatur der Uhr, die in lehtM
Zeit überhaupt stehe» geblieben ist; doch umsonst. Die Zeiger d«
besagten Uhr gleithen der Dorozstnaer Mühle; sie bewegen sich nicht,
obwohl sie zu einiger Bewegung eigentlich Luft hätten, ivie folgender
Fall beweist: Der hauptstädtische Magistrat erhielt heut« Bormittags
ein großes Packet. Man öffnete es voll Ncugier und entnahm ihm
eine Dleffingstange. Was sollte das bedeuten'? Ein beiliegender Brief
brachte die Erklärung. In dem Schreiben beklagl sich eilt Franzstüdier
Uhrmacher, daß der gewichtige Uhrzeiger knapp vor seiner Nase, ihn
am Leben bedrohend, herabgefallen sei. Er glaube, die llhr habe
mit ihrem Zeiger, da ihr ein Zaunpfahl nicht zur Verfügung stehe,
andeuten wollen, es sei endlich Zeit, an ihre Reparatur zu denken.
Unter entsprechenden Bedingungen sei er— fügte der Uhrmacher
ironisch hinztl -- bereit, die Uhr zu reparireit. Der Magistrat nahm
jedoch den Antrag— nicht an. Uhr und Uhrmach« haben fich ver­
geblich bemüht-
(Etablissement S o m o j s y.) Die »eu organifirte
Operetlengesellschaft brachte heute Offcnbach's „Prinzessin von
Trapezun l" mr Aufführung. Die Operette, um deren aus­
gezeichnete Darstellung sich die Damen Telom, Rangh, Franceschini
und die Herren Sachs, Schober, Rache itnd Krause besonders
verdient gemacht haben, wurde vom gut bestichten Hause beifällig
aufgettommen. Der übrige Theil des reichhaltigen Maiprogramms,
insbesondere die amerikanische Operettendiva Miß Amilia S t o n e,
die durch brillanten Bortrag und mit ihr« schönen Stimme Gefallen
fand, wurde lebhaft applandirt.
(Ö s- B u d a v ti r *.) Trotz des anhaltend ungünstigen Wetters,
das in der ersten Halste dieses Ivlonats herrscht«, war dieses
Etabliffement in Folge seines reichhaltigen und vorzüglichen Pro­
gramms gut besucht. Mit Eintritt des günstigeren Wetters nahm
auch der Besuch zu und ist es speziell das Variete, das eine be-
sond«e Anziehungskraft befitzk. Lockhardt mit seinen stamten-
e«egenden üressirten Elephanten, sowie die Lustgm,inastik«.Trupp«
Hegelmann «nten mit ihren brillanten Produktionen allabendlich
stürmischen Beifall. Buch die übrigen Nummern des Programms
„, (8 eb mäititib e.) Bor einigen Tagen wurde nkchst der
Palattngaffe m emem Gebüsch der Leichnam eines Mannes gefunden,
welcher heute in der Morgue als der seit einer Woche vermißte
hiesige Schtchmacher Joses Vahanya agnosziri worden ist.
Bahanya hat durch Gift seinem Lebm ein Ende bereitet.— Die


[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 8 ]
fl7j«hrige Frau des Fabriksarbeiters Stesan Esonaßegi stank s
^.eulc in ihrer Wohnung, Szigetvärigaffe Nr. 25, eine Bitriollösung
IMS wurde sterbend >nS Ltesans-Spital befördert. Da« Motiv der
That ist nicht bekannt.— Der 25jährige Zimmermaler Paul C«eh,
der, wie wir berichteten, vorgestern in der Neselejtsgasse Nr. 56 vom
zweiten Stocke in den Hof hinabgeiprunge» ist, erlag heute im Rochus
jpita! feinen Verletzungen.— Zu dem gestern von uns mitgetheilten
Selbstmordversuche des Privatbeamten Samuel Weiß wird ergänzend
berichtet, daß Weiß die Prüfung behufs Erlangung der Begünstigung
zum Einjährig-Freiwilligendienst nicht bestanden hat, welcher Umstand
ihn zn dem Selbstmordversuche bestimmte.
(Razzia.) Gestern Abends wurde im Stadtwäldchen
seitens der VI. Bezirkshauptmanuschast eine Razzia vorgenommen;
bei dieser Gelegenheit wurden 15 Individuen wegen Bedenklichkeit
angehalten und zur Bezirkshauptmannschaft stellig gemacht-
(I m R a u s ch e) Der 21jährige Taglöhner Vinzcnz A n t a l
wurde heute Morgens im Hose des Hauses Bajzagasse dir. 42 mit
zerschmetterten Gliedern bewußtlos auf dem Pflaster liegend auf
gefunden. Der Mann dürfte im Rausche vom Stock gefallen sein.
Die Freiwilligen Retter beförderten Antal ins Rochnsspftal.
(Verunglückte Arbeiter.) Heule Nachmittags
stürzte in der Meßärosgasse Nr. 17 ein Gerüst ein, wobei durch
die herabfallenden Balken und Ziegelsteine drei Arbeiter, der Maurer
Andreas S ü m e g und die Taglöhner Gabriel K e r e ß t e 4 und
Adam W a v r i c s e k Verletzungen leichterer Natur erlitten. Die
Polizeibehörde hat die Untersuchung eingeleitet.— Der Arbeiter
Johann Gcrgely wtirde heule in der Königsmühle in Folge
eigener llnachtiamkeft von einem laufenden Transmisstonsriemen
erlaßt. Ehe dem Manne Hilie gebracht werden konnte, war sein
rechter Arm an mehreren Stellen gebrochen. Der Verunglückte wurde
ms Rochusspaal befördert.
Theater» Kunst und Weratnr.
Äolkstheater. Der heutige Abend brachte uns eine liebe
Bekannte: Frau Juliska K.-K o p ä c s y, die den Budapester» die
„Schöne Helena" vorspielte. Ohne rcsormatorifche Absichten, ohne
moderne Allüren, «ine Gestalt mit den liebgewohnien parodistischen
Zügen, wie einst die Geiftinger, später die Pälmay sie »ms vertraut
gemacht. Wir haben an der gastirenden Künstlerin keine Veränderung
bemerkt, e« sei denn eine weitere Vervollkommnung in der Behandlung
der Prosa, aus der Frau K. Kopücsy eine Menge hübschester Pointen
herausholt. Auch ihr Spiel verräth den bildenden, rundenden Einfluß
ausländischer Studien. Mit der Stimme versteht st« so gut hauszuhallen,
daß für die Esfektstellen gerade genug zu verausgaben bleibt. Am
besten zeigte sich das im zweiten Akte, in der musikalischen Apostrophe
an Mama Venus. Das war der Glanzpunkt der Leistung und welch
uiigewühilliche Würdigung der sinnlich gluthoolle Vortrag dieser Arie
fand, erhellte aus dem zweimaligen Verlangen nach Wiederholung.
Daß Frau K. Kopücsy auch im Uebrigen über die Mittel gebietet, um
die schöne Helena würdig zu repräsenliren und daß sie aus diesen
natürlichen Vorzügen kein Geheimniß macht, wurde von dem zähst
reichen Publikum mit sichtlichem Vergnügen konstatirt. Nach den Akt­
schlüssen gab es viel Hervorrus und reiche Blumeuspenden. Den Paris
saug, vortrefflich disponirt, Frau Rranka H e g q i unter stürmischem
Beisall. Den Walzer vom Berge Jda mußte sie repetiren. Die Aus-
sührung, sonst gut und erheiternd, hätte nur ein rascheres Tempo
vertragen.— sei-.
* Herr Signorini verabschiedet sich morgen, Donnerstag,
als Eaiüo in den „Bajazzi" vom hiesigen Publikum. Es ist gewiß
noch ermnerlich, daß Signorini diese Rolle bei uns kreirte, welche
auch heute noch zu seine« besten Leistungen zählt. Außer dem Gaste
wirken noch Frau S z i l ä g y i und die Herren T a k ä t s,
B ü r a d y, K i s s und B. N e y mit. Auf die Oper folgt das
Ballet „Zuleska" mit Fräulein S ch m i d e k in der Titelrolle. Es
ist dies die letzte (66.) Abonnements-Vorstellung dieser Saison.
e Das L u st s p i e l t h e a t e r bringt am Dienstag, 29. d-,
als letzte diesjährige Novität Valabrigues Posse „Der
Mustergatte" (Le prämier mari de France) zur Aufführung. Das
lustige Stück ist eines der erfolgreichsten aus dem Repertoire des
Pariser VariitkS- Theaters- Die Hauptrollen werden bei uns von
den Damen N i k o, T-- D e l l i und H a r a ß I h y, den Herren
H e g e d ü «, G ü t h und G a l dargestellt werden. Karten für die
Premiere sind von morgen, Donnerstag, angefangen an der Kasse
des Lustspielrheaters, sowie in den Theaterkanzleien erhältlich.
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen
gelangt morgen, Donnerstag, Nachmittags 4 Uhr, das Schauspiel
„D e r H ü t t e n b e s rtz e r" bei halben Preisen der Plätze zur
Ausführung- Abends um 7 1 /» Uhr findet bei gewöhnlichen Preisen
die erste Ausführung der Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz:
»vj Srulamit vagy Abszolut Jakab, Jeruzs&lem fia- von Mathias
Fei d statt.
* Aus Paris schreibt man uns vom 20. Mai: Gestern fand
in der Salle Erard vor einem zahlreichen und distinguirten Publikum
das zweite und letzte im Laus« der Saison veranstaltete Konzert
des m Paris ansässigen vortrefflichen ungarischen Pianisten Karl
Förster statt. Er bot uns diesmal Beethoven's Sonate
(op. 26) mit dem herrlichen Trauermarsch, S ch« m a n n's Sym­
phonische Studien (op. 18), zwei Präludien und ein von tiefer
Empfindung erfülltes Nocturne (op. 62) von Chopin, Mas-
kawski's Walzer in A-ckur, endlich von Richard Wagner die
„Beschwörung des Feuers" aus der „Walküre", von L i ß t aber den
Gnmnenlanz und die Ungarische Rhapsodie (Nr- 12). Der Erfolg, den
Förster durch den brillanten Vortrag dieser Kompositionen erzielte,
die ihm vollauf Gelegenheit boten, die hier schon längst geschätzten
Eigenschaften seines Spiels zu entfalten, war ein überaus glänzender.
'Nicht nur zeichnete ihn das Publikum nach jeder Nummer mit lang»
«ichaltendem, stürmischem Beifall aus, sondern es bereitete ihm auch
noch nach dem Verlassen des Konzertsaales im Künstlersalon die
ehrendsten Ovationen. Erwähnen wir hier noch, daß Förster vor
Kurzem eine auszeichnende Berufung nach Wien erhielt, welche
unseren Landsmann möglicherweise zum Verlassen der von ihm seit
geraumer Zeit bewohnten französischen Metropole bestimmen dürste.
* Da« Buch» von der fax Hetnze. Ein Kultur­
dokument aus dem Anfange des zwan­
zig st e n Jahrhunderts. Herausgegeben von Otto
F a l ck e n b u r g. Mit Buchschmuck von A. O p p e n h e i in.
Kommissionsverlag von L. S t a a ck m a n n, Leipzig 1900. 87
Seiten Lezikvnforinat. Selten hat eine Gesetzvorlage im deutschen
Reichstage, nicht nur in diesem selbst, sondern im ganzen Lande und
im ganzen deulschen Volke soviel Stürme erregt als die sogenannte
lese Heinz«, welche die Freiheit der Entfaltung von Kunst und Literatur
uu innerste» Kern bedrohte. Eine zahllose Menge von Broschüren
förderte der deutsche Büchermarkt zutage, unter allen aber »ur wenige,
welche für das famose Gesetz zu streiken wagten, die «leisten kämpften
dagegen, und aus diesen leuchtete» von den Titelblättern die besten Name»
des geistigen Deutschland. Die letzte, erst vor einigen Tagen erschienene
Schrift, das „Buch von der lex Heinz«", ist keine Streitschrift >m eigent­
lichen Wortsinn, sie ist vielmehr ein das Tagesinteresse überdauerndes
Dokiinient, eine Zusanimenstellung der markantesten Aeußerungen
all jener Geister, welche die Gefahr erkannten und sie mit Witz und
Logik, mit Gelehrsamkeit und an der Hand der Geschichte vom deutschen
Geistesleben abzuwehren sich bemühten. Jetzt, da die beiden kunst-,
literatur- und cheaterfeindlichen Paragraphen beseitigt sind für immer­
dar, ist es umso interessanter, unbeirrt von den Ausbrüchen aktueller
Leidenschaften, in Muße und ruhiger Betrachtung die Abwehr-Worte
der Dichter, Künstler, Parlamentarier, Rechtsgelehrten und Jour­
nalisten zn vernehmen. Paul H e y s e eröffnet die Schrift mit seinen
z» geflügelten Worten gewordenen sechs Versen gegen die Urheber
und Vertheidiger der lex; Mar Bernstein, der Advokat und
Dramatiker, und drei Andere betrachten die lex Heinz« vom juristischen
Standpunkt, der Münchener Poet M. G. C o n r a d stellt ihren
Gegensatz zur modernen Weltanschauung fest, die Gräfin zu R e-
v e n l l o w plaudert über Erziehung und Siltlichkeit und Georg
H» r t h schildert den „Goethebund", diese kostbare Folge der Er
weckung aller Geister Deutschlands. Im Kampfe um die lex Heinz«
ward der alten Meister wenig gedacht, und nirgends konnte man die
Heinze»Dii»keImänner so leicht besiegen, als auf diesem Terrain; der
Münchener Dozent Dr. Karl Voll führt eine Reihe schlagender
Beiveise dafür a». Zu den interessantesten Abhandlungen des Büch­
leins aber gehört die von Kurt A r a m in Frankfurt am Main über
die lex Heilize und die Kirchenschriststeller. Hier wird in sarkastischer
Weise dargestellt, daß gerade die kirchlichen Schriften nach den An-
nchte» der Heinze-Männer „das Schamgefühl ausS gröblichste ver­
letze», auch wenn man sie nicht direkt unzüchtig nennen kann" ....
—rn.
* ..Sientek Von dieser so rasch beliebt gewor­
denen Edition, ivclche der Redakteur Dr. Erescenz Ludwig D e d e k
mit großer Sorgfalt ausarbeitet, die Verlags Gesellschaft 'Pallas aber
geradezu lunnto* ausstattet, sind soeben die Hefte 11 und 12
erschienen. Als Kunstbeilagen enthalten die Hefte gelungene Repro­
duktionen von M a n ch r« ..Der hl. Mathias" und E o in e I c r a n s
„Der HI. Thomas von Aqmno bei dem hl. Ludwig". Ueberdies
schließen sich dieie Hefte sowohl hinsichllich des Teiles, nie auch be­
züglich der zahlreichen Illustrationen den früheren in würdiger
Weise mi-
Nereirrs-Nachrichle«.
(B «reine und V e r s a in vi l n n g e n) am 2 4. M a i:
Wohlthätigkeitsverein des VIEL Bezirkes,
Generalversammlung um 11 Uhr-— Poliklini scher
Verein, Generalversammlung um 11 Nhr.— O f n e r Turn­
verein, Generalversanimlnng um 11 Uhr.
(Allgemeiner II n i v e r s i t ä t s-lln t er st ü tznn g s-
v e r c i ».) Heule VornrittagS sprach beim Erzherzog Joses
A u g u st eine Tepnlalwii des Allgemeinen llniversitätS-Unter-
stiitziingsverein» vor, welche a» den Erzherzog das Ersuchen stellte,
das Protektorat des Vereins zu übernehmen. Der Erzherzog ertheilte
der Deputation folgende Antwort: „Ich nehme mit ausrichtiger
Freude das Protektorat an, das mir mit so warmen Worten an-'
geboten wurde. Ich wünsch« aus vollem Herzen, daß Gott Ihr edles
Streben segne; ich werde nach Kräften jederzeit diesem Berein helfen
und ihn uiilerstützen und von nun an werde ich ihn als meinen
Verein ansehen. Wir müssen dahin streben, nnseren unbemittelten
Kollege» zu helfen, damit aus ihnen ;»ni Wohl« und zum Ruhme
unseres geliebten Vater lau des wahre, unserem innig verehrten Könige
treu ergebene ungarische Männer werden. Ich bin überzeugt, daß
dieses unser Strebe,, erfolgreich sein wird. Ich danke Ihnen dafür,
daß Sie mich aufgesucht baden."— Hieraus stellte der Dekan der jnridi
scheu Fakultät, Professor Dr. Akusius Tinio», dem Erzherzog, seinem
ehemaligen Schüler, die Mitglieder der Deputation vor, unter diesen
den Präsidenten des Vereins Stesan Z s e m b e r y, Vizepräsidenten
Zoltän H i n d y und den Oekonomen Prinzen Rudolf E s l e r d ä z y.
Der Erzherzog reichte jedem Mitglied« der Deputation die Hand und
erkundigte sich mit Interesse nach dem Stande der Vereins
angelegenheiten.
(Der MariaDorotbea-Berei n) hält am Sonntag,
27. d., in der Elisabeth Mädchenschule eine Ausichußsitzung.
>U n g a r i s ch e r L a n d e s- M o n t a n und Hütten
v e r c i n> Die Budapester Sektion hält am 28. d. um 6 Uhr eine
Vortragssttzung.
(Der ungariändische Turnlehrer verein)
wird am Donnerstag, 14. Juni, 10 Uhr Vormittags, "Feine X. ordent­
liche Jahres-Gencralveisamiillung halten. In dieser Versammlung
erfolgt auch die Neuwahl der Bercinsfunktionäre.
(Der Tonkünstlerverein „Franz Liß l") hält
am 81. d. seine Gencralversamnilnng. Anträge sind eine Woche
vorher an den Ausschuß schriftlich einzureichen.
Grrichlsljalle.
Der Brudermord in Tzatmär.
(Telegramm unseres S p e z i a l b e r i ch t e r st a t t e r 3,)
Lzatinär» 23. Mai.
Die Fragen und die PlaidoyerS.
Um 3 Uhr Nachmittags war der Verhandlungssaal derart voll,
daß eine neuerliche Kontrolirung der Eintrittskarten vorgenommen
werden mußte. Die Erwartung im Auditorium ist aus das höchste
gestiegen und wird die Aufregung dadurch noch erhöht, daß vom nahe­
liegenden Fehergyarmat Feuer signalisirt wird. Der Gerichtshof
erscheint um 4Va Uhr Nachmittags im Saale und es wurden die den
Geschwornen vorgelegten Fragen wie folgt festgestellt:
Bezüglich des Erstangeklagteu Michael Z s o l d i c s:
1. Hauptfrage: Ist Michael Zsoldics schuldig, am
Abend des 18. November 1899 den Elemer Papp auf der Dezsöwiese
mittelst zweier Revolverschüsse mit vorbedachter Absicht getödtet zu
haben?
1. A u s b i l s s s r a g e: Ist Michael Zsoldics schuldig,
diese That vorsätzlich, jedoch nicht mit vorbedachter Absicht verübt
zu haben?
Zusatzsrage: Wurde von Seite Bela Papp's eine der­
artige Drohung gegen Jsoldics begangen, in Folge deren Letzterer sein
Leben oder seine körperliche Sicherheit gefährdet sah und diese Gefahr
nicht anders von sich abwenden zu können vermeinte, als indem er
geniäß dem Willen Bela Papp's handelte ’i
Bezüglich des Zweitaugeklagten Bela Papp:
1. Hauptfrage: Ist Bela Papp schuldig, den Michael
Zsoldics zur Ermordung seines Bruders Elemer in vorbedachter Ab
ficht bewogen zu haben und ist er schuldig, daß in Folge dieser Ueber-
redung Zsoldics den Elemer Papp am 18. November v. I. auch
tödtete 9
1. A u s h i l s s f r a g e: Ist Bela Papp schuldig, den
Zsoldics zu dieser That vorsätzlich, jedoch nicht in vorbedachter Absicht
bewogen zu haben?
Zusatzfrage: Befand sich Bela Papp zur kritischen
Zeit in Folge einer vorangegangenen Krankheit, oder in Folge der
Drohungen Zoltän Papp's betreffend die Auslieferung der Briefe
Bela Papp's an des Letzteren Gattin in einem bewußliosen oder
geistesgestörten Zustande, so daß er keine freie Willensentschließung
besaß?
Bezüglich des Drittangeklaglen Zoltän Papp:
1. Hauptfrage: Ist Zoltän Papp schuldig, die
Tödtung Elemer Papp's in Gemäßheit der vorhergegangenen Ver­
abredung mit Bela Papp vorsätzlich dadurch gefördert oder erleichtert
zu haben, daß er den Brief Bela Papp's, in welchen! Elemer nach
Kak-Szentmärton zu den, Zwecke gerufen wird, um auf dem Wege
dahin von Zsoldics erschossen zn werden, dem Elemer übergab uiio
diesen überredete, der Einladung Folge zu leisten 'i
Hierauf ertheilte der Präsident das Wort dem Staatsanwalle
Dr. Josef N e m e t h y, der in einstündiger Rede die separate
Anklage wegen versuchten Mordes fallen läßt, jedoch die Anklage wegen
Verbrechens des Mordes, beziehungsweise wegen Anstiftung zu diesem
Berbrechen und wegen Theilnahme an demselben gegen die Angeklagten
aufrechthält.
Der öffentliche Ankläger besaßt sich eingehend mit der Frage
der Prämeditalion und gruppirt die einzelnen Momente dieses Straf­
prozesses, um den Nachweis zu führen, baß jede einzelne Handlung
der Angeklaglen aus die Ermordung des Knaben Elemer, der ins­
besondere dem Bela Papp im Wege stand, gerichlel war. Eben
deshalb wurde auch die Anklage wegen versuchten Mordes fallen
gelassen, da ja der erste Anschlag im Zusammenhange init den
späteren Mordabsichten und mit der endlichen Aussührung derselben
in ursächlichem Zusammenhang« stehen und eine sortsetzmigsweise
Handlung bilden. Der Staalsanwalt apostrophirl am Schluss« seiner
Rede die Geschwornen, die drei Angekiaglen, bezüglich deren er keinen
einzigen milderiidcn Umstand, sondern ausschließlich erschiverende
Umstände vorliegen sieht, der in den bezüglichen Hauptfragen um­
schriebenen Verbrechen des Mordes schuldig zu sprechen, damit die
Mörder die gerechte Strafe ereile.
Van den Vertheidigern sprach zuerst Dr. Stesan Fejes (für
Zoltän Papp), der um die Freisprechung seine» Klienten bat, da
dieser, selbst wenn er von dem Mordplane Kennlniß besessen, diesen
in keiner Weise gefördert habe.
Dr. Leopold H e r mann erörterte als Vertheidiger des An­
geklagten Zsoldics, daß Letzterer nicht in vorbedachter Absicht handeln
konnlc, da er ja unter den, unablässigen suggestiven Einflüsse Bela
Papp's gestanden. Zsoldics hat sich nur nach längerem Zögern und
unler dem Zwange der ernstlichen Drohungen feines Herren bereit
erklärt, den Willen Bela Papp's zu erfüllen. Redner bittet gleichfalls
uni Freisprechung seines Klienten.
Nach einer halbstündigen Pause ergreift das Wort der Ver­
theidiger Beta Papp's Dr. Samuel K e l e m e n. Er schildert die
vergiftete Atmosphäre, in welcher Bela Papp aufgewachsen, die seinen
Neigungen und seiner Erziehung diamelral entgegengeictzlen Lebens
verhällnisse, in welche er am Beginn seiner Lausbahn gerathen, ohne
daß Jemand da gewesen wäre, der seine erste» Schrille überwacht
und der ihn gestützt hält«. Es war dies sein Familienvermächtniß,
das mi! schwarzem Kreuze gekennzeichnete Gepäck, welches er auf
seinen Lebensweg mitbekommen. Nicht gerade das Loos Bela Papp's
schwebt dem Vertheidiger jetzt vor Augen. Für Bela Papp wäre ja
vielleicht der Tod angesichts des Lebens, da» etwa jetzt 'einer noch
harrt, eine Erlösung, doch vor seinein Auge erscheint eine Frane'i-
gestali, die vor Gott und vor den Menschen ein Recht darauf erwor­
ben hat, daß sie diesen unglückseligen Namen von sich schleudere und
nach dem Gesetze das Band löse, welches mit seinen Folgen die Ehe
galten auch über da» Grab hinaus mit einander verbindet.
Dem Vertheidiger starren jetzt die Augen zweier unschuldig
dreinblickenden Kinder entgegen. Welche Geschwätzigkeit oder
welch brutaler Kindersckierz wird ihnen wohl einst die grau
same Wahrheit enthüllen? Wie diese armen Kinder mir
gequältem, zerrissenem Herzen laut weinend ;n ihrer Mutier eilen
werden, um ihre in Thränen gebadeleit Gesichter in die Kleider der
Mutter zu verbergen und mit erstickter Stimme zn fragen, ob die
soeben vernommenen entsetzlichen Worte vom Vater auch wahr
seien. Möge sich niemals eine so frivole Seele finden, welche den
armen unschuldigen Kindern diesen Schmerz bereitet, möchten doch
die Geschwornen, wenn sie von der Verhandlung heimkehren und
dort ihre Lieben, ihre Kinder wiederfinden, die ihnen jubelnd eni
gegencilen, nicht in die Laße kommen, sich sagen zu müssen, daß sie
die unglücklichsten Waisenkmder der Welt in dreier Stadt zurück­
gelassen haben. Eben deshalb bittet er, die von der Vertheidigung
vorgelegten Fragen zu bejahen.
Die Rede des Vertheidigers Dr. Kelenien übte liefen Eindruck
aus das Auditorium. Die drei Angeklagten schluchzten während der
Rede und namentlich Bela Papp verbarg das Gesicht in seine
Hände. Er macht den Eindruck, als ob er vollständig gebrochen
wär«.
Nach der Replik der StaatSanwalstS und nach der Duplik
des Vertheidigers Dr. Kelemen zogen sich die Geschwornen gegen
8“;, Ilhr Abends zur Berathung über das Verdikt
zurück.
Vor und während der Plaidoyers harr!« das Auditorium bis
ans den letzten Mann aus. Vormittags warf Bela Papp, der heute
durchaus nicht mehr die zuversichtliche Miene von gestern zur Schau
trägt, in einem Moment der Zerstreutheit oder Nervosität einen Blick
aus die Galerie, auf der eine reizende Danie neben der anderen postirt
war. Der Brudermörder zuckte plötzlich ivie von cmein elektrischen
Schlag getroffen zusammen. Ihm gegenüber hatte eine ältliche Dame,
eine nahe Verwand!« seiner Frau, Platz genommen, die keinen Blick
von ihm ließ. Offenbar wollte sie sich an seinen Qualen weiden.
Auch sonst fanden sich im Saale Verwandte der Gattin Papp's, die
gestern ihrer Erbitterung über das cynische Benehnie» des Angeklagten
ziemlich lauten Ausdruck gaben, so daß der Präsident sie wiederhoit
zur Rüde ermähnen mußte.
Hier ist es auch an der Zeit, ein Wort über den Vorsitzenden
zu sprechen. Präsident Ludwig Salbn stand aus bet vollen Höbe
seiner Aufgabe und zeigte sich, trotzdem dies erst die zweite Schwur
gerichtsverdandlnng nach der neuen Strafprozeß-Ordnung ivar, die er
leitete, in allen Satteln fest. Richt einen Moment lang ließ ihn in
der Hitze der Verhandlung seine liebenswürdige, echt weltmännische
Manier im Sliche, die er den Zeugen und dem Piibliknm gegenüber
bekundete. Er hatte es gar nicht nöthig, eine» rauheren Ton an­
zuschlagen, wenn die Aufregung im Andilorium sich in geräuschvoller
Weise äußerte: eine kurze Handbewegung genügte und volle Stille
trat ein. Auch den Angeklagten gegenüber schlug Präsident Gaiba
immer mir eine» humanen, milden Ton an.
Die Aufregung stieg während der langen Pause, welche die
Berathung der Jury in Anspruch nahm, und erreichte ihren Gipfel­
punkt, als die Geschworne» wieder den Saal betraten und der
Obmann das Verdikt verkündete.
Da« Verdikt und da« Nrtfteil.
Nach einer Stunde meldele Obinann Bela F e t e n c j t), daß
die Geschwornen die Zusatzsrage hinsichtlich des Angeklagten Zsoldics,
wonach er die Gefahr von sich nicht anders abzuwenden vermochte,
nicht klar genug gefunden hätten. Der Präsident erläutert den
Geschwornen die betreffende Zusatzfrage, worauf sich die Geschwornen
neuerlich zur Berathnng zurückzogen. Einige Minuten später erschienen
sie abermals im Saale und Obmann Ferenczn verkündete das
Verdikt, demgemäß bezüglich aller drei Angeklagten niit niehr
als 7 Stimmen die drei von der Anklage vorgelegten Fragen, welche
aus das Verbrechen des vollbrachten Mordes mit vorbedachter Absicht,
beziehungsweise auf Anstiftung zu diesem Verbrechen (bei Bela Papp),
beziehungsweise als Helfershelfer bezüglich Zoltän Papp's lauten,
bejaht wurden.
Der Staatsanwalt beantragt, es möge Michael
Zsoldics und BeIa Papp, da iin Sinne des Gesetzes
der Anstifter und der Thäter die gleiche Strafe zu erleiden haben,
wegen Verbrechens des Mordes gemäß tz 278 St.-G.-B. zum
Tode,
Zoltän Papp als Berbrechenshelfer gemäß z 66 St.-
G.-B. zn einer entsprechenden Zuchthausstrafe ver-
urtheilt werden. Er erwähnt auch bei dieser Gelegenheit, daß
keine mildernden, sondern nur erschwerende Umstände odwalten.
Die Vertheidiger führen hinsichtlich ihrer Klienten mehrere
mildernde Umstände an.
Präs.: Zsoldics, haben Sie etwas zn bemerken?—
Rngekl. Zsoldics: Nichts.
P ras.: Und Sie, Bela Papp?— Angekl. Bela Papp
(der ganz bleich vor Aufregung ist, mit leiser Stimme): Nichts.
P r ä s.: Sie, Zoltän Papp?— Angekl. Zoltän Papp:
Nichts.
Der Gerichtshof zog sich kurz vor 11 Uhr zurück und eine
halbe Stunde später verkündete Präsident Gaiba das Urtheil,"
welches das Auditorium mit gespaimter, lautloser Aufmerksamkeit
anhörte.
Das Urtheil lautet: Michael Zsoldics wird geniäß
§ 278 St.-G.-B. wegen des Verbrechens des Mordes als Thäter,
Bela Papp nach z 278 und im Sinne des 1. Punktes 8 69
als Anstisler
und Zoltän Papp nach 8 278 mit Anwendung des
2. Punkles 8 69 wegen Borschnbleistung schuldig gesprochen
und hat der Gerichtshos
Mictiael Zsoldics und Bela Papp zum Tode durch
den Strang
Zoltän Papp adrr zu acht Jahren Zuchthaus und
zu fünf Jahren Aniisverlust verurtheilt, wobei Zoltän Päpp fünf
Monate der Untersuchungshask in die Freiheitsstrafe eingerechnet
werden.
Das anwesende Auditorium äußerte unverhohlen seine Be­
friedigung über das Urlheil.
Bela Papp war ganz vernichtet, als er das Tadesnrtheil
vernahm. Er schien offenbar ein solches Urtheil nicht erwartet zu
haben.
Die Vertheidiger »ieldcn die Nullitälsbeschwerde an, womit sich
die Bernrtheilten einverstanden erklären.
Präsident (zu den Angeklagten): Wünschen Sie, um
Ihre Begnadigung anzusuchen?
Bela Papp (ruhig und laut): Nein!
Zsoldics: Ja.
Präsident: Die Herren Vertheidiger können die Gnaden­
gesuche binnen dreier Tage einreiche».
Vertheidiger Dr. K e l e m e n (für Bela Papp): Ich werde
gegen den Willen meines Klienten das Gnadengesuch einreichen.
Der Staalsanwalt verlangt die Aufrechterhaltung
der Nnlersuchungshafl.
Der Gerichtshof ordnet dieselbe an.
Aus ein Zeichen de» Präsidenten werden hierauf die Verurtheilten
abgeführt.— Einige Minuten nach Mitternacht war die sensationelle
Verhandlung zu Ende.
Zurückgewiesene NullitätSbesehwerden. Das Kecske
meter Schwurgericht hatte den O Köcskeer Insassen Ladislaus
Säfräny wegen Meuchelmordes und schwerer körperlicher Ver
letznng zn lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt. Säfräny war
überdies angeklagt, aus Anstiftung der Frau Ludwig Töth auch deren
Gatten ermordet zn haben. Die Geichwornen hatten in diesem Falle
Säfräny nichtschiildig, die Töth aber schuldig gesprochen. Nachdem
der Präsident sie auf den in diesem Verdikt enthaltenen Widerspruch
aufmerksam gemacht hatte, zogen sich die Geschwornen abermals zurück und
erkannten auch bezüglich der Töth auf nichtschuldig. Sänimtliche Parteien
meldeten nun NnllilätSbeschwerden an, welche heute von der
königl. Kurie zurückgewiesen wurden.— Dasselbe Schicksal erfuhr
die Nichtigkeitsbeschwerde Jakob W e l i n e i's, der vom Budapester
Schwurgerichte zn sechs Monaten Slaatsgefängniß verurtheilt
wurde, wegen eines Artikels, welchen er anläßlich der vorjährigen
Petöfi-Feier in dem Arbeiterblatte „Nephava" veröffentlicht hatte
und welcher der Oberstaaisanwalkschast Anlaß zur Anklage wegen
des Deliktes der Aufreizung zum Klassenhasse gab.
AppellationS-Verüandlungen an der königlichen
Tasel. An der Budapester königlichen Tafel wurden heute unter
dem Vorsitze des Tafelrichters H a I m ä g y i mehrere Appellationen
verhandelt, wobei Oberstaatsanwalt Dr. Franz S z e k e I y die An­
klage vertrat und Dr. Wilhelm Fried als öffenllicher Vertheidiger
fungirte. Zur Verhandlung gelangten die Angelegenheiten des von, Kecs-
kcmeter Gerichtsh osc wegen schwerer körperlicher Verletzung zu 9 Monaten
verurtheilten Paul 2 k r e n y a, des Emerich S; a b 6, welchen der
Budapester Strafgerichtshof wegen Einbruchsdiebstahis zu sechs
Monaten Kerker verurtheilt hat. Dieie Urtheile wurden bestätigt.
Hingegen setzte die königliche Tasel die 3'zjährige Zuchthausstrafe,
welche der Budapester Strasgerichtshof dem Leopold Weiß zuerkannt
hatte, aus 1'", Jahre Kerker herab.
Desraudirrnder Agent. Der Agent Alexander K o l b e r g
überredete die Gattin des Honved Hanptmannes Ludwig Teziö geb.
Marie Szluha, ihm zwei Wagen und zwei Pferde für den Betrag
von 100 st. monatlich zu vermiethen. Später entlockte Kolberg der
Frau Dezsö auch noch mehrere Pferdedecken und zwei Pferdegeschirre.
Für all dies zahlte er keine Miethe, wohl aber verkaufte er alle ihm
io vertrauensvoll übergebenen Gegenstände und verwendete den Erlös
für seine eigenen Zwecke- Der Budapester Strafgerichtshof verurlheüte
ihn heute zu 6 Monaten Kerker, gegen welches Urtheil sowohl Kol--
berg als auch der Staatsanwalt appellirten.
Fghrlüssige Tödtung. Am 4. November 1898 brachte die
Frau des Arbeiter« Johann Wagner ein todtes Kind zur Welt.
Erst nach dem Geburtsakte wurde die Hebamme Frau Johann
B e n d e gerufen, welche die Pflege der Wöchnerin übernahm- Einige
Tage später starb die Wagner an Kindbeltsieber; es wurde eine
Infektion konstattrl. Gegen die Bende wurde hieraus die Ankkaz«
wegen fahrlässiger Tödtung erhoben, doch verantwortete sie sich dahin,
die Wagner sei in einem solchen Schinutz gelegen, daß die Jnsckrion
schon früher ersolgt sein müsse. Bei der in dieser Angelegenheit
heute stattgehabten^ Verhandlung bestätigte der Bezirksarzl Dr. P o h l
die Angaben der Hebamme, die denn auch auf Grund dessen frei­
gesprochen ivurde.
Duell. Die Kaschauer Advokaten Dr. Karl Halmos und
Dr. Bela S z a u b e r e r hallen vor ungesähr zwei Jahren im
Gastbauie von Lpaczka ein Säbelduell, das mit einer schweren
Verletzung des Erster« endigte. Die Ursache des Ziveikainpfe« war,
daß Halmos seinen Kollege» in einer Prozeßeingabe „gewissenlos"
nannte. Der Kaschauer Gerichtshof verurlbeilte Szau derer zu
10 und Halmos zu 5 Tagen Siaarsgesaiigniß. Dieses Urtheil wurde
von der königlichen Tafel und heule auch vo» dem vierten Stras-
senale der Kurie bestätigt.
Gin eifersüchtiger Bräutigam. Stuhlweißenburg,
22. Mai. (O r i g.- K o r r-i Heme fand hier die erste Gerichtsver­
handlung vor den Geschwornen statt. Den Vorsitz führte Tafelrichler
Dr- Franz Man ber. Als Bviauten sungirleii die Richter Stesan
Madarassy und Franz Särkany. Dir Anklage vertrat Staatsanwalt
dllerander U^häz». Die Vertheidigung besorgte Advokat Ludwig
E.rekö. Der Fall, um den es sich handelte, ist der folgende: Der
Polgärder Jndiistrielle Franz D e k ä n n war mit der Sophie C s i z»
madia, Tochter des dortigen Webers Michael Csizmadia, verlobt.
Der Tag der Hochzeit war schon anberaumt, als der Bräutigam
erfuhr, die Eltern des Mädchens hätten eine» reicheren Bräutigam
gewählt. Von Eifersucht gefoltert, lauerte er der Braut aus, stellte sie
zur Rede und stieß ihr ein scharfes Küchenmesser m die Brust, so
daß sie ohnmächtig zusammenstürzte. 9kach mehreren Nionaleii genas
das Mädchen. Dekäny wurde nun wegen vorfetzlicher Tödtung unter
Anklage gestellt. Die Geschwornen erkannten aus Schuldig und der
Gerichtshof venirtheilte Franz Dekäny nach den 88 279 ,md 288 des
Strasgesetzbiiches zu einem Jahre und sechs Monaten Kerker. Sowohl
der Staatsanivalt wie auch der Bertiieidiger appellirten.
Gefchiiflsberichle.
Budapest, 23. Mai. Wittermig: trüb. Thermometer
I- I3"8" (?., Barometer 763-4 Mm. Wasserstaus abnehmend. In
Verbindung mit dem nordwestlichen Minimum bildete sich über den
Alpen ein Ausläuser und auch über dem Nkittelländischen Meere trat
seil gestern ein niederes Üuskdruckgediet ein. Das Marimum ist erstarkt
und nach Rußland gezogen, wo das Wetter in Folge dessen lrocken
ist, während anderwärts stellenweise zumeist Gewitterregen eintraten-
Die Temperatur ist hoch. In Ungarn trat Nachts und in den Morgen­
stunden in den südlichen Theilen des Landes, sowie st» Alsöld Regen
ein, ini 'Norden aber blieb das Wetter, welches übrigens sehr mild
ist, heiter. Es ist warmes Wetter zn erwarten, stellenwesse— beson­
ders in der südwestlichen Hälfte des Landes m' Gewitter-
Effektengeschäft. Die Börse eröffnete heute in ruhiger
Stimmung, verstaute jedoch im Laufe der Geschäftes auf ungünstige
auswärtige 'Nachrichten.— Der Lokalniarkt blieb ruhig, Valuten und
Devisen weichend.
An derVorbörse kamen in Verkehr: Ungarische Eskompt«-
und Wechslerbunk-Aktien zu 494.—, Rimamnränyer Aktien zu 578.—-
bis 579.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 719.50 bis 721.20,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 850.2,5 bis 652.—.
An der M i t t a g s b ö r f e ivurden ßehandell: Vierperzentige
ungarische Kronen-Rente zu 91.40, Kommerzmlbank-Aktie» zu 2670.—,
Adria zu 495.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Oesterreichische Kredit-
Aklien zu 719.50 bis 720.25, Straßenbahn-Aktien zu 620.50 bis
622.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 650,—
bis 651.50.
Zur Erklär ungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 720.-.
Prämiengeschäft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit«
Aktien auf morgen k 3.— bis k 5.—, aus acht Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Juni k 18.— bis k 22.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ans niedrige aus­
wärtige und Wiener 'Notirnngen schwach, der Verkehr mäßig. ES
wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu
719.75, ?16.70, 717.75; O esterr ei ch i sch- U n g arisch e
Staatsbahn-Aktien zu 651.—, 648.25, 649.25; Straßen­
bahn-Aktie n zu 620,—, 618.—.
Zum Schlüsse blieben: Oe sterr ei chis che Kredit-
Aktien zu 718.25.
Getreidegeschäft. Termine tendirlen auch Nachmittags
fest auf Rostgerüchte. In Verkehr kamen: Weizen per Mai zu
8.05, 8.06; Weizen per Oktober zu 8.18, 8.21, 8.19-
Roggen per Oklober zu 7.41,7.46, 7.44; Mais per Mai
zu 5.59, 5.58; Mais per Juli zu 5.64, 5.63; Hafer per
Oktober zu 5.30, 5.31.
Abends notirten: Weizen per Mai 8.04 Geld, 8.08
Waare; Weizen per Oktober 8.18 Geld, 8.19 Waare;
Roggen per Oktober 7.42 Geld, 7.44 Waare; Mais per
M a i 5.58 Geld, 5.59 Waare;Mais per Juli 5.68 Geld,
5.64 Waare; Hafer per Oktober 5.30 Geld, 5.31 Waare.
(Preise in Krouenwahrung für 50 Kilogramni)
Borstenvietzmarkt.
Budapest, 22. Mai. Hauptstädtischer Konsum«
Schweine markt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1374 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 874 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 500 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 76 bis 102 d, 220 bis 280 Kilogramni
schwere zu 98 bis 105 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 98 bis
104 b, alte schwere zu 84 bis 90 b, Jungschiveine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— d, per 100 Kilogramm-
Steindruck», 23. Mai. (Ortg.»Telegr.) Berichtder
Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Borrath am 21. Mai 43.230 Stück, am 22. Mai
wurden 758 Stück aufgetrieben und 383 Stück abgetrieben,
verblieb am 23. Mai ein Stand von 43.605 Stück Wir notiren
Mastsehweiner Ungarische prima: Alte, schwer«
von 100 b bis 102 d, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 105 b bis 107 b, mittlere von 103 b bis 104 u, leicht«
von 100 b bis 102 b; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— b, mittlere von— h bis— d;
leichte von 96 b bis 98 d; Rumänische schwere von— b bis
b; mittlere von h bis d; leichte von— b bis
— d; Rumänische Original (Stachel): schwere vou
— b bis— b, leichte vo>, h bis b, Serbisch«
schwere von 102 b bis 104 b, mittlere von 101 bis 102 b,
leichte von 97 h bis 100 tr,
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewichl per Paar
45 Kilogramm, Bei Mast- und nmgeren Schweinen Abzug vo»
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Meülverkeür.
Da? kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 21. Mai Abends 6 Uhr blS
22. Mai Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damvs-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen
V on «adet
Eisenbahn! Sc hiffe j Totale jjKU enba hnj Schiffe| Totale
Meterzentner
Lokalverkebr:
Weisen-
Rossen
Gerste.
Beter
Mais.
Koggen-
Berste
Haler
Mais
i!
3087
213
636
104
8046
1667
3630
19372
11133
213 1
2193
8634
19372 I
101
309
6342
4681
2463
12181
8342
4782
2453
12490
Tetelt ...
4040
32506
S 6 MS!
410
««7
26067
b) T
r a n. 1
i-Virkehr;
MSI
llll
101 1
= i
llll
808
m
Tot≤ ...|
101
-
101|
—
«08
«0
e) B
jl m Hanptzoll
amte vorgemerkt;
Zum /.wecke des
Reexporte« znr Ein­
fuhr vorgemerkte
ilQuan titkt en in Mtzr
Weisen-
teffea.
fierste ..
totale.
Weizenmehl..
RoggenmeU.
Oerstenmefcl-
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
totale.
9470
?rair
%mn
Verstorbene in Dnbapest.
Barbara Uher, 77 I., VIII. Bezirk, Deutjchegaffe 1
Georg Varga, 40 I., Köchin, I Bezirk, Logodygast'e 53.— jjmu
Joses ivojte, 44 I., Taglöhncrin, IX. Bezirk, Ernögasse 8.— ,,rau
Adolf 'Weiser, 31 I., Schuhmachersgallin, VII. Bezirk, Jjabellagaffe
25.— Stesan Noväk, 20 I., Diener, VII. Bezirk, Rosengaffe 3.—
DkalhiaS Weber, 38 I., Feldarbeiter, l. Bezirk, Raaberstraße 15.—
Johann Stokossa, 58 I., Fischer, VII. Bezirk, Armenhaus-— Frau
Aloise Adamßky, 58 I., IV. Bezirk, Grünebaumgasse 9.— Karl
Psada, 58 I., Taglöhner, VII. Bezirk, Peterdvgasse 34.— Philipp
Läng, 62 I,, Opernsänger, VI. Bezirk, Altgassc 40.— Frau Joses
Terlusek, 44 I., Dienersgatlin, VIII. Bezirk, Barossgasse 40.—
t rau Karl Klanik, 44 I., IV. Bezirk, Donaugasse 7.— Frau Josef
etrideß, 77 I., VM. Bezirk, Konligasse 5. Wenzel Watzek,
76 I., Beamter, VI. Bezirk, Vasoary-Päl-Gasse 8.— Leopold
Ecker, 68 I., Taglöhner, lll Bezirk, Paulthal 4008.— Josef
Siavon, 71 I., Zjmmermanu, III. Bezirk, Szent-Endreer-Straße 24.
Berantworüicher Redakteur: Hr. M«£ Kalk.


[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 9 ]
1 Drtta-e >e» „steiler Lloqd" mv Nr. 124.
Aus dem Reichstage.
Vizepräsident Baron Bria Dah eröffnet dir Sitzung des
Magnatenhaus»« imi 11 Uhr Vormittags.
Schriftsührer: Baron Josef Rudnyänßky, Gras
V i g y L z ö, Baron Edmund Solymossy.
Auf den Ministersauteuils: Szell, L u k ä c s, P l ö ß,
Graf S z e ch e n y i, C s e h, Baron F e j e r v ü r y, H e-
g e d ü s.
Präsident: Hohes Haus! Kaum zwei Wochen sind ver-
strichen, seit das Magnatenhans eine Sitzung gehalten hat und wieder
hat der unerbittliche Tod drei Magnatenhaus-Mitglieder an»' linieren
Reihen gerissen. Es sind dies Gras Johann S z t ä r a y, Gras
Mors; E s t e r h ä z y und Gras Adam B a y, welche Jahrzehnte
lang an den Berathungen des Magnatenhauses und der Ausschüsse
Antheil genomnien haben- Das Magnatenhaus wird seinem Beileid
über das Ableben dieser seiner Mitglieder gewiß Allsdruck verleihen
und ihr Aildenken im Protokoll verewigen wollen- (Allgemeine Zu­
stimmung.)
Präsident meldet, daß die Ausschüsse sich konstiüiirr haben.
Der staatsrechtliche und Legislations-Ausschuß hat zum Präsidenten
den Baron Bela Ban, zum Schrilliüdrer Joses ®.a‘I l.; der Volks-
wtrthschaslliche und Kommunikalions Ausschuß zum Präsidenten den
Grasen AiadäH A» d r a s s y, zum Schriftführer den Baron
Sigrnnnd B o h-tz s, der Tiariunis- Ausschuß zuni Präsidenten den
Glasen Ludwig Äppon y i, zum Schriftführer den Baron Heinrich
L e v a y gewählt.— Dient zur Kenntniß.
Eine Zuschrift des Minister-Präsidenten theilt die Liste der
jüngst saktionirten Gesetzentwürfe mit.— Dient zur Kenntniß.
Gabriel Barcsay und die verwitwete Frau Paul
Luczenbacher baden für das aus Anlaß des Ablebens der
Magnatenbaus-Mitglieder Joses Barcsay und Paul Luczenbacher
»um Ausdruck gebrachte Beileid des Magnatenhanses Dank gesagt.—
Dient zur Kenntniß.
Aus Grund des vom'Jmmunitäts-AuSschnß erstatteten Berichts
wird das Jmnlunitätsrecht des der Verleumdung angeklagten
Magnarenhausmitgiiedes Grafen Emetich Degenseid suspendirt.
Die Geietzentwürie über die Abänderung der G-A.
XXIX: 188«, XXXVIU: 1889 und XXIX: 1892, über die Re­
gelung des Wahlrechts in einigen Gemeinden und Pußten und über
die Jnartikulirnng des mit' Deutschland abgeschlossenen Vertrages
über den Rechtichutz des geistigen Eigenthums werden ohne Bemer­
kung angenommen.,
Folgt die Verhandlung über die Abänderung einiger Bestim­
mungen der G.-A. XXII: 1899 und XXIV: 1889 (e-piriluskon-
tingent).
Graf Robert Aselenstkt» gibt zu, daß der in Verhandlung
befindliche Gesetzentwurf ein Kompromiß bildet und daß es schwer
ist, bei einem solchen Gesetzentwurf einen modifizirenden Antrag
durchzubringen. Wenn Redner trotzdem einen solchen Antrag ein
bringen will, so thut er dies blos, weil sein Amendemeut das Kom­
promiß nach keiner Richtung hin verschlechtern, wohl aber 2l1 Land-
wirthen eine bedeutende Erleichterung bilden würde, ohne darum
die Interessen der industriellen Fabriken -zu verletzen- Der Antrag
bezweckt nämlich, daß von dem Kontinger» der landwirthschastlicheii
' Fabriken so lange nichts erproprim iverde, als es industrielle
Hpintussabriken gibt/ die größer sind, als die grüßte landwirtb-
ichastliche Spiritusbrennerei. Damit die industriellen Fabriken gar
keinen Schaden erleiden, soll das zu Gunsten der landwirthschaftlichen
Fabriken lährlich zu erprchiriirende Quantum von 9000 Hektolitern
auf 8tt Hektoliter vermindert werden.
Es ist ungerecht, daß die Landwirthe die Vortheile, die ihnen
in diesem Gesetzentwürfe zugesichert werden, aus Eigenem bezahlen
sollen, und wenn diese Berechniiugsart auch bei den Urbarial-
. entschädigungen befolgt wurde, so darf man doch nicht vergessen, daß
es stch damals um eine Regierung handelte, welche Denjenigen, die
entschädigt werden sollten, feindlich gesinnt war, während wir jetzt
einer in jeder Hinsicht gerechten Regierung gegenüberstehen. Ueberdics
■ darf man nicht vergessen, daß die landwirthschaftlichen Fabriken aus
das Exkontinaent, welches ihnen jetzt entzogen werden soll, gerechnet
haben- Die Entschädigung für das expropriirle Kontingent ist ohnehin
so hoch— besonders wenn rnan sich die Produktionsverhältnisse der
industriellen Fabriken vor Augen hält —, daß sie diese Fabriken
vollkommen schadlos hält. Redner erwähnt noch, daß er den auf die
Szegediner Fabrik bezüglichen§ 8 nicht billigen könne und empfiehlt
sein Amendement nochmals zur Annahme-
Finanzminister Ladislaus LuräcS r Hohes Haus! Ich be­
dauere, däß ich den Antrag des Grafen Robert Zselsnßky nicht
annehmen könne und ich bin gezwungen, zu gestehen, daß ich mit
- ihm ganz entgegengesetzter Anficht bin und daß auch seine Argu­
mente mich über die Unrichtigkeit der im Gesetzentwürfe in Aussicht
genommenen Bestimmungen nicht zu überzeugen vermochten. Ich
' theile seine Anficht vollkommen, daß es eine eminente Ausgabe des
Magnaienbauses, sei, Ungerechtigkeiten zu verhindern, dasselbe ist
jedoch auch die Ausgabe des Abgeordnetenhauses und insbesondere
. -auch der Regierung. Die vom Grasen Zselbnßky bemängelten Bestini-
nmngm der Gese^mtwurfts find richtig und praktisch: sie sind aber
auch nothwendig und Überdies schädigen sie die Interessen der Land­
wirth« in keiner Weis«.
Der Gesetzentwurf enthält nämlich die Bestimmung, daß inso­
fern das freiwtlltg angebotene Kontingent nicht ausreicht, um allen
neugegründeten landwirthschaftlichen Fabriken Begünstigungen zuzu­
wenden, ein Theil des Kontingents der größeren industriellen und
landwirthschaftlichen Fahriken auch zwangsweise expropriirt werden
könne, und zwar nach einer im Gesetze festgestellten Quote. Diese
Bestimmung ist ohne Zweffel richtig. Gerade in landwirthschaftlichen
Kreisen ist i« die Idee aufgetaucht, das für die neuen landwirth­
schaftlichen Brennereien nöthige Kontingent auf diese Weise zu be-
. schaff«». Wenn aber dies« Idee an sich richtig ist, wenn es richtig
ist; daß ein Theil des Kontingents der industriellen Fabriken erpro-
priirt werden soll,— weshalb wäre dies dann bei den größeren
iandwrkihschastlichen Fabriken nicht richtig, bei jenen Fabriken, die
ein so große» Kontingent besitzen, daß sie die Entziehung eines Theiles
- desselben recht wohl ertragen können? Nichts könnte es motiviren,
wenn man das ExproprmtionSprüzzip nur auf die industriellen und
Nicht auch auf die großen landwirthschaftlichen Fabriken anwenden
-Würde, ja gerade em« solche Verfügung wäre im höchsten Maße
■ ungerecht-
Dies» Bestimmung bei Gesetzentwurfes ist jedoch nicht nur richtig,
sondern auch. nothwendig. Dies verhält sich vom Standpunkte beb
Grafen Zseltnßky, welcher dafür eintritt, daß die industrielle SpirituS-
Doa«er»t«s, S4. Mal 1900.
brennerei überhaupt abgeschafft werden müsse, freilich anders, diesen
Standpunkt kann stch jedoch die Regierung nicht zu eigen machen.—
sie muß vielmehr daraus bestehen, daß auch die industrielle Branntwein-
Produktion zu erhalten und daß ihre Zukunft zu sichern sei. Aber wie
würde man das Kontirigcnt für die neuentsichenden kleineren Fabriken
beschaffen, wenn man nicht —- wie dieser Gesetzentwurf— aussprichl,
daß das Kontingent bei den größeren Fabriken erpropriirt werde?
Die in Rede stehende Bestimmung schadet der Landwirthschafk
so viel wie gar nicht. Die Abzüge, die aus den Spiritusquanritäten
bewerkstelligt werden sollen, betragen blos l'Ol Pcrzenl. Die Sache
verhält stch also folgendermaßen: Gesetzt den Fall, eS sei das
ganze, für die neuen Fabriken nöthige Quantum von 9000 Hekto­
litern durch zwangsweise Expropriationen zu beschaffen, was nicht
wahrscheinlich ist, da die kleineren industriellen Fabriken, die ohnehin
mu schwierigen Verhältnissen zu kämpfen haben,^ihr Kontingent
gewiß ftei anbieten werden. Selbst in diesem Falle würde der
Abzug bei einer landwirtbschastllchen Fabrik mit einem Kontingent
von 1008 Hektolitern, bei welcher der über 960 Hektoliter hinaus­
gehende Theil, also 048 Hektoliter einer Reduktion miteriiegen, blos
I'OI Perzent der letztgenannten Quantität, also 0'/, Hektoliter
betragen. Der Abzug ist also ganz gering und unerheblich.
Der Herr Gras hält es für unbillig und unrichtig, daß die
landwirthschaftlichen Brennerei» den zu expropriirendcn Betrag mit
ihren eigenen Prämien einlösen. Wenn ich einen streng prinzipiellen
Standpunkt eingenommen hätte, so hätte ich für den Fall, als das
Kontingent der landwirthschaftlichen Brennereien durch eine Expro­
priation sich erhöht und diese Erhöbnng den landlvirthschaftiichen
Brennereien entzogen wird, fiir die betreffenden Brennereien gar
keine Entschädigung in Vorschlag bringen müssen, sondern nur dort,
wo das Kontingent von einer Gruppe auf die andere übergeht.
Dennoch habe ich auch im ersterwähnten Falle eine Entschädigung
vorgeschlagen, damit diese Brennereien keinen doppelten Verlust er-
leiden, wobei ich ebenso wie bei den industriellen Brennereien 70
Kronen per Hektoliter proponirte. Oft kommen jedoch die landwirth-
schasiticken Brennereien in Folge der Abzüge in eine günstigere Lage,
weil die Grundpramie umso größer ist, je_ kleiner die tägliche
f roduktionssähigkcil der Brennerei ist. Wenn also eine Brennerei in
olge des Abiiiges ihre tägliche Produktion von der höchsten aus die
mittlere Skala berabietzen müßte, dann tritt eine Erhöhung der
Grundpramie ein, was ein reichlicher Ersatz für den geringen
Abzug ist.
Was den Expropriationspreis von 70 k betrifft, so glaube
ich, daß es sehr schwer wäre, eine andere Cynosur zu acceptiren,
als welche das praktische Leben und die Erfahrung bietet. Anträge,
welche in Enqiieten diesbezüglich gestellt werden, können kaum als
Basts dienen, weil hier Jeder die Daten zum Schutze seines eigenen
Standpunktes gruppirt und nur die ihm passenden vorlegt. Ich
trachtet« daher die Kaufpreise znr Basis zu nehmen, welche in den
jüngsten Jahren vorkamen, wobei zu konstaliren war, daß diese sich
tun den Betrag von «0 k bewegten, es gab solche miter, aber auch
solche über 60 k. Deshalb nahm ich für den Fall des freiwilligen
Angebotes «0 k an. Doch muß es ganz anders beurtheilt werden,
wenn em Theil des Kontingents erpropriirt wird, wodurch der ganze
Kalkül des Betreffenden mehr gestört wird: deshalb ist es nnr
billig, daß m diesem Falle der Betrag mit 70 k festgestellt werde.
Zur Widcrlegunq des Einwandes, welchen Graf Zselönßky
argen den s 8 des Gesetzentwurfes vorgebracht hatte, legte der Mi­
nister das bekannte Hiftorikum dieser Verfügung dar, indem er die
Vorkommnisse bei der Szegediner Spiritusfabrik schilderte, worauf
er die Ablehnung des Amendements und die unveränderte Annahme
der Vorlage empfahl. (Zustimmung.)
Die Vorläge wiro hierauf iin Allgemeinen wie in den Details
votirt, der Modistkalionsanlrag des Grafen Zselenßky wird a b-
gelehnt.
Die Gesetzentwürfe über die Alishebung des Zeitung» und
Jnseratenstcmpels, über die Börsensteucr, über die Errichtung eines
neuen Versatzamtes in Budapest und über die Vereinigung der
Vizinalbnhnen Groß-Kikinda—Groß-Becskcrek und Szegediu—Karlvva
werden ohne Bemerkung angenouunen.
Den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses in Angelegenheit
der Berichte über die Ergebnisse des Staatshaushaltes in den
Perioden 1888—1897 und 1868—1897 und über die Vizinalbahnen
Szatmär—Erdöd und Szigetvär—Kaposvär schließt sich auch das
Magnatenhaus an.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Nach Nntbentikalion des Protokolls wird die Sitzung um
X2 l .' a Uhr geschlossen.
Die Delegationen.
». Ungarische Delegation.
---- Der Heeres-AuSschuh der ungarischen Delegation
hielt heute Nachmittags 3 Uhr unter dem Präsidium des Grafen
Julius Lzapary eine Sitzung, an welcher von Seite der gemein­
samen Regierung Kriegsminister G. d. K. Freiherr v. Krieg-
hammer und Finanzminister Benjamin K ä l l a y, von Seite
der ungarische» Regierung Minister Präsident Koloman Sz 1 l I,
Landesvertheidigungs-Mmister Baron Fejerväry und Minister
a latere Gras Julius Szechenyi theilnnhmen. Den Gegenstand
der Sitzung bildeten die Athentizirung des vom Referenten Aurel
M ü n n i ch verfaßten rimfangreichen Berichtes und in Zusam­
menhang damit die Beschlüsse iu Angelegenheit des Virements.
Die wichtigerm Momente des Berichtes können wir in Fol­
gendem widergeben:
Die Delegation hat sub Zahl 10 des Protokolls der
IX. Sitzung des Jahres 1900 den Kriegsminister aufgefordert, daß
er über die Resultate der bezüglich der Beschaffung von Ergänzungs-
vserden sortsetzungsweiie in Angriff zu nehmenden Verfügungen
dem Ausschuß einen Bericht und einen Ausweis unterbreiten möge.
Aus der hierauf bezüglichen Nnterbreitung des Kriegsministers geht
hervor, daß von den im Jahre 1899 zu Lasten des ordentlichen
Bedarfes insgesammt gekauften 16.651 Pferden 2947 Pferde, also
um 52 Pferde weniger als im Borjahre, mii Umgehung der Liefe­
ranten gekauft wurden. Die aus den direkten Käufen entstandenen
Kosten belaufen sich aus insgesammt 58 Kronen- Der Ausschuß hat
im Laufe der Verhandlung über diese Antwort jene Erklärung des
Kriegsministers zur Kenntniß genomnien, daß der Minister auf
Wunsch des Ausschusses die Pferde-Affenikonrmisstonen angewiesen
habe, in Zukunft auch die ordentlichen Pftrdemärkle aufzusuchen, um
auf diesen direkt von den Kleinbesitzern in möglichst großer Zahl
Pferde zu taufen.
Bezüglich der Stipendien der mililärärztlichen Aspiranten for­
derte der Ausschuß den Kriegsminister mif, über deren Verrheilung
nach Zuftändigkeitsort und Nniverfiläten auch in Zukunft Bericht zii
erstatten. Der Ausschuß hat aus den vorgelegten Ausweise», aber
auch aus den Ailfklürungen des Kriegsministers mit Bedauern ziir
Kenntniß genommen, daß das ziffermäßige Verhältniß der Stipendien
genießenden ungarländischen militärärztlichen Aspiranten nicht blos
im Allgemeinen ein ungünstiges, sonSern, daß auch die Zahl der
Bewerber aus Uugarn eine überaus geringe ist. Der Ausschuß bält
es in Folge deffm für wüntchenswerth, daß die zur Sanirung dieses
Uebels nolhwendigen Verfügungen getroffen werden. Sofern diese
Ucbelstände Berftigimgcn im Rahmen der inneren Verwaltung erfor­
dern würden, gibt der Ausschuß der Ueberzeugung Ausdruck, daß
man diese Veriügiinaen gewiß treffen werde.
Auf den Beschluß, daß bei allen Aiisrüstungs- und KieidungS-
gegenständen bei Gelegenheit der Konknrsausschieibimg der dem
ungarische ii^ Gewerbe reservirte Bedarfstheil auch in
Zukunft für dieses zu reserviren und daß auch der für das Klein­
gewerbe abgesonderte Theil, wenn er vom Kleingewerbe nicht ganz
in Anspriich genommen würde, unter Berücksichtigung der ver­
schiedenen Fabriken der vaterländischen Industrie auszufolgen fei,
erwidert der Kriegsminister, daß jene Quote, welche bei der Lieferung
der erwähnten Artikel der ungarischen Industrie reservirt wurde,
auch in Zukunft dieser zugewendet werden soll. Sollte aber das nn-
garifche Kleingewerbe den für sie bestimmten Theil jemals nicht in
Anspruch nehmen, so wird ^dieser Theil- mit möglichster Berück­
sichtigung der verschiedenen Fabriken gleichsalls der ungarischen In­
dustrie überlassen werden- Der Ausschuß nimmt diese Antwort zur
Kenntniß, sowie auch jene Erklärung des Kriegsministers, lau!
welcher bei den, für die ungarische Industrie reservirlen Bestellungen
das Quotenoerhältniß innerhalb der Grenzen der Möglichkeit iminer
berücksichtigt wird, rmd laut welcher der Kriegsminister behufs Re-
gelling des bei den Lieferungen zu befolgenden Verfahrens mit dem
ungarischen Handelsminister Verhandlungen gepflogen hat, deren
Resultat dahin ging, daß zur Lieferung der aus Ungarn entfallenden
Quote womöglich Konsortien zu gründen sein werden, so daß unter
die Lieferanten auch mehrere Fabriken und eventuell auch neue
Fabriken aufgenommen werden können.
Was die Resultate des aktiven D i e n st e s der Ein­
jährig-Freiwilligen, der Aerzte-Kandidaten, der Apotheker und
Veterinärarzte betrifft, haben in der Zeit vom 1. Oktober 1898 bis
zum 80. September 1899 insgesammt 5967 Militärpstichtige (8238
Oesterrcicher, 2129 Ungarn) die Begünstigung des einjährigen aktiven
Dienstes genossen. 'Nach Ablauf des Jahres wurden 2191 Oester-
reicher, 1Ä>8 Ungarn zur Prüfung zugelassen. Von diesen sind bei
der Prüfung nicht erschienen 15 Oesterreicher, 10 Ungarn. Auf den
Prüfungen haben entsprochen 1786 Oesterreicher 1134 Ungarn,
durchgefallen sind 839 Oesterreicher, 341 Ungarn, zu einem weiteren
Dienstjahre verpflichtet wurden 88 Oesterreicher, 97 Unqarn. Diese
Ziffern beweisen, daß der größte Theil der Durchgefallenen vor der
Zeit beurlaubt wurde, ohne zu eineni zweiten Dienstiahre ver
pflichtet zu werden. In Folge dieser Versüqnng »st zu hoffen, daß
wenn in Zukunft. die Prüsungsresultate wieder° so günstige sein
werdm wie in frllberen Jahren, von Jahr zu Jahr weniger Jüng­
linge ein zweites Jahr werden dienen miissen.
Laut Prolokollspunkt 28 der IX. Sitzting des Jahres 1900
hat die Delegation das Kriegsministerium aufgefordert, bei den aus
unmittelbarstem Wege von den Produzenten zu beschaffenden Bcr-
pflegSartikeln und Produkten in erster Reihe die landwirlhschLsilschen
Vereine und Genoffeiischaslen zu berücksichtigen.
Der KriegSuliiiifier ertheilte die solgeude Antwort: Bei Auf­
rechterhaltung aller den Landwirthen hinsichtlich der Lieferung von
Naturalien für das k. u. k. Heer eingeräumten Begünstigungen, hat
die Heeresverwaltuna Vorsorge getroffen, daß in erster Linie die zu
diesen Liefertingen sich erbietenden Körperschaften, insbesondere die
landwirthschaftlichen Vereine und Genossenschaften, berücksichtigt wer­
den- Der Ausschuß nahm diese Antwort, welche erschöpfende »nd be­
ruhigende Aiisklärungen über die ausgeworfene Frage enthält, zur
Kenntniß und empfiehlt auch der Delegation, dieselbe zur Kenntniß
zu nehmen.
Der Ausschuß authentizirte den Bericht in unveränderter
Form ohne Bemerkung, worauf auch die aus das V i r e m e n t
bezüglichen,Beschlüsse der bisherigen Uebung gemäß gefaßt würden.
Präsident dankte hierauf dem Referenten in aucrkeuneuden
Worten für seinen mit großer Sorgfalt und großem Eifer verfaßten
Bericht.
Graf Stefan Keglevicki saate im Namen des Ausschusses
dem Prästdenten für die taktvolle und umsichtige Leitimg der Be­
rathungen Dank.^
Hierauf hielt der Dierer-Aussehuh der ungarischen
Delegation unter dem Präfidinm des Grafen Julius Lzapäry
eine Sitzung, in welcher der vom Resereulen Aurel MünNiäh vor­
gelegte Bericht gleichfalls ohne wesentliche Aenderungen einstimmig
authentizirt wurde.^
Nachmittags 4 Uhr hielt der Marine-Ausschuh der
ungarischen Delegation unter dem Präsidium des Markgrafen
Eduard Pallavieini eine Sitzung, in welcher der vom Rcferenten
Grafen Alexander Telekt verfaßte Bericht in unveränderter Form
authentizirt wurde.
Wir heben aus dem Berichte Folgendes hervor:
Der Ausschuß unterbreilet im Folgenden das Budget der
Kriegsmarine: Ordinarinm: 28,521.660 k; Extra-Ordinariuni:
14,969.160 k. Das gesammte Präliminare ist gegen das für das
lausende Jahr festgestellte höher um 4,024.320 k. Dieses Mehr-
ersordernitz erscheint geboten zur Durchführung der schon in früheren
Jahren festgestellten Verfügungen, zur Fortsetzung der schon be­
gonnenen Schiffsbanten und Bauten zu Lande, sowie zur Durch­
führung von Vervollkommnungen, welche durch die Ansprüche der
modernen Zeit unbedingt erfordert werden. Eine bedmtendere neue
Post ist nur die erste Rate zum Bau jenes Schlacht­
schiffes, welches znm Ersatz für veraltete, für den Krieg
nnbraiichbar gewordene Schiffe bestimmt ist. Nachdem der Ausschuß
sich von der unumgänglichen Nothivendigkeit der in das Präliniinar«
aufgenommenen Summe überzeugt hat, ferner, daß die Marine-
leitung innerhalb des Rahmens des Budgets mii der größten Spar­
samkeit voraeht, empfiehlt der Ausschuß dieses Budget zur Annahme
und beantragt zugleich, daß dem Leiter der Mnrineseltion für seine
hingebungsvolle Thätigteii Anerkennung und Vertrauen ausgesprochen
werde- Der Ausschuß hat sich auch mit der Vorlage der Marine-
leitung betreffend die Jnanspruchnahine der u n g a r i s ch,e«
Produktion bei Bestellungen der Marineverwalinng befaßt
und sich daraus die Ueberzeugung geholt, daß die Proportion eine
besriedigend« ist, indem sie diejenige der Quote üderfteigt. Der
Ausschuß will diese für imsere landwirihschastlich« und industrielle
Produktion so wichtige Angelegenheit auch künftig kontroliren und
erneuert deshalb seinen vorjährigen Resolutions-Äntrag mit feefon*
derer Berücksichtigung der ungarischen Industrie.
Der Lchlußrcchniings-Russcknitz der ungarischen
Delegation wird Riorgeii (Donuersiag), 11 Nhr Vormittags,
die Schlußrechnungen für 1898 in Beralhuug ziehen.
II. .Oesterreichische Delegation.
Der Btidget-Airsschnß derösterreichi«
schen Delegation hieli heute unter dem Vorsitze des
Obmannes Freiherr» v. Ehlumecky eine Sitzung, welcher nebst
den Mitgliedern der gemeinsamen Regierung auch der Präsident des
Obersten Rechnungshofes Dr. Edler v. P l e n e r beiwohnte.
Zunächst referirte Delegirter Freiherr v. Czedik über die
Schlußrechnung für das Jahr 1898. Er ianstatirt an Ueber-
schreitungen des durch die Delegationsbeschlüsse genehmigten Vor­
anschlages pro 1898 zusammen 3,288.302 jl. t dagegen an Erspar«
nisten, UebertragNngen und Mehreinnahmen eine gegen den Vor­
anschlag günstigere Gebahrung von 1,332.037 st. Der Referent hebt
insbesondere hervor, daß das Ordinarinm des Kriegsminislermms,
Mehrausgaben und Minderverwcndung vergliche», nur eine Ueber-
schreitting von 960.627 fl. ergebe, und daß wenn davon die nicht
übertragbare Minderverwendung beim Ertraordinarium in Rechnung
komnit, die Gesaimniüberschreituna der KriegSverwaliung im Jahre
1898 nur 566.324 fl. oder 0.03 Perzent betrage, was bei emem
Budget von 173 8 Millionen Gulden als ein sehr günstiges Verhält­
niß bezeichnet werden müsse. Die Gesammlgebahrung im geniein-
schastlichen Haushalt« stellte sich pro 1898 ebenfalls‘ als «ine sehr
günstige dar- Der reine Ueberschuß, abgesehen von den Zollein-
nahmen, ergab eine Summe von 11'7 Millionen Gulden, während
derselbe in den Jahren 1896 »nd 1897 nur 2-1 und 2-9 Millionen
Gulden betragen habe- An Zolleinnahmen sind im Jahre 1898 um
17 Millionen mehr als präliminirt waren eingekomnien, während
in den beiden Vorjahren die Mehreinnahmen gegenüber dem Prä-
liminare nnr 4-4 und 11'6 Millionen Gulden betragen haben.
Durch diese größere Zolleimiahme, von welcher der Referent kon-
statirt, daß sie seit dem Jahre 1868 die größte war, und durch die
Wiederverwendung habe die Gebahrung im gemeinschaftlichen Haus­
halte geacn das Präliminare ein um 2941 Millionen Gulden günsti­
geres Resultat ergeben.
Die Schlußrechnung für daS Jahr 1898 wird sodann
genehmigt.
Hiierauf erstattet Delegirter Dr. Ritter v- KoztowSki den
Bericht über den Voranschlag des O b e r st e n Rechnungs­
hofes für das Jahr 1901. Er iuterpellirt die Leitung des
RechiiuilgShoses, ob sie einen Gesetzentwurf in Bezug auf die Orga­
nisation des Rechnungshofes vorzulegen gedenke, und gibt sewer
Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß, »obald sich die parlamentarischen
Verhältiiiste geklärt haben werden, die Erledigung dieser Frag« unter
Vcrwerthung des m den siebziger und achlziaer Jahren über die
Organisation des SlaalsrechnungsbofeS im österreichischen Abgeord-
netcnhanse angesammelten Materials keiner besondere» Schwierigkeit
begegnen werde. Redner untersucht die verschiedenen Rechnungs-
niethoden und legt Gewicht darauf, daß die Beamten vermöge der
ihnen zu ertheilenden Rcisestipendien Gelegenheit erhalten! »ollen,
sich ancd mit der Buchführung fremder Staaten bekannt »u machen.
Prusident des Oberste» Rechnungshofes Dr. ». Plener führt
aus, daß Heine nllerüiiigs lein Gesetz über die Orgunisatimi des
gemeinsamen Obersten RechmingShoseS bestehe. Die einzige gesetzliche
Anerkeiiiiung desselben finde sich in dem ungarischen Gefrtzartikel
XLVII: 1868 über die gemeinsanien Pensionen, worin der Rechnungs«
hos als neben den gemeinsamen Niiniiierien auszustellendes und von
diese» unabhängiges Organ bezeichnet wird. In Oesterreich fehle eine
ähnliche gesetzliche Bestimmung. Bald nach der Uebernahme -des
gemeinsamen Obersten Rechnungshoses habe Redner die Ausarbeitung
eines solchen organisatorischen Gesetzeniwurses, der von der Gesetz­
gebung beider Staaten der Monarchie beschlossen werden mäste,
unternommen. Dieser Entwurf sei sertiggestelli worden, er sei
aber über dieses Stadium der Berathung nicht hinausgekom­
men, vernmthlich auch deshalb, weil die gesetzliche Organi­
sation des österreichischen Obersten Rechnungshofes noch immer
ausstehe. Es sei sehr erfreulich, daß der Referent die Anordnung
der Schlußrechnungen anerkannt habe, »nd der Rechnimgshol dürfe
mit einer gewissen Befriedigung anssprechen, daß er nichts versäume,
um eine intensive und rechtzeitige Kontrole herzustellen. Die Arbeiten
der Zusammenstellung der Schlußrechnung werden wesentlich vor­
bereitet und erleichtert durch die von den Organen des Rechnungs­
hofes bei den Militärbehörden vorgenommenen Jnspizivungen und
Konftatirungen, bei welchen allsällige Irrthümer noch vor dem Ab­
schlüsse der Rechnungen richtig gestellt werden.
Der Voranschlag des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes wird sodann unverändert an­
genommen, woraus
Delegirter Dr. Pcrgclt das Referat über den Borschlag der
K r i e g s m a r i n e erstattet.
Delegirter Dr. Ritter v. Kozlowski interpellirt den Marinc-
kommandanren darüber, in welcher Proportion das Bedücsniß an
Lieferungen in Oesterreich «nd in Ungarn gedeckt wird, nachdem von
Seite der Handelskammern früher in dieser Beziehung manche Klagen
zu verzeichnen waren.
Delegirter Hinterhuber fragt, ob die Marinererwaltung
mit Rücksicht auf den von der österreichischen Regierung projektirten
Ausbau des südlichen Eisenbahnnetzes (Tauern- und Karawanken-
dahn), wodurch eine wesentliche Steigerung des inländischen Exports
zu erwarte» steht, Vorbereitungen für die Unterstützung vo» An­
knüpfungen neuer Handelsverbindungen mit den übcrseeitchemLändern
getroffen habe.
Delegirter Graf Montecuccoli erklärt vor Allem, daß cr
für die Marine die wärinste Sympathie fühle, daß er deshalb die
Anforderungen derselben anstandslos bewilligen werde. Weiter be­
merkt er zu den Ausführungen des Referenten, es sei vollkommen richtig,
daß unsere Marine in erster Linie die Küstenvertbeidigung zu besorgen
habe und daß es ja auch wünschenswerth sei, daß sie sich weiter ent­
wickle. Was die Oricntirage anlange, würde unsere Marine nie in
der Lage sein, eine bedeutende Rolle zu spielen. Abgesehen davon,
daß wir vorzugsweise eine kontinentale Macht seien, erlauben es
, m «Se ScAt«, vort»i«lt!o.
■ ;■■■ Hkaivvme ßtr&ctcn.
Der Koma» des Arjtes.
Bon lean Rameau.
'Deutsch von Ludwig Wechsler.
Seit einer Woche nahm Hubert seine Mahlzeiten daheim ein,wo
er stch schon völlig eingerichtet hatte. DaS eiserne Bett, der Schrank und
der Tffch schmückten das mit einem Schwalbennest bedachte Ziinmer,
und die Tochter des Hirten, eine sehr niedliche brünette Dirne Namens
Amaryllis, versah ihn tiiglich zweimal mit Mundvorrath, der zum
größten Theil au» Milch, Eiern oder Gemüsen bestand.
Der Doktor saß am Fnister, trank Milch mis einem Tops und
beobachtete die Nebelmaffen, die sich langsam über dem Weiher er-
htzbon, während Amaryllis in das Dorf zurückkehrte, den Krug aus
dem Kopfe und eine Faust in die Hüfte geftenimt.
Hubert zuckte zusammen, als er Christine eintreten sah. Wie
die Augen seiner Verlobten glänzten, wie rong ihre flüangen von dem
Morgenwind waren! Oh, wer wird ihm Kraft verleihen, den Bitten
dieser Altgen zu widerstchen?
Er neigte stch ganz über seinen Milchtopf, der schon halb
geleert war.
„Ich störe wohl?" fragte Fräulein Prada ein wenig ironisch.
„Durchaus nicht... Bitte, nehmen Sie Platz! Wie Sie
sehen, habe ich sogar einen Stuhl für meine Gäste."
„Sie scheinen beute sehr ausgeräumt zu fein... Das hat stch
wahrscheinlich die Tochter des Hirten zuzuschreiben ?"
„Welche Hirienstochter?"
„Nun, die junge Person, die soeben die' Hütte verließ. Ich
gratulrre; sie ist wirklich sehr hübsch."
Christine schien sehr aufgeregt zu sein. Sie bewunderte die
Landschaft, «kündigte stch nach dem Befinden bei Schwalben, fragte
nach der Gesundheit des Ziegendocks Franz, und all das in emem
Tone, der deutlich »«rieth, daß sie viel lieber weinen, als lachen
möchte.
Hubert beantwortete ihre Fragen, io gut es ging, mit nichts­
sagende» Worten und furchtsamen Geberden.
Eine kurze Pause trat ein, während welcher ihn die junge
Dame vom Kopf bis zu den Füßen gemustert hatte, als er mit einem
Male ihre beiden Arme um seinen Hals fühlte.
„Hubert! Hubert!" stöhnte ste. „Länger kann ich das nicht
ertragen. Ich mutz sonst wabitsmnig werden! Ich muß wissen, woran
ich bin, damit ich einen Entschluß fassen könne. Was ist Ihnen denn?
Was ist geschehen? Weshalb meiden Sie mich seit jenem Austritte im
Wald«? Seien Sie aufrichtig, sagen Sie mir Alle?! Ich flehe Sie an
darum, im Namen unserer früheren Liebe! Hubert, ich bitte Sie, sagen
Sie mir Alles!"
Sie hielt ihn mit beiden Armen fest umschlungen und berauschte
ihn mit ihrem Athem. Und unter dieser heißen Liebkosung, unter
ihren dringenden Vorstellungen erschauerte, bebte und wankte er gleich
einer alten Ruine unter dem Druck eines Orkans.
Nun fühlte er an seinem Ohr die warmen Lippen des jungen
Mädchens, und diese Lippen sprachen mit der lieblichen Flötenstimme,
die ihn schon in dem Vorzimmer seines Onkels Bauquelin so tief
bewegt batte.
„Ich weiß ja Alles! Wieder die alle dumme Geschichte! Sie
halten stch sür krank, glauben, daß Sie verrückt werden, und darum
wollen Sie mich nicht heirathen, wollen Sie mich nicht mehr sehen!
Aus einem Uebermaß von Liebe geben Sie sich den Anschein, als
liebten Sie mich nicht! Oh, mein Hubert, gestehen Ste, daß ich Recht
habe, gestehen Sie doch!"
Sie preßte ihm die zitternden kleinen Hände gegen die Schläfen
und küßte wohl zwanzigmal hinter einander seine Augen, während sie
stammelte:
„Was ficht das mich an? Ich liebe Dich! Und nun siHst
Du, daß Du unbedenklich wahnsinnig werden kannst, üa Du mich ja
auch beicits wahnsinnig gemacht hast. Wenn Du sterben mußt, so
werde ich eben mit Dir sterben und mich auch dann glücklich schätzen."
Hubert erbebte am ganzen Leibe. Er öffnete die Augen und
sah das sauste Gesicht des jungen Mädchens, das weinend vor ihm
stand. Sterben sollte sie, sie, die so schön und jung war? Nein, nein,
das ivnr nicht möglich. Es wäre entjexiich, ein Attentat gegen die
Ilatur, dieses junge, strahlende Leben an das eines verlorenen Mannes
zu fesseln.
Er machte eine gewaltige Anstrengung, und in abgeriffenen
Worten, die ihm selbst ins Fleisch drangen, erwiderte erschmerz-
lichen Tones:
„Nein, nein, Fräulein Christine, Sie täuschen stch, ich versichere
Sie! Ich leide nicht mehr an allgemeiner Lähmung. Das mag mich in
Paris gequält haben.— hier habe ich meine Gesundheit alsbald
wiedererlangt, was Ihnen indeffen gar nicht überraschend kommen
dürste, da Sie ja darauf rechneten. Urtheilen Sie selbst: habe ich nicht
das Aussehen eines vollkommen gesunden und vernünfligen Mannes,
der stch über die Zukunft keine Sorgen mehr zu machen hat?... Die
kleine stürmisch« Szene, die ich Ihnen jüngst im Walde von Mimizan
machte, dürste Sie wohl auf diese Idee gebracht haben ... Du lieber
Gott, «h gebe ja zu, daß ich damals einer unüberlegten Regung nach­
gab, und mache ich auch kein Hehl daraus, daß mir die ritterliche
Zuvorkommenheit des jungen Aubaride zuwider war. Doch ist man
noch nicht wahnsinnig, wenn man ein wenig Eifersucht, ein wenig
Mißstimmung merken läßt, denn wenn man dies bei allen Leuten
sagen wollte, die eifersüchtig oder mißmuthig sind, so gäbe es sehr
wenig vernünftige Menschen auf der Welt. Geben Sie also diesen
Irrthum auf, Fräulein Christine, denn Ihre Annabme beruht aus
ganz falscher Grundlage."
„Was liegt also sonst vor?" fragte sie kalt.
„Nun, ich denke doch, gar nichts."
„Sie sind nicht genügend aufrichtig, Hubert!"
„Ich?" fragte er wieder in Verwirrung gerathend.
„Ja, Sie! Sie werden mir doch nicht weismachen wollen, daß
man so ohne jeden Grund aus der höchsten Liebe in die größte Gleich-
giltigkeit übergehen kann."
Hubert fand keine Argumente mehr, »m die Worte des jungen
Mädchens zu widerlegen, das ein wenig zurückgetreten war, um seine
Miene genauer betrachten zu können. Der feste, durchdringende, uner­
bittliche Blick seiner Verlobten war idin förmlich unheimlich. Der
Mangel an Vertrauen, den der Doktor ihr gegenüber an den Tag
legte, verletzte sie tief. Weshalb hüllte er sich eigentlich in Schweigen?
Nicht ohne Bitterkeit hub sie von neuem an:
„Fürchten Sie nichts, ich werde stark sein. Sie können Alles
sagen. Bereuen Sie, daß Sie mich geliebt baben, und flößt Ihnen
eine Ehe mit mir nunmehr Schrecken ein? Man behauptet, daß das
Junggesellenleben so viele Annehmlichkeiten habe! Ich begrelse ja,
daß ein fortwährendes Beisammensein mit einer so unbedeutenden
kleinen Provinzbewohnerin, wie ich, sür einen Gelehrten Ihres
Schlages nichts Verführerisches an sich haben kann. Sprechen Sie also
offen: Ist dies der Grund Ihrer Veränderung? Ich bitte Sie, mir
zu antworten, ich werde Alles ruhig anhören. Ilnd selbst wenn Sie
mir gestehen sollten, daß Sie eine andere Frau lieben, werde ich diese
Mittheilung ohne Necvenansälle entgegennehmen, ich versichere Sie!
Thut es Ihnen vielleicht um meine Bas» Helene leid? Oder eine
Andere? Vielleicht hat die hübsche Büuerm, die die Hütte soeben ver­
ließ, sich in Ihr Herz eingeschlichen? Ich kann Ihnen nur wieder­
holen, daß ich voll Nachsicht wäre, und das feste Versprechen gebe,
Ihnen keine Szenen zu machen. Ja, ich verspreche Ihnen sogar, nicht
mehr wiederzukommen, wenn das nöthig sein sollte. Ich liebe Sie,
Hubert, das ist einmal sicher, liebe Sie noch viel mebr, als zu Beginn
unserer Bekanntschaft; doch dürfen Sie nicht denken, daß ich Jemanden
gewaltsam, gegen leinen Willen heirathen will! Auch die Geduld hat
ihre Grenzen! Sie brauchen also keinerlei Schonung zu beobachten;
ich bin aus Alles vorbereitet, und wenn Sie mir irgend etne schauer­
liche Mittheilung zu machen haben, thun Sie das schnell. Ich werde
dann vielleicht die Kraft sinden, Sie zu v«gessen. Also her mit Ihrem
reumükhigen Geständniffe!"
Diese Worte mußten Hubert nothwendig in tiefe Trauer ver­
setzen. Es war also denkbar? Christine konnte ihn eine» Tages ver-
geffen? Diese Möglichkeit berntete chm eine herbe Qual. Und dennoch
wünschte er ja selbst dieses Ende herbei, dies war daS Ziel seines
ganzen Verhaltens, und eigentlich hätte er sich darüber freuen sollen,
daß das junge Mädchen seinen Absichten auf halbem Weg« «ntgegen-
znkommen schien.
Noch iminei hielt er den Kopf gesenkt und fand keine Antwort.
Die „schauerliche Mittheilung", die Christine zu hören verlangte,
konnte er ihr nicht machen, da er ja nur sie allein und keine Andere
liebte. Die Base Helene aber am allerwenigsten, und um die Gunst ver
jungen Bäuerin, die sich in seinem Dienste befand, hatte er niemals
gebuhlt. Er bereute das beinahe, denn dadurch wäre ihm ein.Vorwnnv
sür die Losung seiner Verlobung geboten worden. Ein solches Borgehen
hätte Cbristine ohne besondere größere Erschütterung von ihm los­
gelöst, gleichwie sich die reise Frucht schon aus einen leisen Druck von
dem Äste löst, aus dem ste geruht.
Er blickte das junge Mädchen an und ein neuer Riß ging durch
sein Herz.
„Lassen Sie uns hinabgehen, man erstickt ja hier!" sagte er, um
seine Erregung zu verbergen.
Sie stiegen die Treppe hinab, verließe» die Hütte und schritten
zwischen den Fichtenstämmen dahin.
Die Luft war erstickend beiß, die Grillen zirpten, der gelbe
Sand, auf dein die Sonne lag. blendete die Augen.
Christine erfaßte den Arm des Doktors und preßte ihn zärtlich
an sich. Bon Zeit zu Zeit blickte sie den Mann au« den guten, treuen
Augen an, als wollte ste sprechen:
„Sie sagen mir also nicht, weshalb Sie mich nicht lieben?"
Doch nun beschleunigte der Doktor die Schritte und wende!«
den Kopf beharrlich ab.
Er wußte nicht» zu sage», keine Antwort zu geben, denn eS
widerstrebte ihm. seine Zuflucht zu neuen Lügen zu nehmen und
Empfindungen vorzuschützen, die ihm ganz fern lagen.
„Wie wenn das aber da» einzige Mittel ist, um mich vergeffen
und ste glücklich zu machen?" sagte er sich im Stillen.
Sie waren zwischen den Dünen angelangt und näherten-sich
nunmehr dem Weiher. Bald sahen sie auch Aureilhan vor sich.
Traurigen Tones sagte das junge Mädchen, indem es auf die Gegen-
stünde deutete, die es srüher mit seinem Verlobten voll »W jf te nnni
betrachtet batte:
»Sehen Sie die Weide dort, am Rande deö Moores, Hubert?
Erkenu«, Sie st«? Sie sagten einst, sie habe das Aussehen eines
Angler«... Und diese Farnkräuter, die Sie mit Smtzm aus Alencon
verglichen?".*
Doch der Doktor schien sie nicht zu hören; seine gerunzelte
Stern deutete auf tief«» Sinnen hin.
„Uiti dennoch ist dies das einzige Mittel..
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 10 ]
ItnVtv fntßniii'Hrit 'lsiiin! auch »ichs, mna\- Mariue Denn! ;» etu-
rctdeln, WB li« a<«tntibei- tai Atomen, ote dann eilt* enii(b«Oenw
Rolle spielen tuutoeii, fintier in Jkuadu tnmmen lonnc. ?jn Bezug
auf Sie Cnenttt.inc in unser ästulM,»,« ni unserem änliche» Nachbar
immer entlcheivend; flehen wir im ijcncbcneit Äiigcnbicte in filiern
fiuteu Verhältnisse zu beiuktbtn, so würde die Orientfraq« im
günstige» L-ume s»r um» gelöst weroeu: wenn nicht, nicht.
In Bezug auf die Bedeutung rmserer Maruie si>r die Haudel--
inioreffeit beuierki Redner, daß man diese Bedeutung nicht nbenchntzen
diirie. Tie >)a»de!»»iarine Tenlichtaiio» bade sich lano.', vev,-r dort
. überhaupt «grntlich eme Limine erisuNe, entwickelt. Dl« Krreasmarme
habe dacan wobt iveuig oder pur leinen Antheil, abgesehen dnuou, Latz
d»e Erwerbung der Kotonien für den Handel von Deiitickland nnnirba,
von Bedeutung sei. Wenn unsere Marine auch nie den iSaiibel
Einige» leisten lültue, so tonne sie doch zur Entwicklung demselben
nicht wesentlich beitragen, Du bedürften wir vor Allem unlernehinender
' Rheder imb unternehniender Kaufleute, die uns leider iiiuugelu,
Telegirter Hinforhuher Imbe auch aus die Erwerbungen Teutschlaitd-»
in China hingewiesen. In Bezug aus den kommerziellen Werth dieser
Erwerbungen seien die Meimmgeu in Deutschland getheilt. Es,sei
möglich, ja wahrscheinlich, daß dieselben in Zuknifft einen großen
tonimernellen Werth besitzen, für den Augenblick sei aber die poli
tische Leite dieser Erwerbungen die maßgebende. Schließlich richtet
Redner an den Chef der Marineverwaltung die Anfrage, wie es mir
der Frage des Studiums der unterseeische» Torpedoboote stünde, und
weist diesbezüglich aus den Bau solcher Boote in Frankreich, bin,
welche vorzüglich für die Zweite der Küstenvertheisiqrmg bestimmt seien.
Delegirter R, v. Dem»! begrüßt den Antrag der Marine-
Benvaltung aus Bewilligung der Msttel für den Bau eines Panier
schiffe« auf das lebhafteste; denn dieser Antrag sei ei» Zeichen dafür,
daß man sich entschlossen habe, den ersten Schritt ;» mache», um
unsere Marin« auf der Hohe der Zeit zu erhalte». In diesem Zwecke
werde er auch nöthig sein, daß die Marine sich die Erfahrungen der
letzten Seekrieges zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten
zunutze mache. Redner richtet au den Marinekoinnmnd,inten die
Anfrage, ob die Marineverwaltung diesen Erfahrungen ihr Augen
merk zugewendet habe und sie bei der Armirung der Flotte in der
Weise jit berücksichtigen entschlossen fei, daß für eine zeitgemäße
Ergänzung der Schisfsgeschütze gesorgt werde.
Marinekoniinandant Admiral Frh. v Span« betont zunächst
rncksichtlich der Unterstützung der h a n d e l,« i n t e r e s s e n, daß
gelegentlich der Entsendung S. M. Schiffes „Kaiserin Elisabeth"
nach Ehina und Japan >m Einvernehmen mit dem Handelsministerium
die.Mitnahme kommerzieller Berichterstatter in Aussicht genommen
war, daß sich jedoch n»r ein Einziger meldete, welcher auch an der
Reise theilnahm und, wie dem Marinekommandanten mitgetheilt
wurde, ganz werthvolle Berichte erstattet habe. Auf manchen
Missions-schiffen sei die Mitnahme solcher Berichterstatter wegen
Mangel» an Rann, nicht möglich und es wäre der voraussichtliche
Erfolg aus dem Grunde ein relativ geringer, iveil die Schiffe den
größten Theil der Reise unter Segel zurücklegen und in Folge dessen
mir kurze Anfenthatle in den Häfen möglich sind, was die Einholung
zuoerläffiger Informationen ausschließe-
S. Ast- Schiff „Donau" werde demnächst eine MiffiouSreise
nach Südamerika unternehmen und auf Anregung des Ministers
des Aeußern einen Funktionär an Bord nehmen. Dieses Schiff
werde die Qst- und Westküste von Südamerika berühren, um sich
theils über die Handelsverhältnisse, theils über die wünschenswerthe
Errichtung von Konsulaten und Anknüpfung von handelspolitischen
Beziehungen zu insormiren.
Bezüglich der L i e f e r u n g s v e r t h e i l n n g e n »md
der Betheiligung Ungarns an denselben, betont der Marine
Konimandant, daß die Alarme vor Allem die Ausgabe habe, die ihr
von der hohen Delegation bewilligten Geldmittel aus die beste Art
rmd mit der größten Sparsamkeit zu verwenden. Im Allgemeine»
sei, was Ungarn betreffe, bisher das Oiiotenverhältniß weitaus nicht
erreicht es werde von Seite der Marinelcitung bei gleicher Qualität
und bei gleichen Preisen Rücksicht auf Nngarn und auf seine land'
wirthschastlichen Verhältnisse genommen. Bezüglich der industri­
ellen Betheiligung Ungarns habe sich in letzterer
Zeit eine Besserung herausgestellt, wobei der Marine-Kommandant
nochmals bemerken wolle, daß das Quote »Verhältniß
Ungarns b e i w e i t e m n o ch nicht erreicht sei,
wenn auch im vorigen Jahre eine Besserung dieser Quote, zu kon
statiren war. Es entfallen »ach den vorliegenden Ergebnissen nach
Abschlag der Auslandszahluugen auf U n g» r u lö-6, aus O e st e r-
reich 81'+ Perzent.
Die Marineleitnng sei gern bereit, allen Anforderungen,
welche die Unterstützung der H a» d e l s i n t e r e s s e n im Äuge
haben, soweit es deren Mittet, erlauben, nachzukommen. Im vorigen
Jahre habe die Eskadre fast durch 3 Monate die Häfen in der
Levante besucht; dieselbe wurde überall freudig begrüßt und es soll
dieser Besuch imch dem Marinekommandanten gewordenen Mit
cheilungen auch einen günstigen Einfluß auf die Handelsbeziehungen
gehabt haben. Berichte über die Handelsverhältnisse werden seitens
der Schiffe beim Berühren von auswärtigen Häfen jederzeit erstattet,
dieselben sind je imch der Zeit des Haseuansenthaltes mehr oder
minder ausführlich. Diese Berichte werden falliveise den beiden
Handelsministerien mitgetheilt und es haben viele Berichte werthvolle
Daten enthalten.
Die unterseeischen Torpedoboote haben eine
gewisse Bedeutung für die lokale Hasenvertheidigung und es sind
diesbcniglich eingebende Versuche in Frankreich und Amerika nnter-
irommen worden, kteber erstere konnte der Marinekomniandanl mir
wenige Daten erlangen, wogegen über Amerika ausführlichere An­
gaben »»«liegen, da einem i l Seeoffizier die Theilnahme an der
Probefahrt eines solchen Bootes gestattet worden sei- Das amerikanische
Boot „Holand" wurde von Privatkreisen erbaut, und erst nach zwei
jährigen Versuchen habe die amerikanische Regierung sich entschlossen,
dieses Boot anzukaufen, Die Frage der unterseeischen Boote iverde
uniererseitö auch weiter in, Auge behalte» iverden, doch müsse der
Marinetommaaoant bei»nen, daß wir für kostspielige Crperiment«
kein Geld haben, daher erst dann zum Baue solckier Boote schreireu
würden, wenn die Erprobungen greifbare günstige Resultate ergeben
habei» werde».
Bezüglich der G c j ch ü tz s r a g e bemerkt der Marinekoin-
Mandant, daß die Astarineleirnng die Ersahrnngen an»dem japanisch-
chinesischen, so wie au- dem amerikanisch spaniicheu Kriege nn Auge
tuliatten und sich die Resnllaie zinmne gemacht bade. Es iverden
lchon geaenwarlig die Geschütze aus „Kanerin Elisabeth' und „Kaiser
Frau« Iv>e!" ,» TchneUladelauoiieit mugewaudelr und die Anzahl
der Sckuielln-uertanou«» nberbamu vrnuebrl. Die Astarmoleirung sei
deizett bereu-» ,n der Luge, alle Geschütze, »m Ansnabme her
Ü4.t'enmneter Kanonen, als des größte» gegemvarilg sgc die Kr»«gs-
marnie neu normirten Geschützes, »n Intrmde u> erzeug,n u»o es
sei die Auestcht vorhanden, daß die von den Skoda Werken seit
Längerem uniernvmmenen .'Versuche, auch Lü-Eentimeter-Geschüse rn
erzeugen, von Erfolg begteiie! sei» iverden, wonach die .Kriegsmarine
mit dem Geichützbeziige, gleichwie dies bezüglich der geiauumeu
Mnnilion jchv» der Fall sei, vorn Ansiaiide volllomn'.en uiiabdängig
sein werde.
Nach dem Schlnßtvvrie des Beric«iterstaiiers Dr. Pergett
wird der Voranschlag der K r i e g s m a r i n e neb st
allen R a ch l r a g s k r e d i l e n n ,, verändert «ir
8 e ii o in m e u-
IAarine-Kommnndank Admiral Freiherr v. Spann dankte
dem Ausschuffe und speziell dem Berichterstatter >'ür das der Kriegs­
marine Entgegengebrachte Wohlwolle».
Schließlich referier Tetegirier Dr. Ritter v. Koztowsti über
den st» v r a n f ch i a g des gemeinsam e» F i» a ti z-
ni i n i st e r i n in s.
Dieser Voranschlag wird ohne Tedaue »mverLnderr g e
n e h »i i g I, worauf die Sitzung geschloffen wir».
Hiemil hat der B u d g e l A u s s ch >, ß sein e >u t r i-
Iorischen Arbeiten erledigt.
Die nächste P l e n a r> i tz u n g d t v österreichische n
D e l e g a i i o n findet am F r e i i a g. L',. d., in» 4 Uhr Nach­
mittags stall. Tagesordnung: 'Boranichlag des Miuisterinms des
Aeußern.
Konkurs i» Budapest: Gegen Einerich S o m protvk.
Spezereihändter, VI. Bezirk, .Große Feldggffe Nr. 23. Konkurs-
komniiffär Nuterrichter Dr- Ärpäd T;» b v, Massekurator Advokat
Dr. Eugen P i ck, Substilnt Advokat Dr. Emil T za lap. An-
meldungStermin 23. Jmii, Liquidationsterniiu 23. Juli, Wahl des
Konkurs-AiikschnffeS am 25. Juli.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphpsilats über
den G e s u n d b e i t S z u st a n d in der Hauptstadt
v o m 23. Mai.
Infektionskrankheiten: TupbuS —, Blatter» —,
VarioloiS —, Schafblattern k, Scharlach 1, Maser» 24, Diphtheritis
und Cronp 2, Dysenterie —, Keuchhusten 9, Influenza, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 3, Trachom« 2, Mninps —, äteaiax.
versbro-spiv. —.
Krankenstand: im Skl- RochnSspital 201 l, im
Stt. Johannesspiral 719.
Im Lause des gestrige» Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 24 Personen g e ft o r b e n, und zwar: I. Bezirk —,
D. Bezirk —, III. Bezirk, IV. Bezirk —, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 2,
Vll. Bezirk 5, VIIl. Bezirk 6, IX. Bezirk 0, X. Bezirk 4,
wohnungslvs —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht >0, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgmie l, Zirkulationskranlheiten- -, Magen und
Darmkalarrh 4, sonstige Kraniheiten der Aerdaunugsorgaiie —,
Typhus —, Blattern Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach
Masern —, Diphtheriüs und Croup —, Dysenterie,—, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rothlaus- Mennig,
ccrebro-spin. —, Mumps —, Aittrax —, sonstige Krankheiten 5,
Mallettö —. Zusammen 24.
Wasserstand.
23. Mai.
Iib:
Schäriling -- --
Dana:
Fasaso. ..
Linz --——
YVieu~——
Pozsony——
Komärom -- --
Budkiieat. __
I>.'FÖJdvär.. ->
Mohsics --— ->
Gtoorto»
üjvid^k
Zioaony——»
Fancsovs. __
Drenkors
Orsova
?4g; Paolos --
'i roncä^a. .. ..
gibt: Päryär.. ..
öyÖr-. ..
Driva: zäUny ..
ß*rcj».„
Sziva: Sziszbk ..
Mitrovica. ..
nua:
M.'Seifet.
Tekebäz®. -- ..
‘Ilaea-Üjlak
V.-Nameny..
Zähouy (C»fcp)..
C" j
-4- 174< 2+ 10 1
+ 3SS
<
+ 33
<
+ 36
+ 262
>
+ 340
>
+ 325
>
+ 47S
>
+ 588
>
+ 512
4- 542
+ 530
>
+ 448
>
+ 482
>
+ 72
>
+ 61
82
>
80
>
+ 308
>
4 -h 13|
1 -i- 15,
14- E- 12|
13 4- 14 I
U+ 14 i
15 4- 14[
13+ U
7 -F 13
4+ 14
6 f 14
9 -f 14
9+14
2+ 15
4
e
6
6 4- 23
9+ 18
+ 171 >22
+ 34«> 6
+ 285> 10
+ 604> 15
+ 70> 16+ 17
+ 50 >14+ 1«
+ 24 >12+ 19
+ 218 >58+ 19
+ 1« >80+ 20
Tim:
TokaJ
Tiaza-Füred-
Sxolaok--— ..
Csongrad- __
öze^ed __ ..
Török-B©i*.sQ. ..
Titel
Sz&aos: vs«s
fizatniir-- ..
Krasuu:
Nagy-Ma.Heny
LalWTWta: Uuukäee
Oaten-Ttpai;:
Bartfa
fcstvopkö. .. __
H<>ür._ .. ..
Bedroc* Zemplen.
Berettyö:
Berettri-Uifaltt-
NagyvÄrad ..
Fekete: Tunke..
Feh« r :Boro^en5
Kettös: Bek^d..
Himias: Gvoraa
HarOS: Lranzlisska
Maköll .1" I
Tfima»: KU*Koat4iy
Baga: Kiszeto. ..
Temesrir
N.-Beoskerek
Centimeiw C°
+ 340 >47+22
+ 438> 14+ 10
+ 454< 8+14
+ 487< S+ 15
+ 522< 14+ 16
+ 426< 7+11
+ 51i> 2+ 12
+ 57> 24+ 15
+ 161> 26+ 16
+ 18> 2+ 15
+ 70> 2 4- 10
+ 30> 2+ 12
— 72 +16
279 >18+ 20
+130 <12+15
+ 36
+ 40
+ 40
+ 322
+ 454
+ 170
+ 74
+ 260
140
112
+ 43
+ 4«
X
>
6
+
17
>
6
+
17
>
12
21
>
56
+
19
>
36
+
17
>120
+
24
18
+
18
<
10
+
17
2
>
3
>
15
9
Irklinuif 4ar 2»ist*ei:* KiawAMar;+ übel- Nnll;— unter Null-,
g®«uak«a uta;? uabeatiuiint; Ü J Temperatur uaeh GeUiue,
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologiaohea Zentral-Anstslt
vorn 23. Mai 1900, 7 Ohr Morgen.“.
! S'
- 2
2
c»
8
S
r 9
|
1
f S
Ij,
■ X
81 a t i o b, s'
N
;£«
£
St At i ö 8
r
5 -?
i
: I’
r. i
i
•c
*
"?
;
J:
^ 4.
-
V.
: -i
L
Aknä.*v'i»tin'j
-13.6
K
2
0
t!3.1
3
1
UftfcWf -- --
762
-t 15.1
KK
3
Ü
KjC'M-
762
4-16.2
fcW
1
K^aaiark, ..
7S5
t 8.7
0
Afvi».Var»-:ri.
763,-110.9
0
p'«!l,is«'7.i-ÄrtVL
762
; 13.1
sn
1
1
763
-11.9
s
1
0
. ..
763
+13.8
NP
1
4
U-tfvaiia.„
763
+13.C
.\K
1
2
M.-Ovjtr.- ..
763
+16.2
Sß
0
757
+12.3
SB
S
0
Hereuv ...
762
+12.9
0
762
+.13.8
SB
1
B
..
762
+14.0
KN K
fi
1
l'sastnniva.-
762
•rlO.B
SB
3
4
Kuz«k ... ...
762
4 14.0
SS
4
4
lfi
762
7-13.4
4
762
+ 7.9
16 6
3
761
s>v
1
0
('irkvenieA ..
761
4-20.5
0
liehrecat«»
763
+16.2
SS
2
Kis-Kartal ..
763
r 14.2
L
2
4
Szoluok-
782
+17.2
SB
S
S
6
ZdHabor-
762
-1-14.7
öi:
4
4
3C
Szwg«zevär ..
764
+15.8
N tl
Maros-Vasarh
764
4-14.6
S
1
1
\ ajota-Hnnyart
763
4-16.2
SS
4
4
1
Kaifvoz-eban..
764
14.6
SS
s
4
Bottalu ..—
765
-rl3.0
bS
3
4
762
i 11.4
2
0
Vrap. -_ ..
761
+12.6
2
764
+10.7
s
li
0
T»ruop'>l. ..
766
+18.5
SB
2:
0
Bregen'*..—
760
4-15.2
1
0
Salzburg. ..
759
•: 15.2
2
0
Rlafreafurt
763
4-11.2
NK
1!
0
i'ol»
760
4 18.4
N'B
2
0
l.csioa -> ..
759
-1-17,9
K
1
1
ß
T'arin.—
762
+16 4
4
Floraaz
762
+14.9
0
761
- 13 5
\V
S
0
Livorno --
760
+15.5
N
0
3
Isisspol
760
+17.6
2
Briodlii.- ..
759
17 b»
NW
5
3
fapliAtf—
763- 14.4
\W
4
0 2
76i 19.6
NW
u-
Mail*. .. ..
759 i 17.8
ZilHch __ --
761 •f16.5
o
Sarajövo_
769 -*-12.3
rf\V
1
3 12
_ ..
765 r14.2
ti
4
i.-
foriihia .. --
764 —1S.3
ti
3‘-
765 -^ld 8
i:
3
4'-
Braila. II
766 +15.2
xx f:
4
4-
767,- r 15.0
.N ti
4i—
767 13.0
8
Sophia .. --
763 9.6
5
4 S
i'ara ....„.
761 -f-lS.S
N
4—
757 -tao.o
N
3
l 1
Svtj
754 +10.0
aiW
4
4' 5
iSorkum..
755 -{-11.2
d-W
3
4 1
Hambure. ...
756 f 16.0
3
4-
SwluernÜBdf-
767 H 17.6
6
0-
Xeulahrrta^Äet
762; 18.5
4
0-
Memol ..
763 +15.9
4
0
758 +18.0
4
0!-
i'höinmtz. --
759 -18.6
' c-b
o:-
MUttater—-
756- 15.0
\V
1
4 1
Kaisörslauterh
760; +17.5
w
3
2—
St, Mathi*u..
756- r ll.2
4
3 9
lie d’Aia-
76.1 >13.5
3 6
763- +14.3
NW
3 m i
Pcrpiguau„
761 16.0
6\V
3—
1S.1
760 i+15.3
41 ...
J’arts.. .. ....
759 4-13,9
s?;\V
2
3 1
741;+ 9.4
4«
liJtu-ksod *.—
746 4.10.6
W
4
3—
Uocheupoiu:..
748 -1-11.1
4
3—
SeiUy
753 7 11.7
w
5
3 --
Shields
747; 4-11.7
3
S—
Holvhead-
751 —11.2
w
4
3!
Scmlasuae#
747 -r 7.3
6
4 r-
t,‘lu- islia!ieu üd
746- 10.3
2
3i—
755 -1-15.4
8
4
li—
Hcrnöfiausi—
7S1+ 6.4
8
41-
Hapat-aiula.-
Kein
763. 5 7
2—
Kur^opol.
765+ 7.7
1-
St. ('ourrdburg
766 4- 8.4
SKVV*
1
•
763 1 -{-13.0
8SW
3
0-
Moskau
771,- t- 9.5
\Y
1
li 3
770! 4-11.2
o ...
Vilna- ..
767 +14.3
K
2
Oi--
VVarsedau ..
765 -;-14.3
sH
1
0|—
i'tQfiK- ,»
768 +18.5
Ol-
770 4 13.3
2
7.1—
Odessa ..
769 i +15.5
-
2—
luBudapest Mnximaltemperatiir des voihergegangeneu Tages -j-24,
Mirnmum st- HCelsius.
Der Luftdruck Ut auf da^ Meereiuiveau reduzirt.— Bazelchauuf der Wtad*
riobtaugtü: N~ Nord, Jä= 0*t, S«6üd, W«Wwt.— Biwölkuug: 0~=gan*
Uebftr, l -rr; uiciit lxeiter, 2~the!hvelse bevrülkt, :)^= meist v-üd. 4=^gauz triib
lisgem^ ^.--SeUnse,^^ Kebel, |'^= UewUter.
Theater- u. Rergnügungs-Knzetger.
Orszägos jÄagyar Xepzomiiveszeli Tärsalal-o»—»
Tavaszi biällitäsa
a värosiigeti uj mücsarnokban
1900. Aprilfü hA 10-töl jnufuR hö 10-1«.
Nyitva d. e, 9-töl d, u. ü öraig. s-, C8
Belerjödij egy korona. Vasärnap d u. I örätöl 40 filier.
ThlnnrnrtAn Woche zu sehen ist die Gebrüder
i iUvl ivll* Hagenbeok’sche indische Ausstellung:
Oie tliilisliaren, Circa 50 Eingeborene. Männer, Frauen und Kinder,
darunter Akrobaten an Bambusstäben, Bajaderen, Degenschlucker,
Feuer-, Masken- und Teufelstänzer, Jongleure, Musikanten, Seil-,
Stelzen- und Schwerttänzer, Tänzerinen, Zauberer und ein Zwerg. Grosses
Programm. Vorstellungen an Wockenlagen mit 4 und 6 Ubr, an Sonn­
tagen 1 T :S Vorn,., 42,2 und 6 Uhr Nachm. Enfree wie gewöhnlich 30 kr.
Ös-IBliidaiYaiffi
Heute, Donnerstag: Entrde bis 8 Chr Abends 20 kr., später 50 kr.
6 grosse Vorstellungen‘ Ä 6 io’uhV 9 und
Auftreten sämmtlicher Kunstkrnsle, darunter in zwei Vorstellungen
1.008111^1101 mit ssinsn clrs! Wuncksr-kUsfanlsn.
Eröffnung 3 Uhr Nachniittags.
ClkRRt
Direktion: Maximilian Carrt*.
Heute, Donnerstag: 2 grosse Gala-Fest-Vorstellungen,
tu« 4 Uhr Nachm. und 7*/a llhr Abends. In der Nachm.-VorsteUnng
zahlen Kinder unter 10 Fahren aus alle» Sitzplätzen halbe Preise.
Um 7 ',2 Uhr Abends zum ersten Male: Die englische Jagd, stnsa-
ionelles Sportstück.— Morgen Abends 7>/o Uhr: Grosse Vorstellung.
Nemseti ssinhti.
.K Vl. b*rJeis*öT!ct.
Az ember tragediäja.
Draniai költeaitßr. 3rta Madicli Imr«.
Jjziürt- a}ka\uia?.ta PsitUv K. LeusItzk-
saerArtte Krkei (Ivu'u.
S»« in« I y» lt:
Rauel j FaU-ui
Gabor( ...^ i'Efo
j koavtzi.i ulok«
i.Ufite-r I üjvuei
A.i^iü....». rJn
I l*vs:.
A si'rlleoi?..
Kt-rdfte 7 orakov.
NI. kir. Operahtz,
Birletfolyam sü.
Sifaoriöi Fere&Cf Ar ufo!-o vtndef-
xelldpltve!.
B a j a z zö k.
Didtca
i-
ftlvonäubao. SzOTifnt i*
y.eUfcjet
-na
I.eoncavailo R. For«lit«>:.ta
Itado Aotal.
S
z e in 6 1 y* k:
Nedda
.,.. SziiioyiQd B, 1.
.... Siffsoriiii K.
Silvio
.... Takats
1. pör
.... N’ey B.
S. pör
.... .Jubäsz
ZULtJUA.
Fallet S r^azban. Szo»eg#t irta Brüll J.,
zt?oüjer .Stern Armin, i-boivo^rurlä.;ät
SnitTÄldi Cosär szcizettc.
!$ i e tu e i y i! k:
Dltfby ..... lionai
Hob ...... Zolnai
Uk'tnali ..... i-'i-Uote
Muerzin. .... Srabo
Rabsioigak<-‘rr:ktHU.i. Xösa
Fathme Zsutsanits E.
Achiued,... Orbone
Lord Browu... sweraldi
I^ad.v Broun... Hajdu M.
CroonJ ..... Monort T.
SaiuU Gasruer B.
Egy cserki?»r. seine*. Pokoruy
Leäaykeregaiuü.i.. Pini
Loabsa Kelsz
Zulejka ..... Scluuiiiek ß-,
Marpba Kiaa H.
Jetta T.irnokl !.
Mobamed .... Gitntzel
Kezdete 7 l/# orakor.
Visazinhäz.
Delutan 8 örak&r, xuertekelt hely-
i rakksh
Napoleon öesäm.
Bredeli boho/ac 3 felv. Irtkb Üütll
Soiua es Hiküfi Viktor.
S 1 «n«l y ik:
TaUyay Eälmäu..
Qöih
UI», feles^ge...
Linc?.y 1.
Bulktd Oüoll...
Tapolcfcai
Napolevn....
, Hegeülla
i'üiöp.....
Ou!
Flora, fetea^ge...
. T. Dell; K.
Matxlk....
, Hünas?.^kv
Bisotka...,,
Szeremy
Miska...
Lizi ......
Fiii-si
Makröcxyna
Este 7 1 /« urakor, reodea hoiyarakkal:
BOLGOTHA.
Prima 0 filvouasbao. lrta: Pbllipfi
Felix. l’orJitoita:
Runkai Györgv.
8 2 e tu e 1
y e k:
PrätoriuA, hajögyaros Szatlmiiry
Weuekmd Jouanna.
Jasxni M.
Herbert, ügvvetl.
Oöih
Alfred äilami tigztriselo Fenwe-si
Egoa
Bilian
Ellen, Alfrid neje.
Berzetoi T,
Biilau Emu
aal
Üorottya, ieinya..
Sl*rolBy U.
Ferenez, komornvik.
Bala?sa
HeJeu, szvbaleiny.
Mlinkäcsi M.
NepszSnhtz.
». Z*pies? JUMta mint
Szep Helena.
OperfU 3 feivoÄÄsban. Irlak Meilba«
üs Halevy. rorilitoliak Päl J. Büla
Makai E. /.ra^Kt sa^rzette OilcabudU
•Saume 1 y• k:
I Palis ...... k'. He^vi A
1 MrstelaU'» .... r-' .-va..
; Helelta ..... K. uLfiy J#
! Ag'uiiitfuiU‘ü... l'uHaji
:... >-rin*th
A.-üüK? ht*«
1 -sii A yax.... tMviri
^•ik A;*x .... Szer.labelyi
..... Käip.»lp#i i.
Leena IK> i.
Parlkeni» .... »Uns Sl.
Keideie 7*/i ör&kor.
Magyar szinhtz.
Fl Pärisba!
Bobö.:at Züuuvfl, iiac;'.i’‘/al 1U kepb^n.
irt»k: litltai .Isnö es Mak%< Kunl.
Ssemelyek:
Bolyom Peter... Pltrsdi
SAoioMu&'-i Gula.. Earda*
älik Jöj.ka ..... Sg>klai
Os 2 topin Valer.. B<»ro6t
lianvzl, a tel^syfo. Leng E.
Bomks. leeuyuk.. Araayossy J.
i’ülstj» Tök'i... iUrerlz
Ga-A'ara Sa^raiiL der-
rregvo .... Na*go 7,.
Kettle-!« 7'^ ürakor.
Urania
Magyar tmionianyus stinhäi.
i'ciutiu 4. ürjvkur, >..«!--kell hely.
arakkal:
Spanyolorszag.
Ina Pekär Gyult.
E*te 7‘:# örakor. reades belyäpakktl:
A nöi szepseg.
Ar. iJeiS törteuetü. Kej reirbea.
Väroaligeti sainkör.
peltUdu 4 örakor, fdl-heiy&rakkal
r#ld Ir4g k. ». lelie^tevel:
A vasgyäros,
Stinmü 4 felvosäibau. Irta OlinatOly.
Este 7'/, orakor, reudyti belyärakkali
H l ii» 1 8 r:
UJ Szulamit,
w»: Abttolut Jakab, iaruziilem Sa.
X,Stviayo* p.rodls,ilku, dvLür.r
kel es täucKctal. lrta Feld .\Jatyn-.
PövArozi nyiri giinbft*
s Krlvstluav&rotbsn.
Peluläu Z orakor. lei-bplynrAkkal 1
Falu rossza.
Nt+szinmtt :: :v!v>u:uba». Ina loth E.
Este 7 orakor. reBde* helvarakkalt
Cyrano de Bergerac.
RomamiMia drima& f«lvoni*bau. Jrta
Edmoud Kostend, FruarziabAl sorditots
Abraayi Emil.
Kezdete 7 (äritkor.
Kisfaludy sxinhäz.
A kut es a vadmaeska.
(Szulamlt-pjiueil.)
Eoekej bobo^st 3 felvoaddbftfl. lrta:
Miklö«! Imre. A/. eneWövegeket ph
H uplükat irta: KOvesay AHiort.
Kezdeto 7*, a Orakor.
|i«l**rtoire *«» ||st4io»ialth*at#Pft. Freitag. 25. Mai (I.-A. Nr. 116 ). ,Az
ibolysffttö* 1.— LaEaz. 2ö. Mai -’iv. U7;> „Aasopus^.— Sonntag,
L7. Mai (J.-A. Nr. 1 lS; r r ,A proletirok“.
>*« Qkira^oufie,— Freitag, Lö. Mai (Allg. Abokuernsut
«uspend«), Prüfung der Opernschnle der Vandes-MusiLAkademie.— Sarusrag.
Lü. Nlai (Abonitvinsut suspoudn dir. 23), „llka 1* und „I>le Puppeofee“.
— Sonntag. 27. Mai (Abonaeinent euspendn Nr, 24:, -Hamlet“ (Sra« Sisriv
Slwolbfon a. G.)
)4y^«rtsivr de» Freitag, L',. Mai, Helena“ (Frau
Fulitzka Kopäc-Y a. G). —- Samstag. 26. Mai r A gorüg rab^-olga 4 '.—
Sonntag, 27. Mai, -Az Igmindi kiapap“.
{(«pertoir« bt# Maggav #?ixl|4r. Freitag, 25. Mai, Samstag, 26, Mai,
Sonntag, 27. Mai, t El Paridba“.
Haprvtoire des 5ommrrtly«tiit*r«. Freirag, 25 Mai,
„A cziKaöybarö“.. Samsrrg, 20. Mai. «BAek bia*-.— Soumag. L7. Mai,
Nachmirkag4 ^Feledkei nöksrlua^; Aveuds »v/ranv de Bergerac“,
slOEBOG
\^ Company’*
Fleiseh-Extract
dient sar eagsnblicUicben
Herstellung einer voriftgUchen
Iraftsngpe, verbessert sofort alle
indes Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche Hegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bsfzoalich*
kett. leitersparniss, Billigkeit und
anssererleutüehen Ausgiebigkeit.
Hur echt mit dem lamenssug
,,I. v. liebig“ in blau quer durch
die Etiguette.
o
o
o
o
Q
O
0000.000
Der Inhaber des ung.
patentes J*t. 8903, be-
treffend elektrische
Bahnen, arn
sucht behiits Ausübung seines
Patentes die Verbindung nn°
arischer Fabrikanten und
risenbahuimternehmcr; derselbe
ist geneigt, das Patent eventuell
zu verkaufen oder Lizenzen zu
ertheilen
Nähere AuSkunst ertheilt be
reitwilligst das Patenlbnrevn
f.
beeid- Patentanwalt,
Budapest, VII,, Erzsebei-körutl9.
Ein werthvolleS adeliges
DIMKEI.
ntiLsm
KR wEt
im lruchtbareu Theile deo
Neograder Komitats, im
Sipeltlial, au der Bast»
und bei einer Stadt, init
148 Joech fruchtbaren Aeckern,
(Weizenböden) und zwei
mädigen Wiesen wird mit
188.888 st. inkl. Allem
verkauft. Schönes Kastell,
14 Zoct> Park. L Meierhöse,
in gutem Stand. Reiche»
Inventar u. großer Äiel»
stand. Eigene Jagd und
Kischerei. Richard Patz,
Wien,Margaretl»«nstr.3.i
3785]
Ucberall zu haben
Anerkannt bestes Zahnpntzmittel.
KURBAD LUBLAU.
Eisesraiuera!- (Champagner-) Moorbäder-
Eisenquellen, überaus reich an Kohlensäure. Trink-, Bade-,
u. Terrain-Kur, von vorzüglichem Erfolg bei Blutarmuth,
nervöse» Leiden, Schwächezuständen, vor Allem
aber hei Frauenleiden und Entkräftung ncch schwere»
Kraukbeiren jeder Art. Staubfreie, geschützte Gebirgs­
lage (556 Meter SeeHöHe), inmitten von ausgebreiteten
Fichtenwaldungen, mit allem Komfort ausgestattete und
billige Wohnungen, Ständ. Badearzt Dr. Alex. Platze»,
em. klinischer Assistent, Budapester Frauenarzt.
Die Restauration leitet der in vielen Kreisen rühmlichst bekannte
Restaurateur I. KolaeSkovtzkh. Post- und Telegra­
phenstation (L,uMö-furd6'). Zoneukarte». In der
Vor- und stlachsaiso» bedeutende Preisermäßigung bei Woh­
nung, Bädern und Kost, Das Mineratwaffer «Adtstude». BesasdettBtsM«
und Harnröhren^Erkrallkuuseu der
vereHetiteB Perle» mlt>
teilt AmieftAittKdeielelf
trisehen ßehlei (ebne
BeraAUlrnitK)« PttV fe*
wi aaenheftei grttn dli ebe
Behandln»« fenuitlrldar
Bus de» «eit mehr ala
ein<»mTlertelJmhrtinttdert
beatbekaunteii Suezlftl*
aurstea. Hoavrar mäßig.
Qrdivatts» tägUch vvs —4 Uhr
»Sem# 1—8 llhr— «Ii,fi,«!
iinfrojtn ivrrdrn si'fori tuntwnt«
MrdNimri-.ir btiorjt.
BUDAPEST. BIDAPEST.
Dr. Mälsai Mihälpl- Silbermarta Anita
felsöbb leäny tan- er »evelSinterete
I I.. Gjir-utrzs 3.
Az iutezet. 1900. augusztns hö 1-ön a TI., Terds-
körüt 39. SS. a. I. emel. lev» tigas helyisögekbe lio-
lyeztetik ät. As intäist All nyilfinossÄgi joggal fel-
rnktzott 4 elemi, 4 polgdri 4s 4 tevfibbkfipzd osx-
ib«
lelngpra bejirök. Kivanatra bßvebb telvilägositäst nyujf
es prospektust ktild az igasguMsAg
3213 Dr. Milnti Mihälj.
€ine grössere (jewölblokalität
sammt großem ,Keller»!cigazin V., Sas-lltcaa 1 ju verlassen,
eventuell auch schon am 1. Juni zu übergebe». Daselbst ist
auch die Gewölheinrichtung zu verkaufen. 3627
;vßustmte Pr
Arankeufablstühle imb Hand-
betriebt BTARRIIf
wage»• Eh 9 »»■
L. Baumaaat k. k Privile
ginmS Indab-.r, Wien, VI.,
Millergasse 6L,
beste Qualität, neueste Kou-
struktion, emvfvölen von ärzt--
ilchcn riapazitälen, Lieierant
an t, k, Mitttärspitaler, kzivil-
krailtendäuskr, Lanarorien rc.
NirrerlaaeBuraptst: 3-XsIeU,
IV.. LorouakerorsL-uters 17.
iscouratitL svanko und Frans.
Anger’s Hotel
Oesterreich.
Karlsbad.
Böhmen.
Hot«! I. Rftfifea, voilfotftmllff mit mit Hlleui modernen
Komfort renovirt, Kitte der hitadt, neben dem Theater,
in nächster Sliide der QueUen und Bäder gelegen, verbunden mit Caf#-
Tenraase. vorzllffikhem Kegiaurant und American
Bar. Hotel und Restaurant d»» ganze J»hr geöffnet;
anch bietet dasselbe ipe;ieLci: Komfort für die p. t. Winterest«.
Elektrische Beleuchtung. Hydraulischer Auszug.
Telegr.-Adr.:Franc Angrer's Motel,Karlsbad.
Interurb. Telephon 27z. 03 a.
Properiätä: Franz Anger.
Lszulpiaxe und eiayant« Ouinlbaaa« zu j«7
Jodbad Darkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation in Xaschaa-Odofherger und
Nordbahn (Besterr.-8ablnfen).
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
Das einzige Bad, wo in reim Jodsools gebadet werden kann,
1*P- Kinder ohne Begleitung worden unter Beaufsichtigung
van Schwestern des Sankt-Borrsmaus-OrdeM in Kinder-
heim in irztl, Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
«»- Saison IL. Mai hiS Oktober. -D«
»r. WIEBELT! DEGRÜ, alleiniger Chefarzt.
HEILBAD HEVIS
schwefelhaltiges Schlammbad.
Eisenbahnstation Kesztheiy.
Saison vorn I. Hlai bis 30. September.
Heilerfolge dieses weltbekannten Bades bei Gicht, Rheu­
matismus, Gelenksleideu, Beinbrüchen, Beinsraß, Neuralgie
iJschias), Skrophulose nach in solchen Fällen, die als unheilbar
erklärt wurden, Massage, Massagesnle mit Masseuren,
Prospekte sendet aus Verlangen gratis die
Badedirektion
3615
{au und
ftnanzirung
städtischer Wasser
werke, Kanalisation»
und Harenbautcu,Drai­
nage, Klar- und Filter­
anlagen im In- und
Auslande Übernimmt
großes Konsortium.
Agenten ges. Offerte erbe­
ten unter ,,R, M. 400“ an
Haasenstein& Vogler A.-G.,
Berlin W. 8. 3783
-4
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffalirt-Gesellscliaft.
undmachung.
Wir beehren uns biemst zur Kenntniß zu bringen, daß laut Beschluß der General-j
jversammlilna der Aktionäre der Ersten k, k. prio, Tonan-Dampsschifffahrt-Gesellschasr vorn-
'" Mai kllt») der!
sm l. lm\ 1900
von diesem Tage an mit dem Betrage von
lasse in Wien und Budapest eingeköp wird-
W i e n, am 19, Mai 1900,
3302
fällige Aktien-Coupon
■A**« A4S. bei der gesellschaftlichen Haupt-
Ois ^riministnation.
Vorkaut seßsu zweijährige Garantie
1 8chlsiizimmer, matt oder halbmatt, komylat,
schwarzer Marmor—— II. 105
1 Schiaizimmer, matt geschnitzt, Komplet,
schwarzer Marmor 11. 150
1 Schlafzimmer, onglizch geschnitzt, komplet,
schwarzer Marmor-— fl. 170
1 Schiaizimmer, Säulen, matt geschnitzt, kom­
plet, rother Marmor fl. 190
1 Schlafzimmer, sehr fein Barock, komplet,
Belg. bleu Marmor- 11. 880
außerdem stehen über 100 Schlafzimmer i» einfacher als
auch in sehr reicher Ausführung am Lagtr zu bil­
ligen Preisen.
QrtfllcA^lmmAr i Ärfzoiiymuit urichvisk, cjkifctijdM;fdb:e i'eterfcff*!,
OpoioatlllllilGl* iceiKtirin, Tcvpltb sl. 178
^nfil0st7immstr« Krccen-, mnu ^efcbiubt, L.tulen. i 'Zpeifttifd,
OptUdDälUliliCi*« rckic '«KiffCinan, rcht Teppich,
Tnimeöiu, Lpie^rl. -- -- -- II. 2S8
Qnfil8a7immar> Hreten^, r Metier, l e^ctkiif*. 4 «chrr
0|10lSCä!illniSI i leteiierKi, i 2peikti*tn, tompUt, htä»I, üu's fl. 455
Anßerbrm eine iebr Zisse ui titivtbeii unp feinen 2pt:tse-jimi7lcrn
zu jede« ArWÜnschtell Preise erdäirllch, Gre,;er ^a^er von ^alon Linrich
tungen: tAr'.rttitur ürepp fl, di>. Leurerr st, W. L.ire fi. N0. Tkiden<
brota! ft, i;t», franjeftfibem 'SeibenftcH fi. iw imb SrlkNZarnitur bi#
1000 st. ‘2105
Prelaconiranle gratis sind franko.
Göntöri Sdndor
Budapest, IV. Bez., Väczi-utcza 18, I. Stock.


[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 11 ]
FrrnrdrrrNKr.
Dr. H. Äüller. G. Howek, D. Horn, Jg. Schreiber, .iüieti.-• pg. »ohn.
Raab.— Is, O. »rrank s. Tochter, Petersburg,— .*>. Elfter s. Ber­
lin.— o. Horthy, Kecskeniet. Dr. £>. Muffe. Ö. Schwarz. Brunn.
A. Äölim, Arad,— 3- über, Erlau.
i---■'
£e. (ici
Honora!
Lonoon. ..., ----- _.....
Fllm. u. Tickst.. Petersburg, --- <ä. huingen. Ä. -legen, L.itietson.^ ,r.
.francke, W. .vi'nfr, Berlin.-• M. 3rtiioimmer. remesoar. -- L>, —ar
sänti, i5-.einet.— 2. itedochomstii. Ditarichau.— C\ Cieohardi. l.iin.— i.
TroUer, Prag.- C. truikliaus, Rcmscheid. -- Bogdan, Äikliioa.
Straffer, Brunn.— I. Deutsch, BecSkcrek.— Diner, KtSvarLa,-
Schwan, Grostwardcin.— f(. u, Lederer, Mohrbach.- H. til, warn-
bürg.-% v. Teleady. MsTelcgL.- X. Gnffon, C. Ba,lien tt. fteiir fc.
Louis. M. Gafftj, Pari«.- P. Ritter ». SchoeUer, «. Poilal. C. ««»er­
mann. (5. Meiner. R. »lein. Wie»..
Hotel Rotzal. B. Miller V. Doveriog», Prag.-- Er-, D. D. .ttoist
ritovlchky, Lemberg.— F. Thomab, R.-Ui»ar. -- G. Piazzoli, iiieiti, •«.
Borfai, I. Kohar, L. Dorschmieder. I. Wlasak, Wien.— V. .»elienbML,
N Dapolcsäni,.— I. Hirsch, Breme».— C. Baibauf. Pießburg. ,v
Zoo». Nürnberg.- I. Schulliof, Esiegg.— ?. rjmnaröczy. Baaun.^- B.
Allmann, Debrecftn.— Baron A. «emtny, ttlmisenbur«. —^G. sjogyi.
Trencsin.— C. Sipos, (iirostwardein.— Dr, ttrmits, -tuhlwcy;en-
burg.— C. Richter, Bndapcst..„
Hotel Erzherzog Stesan. Dr A. Beer, v. »jukunft, Brün».-
S. .tiaustriann, Nürnberg.— Reiner, I. Salzer Gem., H. Steinbuch.
S. Sticker, Wien,— S. Ehrlich, Fegiivsrnek.— i*. Blau, Graz.— tt.
Schwarj, Szabadbatthiiäny.^^
Courbellc, Paris.— Graf W. Sternbcrg, Dresden.— Baron M. Hornig,
Älen.— Dr. St. o. JeÜnß,& Ä'mincr j. T-SN-r. W. v. M,»'Ne. Teine«-
vär.— A. o. Schoepflin, lSroKwardcin.-- Ja. ,erkund, Hiindura— ...
Jerusalem. Wien.- 2. Theooorooie, A. lkooat«, Mitroniik.— H. Bark,
Siaab.— h. stgoidikcin. S. Gocliiiann, A. Milrmocncr, K. Roiinteiu. tüic-i.
B. Packer, DuficlLorf. -- »s Kroiifeld, Brunn.
Hotel ztt« Jägerhorn. Gral r. P,»«er«n»lü, 'Wien.- L. v.
Beoihn, Grotzioardsii!.— K. Ämv. Brmi». -- A. Hunkor, »isoer.— ^ul.
Dültl, Tool«!.— E. Tanacici, Rtmuinie». Dr. M. Sumanooies»
Äqrai». -- C. «. Bei;ei>ie a>, Äcrteot.;.
Hotel Eontineutul. ?l. EsliouarS f. ,van:.. Pa-.-s.— (in. &.
Akenmer, •- Ä. Marnnek. D. Stlberfrem. 2keiner f. v„ Wien.
2. Bim»> 'tieiw.:.— M. Schirt, Pregbura.— D. Mandel, M»>r-
baivr.-- ts. Tchbnberaer, Erluu.— P. Baleanese» i, Gem.. Braila.
R. Kohncr, Trautena».- .i, a.'.ea», Stanislau.
Hotel Central. A. Ä. i>. Pongracz, Siegedln. Baron i*. E.
Äcnuiui, W>eu, -- üi. i>. Wlefauer, 0. A. v. Juü«no#6fi), >i, Prielacher,
’X Albert, ,tt. F„cher, 51, Hafer, Wien.— S. Danzer. Gru,.— B. Xovacs,
R. Wünsch, Neufobl.— i!i. Bergcr, Piiegrav.— 5l. Unguarn, Dekrer;lii.
Z. Pelho, tsrtau. -- W. Machnef, licuiaP.
Hotel Panuonia. ErteU. !r. v. .Tarkas, Beleneze. -- Gras P.
Deqenfelo, Debreezm.- Baron H. Ei«, lLic». --- M. o. .iavtonfjkli, Pan-
esooa. bllr. .t. -charie», rmndo»,— M. ,vrankel. München.- Ö, u.
-ziiafy, Paris.— v. Bogatlm, Nmrbogai.— Ei. voroath, Dcdenburg.
51. Brandes, Wien.- .'!. Lumegd», frrai! Z. lialla», Erlau.- ab v. Bor-
tiemifija, 5!.-2;oml'at. --- V. 2ito;nit, Eiiertes.- >>!. 3an, Sinbiwetfien
bnrg.— T. Tpanraft, (.Stern.
Hotel Rational. Graf E- Bold, f. Bezleinm». Balencia.— D.
v. Tarn f. fyam., Paradirsoni.- A. o. Ionas E. Sommer, .narls-
burg.— Baronin r. iViatli, D.-^oidvär.- F. Raggamvi-,flrnk. Lzegesni.
D. Teffewü» f. Gent., llngoar.
Hotel Röntg von llngarn. r. .Helft!. Grobwardem.— B.iiep-
picli, M. Iriedlander, «. Lechner, Iaber, I. Graf!, r. Gaolikoostti, x.
F. HchEtar, S. Spitz«, 3. Leder«,', Aien.— 38. Rofenfelb,
Raschan.— §. Maternn, Debreezin.
Hotel Metropole. Erzell. Baront!, i. Pieifficker, üusfingarnbr.
Dr.,V. »armnipti, Luviapircolo.— Dr. I. Subina. M.-Stt.-dtan,»«.— F.
A«t.— <>. Hajas, Cßsrna,— L. Kolb, S.-P»fel».—
,V Imaniek, Kaichau.- I, KreltSil, Ponial.— I. Iifchhein, Debre
ep».— E. .Hcüu-Ui, ,v. ,H. honuiaml, Raab.— T. Todroviis. M.-St>get.
,i. Sereiii,,. Saranoa.— I. poilacset, Papa.- e. Paso. Kogaras.— 5.
'Waidner, P.-E«abn. ,v. M. iDiüuer. icpli«.
Hotel Paris. Ä. Cohcn, Belgrad.— ,r. »llgler, Saraico». -- ,T.
»ukin, -aa;. R. Rollie, Reichenberg.— B. »lein, Temesvar.— 31. P.
Dllboolis >. Gem., Iiiimr. r. Tiamanl, 3!.-S;ombai.— S. Block, Eper-
>e».— I. Tobrnstti, Prsemust. A..Hirkchbein,3>.-S,«mdal. -- I. fysirft,
Jieutra. ... lSoitchlia. 5!. Steiner. bDicn.
Hotel Lt ieni. K. Boaa, Drva. B. Paro. IogaraS. -- Dr. ,T.
horoaih, »aiocsa. riftiören, Tevavaitna.— B. Popiel. Ioisoa.
D. Äruk, Leo».— Q. Batorn. bi.-Baiwa. Ir. Äi. Barna, Iazbcrrnn.—
31. Swiarfik, ttecskemei.— I. Dakars, Steqedtn.. E. Heider. Schönderg.
,T. Dreitweuer, 5l. Roicktotv. Grat. -- R. Seuruiq, Dedenburg.— T.
«Aüner, h.-Dorog. -- S. Swioari, Eger.— r. Hergert, Gran.— ,r. Schöit-
ftlb, GyongvbS.— I. Iiichrr. Pancsvva.
Hotel zu»«» weitzett Rotz. Dr. 3l. Iekeie, Heues. -- M. Lauer.
Wien.- I. 3ia>ii,al, St. Souilno.- Hagen, P. radami.— 3i. Dar-
e;ay, Raa».- I. voroarl,, Szegerni. I. »reiner, Arad. -- P. Lftll,
-;,lali.— 3l. Weist. Klauienviirg.
. ..... Csaktornya.
3Ji. viBpowun, Sieaedin.-- f,. Weist, Debrecriii.„
Hotel Erzherzog Ao,ei. 3i. Garifit, Sr. Siiineg. -- A. «kern,
Pais.- I. Mofa, Budaveii.- B. Juli äst, »cstliicln.— ,'f. Gold, Raao,
I. Baiiman», Grat. M. ,r„chcr. Ru». Petit. h. falscher. Wen.— Fr.
Ianstu. DeScndurg. -- 3!. Häuser, Szabadta. -- 51. Gold. Fünfkirchen.—
VI. SiSbeni, »afchäu. il. Balog. Klaiisenbmg.
Holet Reuii. 5ii. TeUa-Moita. Imme.— I. Lippa«. D. Darnek.
Dopolu,:. Marliis, 3lrotstaU««.— I. Meller, Räab. -- R. Milunno»
p>cs, Panesoua.- B. ,en.- P. Kooäe«, Budapest.—
•J!. Lakinger, Wien. E. Moluor.H.-M.-Läsarh«lu.— St. Tiirök, Szolnok.
D. Prächtig, Lemberg.
Hotel «oldeuer Rdler. G. Laiuft, Groftwardeiiu— I. Sihlok,
3t!icu. x. Neubauer, Demesvär.— V. Braun. Totts.— F, Zfarnaq,
Pancsooa.— R. Iaber, Wie». -- V. Schwarz, MiSkolez. -- ®. Ba«w>
ijaticn, Prefiburg.— 51. 5Ücn!tcimer, B.-Gstarmar.
Hotel Aiuuie lOfeu). I. Csapo f. Iam.. Stuhlweistenburg.—
)S. Böget f. ,vam„ Egegled.- Anl. Marczeglst, j. Gern.. Komorn.— 8d.
Ketzler. 58,eu.— Ist. SNiitler, 5!. «ikinda.— Mich, Furner, 38i«u.— Äd.
Breier. Prefiburg.— ,Tr. rang. Teoa.
Hotel Nuio». I. Gürtl, I. BrickI, tRUiimeu.— W. Scheithammer,
Brunn. K. Bsch Wien.
Hotel Elite. M. Ieldmanu, Bukarest.— P>. Sieumann, Tnrkeve.
h. »erstsmts. 5!.-Szeden. 3. 3a;är, 38onor. I. Habermann, 5üt»n.
I. Helfer, Prag.
Bcruntwortlicher Redakteur: Dr. K«U.
Amtliche Notirungen
der Bndap«ster Waaren- u. BKektenbör»
vorn SS. -Hai.
Wnvh Üeancti» du Bndetpestu Wftaren» und Effekten-Borse
netto Las«, pr. ftt BUftgrtaa»
—
8.-
5.30
Prima
5.65 1
5.65
Mittel
5.10
5.40
6.66
5.70
dto
Rumkn. oder bulgarisch.
dto --.—
Serbisch- ...
dto.. ...—
Ciuquautin--
Kolli
-
Banaler. ...
. ...
SchJua«
K u
Uraer
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waarn
Weizen-.
1900 Mai ...
8.02
8.04
7.92
7.94
.» dt-o .. ...
J900 Juni ..
.. dto ...
1900 Oktober
8.18
8.19
6.06
8.07
Ko*g*n
1400 Mal. -.
7.30
7.36
1900 Oktober
7.40
7.42
7.80
7.81
Mals
1900 Mal ...
5.68
6.60
6.56
5.SS
.. dto
1900 Juli ..
5.63
6.64
5.60
5.61
Hafer
1900
Mal.-.
5.10
6.12
.. dto
1900 Oktober
5.31
5.33
6.28
6.29
Ceblrepa ...
1900 Auguat
13.60
13.70
r~
EI?;:’:':::::
Basar
Gerate
Koblrcp*
Liquidati«nskurse.
:::
8.02
7.30
6.68
6.10
Divers« Produkt«
Effektive Waare
K
» r.
Gattung
Geld
j Waare
Schweinefett 1) ...
Budapeater..
56.-
i 66.50
.. dto ..—-
Landfett—
Speck ---—
Landspeck, nag. Inftgeu-
!«?;
Stadtwaare, luftgetr. 4«tk.
46.
Stadtwaare, luftgetr. ,H«tk.
so.—
! 61.-
.. dto ...
goräuchert .. ---
is;?5
1 »;*-
Pflaumen*)--,
bosnische, 1899 Us.-Qu ..
bosnische, 189S lüu >Stk. --
.. dto— ».
24.50
i 22.•
.. dto -- ... ...
bosnische, 1^99 85 Stk, ..
.. dto
serbische, 1899 Us.-Qu.
16.75
! 17.-
». dto
serbiaehe, 1999 lüOStk.
SS.--
1 33.36
»- dto --——-
«erbräche. 1899 ÖäStk.--.
Pflaumenmus')..
slavonisches 1899
«_ dto -- ...—
serbisches 1899———
16.S0
: 17.-
bis K
Kletfaaten’) ...
Luzerner ungarische 1899
dto --— ---
Uothklee kleinkörnig 1898
*» dto >.
Rolhklee mittelkftrnig 1899
.. dto——
Rothklee grobkörnig 1899
I
») Fraoco Fass netto Tara, pr. SO Kili»grr.uim.
*J lokluaive J 2 ftek, brutto fftr Netto. Qual. pr. SOOOratotn.
|*. SO KUogranim.
»} 80 Kilogramm.
4»;»
4*;*
4
6
4'-i
5
6
4 l r
4
4* 3
4',
4* a
4
4
3* a
4
4' 3
4
4
5
4*;,
4‘/a
4
4
4 l .a
4'/t
4
4
3*3
4
4
3
4*.
4'.
4
4',
4',
4
4 1.
4
4
4
r*
4
4«,;
4
4 l A
4 1 /*
4
5
5
6
S',
4‘,
5
4'.3
5
4' 2
4*2
4'>.
5
5
8
4*.- a
5
5‘
6
4' 2
3
6
4’ a
Die Kurse der unter 1- IV notu ten Effekten
verstehen sieh J.ir je loü hro,ieu.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrenle Htück a 100, 500. lOOOrt. Xom.. steuerfrei
GolilreiitefctiU'k a 10.0006. N'ominalwerth.steuerfrei
Goldrente, sieuerfrei, ,—— .. pr. Ulbma
Renle in Kronenwahriing, steuerfrei—
Beute in Kronenwatruug. stvuertrev,--
Kente tu Kronen%v:«bnuig. 8tet*.*;rtre*, pr.Ultimo Mai
Gstbahn-Maatiianleli. v. J. lH7o i.-——-
Eis»mi>a]m*Auleliea iu Gold t, Jahre lS»y. sieuet 0 s!
Hisenbslin-AnleLon tu Hlberv.J. 16^0. stenerfiei--
.^»aatsauJ- f- d. eis. ilior in steuevli-rt
.l‘rämSeU'Anlelif*n vorn Jahre ls"Ö. 100 6. tntivk-—
t’ramien-Anleiien vmi Jahre 5>0 6. Mü>;k—
Unjr. hchaiikregaJ-AMosungs-Oidigatiniien.steuf-ifr.
Kroat.-slav. 5,eliaul> ri'g.-A>,ICt>ut,gs-0hilK., steuerlr.
Gr,g. Grundelltlastung-ö-lJbllgatiouett. tkeuettie!—
Kroatisch-Mav. Gnuuieutlastrmgs-Oblig.. steuerftei
’1 heias- nud Szrgcdiner Pranueu-Aulelieu.steaeitJfci
Kroat.-slav. Lypotheeirte Grundabl. -Obiigs.Uouea
b'i Oesterrewhische Staatsschuld.
.BmheUHrhe Rente in Xoteit. Feuer—August--- ---
EiDheitlirhe Rente in Noten, Mai--Noveuihcr--—
Einheilliebe Beute, tu tollher, jkanei—Juli— ---
Einheillillh» Beute m Silbei-, April- Oktober--—
Goldrente, steuerfrei in C« t*ulden———
Reme iu Kronen^ Sluuntj———-
Maataloee v. J. Ibä4 zu 250 6. l’.M. Steuerab/u* Jd- J o
>St«atsloHe v. J. 18üOyu 5006. u. W.Sieueralc'ugSO««.
«laatslose v. J. 180Ü zu lOOtl.u. W.Meuerabrug^O»#
btaatsloae v. .k. 1864 zu 100 6. 0. VV.Meuerabz L0--,
iStaetslose v. J. 18t»4 zu .,0 6. o. W. Meuerahz. i’O'f,?
el Fremde Staatsschulden.
llulgar. StaaUeiseub.'Hyjtothekar-Aaleihe f SoOFr-
irerbische Piaiuien-Anleihe 100 Francs t«old --—
Herhisrhc Prauiieu-Auleihe, lO0(mU0steiT. liebevst.)
ü. Andere öffentliche Anlehen.
Landes-Anl. t. Bosnien u. tleiv.eg. a. d. .1. Ki«.
l'.iijm -hevzegov. Lisenb.• Land.- Aul. \. J. K ru.
Anleihe d. Hauptst. Bptst v. J. l»9u, steuerfr. in «L
An! d.J[aupt-u.UcsideuzbiadtBuda[>e’5t.bfs. i. Krw.
Aulehen 4-Tcines-Begathal-V* asamey -Oes. i K <.
m.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Immissionen Btidupester
InnerätttiUor Sparkasse A.-tl. i. Krw..——-—
Vereinigte Budapcstfer Ilaupt itndnBche hitarkaseo--
Ver. ßudapester l!an|>tst. Sjiarkasse iu Kvouenn ...
Vor. Ziegel- und C’euieutfubrik A.-U. Prior. Aul.
Waur.&C-o. KtsengieaR A. L. Sschuldverschv. i. Kiv.
Landefl-Ilodoiikix'dit-Iuatitiit tur KleingrundheNltzer
r.andrts-Bodeiikmiit-Instituts. Klelugi''.50 l, s j. i.Ki w.
Land<‘8-Bodejik!'edU-InsUtat i. Kleingrundb. 50‘ ■/)..
Fug. A gras- u. llenreuu.-.V.-ci null. -Obl. m lii^.
ITng. Agrar- n. B. IL Renteuseli. Tts. in Knv.
Vng Agrar- >- Beutenb. A. . Bin. 105'-,, Bz...
Lhigaris.dio llvpothektkiihanl-.---
Ungarische Hypothekenbank. ---———
Luganschö Hypothekenbank 50'-—-
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 50j. Krononwahi uue-
Ungarische Hypotheken!». Kommunal-Schuidv. :»0j.
1 arische Hypoiuekenb. K'.»mmuual.--! ,l ‘hu'd-.. 50.
Ungarische llypolhekeub. Konmuinal-fachnldv. 50j.
Ung. Hypotheken!'. K(>mmunal-^cljuldv. 50]. 110 6.
U.Uyposhekenb KomumnaVsehnldv. o 0j. i lOOl’r.
Ungarische Hypothekenbank i'rainieu-Obligation--
Ungarische Hypothekenbank mitoslerrUebe. stemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämtou-Ool;gasiuneü
Ungarische Lar.des-Zcntral-N'arkaBse— ...-—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Ki-onenw..
Ungarische Landes-Zentral SparkassemKronenvr.
Zentr.-Hypotbb. u. ?5p. 1.. 6., 6.. 7.. 6. B. t Knv.
Zentral-Hypothekeub. ung. >t>ark 4., 5. B. i. Krn.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Kvo—
Zoutr.-Hypothekenb. rng.Sparkassen Kom.-Oblig...
Zentr.-Hypothekenb. ung- Sparkasse» Kmn.-Obhg.-
Uesterreicbisch-Ungansche Bank 40‘ijähi.——
0österreichisch'Ungarische Bank 50 tahr
Fester Vaterland. I. spark. Kom.-feculdv. f»0j
Pester Vaterländische 1. Sparkassekfoin.-sehiildv.--
PesterVatorÜind. I.Sparkasse, Pfandbr-inKronenw.
Peater Unganeclie ICoiuuierzialbauk——
Bester Ungarische Koaimerzi&lbauk in Kronemv
I'ester Ung Kommernalbank Korn -Obt. 50*;^,
PesterXItig- Kornmeiv.ialbatik Kom.-Obl. Rz. 6. 110
Fester Ung. Kommevzialbank Kom.-Ohl. R/..K. L10
b) Emissionen von Proi u;z- n. nusltind. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt..-——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jkhr.
Arader Bürgerliche Sparka--se, -lOjahr. Uz. 6. 110 -.
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jahr—
Arader Komitats-Sparkasse.———
Priv. Landesbank tdv IJosuien und Herzegowina ...
Debrecziuer erste S[. III. KmUsion
Hermannstadter Allg. >park£i»sc. J5i. IV. Kniisaiuu
Hermann&tüdter Bodenkredit-Anstaif ...
Hcrmanustkdter Büdoukredit-AuataU--——
Henn&austkdterBedeukredit-Anatalt-- ...
Hermamistädterllodenkredif-Anstalt VI. Rmission.
Oesterreichische Uodenkredit-Auat., Präraieuscuuld
Erste 'l'enie«varer., *iparkasse-.. ...—
Erste TcmcöYiirvr.\tavkasae-. --- ... ... ...
IV. Prioritäts-Obligatiaaeo.
Adriikön. ung. beeschittlrthrt-AktiengescHschast..
Budapestc: Mrasaeuiiahn-Ueselischati tu Kronenw,.
jhidapester elektrische Stadthahu A.-U. m Knv ..
Budapest-Ftmfkirchaer Eisenhabn-Aktieugeseilscb.
f?udbahn-Uese!ischafl für lüt» Siark-.
t. k. k. priv. TVonau-l>auipfschifi‘falu’t-iiescLsfhatt..
Kaschau-Odcrbergcr Bahn IbdJ, •'tiber ....
Kaschau-Oderberger Lahn l^ü, t»<.Ul
kttschau-Oderberger Hahn 1801. sil!»,'!
K^schaudMert-erger Bahn ISifl, (»old
Kaschau-Otleslievcer Bahn usterr. Lin
Ung. Fluss- und fseeschiilfahrt A.-O. in Kranenw ..
Ungaribch-Oaliziaehe Eisenbahn, I. Emission...
Ungavisch-Oahzische Eisenbahn, li. Ennsanm
Ungarisoh-OaUzisclie Eisenbahn. Silber
Ung.^estbabn,>lub!o ti.-»sent).-Haan-o ra/.Mrc.-ke'»
Ung. W estbahn 18, t Kmisst-..-u
f'ng. Eisetib -Prioritats-Anl.. Iuv.-Zvv.i («.: 10 M
Oesterr -l ncarisc}.«* M:iats,-i.'>enl>ahn. lo:?;» r lno M
Oesterr-Uogar.'•f:ta!^ci.‘; eub. X.Lm- I 2 e. 1 I lOOFr
Turontaher Lukaleahu.-—
diigater. »ter
Kurs
• lOu Mark
ur B>o Mark
lh80. suin-r
91.90|
w »h
IU
n g
Dir
Anzahl
heutiger
dende
der
Sclilus^kur«
1899
\ i, 1'lHlt
Geld
Waare
97
25
97
75
16.
200000
12.
60000
97
26
97
75
20.
13334
83
-
82
60
9.
$0
12000
w
40
91
90
4000
91
40
91
60
70.
500
97
SO
98
60
12.
60000
101
102
12.-
-t
6000
99
26
100
26
9000
79
80
30.
5000
156
160
U.
SOQOO
158
100
36.
85000
98
25
9»
36.
86000
SS
SS
75
12.
iooooo
91
25
92
26
12.
100000
92
ec
93
50
Fr-
26
160000
137
75
138
76
Fr.
26
160000
30.
6000
28.
76000
20
97
28.
75000
97
70
50.
6000
97
40
97
90
36.
312500
97
-
97
50
36.
312500
97
97
50
102.
150000
96
75
97
25
150.
30000
97
97
50
34.
80000
1G0
162
136
--
136
168
.
159
202
50
203
50
12.
25000
202
60
203
50
14.
932
10.
10000
24.
25000
SS
84
124.
15000
76
77
SS.
8000
77
79
so.
14000
850.
6000
90
50
91
60
99
100
20
10000
97
97
26
26
6000
92
76
93
25
150
3000
92
60
94
8
20000
16
15000
6000
-
—
2000
S9
—
100
98
25
90
26
91
10
92
10
2300
102
103
825
99
100
so
6000
103
50
102
50
6750
101
50
102
so
8760
98
26
99
2000
56
60
97
25
24
4500
98
50
99
20
8000
99
99
50
99
30
100
60
93
50
94
00
6000
93
94
22;
82
90
83
90
2000
90
25
91
25
20000
95
90
96
50
10.
20000
82
60
93
50
10.
30000
93
50
94
50
12.
20000
101
SS
102
99
3600
15000
16.
5000
95
96
80.-
2100
93
SO
94
50
30.
17000
97
60
98
20.
liQOö
97
26
98
25
60000
100
101
24.'
-t
20000
15000
114
136
-
116
117
-
34.
9000
70000
103
104
12.
—
10000
38
SS
99
50
98
50
99
50
93
94
98
SS
97
50
98
50
0.
7600
91
91
50
3.-
30000
97
96
18000
91
91
50
200.
6000
SS
70
99
70
5000
98
70
59
70
16000
98
25
99
26
3750
92
76
93
75
13.
10000
94
25
SS
25
30.-
-t
100000
98
50
99
50
30.-
-f
100000
93
26
94
25
10000
98
25
99
6000
102
25
103
25
0
7500
94
95
101
102
40.
4000
32.-
-t
4800
0
13000
0
3000
98
50
99
50
ISO.
SSI
98
SS
99
50
100
76.
7000
98
50
99
50
6.-
15000
99
60
100
60
SO.
2800
100
100
50
4000
102
16.-
-t
75D0
12.
35000
101
76
102
26
200.
250
99
100
12.
3000
10/
50
103
50
so.
700
106
107
2400
106
75
107
140-
-t
3000
98
99
75
24.
2500
117
118
16.
8650
100
101
14.-
-t
3000
SS
25
99
25
200.
1930
66.
3000
12.
20000
100
100
50
4000
93
94
36.
6000
95
98
20000
92
50
93
50
9.-
-t
20000
95
96
150-
-t
10000
12.
4000
96
97
40
3000
97
98
26.
5000
96
50
97
50
30.
20000
96
50
97
50
15.
40000
97
98
28.-
-t
15000
99
100
900
105
106
32.-
-t
37500
105
106
70.
8000
96
97
12000
106
107
12500
105
107
Mo
100
25
101
25
32.
-
l£o
7500
97
75
98
75
Fr.lOf
200000
Zahlung
240
200
300
160
400
2000
200
200
240
400
200
400
430
200
200
U 200
U 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
100
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
SCO
600
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
IfiO
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
406
200
200
400
200
100
fr. 200
s
Die Kurse aer unter U—\! V notir-
K r 0 n e ,1
Wahrung
1
ten htte.zie.i vereinten sich ver Stuck
m Kränen.
drigsiftr 1 ster
heutiger
Schlusskurs
V. Aktien von Banken.
Kurs
Geld
Waare
5
Aaglü-Oestenv-iehisehe Bank
.
286.—
283.-
S
Ruua^csicr Bsnjkvcrwm Akt.-Ge«.
181.—
183.
5
Frfcle nugiu iscm; Utv.verbebaok.-—
320.—
325.
5
Humaner Rmiuuauk
164.—
167.-
Hauptstadt. Dank-AWtuMi-Ges.eUschalt
4
Budapcstcr Giro- und Kassenveivm..
5
\ afcrLandisehe Bank-Akt.-GeselUch.
224.-
226.-
4
Herme« Lug. Allg. Wechselst.-A.«G.
226.—
230.-
Kroatische Kummerzialbauk-
Kröntmche Uakouinienank--
5
Krönt.-M&vcm. Landes-Hypothskenb.
219.-
223.-
5
Ungar, allgemein «Kreditbank——
5
Lngar. alk-. Kreditbank pr. U. Mat
722.—
723.--
5
Ung- Bank 1. Imlust. u. Ifandei-A.-G.
5
U. Rankt. lud. n. H.-A.-G. pr. U. Mai
187.—
189.-
S
Ungarische Hypothekenbank
5
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Mai
455.-
456.—
6
Lug«r. Handels-Aktien-Gesellschaft
430.—
425.
S
Ungar. Kskompte- und Weebslerbank
6
Ung K«k.- u.Wechslerb. pr. U. Mat
496.—
497.—
5
Zentral-Hypothekenbank umr- Spark.
950.—
960.-
5
Oesterreichische Kreditanstalt
5
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Mai
719.50 1720.25
719.50
720.••
5
Oesterreiclusch-Ungarische Rank
1775—
1785
5
Fester Uugurische K ouimer^ialhank--
2670— i
2670-
2675—
S
Unicmbank ...
------!
587.—
588.-
VI. Aktien von Sparkassen.
1
5
InnL’r.'.tndterSpü.rkasse
201.-
202.-
Budapester IU. bez. .Sparkasse..
210.—
214.-
Budapest-Llihabethstadfev Sparkasse.
160.—
162.-
lludap. spark. u. Land.-Pfandl.- A.-G.
413.—
416.-
2236-
Vereinigte Bpester Hauptst.Sparkasse
2225
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
570.—
580-
l iigansche Lanaea-Zentral-hparkas.sd
1385—
1390-
-
1. Poster Vaterländische Sparkasse
—. 1
16000-
16060-
VII. Akt. v. Assek.-Oesellsch.
i
5
W teuer VersicnerungngeselUchaft
415.—
430.—
\V lencr Lebens- u. Renten versieh.. A.
534.—
644.-
Erste Ungar. AUg.\ ersicheruugs-Gcs.
5260—
5350-
5
Foncicre. Fester Vcrsicher.-Anstalt.-
192.—
195.-
5
Lug. Hagel- u. Rückversieh.-Anstalt
216.-
220.—
5
„Nationale** Unfall-Vcrsichcr.-A.U--
200.-
206.
Paunonia Rückversichern,ix-b-Anstalt
1150-
1200*
VIII. Aktien v. Dunpfmöhlen.
Uoucordia- Datnptinulil-A.-Gesellseh.
460.—
480.—
t üuoordia-DauiplradhJ-A.-Gfcs.Pr. -A.
1
8
L Oion-Pestev Damplmuul-Akb-Ges.
990.—
1010-
Lhuabeth-Dainpfnnlhl-Gesellschaff ..
410.—
420.—
Lo’.iisen- Damptmuhl-Axt.-Geaellac*).
223.—
227.—
Fester W alztndhl-vic.sellschah
960.—
1000—
Fester Müller u Dackor Dptm.-A.-G.
375.-
3SQ-
Posier Viktoria Dauipfmibile
—1—
254.—
260.—
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
I
Lpftsier /.tcgel- u. Kalkt,reim. A.-G..
150.—
160.-
Budapest-szt.-l.orliH'Zfcr /logelfabnk
340—
350.-
Verein. Ziegel- u. Zement fahr- A .-G._
10.-
29.—
5
Xordong. veiein. Kohlcntuv. u. I.-U..
246.
260.—
(.! au».a-je.varcr Koutenbergbau ...
6
Oberimg. Borir- u. lliitteinvprk-A.-G.
225.-
23)-
„Istvau” /i.
286.—
292-
stetnbruoher Daiuplziegele!-Gesell.
1060-
1060-
Kohlonbwgbau- u. Ziegel ei-Akt. -G es.
340.-
350.-
Leebner Raaoser /icselei-Akt.-Ge«.-
196.—
200.—
5
Lngansche A«j,halt-A kt.-Gesellschalt
348.—
352.-
5
l.-ug, Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
182.-
146.-
5
Lot?.Dampf/.-. Zeni.-u. Gypst A.-G.
5
Ung. Leram. 1 aorik A.-G—
210.—
220.-
5
Potersberg-or Zk-golindustne« Akt.-G.
100.—
110.-
salgoiarjauer kohlenborgb. Akt.-Ges.
644.-
646.-
Neustift. Zieg.* u. Kalkbrennerei A.-G.
196.—
220.-
X Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
5
I. ung. laudvtirth. Ma«chmeuf. A.-G.
240.—
260.—
5
Datiubius Scho3u.-Harnn. Schiffb.—
155.—
ISO.-
5
Waßen- und MaschitieiHabrikfi-A.-G.
_ ... 1
Gau?:& Co. Biseng. u. Maschinen!...
3450—
3480—
—
U.-belg. Metallurg. 1 abr. A.-G. l’t.-A.
Ung Wasgi.u- n Maschincnf. A -G
5
Xadrager Kisemudusine-tTHrtellschatt
..Xicholsou*- Maschmeutabna A.-G—
200 .—
206.—
5
Rimam.-h -1 ar| Liseuwerk*A.-G
5
Uuu.-s- L'.-lnseutv.-A G pr. U. Mai
575 .—
576.—
Sonlick seht- Klsoüg. u. Maschmenf..-
240.—
245.—
5
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
200.—
205.—
5
WejjzerMasdi.- u.'Vaggf. A.-G. es B/.
—1—
240.—
260.-.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„AtheoMutrA erlaws- u. Buchdr. A.-G.
600.—
620.-
520.—
527.—
„Kosmos** Kuiist.‘»ustalt.-—
30.-
30.-
..Pallas* hier. und Druckerei A.-G...
365.-
365.-
Fester Buchdruckerei A.-U.. ---—
2680-
2720-
XI!. Ak.div. Unternehmungen.
5
Allg. \\ ugKouleih-Gesellacliaft...
1060—
1070—
„Apollo“ Miueraloi-Raff. A.-G.
liaallin sehe'-heut. 1 abr. A.-G——
1190-
1200-
Bihar-”'>, .ilagver Ölindustrie-A.-G
200.—
220.—
4
Kronstadter i eiln tose-Fabnks A.-G..
255.—
260.-
5
Bpester allg. UlektrizitüG-Akt.-Gea. -.
335
236.-
Bn. Zsolnav'.-sche P->re.-Faveucefabr.
2500—
£600-
Krsie Lug. Schriftgiesserei A.-G.
372.—
276.—
—
I. Lu,' >chatvv. und Kr>iuimss.-A.-G.
820.-
Ks-sietmg. l hvcntabna A.-U
Liste Uugauscbe Akttenbierbrauerei
2355-
2370-
Liste Fug. Borstenvieh-Mast« h st alt
471.-
484-
Lrste Lugarisciie Hotul-Akt.-Gen._.
414.-
410.-
1. Log. Spodium-xt. t.eimlabnk-A.-ti.
305.
315.
Fium. ReisscbäJ-u. Reigsthrkelabrik.
2900—
3000-
Gschaindi sehe spriUabnk
884.-
890.-
n llungana**Kunst 1 !. u.s<-h*.vefeL*Miref.
Jordan’schß l.fd«-rlabrik-,\. G. F.-A.
Kabeltam-ik Akiieu-Geanlljch»U
590.—
6C0.—
21.-
22.—
St-i ib m’u* igt I Ricrb V G
145.
148.-
4
1995—
2030—
Ung. Metall.v. u. LaiQneuiabr.-A.-G
220.-
230.--
Lugarische üusgluimeut A.-G... ..
Lug. Gunmmvuarentabrits-A -G.
360.—
365.—
5
Lug. Lieeubahu-Verkehrs* Akt.-G es..
590-
5J5-
5
Lugaridclt« Lmktn, uais.-Akt.-Ges...
250.—
254.-
llermaunatadtei* Lli-ktn/atatsiv.- A.-G
_■■
980.—
1000—
5
I Uteri: an-maie L!ei>.r n/t tflts-t,cs'-lisc!i
550.*
560.-
5
Fc,, 1 s 1,* li .1 m lus'.io \u Gr,
Akuvu GesellschaftLJnaruero .....
-■-
1020—
1040-
|_
Grand N-oul Rovai Akueu-Gesellacti.
70.-
72.—
S/ege,Li uer Han rspni uerei- A kt. -Ges._
670—
576.—
1 »du t i.,. lt 1 \kf Ge*t IG v
Telefon Hirmondo AkÜcn-Gssellsrl;
1abakiegie-A.-G. d. turs. Reiches
—•—
5
295.—
297 ;~
iiivi-
1899
Mu-
/ahiung
per
Aktie
JL 6
a*
28.—
200
5
ti
400
5
30.-
200
5
30.-
200
8
200
6
20.—
16.-
200
5
«.—
200
5
200
200
Fr. 500
5
Fr. 500
6
1050
5
200
5
200
400
4
400
400
200
5
400
5
400
400
5
200
4 l i
200
200
200
200
70.-
1000
Fr.öOQ
5
i'r.500
5
400
5
200
400
200
200
400
XIII. Aktien V. Verkehrc-
Vnternehranngsn.
Adria k- N. Beesebltffahrts A -G.
Vor. Arader u. CsauAd. E.-B..-
Baja-Znmbor-Xeusatzer A.-OL ,,
Bares-Pakräezer Eisenh. P.-A...
Bpestev >Strass«nb.-U«aAU»ehaft..
Bpester Strassen!).-H. p. U. Mai
Bpester Strassen!». In ter. Aktien-
Bpost. Strassenb. Genuns-Schelne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. (Jeu.-Schein
Bpest Szt.-Lf*rinczelectr. Lekalh-
Bp.-Xenji.-Räkesp. el. Strassenb-
Uobr.-riajdun.-Lnkath. Pr.-Akt.-
Ssidbah»---
Südbahn... p. Ul*. Mai
I. k. k.pr.Douaudampfach.A.-G.
Üiiluiutbal-Kisenb. A.-CL Pr.-A..
Kauschauer Straasenbalm
Kaschau-Oderberger Eiionbahö-
Kaachau-Torr». Lokalb. P -A....
Loujatbalbaim Akt.-G. Pr.-A..-
Ung. Fluas-u. SeeschifffahrtA.-G,
Ungariseh-galizisuhe Eiseubahn.
Ungarische Lokalbahneu Akt -G-
Ungarische Westbahn ...
Maramarouev Salzhabu Prior.-A.
Maramaroaerbalzb. Stannn-A.
MAvaiuarogerHalzb. B. Stamm-A.
Maroavaaarh.-Szaa/r. Balm P.-A.
( i Kik (n Bf k f I\
Oriente ung. Seeschiff'ahvt A.-U.
Oosteiv.-migaruobe Staatsbahn,.
OesfeiT.-ung. htaatab. p. Ult. Mai
l uufkirchttu-Baycser Eisenbahn.
P.-Ladany-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Mavon. Lokalbahn Prior.-Avtien
.Szt.-Lonucz-fszlatina-XasiczvLh.
l emesv.-Modoaer Lb. A.-G. Pr.A.
Zstbo-Xagy-Banyaer i.b. Pr.-A..
XIV. Lote.
10 i Basilika-Lose ... ... ... ...
10; Basilika-Lose mit baten-. Uebstrstempelung
—\ 'Ba*Uika-Losft Pvämien-Schein
SOü! J’rAmiea-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 1 Ofner .Stadtgemciude-Lose ...__
80( Ofner Stadtgcniciude-Luse mit Ost. Heberst.
4- „Jo Szir“-Lo»e
4 i ^Jö Sziv^-Loae roh öaterr. Ueheratemp...
— I Ung. Hypothekenbank Präinion-Sehein—
— U. Hypotheken!». Pr. s( >h mit ost. Heberst
10, Ungarische Rothe Kreuz-Loc-»
10 Ung. Rothe Kreuz-Loso mit. öst. Uelierst.
—: Ung. Rothe Kreuz-Lote Prkuiien-Bebeui--
L. 25{ italienischer Verein vorn Rothe» Kreuze..
L. 25‘ ital.Verein v.Rothe» Kreuzern. üKt.Ucborar
— 'Oe.«i. Bodeucredätanstati Pramien-heliem
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
2(6) Oesterreiehische Kreditanstalt
84 Pal iVy-Lose ...
XV. Valuten.
Ungarische oder ostorreicliisclic Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand-
Ungarische oder österreichische 8 H. Goldstücke- ...
20 traue« Goldstücke..« ...
80 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira ...
Deutsche Kelchs--Rankn, oder gleichw. JJaukn. (ino M.)
Französische Banknoten (lüu Frauen)
Italienische Banknoten (li)0 Lire; ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Setbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ...»
XVI. Wachselkarse (vista).
M j3vU Amsterdam... ... für 100 hüll. Gtil. ...
s|4> Brüssel.._— ... ... für 100 Francs
Hi4 j lumdon .. für 10 t ...
H|ß l /at Deutsche Bankpl&tze- für 100 Mark
*• )5 j Italienische ßaukpl. .. für 100 Lire ...
fl|3V»il Paris— ... iür 100 Francs... ...
=*!5 Schweizer Bankpliitzo flir 100 Francs... ...
i5 l /J St. Petersburg ... ... für loo Rubel ... ...
tue-| hoch-
drigeWr^^tor
K n r V
■SÄ"
Kronenwührung
496.
620-50 '622.
660.- JeÄ.öO
heutiger
Scklum kay»
ü#J4 Wa»rs
494.-; 49«,-
40ß!— j 40«;-
ftt!- 1 622;.-
m
i 140.--
108.«0! 109.60
740.-! 750.—
352.-8».-
395.-' 897.--
352.-| 3».—
414.- j 41«;—
43«;-
ü:
m.-
424.-
163]-
360!-
i«::
661.-
42«.
; 169.
i 37g;
22.2«i
13.-!
130.-
133.
24.
26.-
19.-
20.-
13.9b
14.—
134.-
! 137.—
1 6.50
j 7.-
26.-
j 27.-
I 20.—
i 21.--
22.^: 23.--
22.70! 22.70
30.— i 32.-
40.76! 41.76
398.- i 402.-
132.— 134.-
11.38 11,48
13.36, 11.46
19.26 19.30
19.26 i 19.90
23.66 23.75
118!26 i llöißö
96.36
90.»
. .56
200.10
242!#
118.36
90.601
96.89!
96.6C
96.50
91.—
3.»
200.80
242;90
118.60
91.—
96.66
95.95
Beiden n«t f bezeichneten Effekten, deren AbsoUussjahrnioht mit des Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die ivjtirte Dividende für da« letzte Geaehäftejahr.
Liquidationskurt* vorn 22. Mai.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt...
Ungarische Cioldrcnte»
Ungarische Kronearente- ...
Ungarische lndnstriebank
Ungarische Hypothekenbank.
Ung. Escompte- ». Wechslerbank
Riiua Muranyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Strassenbalm-Oeä.
.Sudbahn ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Ciesell,
Budapestcr Bankverein--
Erste ttng. («eweibehank
Vaterländische Rank Akt.-Gea.--
i-ng. Ilandcis Act.'tiea.
Iimei-nadt. Sparkasse A -<1
Bpest F.lj-abetijKt.’idtei- fvoirkas*«
\ «rtun»g'-<' !*p. rs>on'k.-_
Ung. Lande*. Zentral Sparkasse --
Fester Vatoriaudische .Sparkasse
1 ung. allg. Vei'fli'-hef.-fi. .....
I.imji »cn-Damfitmuhie ...—
Fester Viktoria-Dampfmnhle
726.
723.
224.
420.-
2215.
1379.
16060
/AtiSi. d.verzins!. K&saenscb. (u M); 4""
Zinsf. <1. verzins! .Kassensch. M.) I 4”*
Zinsi. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel 4‘ V'
Ver. Ziegel* u. Cementfabrik
Oliorung. Berg- u. üutteab. A.-G.
Ungarische AaphaAt A.-G
li. Dauipfz., Uein. n. Oypsf. A,-G.
Ungarische Koratnische Fabrik-.
?salg6tatj4n.er fetelnkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.*G,
I ung. hindwirth. Maschinenf..-
Ganz’sche Kisengiessere! A.-G
Xiehols-in Masoliitienfabrik ,.
Athenaeum Buehdruckerei A.-G.
AUg. Wa^gonleihgeselDehaft ...
Jordan'.-.ehe Ledert A.-G. Fr-A
Klein!»*. Konlgsbranerei A.-G
Ung. Zuckerindustrie A.-G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Adria k. n. Seeschistf. A.-G.
BpesterKt,«5»enbahn-G. Int.-Akt.
Budapestcr UloktrLclm St&dtbah«
Budupester electmsche Stadtbahn
neue Fiiifssion -- --
Budapest er Klektrizimra A-G ..
10.
348
318
Lombard f. Renten u. Baakpfdbr. j 6° t
Lombard für andere Wertpapiere i 5 l /i
Schiffifracht.
Die Fracbtiätze verstehen *1ch per M»0 Klgr. inklusive Transportsteuer and Asiekaran«,
Nach Ka&b ist der Frachtsatz um 16—20 Heiler höher.
Pancsova
44-46
liunafoldvär
20- 22
35-33
Szentes
52-56
’lliei
36—38
52-86
Bczrfin
28—32
Szeged
46—60
Teme«v«r
62 -66
22—24
44—46
Xagy-Becskerak
41-48
Wiener Börsenkurse von 23. Mai,
(Telegramm.)
flotirungen in Kronenwihrung.
Allgemein* Staatsschuld.
Geld
Waare
£lBh.Nötenr..M*LNo*.5- j*b*.16 <,! >K s.
97.40
97.60
Hob. 5*>Üb. Jüan.-Juli üvvabz. iu^K.s.
97."
97.20
Losev.J. l$54afl.2Md M- i *-ö a br.. H 1 -j U. s.
168."
170.-
LMev.J.lkdOaä.bWCM.f^.abeFO^F. S.
135.
135.50
LoMv.J.lSOOAfl.lOOCM.y^abx.'iO^K-S.
Lo»e v, Jahr« 1864* ti. 100 (.'Lt ...
158.
159.-
SOS 25
S03.3Ü
Oesterreich. Staatsschuld.
Oe»t«n. Goldrente, steuerfrei!" v
114.SO
115.-
Oesterr. Ki-orsen-Bente ... ... ...
96.65
86.75
Oesterr Investitloasreme ... i1 ,.
83.15
ss.se
Oallz. KarLl.ud'.Mgbshu ... ... 4h
01.75
SS.75
SUatuchald Ungarns.
Ung. Geldreate, steuerfrei .. .. 4“..
114.76
114.96
Ung. Kronea-Resite ...
91-40
91.60
Ung.fihsetth. Aal.V.J.1SS89.Gold. 4 l
190.—
120.50
tng. klsciib.-Anl.v.J. iss*. Stlb 4» -*/
99
100.--
t'ng. Kjseob.-Aßi v J. ls#y. UCrf. 4‘%
115.75
116.75
tag, Frimiee-Ankheu ä 100. ...
158.50
169.50
Tt«».*»,. Prim.-Aul. 4-,
138.25
139.26
tag. 8cheakregate-G)>itgstG«.?j«B. ...
98.10
99.-
Ewer** Thor-Anleihe
77.—
7V.-
m rwx. -»\avunl*ch. UntudeotL—
92.90
99.50
l ng. Gründen tl 4«L
91.35
92.35
Andere öifentL Anteheu.
Dcnau-Ileg.-Lose all. luOö.W.... 5
Teines-BJga-Gea.-Obl—— 5‘
Pramicu-Atileihe der >Ma*it \S uru
Vortasche Frani.-Anl.* lud fcvcs..
Prä tu -ubl d. Dirk. Bahnen u 4t'ü l .•<:
Bt'.lgariäcbe Anleihe Ihh»
Pfandbriefe, Korantunal-
und Banken-Obligationen.
Bodeukredit-Anst. üeeterr. Allg. 4 ;.
Bodenkr.-A. F.-Schrv. v J. 1^80..• ?,
Oesterreich. Uagansche Bank. 4;. s '.
üt, «terreich)--»ch-Uug*ris‘<'!xe Batik 4*
Fester ung- kuBiuit-rziälbaUk .. 4‘a‘i
Pcstfir ung. K<>;ii.-Otiiig. K>h kz j“.
P'stei-nni.* Kom.-Oblig. .•Jj*iu* 4-
•>f;ak-Vei FtSWr Vater!
l'ng. Bodeukrödit-loatinit
Ung. Bodeokrcdit Institut ...
lug. Hvpothekenbauk— ...
Ung. Hypothekenbank 4 1
l uc. HypoAiekeab. Pr.-Kchuldv.
P*'*:er Vütcrh'.ad Spack. &4ijäL:. 4^
Frioritits-Obtlgationen.
Btulutest-Filutktrohnev i- ... ...
lerüiaftBd-X";dbäl d *-v garatit. ,,
Fün'Kirchen-Barcser i>‘-j—— ---
108.-
91.85
101.60
73.25
115.
93.50
*4.50
136
98.70
93.70
98.50;
io: ->5
*4..
98.-26
99.75
«.60
98.60 i
234.-
91.25
91.50
97.20
100.50
109.—
92.85
102.JO
74.25
116.-
99.20
95.30
286.50
99.70
99.70
99/15
103.25
95.-
99.25
96.10
99 --
236.--
92 25
92.-
88.20
100.76
Kaachau-Oderberger Bahn 4*-» Gold.,
Käschsu-Ouferb. ung. Mreeke 4 V« Fap.
Kaachaa-Uderb. Ostcrr. Htr. 4*v Fan.
>-.aat^c!seni..-t.ies. y„ -v '>00 Ire«
MauHt-jsenh.-D.^ v a joO l res lhsf» F,.
JMautsii -t.-,. Lrg.-Xetz. k> a .'.oo irres
Maatseisemj.-t.es. in Mark 4‘j
kiidbahu-Gesellnehaft% u 6 a ?,0Q Krc«
Nu-.lhaäin-Geseilscüatt \% in Mark
l Ti2&nseh-t»»H'ns!'he Bahn
Luvanach-Gtli/iAeht* Bann 4-#
I ncansehe \\ estbyhn .. ..
in e.nt.-Aiil.: lav. AOi4*,
Obligationen ?. sonstigen
Transport -Unternehmungen
A.lri, !■
Bu.'up' ste- >tras9tuf.‘* y-‘~: f. Axf.xn. m
hanktn, r.-inti>‘,tan-Kai‘tn un-t
InUc,.itr<::- Vvf-:rrit-},tr.ur^r* versteht
■>. -h „)»">• .4'*,>ik-.
Aktien von Banken.
Augi^-t'est. Bank a ri. 2ik*. Oo c. Lnz.
Bankverein, IMtner.» n. l'.»u
Feld Waare
92.60
93.25
4IJ.6Ü
396.—
404.—
321.50
109.40
103.76
92.50
105.25
118.60
285.-
611.—
93.60
94.25
08.-
414.00
397-
408.-
118.-
323.-
110.20
104.75
93.60
106.■
94.-
109.75
109.-
285.50
Oll.—
Bui in'i t AlU e d sm Rj ,'/
Kred/ü'-st. f. Hand. u. (is r. ■* U. 1.;t
Kreditbank uug. «:-!-• a tl- xtU-.—
Lski.iiü]itc-tj2s. Sied.-Oest. a d. 500-.
Ksküinnte- u. Wechsiern ung. a S, lüO
Hvp.-th.-B, Ung. 11. Um. a Ü. luOGvld
I.änderbank Oestarreicbische a fl. i'OO
t>estei- :'eicüisch'Une.ar. Rankt 6 fl. GÖO
Fester ung. Komnierzialo.& ti. 500--
l ng. Bsnk Uhr llandei u. Industrie—
l.ruuu-B&uk a fl. -00————
f ng i.s.nue,s-/enti'a!->>Dark
Aktien von Transport-
Ünternehmangen.
-AOrta"..---- ...
Douäu-Dan'ipischidi.-Ues. .* sl. .1
Feratnattd-.NErdbahn u fl. Ipoo C.U...
F »IM .Banee. i n -.t\>. ..
Ka--tutu-<>dtTbergcr Bahn a fl. 20o..
1-eiiib- -t .-vern.-Js.ssy Kiaeab.-G. a U. autl
Lii.yd Des-, a N. 5UU'-M.
l.»est X*jr«lrt6«tüahu -i fl. 2>«)——
liest Ni>i'-!ivfe«tb.-'lit.B.i-,R>etiiaii«rf.9ui.)
öiaatsci?Gest.-Ung. x tt. 200--
fShd^Lun-t.''-'»e-lskeian a ü. 2u>f..—
Träinway-Ge« Wien Lit. A. a, fl. u0o
rng;trisoh-ijah 2 U<, beBnhn ft fl. 2 JJ--
l't'gar:si‘::e Weatbahn .Hit.i-t.iazi.,
924.-: 928.
717.— '718.
722.- 1 724
1420.- 1430
491.-' 493.50
465.—, 457.-
442.50; 443.50
1777. H77«-
2660.- 2670
188.
685.-
1400--
189.
587.-
N20
499.
720.—
6290.-
419.—
360.-
S43.-
?sr.-
460.
476.-
649.-
103.-
334 50
406.—
420.-
494.
73.1.
6300.-
425.-
:L4.-
546.—
785.-
471.—
4 78-
650.
109.25
333.50
412.-
425.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
KiekinZitats-Ge*. Intern, a fl. 200---
Moutau-GeselUch. Atpme a fl. HM)--.
Nordunganscbe Kuhleubergb. a fl. 100
Lugar. allg. Kolileubergbau.
Riiu*«.-halg% Lmv.
Waileiifabr. Oesterreiru. a fl. 200 ii"*
Wagg'inleih-A.-G. Intern, a tl. auo ..
aggonl -A.-G. Alig. in Bnest afl. -'o(>
Ln<. Zucke::iidustrie A G.. ...
Diverse Lese (pr. Stuck).
Budapest-BüSiinia f i>oiubau a fl. 5
Kredit-Amt. r. Üandn-l u. Gew. üri. loo
Ciury a fl. 40< M ...
l>on&u-D&rapt8ChifT^ -G. a. fl 10o UM.
Inatfbrucker Madt- Anlehen a fl. 20
Krakauer Lotterie-Anlcheij &tl. aü
LaihaeherPräimen-Anlehenail Jfs»
Ofen, M&digeiuelnde «. fl. 40
Pilffy a fl. iO UM
Rothen Kreuz, osterr. Oft*, v a ti. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a fi 5
Rudolfttiftung k fl. 10
Salm. a fl. 40 CM.
Geld. Waare
544.-
505.
240.
180.-
572.-
2071.-
636.-
231.50
360.—
1010.
1060.
2000.—
13.—
598.
131.76 l
335.-
64.50
71.26
49.-
135.60
132.50
40.7d
20.—
63.50
175.25
548.-
506.-
246.
186.-
i 574.-
2075.—
L40.
292.50
364
1030.
1070.-
2020.-
14.
400.—
132.75
345.-
66.50
73.25
50.—
137 50
138.50
41.70
21,—
65,50
177.25
Saizburger Fraiui*a-Ani«U«u 1 fl. 30
bt. GenoU» fl. 41 UM
.Staal«lau«ri>railt-} Fräin -An!. afl. r0
InestttrMaüt-Anleihe a tt. lU'j UM..
I rieat**r Stadt-Anleihe a fl. f»0 ..
Watdsiein a fl..
Wechselkurse (Vista).
Aiv.dtc.rdatu a fl. 100 hoU. Wahr. J l/ i ,*'v
Brh«s«l a HK 1 Fre« 4%---.
Deutscne RankpUt/.« lüfl Mark
Lun-lou a 10 J. 4", ...
Italienische RanKplatze* 1O0 Lir«! V»#
Part', .v l*i;i l raue* ... ...
IVters^vug ... HKi Ruttfel £>V,*i
>chnt tzer l'iatze a 100 Frcs
Vsiuten-Kurse.
Mduz-Dakateo.» ... ... ... pr. Slk.
lUiid-Dukateo.. ...
20-Frc«-Stücke._"
20-Mark*.Stürke. ...””
Russische 5-Rubel-Goldstücke^”
Türkische GMdlire
Deutsche Kdichabaaktiotea pr. Ka»«e
p' vvuche IUsi c u»h*.akat.v«6 pr. Ultimo
ItalieniBcfae Banknoten f. lOOLdre---
Kubel.. ... ...
Geld( Waare
59.60 60
163.- 185
180.- i-
365.—! 376
176.—!-
178.-
N6.10
118!25
242.40
90.40
96.27-
95.’60
11.38
11.34
10.27
23.66
U8.26
118.25
90.40
986.75
60
200.30
ii*:«
242.60
90 60
ss.s?»
9i.n
U:S
19.8»
23.74
118.46
118.46
90.101
266.76
AJktienkapital: k ^C.OOO.tCO
am :U. üciotubvr 1890: k il.fji.U; b?
l'illalen: Ptr-r. t3 <| vo.y tStiiur., 'Äu^f,. 4.
lw*!ffan«tatt«n im Wi*u: II.. Prairrftraße 15; UL, HsuxD
fkraßr 84; IV. fcMttcnvr Hauxiürarc «; Yl, Ä'arialdlferftrafc 5;
VIL, 3?iir«am Ti; VllL, ^eufstetKrüranc 3;; 1A. ©ufctn.HU;
straß« 58; LedtSdauS. XV., Lech-hsusrrftrsß« 86; XV1L, H«r-
Ralf« Haurrstraßt 4S
CEHTRAli-DEPOSITEM-KASSE
WECHSELSTUBE dSS WIENER BANKVEREIN
l. y Herrengasse 8.
äit» u«ß i>ctf«uf von Werthpapieren, Valuten
, und Devisen.
v Geldeinlage« zu günstiger Berzinfung-
I Bersickierung gegen Verlofungsverlust.
1 Confantefte Bedienung, gewissenhafte
Jnsorination. -’OO


[ 2023-06-29 10:49:34.106 - 19000524 - Seite 12 ]
Für „Leruuschre Lnzeigeü' ohne Abrisse wird
u SreLvelarbühr vvo 60 Heller nrchr berechuet.
unft wird in unserer Ndministra»
tion unent.
'ntgeitiich ertbtilt, briekiicheo Lnfrage»
Retourorarkr veizuichlie^en-
S-tffre-Kriete werde, in unserer Aduninftra-
lioa Sberoo««m und gegen Vorweisung de-
Inserate
livll sderoomwen und gegen vorwerss
Jnserattnschkiveo ausgefolsr.
Auskünfte werden teg-über erlbeilt. I
auf Wunsch verfaßt
Käufe tu Verkäufe
deferauehte und neu«
feuerfeste aad ein*
kruchalekere
auch triglail t. Vertheil»
O Oeap. und Vrledrieh
Vlese, wenig gebraucht,
efserirt billigst Wiener Kasten-
febrike-Niederlag«
st V.. 8AlvA»>-u!°r» S.
»»lattrnser-VMa, reizend
W gelegen, eine der schönsten
und größten dort, vollmöblirt,
wird preiswürdig verknust.
Kausanträge an die Adm,
unter „Plattensee". 17728
4
-fiOOO Silolufl
geselchter
Lafetsprck ist ,u haben bei
Michael Glätzer, Essigsabnt,
Agnetheln, Siebenbürgen.
17723
2 VodMurer
mit Gärten, neu, Damjanich-
Rayon, iu einem 4 große Herr-
sckaftswohniingen, Stall, Wa­
genremise, 600 G« fl, 85.000,
d. a- Hochparterre, mit einer
prachtvollen özimmrigen Woh­
nung »m fl, 36-EÜO abzu­
stoßen. Zuschriften »ud „Eigen-
ihümer" an die Adm. d, Bl.
17737
Wyerftld. Balaton logszolib
™ es legegäszsegesehb vi-
stbtlöa, magaslatoD, gyünyöril
kilätässal, 12 szoba, 4 konyba
teljesen berendezve es i'el-
szerelve eladd, eset leg- rä-
stokben kiadö. Cziin a kladö-
bivatalban. 17722
fftine Luftpumpe, wenig Hertschnstswohnungen, Zlm
^ gebraucht. 3 Dptritu»-^'
Reservoire mit kompleter
Armatur je 160 Hektoliter
Rauminhalt, sind zu ver
lausen. Adr. in der Adm.
1774«
ritegen Uebersiedlung
i'* verknuse siir eigene Rech­
nung erbautes, bei der
'Andrässystraßegelegenes neuer
Palais
mit Marmoreinsabrt, geschloss.
und offenem Erker, 2 großen
Zweistock
reizender Bau, bei der Oper,
ganz neu, auf b öiges Rein-
erlrägniß, um fl. 65.000
mit 42 Mille Amortisation«-
last dringend verkänslich. Of­
ferte inner „Billiger Kauf"
an dir Adm. tu Bl. 17765
iooa,
Kilo- Dezlmal-
' Waage, kleinerer
Meidlngerosen(Hsim'scher)
billig zu verkaufen. Adr. in
der Adm. 17720
f gnipage, Basquei,
doppelt Ponies, ü Jahre,
Eisenschimmel, zu verkaufen.
Adr. in der Adm. 17760
merwände und Plafonds
Holzverkleidung, Thüren aus
Liiidenholz, versenkter Bade-
zimmer, Winlergarle» u. s. w.
auf 6°/aiaes Reineiträguiß,
um fl. 180 Mille, wie auch
schönes, neues dreistöckiges
ZlnShauS, dir Wohnungen
mit Parketten, Badezimmer
ausgestattet, in guter Zins»
aegcnd, innerhalb des Ringes,
aus t I stoigeS Reinrrträg-
niß um fl. 120 Mille, Kosien-
prris 150 Mille. Neberall
boheAmorffsalionslaft. Rasche
Anfragen an „Hausherrn" an
die Adm. d. Bl. 17736
^rim gut!
dKiOJoch in einem Komplet,
nahe zur Bahn und eben
gelegen, wovon bisher 400
Joch Ackerfeld, weitere 100
Joch jetzt aerober werden,
znsammen §00 Joch Acker,
»ro Joch Wiesen, 130 Joch
Wald und Weide, mit gün­
stige» Zahlungsmodalitäten
mit der Ernte für st. 120.000
zu verkaufen, Näheres bei
Bernh. Oesterreicher, Nagy-
Kanlzaa. 17513
VSledö. Egy ketemeleies es
® egy häroraeraeletea liäz
Krlsztina-kürut meliert. Ozini
a kiadiihivatalban. 1748
T Atra-Lomnicz.
Am Fuße der Lomnitzer Spitze
ist eine vor 4 Jahren er­
baut« Billa mit 4 Zimnrern,
Vorzimmer, Veranda, sepa­
rater Küche, Keller, Wasser­
leitung, Springbrunnen, ein
Joch großer, mit Bäumen be­
pflanztem umzäunten Park
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. zu erfragen. 17744
im Aiiwinkel mit
schattigem Park billig zu
z»i«a
Ak schalt!.
verkausen, eventuell zu ver
miethen. Adr. in der Adm.
17767
Salonthüren
Spaictten/ciisicr
, "” 6 mit Jalousine»
Parquetten
^5 ^armorplaHen
Dippclbäume
billigst bei der
Denioltrung
V.,Jose!platzl 4
f amilienbaus in Gran,
an der Donau, in bestem
Zustande, elegante Wohnun­
gen, gesund« Lage, 10 Fenster
Gassensronl, im Hans Wein-
ganen, dazu Waldantheil,
trägt gegenwärtig ohne
Weingarten und Wald 520 fl.
Hanszins, ist unter sehr gün­
stigen Zahkungsbediiiguiigen
sofort um 5800 fl. z« ver­
lausen. Zuschriften unter
„k. E." poste reotavte Esz-
tergow. 17774
S auSverkauf. 3stöckig,
steuerfrei,mit Badczinimern
und Parketten ausgestattet,
Erträgniß 30«>0 «nd Amorti­
sation von 66.000, um den
fabelhaften Preis von 95.000
laschest zu verkausen, oder
gegen Gründe zu tauschen.
Auskunft bei Braun, Nagy-
mezö-uteza 41, auch brieflich.
17778
&efeg 8 nheitskauf für land
wirffischaitiicbe Spiritus­
brennern,
Wegen Koutingentvereini»
gung aufgelassene Spirims-
sabrik kommen ganz oder theil-
weise sehr preiswürdig zum
Verkaufe:
Eine 20 HP Sigl'sche sta­
bile Dampsmasckiue;
ein einsänliger tontimiir«
licherDestillirapparat,220Liter
stündliche Leistnna, mit Maisch-
pumpen, 120 Liter per Minute,
woraus 92—83v'uige vorzüg­
liche Konsumwaare erzielbar;
zwei Beschorner Meßappa-
rate sur über 7 Hektoliter
tägliche Produktion;
ein eiserner 150 hekto-
iitenger Piaischkiihlapuar.il
lii'l Kiipferröhcen, Kühl­
fläche 100 w-:
zwei Novak& Jahn'sche
Spttzdämpser 70 und 55 Heklo-
liter Rauminhalt:
zwei vierzöllige Zentrisugal-
pumpeii;
ein Dampssamniler;
eine Worthiiigton Dampf-
punipe, 800 Hckroliter stünd­
liche Leisluiigsfähigteik;
zwei Rack'sche doppeiwir-
kende Dampspumpe», mit
200 Hektoliter stündlicher
Leistung:
eine Malzqneksche auf Holz-
gestell, für Dainpsbetrieb;
eine kupferne Hesekühl-
schlange:
. ein Eisenblech- Schlempe-
Montejus;
fünf Stück 170 hektoliterigc
Lerchenholz■ Gährbottiche,
8 Cni. stark:
zwei Stück zweitheilige vier­
eckige SpirituskeiervoirS, niis
6—7 startei» Eisenblech,
300 »iid 1.50 HektUiter Rlini»--
inhalt, sammt kompleter Ar­
matur;
ein Coriiwall-Damvikessel
mit 2 Feueriahren, 61 w-
Heizfläche, aus 6 Atm. ge­
prüft;
ein EolNivall- Dampskesse!
12t v,^ Heizfläche, auf 6 Atni.
gepruft;
ein Cornwall- Dampfkessel
32 m 3 Heizfläche, auf 8Va Atm.
geprüft;
ein Boiiillieiir-Dampskessel,
mit lieberhitz 64 m* Heizfläche,
aus 5 Atm. geprüft;
eine Kartoffelwaschmaschine,
sammt Elevator, für 50 <>
stündliche Leistung; Wasser­
reservoire. Hefengefäße, Dialz-
gährbottiche, aus Eichenholz,
Eisenbahnlowries u. Kraniche,
Spiritusholzfässer, diverse
Maschinen- »nd Schniiede-
werhenge, Schlempe- Reser­
voirs, aus Lerchenholz rc.;
eine Sieiiieiis'sche gleich-
strömige elektrische Dynamo­
maschine 25 Ampere, 100 Volt
für 200 Glühlampen mit
4 Bogenlampen.
Adresse: M»aes Weisz&
Sohn Bernäth, Munkäos.
17762
Millige Weinfässer, grö-
" bere Partie, zu kaufe«
gesucht. Anträge an Reisner,
Graz, Griesgafse 38. I778-!
SteUen-Attgebole
HDeisender für Ungarn,
** der Fabriken besucht, wird
zur Miliiahme eines Speziai-
artikels gesiichl. Anträge unter
„Rentabel" an die Adm. er­
beten. 17752
_,e Bureaukraft
und Korrespondent,
deutsch, ungarisch und fran­
zösisch, tüchtiger, flinker Ar­
beiter, wird für ein erstes
Haus acceplirt, berücksichtig!
werden nur Offerenten, die
über prima Biiüapesier Rese-
renze» versiigen- Offerte unter
„M. H B. 99* an die Adm.
d. Blattes. 17765
Wobnnngen
und ein GewdlMoüal
mit schönem Keiler, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Gc-
wölb mit anstoßender Wob-
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig z» vergeben
Joiefring Nr- 77 und 79 m
nächster Nähe der Uellöersiraße.
17338
/Gassenwohnung mit drei
Zimmern und sämmtliche»
Nebenräumlichkeiten im VI.
oder VII. Bezirk, per 1. August
gesucht. Anlräge sub
„Anglist" an die Adm. er­
beten. '24660
Ltubenmädüien und
Sr K ockhin, die im Häus-
sichen mithilft, Beide jüngere
anständige Mädchen, rein und
nett, deutsch spicchend, die
gerne ausS Land gehen, wer­
den aus lenommen. Keine
große Wäsche, Lohn fl. 12.
Nachtmabl im Hanse. Zuschrif­
ten an Gutspachtiing Theben-
Neudvrs bei Preßbnrg. 07-u
»sichtiger RrchnnngS«
bearnter, flinker, ver­
läßlicher Arbeiter, der auch
das Fabrilswesen praktisch
kennt und sonst über prima
Referenzen versiigt, wird für
ein Budapester Fabrikshaus
acceplirt. Offerte m-tter «.4.
B. G. 101“ an Die Adm. d. Bl.
17766
SteUen-Gefuchr
a»uchhalter> oder Kor°
gs refpondeutenstrUc
sucht tüchtiger junger Mann
mit eutsprechenber Praxis,
auch im ünßeren Geschälte
dispositicnsffihig und auch sür
st!e>>e geeignet. Primste Zeug-
»isse und Resereiizeii stehen
zur Seite. Gef. Znschrifien
iverden erbeten unter „An­
erkannte Kraft" an die Adm.
ti. B!. 28651
Lommerwohnunge» In
ABudakeß, in einer Villa aui
Waldesraud, sind größere und
kleinere Wohnungen billig z»
vermiethen. Adr. in der Asm.
17747
«•"E
- «nd Hofwoh­
nungen» Gaffen-
gewölbe. Magazine,.fiel-
!er, Werkstätten zn ver-
«niethe» theils sofort
oder per I. Angnft
Kiräly nteiiflOt durch
den Hausmeister. 17756
Allgem. Urrkehr
0» eberebs ponr an sejour
de deur semaines ä ls
eawpagv« an mois de juin
un nionsieur fran^ais p«>ur
eonveisation. Offres et eou-
ditiima sont pries ä l’ad
ministration du „Bester
Lloyd*. 17755
n 8 ovrana kleine
(5 Gilla mit großem Gar­
ten, am Meere gelegen, zu
ver miethen. Auskunft Villa
Kalmanii. 17659
aLindergärtneri», dipl.,
N deutsch, mit Jahreszeng-
nisten, in Kinderpflege und
weiblichen Handarbeiten be­
wandert, sucht Stelle. Anträge
unter „Fräulein" an die 1>ümt
17779
|}(i alleinstehender dift»
V inguirter Dame
sind zwei hochelegante Zimmer,
Salon und Sch!aszimu«er mit
jeden, Komfort, die ein an­
genehmes Heim bieten, nahe
Andrässystraße, sofort zu ver-
niietben. Zu besichtigen von
2—6 Uhr. Adresse in der
Administration. 17732
Atzilia. niöblirt, mit Wasser-
" leitiing und Badezimmer,
iu Szt.-Uirmez-Xyaralb, eine
halbe Stunde von!Budapest,
sehr bequeme Kommimikal>on,
schönste, gesunde Lage, billig
zu vermiethen. Näheres bei
Friedrich Dilimont, Ivertisz-
uteza 41. 17496
Min großer Grund am
^ flleuen Marktplatz in
Budapest, lbeilwcise überdeckt,
ist zu verpachten. Adresie in
ber Adm. 17695
In miethen oder
?« vermiethen
H^chwabenberg möblirtc
Touinierivvhiiiing zu ver-
imietheu. Adr. in der Adm.
17761
etzv enrebilder Landschaf-
"" ten, Thierleben, Studien-
köpse, .veiligenbilder, Kupser-
stiche, Aquarelle, von bedeu­
tender spanischen Malerin
preiswürdig, zu verkaufeii.
8i«isini»-ur 51, Sprechslun--
den von 12—?> Uhr Nachmit­
tags und von 6—8 Uhr
Abends. 17769
Fi leines nettes Hans bei
der Louisenm.ihle, 6 Zini-
mcrn und Kuchen, Masser-
leititng ic., auch siir leichte
industrielle Zwecke verwend­
bar, sofort zu vermiethen,
evetitiicll zu verkaufen. Adr.
in der Adm. 17770
Ifyaralö kiadö, esetle?
*■ eladö Mätyäsföldön,
nagy ärayas keri, 5 szoba,
cseibdhaz, kut. stb. Bovebbet
a kiaddhivatalban. 17777
Alkotniiny-etcra 21, dem
™ ttierichtsho! vis-a-vis, sind
große GeschäftSlokale
mit Kellermagazin verbunden,
im (stanzen circa 760 Ol-Meter
Bclegranm, per Anglist z»
vet Miethen. Geeignet für
große Waarenniederlagen oder
Restaurationen- Näheres dort­
selbst. 17750
amWörthersce sind im Etablis»
semeul Ernst Wahliß pracht­
volle Zimmer und Wohnun­
gen in jede, Größe, per Tag.
Woche, Nionat oder saiion
zu veriniethen. Monat Juni
und Septeniber bedeutend er­
mäßigte Preise. Pension
fl. '2.50. Auskunft beim Be­
sitzer Ernst Wahliß in Wien,
I., Käriithncrsttaße 17. Por-
zellanwaacenhaus. 17687
REMINGTON
Schielbmaschinen-
»t> Stenographie-Schiile
Der Ungarische Lanbes-
Stenographen- Verein
eröffnet unter personlicktor
Leitung der lipl. Lehre­
rin Wwe Vmanda
Meaey■ Bdnjai neue
Kurse für ano. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch dentfjPe Steno­
graphie. Neue Ausnahmen
(Herren und Dameni !ür die
Äemington- Lchreibma-
fcliinen-u.Steiiographie-
Kurfe finden in beichränkter
Anzahl statt bei
Glogowski&Go.
GllvahethylsU 16.
4«r Bequemlichkeit
beS p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Orl-
ginalpreisen ausge­
geben mer den können:
Beeuee növseek, lerez-
kiirüt 54. sz.
B. Engel, Andr4ssy-üt 84.
Bardos'sehe Tratik, And-
rassy-nt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
nlsssy-üt t.
V. Sopronyi, tverepesi-At 1.
laTibrikovits’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabeth,ing).
A. Weist, ürosstratik,
Karoiy-,6'irüt 26
M, Szäntö, Kecskeiueti-
uteza 14. sz.
L Toidl, Buchhandlung,
II., 1'ii-utBza 2.
H,or,»gliche
V kost erhalle
Privat-
^ kost 'erhalicil 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. ist. Familie. Adreffe:
Elisabethriiig Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
echrziesierinen, vorzüglich
musikalisch, vollkommen
acceittsrei Französisch, Englisch,
mit la-igjährigen Empselilun-
gen aus vornehmen Fainilieii,
desgleichen deutsche Kin-
dergärtnerinen, Boonse
supörisuree einpfiehlt even­
tuell für Sommcrengagemenks
Witwe Nietfch- Gerson
Anna, Budapest, Elisa­
bethring 5t 17776
Lieschen d 5 Kilo fl. 1.80,
5* Zuckerelbsen 5 Kilo fl. 1.80,
Solospargrl 5 Kilo fl. 2.50,
gemischt Kirschen, Spargel,
Erbsen 2 fl., versende! Alles
sraiico per Nachnahme Franz
tanke, Kört. 17661
411 "dErne koinforte
»ü Villa zu vermiethen
mit und ohne Möbel, Anw>n-
kel, Basaret 7008 1, Halte­
stelle Büdagyöngye, schöner
Garten, 3 Zimmer, Veranda,
Badezimmer, Küche, Speis,
Keller ic, 17749
ILerrschaftSwohnung.
Er Fianzensring 44, l. Stock,
per 1. August oder 1, No­
vember zu vermiethen, besteht
aus 5 Gaffenziminern mit
Balkon, einem Alkoven, vier
Hos-, einem Dienslbolen-, zwei
Borziinmern, Badezimmer,
zwei itlosets, Ka amer, Küche,
Zimmer und Vorzimmer sind
elegant tapezirt und mit Gas-
liille-. versehen, 17772
Kuüiay Kärdy
¥11., Ktti'oly-körut 11
empfiehlt seine besonders vor­
züglichen Stutz- und Mignvn-
fliigel, sowie i'iaizintts von
15. STO.— auswärts gegen
mehrjährige Garantie. Lauge
Flügel werden zum Ab­
schneiden ailgenoiiiiuen oder
in neue umgetauscht.
IM-- Stimmungen und jede
Beparatur billigst, "VHS
17703
Lände sich ein gedilde-
» 1er guter Herr von
vornehmer Gefinnnng,
m guten Vermögensvcrbält»
niffen, doch fönst nicht
glücklich, vielleicht auf ein­
samer Pußta nach geistigem
und zeitweise persönliche-,n
Verkehr mit e-lner geist- und
gemüthvollen, noch feschen
Frau wünschend, so werden
Briefe erbeten unter „Kis.net
bringe diskretes Glück", Haupt­
post reslante Graz gegen
Schein. 17745
SLrzlchcrinen, geprüfte
" deuttchc Lelirerin mit
Franzvitsch und Englisch,
-rranzosinen. Engländerinen,
Bonnen und Kindergärtne-
rmen empnehlt und placat
auch für Sommerengagement
Jnstitn: Halmi, «yäf-
ateia 43 B, I. Stock.
17773
zur
Ausarbeitung,
Patentiruug
und 17602
Verwerthung
übelnimmt
Weisz II. iiklös,
dipl. Ingenieur,
Patent- n. technisches Bureau,
Budapest, V,, begsi-ut oza 8.
mit mindestens Zst.lstlOGul»
den zur Betriebserweiterung
sehr ergiebiger Erdfarb-
u. Porzellanerde-Werke,
sehr einträglich, Fachkennt-
nisse nicht iiöthia, Artikel sehr
gesucht, weil von seltener
ausgezeichneter Güte.
Gefl. Anträge sub „Rentabel
50.000" an die Adm. d- Bl.
erbeten. Vermittler gut ho-
norirt, 17724
erinen mit Sprach-
und öNusikkenntnissen,
Bonnen, Kindergärtnerinm,
ungarische geprüsie Lehrerinen.
auch über die Sommermonate
eiiipfieblt und plueirt gewissen
hast Frau houiss Szegdsö 8,,
Budapest, VI., vesse«Isy-utoza
Nr. 22. 17656
Mllühkörper
'Jr reiditcr Leu
von uner­
reichter Leuchtkraft und
unbegrenzter Halibai keil sammt
Haken osserirt.0Stllckfl.2,80,
50 Stück fl, 12,50, 100 Stück
fl. 20 gegen Nachnahme Oester­
reichs größte Gasglühlicht-
werke Vinrenz Pribik, Prag,
Betiehemplatz, 17602
KtVA Klassenlose znr
ft vil. Lotterie billigst
abzugeben. Anträge unter
„A. K." an die Abm, 17751
wenden sich behuis Paten t-
Erwirkuug n. Berwerthimg
an den beeideten Patent-
17525 anwalt
rkvulslS Armin,
Budapest,
VHL, Jözsef-körul 8.
Für Oekonoms.
3ur besonderen Beach­
tung zur Hen-Eins»br- und
Druschzeit zu sehr günstigen
Bedingungen
Tristen-Deeken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Reps- und Einfuhrplachen
(t 3 fl. 20 und 4 fl. 20 kr..
weiter
Deckep mid Säcke
neu« und gebrauchte tnit 50%
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Mol! Nagel,
Budapest, V., Aranp-Jänos-
Gaffe Nr. 12.
^sichtiger Kausniann,
" unverheiralhei, 32 Jahre
aik, repräsentalionstähig, mit
prima Referenzen und einein
Baar- Kapital von 40.000
Kronen, sucht Vertretung mit
eventiieller Niederlage von
allerersten Häusern oder Be-
rbelligiliig an einem nach­
weisbar gesiinden Geschäfte.
Antrage unter „1867 (J. V.“
au die Adm. d. Bl. 17782
Vstsuts
aus Erfindungen erwirkt sowohl
im Inlande, als auch in allen
Auslands-Staaten
J. KalmAe
Ingenieur u. beeid. Patentanwalt
vormalö 16(550
Pompery (L. v. Benedek& Co.),
BI'BAPEbl'
VII., Kerepesi-ut 44. szdm
vis-a-vis den Volkstheater.
^französisch können Damen
8 und Herren, weiche nach
Paris gehen wollen, bei einer
distingitttten Dame rasch er­
lernen. Anträge unter „PariS"
a n die Adm. 1778 1
sZichele, englisches Rad,
J? Modell 1899, wenig
gebraucht, ist um 60 fl. zu ver­
kaufen. Adr. in d. Adm. 23900
The üeMhatei
isplialte Compaii)
übernimmt unlcr Garantie
billigst
T rockeniegung
(surbter Lokalitäten, sowie
WoknuBfen, IsoHrangs»
von fundamenteu, so auch
Äsphaltpflasterungen
von Trottoirs, Höfen, Gängen,
Kiicheu, Plagazinen, Stailu»-
gen rc. rc. aus reinen: rluver-
sälschtett, von allen Autoritä­
ten als unübectrosfeu aner-
kaniiteii V-»I öle iaTer»
Natvir-iaphnlt.
Bureau: 16642
Amlräs sy-iit 1. sz„ B udapest,
Lelepho«.
Lecbädor am Adrin-Ufer
27 zur Stärkung der Nerven
und Blurreinigung können
gratis beulltzt werden. Ein­
zelne Zimmer, sowie auch
Vervstegnug und Ai,sucht bei
einer intelligenten Haus­
besitzerin daselbst billigst zu
haben. Näheres aus Gesalliß-
keil der Josef Schneider, I V.,
Deäk-utcza 3. 17771
Heirathsan trag.
Junger, intelligenter Wit­
wer ohne Kinver, mit einge­
führtem Geschäft und Baar-
vermbgen, sucht behufs Ber-
ehelichung die Bekanntschaft
eines häuslich erzogenen Mäd­
chens ,» machen. Ernstge­
meinte Anträge unter „2. Zs.
23310" an die Adm. erbeten.
23310
IHapiage.
Freiherr von altem Adel,
32 Jahre alt, gesund, von
tadellosem Aeußern, schnlden-
frei, in angesehener Stellung,
wünscht sich mit einet vor­
nehme», jungen, vermögenden,
adeligen Dame zu verheira-
then. Antworten sind e, beten
unter «Gleich und Gleich" an
die Adm. 17742
r Aldebaran erliegt
Brief. 17M0
BRAZ-
((
„Hotel Elephant
Haus I. Ranges
Jautz u. W. Nowak.
! 1 Magya» kir klyi ^U amvauiatak.
70407/1900. sä*®. 3787
A m. kir. ällumvasntak igaz^atiisaeu nyilvAnos ajinlati
tArgyaUst ducket a KArolyvAno allomison elöällitandb fei-
riteli eptllet letesitesähez sziikseges epitesi munkäk vegre-
bajtäs&ra.
A tervek, a kültsägvetes, az egysägirjegyzek, a szerzfi-
däsi tervezet, az ajinlati mim», a pAlyäzati fnltätelek, vala-
rnint a tnunkak vägrehajt&sähoz kücött fultetelek Buda
pesten,» in. kir. Allamvasntak igazgatnsäga magas5pitmenyi
UgyosztalyAban (VI., Ter5z-körut 56. szam, III. em. 11. sz.)
es Zsgnibiitt az lizlctvezettisäg päiyafentartiisi osztalyaban
a bivatalus 5rAk alatt megtekintheiök.
Az ajAntatok legkesöbb 1900. dvl Junlus 18 än
d£ll 13 ördls nvujtandbk be alulirott igazgatösiig t-pitesi
ftu'sztiilynn.VI VI.. i'erbz-körut 56. szäin, II. emelet 10. ajto)
Az ajanlatok egy koronas, az ajanlat, melleklet-i iren-
kent 30 (illeres bälyeggei eltAtya, lepecsbtelve es követ-
kezü felirattal nyujtamiök be: „Aj'anlat a KArolysiirosi fei-
veieii epiilet letesite-ere.“
Csak az üsszes munkikra tett ajAnlatnk fognak figye-
lernbe vetetni. Az ajanlat benyujtiaät inegelözö napon, vagyis
i900. sei jnnius ho 15 en däli 12 öriig 6000, azaz hatezei
korona bAnatpÄnz teendö I« a m. kir. AUanmsutak fiipenz-
täranäl (VI., Audr»ssy-ut 75. szärn, földszint) akär k/sz-
p^nzheii, ak.tr atlami lerütekre alkalmas ertekpapirokban.
( A bAnatpenzröl szölo letetjegy az ajänlafhoz nein csato-
'landd. Az ertekpajiirok» legntdbt) jegyzett Arfolyam szerint
«tAmiitataak, de oev6rt£ken felitl szAmitasba nem vätetnek.
Csak idejekoran beerkezett irAsbeli aJÄnla»ok szolgal-
hatnaka tArgyahis alapjäul Pngta utjAn bekiildiitt ajanlatok
is bAnatpenzek terti vtvenynyel adanddk feL
Budapest, 1900. evi mijus höban.
Az igazgatösäg.
(UtSnnvomast. nem dijazunk)
St Moritz-Bad 1800 10.
Berühmter hocha-'piner Kurort.
Vortreffliche Eisensäuerlinge, Mineralbäder. Hydrotherapie.
— Gegen Anaemie, Neurasthenie, Sehwiichezustiinde etc.—
Nachkurstation für Tarasp, Karlsbad etc.
BOtOlSt Knrbans, Victoria, du Lae, B 'lev-ie.
Elektrische Bdeichtoag.
——Diese Hotels sind im Winter sämmtlich geschlossen.——
Saison 15. Juni bis 15. September.
Engadin
Schweiz.
Bad Tarasp-Sehnls
1200 Meter
ü. M.
Olaubersalzqnellen. Karisbad, Kissingee, Marienbad unu
Vieity an festen Bestandtheilen und Kohlensäure weit über­
legen, Eisensäuerlinge. Mi n eralbäder.— Alpines
Klima.— Uebergangssiation für St. Moritz.
Kurhaus Tarasp mit Dependenzen. In Vulpera:
Grand Hö*ei Waldhaus mit Dependenzen, H3tei
Schweizerhof mit Dependenzen, Villa Conradin. Iu Schuis:
Höfel Helvedbre et du Parc, Hdrel P st, Bötet Qnellen-
bof, Böte! Könz, Gastltof znr Krone.
Privatiagis: Villen Lorenz, Moureai, Stiiekenius, Töndnry.
Saison 1. Juni bis 15. Srptrmher,
Linie München—|
Kufstein—
Saliburg—Wien.!
Altrenomm. Kaltwasserheiiaastalt
f.d. gesammte Haturheilverfahren.
Großer Park. Herrliche
ttAfiCVUmi U GevkgSlandjchaft. Licht-,
AUrannfilfll S Luft- und Lonnenbüder,
Soole-, Moor-, Kräuter-,
Sand- und kohlensaure
Barer :c. rc. LtahiqueUe. Streng iueividuarifirenpe Behandlung. Zivile
Preise. Prospekte gratiS und fraucv durch die Bade-Derwalkting.
Der dirigirende Arzt:
Dr. 51. Zlmmermann (fritber ^ad Tbalklrcken). 1601
Lukratives Gesehäft.
Wasserheilanstalt Kreuzen
In Folge Nelieinrichlunq sind 4 Lemcntjilatlen-llsndpresser.
(System Koch Sckiveizi nebst Anleituno zur Fabrikation von st, eberönterreich. Ölst- and dektrhdi. lur«. BskttMns ZweheUenH.d,
reinen ftusschlnQTreien dessinirten Piattten biuiyst sbzuQ^ben. Massuge, Sstfoitnngskor, Mastkur, i'.i^miaiin und Damfii’-ehirfrftationi
Für Bauindustrielle und Baumaterialienhänoler ceeignet'feste -B*a Krsuz«, »och a;*r AnuMton m»
Muster nrntia Gefälliae Autt»ä,e an KBn«Mrlafihrlk |1' w Ul, Oktober, v«.!- »„o -r-!^.^„!i.-i>,.»,-»n In >ier .tnsinii »,u,ier «rate. .-'eiaurge «Ufk.azc an uansmeuuariit^^, snu*. Amkunft»- -u„i i-n -ie,i>. durchdi«Bsdrrcnrsitnsz
Sscnirn, lllcn, Isobtinpt. 3088;,,na Dr. nied. Otto Fleischantiirl, I:i^ami.L:jL,-s und leitender Badearzt.
jttanföfifdje «nd eng-
® lifäze Dame nehmen
Pensionäre. Moderne
Wohnung. Man spricht
Deutsch. Zi-lhe dem Bois und
der Ausfteilniig. Man schreibe
an: M-- u‘ H. de Vöräz.
19-1 Bd. Pbreire, Paris. 17628
Botel „Erclterzoo Johann*.
1. Centfum d«r Staut, o»d»
üem Scläosntferg’, elektr. Beleucbtung-.
u Civile Preise Omuibu«. Ul
* f'rita stSttller,
vormstl* ßtadttoeater-Reataurateur.
2596/1900. szira.
3797
Salsturg
Parsch
eröffnet. Alp. X-nflcnrort. Un-sjei -i;g w-
orct^'Uclis HeiterfotR.. 5 3 t u. 1 rai
bt\lig. A«nÜ. LeiUs Dr. Dreyer.>
.ib-rnliB’- AnssFr-
n -itr "taut.
diucu d'.e VctsaWuns.
Birtokeladäs
BiWiMsoiine m von ßeileniofsten,
Grosser Preis der „Exposition Universelle“
Brüxelleg 1887.
«rosse Santenerspnrniss. Exakte glelch-
mässise Horste-nlfernnng.
Der Jnbadet der unaariichen Patente Nr. 9233 und
Nr. 12129 bietet diese zum Kaufe an und ist auch geneigt
Lizenzen abzugeben. Näheres durch
Ingenieur und Patentanwalt 9764
Budapest, VII., Kerepesi-üi 44.
Erdely legszebb s legterm5kenyebb videken, Kelozs-
Tärbii rsak 5 1 Äränjira. az Aranyos ^ulgyl-ben.
.Iranj'os-Oj^res ki'«z«est hatärabau fekvö es a szouiszed
;közsegekb8l ehbcz tagrositott üsszesen 1485 kataszträlis
ihulilat te»d biriok, toeiy all 930 hold s-Antö. 12 hold kert.
359 hoid iät, 20 hold szöiöhely, 50 hold legelö, 15 hold
beiek 5s 32 hold foldadö alä uem esö tcriiletböl— a lieiso-
-egben terjedeloies As szbp park kBzepette ket kiilon ällo
teljes kfn\elmii szep uri lakhazzal es a ,ziik-4ges egyeb..
raellekepliletekkel, gyUmöicsös s vetemenyes kerttel—
loväbbä a tagban tisztilak, csel&lhazak, isiilök s egy Ab;
cazdasägi efitiletekkel: szabad kezbül eladö. Heiyben vasut*!
es sttrgönyällomäs. A birtokot ötveuezer forint törlesztesus£
kök'son terheli.
I Az eladassal alknsz mellSz^sevel Kolozsvärt lakö ;!■
bneatay l><-ncs, ran meghisva. 3762J|^
KQOOOOOQOOOOOOOOOOOOOOOOOOQ
HlrdeMny.
656—657. szäm. 1900,
3795
P
I
z
Q
Versenytärgyaläsi tiirdefmeny
LriurS szakaszän
A f3*aious folyo Szatmar väros bclsöseget
engedelyezett szabulyozäsi müvekhez szükseges
aj 7000 m 3 r. zse,
l) 1100 m 3 kö es
e) 7000 kgr. egetett vassodronv-anyag szallititsara,
toväbba a Szamos foiyo Tatärfalva közseg mellett levö elfajult
szakaszänak szubälyozasi müveihez szükseges
off 6000 m 3 lözse,
ß) 380 m 3 kö es
y) 3000 kgr. egetett vassodrony-anyag szalHtü^ära vonatkozö-
lag a szatmari m. kir, folyammernöki hivatal helyisegebe (Mailath-
uteza 2. szäm), foiyo evi Jtmius hö 13. napiin (L s. 10 6rära
nyiit ajänlati versenvtargyahist hudci.
Az ajuul-itok miudket niunkalathoz szükseges anyagokra
külön-kiilöa ajanlati lapon s anyagnemek szerint is külön-kiilön
teendök.
A szallitäsra vonatkozö ältalänos es reszletes vällalati feltA
telek, valamint a kötendö s/.erzödes raintu.ja, ugyszinten az ajänlati
fehetelek a hivatal feut jelzett hclvisegeben megtekinthetök, hol
egyszersmiud az ajänlati minta is megszerezbetö.
Szattnär, 1900. 6 vi mäjus hö 14 -en.
N. kir. folyamm^rnöki hivatal.
Breznöbänya szab. kir. varos (Felsö-Magyarorszfig,
Zülyotnvärmegye) az ugvnevezett iijraalrai öpiilet, de csakls
jiparvällalati ezolokra eladni öhajtvän, felhivja mindazokat,
|kik ezen epliletet mogvenui öha.itjik, miszerint ez irAnylian
|a väros polgkriuesteienbl, hol bövebb telvilAgositast is nyer-
ihettiek, jelcjitkezzenek.
Ezen emeletes malomepiilet a väros közvetlen küzele-
ben äs a breznöbänya-polonkai orszägut mellett fckszik,
teljesen szilärd anyagböl van epitve, gazdasägi epiiletekkel,
ret es kertekkel egyittt 8 hold 775 □* terjedelmii, tägas
raktärokkal äs Ganim folyön vizi köny vileg biztositott jogo-
sitvänynyal bir es vizi ereje 100 loerejil.
Megjegveztetik, bogy a väros 3800 lakost szämläl, klk
leginkäbb gazdasäggal foglalkoznak; bir vasuti ällomässal,
eleuii-, valamint fiu- äs leinypolgäri iskolakkal, toväbbä a
kir. .läräsbirösag, järäsi fösz.»lgabir6i 6s kir, adöhivatal, vala­
mint a p6nzügy8rs4i es a esendörsäg is itt van elhelyezve.
Breznöbänyan, 1900. majus b6 18-än.
Dp. Sratitko Andop s. k.,
polgäi-mester.
aaaDaDaDaDODODaaoooooDonoaop
Bad und kneippkur-Anstalt
STEIM in Krain via Laibach.
In uuruitt^-barer -S the der Stadt Siotn (Babostation, Post-
und TetegrHpdenÄmtj »m i ni»e df-r 2*'p;i2terg:inKe ind Nadelbolz-Waidun*
«Li-u, herriieb« A -sfi-lKe, r^parijen. Terralnkurwege; elegant*»
Kurhau-, nut srros'-en ^cßwirambas-in, »fedfokt- Waa*
delbiihu. Lawn- I eimHpiai;-,. J--,; i; he-r. j nnd Jftgd pors. {fewi««en-
halte fn<liviU<iellt: Keliaudlang in der Wa«4erheil-
amtaUunter JLeiluriK de« bekannten Wiener Ante»
Dr. R. Wachenreiter, der w.ü«ü reit *ioer Reibe voa
Jahreo la B«d 8i«In thätig ist und im Vereine mit einem ge­
schäftskundigen R< Biauratenr Herrn Fnedl die Kur-Aostalt ia
e gene Regle Übernommen bat. Preliattrdlffe Familien«
wolnnnngren im Kurhanae uud vic.\ lilvu, sämmtHoh durch
Parkanlagen verbuedf-r.. Onte. billige XtevtanratfOB.
‘.iesammtpreis für Kur, Wohnung, Verkrisiigung viroa S fl. pro Tag.
Prospekte gratis durch die Admlnietratton.
Druck und Verlag der Pester Lloydgeseüschafl, Budapest, DoroU^a-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier; Hermanetzer Papierfabrik.

