
[ 2023-06-29 10:33:03.396 - 19000813 - Seite 1 ]
e
1900.- Ar. 184.
D ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleitzlokalen.)
Wontag. 13. August.
Budapest, 13. August.
--- Die chinesische Regierung hat
einen ersten ernsten Schritt zum
Frieden gethan. Aus bester Quelle erhalten wir
Kenntniß von t,-um Rundschreibe n, das die
Pekinger Regierung durch ihre Vertreter bei den Mächten
an die letzteren gelangen ließ. Der Inhalt desselben ist
ungefähr folgender: Die Regierung habe eingesehen, daß
die zwischen den Mächten und China ausgcbrochenen
Konflikte zum Theile durch Mißverständnisse von Seite der
Mächte, znm Theile durch Sorglosigkeit chinesischer Behörden
entstanden seien, daß hieraus sich Akte der Feindseligkeit
ergaben, unter welchen die guten Beziehungen zwischen
China und den Mächten gelitten haben. Diesem Zustande
ein Ende zu machen, habe die chinesische Regierung den
Vizekönig L i- H u n g- T s ch a n g zu ihrem Bevoll­
mächtigten ernannt und beauftragt, mit den Mächten
zunächst wegen eines Waffenstillstandes
und in weiterer Folge bei Beilegung ähnlicher strit­
tiger Fragen zu konferireu. Gleichzeitig mit diesem Rund­
schreiben erschien ein kaiserliches Edikt, in welchem
L i- H n n g- T s ch a n g formell zum Frie­
densbevollmächtigten ernannt wird.
Edikt und Rundschreiben sind vom 7. August datirt. Diß
Mächte dürften wohl das Anerbieten der chinesischen
Regierung gemeinsam beantworten. Ueber den Inhalt dieser
Antwort kann ein Zweifel kaum bestehen. Die Mächte
iverden es gewiß nicht ablehnen, mit Li-Hung-Tschang in
Verhandlungen einzutrele», die unerläßliche Voraussetzung
ist aber, daß den Verb ün beten der Weg
nach Peking freigegeben und der Einzug
ihrer Truppen in Peking zur Befrei­
ung ihrer L a n d s l e u t e eingeräumt
werde. Vor Allem muß der Weg von Tientsin nach
Peking den verbündeten Truppen freigemacht werden, sonst
kann von Waffenstillstand oder Frieden nicht die Rede sein.
Zur Ernennung des Grafen W a l d e r s e e schreibt
man uns aus Berlin:
Die Ernennung des Grase» Waldersee zum Oberbefehlshaber
der verbündeten Truppen in China bävf■ nunmehr als vollzogen«
Thatsache angesehen werden. Nach den vorliegenden Zeitungsmeldnngen
futt Graf Walderste bereit« feinen Stab gebildet und wird in vierzehn
Tagen schon unterwegs nach China sein. Es erübrigt vollständig,
sich über die BedeuNmg auszusprechen, welche die Thatsache hat, daß
es überhaupt gelungen ist, einen Oberbefehlshaber für die verbündeten
Truppen auszustellen. Auch über die Persönlichkeit des Grafen
Waldersee und über die Bedeutung gerade dieser Wahl zu sprechen,
ist kaum nothwendig. Hervorgehoben sei nur, daß die Initiative des
Kaisers W i l h e I m, wie es scheint, bei allen Mächten eine sehr freund­
liche Anfnahine gesunden hat. Von den mit dem Deutschen Reich im
Dreibund zusammenstehenden Mächten war schon vorher betaiint, daß die
Kontingente derselben Anweisung hatten, im gegebenen Falle sich in
China mit den, deutschen Kontingent enger zusammenzuschließen. Es
entspricht dieser früheren Haltung Oesterreich■ Ungarn s
und Italiens, daß alsbald von den dortigen Regierungen
nicht nur Zustiminungserktnrungen den, deutschen Vorschlag gegenüber
erfolgten, sondern auch,, wie aus den Blättern bekannt geworden ist,
Glückwunschtelegramme des Kaisers und König» Franz Jose f,
sowie deS König» Viktor E m n n u e I an den Grasen
Waldersee persönlich ergingen. Von gleichem Werthe ist die erfolgte
Zustimmung R n ß l a n d s, ivelcher ebenfalls durch ein Telegramm
des Kaisers von Rußland an den neu ernannieki Oherkoinmandii enden
ein besonderes Relief gegeben ist. 'Es ist b» der gegebenen poteüsche»
Konstellation wohl anzunehmen, Saß die Zustimmung Rußlands, so
sehe sie auch den' höchsteigenen- Cntschlichnngen. des'> Kaisers
von, Rußland entsprungen ist,. doch, auch, im C i n v e r-
st ä n d n i ß mit F r a n i r e i ch g e s ch a b, dessen
Hinzutritt zu dieser Verei n Harun gna-
t n r I i ch unmöglich unterschätzt werden kann.
Nach den Aeußerungen der englischen Presse' zu schließen, die
ja in solchen Fällen immer ein getreues Echo der in Regierung»«
treisen herrschenden Stiiumung ist, waren auch aus Seiten Englands
keine besonderen Schwierigkeiten zu überwinden, um die Zustimmung
dieser Macht ;» erlangen. Es erscheint somit die Harmonie der bethei-
ligten Mächte in einem Augenblick bethätigt, in welchem von mancher
Seite Komplikationen und eine Bedrohung des gegenwärtigen fak­
tischen Zustandes, wie er sich bei den Truppen in Tienlsin heraus­
gebildet hat, befürchtet wurde. Unter allen Uniständen ist dies ein
höchst erfreuliche» Symptom, welches zu guten
Hoffnungen auf die weitere Fortführung der europäischen Aktion in
Ehina berechtigt, und das vor Allem gegenüber den Chinesen selbst
schwer in die Waage fallen ivird. Die Solidarität der europäischen Völker
dem chinesischen Rechtsbruch gegenüber ist aufs neue glänzend bethätigt, und
wen«, wie zu befürchten steht, sich an die unmittelbare Ausführung
der den Truppen auf chinesischem Boden gegenwärtig obliegenden
Aufgabe thatsächlich eiye längere Kampagne anschließen sollte, so
werden ohne Zweifel die hervorragenden persönlichen Eigenschaste»
des Grasen Wäldersee, seine militärischen Talente und seine Kricgs-
erfahrung für alle Betheiligten eine Bürgschaft mehr sein, daß Alles
zu gutem Ende geführt wird. Die deutsche Politik darf vielleicht in der
Ilebereinstinimung der Mächte mit dein Vorschlage des Kaiser»
Wilhelni das allgemeine Vertrauen erkennen, daß sie es in jedem
Augenblicke richtig erkannte, uni was es sich für Europa in dieser
Frage handelt, und in diesem Gefühle wird diese Politik die neue
Beranlworliichkeit, welche sich ihr durch die geschehene Wahl auferlegt,
gern übernehmen n»d derselben geiviß gekecht werden können.
^ Bor einigen Tagen ging durch einen Tbei! der haupt­
städtischen Presse die Nachricht, daß int Ministerium öcs Innern am
ist. d. M. unter Vorsitz des Minister Präsidenten Kotoman S; e t t
eine Enquete in Angelegenheit der Verwaltnngsresorut statt
finden werde, eine Nachricht, welche— von der tithvgraphirlen Kor
rejpoiidenz „Ket- Ert." in die Well gesetzt— uns schon deshalb
univahrscheinlich klang, ivell ja bekanntlich Minister-Präsident Szell
am K>. i>. M. an der katholischen Jubilänmsseier in Eßtergmn theil-
nehmen wird. Nun ist, wie die „Bndapester Korrespondenz" von zu­
ständiger Seile crsährt, im Ministerinn! des Innern auch thatsächlich
überhaupt nichts davon bekannt, daß eine solche Enquete derzeit werde
abgehalten werden: sie wird wohl sialisinde», sobald die im Ministe-
rinm des Inner» emsig betriebenen Vorarbeiten so weit gediehe»
sein werde», um dies zu ermöglichen: allein selbst wenn dies schon
gegenwärtig der Fall narre, würde eine Fachberathung in dieser, so
vitale Interessen des TiaatstedenS berührenden Frage keineswegs
mitten in der saisou morte einberufen worden fei».
Die Mieren in China.
Die Frieden-bedingungen China-.
London, 13. August. (O r i g.- T e l c g r.) Trotz
des Sonniags überbrachte gestern der ch i n e s i s ch e
Gesandte dem Foreign Office das kaiserliche Edikt,
welches L i- H u n g- T s ch a n g zum Bevollmächtigten
-ffür die F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n ernennt.
Der Londoner Korrespondent des „R. Wr. Tagblatt" er­
fährt über die Bedingungen, welche China bietet.
Folgendes: China geht von dem Standpunkte aus, daß es
den Mächte» nicht um Rache oder Bestrafung Chinas zu
thunist, sondern um die Verhinderung ähnlicher Vorkommnisse in
der Zukunft. In diesem Sinne und in derHoffmnig, daßdieMäcble
China gegenüber von einer Geldcntschädignng absehen wer­
den, konzediri China Folgendes: I. Finanzielle
Reformen, wodurch den auswärtigen Staatsgläubiger»
wieder größere Sicherheit geboten würde. Die Zvllaussicht
soll. wie bisher, unter europäischer Leitung bleiben. Der
Zolltarif soll mit 10 bis 20 Perzent erhöht werden.
2. I u st i z i e l l e Reformen. Aehnlich wie Egypteu
sie in den internationalen gemischten Gerichtshöfen besitzt,
sollen auch in China solche Gerichtshöfe errichtet werden.
China will einen Kongreß europäischer und amerika­
nischer Juristen einberufen, welche ein vollständiges
bürgerliches und Strafgesetzbuch kodifiziren solle».
Die Ausländer würden in Streiligkcilen mit den Chinese»
sich jederzeit diesen inteinalionalen Gerichten unterwerfen:
für die Chinesen untereinander wäre dieser Gerichtshof
fakultativ. Die Konsulargerichtsbatkeit würde sodann ent­
falle». Im Sinne ihres Wunsches, China der europäischen
Zivilisation zu eröffnen, will die chinesische Regierung den
Europäern auch bei der Regelung anderer Fragen Einfluß
gewähren.
China dürste, wie aus den heutigen Washingtoner
Depeschen ersichtlich, bei seinen Verhandlungen den diploma­
tischen Beistand der amerikanischen Diplomatie erhalten.
Staatssekretär Hay soll sich heute geäußert haben, Amerika
werde, sobald der Pekinger Gesandte C o n g c r in Sicher­
heit sei, sich von den weiteren militärische» Operationen
zurückziehen.
Depesckirnwochsel zwischen dem Tsung-U-Hamen und
Telcasse.
Paris, 12. Anglist. Das Tftmg-li-Vamen richtete an
die französische Regiernng durch Bermittlung des chinesischen
Gesandten in Paris ein Telegramm, worin es sich darüber
beklagt, daß die fremden Gesandten auf das Anerbiet«» der
chinesischen Regierung, sie unter Eskorte nach
T i e n t s i ti 5 u bringen, zu antworten zögern.
Das Tsung-li-st-amen lehne die Verantwortung für Unglücks­
fälle, welche aus diesen Verzögerungen entstehen könnten, ab
und bestehe darauf, daß die europäischen Regierungen ihren
Vertretern befehlen, Peking zu verlassen und sich nach
Tienlsin zu begeben.
Minister des Aenßern Delcassc erwiderte, der Befehl,
Peking zu verlasse», könne dem französischen Gesandten nicht
gegeben werden, so lange der Weg nicht sicher sei, und
wenn sich irgend ein Unglück ereigne, würde die volle Ver­
antwortung' auf die chinesische Regierung fallen, deren strikte
Pflicht cs sei, die auswärtigen Gesandten noch mehr als
sich selbst zu schützen. Wenn es wahr sei, daß sie die größte
Mühe habe, die Gesandten und sich gegen die Rebellen zu
vertheidigen, so möge sie ihren Truppen befehlen, vor den
internationalen Streitkräften zurückzuweichen. Diese müssen
und werden den Weg von Tienlsin nach der Hauptstadt
freimachen und das ihnen auferlegte Rettungswerk voll­
führen. Die chinesische Regierung werde begreifen, daß das
einzige Mittel, die Aufrichtigkeit ihrer Verfügungen zu be­
weisen und ihre Verantwortung einzuschränken, sei, jedes
Hinderniß zu beseitigen. Diese Antwort wurde dem chinesi­
schen Gesandten behufs Uebermittlnng an die chinesische
Regierung übergeben.
Das Fnterventionsgesuüi der Vizekönige.
Washington, 12. August. („Reuter.") Die Regierung
der Vereinigten Staaten nimmt von deni am 10. d. M.
an sie gerichteten Appell der chinesischen Bizekönige be­
treffend die Landung europäischer Truppen in Shanghai
k e i n e N o t i z.
Die Haltung Englands.
Petersburg, 12.August. Der „Russischen Telegraphen-
Agemur" ivird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet,
daß 2c>00 Mann englischer Truppen ohne jegliche Noth­
wendigkeit unerwartet aus Hongkong nach Shanghai all.
gesendet wurden. Die.chinesischen Behörden empfehlen den
Chinesen, sich vollkommen ruhig zu verhalten, da die Eng­
länder zu ihrer Sicherheit ankommen. Die Presse behauptet
unverhohlen, daß England in Folge der Vorherrschaft der
britischen Interessen für die Ruhe in Shanghai zu
wachen habe.
London, 13. August. Die „Times" melde» aus
Shanghai vom 11. d. M.: Der britische Generalkonsul gab
seinen Kollegen gestern die bevorstehende Ankunft
b r i t i s ch e r T r u p p e n in Shanghai mit deni
Bemerken bekannt, daß diese Maßnahme im allgemeinen
Interesse und ohne Hintergedanken getroffen wurde. Die
chinesischen Behörden hätten derselben zugestimmt. Die Mit­
theilung des britischen Generalkonsuls wurde in der Ver­
sammlung des Konsnlarkorps ohne Erörterung und Kritik
aufgenommen. Indessen füllt die Frontvcränderniig der
Chinesen zeitlich mit der Erklärung des französischen General­
konsuls zusammen, daß er beabsichtige, falls britische
Truppen gelandet würden, eine gleiche Anzahl französischer
Truppen nach Shanghai dirigiren zu lasse».
London, 13. August. Wie „Daily News" aus
Shanghai berichtet, hätte der französische
Generalkonsul erklärt, er würde, falls Truppen
gelandet würden, mit den Engländern g e-
m c i n s a m vorgehen. Räch einer Meldung des „Standard"
aus Shanghai sei bei den Unruhen in Tatung die dortige
Telegraphenstation niedergebrannt und auch anderer Schade»
angerichtet worden.
Die Haltung Rußlands.
Londou» 13. August. „Reuter's Office" meldet aus
W a s h i ii g t o u, die dem russischen Gesandten
in Peking ertheilte Ermächtigung, unter Eskorte n a ch
Tientsin zu reisen, habe in den dortigen amtlichen
Kreisen Befremden und Ueberraschung hervorgerufen, da sie
der von den anderen Regierungen eingenommenen Haltung
direkt widerspricht. Man sei aber in keiner Weise geneigt,
die Ilona lides, in weicher diese Ermächtigung ertheilt wurde,
in Frage zu stelle».
Der Vormarsch auf Peking.
London, 13. August. Wie „Daily Mail" au«
T s ch i f u meldet, soll die chinesische Streitmacht, welche
südlich von Tienlsin steht, 20.000 Man» betragen. Man
befürchtet, sie werde Tientsin, Taku nnd Tongku angreifen.
Chinesische Gräueltüaten.
Brüssel, 13. August. (O r i g.- T e I e g r.) Aus
H a n t a n werden neue Unruhen gemeldet. Der" chinesische
Pöbel stürmte die englischen und die amerikanischen Mis­
sionen, ermordete drei Missionäre und brannte die MiffionS-
gebände nieder.
Der Ciufluh Bunglu S.
Lolldo», 13. August. Die „Times" melden aus
Tientsin vom 3. d. M.: Nach glaubwürdigen Nach­
richten aus Pekinger Quelle wächst der E i n fl it ß
?) u n g I u'S, der sich für die Rettung der Frcnideu einsetzt
Meldungen des srauzösischen Gesandten.
_ Paris, 12. August. Minister des Aenßern D e l-
c a s| c erhielt ein vom 7. d. datirtes Telegramm des
französischen Gesandten in Peking, P i ch o n,
welches besagt:
Die chinesischen Truppen belagerten und dombardirien uns
vom 2t i. ,\inu bi-- zum 1T. IM:. Bier Geiandtschaitsgebäude wurden
in Brand gesteckt; das miinimictie ist i,allem u-ritott. Wir hallen uns
üiKü dait! Sem Heroismus des französischen und des L ü e I
i t i dj i s ch ii it g it r i f* c n D e u di t« t n i ■?, Unsere
Lerliiiie betragen 16 Mann, die Gesammtveriuste 60 Tadle und
mehr als! 10 Verwundete. Alle Mijsstmsgedäude in der Pro-
vmz Peking, mit Au««hme der in Pecksang, sind in
Flammen aufgegangen. Der Gesundheitszustand der Ge«
saridtschchtsnütglieder ist ein guter. Das Bombardement
wurde zwar am 17. Juti eingestellt, aber die Chinesen setzen ihre
Offensivvperationen fort nnd richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehr-
feuer gegen uns, ohne uns indeß Schaden zuzufügen. Die chinesische
Regierung verhandelt mil uns indirekt wegen »m'eres Abzuges. Wir
könnest jedoch die Stadl ohne den Schutz der europäischen Truppen
nicht verlassen. Unsere Kräfte sind erschöpft, unsere Lebensrnittel nnd
Munition beginnen auszugehen. Ein neuer Angriff wurde uns der
chinesische» Regierung aus Gnade und Ungnade austiesern. Aus Ihr
Telegramm vom 13. Juti bin ich nicht «rmächiig: worden, m Ehissern
zu antworte».
Das vorstehende Telegramm dürfte identisch sein mit
demjenigen, welches der Gesandte Pichon am Schlüsse seiner
jüngsten Depesche als unter dem 3. Angnst datirt an­
gekündigt hatte.
Ci»e Depesche des italienischen Gesandten.
Rom, 12. August. Wie die „Agonzia Stesani" melsci, erhielt
der Minister des Aenßern Atarchese B i» c o u i i V e n o st a
ein chiffrirles Telegramm des italienischen Gesandten in Peking
S a l i> a g o Raggi vom ii. d. M., in welchem das Beileid der
Gesandtschaft anläßlich des Todes des Königs Humbert, von welchem
sie durch, das T s u n g- l i- Z a m c u Kenntniß erhielt, ausgesprochen
wird. Seit zwei Monaten— heißt es in der Depesche weiter— habe
der Gesandte keine Depesche erhalten. In der letzten Nacht sei ein
Gewehrfeuer zwischen dem die Gesandtschaften vertheidigenden euro­
päischen Truppenkontingem und den Chinesen im Gange gewesen.
Ein Russe wurde getödtet, zwei verwundet. Seit 30. Juli— schließt
die Depesche— sind wir ohne Nachricht von den verbiindeten Truppen.
Hoffentlich werden sie nicht zögern, nach Peking vorzuriicke».
Russisch-Äinesisshe Kämpfe.
Petersburg, 12. August. Dem „RcgicrungSboten"
zufolge sind folgende Nachrichten vom Kriegs­
schauplatz eingetroffen:
General Grodekoss meldet aus Chabarowsk unter dem 10. d.,
daß die Kolonne R e n n e n c a m p den Ort S a n t s ch a n
eingenommen habe und bei den Pässen des Ehingan-Gebirges ein­
getroffen sei. Die telegraphische Verbindung Rennencamps mit Aignn
ist hergestellt.
Ingenieur B v I s ch a r o s s meldet vom 9. d., daß
E h a i t a r mit 3 u r n ch a i s u i nnd A b a g a i t n i
telegraphisch verbunden wurde. Der Finanzniinister erhielt einen
Bericht über die E iiut« h m e Eharbin» durch die russi­
schen Truppen. Bon Saittnn bis Eharbin räumten die Chinesen alle
ihre Positionen und flohen. Nachträglich wird über ernste Angriffe
gemelvel, weiche die Chinesen am 26. und 30. v. M. bei Eharbin
gegen die Russen unternahmen. Diese Angriffe wurden jedoch zurück­
geschlagen. Die Russen, welche 30 Todte und Verwundete hatten,
erbeuteten drei Geschütze sammt Munition, mit denen der Feind
alsbald beschossen wurde. Ein Theil von Eharbin wurde in Brand
gesteckt.
Petersburg, 13. August. Der Finanzminister übermittelte
auf Befehl des Kaisers dem H a n p t i n g e n i e n r der öst­
lichen chinesischen Eisenbahn den Dank des
Kaisers für die mannhafte Erfüllung der Pflicht für Thron und Vater­
land. Das Telegramm schließt mit folgenden Worten: Se. Majestät
geruhte die Ueberzeugung auszusprechen, daß Sie durch Befreiung
von Eharbin mit der früheren Energie für die baldige Be
eiivigung des Bahnbanes einstehen iverden.
Petersburg, 13. August. Auf Beseht des Kaisers hat das
sibirische Armeekorps fortan den Titel 1. sibirisches
Armeekorps zu führen. Außerdem wurde der Befehl gegeben, ein
z iv e i t e S j i b i r i s ch e s A r in e e k o r p s zu bilden und
die Verwaltung der 6. ostsibirischen Schützen-Brigade zu sormiren. Als
Punkte der Formirnug wurden bestimmt: für die Verwaltung des
2. sibirischen Armeekorps Chabarowsk, für die Verwaltung der
<>. ostsibirischen Schützen-Brigade Chabarowsk, für die Ver­
waltung der 1. sibirischen Infanterie-Brigade Tschita. Ans den
zur Verstärkung des im fernen Osten operirenden 1. und
2. sibirischen Armeekorps bestinmiten Ntannschasten werden
zwei Armeekorps gebildet und ein drittes Armeekorps, sowie ein
Descantekorps formirt. Als Punkte der Formirung sind bestimmt:
für die Verwaltung des 3. Armeekorps Tschita, des Descantekorps
Wladiwostok, der 3. sibirischen Jnsanteriebrigade Tomsk und der
-t. sibirischen Jnsanteriebrigade Omsk. In den Bestand der im Amur-
Militärbezirke zu bilsenden ostsibirischen Schützenbrigade werden ein-
geschlossen das 2., 4. und 6. ostsibirische Linienbataillon, die in Re­
gimenter zu zwei Bataillonen umgewandett werden, sowie auch da»
zu den Truppen des europäischen Rußland gehörende 24. Infanterie-
Regiment. Außerdem wird im europäischen Rußland für Nikolajewsk
am Amur ein Jnsaiilerie-Festungsbataillon formirt und dahin ab-
geschickl.
Japanisette Rüstungen.
London, 12. August. „Reuter's Office" meldet aus
N o k o h a m a vom Gestrigen: Aus S o e II l Ivird
berichtet, die koreanische Regierung habe an die japanischen
Truppen die Aufforderung gerichtet, wegen aller Eventuali­
täten, die im Zusammenhange mit den chinesischen Wirren
eintreten könnten, Vorkehrungen zu treffen.
Gesandter Baron Czikann.
Wien, 13. August. (O r i g.- T e l e g r.j Der österreichisch-
ungarische Gesandte in Peking Baron Mori; E z i f a« u ist aus
Klagensurt hier eingetroffen und bürste sich nach kurzem Ausenthalte
nach Ostasien einschiffen.
Unsere Eskadre.
Wien, 12. August. Laut telegraphischer Nachricht sind S. M.
Schiffe .,K a i s e r i n E l i s a b e l h" nnd ,.A s p e r n" gestern
in Colombo eingelansen und setzen die Reise nach dreitägigeni Aufent­
halt fort. An Bord Alle» wohl.
Oberbefehlshaber Gras Waldersee.
Petersburg, 12. August. Der „Regierungsbote"
begrüßt in eincni im nichtamtlichen Theile des Blattes
erschienenen Artikel den Grafen Waldersee als hervor­
ragenden Strategen, der seine außerordentlichen militärischen
Fähigkeiten wiederholt glänzend bewährt habe. Obgleich die
Aufgabe, die des Grasen Waldersee harre, keine leichte sei,
so lasse sich doch, meint das Regierungsblatt, mit Bestimmt­
heit voraussetzen, daß die Söhne des Himmlischen Reiches
diesen hervorragenden Militär nicht so bald vergessen
werden.
Berti«, 12. August. Wie das „Wolff'sche Bureau"
erfährt, werden sich zwei russische O f f i z i e r e als
militärische Vertreter dem Stäbe des Grafen
Waldersee bereits in Genua anschließen.
Nachrickten aus Shanghai.
Stockholm, 12. August. Da» Ministerium des Auswärtigen
erbiete eine Depesche des s ch m e d i s ch- n o r w e g i s ch e n
K» n s ii 1 i t u T hangha i, welche meldet, daß 28 Angehörige
der schwedisch chinesischen Mission unversehrt in Shanghai eingeiroffen
sind und daß sich noch fünf Angehörige der Mission unterwegs
beändi».
Truppensendnnge» nach China.
Rom, 12. August. Die „Agenzia Sleiani" meldet aus Tinga-
P»re: Die Dampfer mit der für Ebina bestimmten italieni­
schen E r p e d i i i o n nur hier einzelrvffen. An Boro
Alles wohl.
Marseille, 12. Augun. In Folge des S t r i t e -s »er
S ch i s f s h e i z e r wuroe oie Abfahrt des nach Ebina
bestimmten Schiffes „Melbourne" a u j g e j ch o b e ».^
Loubet in Marseille.
Marseille, 12. August. Präsident L o u b c t ist
um 0 Uhr Morgens hier eingetroffen und von der Menge
mit begeisterten Knndgebungen empfangen worden.
Marseille, 12. August. Die feierliche Uebcrgabe der
Fahnen an das für C h i n a bestimmte Expedi­
tionskorps fand heute in Gegenwart des Präsidenten
L o u b e t aus dem Onai de Frntcrnitc statt. Die Straßen,
durch welche die Wagen des Präsidenten und des Gefolges
ihren Weg znm Fcstplatze nahmen, waren prächtig geschmückt.
Bei der Zeremonie hielt der P r a s i d e n t eine Ansprache,
in welcher er sagte:
„Ich übergebe Ihnen hiemit die Fahnen des Erpcditionskorps.
Sie werden bald Gelegenheit habe», auf die Bänder dieser Fahnen den
diamen eines FcldzngeS zn setzen, der uns durch die Verhöhnung
unserer Rechte, durch Berletznug unserer legitimen Interessen und
durch den rohen Schlag, welchen Alle» erhallen, was in China die Zivi­
lisation und den Fortschritt bedeutet, ausgezwungen wurde. Diese Fahne»
sollen in Ihnen denGedanken an die von FrankreichJhrem Muthe an-
vertraute hohe Mission wachrufen, von einem Lande, in welchem für jedeir
zivilisirten Staat unerläßliche Gesetze in gehässiger Weise verletzt
worden sind, die Züchtigung der Schuldigen zu fordern, es zu voller
Genugthuung für das Geschehene zu zwingen und die nöthigen
Garantien für die Zukunft von ihm p •werimifleit. Die Fahnen sollen
Ihnen auch sagen, daß in der znm Schutze der Zivilisation gebildete»
internationalen Armee die Franzosen in Disziplin, Ausdauer und
Muth Niemandem nachstehe» dürfen."
Die mit fester Stimme gesprochenen Worte des Prä­
sidenten machten einen gewaltigen Eindruck und wurden von
lebhaftem Beifall und enthusiastischen Rufen: Es lebe die
Armee! Hoch die Republik! begleitet. Nach Beendigung der
Zeremonie, an welche sich eine Revue über die Truppen
anschloß, kehrte der Präsident, unausgesetzt lebhaft akklamirt,
in das Palais der Präfektnr zurück, wo er den Offizieren
des Expeditionskorps ein Dejeuner gab.
Marseille, 12. August. Bei dem in der Präsektur
gegebenen Dejeuner brachte Präsident L o n b e t einen
Toast auf die Marinearmee aus.
„Ich bin," sagte er, „hieher gekmnmen, um mich einer an­
genehmen Pflicht zu entledigen. Wie jüngst in Cherbourg, will ich
auch hier jene verbrecherische Zweideutigkeit
zerstreue», welche einen Z w i st hervorzubringen versucht, der
zwischen A r m e e und Nation eine dmiernde Kluft schaffen
möchte— ein ttngehenerlicher Anschlag, der nicht gelingen wird, ja,
der bereits gescheitert ist. Die Armee ist ans der Nation selbst hervor­
gegangen. Armee und Nation bilden ein
Ganzes, sie sind von derselben Hingebung gegenüber Frank­
reich und der Republik durchdrungen. Das sind die Gefühle, welche
das Expeditionskorps beseelen. Die Fahnen, die ich
Ihnen anvertraue, werden zum Ruhme getragen weüien. Unsere
Soldaten werde» nicht zurückkonimen, ohne Jene exemplarisch ge­
züchtigt zn haben, welche die wesentlichen Gesetze der zivilisirten
Staaten verletzt und die formellen Verträge zerrissm haben." (An­
haltender Beifall.)
Marineminister Lanessan brachte sodann einen Trink-
spruch auf den Präsidenten Loubet aus, welchem er für den Beweis
der Zuneigung für das Expeditionskorps dankte. Der Minister fügte
hinzu: Die Soldaten werden in China ihre Kameraden von der
Marine-Infanterie und von der Marine vorfinden, welche ihre Erfolge
vorbereitet haben und von denen mehrere leider Krankheiten oder dem
Feinde zum Opfer gefallen sind. Die Soldaten werden in Peking ihre
Kameraden umarmen, dje mit so viel Tapferkeit und Ausdauer die
Vertreter der europäischen Mächte gegen die Barbarei der chinesischen
Plebs geschützt habeit. Der Marineminister schloß, indem er konstatirte,
ivie sehr alle Diejenigen, welche das Expeditionskorps organisirten,
für die Gesundheit nnd das Wohl der Soldaten vorgesorgt haben.
Nach deni Dejeuner empfing Präsident Loubet die Be­
hörden. Aus die Ansprache des Bürgermeisters erwiderte der Präsi­
dent: Nicht Frankreich sei es, welches die Expedition nach dem fernen
Osten nothwendig gemacht habe, sondern jenes Volk, welches Verträge
mit Füßen tritt und die heiligste Bestimmung des Völkerrechtes ver­
letzt, indem cs in seiner Hauptstadt die Vertreter der fremden Mächte
belagern läßt. Eine unausweichliche Pflicht obliege jedoch der Regie­
rung, welche dieselbe auch jedenfalls zu erfüllen trachtet, daß
nämlich der Feldzug kurz und entschei­
dend sei. Es handle sich nicht darum, Eroberungen
zn machen, sondern die nothwendige Genugthuung zu
erhalten. Der Präsident fügte hinzu, daß er sich als den
Hüter der republikanischen Institutionen betrachte und daß er,
wie wüthend auch die gegen ihn gerichteten Angriffe seien, fest auf
seinem Posten bleiben werde. Schließlich gab er seiner Freude über
die mächtige und beredte Kundgebung Ausdruck, deren Schauplatz
gegenwärtig Paris sei.
llm 3>/r llhr Nachmittags begab sich der P r ä s i d e n t zn
Wagen begleitet von allen Militär- und Zivilbehörden nach dem
Bahnhose. Auf dem ganzen Wege war der Präsident Gegenstand leb­
hafter Ovationen. Um 4 Uhr erfolgte sodann die Abreise.
w Paris, 13. August. Präsident Loubet ist heute
Vormittags hieher zurückgekehrt.
Tagesneuigkeiten.
-< (E c n c u ii n n n g c n.) Der Finanzniinister ernannte: den
,;tnanz-Rechnungsk»ntrolor^ Johann Sperling in Kronstadt
zum Finanz-Rechnilugsrevisor; den Diurniste» bei der Beßprimer
Finanzdirektion Alexander M ä r k u s zum salarirten Finanz-Rech-
nungspraktitanten; den Kronstüdlcr Insassen Alfred P o r r zum
Finanz-Rechnungspraktikanlen bei der Fiiianzdirektion für den Bnda­
pester Landbezirk.
(Der Dank d es Ministers.) Der Unterrichtsminister
bat dem Turja Bißtraer Großgrundbesitzer Baron Wilhelm K o tz
siir die uneutgeltlickie Ucberlassmig eines 1400 Ouadratklafter großen
Grundstückes zn zschnlzweckcn, sowie dem Mintsterialrach Dr. Körnet
E h v z c r für die Spende seiner reichen Spinnensammlnng an das
Ilaiionaliiiiisenm seinen Dank ausgesprochen.
/Jnbiläum eines Verein».) Der Landesverein der
nngarijcheii Vetcrinärärzie begeht dieser Tage die Jahreswende seines
zwaiizigjährigeii Bestandes._ Aus diesem Anlasse hat der Ackerbau
minister dem Verein für seine gemeinnützige Thätigkeit auf dein
Gebiete der Verbreitung von Fachkenntniffen und der Förderung der
Interessen der Vetcrinärärzie seine Anerkennung ausgesprochen.
(B u d a p e ft e r L a n d e s- B l i n d e n i n st i t u t.) Der
Unterrichtsminister verlieh Stfftungspliitze im Bndapester LandeS-
Blindeninstitttte den Bctverbern: Thomas Belicska, Martha Knr-
ftirft,, Marie Szcmerßky, Marie Zubor, Andreas Flieger, Daniel
szabö, Irene Antat, Flora Sorban, Ernst Faith, Theodor Steiner,
Alexander Süll, Gtza Tapalczai, Josef Sepsi, Eduard Mitschang,
Anna Morva, Marie Fanta, ffiikolaus Schoblocher und Stefan
Kreizmger-
(Stalutengenehmigung.) Der Minister de»
Innern genehmigte die Statuten des „Maköer liberalen Klubs", des
„Klub» der Profeffms-Kandidaten der Bndapester höheren Handels­
schulen" und des Verein» „Budapest-Pascharel und Umgebung".
)P e r s» n a 1 n a ch r i ch t en.) Der Richter ani Paienl-
gerichtshose Dr. Julius Wetze! ist aus Paris, wo er in amtlicher
Mission zwei Monate geweilt hatte, in Budapest eingetroffen und
hat sein Amt wieder übernommen.- Hosrath Dr. Otto S ch w a rtz e r
in von einer zweiwöchentlichen Reise im Auslande nach Budapest
zurückgekehrt.— Der Direktor des Zentral Priesterseminars päpstlicher
Kämmerer Michael K r i s j« n ist hier eingetroffen.— Abtpfarrer
Dr. Anton N t in( s ist von einem längeren Urlaube nach der
Haiivrstadt nirückgekehrl.
.Bischof Philipp Steiner st.) Im großen
Saale des Stuhlweißmbnrger btschöslichen Palais richt, umgeben von
düsterem Trauerprunk, die Leiche des dahmgeschiedenen Bischofs
Philipp Steiner auf der Bahre. Seit Sonntag Früh strömt die Menge
in hellen «chaaren in das Palais, um noch einen letzten Blick aus da»


[ 2023-06-29 10:33:03.396 - 19000813 - Seite 2 ]
Mtlitz des heinigegangenen Kirchenfürsten zu werfen. Zltr Leichenfei«,
deren Trauerzeremonie der Izatmärer Bischof 1( i; I e u i> i voll­
ziehen wird, haben vom Episkopat bisher Graf Mailülh und
der Erzabt von Marünsberg Hippoiyt Jeher ihre Theilnahme an­
gemeldet Samstag Borniitlag:- ließ sich <2c. Majestät der König, der
damals „och leine Kenntniß von dem Ableben des Bischofs hatte, nach
seinem Besuchen erkundigen. Bald nachdem ihm das Hinscheiden
Steiner'« gemeldet wurde, ist au« Jfchl folgende« Telegramm ein­
gelaufen: „Das Ableben Sr. Hochgeboren des Bischofs Steiner hat
Se. kaiserliche und apostolisch königliche Majestät tief gerührt.
Ich bin beauftragt, dem hochwohlgeborenen Kapitel die
innigste Theilnahme Sr, Majestät über diesen schweren Verlust
zu verdolmetschen. Generaladjutant Paar," Das Kondolenz-Telegramm
des Erzherzogs Josef A» g u s! lautet folgendermaßen: „Mit
aus der Tiefe meines Herzens kommender aufrichtigster Theilnahme
und tief betrübt habe ich Kenntniß von dem Ableben unsere« verehrten
und geliebten Bischofs genommen, Gott schenke ihm, an den mich un­
zählige angenehme Erinnerungen knüpften, die Ruhe, Zu meinem
großen Bedauern kann ich nicht zum Leichenbegängnisse kommen, Erz­
herzog Joses A u g n st," Kultusminister Julius W l a s s i c«
telegraphirie: „Da ich mit ücjer Bewegung das betrübende Ablebkii
unsere« geliebten Oberhirten erfahren habe, beeile ich mich, meiner
aufrichtigen Theilnahme über den großen Verlust Ausdruck zu geben,
welcher die ungarische katholische Weil betroffen hat, W l a f s i c i.“
Ihr Beileid haben dem Kapitel ferner ausgedrückt: Kardinal
G r u s ch a aus Wien, der Agramer Erzbischof Georg P o s i l o-
v i c der Erzbischos von Kalocsa Georg C s ä ß k a, die Bischöfe
B e n d e, S; m r e c s ü n y i, S z a l> ö und W o l a s k a,
ferner Fischcr-Colbrie, die Graten E s t e r h ü z y und
E z i r ä k y A.
(Die Iubelseier des ungarischen
K a t h o l i j i ä m u «.) Aus Gran wird berichtet: An der
Ausschmückung der Stadt und an der Errichtung der Triumphpforien
wurde selbst am Sonntag gearbeitet. In der Nähe der Basilika
iverden zehntausend Lampion« angebracht. Der Fürstpiimas bringt
außerordentlich große Opfer, um die Feier je glänzender zu gestalten.
An dem Banket solle» tausend Personen theilnehmen. Für die
Sicherheit der Person und die öffentliche Sanitär werden weitgehende
Vorsichtsmaßregeln getroffen, Anläßlich der Feier wird die Haupt
städtische Rettungsgesellschast hier Filialen errichten. Ueberdics werden
Sanitatstruppen des Hausregiments hieher beordert. Die Sanitäls-
niaßnahmen leite! Dr. Äldori. Die Aerzte werden während der
Feierlichkeiten in Permanenz fftit.— Aus Kaposvür wird uns
geschrieben: In der jüngsten Ouartalskongregation des Somogyer
Komitat« ivnrde auf Antrag des Ausschußmitgliedes Julius C h e r
n e l der Beschluß gefaßt, zur Grauer Feier des Mjährigen Bestandes
des Katholizismu« in Ungarn eine Deputation zu entsende«. Zu
bemerken ist, daß der Ausschuß des Somogyer komilai« zum großen
Theile aus Akatlwliken besteht und daß der Antrug gleichwohl einhellig
angenommen ward. Erheblich trug zu diesevi Beschlusse das Ausschuß­
mitglied Franz Bakouni, Vorsteher der Kaposvürer israelitischen
kuliusgemeiude, bei, welcher Cheruel unierstützend, aus die kulturelle,
inoralische und nationale Mission binwies, die das katholische Christen-
thunl glänzend und segensreich in Ungarn erfüllte -- eine Argiuneii
totion, die einen Sturm von Beisalt entsesselte-- und die wider­
spruchslose Annahme des Antrages zrir Folge hatte,
(Von der S i u h l w e i ß e >t b u r g» r Diözese.)
Da« Dontlapitel der Skuhltveißenburger Diözese wählte den Groß-
propst Johann Karoly ;»m Kapitelvrriveser und betraute die
Domherren Karl Mayer und Stesan Gremsperger
mit der Verwaltung de« Bisihumvermügenr,
(D er imi t P rop st -Prälat von I ü ß ö-
v L r) Dr, Melchior T a k ä c« wurde gestern feierlich zmn
Abt geweiht, Bischof Bubi e« überreicht« dein neuen Abtj in
Kaschnn die Jnsignien seiner Würde,
(Senat für Patentschutz.) Der Handels
mlnister hat den Senat für Patentschutz folgendcrniaßen zusammen­
gestellt:
Präsident: Ministcrialrath Ludwig Mündn;— Mitglieder:
die Richter am Pakeitt-Gerichtshöfe Dr, EbiNer P o m p e r n und
Dr. Sigmund K o s a, ferner die Sektionsrätbe Dr. Ludivig
Ballai und Koloma» V e r i e i f y, Großhändler Joses
Tschogel, Fabrikant Josef Törle«. Als Referenten werden die
zwei Richter am Patent Gerichtshöfe sungiren,
(Wie Joses S z I ü v y M i n i st e r- P r ä s i
denk würd e.) Karl E S t v ö s erzählt im „Egyeteries"
die Vorgeschichte der Berufung Josef Szlävy'« zmn Amte des Minister-
Prästdenten im Folgende»:
Im .herbste des Jahres 1872, als das Kabinet Lönyay fiel,
war Szlävy schon Minister, Ich n>ar Zeuge des Sturzes und auch
der Borbereitungcn zmn Sturze. Ich sah, wie die Bande sich lösten,
ich sah alle Einzelheiten des Zerfalls und sah den geräujchvollen
Zusaunnenbruch, Tagtäglich stand ich in Berührung »üt den Ministern,
in den Tagen der latenten Krise hörte ich manche Bemerknng Franz
Deük's und Mich die Ginftüftenmgen, die in der Osner Bnrg und
im Güddltöer Schlosse geschahe», kamen mir zmn Theil alsbald zu
Ohren, Die Detail« des Sturze« will ick nicht erzählen, die Gelegen
heil ist nicht paffend. Aber ich muß erwähnen iveil es Szlävy
angebt— ,daß im Publikum damals die Meinung verbreitet war,
Lönyay sei durch eine ministerielle Palastrevolution umgebracht
worden, die Ränke seiner Ministerkollegen dällen thu zum Rücktritt
genöthigt. Sicher ist, daß vier Minister verabredeten, im Kabinet
Lönyay ihre Portefeuille« nicht länger zu behalten; sicher ist ferner,
daß anck die übrigen Minister— Szlävn selbst— mit ihnen sym
pathisirten. Eines Tages-- es war zu Ende Oktober oder Ansang
November 1872— standen Kerkapolu, Ludwig Tißa, Wilhelm Töth,
Siesan Biitö und Josef Szlävy in einer Gruppe beisammen und
unterhielten sich über die große Tagessrage- Bitt« lebi noch, er kann
sick der Sache erinnern. Er um damals Präsident des Abgeordneien-
hauses. Szlävy fragte:
— Haben d>e Heeren schon daran gedacht, wer nach Lönyay
kvminen soll. wenn Se. Majestät seine Demission slmüiumt'
Wilhelm T 6 i li erwiderle daraus: Du wirst kommen,
Szlavu ,var ernstlich betroffen, „Treiber mit mir keine Narr
berie» !'
— Warum iollle das eine Narrheit sein? fragte K erka
poln. Wenn der König aus den Mngttedern des Kabinet« einen
Premier mutilt, so iverden wir griviß Tick vorschlagen. Ich glaube,
auch der alle ,Eerr- Franz Deal- denkt au Dich,
Szlävy hielt fein die Sacke ganz und gar für ernst. Er nahm
Ueber, ock, Hut und Stock und emserule sich,
— Wen» Ihr v'Uch über solche Dinge die Kopse zerbrechet,
kaun ick an Euren Beraihunaen nickt länger tticiluciimen.
Er lieg leine Ministerlollegcn stehen und nahm an ihren
„Konspirationcii" nicht länger theil. Darüber habe» ivir später, als
Szlavu -wirtlick Mimüerpräffdeu! wurde, viel gelackt. Aber der
Vorgang war charalteristitch siir Szlavu, für die damalige Situation
uud für die Denltveise der damaligen Menschen, Joses Szlävy
hielt es für eine mlanstäudige, deu Eharalter berührende Sache,
gegen Lönyay elivas zu tnmi oder auch nur zu sprechen— und wäre
es selbst i» dem vertranlesien Kreist —, wcuii eventuell e r au die
Stelle Lömiay's lonmieu sollte. Er erröthete und erzürnte sich bei
dem Gedanken, daß er durch eine Intrigue zu irgend einer hohen
Stellung gelangen konnte, oder daß er gegen seinen Kollegen und Ehes
mit Jemandem konspiriven könnte, um Jenen aus seiner Stellung zu vor
drangen. Heiler Zorn übermannte ibn bei dem Gedanken, daß mau ihn
jemals einer solchen Handlung verdächtige» lömue. Und vollends
die Ministerpräsidemichait! Er solle Eliei eines Kabinet« sei», z:l
w«tchem ein Kcrtavoln mit seinem Riesenverstandc gehörte! Er^solle
o-,e Angelegenheiten des Landes leiten, ivährend noch ein Franz
Deal in der Gesetzgebung sitzt l Gerade er solle die Riihe des
Landes wiederherstellen m einer Zeit, wo eine furchtbare Fmanzkrise
drohte und wo zu den erbitterten, aber offenen Augrinen des linken
Zentrums die Nicht minder crbmerten, aber geheimen Intrigue» der
Länyay-Anhäuger kamen! Tiesti, Gedanke:: betrachtete Sziavn
als ein großes Unglück >ür sich, 'Aber das nütz:« ihm inchts. Als
d,e Krise ausbrack. schlug Lonya» selbst ihn ztlin kabinttsches vor.
Das war zwar nur eine Formalität, aber mehr als eine Formalität
ivar es, als auch Trat ich n empsabl und dies durch Stesan Bitio
direkt dem König bekannt gab. So ist Szlävy Mtntster-Prästdent
gtworden: gegen iemen Wille» und trotz aller Weigerung.
( S. M. Schrsi „D o» a u".) Bor einigen Tagen
brachten wir die Nachricht, daß S. M, Schiff „Donau" mit den neu
ausgemusterten Seekadeien au Bor» rn Momevideo eiiigelamstn sei.
Ferner theilten wir mir. daß oiests Schiff in Südamerika auch eine
bandelspolrtische Miffion zu ersiiiten habe, zu welchem Zivrcke sich an
Kusem Bord der Legarivusratb v. Ralovßkn befinde. Wie da«
„Frerl." eriadrt. wird S. M. Schul „Donau" entlang der Off- und
Westküste Südamerika« vermuthlich vis E»0e Jänner nächsten Jahres
trenzen n»» sich dann bevus« «ine» nur S. M. Schiff „Zema"
vorzunehmende» Maunschazrs uns Mateiialmechfe!« nach China be­
geben. Das „Frdbl," bemerkt hierzu: Wir theilen die« mit, damit der
Leser die diesmal ebenso wie bezüglich der Schiffe „Leopard" uud
„Panther" aufgeLirrchren Sensgitonsmeldungeu von einer neuerlichen
„B« r ß ä r k« n g" unserer Eskadre in Ostaflen auf da» richtig»
Maß zurückführe.
(Aus dem H o n v t d»B e r o r d n u n g s bla t t e.)
Au» dem HorrvttveLbande «uch«. nach ErMtmg ihr» Wehr­
pflicht, ohne Beibehaltung ihre« Offiziersranges, aus eigene« An­
suchen entlassen: die Reserve-Lieulenants Franz Victorä vom l,,
Johann Romhänyi vom 7,, Karl GrobeUy vom 6., Alexander Wyda
vom 9., Julius Redly vom 15., Franz Molnär vorn 19. und
Sigmund Pochmchü vom 28.; ferner «adriel SiauM
vom 9. H..H.R., Dr. Emil Dorzseßky, Josef Pirkner-Wirmer,
Wilhelm Paul und Dr, Paul Zemkö v. Belänßk rm BerhältnWa-D-
(Todesfälle.) In Tötvarad ist am 10. d. der
Archimandril und, bischöfliche Vikar Jerotheus Joses B e I e« im
78. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegiingniß fand gestern ultter
großer Theilnahme von Leidtragenden statt,— Der Staatssekretär
im Ministerium de« Innern Julius Gulner hat durch den am 9. d-
erfolgten Tod seiner hochbeiagten Mutter, der 84jährigen verwiiwelen
Frau Ladislaus Gulner geborenen Joses» Menyhäri einen schweren
Verlust erlitten. Die Beisetzung des Leichnams fand am 11. d in
der Familiengruft in Abony stail,
(Münchener Schachturnier,) Maröczy
hat den Stichkampf gegen P i l l« b u r y in einer italienischen
Partie nach 26 Zügen verloren. Die noch unbeendet gewesene
Partie Berger-Bardeleben hat Letzterer gewonnen,
(Resignation des p ä p st l i ch e n P r ä l a t e n
Molnär.) Kardinal-Fürstprimas Klaudius B a ß a r y hat die
Resignation des Abgeordneten «iib’ päpstlichen Prälaten Johann
Atolnar, der als Pfarrer voii Kvmorn seine Demission eingereicht hat,
zur Kenntniß genommen,
(Wilhelm Liebknecht.) An« Berlin wird
uns berichtet: Zu einer mächtigen Trauerkundgebimg gestaltete sich
gestern das L e r ch e n b e g ä n g n i ß, da« die Sozialdemokraien
Deuischlands ihreni vor fünf Tagen verblichenen Führer Wilhelm
Liebknecht veranstalteten. Um der imposanten Massen-
entsaltiing einen niöglichst großen Spielraum zu gewähren, hatte
ma>l ;»r Beisetzung des Verstorbenen den Zentralsriedhof in Friedrichs­
seide, einen im äußersten Osten Berlins gelegenen Vorort ausgesucht,
während die Wohnung der Familie Liebknecht sich im Westen, in
Eharlottenbnrg befindet. Auf der dazwischen liegenden Wegstrecke
entwickelte sich um die Mittagsstunde der gewaltige Zug von Partei­
genossen, deren Zahl von Einigen mit 200.000 angegeben wird, mit
50.000 aber sicherlich nicht zu hoch gegriffen erscheint. Von der Länge
des Trauerzuges gibt die Thatsache eine Vorstellung, daß dest'en Tete
bereits im Friedhose angelangt war, als das andere Ende des Zuges
noch die Hälfte des Weges zurückzulegen hatte. Alle Theilnehmer mußte»
In Fuß dein Sarge folgen. Die Benützung von Wagen war nur den
unmittelbaren Leidtragenden und den Familienmitgliedern gestattet.
Dank der geschickten Organisation de«Zuges vollzog sich der Aufmarsch
der Arbeiterbataillone ohne jede Störung und nahm die Feier einen
würdevollen Verlauf, so daß die in beträchtlicher Zahl anfgedorenePolizel
keine Ursache zum Einschreiten hatte. In der Friedhvskapelle, zu welcher
nur die AngehSrigen des Verstorbenen, die Vorstände der Partei und
die sozialdeniokraltschen Reichstags-Abgeordnelen Zutritt erhielten,
waren aiich die zahlreiche», mit rothen Schleifen versehene» Kränze
aufgestapelt, welche schon vorher dorthin gebracht worden waren.
Die Trauerrede hielt Abgeordneter B e b e l. Im Namen der
österreichischen Sozialisien hielt Dr. Adler eilten Nachruf. Ain
Grabe sprach S,i »get den Abschiedsgruß der Partei. Die
Leichenfeier war erst in den Abendstunden beendet.
(G e g e u das deutsche O r p h e u m.) Aus K l a u-
i e n b li v g telegraphirt man uns: Am Sonntag beabsichtigten
Arbeiter und Studeuten gegen das hiesige deutsche Orphemn zu
demonftkire», doch kam die Polizei dieser Absicht zuvor, indem sie
die Forlsetznng der Orpbeumvorstelluugen untersagte.
Ü reue s (9 e f i n b e.) Der Ackerbamiiinisier hat .zwei
treue Tienftleute der Halhalnier Mnsterwirthschasr des ev. Kirchen-
inspekiorS Ludwig Jhäß ausgezeichnet, und zwar wurde» dem Schäfer
Jgnaz F e k e t e, der seit 56 und deni Kutscher Karl Töth, der
seit 31 Jahren im Dienste der Herrschasl sich befindet, Anerken-
uungsdiplome verliehen. Die Einhändigung erfolgte in solenner
Weise durch den Obergespan des Beßprimer Koniital« Franz
F e n y v e s s y.
(Praktische L e h r k u r s e für Post- und
T e l e g r a p h c n- ,h i l f s b e a ni t e.) Die Post- und Tele-
graphen-Direktion eröffnet am 1. Oklober d, I. sechsmonatliche
praktische Lehrkurse zur Ausbildung von Post- und Telegraphen-
Hilfsbeamten, ivelche im Manipulaiiousdienste verwendet werden,
ein Gehalt von 1Ö00 bis 1400 k, ferner Ouarliergeld beziehen.
Solche Lchrkursc werden eröffnet: in Kecskemel, Sihemnitz, Jglö,
Miskvlcz,. Brassö, Maros-Vasärhely, Arad, Debreczin, Keßthely,
Mohärs, Ersekujvär, Zsotna, Szekesfehervär, Szombathely, Pancsova,
Ujvidek, Essegg-Oberstadt und in Zimony. Als Frequentanten des
Lehrkurses iverden aufgenommen: mit Legitimation versehene Unter­
offiziere,^ ivelche ein Anrecht auf subalterne Beamtenstellungen haben,
Postmeister oder Erpeüitoren, weiche die vierle Klasse einer Mittel­
schule absolvirten, und wenn solche sich nicht in genügender Anzahl
melden sollten, auch Andere, welche diese Oualifikation besitzen und
ihr 18., respektive 16. Lebensjahr erreicht, das 35. aber noch nicht
überschritten haben. Die sich Meldenden haben das ungarische Staats
bürgerrecht, die Kenntniß der ungarischen, respektive die kroatischen
Bewerber die der kroatischen Sprache in Wort »nd Schrift nachzu­
weisen, mllsieii ein »nbeschottenes Vorleben und die Eignung zum
Dienste haben, welch letzterer Umstand durch ein ärztliches Zeugniß
nachzuweisen ist. Die Kurslare beträgt 20 Kronen; von der Entrich­
tung dieser Gebühr werden nur die >uü Legitimation versehenen
Unteroffiziere befreit. Die Frequentanten werdeil nach Beendigung
des Kurses im Maßstabe des Bedarfes zu Post und Telegraphen
Hilfsbeamieil ernanm. Die mit Geburt«-, ärzilichem, Moralikäts-und
Schiilzeugniß instruiiteii Ausnahmsgesuche find bis 15. September
bei der beirefscndcn Post und Telegraphendireklion einzllreichen.
(Der Miskokczer S a m u e I- I a h r m a r k t) ist,
wie mau uns berichtet, auf den 26, und 27. August verschoben
worden,
iMa s s en d l>e l l e in Folge e ine r Ab g e o rdn»ie«•
iv a h l.) Aus T orn a ly a wird gemeldet: Der Rimaßombater
Abgeordneienwahl ist ein ganzer Rattenkönig ritterlicher Affairen
entsprossen, über welche niancherlei übertriebene Nachrichten knrsirien.
Das erste Dl'.eU nach der Wahl fand— wie seinerzeit gemeldet—
zwischen dem Abgeordneten Stesan Fäu und dem Gutsbesitzer
Ladislaus F ä y statt, ivelches mit der Vcrivundnng beider Duellanten
endigte. Hieraus scklugen sich die Gutsbesitzer Zoltän Farkas und
Stesan S; eu tmi t! ö ssy 'and auch hier wurden beide Gegner
verwundet. Tann folgte das Duell der Junioren. Es dnellirten Joses
H a m o s und Viktor T rask öczy aus Säbel, wobei der Erstere
venvrmdei wurde, und einige Tage daraus kreuzte der zurückgetretene
liberale Kandidat Jaiiu« 7v ä u seine Klinge mit derjenigen des
Reduktenr« I. A. R ä r a y, wobei beide töegner verivunder wurden.
Gelter,t ordneten in Tornalya Obergespan Ladislaus Hamos und
der gewesene Abgeordnetenkandidat Ladislaus Dra«köczy die
zwischen ihnen uusgetauchle riilerliche Affaire .mit dem Säbel.
Sekundanten waren von Seite des Obergespans Arpüd Szeniiväaui
»nd Ivan Lzenrmitloisn. Diejenigen Drasköezys: Julius Ragälyi
und Siesan Fay. Auch in diesem Duell wurden^ Beide verwundet,
mid zwar am linken Arme, ivährend der Obergespan artcki noch einen
Brusthieh erhielt. Die Verwundungen sind jedoch leine schweren. Die
Parieieu schieden unversöhnt. Im Gömörer Komitat glaubt mam
daß damit die Reihe der aus bie'ec Wahl entstandenen Duelle endlüy
abgeschlossen sein wird.
zV o n ei n e m g r o ße n B >i r e n) wurde, wie uns aus
Roinäll Bndäk gemeldet wird, das zehn Jahr alte Söhnlein eines
dortigen Laiidniannes angefallen und arg zugerichtet. Der Junge
hütete einige am Waidesrande weidende Ziegen. Plötzlich brach aus
dem Dickicht ein großer Bär hervor und stürzte sich auf den Knaben.
Zinn Glücke waren Leute in der Ilähe: Holzhauer, die „mit ihren
Aerlen herbeieilten und dem Raubthiere sein Opfer entrissen. Das
Renkonire bezahlte das Kind mit seiner Kopfhaut, die der Bär ihm
ihm weggerissen hat, »nd mit einer schweren Berletztiiig des Armes,
(G e w i t t c t.) Aus K aschau schreibt man uns:^ Am
11. b. M,, gegen die Mittagsstunde, entlud sich über unsere Stadt
ein starkes Geivilter. Der Blitz schlug zweimal ein: einmal in der
Nähe des Zentralsriedhoic-, ohne Schaden auznrichlen, und da« zweite
Mal in das Haus des Bürgermeisters Münster, Hauptgaffe Rr. 3,
wo ein Ranchsang zum Tbeile deinolirt ivnrde, klnsälle kamen keine
vor, da wegen des heilig strömenden Regens die Gassen menscheuieer
waren,
(P a ß st a l i st i k i m MonaleI u n i.) Im Monate
Juin wurden in llngarn ohne Lkebenländer, doch mit Finme, 9113
Retsepäise ansgesolgi. Die meisten Pässe entfielen auf die Komttale:
Zemplen >1603-, Brass» z735,. Esch -6370, Säros ,606), Szeben
i, Harmnßei i490., Bäes-Bodrog ;; .. Szepes '345, klng E>41),
Nagv'KükiiUo >303,, Abanj Torna z249>, Hereg 097», Toronläl
(176!, Märamaros 162. Fogaras »142». Szabolcs >124), Gömör
,112>, Krasso-Szörenu zl08l, kkbvarheiy 101, Tolua (96) und
Trenese» ,93,: auf die Hauptstadt Budapest :400) und ant die Städte
Pancsova ,204 ,, Werichetz i46) and 'Neusatz ^37 >. Die meisten Pässe
<3573- waren inr Amerika giliig, Tann iokqt Europa >.2768),
Rumänien ,2675) «nb Rußland i86.i.— In Kroatien Slavonien
wurden 2044 Paffe verausgab!, Hievon lauteten 678 für Bosnien
Herzegovina, 44b fiiv Amerika, 394 für Europa »nd 114 für
Serbien,
>K u r i s ü r K r a n k e n w ä r i e r i n e n.» Die Direktion
de« Elisabethspita!» des Landesvereins vorn Rothen Kreuze ver-
antzaliet alljährüch einen uneulgedliche« Kur« für Kraukenwänerinen-
Für den nächsten Kur« find acht Plätze vakant, für welche die
Direktion einen Konkurs ausschreibt. Bewerben können sich unbe­
scholtene Frauen im Ader von 2V bis 40 Iahten. Dem Ersuche
uul» betzillegen: Tausschein, respeknve MattlUauszug; wen» die
BWKmetm mindriMrig oder »nheitathet ist, die Et»wistig»«g des
ÄotMmides, der EÜern oder des Gallen; Moralitälszeuaniß und ein
3euani| der Behörde über die Femnlieuverhältnissr der Bewerberin;
Nachweis der Kenntniß der ungarischen Tpiache m Wort und
Schrift und Gesundheits-- und Jinpfzengniß. Die. Geiuche sind bis
d- an die Direktion des Verein« (IV., kecskcmeietganc 5) zu
richten,
(Ü tv i s ch e n s a l l bei einem Rennen.) Bei
dem gestrigen Trabrennen in Baden kam es— wie man
u»tz berichtet zu einem aufregenden Zwischenfall, der
glücklicherweise folgen!»« verlief. Während das Inländer-Rennen in
vollem Ganze war, karambvlirten die GigS von „Blase!"
und „Tummle dich". Die Gigs fielen, die Pferde stützten übereinander
und die Fahrer wurden herabgeschleudert. Das Rennen wurde sofort
abgeläutet. Glücklicherweise hatten weder Menschen noch Pferde Schaden
erlitten.'
(Ausschreitungen bei einer Fahnen­
weihe.) Aus Wien wird uns berichtet: In der Redenipioristen-
kirche in Heinals fand gestern die Fahnenweihe des Vereins
christlicher Arbeiter statt. In Vertretung der Fahnen-
mutter Erzherzogin Maria Raineria war Therese Marquise Turssau-
d'Espaigne erschienen. Die Fahnenweihe war zu Ende und die
Marquise verließ eben die Kirche, um zum Wagen zu schreiten. In
der Meinung, die Erzherzogin sei persönlich anwesend, drängte Alles
zum Wagen. Auch der Gürllerlehrling Friedrich W o l l n e r, der
am Festzug theilgenommen hatte, drängte sich zur Hosequipage und
ließ in der Nähe des Wagens eine ehrenrührige
Aeußerung über die Erzherzogin laut werden.
Mehrere Personen hatten die Worte gehört und Wollner wurde aus
deren.Anzeige verhaftet. Nach diesem Zwischensaüe fuhren
die Gäste zum Hernalser Rathhause, wo die Marquise Turssan, Bürger-
tneister Lueger und die übrigen Honoratioren den Zug vorbeidefiliren
ließen. Als die Restauration Meismger passirt war, wurden drei
Biergläser aus den Zug geschleudert. Der
Hilfsarbeiter M i ck e I, welcher bei dem Werfen eines Glases
betreten wurde und der Tischlergehilse S i S t a wurden verhaftet.
(Die China-Unisolm des General-
stab s- H a rr p t rn a n n s W o j c i k.) Wie bereits mit­
getheilt wurde, ist der Generalstabs Hauptmanu Karl W o j c i k
duz» ausersehen worden, als Vertreter der österreichisch-ungarischen
Armee den Jeldzug der verbündeten europäischen Mächte gegen China
im Stäbe des Oberkomma,idanlen Grafen Waldersee mitzumachen.
Die klimaiischen utib sonstigen Verhältnisse in China, ivelche von den
unseren ganz verschieden sind, lassen es nun ganz natürlich erscheinen,
daß auch die Ausrüstung von Offizieren, die dort im fernen Osten im
Felde stehen sollen, nicht dieselbe sein kann, wie sie hierzulande beim
Militärdienst gebräuchlich ist. Es ist daher ivohl nicht uninteressant, zu
erfahren, in welcher Weise sich Hauptmann Wojeik für seine Expedi-
iion nach China equipirt.
Zunächst kommt die Farbe der Unifonmnmg in Betracht,
welche sich dein Farbenione des Geländes so weil als möglich an­
passen, das heißt von demselben so wenig als möglich abheben
soll, um von dem Feinde nicht so leicht bemerkt zu werden.
Diesem Zwecke entspricht nach den jüngsten Erfahrungen im süd­
afrikanischen Kriege am besten die in letzter Zeit so häufig
genannte Khaki-Farbe. Hauptmanu Wojcik wird daher mehrere Uni­
formen mitnehmen, die in der unbestimmt gelbbraunen Khaki-Farbe
gehalten sind. Die Uniforin besteht aus einer Blouse, die aber nicht
den bei uns gebräuchlichen Stehkragen, sondern einen Umlegekragen
hat, der den Hals möglichst frei läßt und an seine« Ecken, ebenso
wie der gewöhnliche Militürmantel, die Parolis mit den Tistinktions-
zeichen trägt. Zu der Uniforin gehört ferner eine Reit- oder eigentlich
Gamaschenhose, ähnlich den bekannten Radfahrerhosen mit den unter
dem Knie geknöpften Bridge«. Das Unterbein wird mit Wickel­
gamaschen, die sich neuerer Zeit in touristischen Kreisen großer
Beliebtheit erfreuen, oder mit Knöpfelgamaschen bedeckt; als Fuß­
bekleidung dienen Schnürschube der Art, wie sie bei den Mann
schasten unserer Arinee in Gebrauch sind. Die Kopsbedecknng bildet
eine Kappe in der Form unserer Osfizierskappen, jedoch aus Khaki-
Stoff hergestellt und mit einem Naturlederschirme versehen. Zum
Schutze gegen die Unbilden der Witterung wird nicht der geivöhnliche
Ossiziersmantel, sondern ein khakifarbener Radmantel getragen. Die
Ausrüstung für die kalte Jahreszeit besteht in der gewöhnlichen
Generalstabs-Uiiiforni, zn welcher khakifarbiger, mit Pelz gefutterter
Mantel und ein in entsprechender Farbe gehaltener Pelzkragen, sowie
als Kopsbedeckung eine russische Pelzmütze, an welcher vorn die
Osfiziersroseile angebracht ist, getragen wird.
(Rückkehr jüdischer Ausiv anderer nach
R u ß l a n d.) Aus Warschau wird uns berichtet: Laut Mit­
theilung des „Hazefira" hat eine massenweise Rückkehr jüdischer Aus­
wanderer aus den argentinischen Kolonien nach Rußland und haupt­
sächlich nach den Gouvernements des Königreichs Polen begonnen.
Diese Jsraeliten hätten übrigens schon lange vorher die Kolonien ver­
lassen, wenn sie nicht der Umstand zurückgehalten hätte, daß sie bei
ihrer Abreise nach Argentinien ihren Austritt aus dem russischen
Unlerthanenverband schriftlich bescheinigen mußten. Jetzt jedoch ist
zuständigerseits erklärt worden, daß diejenigen Juden, die noch keine
ausländische Uuterlhanenschast angenommen haben, als russische Unier-
thanen gelten können, und das hat eben die massenweise Rückkehr der
ausgeivanderien Juden zur Folge gehabt.
(Straußfedern.) Seitdem die Mode sich wieder
den Straußfedern als Schmuck siir Damenhüte zugewendet hat,
nimmt der Handel darin einen außerordentlichen Aufschwung. Nach
einem zuverlässigen Marktberichte sind im Lause des vorigen Monats
in London allein 61.990 Pfund Straußsedern öffentlich versteigert
und dafür die Summe von 2,540.000 Mk. erzielt worden. Allerdings
darf nicht übersehen werden, daß nenn Zehntel aller auf den
europäischen Markt kominenden Straußsedern in London znn» Ver­
kauf gelangen.
(K ö„ n g. Staat s eise n b ahne n.) Aus der Szom-
bathely Pinkasöer Lokalbahn tritt am 1. September I- I. ein neuer
Personen und Gepäcktnris ins Leben, durch welchen der am
1. April 1883 ins Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird.
Zwischen den Stationen A c s a und Szekesfehervär ge­
langen vom 1. September ab 48 Stunden giltige Tom- und Retoür-
karten 111. Klaffe zn dem ermäßigten Preise von 1 Krone 50 Hellern
zur Ausgabe.^
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e nt ra!inst i tuts.) Zunächst noch
veränderliches uns mildes Wetter zu erwarten, in der südwestliche»
Hälite des Landes mit Platzregen. Temperatur Nachmittags um
2 Uhr: Z- 23^ E.— Vera »der! ich.
Sport.
Rennen.
Budapest« r Renne«.
Sommer-Meeting.
E r st e r T a g.— 12. A u g u st.
Unter den günstigsten Auspizien hat das diesjährige Sommer-
Meetmg seinen lllnsang genommen. Nahezu alle großen Ställe sind
vertreten, einig« nnt vollkommen frischem Material. Gleich der erste
Tag brachte ein werihvolles Rennen, den Direktoriums-
Preis, das bekannte Fliegerrennen über 1400 Meier, welches sich
zu einem glänzenden Erfolge siir die dilbch ,,B l s r e d" verrrerenen
Uechtris'sche» Farben gestaltete. Im Maidenrennen der Zweijährigen
bekam man endlich die Festerics sche Sluie „Simoun", welcher der
beste Ruf vorausging, zn Gesichre, die jedoch von der „Dunilre"-
Tochter „Dianella" auf den zweiten Platz verwiese» wurde. Ein großer
Theil de? Publikums war der Ansicht, daß „Simoun" von ihrem
Reiter Cleminson nicht energisch genug geritten wurde. Ms eine viel­
versprechende Zweijährige präsentirie sich die Uechtritzff'che Stute
„Melba", die das Verkauftrennen der Zweijährigen gewann und bei
der Ankiion für 4300 Kronen in den Besitz des Mr. Newmarket über­
ging. Allgemeines Aussehen machte das Reiten des amerikanischen
Jockey's Morgan, der i la Tod Sloan im Sattel sitzt. Der
Besuch war insbesondere auf den billigeren Plätzen ein sehr zahl­
reicher; weniger gut besucht war die Loge des Jockey-Klubs, dessen
Mitglieder zur Zeit noch größtenrheils in den Bädern und Sommer­
frischen weilen.
.. Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
l- D o na u- P^r eis. 3000 Krone» dem Sieger, 400 Kronen
dem jweiien Pferde. Für dreijährige und ältere kontinentale Hengste
und ---tuten mit Ausschluß der srauzösischen. Distanz 2400 Meter.
Es starteten: „Hozomäny", „Titok", „Fonyöd", „Waterloo", „Facios"
und „Alberich ll."— Bon Herrn Nikolaus Szemere's 3jähr. J.-H.
„F a c i o s" v- „Nicke!" a. d. „Jairlight" (Cleminson) sicher ge­
wonnen mir einer Länge vor Gras E. Hunyady's Sjähr. br. H.
„Waterloo" (Gilchiis»; 6 Längen zurück Gras Alexander Erdödy's
Sjqhr. br. St. „Hozomäny" (Prudames).
Tstakisateurr 10:38; Plntzwetten: I. 25:40;
II. Handicap. 3000 Kronen dem Sieger, 400 Krone»
de« zweiten Pferde- Für dreijährige und ältere Pferde, welcke ein
Altertzgewichtsreimen int Werthe von 10.000 Kronen nock nicht ge-
womren haben. Distanz 1600 Meter. Den Rasen betraten: „Onnuz",
„ktcalegon", „Jelcnk" «nd „Felleg ll".— Von Herrn Alex. Lederer'8
3jähr. F.-k>. „kt c a l e g o n" v- „Eulloden" a. d. „Comtesse Josesine"
li« BuIsord) nach Kampf gewonnen ^mit einer Kopflänge vor
Herrn Elemer Blaskovich^S 3jähr. br. St. „Felleg II" (Segrot!^'-. drei
Längen zurück Graf I- Telekr L Sjähr-br. H. „Lrmuz" (southey).
Totalisatenr: 10:25; Platzwetten: 1.25:35;
ll. 25:86.
M. Direktorin mspreis- Ehrenpreis im Werthe von
8000 Kronen und 8000 Kronen dem Sieger, 1500 Kronen dem
zweiten Pferde. Für dreijährige und allere Pferde. Distanz 1400
Meter- Dem Starter stellten sich: „Adoma", „Charnier"., „Refford",
„Diadal", „Fille", „Anuska", „Eount Niki", „Semper idem",
„Sarkantyu", „Malteser", „Orchef", „Melsitano" und „Alfred".—
Bon Baron Sigmund Uechlritz' «jähr- dlbr. H- ,.A l f r e d" v.
„Duncan" a. d. „Addy" (P o o i e) sicher gewonnen mit einer Länge vor
Herrn Elemer v. Blaskovich'S Sjähr. F--H- „Eharmer" FSeqrvtt) und
Herrn Ludwig Schosberger's üjähr- br. H. „Orchef" (Slaa), welche
todtes Rennen ant den zweiten Platz liefen.
Totalisatenr: 10:69; Platz wetten: k- 25:60
(„Alfred"); >1- 25:126 („Eharmer"); NI. 25:104 („Orchef").
IV. M a i d e n r e n n e n der Z w e iJ ä h r i g e n- 304>0
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Distanz 1000
Meter. Das Rennen wurde bestritien von: „Anita", „Opposiiio",
„Beziqne", „Gerle", „Gega", „Gingerbrcad", Simoun", „Dianella",
„Ma Flamnie", „Pile^ ou Face", „Avisa", „Pompqdour" und
„Astorga".— Von Graf E. Hunyqdy's br. St. „Dianella"
v. „Dunure" m d. „Tido" (B arte r> sicher gewonnen mit einer
Länge vor Graf Tassilo Festeties' dlbr- St- „Simoun" (Cleminson);
drei Längen zurück Herrn Viktor Mautner» br. St. „Avisa"
(Southey).
T o t a l i s a t e u r: 10: 130; Pla tz wetten: I. 25: 84;
ll. 25:38- in. ‘15:88.
V. B e r k a u f s r e n n en. 2000 Kronen. Für dreijährige und
altere Pferde- Zu reiten durch inländische Jockeys oder inländische
Reitbnrschen. Distanz 1000 Meier. Für das Rennen wurden ge
sattelt: „Antigone", „Perle rose", „Isolde", „Cleopatra", „Dvmr'st
„Pattogö", „Peninsular" >md „Baiel".— Von Herrn I. Zangen'«
6jähr. br- H- „B a I e k" v. „Master Kildare" a- d. „Blue Black"
(Zangen) nach Kamps gewonnen mit zwei Längen vor Baron
Sigmund Uechiritz' 3jähr- F--DI. „Domi" iLaznit): eine bald«
Länge zurück Gras D- Wenckbeim's Sjähr- br-St- „Pattogö" (Rosack).
Totalitätenr: 10:103; Platzwetten: 1.25;57;
ll. 25:56; TU. 25:34.
VI. ®et{aiif§rennen der Zweijährigen. 2000
Kronen. Distanz 1000 Meter- Zum Start kamen: „Strohfeuer",
„Dallos", „Gunär", „Melitcne", „Baedeker", „Hangya", „Aranyefv",
„Gunäv ll" und „Melba".— Von Baron Sigmund Uechlritz' br-
St- „Melba" v- „Althorp" a- d. „Metella" (Wilton) leicht
gewonnen mit anderthalb Längen vor Fürst Nikolai,? Pälffy's dlbr.
St. „Hangya" (Cleminson); zwei Langen zurück Herrn B. Mautner'«
F.-St- „Nteliiene" (Southey).
T v I a l i s a t e >i r: 10:23; Platzwetten: I. 25: 36;
11.25: 53; IU. 25:91.
VII. Weltcr-Handicap. 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde,
welche noch kein Rennen im Werthe von 10.000 Kronen gewonnen
haben. Distanz UM Meter. Beiin Start erschienen: „Dogma",
„Remek", „Jlis", „Rözsi", „Hardly", „Ällandö", „Gyöngyvkr",
„Winifred", „Orkän" und „Eabbage Rose".— Von Herrn L.
Egyedi's Sjähr. br. St. „R ü z s i" v. „Jack o'Lantern" ä. h. „Miß
Herschell" (Wilton) leicht gewonnen mit 2 1 9 Sängen vor Mr.
Doryl's üjähr. dlbr. St. „Jlis"; eine Halslänge zurück Herrn
Nikolaus v. Szemere's Sjähr. F.-St. „Eabbage Rose".
Totalisatenr: 10:34; Platzwetten: I. 25: 43;
ll. 25: 68; III. 25; 85».
Das nächste Rennen findet am Dienstag, 14. d., Nach-
nlittags start.
Renne» her 13. ArtiUerie-Brrgat». Aus Sl.-Georgen
wird uns unter dem 10. d- M- berichte!:
Vor einem zahlreichen, aus allen Theilen Kroatiens herbei-
geströinten Publikum fand heute das Rennen der 13. Artillerie-
Brigade statt, welche gegenwärtig hier zn den Schießübungen
korizdntrirt ist. Se- k- und k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal-
v a t o r, der ehemalige Kommandant der Brigade, gab dem Rennen
durch seine Betheiligung ein besmideres Lusire- Die Resultate sind
folgende:
l. I a g d r i t t über 6 Kilonieter faires Jagdterrain, zn
reiten hinter Sr- k- tind k. Hoheit Erzherzog Leopold Salvator von
Offizieren und Kadeien der Brigade- Ohne Gewichtsausgleich. Sieben
Ehrenpreise, gegeben von Sr- k. u. k- Hoheit, den Regimentern n. s- w-
Oblt. Fiedler a- dlbr. Stute „Samhan" Erster; Oblt.
v. Rosenzweig a- br. W- „Oleander" Zweiter; Lt. Gregory a- br-
W- „Nektar" Dritter; Kadet-Offiziers-Stellvertreter Jandl a. F.-W.
„Sascha" Vierter; Oblt-Dworak a- F.-St- „Sibylle" Fünfter;
Lt- Marinkovic a. br. St. „Titania" Sechster; Lt- Roda a- dlbr- W-
„Rhombus" Siebenter. Vierzehn liefen- Nach harteni Kampf ge­
wonnen..
ll TteepIechase über 3400 Meter, zn reiten von
Offizieren'auf ihren Chargepserden. Pferde, die im Brigade-Rennen
schon plaeirt waren, ausgeschkoffen. Drei Ehrenpreise, gegeben vom
Kommandanten der Brigade, GM. Jihn u. A.— Oblt. v. Rosen-
z rv e i g a. br. St. „N o r a" Erster; Oblt. v. Zerdahelyi a. F.-W-
„Rasch" Zweiter; Oblt. Mayer a- br. W. „Papst" Dritter. Zehn
liefen; mit zwei Längen leicht gewonnen, eine Länge dahinten
der Dritte.
III. Jagdritt der Unteroffiziere über circa
4 Kiloineier; zu reiten hinter Haupttnanit v- Schlitter. Vier Preise-
Ein Unteroffizier des 39. D i v i s i o n s- R e g i in e n t S Erster; des
13. Korps-Äegimenls Zweiter; des 38. Divisions-Artillerie^Regiments
Dritter nnd^Äierter.
IV. Steeplechase über 40M Meter; zu reiten von
Offizieren der Brigade auf Chargepserden. Ohn?-Gewichtansgleich.
Drei Ehrenpreise, gegeben von Sr. Exzellenz General der Kavallerie
Freiherr» v. Bcchtolsheim u. A. Lieutenant Math es ä. br. W-
„Statt st" Erster; Oblt. v. Dobßansii a. br. W. „Merkur"
Zweiter; Lieutenant Zwilling a- F.-W. „Rex" Dritter. Fünf liefen;
leicht gewonnen.
An das Nennen schloß sich eine animirte Abendunterhaltung
in St.-Georgen, an der Erzherzog Leopold Salvator mit
den anderen Preisrichtern (Generalmajor Jihn, Oberst Sabisäk,
Oberstlieutenant Krokovich, Weiß und Major Ebenhöh) theilnahm-
„Guardian" wurde sür den StaatSpreiS am Dienstag ge­
nannt. Der Hengst des Grasen Festeties, von dem inan einst in
seinein Stalle eine ganz besonders gute Meinung hatte, scheint also
nach nahezu anderihalbzähriger Pause wieder in der Oeffentlichkeit
erscheinen zn sollen.
„Kalnpei", der in Kottingbrunn sein Dehnt zn einem in
prachtvollem Styl errungenen Erfolge gestaltete, besitzt sowohl im
Gras Niloiaus Esterhary-Memvrial als im Aastcia Preise Engage-
menis. Natürlich ist der „Friar Lubin" Sohn des Herrn Wiener
v. Welten auch im Oefterreichische» Derby engagirt. In Deutschland
findet sich „Kalupri" im Deutschen Derby, im Fürtzenlierg-Memorial
und im Großen Preis von Baden vor.
„Jncroyablr" wird im Königin-Preis wieder die Bahn
betteten.
Aus der Provinz
I.. Jfombolya, 10. August. (O r ig.- K o rr.) lE i n
P o st a m l auf d e r H n i w e i d e.j Die Frage der Unier-
bringuilg des Postamtes hat die hiebri interesfirien industriellen urid
merkantilen Kreise in nicht geringe Aufregung versetzt. Der rapid
anwachsende Berlehr erheischt iit stetige Zunahme des Beamte»- und
Diencrpersonals und mit diesem auch bedeutende Amtslokalitäten.
Daß diese ivomöglich im Zentrum des großen und weiiausgebreiieien
Marktories unterzubringen sind, das wird wohl Jedermann begreifen,
dem es klar ist, daß Zeit Geld und die Vergcutnmg derselben mehr
als Leichtsinn ist. Der mit den mannigfaltigsten Lasten mehr als über­
bürdete Bürger kann und darf es wohl füglich erwarten, daß seine
vitalsten Interessen sorgsam wahrgenommen und nicht unter dem
Drncke einer höchst übel angebrachten Knauserei in empfindlicher
Weise geschädigt werden. Es kann eben nickt gleichgiltig hingenom­
men werden, ob das Postamt in Zsombolya durch die geehrte Post»
direkton an die Hauptadern des Verkehrs, oder aber „auf die Hnl-
w e i b t“ verlegt werde- Bei nur einigem guten Willen und Berück-
sichügimg der vitalsten Interessen des Handels und der Jndristrie,
aber auch der vielen Aemter und Behörden, kann es der Poftdirekiion
geiviß nicht schwer fallen, behufs Unterbringung des Postamtes
paffende und den Interessen des Publikums vollkommen emsprechekide
Lokaliiüien zn finden.
X TemeSvar, 8. Angnft., <0 r i g.- K o r r.) [S an s*
m ännisch e S t e!! e n v e r m i l l l n n g.i Die ungünstigen
Wirthschastsverhältnisse der letzten Jahre haben auck, bei uns in
Nngart, eine außerordentliche Zunahme des kommerziellen Proletariats
im Gefolge gehabt. Dieser bedauerlichen Erscheinung wünscht die
kaufmännische Stellenvermittlung ein Ende zu bereiten, indem sie
sich die Aufgabe stellt, die stellenlosen Handelsgehilsen aus den
Klauen der sie aussaugenden Privaivermittler z» befreien »nd den
strebsamen Handelselementen Gelegenheit zn bieten, sich mit
geringen Kosten Arbeit zu sichern. Diesen Zweck verfolgte auch
der T e m e§ u ä r e r kaufmännische Verein, als er
int August des Vorjahres seine Stellenvermittlungs-Abtheilung organi-
sirte. Wenn er diesen Zweck noch immer nicht in erwünschtem Maß-
stabe zu erreichen vermochte, so tragen daran tbeiliveise auch unsere
Kausteure Schuld, welche die unentgeltlichen Dienste des
Vereins noch nicht genügend in Anspruch nehmen. Die Stellen-
vermittlungs-Abtheilung des TemeSvärer kaufmännischen Vereins
erledigt jede Anfrage möglichst rasch und diskret. Beim Herein« sind
stets -lellensucher aller Handelsbräuchen in großer Anzahl in Bor.


[ 2023-06-29 10:33:03.396 - 19000813 - Seite 3 ]
«M«g>WKgen r«s««Wemerziellen Unternehmungen
vuch bedenken, daß sie durch Inanspruchnahme der Stellender
wittlimgs-Abtheilung auch selber— und zwar ohne materielle
Opfer— zur Einschränkung des allgemach zu einer Gefahr heran­
wachsenden kommerziellen Proletariats beitragen und damit auch eine
patriotische Aufgabe erfüllen. Die Bureauleitung des Vereins
sTemesvär, Inner« Stadt, Hungaria-Palais, Telephon Nr- 446)
«theilt auf alle schriftlichen oder mündlichen Anfragn, promptes!
Ausknnst.
LoKal-Nachrichtr».
(T e d e u m.) Am Mittwoch, 1Z. d, Bormittags 10 Uhr, findet
anläßlich des Geburtstages des Königs Alerand« von Serbien in der
serbischen Kirche in der Grünebamngaffe »in feierliches Tedeum statt.
(Dom hauptstädtischen Berwaltungs-
A u s s ch u s s e) Die ordentliche Monatssitzung des hauptstädtischen
Berwaltungs-AuSschuffeS, die heute hätte stattfinden sollen, wird ein­
getretener Hindernisse halber erst am 17. d. M. im neum Stadt-
hause stattfinden.
(D e k o r i r t e E i s e n b a h n b e a m t e.) Der Stations-
vorftand aus dem Ostbahnhose Johann Krempe und der Ober-
kontrolor Otto Fendl wurden von, König Alexander von
Serbien durch die Verleihung des Takova-Lrden« IV. Klaffe
Misgezeichnet..._
(Bon der hauptstädtischen Polizei) Der Letter
der V. Bezirkshauptmannschast, Polizeihanplmann Dr. Desider
B o d a hat einen längeren Urlaub angetreten; während seiner
Abwesenheit von der Hauptstadt ist Poliieikonzipift Tr. Beta
Naßädy sein Stellvertreter.
(B U ch d r n ck er- V e r s a m m I u n g.) Die Buchdrucker
hielten gestern eine zahlreich besuchte Versammlung. Julius P e i d l
reserirte über die init den Prinzipalen wegen des Lohntarifs
geführten Verhandlungen, indem er mittheilte,' daß ein zufrieden­
stellender Erfolg zu erwarten sei. In das Landes-Organisations-
Komite wurden weiterhin vier neue Mitglied« gewählt- Endlich
wurde beschlossen, gegen alle Versuche der Prinzipale: das Gesetz
über die Sonntag-ruhe zu umgehen, energisch Stellung zu nehmen
uüd jeden Fall einer Verletzung des Gesetzes der kompetenten Bezirks-
vvrstehung anzuzeigen.
(Briestauben-Wettflng.) Der Eolunibia-Klub
hat den aus gestern Mittags angesagten Wellstug mit Rücksicht auf
die ungünstige Witterung aus Mittwoch, lo- d,, verschoben. Die
.Dauben werden in Przemysl um 6 Uhr Morgens losgclaffen und
wird ihre Ankunft Nachmittags zwischen 1 bis 6 Uhr erwartet.
(Ein Kranker rm Eisenbahnzuge.> Gestern
Abends wurde in einem Coupe Jl. Klasse des von Ritttka kommenden
Schnellzuges ein junger Mann iu bewußtlosem Zustande aufgefunden.
Vergebens suchte man ihn bei der Ankunft autzurütteln t er konnte
nicht zum Bewußtsein gebracht werden und wurde in diesem Zu­
stande in das Rochusfpilal überführt. Die Polizei stellte fest, daß
der Betreffende der im Zmtralbnreau der Aktiengesellschaft der
Ungarischen Zuckerfabriken angestellte Privatbeamte Max Gomper;
sei, der bereits krank von Tätra Lonmicz abgereist war-
( E i-n verschwundener A g e n t.) Der in der
Hauptstadt wohlbekannte Realilätenagent Martin K u e i t l e r ist
— wie mehrere Zeitungen melden— seit etwa '-0 Tagen ver­
schwunden- Man hätte der Sache keine Wichtigkeit beigelegt, wenn
Kneiller nicht in jüngster Zeit Gcschäste entrirt hätte, die unaus­
geführt geblieben find- Durch die Transaktion Kneiller» soll ein
Wiener Kapitalist Namens Ritter Oskar v. S t ö s s e r angeblich
um 200.000 Kronen geschädigt worden fein. Letzterer hatte den
Agenten beauftragt, in Budapest mehrere Häuser für seine Rechnung
anzukaufen- Kneiller erhielt zu diesen, Zipecke eine Anweisung auf
300.000 Kronen, doch hat er blos 200.000 Kronen verausgabt,
indem er auf die zu «werbenden Liegenschaften Angelder bezahlte.
Mit den restlichen 100.000 Kronen soll er durchgegangen sein. Die
Anzeige— so heißt es— ist bisher unterblieben, weil ein Bruder
Kneiller's für den Schaden aufkommen will.
(Der hängnißv olle Verwechslung.) Ein Opfer
ihrer Unvorsichtigkeit wurde in Neupest Frau Gisela S t o l l-
Nemethy, die in srüh«en Zeiten eine gefeierte Primadonna an
Provmzbühnen war. Die Unglückliche trank aus Versehen eine
Laagenfteiulüjuug statt Wassers und «lag kurz daraus den inneren
Verletzungen- Gestern fund bei zahlreicher Theilnahme das Leichen­
begängnis statt.
(Verhinderter Selbstmord.) Die X Beziiks-
bauptmannschaft wurde gestern seitens des Gendarmerie-
Kommandos in VecSes angewiesen, den Landmann David Hor­
väth, der in Begleitung sein« zwei kleinen Kinder in der Absicht
nach Budapest abgereist ist, um die Kinder und sich selbst zu todten,
anzuhalten und Horväth an der Ausführung seines Borhabens zu
verhindern. Horväth wurde demnach bei seiner Ankunft in der
Hauptstadt angehalten- Er leugnete auch keineswegs, daß er, da er an
einer unheilbaren Ohrenkrankheit leidet, einen Selbstmord zu verüben,
vorher aber die Kind«, die er aus dieser Welt nicht zurücklassen
wolle, zu tödten beabsichtige. Die Polizei nahm dem Vater die Kinder
weg und übergab fie dem Kinderasyle in der Knözicsgasse; Horväth
wurde ins Schubhaus gebracht- Gleichzeitig wurde die in Vecses
wohnende Frarr Horoäth'S telegraphisch aufgefordert, schleunigst nach
Budapest zu kommen.
(Verhafteter Einbrecher.) Vor einigen Tagen wurde
in dem Geschäftslokal de-s Selchers Johann S z ö r in der Bolgär-
gaffe Nr- 2 ein Einbruch verübt, dessen Thäter gestern in der Person
des 17jährigen Vaganten Ludwig Körösi von der Polizei aus­
geforscht rmd verhaftet wurde...
(Kurrentirter Desraudanl) Die Budapest« Polizei
wurde seitens der Sicherheitsbehörde in Prag telegraphisch von der
Flucht des Kassier? Robert Ha dich verständigt, welcher nach Unter­
schlagung von 20.000 Kronen die Flucht, angeblich nach Ungarn er­
griffen hat. Der Desraudant ist von hoher Statur, schlank, hat ein
längliches Gesicht, kurz geschnittene Haare, «ine spitze Nase, eine ge­
bräunte Gesichtsfarbe und ein vorstehendes Kinn- Auf die Ergreifung
de? Flüchtlings ist eine Belohnung von 200 Kronen ausgesetzt.
(Beim P s e r d e s ch w e m m e n e r t r u n k e «.) Der
Pferdewärter Moriz G r ü n s e I d führte vorgestern die Pferde
seines DienstqeberZ, des Fuhrmanns A- LSwy (Orömvölgygaffe) in
den kleine,l Donauarm nächst dem Soroksärer Damm zur schwemme.
Plötzlich wurde das Pferd, auf welchem Grünseid saß, scheu und
war, ihn ab- Grünfeld, der des Schwimmen» unkundig war, sank
in die Tiefe und kam nicht mehr zum Vorschein- Gestern wurde
seine Leiche aus die Oberfläche des Wassers emporgetrieben und von
Fischerkaechtea geborgen- Später wurde der Leichnani in die Morgue
transportirl-
(F e ii e r.) In der Freu n d'schen Kistenfabrik aus ^dem
Waitzner-Boulevard Nr. 4 kam in der verfloffenen Nacht ein Feuer
;um Ausbruch, welches jedoch von der V. Bezirksseuerwache in kurz«
Zeit gelöscht wurde. Der Schaden ist g.-ringsügig-— Heule Nacht»
rvurde in Neupest, Löwvgasse Nr. 0, das Hau? des Fuhrmanns
Heinrich Glück ein Raub der Flammen. Der Schaden beträgt 2000
Kronen.,.
(L ebenLmüd e.) Ser ILjäbrige Maurergehilfe Michael
Shndor trank heute Nacht? in feiner Wohnung, Weffelenvi-
gaffe Nr- 19, ane Plwspbvrlosung und wurde sterben» ins Rvchus-
fpilal befördert. Da? Motiv des Selbstmordversues ist unbekannt.
(Da» Messe r.) Der Tischlergehilse Michael Lörint;
uriielh heute Nacht? in der Kleinen Stationsgaffe mitden Taglöhnern
Franz Nlmeth und Anton Hegyi in Streit. Das Trio
schimpfte wacker aus einander los. Plötzlich sprang «in Unbekannt«,
aus einem Verstecke beroor und versetzte dem Lürincz mehrere
Messerstiche, woraus er in der Dunkelheit verschwand- Der Schwer-
verwunder« wurde in? Spital befördert; Hegyi und Nkmrth, die «er
dächtig «scheinen, Bekannte des Messerhelden zu sein, wurden von
der Polizei in Gewahrsam genommen.
Literatur.
* Im Auftrage des gemeinsamen Kriegsministeriums icurbe
ein Wer!: „Die f. »i. k. Ltreitkräfte auf und vor Kreta
48KT—18E8" zusammengesttül, in welchem der Antheil geschildert
wrrd, den das 2. Bataillon des Jnsanterie-Regiments Ritter
v. Succovaly Nr. 87 »nd mehrere Schiffe der k. u. t. Kriegsmarine
an der Besetzung, beziehungsweise Blockade der Insel Kreta geiiommen
haben. Dieses ungefähr 14 Druckbogen starke, mit einer Karte und
2,2 Illustrationen ausgestattete Werk wird im Herbst diese? Jahres
im Verlage der k. k. Hof- und Staatsdrnckerei erscheinen.
* Bon denr bei der F r a n k l i n- G «s«11 s ch g s l er­
scheinenden, von Wilhelm P e c z redigirten Werke ,.0-korl
I.rtlKoa“ ist das vierte Heft ausgegeben ivordeu, welches die
Bogen Ist—16 des ersten Bandes enthält. Es reicht von Aquincum
bis Affus; ausführlich behandelt find die Artikel: Ära, Arcadia,
\4oyJ>, Anchelaus, Areopagns, Are?, Argonantae, Argos, Aristarchus,
Ätriftophanes, Aristoteles, Artemis, Asclepius, Ajia, Aßnii. Das
Heft schmücken mehrere Illustration«», darunter fünf au? ltngarn
bezügliche. Die Hesie, welche einzeln 1 Krone kosten, erfcheineu mit
Ausnahme der Monate Juli, August und September gegen de» 15.
eines jeden Monat»..^.
* ^Himmel und Erde", ^llustrirte naturwistenschaftliche
Monatsschrift, herausgegeben von der Gesellschaft Urania, Redakteur
Dr. P. Schwahn, Verlag von P a 1 1 1 t in Berlin. Jahrgang XII,
Heft 9. Ueber die Entstehung der daierischen Seen de» voralpmeu
Landes handelt ein Aussah von Tr. F. B a y b e r g e r, der zu
beweisen sucht, daß die Seen Produkte der Eiszeit und durch
Gletscherthätigkeir entstanden find. Im letzten Theil seiner Geschichte
der photographische» Optik (Aera seil 1886! bespricht Pros. A u e r-
b a ch, Jena, di« „eueren Glassorten von Abbe «nd Schott und die
jetzt den Weltmarkt beherrschenden Teis. Görz, Sieinbeil- und Bogt»
'ander Odjekttve-— Die m«kwürdigen prähistorischen Bauten Sar
oiniens, die sogenannten Nurdagcn, bilden den Gegenstand einer sehr
intereffanlen Skizze üb« dir Entstehung und Bedeutung dieser Tenk-
lstüler von Tr- A- Dannenberg-— Das Aeechlen, sein« Herstellung
und Verwendung für M«tchtt»i-h»rck» bchiiMr ein weiterer Au?
wetrerschießen nach den Experimemen des italienischen Professors
Ottari hervorzuheben.
* Ueber das Telegrapbiren von Bildern, findet sich aus fach-
^7*?- W^ C..Ct v T 1, v.w (If..1,— _!,rf
...... ... ... längerer
illuftrirt« Aussatz, aus dem hervorgeht, daß in letzter Zeit ganz
wesentliche Fortschritt, zur Lösung jenes wichtigen Problems gemacht
worden sikid. Sehr reichhaltig ist auch diesmal wieder in dem Hekt«
hie Rubrik der neuesten Erfindungen und Patente aus allen Ländern-
Aktuell ist die Totalansicht der Pariser Weltansstellrmz und ebenso
gilt dies von den zahlreichen Bildern und Porträts, die auf den
Krieg in Transvaal Bezug nehmen. Für Unterhaltung sorgen der
großangelegte Roman: „Aus dunklen Tiefen" von Carola v. Eynatten
und die Novelle „Um Millionen", sowie eine stimmungsvolle Pfiugst-
geschichte von Wilhelm Herbert. Beiträge aus Geschichte und Natur-
geschichte. Militärisches, Geographisches, Mittheilunge« für die Frauen­
welt, Hans und Hos, eine Humor- und eine Spielecke vervollständigen
den Inhalt des Heftes.
* Ms der nach Wesen und Umfang bedeutendste Beitrag des
ersten Junihestes der „Geselksctiast" (E. P i e r s o n's Verlag,
Dresden- kennzeichnet sich ein größ«er Aufsatz „Welt und Weib bei
DLcklin, Kfinger und Stuck", von Wilhelm Lentrobt. Anna Croissant-
Rust bietet in d« ersten chrer „Drei Sagen mis dem
Jnutbale" ein schauerliches Nachtstück novelllstischer Kuiist. Jette
PoÜack's „Beichte einer Selbstmörderin" ist eine tiefgehende Analyse
der Seele einer jungen russischen Adeligen, die ihr verfehltes Leben
mit einem selbstverschuldeten tragischen Ende gewaltsam abschließt.
Eine bcheukliche, voikswirihschaftliche Frage berührt Professor
Dr. Heinrich Herkner in dem Artikel „Die Opfer der Mode", der in
interessanter Weise Ausschlüsse über das Elend der Pariser
Konsektiousarbeiter und -Ülrbeiterinen gibt. Zahlreiche lyrische und
krilifche Beiträge schließen die jüngste Numm« der Halbmonatsschrift
in best« Weise ab.
* Kollektion Hartleben. Eine Auswahl der her­
vorragendsten Romane aller Nationen. Vierzehntägia
erscheint ein Band, elegant gebunden 80 b, bisher Band 1 bis 20
vorn VBJ. Jahrgang ausgegeben (A. Hartleben's Verlag in Wien).
Der VIJI- Jahrgang der „Kollektion Harlleben" hat folgenden ab-
wechsliistgsreichen Jnbalt an Romanen: i.—III. Pont-Pest, „Eine
vornehme Ehe", ll Bde. IV. Orzcßio, „Der Australier". V.—VI. Sa-
vaqe, „Die gefangene Prinzessin". 2 Bde. VII. Bülow, „OhneHerz".
Vlll— IX. Rovetta, „Das Idol". 2 Bde- X. Benedet, „Anna Hadir".
XI.—X!I. Fleming, „Dom Sturm getragen". 2 Bde. XM.—XIV.
Mairek, „Die Studentin". 2 Bde. XV.—XVII. Lftana, „Eine schöne
Frau". 3 Bde- XVIII.—XIX. Lanckeu. „Ein neues Gefchlecht". 2 Bde-
XX. Memini. „Marie". XXI.-XX1I. LeSeot, „Micheletie". 2 Bde.
XXIU.-XXIV. Paura. „Kr««aaarde". 2 Bde. XXV—XXVI. Salks,
„Beaulieu". 2 Bde.
^ „Maieutage in Paris" werben i» der neuesten (21.) Nmnitzer
der „Modernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig,
Wien, Stuttgart— Preis eine? Hefte« 60 Pi.- von Eberhard
Krans in «götziicher Wrife geschildert; eine große Anzahl Büder
veranschaulicht die theil? humoristischen und pikanten, theils auch
belehrenden und anregenden, Erlebnisse eines jungen Ehepaares, das
den Mai in Paris ituö auf der Weltausstellung verlebt, hat- Mar
G r u v e verösfemlicht wieder eine seiner brillanten Skizzen, die
unter dem Gesammltilel „Kuriose Käuze" so großen Anklang ge­
sunden haben. Weiter enthält das .Heft «inen Aufsatz über Heinrich
Vogt mit einer eigenartigen Illustration: „Kammersänger Heinrich
Bogt mit seinen Preisochsen", ferner eine sehr „schnurrige Geschichte
aus dem Bühnenleben", eine Anzahl Abbildungen seiner Hamburger
Tilberarbeiten von der Pariser WeltaussteUüliI, die Ringkämpfer
vom B«liner Wintergarten, sowie den Berliner Fraueuklub in seinem
neuen Heim. Die großen Holzschnittbcilage» sind nach hervorragen­
den .Werken von F. Euchy, A. H. Hirschl und W. Small in meister­
hafter Welse hergestellt, während die farbige Wiedergabe des Gemäldes
von M. Dafio „Zeus und Europa" dem Hefte zur besonderen wertd»
vollen Zierde gereicht.
* Unter dem Tiiel „Berühmte Kunststätteu" erscheint
im Verlage von E. A. Seemann in Leipzig eine Reihe von
in sich abgeschlossenen.Bänden-Bi? heute liegen sechs Bände mit nach­
folgendem Inhalt vor: 1. Bom alten Rom von E- Peter-
s e n; 2- Venedig von Gustav P a o l i; !. Pompeji von
Richard E n g e i in a n u: 4. Nürnberg von Johanne? R d e;
•>. R o m in d e r R e n a i s s a n c e von Ernst S t e in m a nn
und 6. Paris von George R i a t. Wir behalten uns vor, aus
diese Werke später zurückzukommen, bemerken aber heute schon, daß
alle Verfasser ihren Stoff mit großer Sachkennrniß behandeln und
der daß den einzelnen Bänden beigegebene Bilderschmuck sehr reich,
wie überhaupt die ganze Ausstattung dieser Sammlung eine sehr
vornehme ist-
* Im Verlage von A. H a r t l e b e n in Wien erschienen
nachfolgend angeführte Novitäten:
1. Praktische Grammatik der Terbisckst- kroatischen
Sprache fiir den Selbstunterricht. Theoretisch-praktische Anleitung
zur schnellen Erlernung durch Selbstunterricht. Von Pros. Emil
M u j a. Dritte Auflage. Preis 2 k 20 h. Das schnelle Erscheinen
einer dritten Auflage dieses praktischen Buches beweist di« immer
größere Bedeutung, welche die südslavlschen Sprachen «ringen, di«
sowohl die südlichen Provinzen Oesterreich-Ungarns, als die benach­
barten Baltänstaaten beherrschen. Da? Buch ist auch in dritter
Auflage schön ausgestattet, wohlfeil, und dürfte sich der fortgesetzt
freundlichsten Ausnahme bei allen denen erfreuen, welche irgendwie
zu der serbisch-kroatischen Sprache und ihrem Volke in Beziehung
stehen.
2. Lehrbuch der norwegischen Sprache für den Selbst­
unterricht. Bearbeitet von I. E. Poe st i,o n. Ziveite vermehrte
Auflage. Gebunden Kronen 2.20. Der Verfasser hat das Norwegische,
ii. ziv- sowohl die Schrift-, wie auch die Umgangssprache, mit be­
sonderer Anssührlichkeit behandelt und mit der ersten illuflage des
Buches schon den Erfolg erzielt, daß seine Arbeit von den nor­
wegischen Fachautoritäten selbst für die auzführlichflc und beste
eristircnde TarstelliuW der norwegischen Laut- »nd Formenlehre er­
klärt, und das Blich— gleich feiner dänischen Grammatik— an
der Universität Upsala als obligater Lehrbehcls eingeführt wurde.
Poestion's Lehrbuch ist dabei überhaupt die einzige wirklich nor-
ivegifche Grammatik in deutscher Sprache, die nämlich das I>or°
wegifche ganz für sich, d. i. völlig unabhängig vom Dänischen, be­
handelt, und es ezistirt eine solche in keiner andern nichtnorwegischen
Sprache. Die vorliegende zweite Auflage dieses gediegenen Werkes
ist mit Berücksichtigung und Verwerthung der seither neu erschienenen
einschtügigen Lileralur in allen Partien noch rveiler ausgestattet und
im Ganzen so bearbeitet worden, daß dgs Buch sich nicht nur zur
leichten praktischen, Erlernung der norwegischen Sprache eigner,
sondern auch wissenschartlichereu Ansprüchen genügen kann.
^! borianboli. H e i tere V o r t i a g s g e d r ch t e von
Fritz v. Übel e ». Elegante Ausstattung. Geheftet 2 Kronen. Im
Vor Wort des Verfassers sagt dieser,: Ehe ich mich entschloß, die
„Evriandvli" herauszugeben, überließ ich einzelne der Gedichtchen an
mir befreundete Bühnenkünstler, sowie an etliche tüchtige Dilettanten
im Bortragssache, um vvrsichligcrweise zueilt die humoristische Kraft
der „Evriandotr" zu erproben. Und zu meiner Genugthuung
bestanden sie diese Proben. Die „Eoriandvli" —von einige» längeren
Gcdichlcheir abgefeden— eignen sich vornehmlich als sogenarurte
Zugaben, weil sie kurz sind und «ine Pointe besitzen. Gewiffenaaßen
als „Dessen" nach einem ausgiebigen Voctrug-„Memi" werden sie
ihre Wirkung nie ve>fehlen.,In dieser Voraussetzung streue ich die
,,Evriandoli"„aus den Setzkasten und unter die heitere Menschheit.
Bald, so borst ich, kann ich dem werthen Publiknin mit einem zweiten
„Päckchen" dienen. Wir können diese Worte und den Schlußsatz des
Bersaffers nur bestätigen und diesem guten und zumeist lustigen
Buche einen recht glückliche» Erfolg wünsche». Einzelne der Vor-
rragsgedichle der „Eorimtdoli" sind geradezu köstlich und werden sich
überall ein dankbare?, befriedigtes Publikum erobern.
4. Die Verwerthung der Holzabfälle. Ein Handbuch für Hol;
industrielle, Waldbeützer, Landwirthe :c. :e. von Ernst Hubbard- Mit
.",0 Abbildungen. Zweite, vollständig umgearbeitete Auflage. Lltap.
Geheftet- Preis ■"> k :!» h. Die Verwerthung der Hol,abfülle bildet
einen Kardinalpuukl der Holzindustrie und ist in inanchen Fällen für
die Reiitabililäl des ganze» llnkeriiehuiens «nticheidend. E? ist daher
mit Freuden zu begrüßen, daß nunmehr über den Gegenstand ein so
erschöpfendes und loerthvolles in zweiter Anftage zeitgeinäß bearbeitetes
Werk vorliegt, das dem praktischen Industriellen mit Rath an die
Hand geht und ihm Mittel und Wege zeig!, seine» Betrieb nutzbringend
zu vervollkommnen und da? Erträgniß bedeutend zu vermehren. Das
Buch handell über die Berwerthnng der Sägespäne als Brennmaterial,
die Anfertiguiig künstliche,, -Hohes aus Sägeipüneu, die Herstellung
von Sprengmitteln, Lraliaure :c-, Papierstoff, Pfropfen, Leuchtgas,
Holzwolle n- v- n-, jo daß sich dem nniernehmenden Industrielle»
reichliche und dankbare Abiatzqnellen erschließen. Bei seinem vorzüg­
lichen Jnbalte und nur guten Eigenschaften ist dem Werke eine leb-
hatte Theilnahme in Fachkreisen gewiß, denen wir die Anschaffung
dieser zweiten Auflage nur loärmstenS empfehlen können.
Die sBeleucbtutigSftoffe und deren Fabiikatton. Von
Edimrd Perl, technischer Ehennker- Mit 2k, Abbildungen-^ Zweite,
vermehrte.Auslage- Gebettel Preis 2 Kronen 20 Heller. Lest dem
Erscheinen der ersten Auflage dieses Buches haben sich auch auf dem
Gebiete de? Beleuchtungswesens vielfache, tiefgreifende Wandlungen
vollzogen und steht in dieser Beziehung die Einführung der eletlri-
sche» Beleuchlung obenan- Da diese, sowie die Gasbeteuchttiug nicht
in den Rahmen de? Werke? gehören, wurden diese Beleuchtungsarleu
auch diesmal nur erwähnt, dafür aber den sttenerichelnungen des
Gas Glühlichles und der Acetylenbelenchtung der gebührende Raum
geividmet. ES ist eine gründliche und lobenc-werlhe Neubearbeitung,
welche in der zweiten Auflage diese? Buches geboten wird.
* Die Grundlagen der exakte« Raturwifsenfettasten
im Lichte der Kritik von Pros- Tr. Eugen Dreher. Mit dem
Bildniß des Bersaffers, einer Biographie und einem Anhang betitelt:
„Aus dem Briefwechsel Eugen Dreher'«"- Dresden, 1300, Verlag
de? Apollo (phittogr. Literatur) Frau) Hofsmann. Der im
März h. I. verstorbene herporrsgenSe Pfttchy-Phyfiolvge Professor
Dr. E. Dreh« yat In diestm au» sestm» MchW httauraegevenm
Weck in ebenso scharfsinnig«, wie originell« Weise mit b« Fackel
sein« ewdrmgcndeu Kritik das GesammtgebSud« uns«« physikalischen
und chemischen Vorstellungen beleuchtet- Mit sch»ps«ifcher Geistes-
> kraft entwickelt er hier neue Anschauungen und erschließt« neue
Wege, die «ns«en Trieb nach nrsächlicher Erkenntniß der Natur-
anschauungen in hohem Grade befriedigen. Aus dem beigefügten
Briefwechsel des Gelehrten mit nambatten Seisteshelden wie Emil
du Bois-Reymond,
n. m. B. nf!
so früh dahfi
Lesern «««!,
Die Keform -es russischen Kalenders.
Im vorigen Jahre wurde auf Anregung der „Russisch,»
Astronomischen Gesellschaft" eine Kommission gebildet, welche sich mit
d« Frage der Resorm des rnffischen Kalenders zu befassen hatte. Aus
dem interessanten Protokoll der Kommission soll in Nachstehendem die
Hauptsache wiedergegeben werde«.
Die wahre Dauer des tropischen Jahres, wie sie von der Wissen-
schast angenommen wird, betrügt für d,e Epoche 1900: K65 2421S879
Tage, während die Dauer deS Jnlianischen Jahres 3üüBö Tage be-
trägt. Der Unt«schied von 0-00780121 Tagen erzengl in 128 Jahren
einen Fehler von einem ganzen Tage in der Zeitrechnung. Demzufolge
bleiben die Angaben des Kalenderjahres in je 128 Jahren im, einen
Tag hinter den entsprechenden Daten des tropischen Jahres zurück.
Wenn man von Christi Geburt als Anfang der Zeitrechnung ausgeht,
enffteht nach 128 Jahren ein Fehler von einem Tage, nach
256 Jahren nach EhiistUsedurt ein Fehler von 2 Tagen
3^4„„„„„„„ '' ,,
«» ... .. 14
1M0„„ 15„
Der an sich sehr einfache Julianffche Kalender ist also aus ein«
ungenaue Dauer des Jahres begründet, die ihm den Charakter eines
beweglichen Kalenders verleihr, insofern jedes Kalenderdatnm nach
bestimmten Zwischenräumen alle Tage des tropischen Jahres durch
läuft. Im ruffischen Reiche wird der Julianische Kalmder nicht
gebrauch! von den Astronomen, von den Meteorologen, im ehemaligen
Königreiche Polen, im Großfürstenthun, Finnland. Der doppelte Styl
wird angewandt vom Ministerium der auswärtigen Angelegenheilen
für interualianale Beziehungen, von, Finanzministerium aus den
Coupon« der Perzentpapiere, vom Ministerium der Kommimikationen
bei den Grenzeisenbahnen, vom Ministerium des Innern für die inter­
nationale Post- und Telegraphen Korrespondenz und von der Kriegs-
»nd Handelsflotte.
Nach den, Gregorianischen Kalender find von je 400 Jahren
3t« einfache Jahre von 865 Tagen, »T Schaltjahre von 366 Tagen,
woraus für das Kalenderjahr eine Dauer von .‘>65-2425 Tagen folgt;
dasselbe weicht daher von der genannten Darur de» tropischen Jahres
um 0 00080121 Tage ab, wodurch in Ü.820 Jahren ein Fehler von
einem Tage entsteht. Ein solcher Fehler ist beim jetzigen Stande der
Wissenschaft nicht zu dulden.
Bei der Resorm im Jahre 1582 ließ Papst Gregor XIII.
10 Tage wegfallen und brachte damit die Datumzählung in lleberein-
stimmung mit der Epoche des Nicüischen Konzil», aber nicht mit der
der Geburt Christi.
Demzufolge liegt kein Grund vor zur Einführung des Grego­
rianischen Kalenders in Rußland.
Die Frage der Kalenderresorm wurde in folgenden drei Theilen
«örtert: Bestimmung der Dauer des Kalenderjahres, Firirung der
Kalenderdaten zu dem Aequinoktium, bkntersuchnng über Vercheilung
der. Tage und Monate innerhalb jedes Jahres.
I» Betreff des ersten Gegenstandes erschien es am zweckmäßigsten,
die von Professor Mädl« in Dorpat 1865 vorgeschlagene Regel anzu­
nehmen, nämlich Schaltjahre treten wie im Julianischen Kalender alle
vier Jahre ein, mit Ausnahme des jeweiligen 128. Jahres, welches ein
einfaches Jahr bleibt. Bei dieser Anordnung kann der Fehler der
Zeitrechnung erst in beiläufig 100.000 Jahren einen einzelnen Tag
betragen. In praktischer Beziehung kann ein solcher Fehler des
Kalenders als vollkonmien verschwindend angesehen werden.
In Betreff der zweiten Frage erschien es der Kommission
richtig, von der allgemein angenommenen christlichen Aera nicht abzu­
gehen. Danach müßten wegen der nach Julianischem Kalender nngenan
angesetzten Jahreslänge zu den Tagesdaten gegenwärtig 14 Tage
hinzugesetzt werden; sodann müßte, unter Beibehaltung der nach je
vier Jahren eintretenden Schaltjahre, erst das Jahr 1920, das ohne
Rest durch 128 theilbar ist, als einfaches und nicht als Schalt­
jahr gelten.
Unter vorstehender Annahme würde der russische Kalender bis
zum Jahre 1920 dem Gregorianischen Kalender um einen Tag voran­
gehen, von da ab um zwei Tage.
In Betreff der dritter« Frage— Bezeichnung von Tagen und
Jahren innerhalb des Jahres— beschloß die Kommission, daß nichts zu
ändern wäre, denn die bestehende Anordnung sei von allen Völkern
der Erde angenommen.
Auf Grundlage der vorstehenden Erwägungen beschloß die
Kommission der Russischen Astronomischen Gesellschaft, folgende An­
träge a» die Regierung zu richten: daß in Rußland ein neuer
Kalender eingeführt werde, der mit der christlichen Zeitrechnung auf
folgender Grundlage in Uebereinstimmung gebracht werde: Die ein­
fachen Jahre werden zu 365 Tagen angenommen, die Schaltjahre zu
366 Tagen; Schaltjahre sind alle Jahre, deren Jahreszahl durch
4 ohne Rest theilbar ist. Letztere sind gemeine Jahre. Alsdann, daß
gegenwärtig 14 Tage zu der bisher angenommenen Tageszählnng
hinzugesetzt werden.
Prrrins-Nachrichtr«.
(-Bndapester S e l b st h i l f S V o I k s b a n k.) In
einer gestern unter Vorsitz Wilhelm Ruttkays stattgehabten
Generalversammlung der Bndapester SelbsthflsS-Dolksbank (Luckapesti
tiassgelvrö aepbaall), in welcher die Wahl eines Liquidalions-
komite» vorgenommen werden sollte, kam e» zu turbulenten Szenen.
Das Institut war schon einmal u, Konkurs, der Konkurs wurde
jedock, wegen Mangels an Vermögen aufgehoben und die Lignidirung
beschlossen. Die Antheilscheinbesitzer, die um ihr Geld kommen, haben
durchaus keinen Ätnlaß, der Leitung de» Institut« frenndlich gesinnt
;n fein. Die Unzufriedenheit käm nun gelegentlich der gettei» statt
gehabten außcrordeiulichen Generalv«sammlung in recht stürmischer
Weise znm Ausdruck. Mehrere Altioiüire beantragte» ein Mißtrauens­
votum für die Direktion, andere war-en noch rücksichtsloser, beschimpfte»
dieselbe und wollten sie direkt beim Strafgericht anzeigen- Die
ziemlich erregten Gemüther ivnrden von dem Aktionär Paul
Böseskey beschwichtigt, welcher den Antrag stellte, die Abdankung
der Direttion unter der Bedingung zur Kenntniß zu nehnien, daß sie
beiz demnächst einzuberufenden Generalversammlung reinen Wein
emschäutt und eine vorschrisiSmäßige Bilanz »nterbreftel- Die General
Versammlung nahm den Antrag Bölcskey's einstimmig an, der
Präsident erklärte scdoch in der dezidirtesten Weise, daß er wcder
eiuen Bericht noch eine andere Bilanz mehr oorlegli, rperde. Bölkskey
umchte den Vorsitzenden darauf aufmerksam, daß in diesem Falle die
g«ichtliche Intervention in Anspruch genommen würde- Unter großem
Lärm eifolgte die Wahl^ eine» LiguidationSkomiteS, womit die stür­
misch erregte Generalversammlung ihr Ende erreichte.
Grrichtshalle.
Festnahme einer Verbreeherin. S s s e g g, 13. August-
(O r i g-- T e I f g r.) Rosa KomIvssy, die, wie gemeldet, au»
dem Agramer Jrauenzuchlhause durchgebrannl war, wurde gestern
in Zlaiar festgenommen und dem Agramer Gefängnisse eingeliefert.
Die Komlössy war bekanntlich zum Tode ««urtheilt und ist vom
König zu zwanzigjährigem Kerker begnadigt worden.
Der bestohlene Maler. Der Maler Stesan C s ü I
machte eines Tages die Wahrnehmung, daß die bildende Kunst von
den p. t. Einbrechern nicht sehr respettiri werde- Heimgekehrt,
fand er seine Wohnung wüst und leer; bi» aus ein alte», zu
Etndienzwecken dienendes Schwert war Alle», was nicht nie!» rmd
nagelfest, gestohlen worden- Die Polizei «kündete, daß der Ein
brach das Gewissen eines Landstreichers Namens Karl F e r e n c; i
belaste- Bor das Strafgericht gestellt, erklärte nun heute
Ferenczi, daß er sich an nichts, absolut nichts, was aus sein Vor­
leben Bezug habe, z» erinn«» vermöge: «r wisse nicht, wann,
wo und unter welchen Umständen er aus diese beste aller Welten
gelangt setz noch auch, ob und warum er— ach, so oft schon!—
mit den Straigerichten sich auseinanderzusetzen hatte, und ganz
besonders win« er nichts von dem Einbruch bei Esök, der ihn
beule vor Gericht gefährd Trotz dies« Gedächtnißschwäche wurde
Ferenczi zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt-
Tele-rammr de» „Pester Kloyd")
Jschl, 13. August. Gestern wurdm KrirgSminifstr Freiherr
v. Krieghammer, der Chef des Generalstabes Freiherr
v. B e ck, der erste Obersthofmeister FML. Prinz Liechtenstein
von Sr. Majestät in Audienz empfangen »nd Nachmittags dem
Familiendin« beigezogen, an welchem auch Erzherzogin Elisabeth
tmt der Hofdame Gräfin Eoudenhove und dem Obersthos-
meist« Grafen Bellegarde theilnahmen.
Jschl. 13. August. Mimst« des Aeußern Graf G o l n»
ch o w s k i ist beute Vormittags hi« angekommen und wurde um
II Uhr von Sr. Majestät in Audienz empfangen >md znm Familien»
diner geladen.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 13. August. (O r i g.- T e l e g r.) Das in Przi»
bislau stattgehabte ezechische Meeting war von «tioa
6000 Personeir besucht. Die Redn« S t r a n S k i und B r z o»
r a d höbe« hervor, daß das Wohl der Czechen nicht von der Resti­
tution der Rechten, sondern vom czechischen Volke selbst abhänge. Die
Altczechen fehlten vom Meeting.
Der Thronwechsel in Italien.
' Rom, 12. Angnst. Der K ö n i a empfing heute
Vormittags die Senatoren «nd sodann die Deputirten, im
Ganzen etwa 600 an der Zahl, welche erschienen waren,
um ihm ihre Huldigungsadreffen zu überreichen. Der König
dankte den Erschienenen im eigenen, sowie im Namen der
Königin-Witwe für die imposanten Trauerkundgebungen
anlüßlich der Ermordung des Königs Hnmbert «nd der
Thronbesteignng.
Rom, 12. August. Gestern Abends um 9>/, Uhr
begab sich ein imposanter Zug, bestehend aus mehr al»
hundert Vereinen RomS und der Provinz, gefolgt von einer
ungeheueren Menschenmenge, nach dem Q u i r i n a l, nm
dem Königspaar eine begeisterte Kundgebung
derLoyalititt darzubringen. Auf dem ganzen Wege,
den der Zug nahm, waren die Fenster iffuminirt.
Rom, 12. August. Die Beisetzung der Leiche
des Königs Hnmbert wurde für morgen Abends
10 Uhr festgesetzt. Die Beisetzung «fotgt in derselben Gruft, in der
auch die Leiche König Viktor Enmnnel's mehrere Jahre ruhte. Der
Beisetzung werden nur die Hof- und GtaatswÜrdenrräg« beiwohnen,
welche damit betraut sind, den Beisetzimgsakt zu redigtren.
Beim Empfange des Parlaments sagte der König, er habe aus
dem Auslande allein 26.000 Kondolenzdepeschen «halten.
Rom, 10. August. Gestern Abends fand vor dem
hiesigen österreichisch-ungarischen BotschastShotel eine
Sympathieknndgebung für Erzherzog Rainer
statt. Ein großer Zug verschiedener Körperschaften, welche
dcr Königiu-Witwe ihre Huldigung dargebracht hatten,
akklaiiiirte den Erzherzog und brachte Hochrufe auf den
Onkel des Königs, auf Oesterreich- Utigarn
und auf den Dreibund aus.
England «nd Transvaal.
London, 12. August. Lord Roberts telegraphirt au»
Pretoria vom Gestrigen, Lord K i t ch e n e r habe die Beendung
mit Lord M e t h u e n hergestellt. Der Feind, welcher sich in der
Front Kitchener's und Methuen'S befindet, ist auf der Flucht. Gr
versuchte heute Früh die Eisenbahnlinie bei Wolverdm-StSttvn zu
überschreiten, wo er von S in i t h- D o r r i e n angegriffen
wurde. Am 9. d. hatte Methnen ein Rachhutgefecht bet Breffelahvek
und nahm dortselbst sechs Wagen und zwei Ambulanzen weg.
London, 13. August. „Reut«'s Office" meldet an» Ermelo
vom Gestrigen: General B n l I e r ist in Ermelo eingetroffm. Die
Boeren halten sich zurückgezogen.— Die „Times" meldm au»
Z e e r u st vom 7. d., daß General Carrington, nachdem
es ihm nicht gelungen war, Elandsriv« zu entsetzen, sich mit einem
Verluste von 15 Todten und Vermißten und 8 Berwlmdeten in d«
Richtung aus Maseking zurückzog.
Die BorgSvge in Serbien.
Belgrad, 13. August. Aus der Fahrt nach Semendri»
wurden dem Königspaare seitens der Bevölkerung leb­
hafte Ovationen bereitet. Auch in Semendria war der Empfang sehr
herzlich und die Stadt festlich geschmückt.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 12. August. Der Vizepräsident, der
Sekretär und 50 Mitglied« der Nationalversammlung von Jarnos
wendeten sich neuerdings an den Sultan, indem sie erklärten, daß das
Verhältniß zum Fürsten V a y a n n i s unerträglich geworden «nd
beiderseits das Vertrauen vollständig geschwunden sei. Sir «nruerten
ihre Bitte, eine» anderen Fürsten nach Samos zu schicken. Der
Sultan hat bisher keine Entscheidung getroffen.
Konstantinopel, 12. August. Der englisch« Botschafter
lenkte die Aufmerksamkeit der Pforte auf die Vorgänge der letzten Zeit
in dem armenischen Orte Spaghank. Es wurde
ihm erwidert, daß nach einer offiziellen Depesche nur Iß aMeinsche
Räuber dort getüdtet worden seien. Wenn jedoch Exzesse verübt
worden sein sollten, so wurden die Schuldigen bestraft werden.
Die anarchistische Aktiv».
Rom, 12. August. Der „Tribuna" zufolge seien bei B r e s s i,
O n i n r a v a 11 o und Saunet in Prato äußerst wichtige
Schriststücke saifirt worden, welche geeignet sind, vollständige Auf­
klärung über das K o m p l o t zu verschaffen. Bressi legt noch
immer ein cynisches Benehmen an den Tag.
Brüssel, 13. August. (O r i g.- T e I e g r.) Die belgische
Polizei fignalisirte den Regierungen das Landen von dreißig amerika­
nischen Anarchisten in Antwerpen, welche sofort nach Paris
abgereist sind, wo demnächst ein internationaler Anarchisten»
k o n g r e ß stattfindet. ... ,,
Zusammenstoß zweier fravzSfischer Schiffe.
Pari«, 13. August. Nach den dem Marineministerium zu­
gegangene» Meldungen halle ein irrthümlicheS Manöver den Unter­
gang des Schiffes „L a Fra mre" verursacht. Die „Framre" fuhr
parallel mit dem „Brennns". Der Steuermann nun, anstatt sich nach
link» zu halten, fuhr nach rechts und, indem er dein Schiffe die größte
Geschwindigkeit gab, gerieth dieses an das Vordertheil des „Brennn»",
an dem es zerschellte. Blos die auf der Kommandobrücke befindlichen
14 Mann wurden gerettet. Das Blatt „Matin" meint, daß die Schuld
an dcni Zusammenstoße nicht ausschließlich einem Jrrthmn de»
Steuermannes zuzuschreiben setz denn es wäre möglich, daß er Befehl
erhalten habe, die Kurslinie zu durchschneiden und die „Framep" in
Folge einer Beschädigung der Führung nicht gehorchte.
Pari«, 12. August. Nach einer beim Marineministerium ein-
gelaufenen Depesche ist der Torpedozerstörer „L a F r a m e «"
nächst dem Cap St. Vincent in Folge eines Z usammrnsto.ßeS
mit dem Panzerschiff „Brennns" gescheitert. Nur ein Theil
seiner Mannschaft konnte gerettet werde».
PpriS, 12. August. Bei dem Zusainmenstoße des „Brenn» s"
mit der „La Framre" wurde» 14 Matrosen der Bemannung der
letzteren gerettet. .«—>
Pari«, 12. August. Wie der „Temps" meldet, ereignete sich
der Z n j a ni m e n st o ß zwischen dem die Flagge des Eskadre-
kommandanten F o u r u i t x führenden Panzerschiffe „B ttn*
n u 3" und dem Torpedozerstörer „L a F r a m r e" vor der Höhe
von Trasalgar. Das letztgenannte Schiff sank sofort. Ein geringer
Theil der aus vier Offizieren und 48 Mann bestehenden Bemannung
konnte gerettet werden. Den bisher eingelangten Nachrichten zusolge
dürste der Zusammenstoß in einem irrthümlichen Manöver der „La
Framre" seinen Grund haben, welche aus das Kommando „20° nach
lintS" eine Bewegung „20" nach rechts" aussührle.
> EiseubahmmsLlle.
Wien, 13. August. (O r, g-- T e l e g r.) Die Direktion der
Staatsbahnen ««sendet folgendes Communiquk: Bei dem
Zusammenschließen des Güterzuges Nr. 398 entprallten aeftern Früh
in der Smtion Hadersdors-Weidlingau dteletzten zwei
Waggons sege» Hütteldors aus de« Hauptgeleis« in der Richtn»«
nach Wiew Au, offen« Strecke stteßen dftse zwei Waggon» aus den
. der Fahrt ruA Werdlnwau hegi,neuen, jedoch bereits äuge-
h-lttnen Guterzug Nr- <9, wobei die beiden Waggon» stark beschädigt
wurden. Hecktzt wurde Nümand.,


[ 2023-06-29 10:33:03.396 - 19000813 - Seite 4 ]
9Fem, 13. August. Bei dir S>-a lvario-Brücke,
etwa acht Mometer von Rom, erfolgte ein Zusammenstoß zweier
Eisenbchnzüge. Wie es heißt, gab es mehrere Todte und
Verwundete. Die Behörden begaben sich mit einem Hrljszug
an dir Unglücksstelle.
Rom, 13. August. Etwa zwölf Kilometer von Rom stießen
Nachts zwei E i s- n b a h n z ü g e zusammen. Die
Zahl der Todten und Verwundeten konnt- noch nicht festgestellt werden.
Bisher zählt man sechs Todte. Großfürst und Großsürflin
Peter von Rußland, die sich in einem der beiden Züge befanden,
blieben unverletzt. Das Königspaar begab sich sofort an die
Unglücksstelle.
Rom, 13.August. DieE i s e n b a h u-K a t a st r o p h e
ereignete sich zwölf Kilometer von Rom. Es bestätigt sich, daß mehrere
Personen getödtet und verwundet wurden, doch konnte die genaue
Zahl der Opfer noch nicht festgestellt werden. König Viktor
E m a n u e I und Königin Helene, von dem Unglücksfalle
sogleich verständigt, fuhren nach der Unglücksstelle, an der alle Be-
Hürden und eine große Volksmenge zufammengeströint waren. Bisher
wurden sechs Todte geborgen.
Rom, 13. Augnst. Ueber die Ursache der Eisenbahn-
Katastrophe wird gemeldet: In Folge des großen Andranges
mußten für die Strecke Rom—Florenz zwei Züge eingestellt werden,
welche in einem Abstand von 10 Minuten abgelassen wurden. In
Folge eines Gebrechens an der Lokomotive mußte der erste Zug bei
Castel Guibiles halten, wahrend der zweite Zug mit voller
Geschwindigkeit nachfolgte, was den Zusammenstoß zur Folge hatte.
Das./.Königspaar erschien um 3 Uhr 20 Minuten auf der
Unglücksstätte. Außer dem Großfürsten und der Groß­
fürstin Peter von Rußland befand sich in einem der
beiden Züge auch der türkische Spezialgesandt« N a f s i in
Pascha. Er blieb unversehrt. Die Königin kehrte mit ihrer Schwester,
der Großfürstin Peter, gegen 4 Uhr Morgens in den Ouirinal zurück,
während der König mit dem Großfürsten zurückblieb und An­
ordnungen für die Rettimgsmaßnahmen traf. Gegen 0 Uhr kehrten
beide Fürstlichkeiten nach dem Ouirinal zurück. Bisher wurden 12
Todte n n d e t w a 4 0 V e r iv u n d e t e, darunter 15
Schwerverletzte, festgestellt; man fürchtet aber, daß sich unter den
Trümmern zweier Waggons noch Todte und Verwundete befinden
könnte». Die Namen der Verunglückten sind noch nicht bekannt.
Rom, 13. August. Minister-Präsident Saracco besuchte
die beim E i s e n b a h n z u s a m in e n st v ß verivundeten Per­
sonen in den Spitälern, in denen sie untergebracht wurden.
.. .Warschau, 13. Aiigust. (O r i g. T e l e g r.) Eine
schreckliche' K a t a st r o p h e hat sich auf der W a r s ch« u-
W.ie n e r Bahn ereignet. Der von Älexandrowo nach Warschau
gehende' gemischte Zug entgleiste heute Nachts bei der.Station
P n i e w o in Folge falscher Weichenstellung. Die Lokomotive und
zwölf .Waggons wurden zertrümmert. Neun Bahnbedienstete und
vier Pasiagiere erlitten schwere oder leichtere Verletzungen.
Wien, 13. August. Marinekommandant Aoniiral Freiherr
v. Spaun ist nach Marienbad abgereist.
Wien, 12. August. Die sozialdemokratijche Partei veranstaltete
eine sehr zahlreich besuchte Trauerfeier für Liebknecht. Schu­
mmer hielt die Gedenkrede, in welcher er die Verdienste Liebknecht s
um die Sozialdemokratie feierte.
Berlin, 13. August. Wie die „Boffische Zeitung" meldet, ist
der Kamnrersänger Franz B e tz gestern Abends gestorben.
Berlin, 13. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der Schah
von P e r s i e n, für dessen Berliner Aufenthalt Schloß Bellevue
im Thiergarten bereits adaptirt wurde, hat wegen der inzwischen ein­
getretenen Hoftrauer abgesagt, ebenso wie er jüngst die Reise nach
England wegen der hostraner aufgegeben hatte.
, Rom, 12- August. Königin-Witwe Margherita
wird morgen im strengsten Inkognito nach Venedig abreisen
unh nach einem Aufenthalte von einigen Tagen dortselbst sich nach
Penarolo d i Cadore begeben.
Ro», 12. August. Erzherzog Rainer ist gestern um
11% Uhr NachtS via Florenz abgereist. Im Bahnhöfe hatten sich der
ützerreichisch-ungarsiche Botschafter Freiherr v. P a s e l t i, das
Personal der Botschaft und die Spitzen der Behörden zur Ve»
«Lschiedung «ingefmiden.
Wien, 13. August. Erzherzog Rainer ist heute aus
Rom hier eingetroffen.
Berlin, 13. August. (O r i g.. T e l e g r.) Nach der Mel­
dung einer Montagsblattes fühlen sich hervorragende Mitglieder der
konservativen Partei durch die i» letzter Zeit hervorgetretene» krassen
Mangel des Börsengesetzes bestimmt, dessen Revision
bei Beginn der nächsten Reichsrathssession in Anregung zu bringen.
Konstantinopel, 12. August. Der Kontrakt mit den
8 r u p p'schen W e r k e n auf Lieferung von zweihundert Kanonen
für die auf der Werst Ansaldo in Genua im Umbau begriffenen tür­
kischen Kriegsschiffe wurde gestern unterzeichnet.
New-B»rk, 11. August. Die G o l d a u s s u h r betrug
' in der' vergangenen Woche 8,650.003 Dollars, die Silberausfuhr
864.883 Dollars.
Wien. 13. August. . Vorbörsc.) Oesterreichische Kredit-Aktien
663. —, Anglo-Austrianbank 27650, Nniondank 552.—, Sütchabn-Aklicn
108,—, Zwanzig-Francs 19.36, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 654.50, Uug.
Kreditbank W4.—, ungar. Gpldrcnte 115.25, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 450.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
90.60, Karl-Ludwig-Babn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Rordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Damps-
schiff. —, Oesterr. Ungar. Bank— —, Oesterr. Waffensabrik —.—,
Elenrizitäts-Akticn —, Rima-Muränycr —, Türkenlose —, Bank­
verein —, Elbetbal —, Mark-Noten 11855. Schwach.
Wie«, 13. August, (u. Vorbörsc.i Oesterreichische Kredit-Aktien
664. —, Anglo-Austrianbank 277.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 683.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.32. Oesterreichisch-UngarischeStaatsbahn-Aktien
Südbahn-Aktie» 1105Y, Umonbank 551.—, uag. Gold-Rente —,
Lsrerr. Kronen-Rente —, uygar. Kronen-Rente 90.61, 1860er Lose —.
Kart-Ludwig-Bah» —, österr. Gotd-Rentc —, Ocsterreichisch-Unga-
rischr Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskoniptebank
—, Tabak Mien —, Turken-Lose —, Straßenbahn Lit. A —,
Straßenbahn Ut B—, Alpine 451.50, Donau-Dampsschiss-Aktien
—, Mark-Noten 118.51, Ungarische ZuckerinLustrie —. Anfangs
schwach. Schluß fest.
Wien» 13. August. (O r ig.-Te le gr.) Die wenig be
sriedigenden Berichte über das Ernte-Ergebniß und die ungünstigen
Schätzungen bezüglich der Semestralbilanz der Krediianstalt haben an
.der heutigen V o r b ö r s e dazu beigetragen, der Tendenz «in
matteres Gepräge zu verleihen. Der Verkehr gewann keinen größeren
Umfang als sonst rmd blieb wieder aus vereinzelte Abschlüsse be-
schvänkt. Kredit-, Staatsbahn »nd Alpine Montan-Mtien wurden
bilkiger abgegeben, Valuten blieben uuveräiideri.
.' Oesterreichische Krcdst-Mticn 664.50' bis.663.—, Ungarische
Kkedttbaiit 683.50 bis 682.50, Oesterreichische Bodenkredit
bis --.—, Unionbank-Mtien 551.— bis —, Länderbank 413.50
bis, Anglobank 277.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 655.50 bis 654.—, Lombarde» 109.— bis 110.50,
Elbethal 458.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien bis —,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 97.75 bis —, öfter
reichische Kronen-Rente 97.50 bis —, ungarisch- Gold-Rente
115.25, ungarische Kronen-Rente 90.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33,
Reichsmark per Kasse 118.51, Alpine 450.7« bis 452.-. Rima Muränyer
514.7« bis —.—, Waffensabrik —, Türkenlose 105.50 bis 106.25,
Präger Eisen 1793.—, Brürer Kohlen 930.—.
Die Mittagsbörsc eröffnete im Anschlüsse an Berlin
schnnicher, doch vollzog sich später eine mäßige Erholung. Präger Eisen
1790.—, Brürer Kohlen 930.-, Straßenbahn lit. A 281.—.
Oesterreickische Kredit-Aktien 663.25 nach —. Ungarische Kredit
683.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbankäül.—, Anglo-
oank 277.—, Länderbank 417.—, Bankverein 491.7«, Alpine 451.7«
o rt *J'' Desterreichisch-Ungariscke Staatsbahn 655.50 nach —,
^bechaibahn 459.-, Nordwestbahn 447.-,
manyer -'Li.-, Mai-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente
a~™' Qman'ij 4 r, 1011 90.60, österreichische Kronen-Rente
'tt 8 „.sa. Reichsmark 448.57 nach
-.Türkenlose los.-. ®^mf«inl326.-.
TabÄ-RUien 287.— nach-
etffufcfurf« der Wiener Börse «m2Uhr 30 am*
Naeümittag-. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pestec
Lloyd".) Schluß geschästslos, Kurse behauptet. Präger Eisen
1790.—, Brüxer Kohlen 930.—, Straßenbahn lit. A 281.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.25 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 683.—, Oesterreichische■ Bodenkredit 860—, Unionbcmk
551.—, Anglobank 277.—, Länderbank 414.—, Bankverein 492.—,
Alpine 451.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 655.— bis
—Lombarden 109.50, Elbethalbahn 459.—, Noidwestbahn 448.—,
Rima-MucLnyer 515.—, Mai-Rente 97.80, ungar. Gold-Rente 115.25,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.57, Tabak-Aktien
287.—, Türkenlose 106.25, Waffensabrik 328.—.
Berlin» 13. August. (Oria.-Telear.) I Börse.) 12 Uhr
15 ün. Oesterreichische Kr ed it-A kt i en 206.25, L oni b a rd en
139—, Franzosen —.—, Diskontobank 174.20, H an dclS-
acsel I sch a s t 146.40, DeutjchcBank 187.90, DrcsdenerBank
147.19, Nationaibant —, Brcslauer Diskonto —,
Lanrahütte 204.--, Bochumer 186.—, G e Ifen kirchn er
188.75, Harpcner 177.—, Hibernia 197.25, Konsolidation
R0.60,nng ar. Krvnen -R ente —, Sp aniei 72.:V,I ta Nener
—.—, M er id ional —,—, Mitteiln eer —Goithard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordos, —, Jura-
t implon —, Canada Pacific 84.75, Northern —,
ambnrger Packetfahrt, St. Lloyd Ed iso»
P jerdeb ah«—.—,,D an.» c nba um —, Dort­
mund—.—, A o r l h c r n P r e j. 71M, Trans» aal 174.S9.
BrÄssel, 13.August. (Lrig.-Tekear.) 12 Uhr 14 Min. Eyterlenr
71,12, Fialicncr —Türken 1> —.—, Türken C 25.40, B. Lrtomane
Uil —, Türkenlose —.—, Türl. Tabak —, Rio Tinto 1462.—, Por­
tugiese» 22.60, 6°/o Cuba —, Brasilianer 61.37, Saragosl'e 281.—,
Nord Espagnc 187.—, Metrovolitain 495.—, Electriqucs 266.—.
Rew-Aork, iZ.Auausi. Silber A.—.
Wie«, 13. August. lOrig.-T« legr.) Spiritus behauptet,
prompter fc 44.20 k 44. 6 !i W.
Wien, 13. August, iOri g.- T e Icar.f S ch I a ch t v i eh m a rkt
i n S t. M a r t. Der Auflrieb betrüg 5310 Stück, und zwar 3801
Stück ungarischer, 582 Stück öalizischer und 927 Stück
deutscher Rac.e, darunter 1623 Stück Beindlvieh. Fn Folge
schwächeren Austriebes zumeist um 1 k iheurer.— Man bezahlte: U n-'
aariiche Ochsen zulc 54.— bis K 76.—. g a I i z i s ch e zu 69.—;
bis k 76.— und deutsche zu k 60.— bis k 82.—, ausnahmsweise
k 84.—. t Alles per IM Kilogramm.i
Wien, 13. August.( Or ig.-Tel egr.) Fruchtbörse trotz
flauen Auslandes um eine Nuance fester. Weizen per Herbst zu
k 8.18, k 8.19; Roggen per .ßetbft zu k 7.51, k 7.54;
Neu m a is zu k 5.30, k 5.28, k 5.29 gehandcll; Hafer per Herbst
zu 5.70, k 5.72; Mais per September-Oktober zu k 6.55,
k 6.56; Rcps p e r A u g u st- S e p t e m b c r zu k 13.75, k 13.85.
Wien, 13. August. t0l ctre ideu, arti.) Weizen per
Herbst zu k 838 bis k 8.19; Weizen per Frühjahr zu
k 8/8 bis k 8.59; Roggen per Herbst zu k 7.54 bis k 7.55;
Roggen per Frühjahr zu k 7.89 bis k 7.91; Hafer per
H erbst zu k 5.72 bis k 5.73; Haser per F rü hjah r zu k—
bis k —.—; Mais per Juli-August zu k 6.51 bis k 6.52;
Mais per A u g u st-S ep tei» b e r zu k —.— bis k -;
Mais per September-Oktober zu k 5.51 bis k 5.52;
Mais per Mai-Juni zu k 5.29 bis k 5.30; Nüböl per
September-Dezember zu k —bis k —; RepS per
Aug ust- Dev lember zu k —bis k —.—; Reps
per Scptember-O ktobcr zri k 13.80 bis k 13.90; Reps per
Iänner- Fcber zu k —- bis k —.— Fest. Wetter: schön.--
Körst- und Kandelsnachrichten.
Budapest, 13. August. lWaaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu Ic 56.—
per 50 Kilogr.
Effektengeschäft. Die Slimnlung blieb auch an der
hetttigen Börse lustlos und ivarcii die Kursschwankungen bei begrenz-
lem Verkehr ge-ingsügig. Valuten und Devisen stationär.
An der V o r b ä r s e wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank-Aktien zu «782.— bis 681.—, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 664.75, bis 663.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-
Aklien z» 655.—.
An der M i t l a g's b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4° „ig« Kronenreiite zu 90.75 bis 90.52-,, Ungarische .Zuckerindustrie-
Aktien z>t 186 «.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 682.— bis 681.—, Ungarische Eskornptebank-Mtien zu
451.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 664.— bis 663.75, Rima
Muränyer zu 515.25, bis 515,.—, Straßenbahn-Aktien ju_5>97;—
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbalm-Aktieu zu 65,6.— bis 655.25.
Zur E r kt ä run g sz er l nvlirten Oesterreichische Kredit
Aktien ZU 663.75.
Prämrenge schüft: Kursstellung in Oesterreich,schen Kredit
Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 12,
per Ultimo August k 16.— bis k 18.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
StUtMCllllM.
ct)Ußg*rl«che
Öoldfent* 100 b. Gulden Geld Waare
= 240 K 96.26
Goldrente pr l Hiuio Aug- 96.—
Rente in KroneuWähraog 90.60
dto pr. I Uimü Aug. ...
Rente In Kronenw. 8‘/ a%
0»tb.-Staat«anl. I. G. 100
G. G.= 240 K.
Eisenb -Anl. in G. 100 G.
G.« 240*K- 100.60
Eißenbabn-Anlehen in 8. 99.60
90.60
80.90
96.76
96.60
91.—
90.80
61.40
*4) notlrtf«
“ m*
^77?60
97.60 98.60
101.50
100.10
Die Kur*e der untera.
Effekten verstehen «iohf^r je I
Staatsschuld.
A, f. d. Els.-Th. i. O. Geld
10L =* 240 K. 76.60
ErLw.-AnleheL ▼. J. 1870
ü. 100= 200 K 168.60 169.00
Ung.Schankr.* Ablösung*
Obligationen ......
Ung. Grundentl.-Obligat.
Kroatiscb’Slavon. Grund*
entlaslunga-Obligat....
Tlieiss- und Szegediner
fl. 100— 200 K 138.60
98.26
91.10
99;—
92.10
92.60 93.60
Rente In Noten Mai-Nov.
Rente in Noten Fbr,*Aug.
Rente in Silber,
i>) Oesterreichische Sta&tsscbnld,
97.30
97.40
93.96
97.80
97.90
97.46
4! Rente io Silber...
Goldr. 100 G. G.= 240 K.
Rente in Krononwährung
Bosnische Staatsani. -4%
Bulgarische Staatseisenb.
Bypothekar-Anleihe—.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest -------
dto 1897 4?i
<•) E r e m d e Staatsschuld.
86.96
96.26
97.40
74.-
♦Anglo-Oesterr. Bank... 277.-
•Bpester Bankverein b°e 178.—
♦Erste Ung, Gewerbeh... 320.—
♦Humaner Kreditbank.. 158.-**
♦Vaterl. Bauk-A.-G. .... 217.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.—
♦Kr.-Slav. Hypothekenb. 211.—»
♦Ung. Allg. Kreditbank.—
♦dto pr. UHimo Aug.....681.—
♦Ung. Bank {'.Industrie v.
Handel —•—
♦dto pr. l'lximo Aug....174.—
•Ung. Hypothekenbank- —*.-
88.60 89.50 Serbische Prüm.-Anl.
Serb. Pr.-Anl. mit österr.
79.60 80,60 Übüratempelung2%-.- 76.—
d) Aadere öffe&Üleh« Anlahea.
Anlehen der Tetnes-B4ga-
97.— 98.— thal-Wasserregulirnngs*
92.— 93.- Ges 44s M—
Aktien vea Buüt«a
97.48
98.75
97.90
76.—
78.—
93.-
278.
180.-
325.*-
161.-
219.—
220.—
214.—
17H.
♦Ung Hypothekenbank
pr. Ultimo Aug. 438.— 424.—
♦Ung. Handels-Akt.-Ges. 400.— 406.—
♦Ung. Esc.-u.Wecbslerb. .—
♦dto pr. riiiuio Aug. ,-.- 451,— 452,—
♦Zentral-Hypothek.'Bank
ung. Spart 960.— 960»—
♦Oesten-. Kreditanstalt-. —.——
•dto pr. Ultimo Aug-.- 664.— 664.60
•Oesterr.*Uug. Bank —1710.— 1720.—
•PesterUng. Kommerz..2890.— 2600.—
♦Uijioubank 661.— 663.—
Kroatische Kommerzialb. —.——
Aktien von Sptrfctstftn.
•Innerstädter Sparkasse. 200.— 201.— •Ver.BpesterHanptrt.Sp. 2185.— 2196.—
•Bpestar III. Bez. Spark. 210.— 214.— •Ungarische Allg. Spark. 660.— 660.—
•Bpest-ElisabetbstiduSp. 160.— 162.— ^Ung. Landpa-Zentr.fSjt.lSlö.— 1386.--
♦Bpest Sp u Pfandl.A.G. 413.— 414.— »EratePest.Vaterl.Spark. 15976— 16060—
Aktien von Aieeknrftni-fienllfekfttteii.
♦Wiener Versicher. Ges. 400.— 410.— •C.Uagel-u.Rttckv.-A.-G. 224.—, 228.—
♦Wien.Lebent-u. Benten 620.— 630.— Nationale Unfall 185.— 190.—
♦ErateUng.Allg.Vera,-G. 6280.— 6360.— Tannonia RUckversich.-
. •Fonciere Pest.V.-A. 183.— 186.— A.-G. 1100.— U5Q,—
Aktien von Dtmplm&blen.
Concordia-Dpftn.-A.-G. 460.— 460.— Pester Walr.msthl.-Ges,- 940.— 980.—
♦I.Ofen-Pest.Dpfna.A.-G. 990.— 1010.— *Mtiller- u. Bäcker-Dpf.»
EÜsaboth-Dampfxn.'G.- 456.— 460.— A.*G. 430.— 435.—
Loniseu-Oampftn. A.-G, 230.— 2W.— ^Pestar Vikturia-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwerken und Ziegeliabrikea.
BpesterZlegel-u.Kalkbr. 160/— lfO.-
•Bpest-Sz.libtiücs-Zglf.„ 340.— 350.-
V. Ziegel*u. Cementfbr. 10.-
Nordu. ver. Kohlenbgh. 213.-
Oberu.Berg.u.Httttpow. 225,—
^istvan^-Ziegelel-A.-G.. 70.—
Kascban-Somod. Steink. 10.—
KiS'SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.
Steinbr. D&uipfzieg.-G..1020.— 1030.-
214.-
76.-
12 .-
•Kohlenbergbaun.Ziegel. 360,—
♦Ung.Aapbalt-A.'G...... 338.—
U. A. Kohlenbgb, A.-G.—
Ung. Dampfz., Cement-
und Gypsfahrik— »—
U. Keramische F.-A.-G. 180.—
Petersb. Ziegelind. A.*G. 100.—
•S.-TarjÄuerKoblenbrgb. 628.—
•Neustift. Zieg. n. Rlkbr. 573.—
Aktien von Eisenwerken nsd Hnsekisenlikrikea.
'' 260.-
360.—
343.—
181.-
110 .-
682.—
177.—
I.n.landw.Masch.-A.-G. 240.
♦Danubius-Schoenichen
Sebiffbau-A.-G.— 169.— 164.—
♦GanzACo., E. u. Masch,S310.— 3360.—
♦Mcholson-Mascbinenl- 206.— 208.—
Rimam.S.'Tarj. L A G.
Rim.-Miir.-Salg.-Tarj, E.
per Ultimo August... 616,— 516.—
Scblick’sche E.n.Maacb. 226.— 235.—
♦Teudloff u. Dittrich
llascbinenf. ...... 190.— 200.—
Weitz.Masch.Wggf.u.E. 200.— 210.—
Aktien von BnekdvWokorM».
*,Athenäum “Buchdruck. .Kosmos“ Kunstanstalt. 20,— 90.—
Aktien Gesellschaft ... 616.— 616.— »Pallas^ lit. u. Druckerei366.— 366,—
PraokliU'Geselltcbaft.. 620.— 6R).— *PesterBuchdruck.'A.'G.26Ö0.— 2720.—
Aktien divveor Oatarneknmfta.
♦Allg,Waggonleih*0. 5^ 996.— 1010.— ♦.Hungaria“ Kunstd.....—
•Bp.Allg.KlektT.A-G. 5% 219.— 221.— .iordauLederf.A.G.P.-A. -.——
•Krst.UBg.Sohriftg.-A-G. 272,— 276.— Steinbr. btlrg. Brauerei- 130.— 134.—
KU.Seh»fw. u.K.-A.-G. 900,— 960.— *Ungar. Zneketindnstrie-
•I.U. AktiM»bierbrauerei2JK».
•l.U. Borstenvieh-Masta. 471.—
ErsteUng-Hotel-A.-G.-- 434.— 440.-
I. Uns. StichI- u.Lciiut'.-
A G 306.— 310.-
Fium.Reisachäl-A.'st—2876.— 2975.-
Gschwindt’scbvSprUfbr 884.— 890
— Aktien 1865.- 1865.—
Ung. Elektrioitats-A.'G. 246.
Intern. ElektrioitkMges. 490.—
•Int.Waggon!öhA.*&.5% 960.—
Grand Hotel Royal 62.—
*ßr^ed.Hanf^>.-F.-A.-G. 670.—
Tabakregie-A'G.türk.R. 288.—
%Adria“*Seeschifff.A G. 486.
♦ ftp.Strassenh. Aktien L«)o —.—
dto per Ultimo August 6^?.—
♦Strassenbahn-G.-Sch— 386.—
•Bpester elektr. Stadth, 290.—
dto Gen.-Sch .... 80.—
♦Bpest-Xeupeaier elektr.
Ssyassenbahn .—..... 116.—
•Södbahn pr Ult August 109,—
B&siiika-I.ose.. 12.60
BasiHka-Lose 5. Ueberst. 12.75
Primisu-Anleihe «1. Stadt
Wien v. Jahre 187-i —. 380.—
r J6 szlv"'Lose...... 6.—
.JostiV-Loseö. Ueberst.
Ung.Rothe Kreaz-i-ose..
Aktien von Tvkekri-OntersekatnnKen,
490.
K. u. k. Qukatsn, Man*
K.u. kön. Dukaten. Rand
SO-Fraacs-Goldstücke ---
SO'Mark-GoVästücke....
6.66
18.60
11.46
11.40
19.30
23.67
DeutscheR-*Bnkt.(100M.1 118.46 118.75 Rubel...,
WeckteUturse 'vista'
Donau-Dpfschtff/.'A.-G. 770.—
Kascb.*OderbergerBahn SSI.—
Ung.'Galizische Eisenb. 408.—
Ung. Westbaha 41Ö,—
^Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
•Oest -ung. Staatsb.-Akt
per Ultimo August 666.—
Fünfklrch.- Bares Eisen­
bahn. 421.-
Lo»o
13.60 Ung. Rothe KreuK-Loseö.
Ueberst...... 20.50
Bai. Verein *. Rothen Kr. 21.60
Ital.V.v.Rothen Kr,9.Ueb. 22.—
ÜMt.Ges.v.RothenKrenze 42,60
Oesterr. Kreditaust. 378.—
Pilffy. 131,—
Valuten.
11.50 Kran*. Rankn. (lOOFr.', ..
11.46 Italien. Rankn. 'lOöLire')
19.56 Rtun&n. Bankn. (100 Lei)
23.73 Serb. Bankn.(100S.-Dia.)—
" .. 256
» 8 .—
396.—
291.-
86 .-
126.—
110
13.75
384.-
6.60
7.15
19.60
96.66
90.30
260.-
496.-
970.—
66 .-
576.—
290.—
776.—
366.—
410—
426.—
425.-
21.60
22 .«
23.76
43.50
382.—
133.-
97.--
90.66
Amsterdam«
Brüssel
London-l*«.,-
Deutsche Bankpliue 5
* Ea Cutfjvn
... 200.60 200.80
242.80
.U8.Ö6
243.30
218.76
Italienische R&akpl. 5f#..
ßcbweicer Bankpl. 4 l ,af#
S:. Petersburg 5 l, a fa-**»
90.30
96.55
96.80
266.-
90.66
98.86
98.10
Budapest, I?. August- (EffektenbSrs-oF Drr^
Sonntag s-PrivaiverkeHr verlies total geschäfrslos.
Getreideberichr. Trotz größerer Zufuhren und drin­
genden Ausgebots von Waagonwaare bekundeten die Mühlen heute
gute Kauflust. Der Umsatz belrug 42.000 Meterzentner Weizen, die
unverändert behauptete Preise erzielten. In Roggen war daZ
Ausgebol reichlich und konnten 5300 Meterzentner bei einigen
Hellern Preissteigerung leicht plackt werde,!.
Verkauft wurden:
?l euer Weizen- Theiß- 100 Mur- 81 z>, 8.00, ;1000 Mür.
80 ju 8.S5, 421 Mur. SO zu 8.10, 100 Mur- SO m 8.07Vs,
200 Mtr. 80 zu 8.0», 100 Mztr- 80 zu 7.85, 2t« Mzlr- 80,
100 Mzlr- 81 und 200 Dlztr, 78-0 zu 8-t»0, 100 B!z,x. ,-«>-0 und
100 Mztr- 77.0 zu 7.82b«, 100 Mrtr- 80 zu 7.55, 400 Mur- 80
und 100 Mztr- <8-0 zu 8-10, 400 Mzlr. 80, 100 Mztr. 70 und
100 Mzlr- 82 zu 8-I2'-2 (alter), 200 Mztr- 79.5 zu 8.15, 100 Mztr.
79.5 zu 8.—, 100 Mzlr- 79.5 zu 8.05, 1500 Mztr. 79 zu 8.05,
100 Mztr 79.5 zu 7.75 (gelbst 100 Mzlr. 79.5 zu 7.85, 100 Mztr-
79 zu 7.85, 4t« Mztr. 79 zu 8.10, 2t« Mztr. 79 zu 7.95, 200 Mztr-
79. ZU 8.05, 400 Mzlr. 79.5 m 8.05, 5<« Mzlr. 79 zu 8.—
500 Mztr. 79 zu 8.—, 200 Mztr- 79 zu 8.05, 100 Mzlr. 79 ut
8.—, tWO Mztr. 78.6 zu 8.—, 850 Mztr- 78 zu 7.85, '900 Mztr-
78.5 zu 7.80, 200 Mztr. 78.6 und 200 Mztr. 77.6 zu 8.07'-,. 100
Mztr. 78-5 zu 7.95, IM Mztr. 78 zu 7.9o, H« Mür. 78 und 100
Mztr- 79 zu 7.80, 100 Mztr. 78 zu 7.85, 500 Mztr. 78 zu 7.87',
(hesetztst 200 Mztr. 78 zu 8.— ab Ofen, 100 Mztr. 78.5 zu 8.—,
HM Mtr. 78ck» und 500 Mztr. 78 zu 7.85, IM Mztr- 78,-5 zu 7.85,
2M Mztr- 78.5 zu 7.75, IM Ahtr- 78.5 zu. 7.75, 2M Mzlr- 78.5
und 1t« Mztr- 79 zu-8-—. IM Mztr. 78.5 und IM Mztr- 77.5
zu 7.82': 3, 600 M,tr. 78.5 zu 7.95, 200 Mztr. 78.5 zu 7.90, 200
Mzlr. 78 zu 8.-, 400 Mztr. 78 zu 8.02>/„ 500 Mztr. 78 zu 8.—,
IM Mztr. 78 zu 8.—, 200 Mztr. 77.6 zu 7.75, 150 Mztr- 77.5
zu 7.30 (brandig), 1360 Mztr. 77.5 zu 8.—, 2t« Mzlr. 77 zu 7.70,
IM Mür. 77:4 zu 7.80, 100 Mztr. 77 zu 7.90, 100 Mztr- 77 zu
7.80, 150 M,tr. 77 7.85, 1500 Mztr. 77 ,» 7.90, 200 Mztr. 76 ,u
7.80, IM Mztr- 76.5 zu 7.80, IM Mzlr' 75.6 zu 7.80, IM Mzlr-
75 zu 7.70, IM Mzir. 74.5 zu 7.50, Asses per drei Monate.—
Weißenburger 1200 Mztr. 79 zu 7.90 per Kasse, 100 Mztr- 78.5
ZU 8.—, 600 Mztr. 78 zu 7.90, 2t« Mztr- 76 zu 7.60, Alles per
drei Monate.— Bester Boden 400 Mztr. 80 ut 8.05, 100 Mztr.
80 zu 7.92'< 2, 500 Mztr. 79 zu 8.10 (Lieferung), 5M Mztr. 79 zu
7.90, IM Mztr. 79 zu 7.85, IM Mztr- 79.5 und 100 Mztr. 79 zu
7)90 (alter), 500 Mztr. 79 zu 7.97' ,, 100 Mzlr. 78.5 zu 7.90.
200 Mzlr. 7.85 zu 7.80, 2M Mztr- 78.5 zu 7.70, 200 Mztr. 78
ZU 7.85, 200 Mzlr. 78 zu 7.80, 5t« Mztr. '78, 500 Mztr. 78, 3M
Mztr- zu 77.5 und 3<« Mztr. 76.5 zu 8.05 (ab Ofen), 6M Mztr- 78
und lt«0 Mztr- 77 zn 8.--- (ab Ofen), IM Mztr. 78 zu 7.85, 600
Mztr. <7.5 zu 7.80, 6t« Mztr. 77.5 zu 7.80, 6M Mztr. 77 zu
7.97\; 2 (alterst 200 Mür. 77 zu 7.70, 100 Mztr. 77.4 zu 7.75, 550
Mztr. 76 zu 7.75, 1<« Mzlr. 76.5 und 100 Mztr. 77.5 zu 7.70, IM
Mztr. 75.-< ,u 6.80 (brandigst 100 Mztr- 75.7 zu 7.60, Alles per
drü Monat«.— Biharer 2M Mztr. 78 zu 7.75, per drei Monate.
— Syrniier IM Mztr. 74 zu 7.25, per drei Monate.— Arader
2M Mztr. 77.8^zu 7.80, per drei Monate.— Siebenbürger 2l«
SWjtr. 78 zu 7.75 (alter), per drei Monate.— tit-Kanizsaer 2360
Mztr- 76.7 und 1140 Mztr- 76.8 zu 7.— (T -Kanizsa), BeideS
per drei Monate.— Ofner 500 Mztr. 78 zu 7.80, 400 Mztr. 77 zu
7.75, Beides per drei Monate.— Serbischer 3000 Mztr. 75.5 zu
7.10 (alter).
Roggen 200 Mztr. zu 6.97Vs, 300 Mztr. zu 6.95, 5M
Mztr. zu 6.90, IM Mztr. zu 6.70, Alles per Küsse, Parität, 200
Mztr. zu 6.85, per drei Monate, IM Mztr. zu 6.90, 300 Mztr-
6.y7 Ml. 137.-- bis Mk. 142..-. Theodosia
10 Pud Mk. 139.- bis Mk. 141.-, Theovosia 10 Pud
bis 10/15 P Mk. 143.- bis Mk. 146.-, Saronska Mk. 135.-
bis Mk- 140.—, Rumänischer Mk. 135.— bis Mk. 142.—
Pommerscher und Mecklenbnrger 131.132 Pfd. Mk. —,
Holsteiner 130 Pfd. Mk. —•—— Roggen: Njcolajew
9. 10/15 Mk. 105.—, a in e r i k a n i s ch e r Western Mk.—.—.
— Ger st e: russische F u l t e r g e r st e 60/61 Kilogr. Mk.98.—.
— Haser: russischer Mk. 101.— bis Mk-116.—, russischer
August-Abladmig Mk. 98.— bis Mk. 104.—, amcrikanischer
weiß Mk-104.—. Mais: Mired Mk- 92.—, Laplata rve terms
Mk. 96.—, Laplata tale quäle Dlk. 93.— (Alles per Tonne eis
'Rotterdam).— Pfälzer Weizen Mk. 17.50 bis Mk.—
.Pfälzer Roggen Mk--15.50 bis Mk. —, Braugerste,
Pfälzer Mk. 16.75 bis Mk. 17.50, Hafer, ba bischer Mk. 14.75
bis Mk. 15.50. (Alles per 100 Kilogramm ab hier.)
SvirnnS.
Budapest, 13. August. (O r i g i n a l- B e r i ch t.) Rohspiritus
nolirt Ic 40.50 Geld, lc 41.— Waare.
SchasmarktberiSit
der Budapest er Viehmarils-Marktkasse-Aklien-
g e s e I l s ch a s l v o in 13. Aug n st 1900.
Auftrieb 1137 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kappen prinia OuaUtät 4< bis 50 h, ansiiahms
weise— h per Kilogramm oder Ic 42.— bis k 47.— per Paar;
mittlere Qualität 43 bis 46 h, ausnahmsweise— h per Kilogr. oder
k 33.— bis k 40.— per Paar; englische gekreuzte— bis— li,
k— per Paar: Mutterschafe— bis'— !> per Kilogramm
oder k —bis k —per Paar; Zackelichase— bis— Ii per
Kilogramin oder k —.— bis k —per Paar; serbische Schafe
— bis— k per Kilogr. oder k 26.— bis k 28.— per Paar;
Brackschafe— bis— d per Kilogr. oder k 22.— bis k 25.— per
Paar; Ziegen k 33.50 per Pckar.— In Folge besserer Nachfrage
sind die Preise um 1 d per Kilogramm gestiegen.
Borstenviehmarkt.
^ Budapest, 11. August. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 857 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 295 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 562 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 86 bis 90 d, 220 bis 280 Kilogramin
schwere zu 90 bis 94 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
34 d, alle schwere zu 80 bis 86 b, Jungschweiiie 50 bis 100
Kilogramm zu— d bis— d per Kilogramm.
Korrespouden; der Redaktion.
li. L. Zu oeii! betreffenden Gesetze ist nur von gewerblicher,
nicht aber von landwirthschasilicker Arbeit die Rede.
Theater- n. Uergnügungs-An;eiger.
UrAnia
Magyar tudomanyos szinhaz.
Szulamit. Jeru 2 sälem leänya.
<.’p«ra 4 felvonastaa.
Kw.-dete 7 1 a brakor.
Fftvftrosi nyiri szinhSx
* KriasUnavArosban.
ConstaatiB afabe.
Tigjatek Z selronasbau,
Ktidtte 7 AcaAor.
Varosligeti szinköp.
Ftrcnetl PrifJM :>r ve'ndi'ssfeüeplcvsl:
Bur häboru.
I.itränj-os elerkep dalukkai. lincrczal
t.- csaiakepfckkel ?, felvonaiban. Irtik
l eid Aurel es Zsoidtfä Liiziv.
Kezdete 7* a orakor,
13. Augnst.
:
Ce&Ütacter
C*
Ti»*: Cmtinht.r
c*
S-tUtrdt»+ 215
V
s
+
9
Tokaj -j-
20
<
i+
18
nu:
lisza-Fltred. „„
Szolnok.. .. -j-
37
>
11
IS
Lins— —.— 4*
SS
<
26
+
14
Caongrad. .. .. -f-
25
>
5
+
16
Wiea-
66
SS
+
16
Szeged .> 4*
80
>
8
18
Poisony.. -- ..-
243
<
33
+
16
Türök-Becse.. 4*
76
>
4
*+*
18
Komärom ». 4-
266
9
4- 18
Titel +237
>
4
18
Budapest_ .. .. -t-
216
>
14
Szamos: Deea. ..—
17
<
6
+ 1«
i>.-Fi>MvAr.. __
<
46
-j
18
Muhsics .. -f- 318
<
4
-f Iß
Eruna:
liorabi>3._ __ 4“ 368
28
4» 15
Nagy-Majt^ny—+
68
<
!«+
17
Ujvidek.« .. .. 4- 281
>
3
+
17
Latorcxa: MuukAca
12
>
4
19
Zirnoay .«*
207
3
+
18
OndnaTapol;:
178
X
16
SS
10
4- 19
162
2
17
28
>
4
•4*
16
Orsova ---
234
20
TA
22
+
10
Vi(: Zsolna ..-
ISO
28
4-
12
Beflrog: Zemplea. -j-
166
16+
16
'l'TSvc!»>ckU- __—'
101
21
+
15
Bervttrd:
120
44
15
Berettyo-Ujfalü-—
10
>
6
+
16
Slbft: Sirvar.. ..-
62
11
18
Sebes-Korös:
Gvor-
243
<
10
16
Nagvvarad—— -f-
10
8
4-
16
Drlfi: Zikiny ---
64
<
48
36
Fekete: Teuke— 4*
10
8
-f
14
62
<
6
12
Ueber :Borosjenö -•}-
2
12
4*
18
Ka^ck ..-
- 172
17
Koitus: Bokos-- -f-
34
>
10
18
SsAvt: Sriszek. >>-
10
5
Hannas: Gyoiaa -f-
24
24
•f
17
Mitravica- 4-
1SS
>
6
17
Karos: Bc&ns-i&sk*
64
20
18
Tisit:
Arad.. .. --—
94
4
17
M.*Sziget 4-
42
18
17
Mako.. -- -j-
4
6
18
Tekehaza. -j-
20
10
+
17
Temes:Kis-Kost^iy X
66
4+
18
Tiaza-l'jlak-
20
2
18
Beja: Kiszetü -- -f*
78
<
6
+
18
V.-Nameny_ -- •+•
37
39
4-
IS
3
7
. ZAhuny (.Csup)---
104
>
12
+
13
N.-Becskerek -f-
10
>
8
18
Erklärung der Zsiekea:* Mis,ra«w; -{- nb^r XoU;— untdr Null;
< gestiegen um; >ges'takea um;? unbestimmt; C J TetaperatUi- naoh Celsius.
Eingesendet.
injährig-Freiwillige
eqnipiren am elegantesten und solidesten
BLUWI ES TÄRSA
königlich serbische Hoflieferanten und Hoflieferanten
Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef .'.425
Budapest, IV., Sötö-utcza 2, Ecke Szervita-ter.
Asientpflichtige erhalten gratis Preisconrante mit Wcbrgesetzartikeln
und Gedm’hsf<trmularpn nebst sämmtlichen Aufkliirnngen.
S Ä “Rheuma, Nerven- u, Geschlechtskrankheiten
io der Kuranstalt Dr. Paläcz, Budapest, Kerepesl-dt 10.
Ordin.; 10 -12 ti. 3—5 Uhr.— Separirte Damen- und Harren-Abtheilungen.
Briefe werden beantwortet.
znr fiten Uebernahme von
Klassenlotterie-Losen
gegen hohe Provision werden
gesucht.■ Abrissen abzugeben
in der Adckin- unter »U. V."
4 Zimmer Model
Maltaponi-Salon, Barock-Sctilafzimmer, Barock-Dpeise»
zimnier. Antik- Herrenzimmer, sind zu verkaufen. Näheres
in der Administration dieses Blattes. 5,298
yibkollekteure
Wir erlauben uns das zur
Pariser Weltausstellung
reisende p. t. Publikum ansmerksam zu machen, daß mir in fran­
zösischen (»eldsortcn stets großen Vorralh halte», selbe zum
Tageskurse verkaufen und Anweisungen ibbegnes) und Kreditbriese
auf Paris und die übrigen bedeutenderen Städte Frankreichs jederzeit
cvulant berechnet ansstellen.
Wechselstube der Ungar. Eskompte- und Wechslerbank d«ÄS«
ertrehmg oder Vertrauensposten
Mannesalter stehender pens. Oberbeamter einer Verkehrs.
Unternehmung mit entsprechender kausmänuischer Vor
bitdung. Derselbe ist der deutschen und ungartschen Sprach-
mächtig, besitzt eigenes Vermögen und stehen demselben
die heften Referenzen znr Verfügung. Gefl. Antrüge unter
Ehiffce *M. N." an die Adm. d. Bi. erbeten. 5368
A Fdherczegi vlrdgcsarnok
1900. augusztus ho l-töl
0 es. 6s kirälyi Fensege Glotild iöherczegnö
palotäjitba helyeztetett üt Dskü-Ut 1. szam. 513t
ankhaus sucht fachmann fÄT
Derselbe muß ersprießliche Thätigkeit nachweisen tonnen und
Besonderes zu leisten im Stande sein. Anträge and „Bank
Hans" an die Annmicell-Erpedition A. X. lioldbergcr
Budapest, Waitznergasse SO. 5422
— Lokalveränderung*..
Klein Speiitions- u. Verzollungsbureait
befindet sieh seit 1. August:
11-, J6zsef-ter 10. sz.
Hermann Vilmos. otu
$ jVtercur gastk es Väitöiizlet Reszvenytarsasäg
palutdjaban (IV., Vüczi-uteza 37)
egy uri lakäs es iiziethelyiseg
azonnal kiado. 5215
Leopoldring 28
vis-ä-vis HotcbLondon,!; Stock,
Oasseuwobnuug (3 Gaffe»-,
2 Hofzimnier) mit Balkon
per I. November zu
verlassen. 5423
■M ^BRAUEREI HHAGGENMACHERJUN?^ 5?
< g
« —f
FLASCHEN BIERjPEziALiTiSTEN
SälonBierAiaizBier.
88
O
og
5 Zu bestellen: BUDAPEST V- KÄDÄR-UTCZA 5.^31
* ^frwnrm6fiESM<CH«Köbanja-i-HASGEHMAC3ERBijiiafol< T~-*
Heute, Montag, Entree 1 Krone. Neu! Sensationell!
80IÜ088I
ti.»s-crötfm,n,' ,8 Uhr.-- Anfang präzis 7,9 U.ir.'
~-beule bei ermäßigten Sommcriaiion.Prellen:
HuLATu 3uimtnfec Erfolg! Tokajer Quartett, ungar.
rT-, rumicher Gesang und Tanz. Tregoliua, Idece
naktaTuSS&Urr'^ 5 «»kom»atio»e. Oeorg und fiuszti Bdler,
rnAWZ ALBRECHT. Tirpler DuetUftenpaor, tonne alle ^pezialnäten.
0
RSZAGOS KASZINÖ
NYlLViüOS FELSÖ ES-
- AL3Ö £TtE8»EI8E»
beiri£b:s
kedvelt zenekara jätszik.
W&mZLtJSL
Kezdeta 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
iadics ISela.
Heute Abends——-
-*• von 8 Oki- ab
Eüc» am a: e ** 4
— der beileMei—
National* Mosik- Kaatlle:
I
OTEL JAOBEROBH
IV., Kig Ud-uteia
5. sxim.
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National'Mttsikkapeiie
E M Si E
o« Abwesenheit de« Chefredakteurs Dr. Rar T -i! k für die Redaktion
oerantwortltch; Leo Beigelsberg.
Druck und Vertag der Pester A-yd-Gesellschaft, Budapeir, Dorottya-utcza 14,
Beranktvortiicher Leiter der Druckerei: August W ü 1 t e r,
Papier: vermanetzer Paxierjaorsk.

