
[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 8.
0
r-"
Mittwoch, 10. Zännrr.
*
Abonnement für die österr.-ungsr. Konarohie.
Für den „Fester Lloyd" (Morgen- nnd Abendblatt)
(Braebeint «neb am Morgen nach eisern Feiertage}*
Für Budapest:
dancjllhrlicb 44 Kronen— Heller
Halbjährlich— L 2 Kronen— Heller
ViefteljÄfrrHch II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit PoBtTemndtuig r
Ganijihrlteh 4* Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kro»en— Heller
Monatlich- 4 Kronen 40 Heiler
Lt Mpirater Potmriandang de» Ab« d blatte» vlerteljihrlith 2 Ironca sehr.
Man pranuttjerlrt ftir Budapest in der Administration de» ,.Pest«r Lloyd‘%
Porottjra*utc*a Kr. 14,/. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Portätater. —- Für Wien auch hei Herrn. Ooldsctamidt }, wo­
selbst einzelne Mumiaera rn haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Adminlatrattea dee
m P£ 8T£B IXOTB“
ferner: in den Annoneen*ExpediUottea
Haaaemteln A Toller. A. T.
Ooldberger. A. Meaei. Bern*
bard Cokdelit. 1. Bloetener,
J. II. Flacher. Tenzer (i|nla,
Leopold Cijrnia.
7m Auslande: <2. L. Banbe d
i'omp. Franksart a. M. Com­
pagnie G^n^rale de Publicity Etran-
g£re John F. Jonee A sie.,
Pasl«,31, rue du Faubrg.Moctmartre.
Sievrn«ttdoierpgster Jahrgang.
Redaktion nnd Administration:
V., I>oroltya-ute*a Sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Untrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 12 Heller,
in der Provinz 141 Heller in allen Verschleisslokaien.
Inserate werden angenommen
In Wie«!
B*i A. Oppelth, Stnbenbastei
Nr. 3; Rodols Mo«M, Selleratärte
Nr. s; HaasentUin A Tog«
ler% Walfiscbgaaso Nr. 10; M. Po»
zsonyi, l, lUetncr^atse Nr. 10;
J. Danneberg, 1.. Kampfgas*«
Nr. 7; Heinrich Schalek, L,
Wollreila Nr. M; M. Baken. Woll-
Leils Nr. G—&.
Abonnement fOr «es ausland (Morgen- and Abendblatt.
VlarteljäbrMeli bei nag mit 'ürekttr Krttzfrtndeeadans: für DeuMohland, Serbien und
Montenegro is Kronen, für «II« übrige i Staaten 31 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen Air:
Belgien bei den belg. Poatämt. 15 Frcs.98 Cts.
Bulfarien b. d. bulg.„ jg^ 45-
Deutschland b.d.deutsch. UM, 70Pf.
Eflyptatl bei den egyp.„ HFrcs. 4?Cts.
6ri*cbwiia»äb.Po*tamtcTTi>'stlS„ ?4
ItallenbeldeuiUl.Postämtern 14„ so»
•oatandgre b. Postamts Catt&ro 14 K. 64 H.
Weiertandeb.d.nledJ’OBt&mt. i5Ffc*. 9$Cls.
Rnmlflie»
Rates and
Serbien
Sefcweii
Türkei b.d. dort. öst.*ung. n
15» 75,
4tlab. ützKvp.
14 Frca. 1$ Ctt.
15» 40*
lä, 91,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Porter Lloyd 8 durch
Vermittln»? der Postämter nicht »bonnlrt and mnssdereelbe direktbet uns bestellt Werden.
VerTr. für Deutsch!,, Frantr., F^ngi.. Italien etc. fiaarlmet»** New* Exchange, Mainz.
Ulenaroer sammlung der Kndapester Handels-
und Gewerbekammer.
Die -Budapester Handele- und Gewerbelammer hielt heute
unter Borsitz deZ Präsidenten Leo L ane zv ihre ordentliche Plenar
versammliing. Die Sitzung nahm folgenden. Verlauf:
Präsident eröffnet die Sitzung und herichtel, daß die Kammer
seitens des Handolsmnnfters Mifgesordert wurde, in Bezug mit die
in AiiSsicht genommene Modifikation des§ öO des Gewerbegefetzes
betreffend das Verbot des SammelnS von Waaren-
bestellungen bei Privaten schleunigst ein Gutachten ab'
zugeben. Da» Präsidium hat, nach Einholung der schriftlichen Aeuße­
rungen sämmtlicher Kammermitglieder, auf Grund her Beschlüsse
einer diesbezüglich abgehaltenen Fachkonferenz dem Handelsminister einen
wohlmotivirten Bericht unterbreitet, in weichem, unter Aufrechterhaltung
des bereits früher gekennzeichneten prinzipiellen Standpunktes, die­
jenigen Artikel bezeichnet weroen, aus welche das geplante Verbot
nicht zu erstrecken wäre.— Ferner wurde die Kammer seitens des
Hundeisministers zur schleunigen Abgabe eines Gutachtens über den
Gesetzentwurf betreffend den Ratenhandel aufgesordert. Das
Prüstdiimi hat auch in dieser Angelegenheit, ohne die Plenar
Versammlung abzuwarten, einen wohlmotivirten nnd eingehenden
Bericht an den Handelsminister gerichtet.— Auf eine Eingabe der in
Arad abgehaltenen Konferenz der ungarischen SpiriUlsfabriknnlcii
wurde seitens des Präsidiums der Regierung eine Repräsentation
unterbreitet behufs billiger Berücksichtigung der Inter­
essen der Spiritnsfabrikanten bei der Repartirung des
Spirituskonlingents.
Beim Budapester königlichen Handels- und Wcchselgerichtc
war die Mandatsdauer der als Gerichtsbeisitzer fungirenden Herren
Theodor H ü 111 und Bernhard Singer abgelansen. Das Präsi­
dium hat dementsprechend die Genannten mit der Ausübung ihrer
Funktion neuerdings betraut und den Präsidenten des Gerichtshofes
hierüber vcrstägdigt. Laut Verständigung des Handclsministers wurde
dem ;unz kaiserlich persischen Generalkonsul für Budapest ernannten
Fr^iz Freund dc Tüßeg und dem Budapester englischen General
konsul Charles Conwan Thor»ton das allerhöchste Erequaliir
ertheilt. Die Präsidialmittheilungen dienen zur Kenntniß.
- Laut einem hieraus vorgelegten Erlasse deS Handelsministers
ist das Statut für die geplante Zentral-Arbeitsvermittlnngsanstall
bereits festgestellt und die Kammer wird aufgefordert, in den Ausschuß
sechs Mitglieder zu entsenden. Nachdem Präsident Länczy Sie Orga­
nisation der erwähnten Institution eingehend beleuchtet hatte, wurde
aus Antrag deS Präfidiunis beschlossen, in den Ausschuß die Vize­
präsidenten Theodor H ü t t l nnd Karl Legrüdy, ferner die
Kammermitglieder Eugen E s ä ß ä r, Bcrtbold v. G o l d b e r g e r,
Joses E i s e I e und Gabriel M a d a r y zu entsenden.
Vorgelegt wurde hieraus der Berichk des Prüsidinnls über die
Thätigkeit der Summst im I nbre 1899, ivelcher den
Kammermitglicderu zugesendet und in unserer heutigen illummcr
vollinhaltlich reproduzin wurde.
Kammermitglied Gabriel K o h n konstatirt, daß nach diesem
Verichte das Präsidium und die Kannner ihrer Aufgabe, die Wünsche
unt> Beschwcrdeu deS Handels- und Gewerdestandcs zu vertreten, >n
vollem Maße entsprochen hat. Er verinißt jedoch in dem Berichte den
Hinweis darauf, inwiefern die Regierung die Wünsche der Kamnier
thatsächlich erfüllt habe. Insbesondere fehlt in dem Berichte eine
Kennzeichnung der beinqhe feindseligen Haltung gewisser Regierungs­
stellen,-insbesondere des Finanzministerluins geaenilbec dem Handels-
süinde, die sich darin Kindgibt, daß wichtige.Bersügzmgen, wir die
Reorganisation des staatlichen TchartkgetälleZ. die Ki-onenivährm>g
n- s- n>- dtuck,geführt wurden, ohne vorher das Gutachten der r
einc obligatorisch geltende Kro'nenwührung. aber keme Kronen befitzen.
was im täglichen Geschäftsverkehr erhebliche Nachtheile zur Folge Hai.
Präsident Leo Länczy bcnierkt, der Vorredner habe augcr
Acht gekaff'cn, daß der heute vorgelegte Bericht lediglich einen Ruck
blick auf, die Thütigkest der. Kammer enthalt.. Eine emgeheude. Be-
handlüng der Wünsche und-Befchwerden'des Handelsfsandes Mime
dem nmfassendeir Berichte-vorbehalten-bleiben, welchen die Kammer
jährliche zu publiziren pflegt. Es dürsc ferner aus dem Umstände, dav
die Regierung nicht allen Wünschen, der Kammer entspreche, nicht auf
gino feindselige Gesinnung geschlossen werden, da die vvii dem Vor
redüer beklagte Thatsache damit erklärt werden kaun, daß die Regie
rung auch mit anderen Faktoren zti rechne» imbe oder evenbiell
anderer Ueberzeugung ist- Die Benierknngcn des Vorredners bezüglich
der Emführung der Kronenwährnng seien wohl zntresfeud, allein es
dürfe nicht-außer Acht gelassen werden, daß unszrc Regierung die
entsprechenden Gesetzvorlagen schon vor langer Zeit vorgelegt hatte
und die verzögerte Erledigung und überstürzte Durchführliiig des
Gesetzes nicht unserer Regierung znr Last falle, sonder» auf die
österreichischen Wirren zunickzuführen sei.— Der vorgelegte Bericht
wurde hierauf zur Kenntniß geuomineii.— Die Verständigung des
Handclsministers, daß in den Städten Eßek nnd Körmöc;
bänya der Haustrhandcl verboten wurde, dieui zur Kennttiiß.
Seitens deS Haiidelsmiuisters ivurde iu eineiil Reskripte
darauf hingewiesen, daß die heimischen Kaufleute, respektive deren
Gejchüstsreiseude zumeist »nlerkassen, den vorgeschriebenen Gewerbe
schein zugleich mit dem Auslmidspaffe zu verlangen, wodurch sie im
Auslande nicht mir in der Ausübung ihres Beriifes behindert,
sondern sogar auch Str-ascn ausgesetzt siild. Der Minister erachtet
es. daher flir nothwendig, daß die Geschästsreiseiiden außer dem
Reisepaß noch mit dem in den .Handelsverträgen vorgcschriebeneir
Gewerbeschein versehen seien und theilt mit, daß diese Dokumente sammt
den nöthigen Instruktionen im Paßbnreau des Ministeriums des Innern
ausgefolgt werden. Dient zi>r Kenntniß.— Zur Verlesung gelangt die
Zuschrift des Handelsministers, daß in Folge mehrfacher Beschwerden,
Ivonach die Gewerbetreibenden und Kaufleute auf die Liguidirung
ihrer für öffen tlichc Lieferungen ausstehenden
Forderungen oft gertzumc Zeit warten müssen, die Behörden
angewiesen wurden, die R e ch n u n g c n der G cwerhc
r reib enden außer lourlich zu erledigen, respektive zu
überprüfen und zu Iiquidiren. Dient zur erfreulichen Kenntniß.
Verlesen wird ferner daS Reskript des Handels»,inisters, laut
welchem die Gewerbebehörden U. Instanz erfahrungsgemäß den
laut§ lfö des GewerbegesetzcS neben den Munizipien organistrlen
Gewerberath nicht in dem Maße zur MeinungSabgabc iu Anspruch
nehmen, als dies im Interesse des Handels und des Gewerbes
gelegen wäre. A«S diesem Grunde beabsichtigt der Minister zu vcr
fügen, daß die Thätigkeit dieser Organe in Hinkunft thatsächlich in
Anspruch genommen werde. Mil Rücksicht hieraus wird die Kammer
seitens des. Ministers aufgefordert, ihr eingehendes Gutachten nach
der Richtung hin abzugeben, bei welche» Gewerbeangelegenheiten und
unter welchen Modalitäten die Mitwirkung des Gcwerberathe? seitens
der Gewerbebehörden II. Instanz in Anspruch zu nehmen
wäre.— Auf Antrag des Präsidiums wird beschlossen, in dem
dem Minister zu erstattenden Berichte darauf hinzuweisen, daß die
Institution des Gewerberalhes vollständig übcrflnDg nnd sonnt das
Vorgehen der Gewerbebehörden kk. Instanz, wonach diese in vor­
kommenden Fällen nicht das Gn,achten dieses Organes, sondern das­
jenige der Handels- und Gewerbekammern einzuholen pflegen, nn-
gethkilt« Billigung verdien,.
Zur Verlefung gelaugt das Reskript des Jllstizministers, in
ivclchem die Kammer zur Abgabe ihres Gutachtens hinsichtlich des
Gesetzentwurf e s über das P r i v a i s e e r c ch r ausgetorder,
wird-. Im Zusammenhange dann, berichu-l der Pranbeut, daß die
Kammer sich seinerzeit bei der lkebcrmittlung des erste» Geser,-
entwurss r,, dieser Angelegenheit eingebend geäußert int,; das Bureau
der Kammer befaßt sich Aegenwärkig mu der Kouftatirung dessen, ob
und iuwiescrn in dem jetzt übennitteilen Gesetzentwürfe die seitens
der- Kannner seinerzeit vorgebrachte,, Bemerkungen in Betracht ge
zogen wurde». Nach Erhebung dieses Umstandes wird das Prasi-
diü», hinsichtlich der entsprechenden Verhandlung des neuen itzesetz
cntwurfs das stköthig« veranlassen. Die Mlibeilung des Präsidenten
dient zur Kenntniß.
Die Hälfte der Mitglieder des bei den Munizipien des
Kammerbezirks bestehenden G e werd er a t d e s ist alljährlich
durch die Kammer nen tu nmklen- Aas Ainrag des Präsidiums
rvcrden die b,sherigen Mitglieder für das Jahr 1900 wieöer-
gervähii.
In^ die st ä ii d i g e n F a ch k o m ist e s der Kammer
werden aus Antrag des Präsidiums die bisherigen Milgiieder auch
für das Jahr 1900 wiedergewäbi,.
KorreiponüireudeS Aiiiglied Bela R eckou tz, welchem hierauf zur
Stellung eines Antrage.-.' das Wort erlbeil, wurde, weist darauf hin,
daß die Versiigimgen, weiche i» Bezug a»I die Fordcruu g der
beimischen Industrie bestehen, sich seiner Ueberzeugung nach
als unzniängllch erwiesen haben. Bon den ,\-abntcn, weiche im Hin­
blick auf die gewährte Steuenreiheil gegründet wurden, kennen nur
diejenigen dauernd bestehen, welchen zugleich in^Forn! von Vu-fenm
gen Beschäftigung gesichert wurde. Derartige Aabriken revrä'eiuiren
jedoch nur einen geringen Tbeik der gewerblichen Thäugleu und «ine
in Betracht kommende Entwicklung könne erst dann erreicht iverden,
wenn die heimische Fabrikation z»r Befriedigung des Bedarfes unseres
Handels befähigi lein rvird. Zu diesem Zwecke ist jedoch nnbedingr
erforderlich, die Masse der heimischen Konsumenten ftir die Bevor­
zugung unserer eigenen Industrie zu gewinnen und die in weiten
Kreisen bestehende Vorliebe für die fremden Erzeugnisse zu beseiiigen-
Im Interesse dieser so wimschenewerthen Entwicklung müssen wir
jedoch geeignete Vorkehrungen treffen, durch welche dem Konsumenten,
welcher ein heimisches Erzeugniß verlangt, rhatsächlich ein solches
lfeboten werde. Er weist auf die immensen Dorihcile hin, welche der
deutschen Industrie daraus erwuchsen, daß in England den Impor­
teuren die Pflicht auferlegt wurde, auf de» eingeführten Waaren das
Ursprungsland derselben anzugeben. Das Publikum habe in Folge dieser
Maßregel die Ueberzeugung erlangt, daß die Massen guter und billiger
Waaren, welche in den Verkehr kamen, aus Teritschland stammen
und dies habe eine» ungeahnten Aufschwung des deutschen Imports
zur Folge gehabt. Dasselbe Mittel wünschte er auch in Ungarn
anzuwenden. Die ungarische Industrie liefere feiner Ueberzeugung
nach gute Erzeugnisse, denn sonst könnten die entsprechenden Fabriken
bei der übermächtigen Konkurrenz Oesterreichs nicht bestehen. Es
wäre also gesetzlich auszmprechen, daß alle in Ungarn erzeugten
Artikel obligaierisch u»ü unter Simse mit der Bezeichnung ..unga­
risches Erzeugniß-' versehen werden müssen. Wenn wir. damit dein
Publikum Gelegenheit bieten, sich zu überzeugen, daß die heimische
Industrie deffc» Ansprüche iu jeder Beziehung zu befriedigen un
Stande sei, so werde die letztere, seiner Ueberzeugung nach, daraus
dieselben Vortheile ziehen, welche der deutschen Jndmtrie aus der
vorhin erwähnten Pkaßregel Englands erwachsen sind. Er beantragt
demnach, die Kammer möge die vorgebrachte Idee iu einer einzu­
berufenden Kommission eingehend berathen und nach dem Resultate
derselben die als zweckmäßig erachteten Schrille unternehmen- Nach
einigen kurzen Bemerkruigm des Kammermitgliedes Berrhvld Weiß,
des Vizepräsidenten H ü t t l und des Präsidenten Länczy wurde
der Antrag einer Kockmiffion zugewiesen.
Der Handelsminister fordert die Kammer unter Hinweis auf
die im Interesse einer Modisikalion der aus die Sonntagsruhe
bezughabcnden Dorschrisken laut gewordenen Wiiufche auf, ihr Gut
achleu abzugeben darüber, ob sie vom Gesichtspunkte der von ihr
vertretenen Interesse» für nothwendig erachtet, aus diesem Gebiete
eine Veränderung vorziiiiehmeii, und wenn ja, nach ivelcher Richtung
hin eine gewisse Medifikation nothwendig wäre, ob im Allgeineineu
und einheitlich, oder aber nach Gegenden und Branchen. Die Kammer
hat sich in dieser,Angelegenheit an alle tanfinännischenKorporaiivnen
um Abgabe schriftlicher Gutachten gcwendcr, welche dieser Iiufforde-
rnng zumeist bereits enlfprochen haben. Hierauf rourde die Frage Mz.-
Schoße der kommerziellen Abtheilung der Kammer einer eingeheiHrntch
Beraihung unterzogen, auf Grund welcher dem Plennm berHvMi
wnrde, daß bei dem gegenwärtigen sck'Icchten GeschäfftsgailM.'.Ws?
welchem die Kaufleute ihr Geschäft nur unter den schwersten
ansiechlzuerhalten vermögen, es weder wünschensrverlh, noch rarhsanl
sei, durch Erweiterung der Rilhezeit die zum Berdiensle
gebolene Gelegenheit nnd Zeit einzuschränken. Gegenüber den
verschiedenartigen Antrügen hall die kommerzielle Sektion es
für erwünscht, daß, die geschäslliche Sperrstunde einheitlich
aus 12 kihr Mittags festgesetzt werde, weicher Zeitpunkt den Inter­
essen sowohl der Kniislciite, als auch der Konsumenten in Budapest
wie in der Provinz zumeist entspricht. Diese Sperrstimde wäre auch
für die Sonmagc der Monate Juni und Juli festzusetzen, au welchen
dje Handelstbäiigkeil in Siädien mit über 20.000 Einwohner,i gegcn-
wärlig nur bis 10 llhr Vormittags aifsgeiibt werden darf. Die
Mittagsstunde wäre auch als Sperrstunde zu bestiminen für sie
Tabgktrastken. Milch und Odsshändler, Bodegas u. f. w-, weiche sich
auch im! dem Verkaufe von anderen Artikeln besassen. Sonntag
Aachmiltaas feilen nur diejenigen Geschüste offen gehalten werden
dnrfcn. m weichen iiie. von den Bestimmungen des Gesetzes über die
-Soimlagsnihe audgenemmenen Artikel verlauft werden.
Iiy Aufirage des Handelsminister? hat sich die Käfnmer mit
dein Studtnm der Frage befaßt, aus welchen Gründen die Gewerbe-
lorpot-ittionen hinsichllich der Schaffung von Erwcrbs-
q e n o f f e n i ch a s k e n, der fachlichen Ausbildung der
.Haudwerler iijid der A r b e i t sv e.rin i l t.lun g leine intensivere
Tballgtett cnOutteu. Ist einem' hierauf bezüglichen Berichte der gewerb-.
lichen Abtbeilnna. welckicr aus Gi->iud-umsassciider Erhebungen verfaßt
wuroe. werde» die lhatsächlicheu Verhältnisse unserer Gewcrbe-
lorporlitioncii eingehend dargelegt uud der Nachweis getiescri, diiß
von den erivähnien Korporarioncti vernüiistigerweise eine Thätigkeik
im Interesse der Fördcrniig der Industrie oder des Fachunterrichtes
nicht erwarte, werden dürfe uud werde» zugleich die Mittel bezeichnet,
mir deren Hilfe, eine intensivere Thäligkeit derselben ermöglicht werden
könnte. 9iuch einer eingehenden Debatte, an weicher sich korrcspon-
direndcs Mitglied Kurt R a,l h und Andreas G y ö r g y, die Kainmer-
miiglieder Berthold Weiß, Adolf Kraust, Slesau Rcmeth,
Emerich T ö t h und Vizepräsident 9 e g r ä d n betheiligteu, wurde
der Bericht mil einer meritorischeu Aioüisikation aiigcuoiniuen.
Die Eingabe der Geivervekerporalion der hauptstädti­
schen Bäcker hinsichtlich der Alodifikatiou einiger auf das Bäcker-
gewerbe bezughabcnden Bersugmigeii des Gesetzes über die S oiiutags-
ruhe usird seitens der Kammer ben'irivortet.
-Nach Erledigimg mehrerer Marti- und gewerbercchklichen
Angelegenheiten wird die Sitzung geschloffen.
Notksn»irthschaftlichr Nachrichten.
Handel.
(Der An st c u h a n d e l kl n g a r n s.) Nach dem Ausweise
des königlich ungarischen Zentral Statistischen Bureaus wurden im
?! e v e m b c r v. I. in lkngarn eingeführt: 27.272, Stücke und
3,567.877 Meterzentner Waare; dagegen ausgeführt: 470.751
Stücke und 6,247.557 Meterzentner. Die Einfuhr ist um 300.000
Meterzentner gesunken, während die Ausfuhr uni 724.286 Meterzentner
zugenommen hat. Die Gesa m m t e i u f >> b r in den 11 Monaten des
vorigen Jahre? beirug 35,527.141 Meterzentner (—3,342.000),
die Ausfuhr 51,833.907 Meterzentner (ch- 6,925.000). Der Werth
der Eiiifnbr stellt sich im -November auf 96-98 Ntillionen Kronen,
der Ausfuhr aus 131-47 Millioneu Kronen. Für die elf Monale des
Jahres stellt sich der W c r t h der G c s a ni m t e i n f» h r auf
1056 4 Millionen Kronen, der G e l a m m t a u s f u h r aus 1170
Millioneu Kronen, so das; sich e i n A k t i v u m derHandel s-
M l au s von 113 6 Milliouc u Kronen ergibt.
In diesem Fakium liegt geioist ein tröstliches Moment, denn in den
letzten drei Jahren ivar unsere Handelsbilanz lontinnirlich passiv,
und zwar betrug das Plus der Einfuhr 1896: 7-2, 1897: 25 4,
1898: 90-5 Millionen Kronen: wir dürfen demnach pro 1899 a»!
eine Besserung von zumindest 230 Millionen Kronen rechnen. Im
Mahlverkehr wurden in den Monaten Jänner—November
1,276.789 Meterzentner ,-ss 12-2.000, Weizen eingeführt, dagegen
902.341 Meterzentner (+ 340.000) Weizenmehl misgenihri.
2> o m N a p h t h «markt e.) Aus Z a r i z y n wird
uns lelegrapbirt: Der Napbthamark ist fest, das Angebot schwach,
die füntfluft rege. Für das Weichselgebiet wurden groste Posten
gekauft. Der tägliche Umsatz beträgt 50 Waggons; die Zufuhren
sind klein, die Lager stark abnehmend. Man bezahlt: Loko 109 bis
110 Kopeken per Pud.
Banken nnd AktiengefeNsckstaften.
(O e st e r r e i ck i s ch- ll n g a r, s ch e Bank.) -Aus
Wien wird der „Buö. Kvrr." vom 9. d. M. telegraphirr:
In eingeweiblen Kreisen wird es wob! bereits als feststehende
Thatsache angenommen, daß der gegenwärtige Gouverneur der Oester-
reichisch Ungarischen Bank Dr. Julius K a u tz sich nicht wird be­
wegen lassen, aus seinem Posten, den er unter so schwierigen Der
hältnissen so erfolgreich behauptet, auch weiterhin zu verbleiben, doch
weiden alle Kombinalionen besiiglich feines lllachsolgers als mützigcs
tsserede bezeichnet. Diese Frage wird erst dann aktuell werden, wenn
da- neue österreichische Kabincr seine Thätigkeit begonnen dabei: wird
und in die Vage komm!, zu der Frage der Renl-efeming de- Gouver-
neurpostens Stellung zu nehmen.
Der R c ch n u n a s a b f ch l u tz der Oesterreichifch.Un­
garischen Bank pro 1899 ergibt abzüglich aller Auslagen «Regie,
Steuer, :c.i ein reines JahreSerirägniß von st. 9,160.495.
Hieven gebühren den Aktionären gemäß Art. 102 der Baukftatnten
zunächst fünf Pertent des eingezahlten Aktienkapitals von 90 Millionen
d. i. st. 4.5,)0.000. Bon dem verbleibenden Betrage per st. 4,660.495
wird dem Pensiovssond eine Quote von vier-Perzem mit si. 186.419.80
zugewiesen, wonach noch st. 4.474.075.20 erübrigen. Den Aktionären
gebühren seiner zur Ergüiizuiig der Dividende aus sieben Perzent des
eingezahlten Aktienkitpitals weitere zwei Perzent, daher fl. 1,800.000,
von dem Reste per st. 2,674.07520 ist die eine Hülfte der an die
Aktionäre zu verkheilenden Dividende zuzurechnen, die andere Hälfte
füllt den beiden Staatsverwaltungen zu. Demnach entfallen aus
die Aktionäre als 7perzentige Dividende st. 6,300.000, ferner die
Hälfte des obigen Neberschuffes, d. i. st. 1,337.037.60 und außerdem
der unvertheilte Gewinn a>is dem Jahre 1898 per st, I3.198.09s e,
zusammen fl. 7,650,235.69V2. Die Dividende für das Jahr
1899 beträgt somit per Aktie st. 51 oder 8-5 Perzent des eingezahlten
Aktienkapital» gegen si. 44.10 oder 7-35 Perzent in, Vorjahre- Aus
de» Coupon für das II. Semester 1899 entfällt als Restdividende der
Betrag von fl. 36, rvelcher nach Genehmigung der Bilanz durch die
für den 5. Feber b. I. eiiiberusene Generalversginmlung zur Aus­
zahlung gelangt. Der Gewinnantheil der beiden Staatsverwaltungen,
von welchem 70 Perzent der österreichischen und 30 Perzent der zinga-
rifchen Staatsverwaltung zugute kommen, bettägt für du» Jahr 1899
zusmmnen fl. 1,337.037.60. Dieser Betrag, sowie die gemäß Art. 84
der Bankstaluten von der Bank für da? Jahr 1899 zu entrichtende
»perzenrige Notensteuer per si. 81,125.39 ivurden zur Abschreibung
von der Darlehensschuld der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder verwendet. Durch diese Abschreibung, sowie durch eine
entsprechende iveilere Abschreibung aus den llstitteln des Reservefonds
wurde die gesanimle Schtild auf 30 Millionen Gulden herabgemindert.
(Wiener G i r e- u n d K assenverei n.) Aus W i c n
wird uns gemeldet: Der Verwaltungsrath des Giro- und Kaffen-
vereins hat die B i I a npro 1899 genehmigt nnd beschlossen, der
Generalversammlung die Einlösung des JahreS-Coupo n3 mit
27 Sroutn vorzuschlagen: im vorigen Jahre gelangte eine Dividende
von fl. 11.50 zur Lertheilling. Das Erträgmß von '27 Kronen ent
spricht einer Verzinsung des Aktienkapitals mit 6HF Perzent. Ent­
scheidend fiir das günstige Bilanzresiilial des Giro nutz Kasscn-
vercins war der durchschnittlich höhere Zinssatz, welcher im ab-
gclaufeneu Jahre in Geltttng war-
(D i e L e o p o l d st ä d l e r Dank a. G.) hat unter
Borsitz SeS Präsidenten Julius M e z e i die ordentliche General-
versnmmluna abgehalten- Die Genossenschaft bat 2509 Antheile mit
. einer Einzahlung von ü 214.835 ausgegeben. Der Reingewinn
'i-belrägl k 6203, von tvelchetn Betrage L 25Q0 z»r Kccirung eines
Reservefonds verwendet werden. Die Geschästsantheile werden mit
- 6 Perzent verziiist.
Finanzielles.
(G o I d e r! a g der ö st e r r e i ch i s ch e n F i n a n z-
v e r :v a I k n n g.) Wie uns telegraphisch gemeldet wird, wird die
österreichische Finanzverwaltuiig von heute bis inklusive Donnerstag
bei der O e st e r r e i ch i f ch- 11 n g a r i s ch e n Bank die
restlichen von der Siaatsichuideti-Kontrolkommlssion sreigegehenen
49,159.4.20 Gulden in Zwanzig--Kronen-Stückrn,
erlegen. Dafür bezieht sie von der Bank 12-4 Millionen Gülden Silber
znr Ausprägung von Fünf Krouen-Slücken, während die erübrigenden
rund 36-7 Millionen als Anzahlung auf die seiner-
z e i l a u s z u g e d e n d e n Z e h n- K r o n e n- N o t e n
dienen.— 9f«d> den Jntentienen der Bankleiiung wird, wenn
die Deutsche Reichshank die Ainsermüßignng vernimmt, etwa eine
Woche später auch hier die Rate h e.r a b g e s e tz t.
( D o m Geldmärkte.) Die Gelbverhültniffe haben
heute abermals eine entschiedene Besserung erfahren. Aus dem
Wiener Platze wurden erste Bankaccepto zu 5>/w Perzent
eskoiiiptirt. In Berlin ging der PrivaidiskaM bis 4?j* und in
London sogar bis 4 Perzent zurück. Bezeichnend für den
günstigen Nmschwilng auf dem internationalen Geldniiwkte war ferner
die Thatsache, daß die B a u k van England die
z i u s frei c n Bor} ch ü f f c für einzuliefernde Goldbctrage
a u i g e h o b c u bat und der uauihafte Rückgang des stcucr-
pstichligeu Baiüiwlcnumlauses bei der Teiitschcir Reichsbank. In den
Berliner Finanzkreisen erwartet inm, schon für die nächsten Tage eine
Zins s i, st Herabsetzung der Deutsch c u R c i ch s-
b a n k. Wie wir vernehmen, wurde i» der heute stattgehabte»
Gencralrachs Sitzung der Oesterreichifch Ungarischen Bank betont, daß
für den Fall, als die Geldverhältuiffe andauernd so günstig bleiben
sollten ivic gegenwärtig, noch im Lanse dieses Monats die Zins­
rate abermals um ein h a l b e s P t r c ti t er m ä ß i g t
werden soll.
(I talicnische F i n a n z e u.) Eine r ö m i s ch e
Zuschrift der „Pol. Korr." konstatirt, daß die finanziellen
i.ud w i r t h s ch a s t l i ch e n L e r h ä I t n i s s e I t a I i c n ö
im abgelaufenen Jahre einen ebenso erfreulichen, als alle Erwar
iiingen übertreffenden Aufschwung genommen haben. Hiezn haben
ebenso die Maßnahmeit des Schatzniinisters B o s e l l i als die
Opserwilligkeit der Bevölkerung beigetragen. Durch die Gesetze über
Pensioncn, Schiffbau- und Znckerprämien seien allein 33 Millionen
Lire erspart worden. Hiedurch nnd durch die anderen Steuergesetze
sei die Bilanz des Staatshaushaltes aus feste Grundlagen gestellt.
Die Gcschästsstcucr habe mit 200 Millionen Lire wieder den Betrag
erreicht, den sie im Jahre 1890, seither aber nicht ausgewiesen hatte;
die Einnahmen der Post, des Telegraphen und der Tabaksteuer seien
sehr gestiegen: die Eisenbahnen haben 83 Millionen getragen, während
sie im Jähre 1897 98 nur 78 Millionen, im Jahre 1893/94 nur
69 Millionen Lire getragen hatten. Die industrielle Ent-
wicklting zeige günstige Verhältnisse. Es wurden 60 neue Gesellschaften
mit 85 Millionen Kapital gegründet: der H n n d c l s v e r l e h r
sei im steten Aufschwünge, wiewohl die handeispolilische Annäherung
an Frankreich nicht die erwarteten Resultate gezeitigt habe. Nur der
Geld-, Renten nnd Aktienmarkt habe zum Schlüsse des Jahres sich
ungünstiger gestaltet. Die Ursachen liegen aber vielfach in auswärtigen
Verhältnissen. Die fiinsperzentige Rente sei von 102.65 aus 100.55,
die Aktien der Banque d'Jtalie von 1007 auf 905, die der Banque
Abrianqne von 740.50 aus 729 zurückgegangen. Soweit hieraus innere
Umstände Einfluß gehabt haben, werde Schatzminister Bosclli Mittel
und Wege suchen, auch hier bessernd einzugreifen.
Börse.
(Don den atiswärtigen Effektenbörsen) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
B e r I i n: Bei stillem Geschäfte zeigte die Börse von Ansang
an eine recht feste Haltung. Bessere Londoner Kurse, sowie der heute
erschienene Ausweis der Reüböban! haben zu einer freiindlichcren
Beurtheilung der Situation Anlaß gegeben. Obgleich die Reichsbank
nach dem hemigen Ausweise noch mit 209 Millionen Mark sieuer
pssichtig ist, so nimmt man doch an, daß der offizielle
B a n k s a tz i n der n ä ch st tn Woche um e i n
Perzent werde ermäßigt werde », umiomehr,
als ow Privawiskont sich heute neuerdings um l> Perienk nicdrigcr
flellte. Banken blieben zwar noch vernachlässigt, dagegen war das
Geschäft in Montanwerthen lebhafter, besonders Dortmunder,
Bochnmer und Harpcner lagen fest. Slimulirenv wirkte der Passus in
der Rede des Kaisers über den Bau neuer Eisenbahnen und über den
Rhein Eibe-Kana!. Gegen Sckluß blieb die Haltung allgemein recht
fest. Privatdiskont 4: Perzent.
P aris: Die etwas günstigeren Meldungen aus Südafrika
druckten dem Verkehre ein etwas festeres Gepräge auf, doch war das
Geschäft im Allgemeinen >n Dolgs der in London begonnenen Liqui­
dation still. Renten waren durchwegs höher. Rio-Tinto konnten 12,
Dedcers 8, Eharrercd 3 Francs prostliren.
London: Die Bestätigung der Nachrichten über den
günstigen Erwkg des Gefechtes bei- Ladysmith und die leichten
Schiebungssätzc für Mnen' hatte eine allgemeine Befestigung- der
Tendenz zur Folge, Gleichzeitig verlautete, daß die Bank von Spanien
an die Dank von England zwei Millionen Pfund Gold abgeben wolle.
Da auch sonst die Geldverhältniffe eine Erletchterung erfahren' haben,
trat das Gerücht auf, daß für Donnerstag eine Ermäßigung Der
Bankrate erivartet werden kenne. In der Medio-Liquidation beftng
der Report für Debeers 19, für Randmmen 6 Perzent, für Ehartered
Ihr Eents.
(Pestcr Vaterländische Sparkasse.) Die
Wiener Börsekammer erläßt nachfolgende Kundmachung:
Mit Genehmigung des FinanzmimsternuuS erfolgt vom 10. d. ab die
R o t i r u n g der mit jährlich 40, Perzent m am 1. April und
1. Oktober jeden Jahres fälligen Haldjahrsterminen verzinslichen und
binnen längstens ffinfzig Jahre im Wege der Verlosung rückzahl­
baren Obligationen ck 200, 1000, 2000 und 5000 Kronen
der Aktiengesellschaft „Pester Erster Vaterländischer Sparkasseverein''
in Budapest im amtlichen Kursblatte der Wiener Börse- Ein Börse­
schluß in diesen Obligationen betrügt 10.000 Kronen: dieselben sino
mit 4‘/ a Perzent Zinsen derzeit vom 1. Oktober 1899 lmifend zu
handeln und sind alle Appoints derselben im Börseverkehre glcich-
tnäßig lieferbar.
(Die Aenderung des Kursblattes,) die hier
nach der Kronenwährung und an der Wiener Börse nach Perzenteu
eingeführt wurde, hat eine ganze Reihe von Umrechnungstabellen zum
Vorschein gebracht. Unter diesen ist das jüngst erschienene Büchelchen
des hiesigen Börseniitgliedes Jacques Hofsmann von besonderem
Werthe, iveil es die an der Budnpester und Wiener Börse gleich­
zeitig notirten Effekten behandelt und die Umrechnung der Kurse in
Kronen und Per^cnten in übersichtlicher Weise enthält, außerdem die
Umrechnung der istellagen, der Arrangcments-Differenzen und schließlich
die Paritätstabellen- Die Arbeit ist ein wesentlicher Behelf für all
Diejenigen, welche sich mir deut Effektengeschäsle besassen-
Steuern und Zölle.
(Die österreichisch-ungarische Zoll-
konferenz) hielt heute in W i e n— wie uns von dort
berichtet wird— eine inehrftündige Sitzung, auf deren Tagesordnung
itnter Anderem auch die Stellungnahme Oesterreich-Ungarns gegen­
über den von Brasilien projektirten Diffe­
rentialzöllen aus Provenienzen aus Oesterreich-Ungarn
stand; zu einem definitiven Beschlusse ist es jedoch nicht gekommen, da
die Meldung über die brasilianische Zollerhöhung offiziell noch nicht
beglaubigt erscheint.
Industrielles.
(H u n y a s ch» h- F a b r i k a t e.) In einer am 7. d. M.
in B r ü n n staitgefundenen Versammlung der österreichffch-ungarischen
Hunvaschuh-Fabrikanten haben sich diese in Folge der anhaltend
steigenden Tendenz sämmtlicher Rohmaterialien veranlaßt gesehen, eine
Pretserhöhnng von z e h n Perzent zu beschließen und rveiter
in Folge der tristen Lage der Branche die bisher bestandenen
Konditionen außer Kraft zn setzen.
AuSwrisc.
(Erste Ungarische Allgemeine Assekuranz-
Gesellschaft.) Bei dieser Gesellschaft wurden im Monate De­
zember v. I. Lebensversicherungs-Anträge über ll 4,320.450
Kapital emgerercht, wovpr, Pvlizzon über ll 3,746,950 Zsüpitak aus­
gefertigt wurden- Die Prämien-Einnahme betrug rrn vorigen Jabre
bis Ende Dezember ll 1Q,959.928.34, An Todesfällen wurden im
Mengt Dezember v. I. über ll 198.39,3 Kapital angemeldet.
(Hollündifchg> L e b e n L v e r s i ch e r u n g s- A k t i e n-
GeseIIschast.) Im Monat Dezember v. I. «unten .‘190 Arfträge
über ll 3,525,819.30 Kapital »nd Rente eingereicht, von tenät 42
Anträge über k 307.800.— abgewiesen, somit 348^ersicherungen
über ll 3,218.019.M perfekt geivocden. Der Bestmrd am 31. Dezem­
ber 1809 war 22.546 Polizzck üb« t, 192,994.786.42 Käpftal
und Rente..--.
Gekchästsberichte.
Budapest, 9. Jänner. Witterung: trüb, Schneeregen.
Thermometer+ 1-2» E- Barometer: 764-0 Millimeter. Wasserstand:
zunehmend. Die Vcrtheilung des Luftdruckes hat sich nicht viel ge­
ändert- Das Wetter ist in Europa veränderlich, mit Riederschlägen-
Die Temperatur hat wenig Aenderung erfahren. In Ungarn ist das
Wetter an vielen Orten, besonders aber in der südwestlichen Hälfte
des Landes reich an Niederschlagen; die Tcmperaüir ist nahe dem
Gesrierpuiiktc. Es ist trübes, windiges nnd kühleres Wetter zu er­
warten, mit Schnee oder Schneeregen.-
^ Effektengeschäft- Die Vorbörsc verkehrte bei ruhiger
Stimmiing, blos Rlnia-Miiräiiyer Aktien waren bevorzugt und höher.
Mittags blieb der Verkehr begrenzt, die Sttmmung lustlos. Der
Lokal»,arkt tcndirte ruhig, Lßilulen nnd Devisen unverändert.
Ander Lorbörse ivurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zn 740.50 bis 741.—, Rima-Muränyer Aktien zn 668.50
bis 670.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 743.— bis 744.20,
Oesten-eichisch Ungarische Sraatsbahn-Aktien zu 638.—.
Ander Miltagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4perzen>iqe Kronm-Rente zu. 94.85 bis '94.75, Ungarische Landes-
Zentral Sparkasse zii 1500.—, Königs-BierbraueM-Stamm Atrien
zn 14,— bis 16.—, Königs-Bierhrmlerei-Privritäts-Mtien zn 164.—,
Stadtbahn-Mlien zn 338.— bis 334.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien 741.— bis 739.—, Ungarische Hypothekenbank Aktien
454.— bis 453.50, Oesterreichifch« Kredit-Aktien 745.40 bis 744.—,
Rima-Muränyer, 673.50 bis 671.—, Straßenbahn-Aktien 657.—
bis 655.—, Oesterreichifch Ungarische Staatsbahn-Aktien 640.50 bis
638.50.
Zur ErklärungZzeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 744.60...
Prämienge schüft: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen ll 5.— bis ll 6.—, «ruf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Jänner ll 22.— bis ll 24.—, per Ultimo
Feber ll 82,— bis ll 34.—.
An der N a ch b ö r s c blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
mäßig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 74420, 745.20, 744.80; Ungarische Kredit-
Aktien z» 739.—, 740.50; Oesterreichisch-Ungarische
Staarsbahn-Aktien zu 639.G), 641,— 640.—; Rima-
Mur» nye r J572.—.__
Znm Schlüsse blieben: Oostcrreichische Kredit-
Aktien 74o.—.
Getreidegeschäst. Termine zogen auch Nachmittags
auf Deckungen an. In Verkehr kamen: Weizen per April
zu 8.67, 8,71, 8.70; Weizen per Oktober zu 7.82 bis 7.85;
Mais per Mai zu 4.93, 4.92.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7,85 Geld,
7.86 Waare; Weizen per April 7.70 Geld, 7.71 Waare:
Roggen per April 6.36 Geld, 6.37 Waare; M«is iper
Mai 4,92 Geld, 4.93 Waare: Hafer per April 5.01 Geld,
5.02 Waare, l Preise in Kronenwährnng für 50 Kilvgr.)
Borstenviehmarkt.
Budapest, 8. Jänner- lHauplstädlischer Konsum-
2 cfi rt> e i i! c m a 111 (nächst dein Franzstädter Petrolenmdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1374 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 102.5 Stück, für die Provinz— SUick verkauft;
es verblieb ein Stand von 349 Stück. Man bezahlte: 120 bis 18t!
Kilogramm schwere tu 79 bis 82 Ii, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 80 bis 83 I>, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 80 bi-t
84 h, alte schwere zn r8 bis 82 b, Inngschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— ii.
Steinbruch. 9. Jänner- (Orig.-Telegr.) Bericht der
>? ox it c n v 'i e f) |a it b le r«^ a 11e in Steinbrrlch. Tenden',:
ruh'«- "Vorrath am,.. Jänner 24.265 Stück, mn 8. Jänner
wurven 1U> t^luck aufgetneben nnd 773 Stück abgetrieben, ver
""''Stand von 23.607 Stück. Wir nonren:
n Uttsiarische prima: Alte schwere
Im, V h h b t,-f Mittlere von— h bis— lt, junge fchwere
" i b,?, 88 h' »ulilere von 84 ii bis 85 ii, leichte
^d t Ungarische B a n e r n w« a r e
fchwcre von n bis— I>, mittlere pon— h bis— b:
, Don T ll bis— ll; R it m ii nische schwere von— Ii bis
»; mittlere von lt bis h; leichte von— b bis
N; Rumänische Original (Ttachel>: schwere von
." bis— n, leichte von li bis li-. Serbische
schwere von 83 b bis 8.5 b mittlere von 82 b biv 83 b,
leichte von 80 h bis 82 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usaneemüßiger
Abzug nur bei ckNastschweinen voin Brutto-Lebendgewicht ver Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- nnd magei-en Schweinen Abzug von
5 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Känsers.;


[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 2 ]
Budapest. 9. Jänner.
Nach beu Darstellungen der russischen Presse soll die
Dislozirung der Avantgarde des kaukasischen
Armeekorps von Tiflis nach Kuscht,
der nach dem Süden vorgestreckten Endstation der trans­
kaspischen Bahn, nur die Lösung einer „akademischen Auf­
gabe" bezwecken Wd die eigentliche Absicht der russischen
Mgi«xung wäre blos, den Frieden in Afghanistan zu wahren.
pSft. Allem fragt sich: wodurch ist denn eigentlich der Friede
in Afghanistan gefährdet 7 Hat Abdurrahman Chan oder
bat England irgend einen Schritt unternommen, der die
Petersburger Regierung aus ihrer Ruhe aufgestört und zu
bjjfer Truppenbewegung veranlaßt hätte 7 Wir stehen hier
ugr einem Räthsel, dessen Lösung wir nur von der nächsten
Zukunft erwarten können. Soiveit uns bekannt— und wir
glauben hierüber genau insormirt zn seilt —, ist weder in
den afghanischen Bergen, noch in der unmittelbaren Nähe
der russischen Grenze am Knschk etwas vorgefallen, was
diese Bewegung rechtfertigen würde. Der Emir von Afgha­
nistan ist allerdings schon seit langer Zeit krank, er laborirt
an mancherlei Uebeln, die bei einem sechzigjährigen Manne
recht bedenklich sind; doch unsere neuesten Nachrichten aus
Kabul sprechen noch nicht vorn Herannahen einer Katastrophe;
der Mann ist noch immer Herr der Situation, und Prinz
Habibullah, sein präsumtiver Thronerbe, steht seinen, Vater
in der Regierung hilfreich zur Seite. Also, auf die Frage:
wodurch der Friede in Afghanistan gefährdet sei, wäre rus-
sischerseits wohl schwerlich eine Antwort zu erwarten, und
wir ständen somit, wenn die Anzeichen nicht trügen, an,
Vorabende einer Begebenheit, die schon längst erwartet, in
politischen Kreisen am allerwenigsten überrascht hat.
Vor fünfzehn Jahren haben wir ein ähnliches Schau­
spiel erlebt. Durch die Niederlage der Engländer im Sudan
wurde Rußland eemuthigt, und bald nach dem Tode
Gordon's hatte General Koniaroff, der Gouvernenr TranS-
kaspiens, mit Unterbrechung seiner Liebliiigsstudien in Ento­
mologie und Archäologie, an der Spitze seiner Kosaken
nach Pendschdeh sich begeben, um dem dortigen afghanischen
Grenzrordon eine Lektion in russischer Kriegskunst zu er­
theilen. Gegenüber den irregulären Afghanen war der
russische Sieg leicht. General Kvniaroff erhielt einen Ehrcn-
säbel mit der Aufschrift „Za chrabrost“ (Für Tapferkeit)
und das russische Reich bekam einen wichtigen und strategisch
werthvollen Zuwachs im Nordwcsten Afghanistans, eine
Aeqnisition, durch welche die Straße nach Herat geöffnet und
eine wichtige Etape auf dem Marsche nach dem Süden erreicht
worden ist. Mit der sogenannten akademischen Dislozirung
scheint eS heute eine ähnliche Bewandtniß zu haben, jedoch
mit dem Unterschiede, daß man in Petersburg mit der
Sprache nicht ganz heraus will, während man vor fünfzehn
Jahren schon beim Aufbruche aus Aschkabad und aus
Merw aus dem vorgesteckten Ziele gar kein Hehl gemacht
hatte. Nun, diese Vorsicht und Behutsamkeit dünkt uns
nicht ganz grundlos zu sein. Durch ein Scharmützel mit
den Afghanen und durch die Besitzergreifung eines
Distrikte» am Murghab wäre der Kampf zwischen den
beiden Rivalen in Zentralasien wohl noch nicht aus-
gebrochen, umsoweniger, als der damals zufälligerweise als
Gast des Bizekönigs Lord Dufferin in Indien weilende
Emir Abdurrahman selbst diese Schlappe für irrelevant
erklärte und von seinen englischen Verbündeten keine zur
Revanche nöthige Unterstützung verlangt hatte. Heute stehen
aber wichtigere Interessen auf dem Spiele. Heute handelt
e» fich um H e r a t. dessen Name „Die Pforte Indiens"
wohl oft ins Lächerliche gezogen wurde, aber trotzdem noch
immer für die Eingangspforte auf der Hauptstraße nach
Indien gilt.
Es ist ungefähr ein Jahr her, daß wir an dieser
Stell« die strategische Bedeutung der neueröffneten Zweig­
bahn Merw-Kuschk hervorhoben. Seit jener Zeit ist diese
Bahn ganz "geheim gehalten, keinem Reisenden ist der
Besuch derselben gestattet und nur zeitweise ging die
Nachricht von ununterbrochen auf dieser Linie beförderter
Munition, Kanonen und sonstigem Kriegsmaterial in die
Welt. Es ist ferner bekannt, daß die zur Verlängerung der
Bahn bis nach Herat nöthigen Schienen auf der Endstation
in Knschk aufgestapelt find, und auf dem besonders günstigen
Terrain kann der Schienenstrang in kurzer Zeit bis an die
Thor« Herats ausgedehnt werden. Unsere Neugierde ist
daher vollauf berechtigt, wenn wir fragen: Will die „aka­
demische Bewegung" der ruffischen Truppen, einen Zank vom
Zaune brechend, die große zentralasiatische
Frage aufrollen, oder handelt es sich blos
«m einen Schreckschuß, um den Afghanen, respektive
^Feuilleton.
Gin fürchterliches Knch.
— Oktave M i r b e a u, „Le jardin des supplices“.—
L. H—i. Wenn man dieses Buch lieft, stellt sich die Gänsehaut
nicht nur ein, sondern sie drapirt sich sogar in pathetischen Falten. Es
ist ein grausliches Gruselbuch. Ein ganz hervorragendes Exemplar
jener spezifische» Literatur der Grausamkeit, die sich jetzt in Frankreich
wieder entwickelt hat. Der brutale», physischen Grausamkeit, der
naturalistischen Folterphantasie. Der grotesken Henkerlaune, der
blutigen Scharfrichterdraftik. Kein Zweifel, auch das gehört zu jenem
fia de siede, das, von allen seinen Dekadenzen angekränkelt, ja an-
geseilcht, im Zeichen der Sensation stand. Wenn Mirbean's Held bei
dem Anblick all der Folterqualen jenes chinesischen „Gartens der Hin-
richMngen" schwach wird, gibt ihm die reizende, so kindlich naiv einher-
redend« Klara eine Hamamalis Pastille, die seine Sehnen wieder
stramm machl. Nun, auch der Leser dieser Literatur bedarf solcher
Pastillen, wenn seine sitlengeschichiliche Neugierde nicht ohnmächtig wer­
den soll. Grausame Bücher hat es zu allen Zeilen gegeben, aber die
jetzigen übertreffen alles Dagewesene. Die Lust an der Pein, der
ästhetische Genuß des physischen Schmerzes Linderer hat sich in keiner
Literatur so schauerlich niedergeschlagen, wie in der jetzigen. Dia»
konnte damals nicht so schreiben, wie jetzt. Nicht so schildern, zer­
gliedern und koloriren. Man war rhetorisch und anekdotisch, jetzt ist
man psychologisch und physiologisch, und mall die ganze Stimniung
mit, und das ganze Mili-n mit einer Birtnosiläi derAnsstaliniigslunst,
von der man früher keine Ahnung hatte. Wen» Viktor Hugo die
„trnanderie“ der „Cour des mirades 14 oder Flankier! in
„Salaminbü" die Greuel Karthagos schildert, so sieht das viel zn
romantisch und archäologisch aus, um nicht als eine bloße Phantas-
magorie zu wirken. Deilanialion, Effekt, Kuriosität, aber „wer weiß,
ob's wahr ist". Der große Psychologe Balzac übertrifft alle Greuel-
dichter der Ronianilk an jenem gewissen Geruch von Wirklichkeit,
wenn er in den „Contos drölatiques" das ganze hochnothpeinliche
Berfahren gegen eine junge schöne Her« schildert, die eigentlich nichts
ist, als eine verliebte Katze. Balzac ist noch immer der große Moderne
in unserem heutigen Sinne. Nnr sind wir seitdem naturwissenschaftlicher
und technischer geworven. die svolierlnechle verstehet! sich Nils Vivi­
sektion, als wären sie Schüler des Professor» Euon. In jenen,
Lebensalter, wo man „Alles" lieft, las ich auch Fnles Zaums Buch
über den Marquis de Lade, dieien berühmtesten Foltcrdichter aller
Zeilen, dessen vielbändige Romane so watmwnng sind, daß 'Napoleon I.
den Bcrsaffer in ein Irrenhaus steckte. 'Nun. >!,, Z.min u't in feiner
Darstellung höchst anständig und unrealistisch. ei seine,M als ü-iiu'v
Belletrist von damals in Andeutungen und geistreichen -l-pon-pi-hz
so daß dieses Buch über einen der anstößigsten Menschen, dze je gelebt'
gar nicht anstößig wirkt. Weicher Unterschied gegen heute' Dieser
Tage ist ein ausführliches deutsches Blich über den Marqnis de Sade
erschienen (ich nenne seinem Titte! absichtlich nicht), da ist der Stoff
ganz rmumwunöen behandeil, ja es tmö sogar vollständige Skizze»
der scheußlichen Romane Labes gegeben, unk allen Emzekbeiien der
Borgänge, wobei um etwas Latent als Schleier mttbenützt
den Engländern eine« Semen Vortheil abzuringen
und die anderseitige Verlegenheit Großbritannien» auszu­
beuten? Wir glauben. Letztere» sei der Fall. Für den großen
Waffengang um die Herrschaft in Asien— denn das ist
die volle Bedeutung der mittelasiatischen Frage— ist weder
die Zeit, noch die Gelegenheit günstig, da Rußland seine
volle' Aufmerksamkeit auf den fernen Osten gerichtet, mit
der sibirischen Eisenbahn, mit der Mandschurei, mit China
und mit Korea die Hände voll zu thun hat. Die russische
militärisch-politische Thätigkeit kann erst nach Fertigstellung
der transsibirischen Bahn ihren Anfang nehmen und nachdem
Rußland mit Japan abgerechnet haben wird, dann kommt
die Reihe an Indien, respektive an England. Die gegen­
wärtige Kvnzentrirung am Kuschkflusse mag im besten Falle
eine Okkupation und Annexion Herats zur Folge haben;
eine Eventualität, auf die man in Kabul sowohl, wie in
Kalkutta schon ziemlich lange vorbereitet ist, die aber unter
den heutigen Umständen von den Engländern noch keines­
falls als casus dalli betrachtet werden dürfte. Auf diese
etwaige Vorwärtsbewegung der Russen werden die Engländer
wahrscheinlich mit einem entsprechenden Marsche von Tscha-
man, der Endstation der Jndusbahn, nach Kandahar ant-
ivorten, da auch sie das nöthige Eisenbahnmaterial an­
gehäuft fertig halten. Die beiden Rivalen werden demnach
um einen bedeutenden Schritt einander näher kommen, ohne
daß dies schon jetzt zu einem offenen Kampfe führen würde.
Für England ist die russische Aktion aber umso nachtheiliger,
als hiedurch das Verhältniß zwischen ihm und dem afgha­
nischen Suzerän erschüttert wird, indem dieser der Hoff­
nung auf Schutz im Falle eines Angriffes von außen, auf
den Schutz, dessen er sich nach den Siipulationen der 1893
abgeschlossenen Durand-Vereinbarung versichert zu haben
glaubte, verlustig gehen wird. Ob neuere politische Konstel­
lationen an dieser Sachlage etwas ändern, das mag dahin­
gestellt bleiben. Zentralasien gewinnt jedenfalls an Interesse
und die dortigen Vorgänge verdienen mit Aufmerksamkeit
verfolgt zu werden.
H. Bambery.
Budapest, 9. Jänner.
8 In Ruhe und Stille trat am ersten Tage des
laufenden Jahres eine hochbedeutsame Reform ins Leben,
die, wenn sie sich in dem wünschenswerthen Maße bewährt,
die Rechtssicherheit nach innen, unser Ansehen nach außen
wesentlich erhöhen wird. Seit wenigen Tagen sind die
Bestimmungen der Strafprozeß-Ordnung in
Kraft, durch deren Schaffung mehr als ein Jahrhundert alte
Bestrebungen an das ersehnte Ziel gefördert wurden. Und
wenn man bedenkt, welche große Umwandlungen dieses
Gesetz für das bisherige, fast ausschließlich auf einer lockeren
Praxis beruhende Verfahren mit sich bringt, so muß schon
heule als ein beachtenswerther Erfolg verzeichnet werden,
daß die ersten Tage der Geltung des neuen Gesetzes ohne
jede Erschütterung, ohne jede Verwirrung vorübergegangen
sind. Ohne Zweifel ist dies zum Theile den klaren Ver­
fügungen, der logischen Eintheilung, den, einheitlichen
System unseres jüngsten Kodex zu verdanken; nicht
eben zum geringsten Theile sind jedoch diese
erfreulichen Momente dem Umstände zuzuschreiben,
daß der Justizminisier Dr, P l ü ß buchstäblich Tag und
Nacht sich der schwierigen Aufgabe widmete, Alles gehörig
vorzubereiten, bamit das neue Strafverfahren schon am
Anfang seiner Geltung ungehinderte und zweckentsprechende
Anwendung finde. Nur so war es möglich, den nothwen­
digen zahlreichen Verordnungen und Verfügungen einen
einheitlichen Charakter zu verleihen, so daß die Gesetze über
die Strafprozeß-Ordnung und über die Geschwornengerichte
sammt den die Einführung betreffenden Verordnungen und
Instruktionen gleichsam aus einem Guß hervorgingen und
kein einziges störendes oder konfundirendes Detail ausweisen.
Gesetze und Verordnungen ergänzen einander und erleichtern
das Eindringen in den Geist, in die wahren Intentionen
des Gesetzgebers. Da der Minister überdies auch bei den
durch diese Reform nothwendig gewordenen Ernennungen
eine glückliche Hand bekundet, und die Leitung der
Schwurgerichte— dieser wichtigsten und einschneidendsten
Institution des Gesetzes— fachkundigen und verläßlichen
Männern übertragen wurde, kann wohl auch den künftigen
Wirkungen des neuen Verfahrens mit Beruhigung ent­
gegengesehen werden. Immerhin hat Minister Plöß die
heikle Mission, die er hinsichtlich der Einführung dieses
großen legislativen Werkes übernommen, in ehrenvoller
Weise erfüllt und so kann er sich jetzt mit dem Bewußtsein
dem weiteren Ausbau unserer Justizreform zuwenden, einen
ist. Im Unterschied zwischen diesen beiden Büchern drückt
sich der ganze Fortschritt znm Brutalen aus, den die Literatur seither
gemacht hat. Dabei sei ausdrücklich bemerkt, daß die Romane des
Marqnis de Sade selber für einen Menschen von beute nnlesbnr
sind. Sie sind zn langweilig und einförmig in ihren hirnverbrannten
Detail-?. Man kann höchstens darin blättern und hat bald den Ein­
druck, als ob man eine und dieselbe Blattseile tausendmal läse. Die
Agirenden sind leblose Puppen, charakterlose Popanze, deren Schicksale
kalt lassen, die literarische Behandlung die eines seichten Schmierers,
die Phantasie die eines unermüdlichen, aber keineswegs amüsanten
Schweines. Der ganze Sade ist ein typischer Krankheitsfall. Aber der
Sadismus lebt in der Literatur fröhlich weiter, Hand in Hand mit
dem Satanismus. Sie gehören mit zur modernen Nervenromantik,
als deren perverseste Ausläufer.
I» Huysmans „Lä-bas“, diesem Meisterwerk eines literari-
schen Ciseleurs, sind beide vereinigt. Dieser Roman gipfelt bekanntlich
in einer „schwarzen Messe", wie sie schon bei De Sade vorkommen. Er
ist aber auch ganz durchwirkt mit den Forschungen des Helden über
das Leben des bretonischen Edelmannes Gilles de Rats, des historischen
„Blaubarts", dessen ganzes Leben «ingcslochten wird, von seinen ehr­
baren Ansängen, nls er noch an der Seile der Jungfrau von Orleans
kämpfte, bis zn seinen satanistisch.sadistischen Unthaten und seinem
greulichen Marterlod. Nun, der seine Huysmans ist da ein ganz anders
lebendiger Schiiderer, als der »nzurcchnungssähige Stammler Sade.
Und nuch Octave Mirbeau's „Jan!in des supplices 11 hätte dieser
Specialist der Lustqual nicht schreiben können. Zwar ist Mirbeau kein
eigentlicher Poet, aber er ist ein aus alle Finessen der modernen Feder
dressirter Zeitschreibrr. Der brillante Journalist und schneidige
Poiemist, Tendenzmensch von secier Gesinnung und hohem Kultur
bewußtsein, dabei aber ohne Skrupeln hinsichtlich der „Sensation", die
sein Leser sucht. In einer Belletristik, die mit alle» Pfeffern
gepfeffert ist, scheut man vor keiner.Kombination von Gewürzen zurück,
die noch nich! ganz abgedroschen ist. Mirbeau steht heule sehr im
Vordergründe des literarische» Paris. Er ist eine der schärfsten
Stimmen des liberalen Republikanismus. Er hat auch im Bürgerkriege
für Zola und Trenfus tapfer gekämpil, ja da erst seine Epauletten
errungen. Das macht ihn sympathisch, als einen Mann des Lichtes und
Rechtes, während ich die schönsten Zinnplastiten eines Baffier nicht
mehr ansehen kann, weil dieser bedeutende Künstler in Rochefort's
Antidreysuskomile einen Hauptplatz inne halle. Uebrigens hat
Mirbeau auch bei diesem blutrünstigsten aller neueren Romane eine
menschliche Tendenz. Wenigstens gibt er es vor, in folgender Wid­
mung: „Den Priestern, Soldaten, Richtern, den Männern, welche die
Menschen erziehen, leiten und regieren, widme ich diese Seiten voll
Mord uiid Blut!" In einer großen Einleitung erzählt er eine
Szene im Salon, wo unter Männern ein Gespräch über
den Mord geführt ivird. Jeder Mensch sei mehr oder
weniger Mörder. Die ganze Gesellschasl beruhe auf dem
Mord. Man solle auch nicht trachten, den Mord auszurotten, sondern
>hii weise zn züchten und zu leiten. Der Mord sei der stärkste natür-
licke Trieb des Menschen, eine normale Funktion der Natur und jedes
lebenden Wesens, eine „physiologische Fatalität". Beispiele werden
dafür aiigesührt. Einer schildert die Wonne, mit der das Publikum
der vervollkommneten Puppentheater die Mordgreuel an Puppen
betrachtet, die sich bewegen, stiehen, um chr Leben stehen. Tauben»
schwierigen Theil seine» Programm» gewiffenhast der Ver­
wirklichung zugeführt zu haben. Dieses Bewußtsein scheint
aber für den Minister nur eine Anspornung zu sein, auf
dem eingeschlagenen Wege fortzuschreiten, um auch in den
übrigen Punkten sein reichhaltiges Programm möglichst
rasch, aber mit skrupulöser Gründlichkeit auszugestalten.
So weit verzweigt auch das Ressort des Justiz­
ministeriums ist, so gibt es doch kein einziges Gebiet, auf
welchem der Minister nicht nach den nothwendigen Reformen
forschen würde. Die praktische Versirtheit deS Ministers,
sein umfassendes Wissen, sein scharfer Blick und seine
Zngänglichkeit für die Ansichten bewährter Mitarbeiter
bieten genügende Gewähr dafür, daß er für die Reformen die
richtigste Reihenfolge seststellcn und zweckentsprechende Ent­
würfe zu Tage fördern wird. Es ist wohl natürlich, daß
die Vorarbeiten auf der ganzen Linie emsig fortgesetzt
werden: ist doch die Selektion erst dann am Platze, wenn
es sich darum handelt, mit den fertigen Vorschlägen vor
die Oeffentlichkeit und dann vor die Gesetzgebung zu treten.
Für jetzt sind daher der Minister und alle Abtheilungen
der Kodifikations-Scktion vollauf beschäftigt mit den Vor­
bereitungen oder mit der weiteren Ausarbeitung von Ent­
würfen, deren Gegenstand und Zweck die Verbesserung oder
Neuregelung unserer Rechtsverhältnisse bildet.
Am meisten vorgeschritten ist unter diesen der Ent­
wurf einer Novelle zu unseren Straf­
gesetzbüchern, deren bisheriges Schicksal ja all­
gemein bekannt ist. Schon Desider S z i l ä g y i hatte
einen bezüglichen Entwurf eingereicht, welchen jedoch sein
Nachfolger Alexander E r d e l y zurückzog, um ihn einer
gründlichen Umarbeitung zu unterziehen. Nun ist auch der
neue Entwurf nahezu fertiggestellt. Er wird demnächst in
einer Enquete berathen und dann endgiltig textirt werden.
Nach dem Szilägiji'scheu Entwürfe und nach all dem, was
über dessen weitere Umgestaltung in die Oeffentlichkeit ge­
drungen, kann wohl mit Recht angenommen werden, daß
die neue Novelle unser nunmehr über zwei Jahrzehnte alter
materielles Strafrecht wieder auf das Niveau der modern­
sten wissenschaftlichen Errungenschaften heben, allen ein­
schlägigen Erscheinungen des wechselreichen praktischen Lebens
Rechnung tragen wird. Durch die Novelle soll die In­
stitution der bedingten Verurtheilung bei uns eingeführt,
sollen Strafbestimmungen gegen anarchistische und verwandte
Delikte getroffen werden. Aber auch die wichtige soziale
Frage der jugendlichen Verbrecher wird hier eine Lösung
finden und das schwierige Problem der Antragsdelikte wird
derart geregelt werden, daß die strafende Gewalt des
Staates nicht zu eigensüchtigen Zwecken mißbraucht wer­
den könne.
Auf dem Gebiete des Handelsrechtes ent­
faltet der Justizminisier nach mehreren Richtungen eine be­
sonders rege Thätigkeit. Der vom Kurialrichter Dr. Hugo
Beck vor Jahren ausgearbeitete Gesetzentwurf betreffend die
privaten Versicherungs-Unternehmungen wurde nun wesentlich
umgestaltet den betheiligten Ministerien behufs Studiums
und Begutachtung zugesendet. Die Grundlage dieser Umge­
staltung bildeten die zahlreichen Gutachten, welche von hiezu
berufenen Autoritäten und Körperschaften über den Beckffchen
Entwurf abgegeben wurden, wie auch die jüngsten ein­
schlägigen Schöpfungen des Auslandes und die neuesten
praktischen Erfahrungen auf diesem Terrain innerhalb und
außerhalb unseres Vaterlandes. Zwischen dem Justiz- und
dem Handelsministerium kam ferner bereits eine prinzipielle
Vereinbarung betreffend die gesetzliche Regelung des V e r-
kaufesbeweglicher Sachen auf Raten
zu Stande. Der erste Entwurf wurde im Justizministerium
schon fertiggestellt und soll, wenn auch das Handelsmini­
sterium ihm zustimmt, einer Enquete vorgelegt werden. Der
Entwurf enthält auch eine zeitgemäße Reform der Raten­
geschäfte mit Effekten, die heute insbesondere unter der viel
freieren fremden Konkurrenz leiden. Verhandlungen, die zwischen
dem Justiz- und dem Ackerbauministerium gepflogen wurden,
führten zu der Ausarbeitung eines Entwurfes für die
Regelung des Getreide-Vorverkaufes,
der dann nicht mehr als „Kornwucher" dürfte bezeichnet
werden können. Das Hauptbestreben geht hier nämlich dahin,
die fraglichen Geschäfte mit genügenden privatrechtlichen
Garantien zu umgeben. Nur dadurch kann erreicht werden,
daß nicht erst Strafprozesse nothwendig sind, um die eine
wie die andere Partei vor Uebervortheilungen zu schützen.
Wir haben unseren Standpunkt in dieser Frage wiederholt
gekennzeichnet. Auch hier darf die Aktionsfreiheit nicht ein­
geschränkt werden; aber alle betheiligten Kreise werden gern
einer Regelung zustimmen, die Mißbräuchen einen Riegel
schießen, Slierqesechte, Duells und große Jagden werden daraufhin
charakleristirt, die Jagd freilich verlheidigt, weil der Mensch morden
m ü s s e und sonst statt des Wildes Menschen morden würde. Der
Maire von Elision wird zitirt, der dem Chemiker Grimanr, einem
Drcysuszengen, schrieb, er bedauere, daß er nicht die Macht habe, ihn
henken zn lassen. Der Opcraienr Dr. Trepan wird bei seiner blutigen
Arbeit gezeigt, mit allen seinen blutigen Gelüsten und Uebergriffen.
Und dabei seien die Weiber noch viel rafsinirier. „Diese unvergleich­
lichen Virtuosinen und höchsten Künstlerinen des Schmerzes ziehen das
Schauspiel des Leidens dem des Todes, die Thränen dem Blute vor."
Und so weicer.
Auch ist die Heldin de-s Romanes ein solches Weib. Die schone
Engländerin Klara, rothhaarig, mit einem „furchtbaren" grünlichen
Blitz im Auge und einer Atmosphäre von Räthseihafiigkeit um sich
her. Sie wohnt in einer großen südchinesischen Stadt, weil dort der
Europäer so über alle „Vorurtheile" der Zivilisation hinaus leben
kann, hauptsächlich aber weil es dort so herrlich grausam zugeht. Klara
hat in Europa Alles, was grausam ist, genossen: vom Knuten vor­
nehmer Damen bis znm Garotliren spanischer Anarchisten. Aber was
ist das gegen die wundervolle Kunst und Wiffenfchasl, weiche die chine­
sische Justiz aus dem Peinigen und Todten gemacht hat! Klara lernt
den Erzähler dieses Romanes aus einem Ostasiendampfer kennen. Sie
kehrt nach China zurück, nachdem sie ein Jahr „in England ihren Geschäf­
ten, in Deutschland ihrer Gesundheit und in Frankreich ihrem Vergnügen
gelebt". Er aber ist in wiffenschasllicher Mission, von der französischen Re­
gierung entsandt, um in Ceylon embryologischc Forschungen zu machen.
Zwar hat er keinen Dunst von Embryologie, aber was thut das?
Sein Jugendfreund, der mächtige Minister Eugene Mortai», dessen
Helfershelfer er bei den unterschiedlichsten Schurkereien des Hinan-
ftrebens gewesen und von dem er höchst kompromittirende Briefe
besitzt, will den Unbequemen am anderen Ende der Welt wissen. Und
da gerade nichts Anderes verfiigbar, steckt man ihm die Taschen mit
Geld voll und schickt ihn als Embryologen zu den gelben Menschen.
Die erste Hälfte des Buches ist ganz diesem Skandal eines Regierenden
gewidmet und Mirbeau „s'en donne a coeur joie“. Was er nur
an blutigen Bosheiten gegen die französische Rcgiererei aus der Zunge
hat, das läßt er da nach Herzenslust los. Die Komposition des
„Romanes" geht dadurch in die Brüche, denn Engine Mortain
Erzellen; und die singhalesischen Embryonen werden weiterhin gar
nichl mehr berührt. Und ebenso wenig weiß man am Schlnsse, was
aus der grausamen Klara und ihrem geliebten kleinen Embryologen
wird. Es scheint, daß er diese „an Leib und Seele Kranke" schließlich
angeekelt ihrem Schicksale überläßt und in weniger haarsträubende
Zonen übersiedelt.
Die Hauptsache ist dem Verfasser die Schilderung des „Gartens
der Hinrichtungen". Das ist ein riesiger Park, wie eine Stadt um­
mauert und von dem genialsten chinesische» Garlenkünstler angelegt.
Bei den Gartenanlagen sind 30.000 Kulis verschmachtet, Sie haben
dem wunderbaren Pflanzenwuchs dieses Gartens als erster Dünger
gedient, und seitdem wird er so mit Menschenfieisch weiter gedüngt.
Die baute piquanterie der Sache und ihrer Darstellung soll eben
darin bestehen, daß die höchste Pracht dem tiefsten Elend als Rahmen,
Schauplatz und Milieu dient. Man denke sich—> Dante hat es nicht
gethan— das Paradies zum Schauplatz aller Hüllenstrasen gemacht.
Die Schilderung der herrlichen Blumen und Bäume, der landschaft-
vorschiebt und angesehene, anständige Kaufleute vor dem
Verdachte bewahrt, das Unverstündniß oder die Nothlage
der Verkäufer zu Wuchergeschäften ausgenützt zu haben. Eine
solche Lösung der Frage wird nun angestrebt und es ist
nur zu wünschen, daß in jeder Hinsicht das Richtige ge­
funden werde.,.
All dies erschöpft jedoch die kodistkatorische Thättgkett
des Justizministeriums noch beiweitem nicht. Das große
Werk des ungarischen a l I g e m e i n e n b ü r g e r-
lichen Gesetzbuches wird stetig und emsig gefördert.
Bis auf einen kleinen Theil liegen die Referenten-Entwürfe
bereits vor. Diese werden nun in Konkordanz gebracht und
die Hoffnung erscheint berechtigt, daß der Dorentwurf in den
ersten Monaten dieses Jahres wird veröffentlicht werden.
Dabei wurden selbstständige Gesetzentwürfe über die p r i v a t-
rechtliche Verjährung und über das Pacht­
wesen ausgearbeitet, die vielleicht noch vor dem bürger­
lichen Gesetzbuche werden der Gesetzgebung vorgelegt werden.
Auch der Entwurf der Zivilprozeß-Ordnung
geht seiner Vollendung entgegen, da ja nur die Umarbeitung
des Plvß'schcn Referenteit-Entwnrfes nothwendig ist. Gleich­
zeitig soll die Reform deS E x e k u t i o n S v e r f a h r e n S
und der Advokatenordnung durchgeführt werden.
Schließlich wollen wir für heute noch die Anfertigung der
Grundbuch Seinlagen erwähnen, bezüglich welcher
Minister Plöß ein rascheres, einfacheres und wohlfeileres
Verfahren einführen will.— Groß und schwierig sind, wie
aus dem Gesagten für jeden Wissenden hervorgeht, die Auf­
gaben, deren Lösung der Justizminister anstrebt. Im Interesse
unseres Justizwesens ist zu wünschen, daß er sein Ziel
erreiche, da alle angeführten Neuerungen nothwendig sind,
damit der monumentale Ban der modernen ungarischen
Rechtspflege sich als ein vollkommenes Ganzes darstelle.
--- Mit allerhöchster Genehnligung Sr. Majestät wird bei den
boSnisetz-yerzegovinischen Infanterie-Regimenter» der
Friedensstand des Ersatz-Bataillons-Kadres mit 1. Feber 1900 erhöht
um l Hauptmann 1. Klasse, 1 Oberlientenant, 1 Rcchnungs Unter-
osfizier 1. Klasse, 1 Korporal, 6 Infanteristen und 2 Ossiziersdiener.
Dieser Theil des Ersatz-BataillonS Kadres übernimmt die Verwal-
timg des gesammtcn Augmentations-Vorrathcs des Regiments, ztr
welchem Zwecke jedes Regiinent sein besonderes Augmentations­
Magazin erhalten wird, und zwar: die bosnisch-herzegovinischen
Jnfanlerie-Regimenter Nr. I und 3 in Budapest; das bosnisch-
herzegovinische Infanterie-Regiment Nr. 2 in Graz und Nr. 4
in Wien."
In der am 18. d. stattfindenden ersten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses wird das Berzeichniß der noch unbeantworteten
Interpellationen verlesen rverden, welches dem Hause in der
ersten Sitzung eines jeden Monats vorgelegt zu werden pflegt. Das
Berzeichniß ist diesmal ungewöhnlich kurz: es besteht nämlich nur a»3
zwei Interpellationen, was schon lange nicht der Fall war- Beide
Interpellationen— die des Abgeordneten Baron P e r t n y i in
Angelegenheit des Nothstandes in Oberungarn und die des Ab­
geordneten Franz Major in Angelegenheit der Konsularprüfunyen
— wurden erst im Dezember eingebracht, sie können also noch nicht
als eigentliche Restanzen betrachtet werden, da die Interpellationen
im Sinne der Hausordnung nur innerhalb einer Zeit von drei Mo-
uateu zn beantworten sind.
— Handelsminister Alexander Hcgcdüs will die Klein»
gewerbelreibenden in der Hauptstadt und in den größeren Provinz­
städten mit modernen Maschinen versehen, nm aus solche Weise dem
Kleingewerbe größeren Aufschwung z>i geben. Der Minister hat
zum Studiuni der für diesen Zweck brauchbaren Maschinen den
Maschinen Ingenieur Alexander Wolf und den Gewerbe-Inspektor
August Magyar ics nach Deutschland, Böhmen und tu die
Schweiz entsendet mit der Weisung, daß sie ihni noch im Laufe des
Monats Jänner über das Resultat ihrer Stlidienreise Bericht er­
statten mögen.
Die Delegationen.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o y d".)
Wien, 9. Jänner.
Ungarische Delegation.
Da die gemeinsamen Minister auch heute Nachmittags durch
die Sitzung der österreichischen Delegation in Anspruch geiionimcit
waren, wurde die für heule 4 Uhr Nachmittags anberaumt gewesene
Sitzung des vereinigten Viere r- Ausschusses
der ungarischen Delegation, in welcher der
Okknpationskredit zur Verhandlung hätte gelangen sollen, aus morgen
4 Uhr Nachmittags verschoben.
Aus demselben Grunde wird auch die Plenarsitzung
der ungarischen Delegation, die für morgen
11 Uhr Vormittags anberaumt ist, sich auf übermorgen 11 Uhr Vor­
mittags vertagen.
Der ungarische Heeres-AuSschuß wird den Bericht
in einer morgen Nachmittags stattfindenden Sitzung antheniiziren.
lichen Ueberraschungen, der wunderbaren Vogel Und Schmetterlinge
wechselt fortwährend mit Episoden entsetzlichster Menschenqual. Die
Gerüste und Instrumente dazu sind mit aller Feinschmeckerei des
Landschaft-künstlers durch die Anlage verstreut, die Tortur wird bald
als lauschige Idylle, bald als wissenschaftliches Experiment, bald als
erhebende Feierlichkeit betrieben. Oder auch als erregendes Kampf­
spiel, etwa wenn die elegante Damenwelt der Stadt jeden
Donnerstag ihren ,jour fixe in dem Garten hat, um die
halbverhungerten Sträflinge zu füttern, die sich um die faulen
Fleischbrocken auf Leben und Tod balge». Die empfindsame Klara
bevorzugt einen armen chinesischen Lyriker, der wegen einer regierungs­
feindlichen Satire hier im Käfig sitzt; sie deklamirt ihm seine im
höchsten Grade dekadenten Verse vor, ivenn sie ihm die rohen Fleisch­
setzen hinwirft, die er dann erst seinen Käsiggenossen in blutigem
Handgemenge abringen muß. Doch das sind noch Harmlosigkciien
gegen die übrigen Episoden. Zwischen denen, die sich wirklich ab­
spiele», erzählt Klara noch andere, die sie gelegentlich gesehen, und
schwelgt in der Rückerinnerung. Und dann begegnen sie einem der
geschicklesicn Follerer des Gartens, der soeben zwei niedagewesene
Meisterstücke geleistet hat und aus dem Rasen sitzend seine seinen
stählernen Instrumente putzt. Der Unhold ist in seinem Fache ein
vollendeter Künstler und Gelehrter. Er setzt ihnen seine Prinzipien
auseinander, schwärnit von der Schönheit seiner Kunst, von den tiefen
Einblicken in Leben und Tod, die sich ihm ergeben, und... räsonnirt
bitter gegen die Regierung, die zu bornirt sei, um auf seine genialsten
Subtilitäten einzugehen. Er beschreibt ihnen einige von ihm ersonnene
Methoden, die den Gipfel der Kunst bilden würden, aber leider bei
den Regierenden ton Verständniß fanden. Auch er ist ein Verkannier
und auch die chinesnche Regierung ist... eine Regierung.
Der arme Embryologe goulirt alle diese Genüsse nur sehr be­
dingt. Er ist ganz krank davon und seine geliebte Klara hat die größte
Mühe, ihn durch Schelten und Zärtlichkeit zum Ausharren zu be­
wegen. Dabei betheuert sie immer: „Ich bin ja gar nicht schlimm.
Ich bin ein braves, neugieriges Frauchen, das sich amüsiren will.
Ich erbleiche und bebe ja auch,... aber würde ich mich denn sonst
amüsiren--" Und dann wieder ist sie Philosophin und erklärt ihm, wie
Lust und Pein doch zwei Seiten der näinlichen Sache sind, und aus
sie den nämlichen Eindruck des Hochgenusses machen müssen. Auf
jeden Menschen, der den Muth gehabt, sich über alle Vorurtheile
hinwegzusetzen und Alles vom Standpunkte seines eigenen Ichs,
des unvermischten Nerven-Jchs anzusehen... Nach dem Besuche
dieses Gartens ist sie wie eine Entrückte, in einem katalepkischeii
Zustand, und wird den Fluß hinab nach einem der „Binmenschiffe"
gefahren, wo sie in gewohnter Pflege langsam wieder das Bewußt­
sein erlangt.
Das Buch Mirbean's hat natürlich einen großen Leseersolg.
Mir liegt, nach wenigen Wochen, die zwölfte Auflage vor. Es werden
gewiß noch ein paar Dutzend folgen. Denn die Welt ist nachgerade
so zivilistrt geworden, daß das wirkliche Leben der weißen Rasse
nicht mehr genug des Entmenschten bietet, um gewissen unausrott­
baren Appetiten nach dem Unqnalisizirbaren zu genügen. Da muß
denn die Greueiliieratur in die Bresche treten ... und sie ist brav,
wie Madame Klara, und thut es.


[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 3 ]
OesterreiKische Delegation.
Im Ple n u m der österreichischen Dele­
gation konnte trotz mehrstündiger Sitzung die Berathung deß
HeereLordinariums heute noch nicht zu Ende geführt werden, da sich
«in« große Zahl von Rednern vorgemerkt hat. Die Kosten der Debatte
bestritt hauptsächlich die ^Läs"-Frage.
In der morgigen Sitzung, die schon um 10 Uhr beginnt, wird
der Kriegsminister das Wort ergreifen.
Nach P a c a k, dessen Rede wir im Abendblatt« bereits mit­
getheilt chaben, ergriff das Wort
Eugen Abrahamowie». Er erklärt, daß die Polen immer
bereit gewesen seien, dem Staate zu geben, was des Staates sei.
Er erläutert die Berhlllluisse in Galizien und bespricht sodann die
Mängel der Militär-Strafgesetzgebung, welche dringend nach Abhilfe
schreien- Redner erwähnt hieraus die Behandlung der untergebenen
Soldaten durch ihre Vorgesetzten, welche, wie die zahlreichen Selbst­
morde nnd andere Vorkoinmnisse beweisen, noch immer Vieles zu
wünschen übrig lasse. Auf Oesterreichs ruhmreichen Schlachtfeldern,
sägt Redner., haben wir bewiesen, daß wir sär Kaiser und Vater
land zu sterben wissen, aber wir wollen nicht, daß unsere Soldaten
durch Selbstmord enden. Redner bespricht sodann die materieUen
Verhältnisse, insbesondere die Einkäufe der Armeeverwaltmig nnd
die Frage der Waffenübnngen. Die Waffenübungen sollten nicht ini
August, sondern im Spätherbst abgehalten werden. Von den Rc
montenverhältnissen sprechend, erklärt Redner schließlich, er wolle
keine konkrelen Borschlage machen, glaube aber, daß es angezeigt
wäre, eine Enquete darüber zu vernehmen.
Kaftan bespricht daS Anwachsen des Heeres-Budgets in den
letzten zehn Jahren. Die Veränderungen des Extraordinariums kämen
mit Rücksicht aus die in Anspruch genommenen tzlachtrags Kredite
nicht in Betracht. Für diese Opfer können die Völker Oesterreichs
verlangen, daß ihr Nationalbewußtsein nnd ihre wirthschastlichen
Bedürfnisse berücksichtigt werden, wodurch die Krast der Armee
und die Disziplin keineswegs beeiuirächügt werden. Der Soldat
müsse die Ueberzeugung haben, daß der ihm ertheilte Befehl dem
Interesse der Armee nnd des Reiches entspreche. Er vermag nicht einzu­
sehen, daß er sich gegen die Disziplin vergeht, wenn er sich bei der
Meldung seiner Muttersprache bedient; so aber scheine es, daß er
mit dem Fahneneide seine Nationalität aufgeben müsse. Eine auf der
Höhe der Zeit stehende Kriegsverwaltung sollte die in der Volksseele
schlummernde Kraft ausnützen. Redner verweist auf die Wirkung der
nationalen Idee unter Hinweis auf die Kriege unter Napoleon I-, im
Jahre 1870, i,i der Krim rc. Die Einheitlichkeit der Armee bedürfe
nur einer gemeinschaftlichen Dienstsprache. Im Kampfe sei die Anrede
in -der Muttersprache ein gewaltige« Anseuerungsmittel- Er bedauere
deshalb da« Vorgehen der Kriegsverwaltung, durch welches die nichl-
deutschen Nationalitäten schwer verletzt ivürden. Zur Beruhigung der
aufgeregten Gemüther- tragen die verhängten hohen Skrasen für die
nichtdeuische Meldung nicht bei, ebensowenig wie das Vorgehen des Kom­
mandanten in Josefstadt, der den Offizieren den Gebrauch der deutschen
Sprache als Umgangssprache anbefahl. Redner »rgirt sodann die
Reform des Militär-Strafgesetzes, das gänzlich veraltet sei. Es möge
hiebet aber auch nach französischem Muster das Prinzip der Oeffent-
lichkeit Geltung finden. Er verlangt weiter die Schleifung der gänzlich
unnützen Festungswerke an, Hradschin, sowie die Verlegung der
Pulver- und Mlmitionsn>agazine aus der Stadt.
Götz erklärt, seine Partei werde für den Dreibund eintreten,
welcher die Politik des Friedens bedeute nnd eine Nothwendigkeit stir
Europa geworden sei. Redner meint, die Erhöhung des Präsenzstan­
des müsse die Herabsetzung der Präsenzdienstpfiicht im Gefolge haben
nnd erklärt schließlich, er werde für das Eingehen in die Spezial-
debatle stimmen, weil er der gemeinsamen Regierung das vollste
Vertrauen entgegenbringe.
Dr. Stranßky r Die oppositionelle Haltung der i czechischen
Delegirten sei nicht blos begründet in dein schädlichen Herübcrgreifen
dos Ministeriums des Aeußern in die innere Politik, sondern auch
in der feindseligen Position, welche die Arineeverwaltnng und die
höheren Militärkreise gegen die böhmische Nationalität einnehmen.
Die Behandlung der l-kcko-Frage hat die Animosität der höheren
militärischen Kreise gegen die czechische Nation in ein sehr scharfes
Licht gestellt, so daß es Heuchelei wäre, die Kluft nicht merken zu
wollen, die sich zwischen dem böhmischen Volk« nnd der Armeeleitnng
aufgethan hat. Die Lckv-Bewegung habe eine größere Aufregung llild
Berbitterung hervorgerufen als selbst die Aufhebung der
Eprachmverordnungen. (Zustimmung bei den Czechen.) Redner
schildert die Vorgänge bei der Kontrolversamukuiig in Gaya.
Man hat den ganzen Akt zu einer Meuterei hinaufgeschraubt. Kali-
woda nnd Dilffek wurden gefesselt nebst vier andereil Reservisten,
Söhnen alis den besten Häusern, wie gemeine Verbrecher, auf den
Spielberg nach Brunn gebracht. Nach 4—6 Wochen Untersuchungs-
hast wurde ihnen der Prozeß gemacht. Kaliwoda, ein verheiratheter
Mann, der Familie Hai, wurde zu 16 Monaten schweren Kerkers
verurtheilt; die Anderen erhielten 8, 6 und 4 Monate schweren
Kerkers. Das Urtheil aber wurde von dein Divisionär als zn mäßig
befunden, so daß er es dem militärischen -Obergerichte z»ir Korrektur
vorlegte, bei welchem der ffatt bisher noch nicht erledigt ist. Redner
bemerkt, er müsse es den, Kriegsminister nahelegen, zu bedenken, daß es
mit den Prinzipien der Humanität rmd des modernen Geistes überhaupt
picht vereinbarlich sei, daß derartige wichtige Prozessegeheim durchgeführt
werden. Nachdem wir doch für die Zentralleituug derArmeeunumwunden
die deutsche Sprache tonzediren, kann man dem Manne lassen, daß
er in seinem Herzen Detgenige bleibe, als der er assentirt wirrde und
daß er nicht bei der Kontrolversammlnng gezwungen werde, das
caudinische Joch auf sich zu nehmen und vor diesein von der Kriegs-
verwaltung als «inen Geßlerhnt aufgestellten „Hier" seine tiefste
Reverenz zu machen. Wen» ein Offizier einmal in vernünftiger Werfe
die Lvsnng dieser ^rrane bewerkstelligen will, geht es ihm sehr schlecht.
Der Hauptmann Wiesner voin Regiment König Christian forderte
die Mannschaft im Sinne des Gesetzes auf, beim Aufruf blos
vochUtreten und die Pässe abzugeben. Er wurde dafür
diszwlinariter strafweise versetzt und das Kriegsmimstermm erließ
ein Zirkular, in welchem Hauptmann WieSner förmlich an den
Pranger gestellt, ihm Schwäche und inkorrektes Vorgehen vorgeworfen
und deut Korpskommando alisgetrageii wurde, diese Eigenschaften in
seine Konduitenliste aufzunehmen.
Mit welchem Rechte, sagt Redner, könnten wir uns über die
Mängel eines französischen militärischen Gerichtswesens aufregen,
wenn wir selbst noch so tief in der Barbarei einer derartigen
militärischen Prozedur stecken. (Beifall bei den Czechen. Präsident
gibt daS Glockenzeichen.)
Redner bespricht dann weiter den Fall bei der Kontrol-
versammlung in Policka, wo ein förmliches Kriegslager anfgeschlagen
wurde und gleichfalls schreckliche Strafen verhängt wurden. Redner
führt weiter aus, daß die Kontrolversammlnng keineswegs als ein
rein militärischer Akt anzusehen sei und daß die einheitliche Armee-
sprache thatsächlich bereits in Oesterreich durchbrochen sei. Die Land-
wchr in Ungarn nnd Kroatien habe eine magyarische, beziehimgsweise
kroatische Kommando- und Armeesprache. Die Eidesleistung geschehe
«l der Muttersprache; die Regimentssprache sei die Muttersprache;
der Unterricht in der Regimentsschule wird nur in der Mutter­
sprache ertheilt, ja bei der Kontrolversammlnng, selbst macht, der
Hauptmaun alle Mittheilungen an die Mannschaft in czechische»
Gegenden in czechischer Sprache.
Redner wendet sich gegen einen Artikel der „Hamburger
Nachrichten", worin gesagt wurde, daß nur der,deutsche Soldat i»
Oesterreich verläßlich sei, während der nichtdeuische angesichts des
Feindes stets zur Desertion bereit sei. Derartigen Hebelgriffen
müsse man aus die Finger Kopsen und nach Deutschland
„Üancks oll!" rufe», um die Ehre und Würde de« Staates
z» wahren. Wir verlangen, schließt, Redner, vor Allem, daß die
Armee kaiserlich sei, d. l). daß sie so sei, Ivie der
Kaiser, gerecht gegen alle Völker. Die Armee soll lästerlich sein, weil
der Kaiser keinen Unterschied zwischen den Nationalitäten macht und
weil er immer den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Nationali­
täten nicht unterschiedlich behandelt werde«. In der Armee sei zwar
kein Raum für nationale Agitationen, ebenso wenig für die
Bethätigung irgend einer politischen Agitation, aber noch
weniger Raum darf dort sein für die Verletzung der
heiligsten Gefühle der Soldaten. (Beifall bei den Czechen.)
Nachdem wir aber jetzt nach allen Erfahrungen bei den Kontrol-
versammlunqen und aus anderen Gebieten die Ueberzeugung
geschöpft haben, daß die österreichische Armee heute ein viel größeres
Gewicht auf das Kultiviren des Deutschthums legt, als auf ihre
eigentlichen Aruleezivccke, können wir ihr jenes Vertrauen nicht
entgegenbringen, welches sie nöthig hat und stimmen gegen das
Militärbudget, (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Loser tritt für die intensive Heranziehung des Kleingewerbes
zu den Anneelieserungen ein.
Schneider ist seitens jemer Partei, sowie einer Versamm­
lung von Gewerbegenossenschaften beauftragt, für das Heeresbudgel
zu stimmen; er müsse dies schon im Interesse des Dreibundes thun.
Unserer Armee tverde im Auslande da« größte Lob gezollt. Er
müsse jedoch namens der Gewerbegenossenschafteil eine Reihe von
Wünschen vorbringen. Er erwähnt, daß durch Vermittlung des Hof-
rarhes Welsch! die Firma Tiller L Eo. es io weit gebracht habe, daß jede
Unfformirilng durch sie durchgeführt werden muß. Schon lange bevor
der Einjährig-Freiwillige wisse, ob er die Prüfung bestanden habe,
wissen es schon die Juden Tiller 8 Komp. In Preßburg sei eine
Firma Kühmaycr von der ungarischen Regierung subventionirt und
bekomme alle Lieferungen für die ungarischen Regimenter, auch wenn
sie in Oesterreich stationirt sind, wahrend die österreichische» Gewerbe­
treibenden nach Ungarn nichts liefern dürfen. Ein Ableger der Firma
Tiller, die Firma Zimbler, gleichfalls Jude, hat es zuwege
gebracht, daß ein Regimentsbefehl herausgegeben wurde, der
aufträgt, alle Uniformen bei ihr machen zu lassen. Redner stellt an
den Kriegsminister das Ansuchen, dahin zu wirken, daß das Neu-
E bände i» Wien beseitigt, oder das Banverbot aufgehoben werde.
ebner führt weiter aus, daß der Hosrath Wetschl, an den Juden
Pollak in Wien dei» Verkauf der Weine aus den Hoskellereien über­
tragen und daß dieser Jude gefälschte Produkte, nnd unter falschen
Etiketten in Verkehr gebracht habe. Die Sache fei ruchbar geworden;
man habe das an allerhöchster Stelle in Erfahrung gebracht und nun
müssen de« Juden Pollak sür das Abstehen von seinem BerNage
120.000 fl. als Vergütung gezahlt werden. (Hört! Hört! bei den
Parteigenossen.)
Redner bedauert ferner, daß der Marine ein so geringes
Wohlwollen, namentlich seitens der Ungarn, entgegengebracht werde.
Lppenheimer hält die gegenwärtige Erhöhung der Offiziers­
gagen für völlig ungenügend und glaubt, eine weitere Erhöhung
würde nicht nur die Zustimmung der Delegation, sondern auch die
der Bevölkerung finden.
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen und die Sitzung
geschloffen. Nächste Sitzung morgen.
*•
Der Bericht des Budget-Ausschusses der
Delegation des Reichs rathe s über das ordent­
liche nnd außerordentliche ^Erforderniß der
Kriegsmarine hebt hervor, daß der Friedenszweck der Kriegs­
marine in den letzten Jahren immer mehr hervorgetreten sei und daß
das jüngste politische Expose des- Grasen G o l u ch o w s k i dadurch in
den Vordergrund gestellt wurde, daß die Bedeutung des überseeischen
Handels auch sür unser Vaterland mit warmen Worten betont winde.
Der Ausschuß muß es der Erwägung der Kriegsmarine gemeinsam
mit den Handelsämtern der Monarchie überlast«», wie der gewisse
Widerstreit der technischen und haiidelspolitischen Zwecke der
Marine im Rahmen gemessener Mittel für unsere heimische
Handelswelt zu mildern oder zu lösen wäre, um dieser
jenen Nutzen zu gewähren, welchen ihr die Kriegsmarine über­
haupt zu biete» vermag. Der Ausschuß hebt hervor, daß
im Ganzen für die Schiffe außerhalb des Mitkelmeeres, vorn Friedens-
Präsenzstand des Mairosenkorvs der Kommanden imt> Stäbe überhaupt
insgesammt nur 820 Köpfe erübrigen »ud hält es dermalen für das
Entsprechendste, ei» Siationsschiff in Ostasien zu halten. Der Ausschuß
tritt warm für die Erh ö hnn g der G agen der K r i e g s-
marine ein, namentlich derjenigen des marincürztlichen Offiziers­
korps und erstattet einen eingehenden Bericht über die Assamruiig
Polas, sowie über die Marine-Anlage in Teodo und bezeichnet es
als hocherfreulich, daß die Schiffsbauten im Jnlande hergestellt tind
sämmtliche Projektile im Inlands beschafft werden, »ud daß die volle
Zuversicht besteht,, daß die bisher noch allein vom Auslande bezogenen
24-Eeiltimeier-Geschiitze gleichfalls voni Jnlande geliefert werden.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Oedenburg, 9. Jänner. In der heutigen außerordentlichen
G e n e r a I v e r s a m m l u n g der Stadt Oedenburg begann die
radikale Partei zi> v b si r u> r e n: dem O bcrgespan Edmund
S i in o ii gelang es jedoch, die Partei zum Ausgeben der Obstruk­
tion zu bewegen. Bei den vorgenommenen Wahlen siegle die städtische
Partei, doch wurden auch die Radikalen in entsprechendem Verhältniß
in die Ausschüsse gewählt.
Grotzwardein, 9. Jäniler. (O r i g.- T e l c g r.) Gras
Stefan Tißa hielt dieser Tage in der in seinem Wahlbezirke gele-
geilcn Gemeinde Nagy Harsäuy eine Rede über die Vortheile der
Kreditgenossenschaften. Auf seine. Aufforderung wurde
in der Gemeinde sofort eine Genossenschaft gegründet.— Der Magi­
strat von Großwardeitl verhandelte heule die Besonnte -Kurrende
des Szolnok-Dobokaer K o m i t a t s in Angelegenheit
der Bevorzugung lokaler Kandidaten bei den Abgeordnelemvahleu.
Der Magistrat wird deni Munizipal Ausschuß den Antrag stellen,
über die Klirrende zur Tagesordming überzugehen, weil es mit dem
Systeni des Parlamentarismus lind mit dem Prinzip der Freiheit der
Wahlen in Widerspruch steht, daß die Munizipien auf die Abgcord-
»elenwahleu Einfluß üben.
Wien, 9. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Der Leiter des
Finanzministeriums Baron I o r k a s ch- K o ch hatte heute eine
Kottferenz mit deut lingarischeu Jiumizmitlister L u k ä c s, der
Nachmittags von hier nach Bltdapcst abgereist ist.
Charlottendurg, 9. Jänner. Bei der heutigen I a h r-
h u u d c r t- F e i e r der t e ch u i s «h e u H o ch s ch u l e
verkündete Rektor R i e d l e r, daß der Senat der Hochschule ein­
stimmig beschlossen habe, dein P r i n; e n Hei n r i ch von
Preußen die akademische Würde eines Doktor-Ingenieurs
ehrenhalber zu verleihen.
Gharlottenburg, 9. Jämicr. Die königlich tech­
nische Hochschule beging heute in Anwesenheit des Kultus­
ministers Siudt die Feier der Jahrhundertwende.
In der Festrede warf Rektor Riedler einen Rückblick auf
die Errungenschasicn des scheidenden Jahrhunderts und die Erfolge
der Technik und verlas sodann die Rede, die Kaiser Wilhelm
vor einigen Wochen in der technische» Hochschule gehalten hatte, als
der Rektor dem Dank der drei preußischen technischen Hochschulen sür
die Verleihung des Promotionsrechtes Ausdruck verlieb. In dieser
Rede hebt der Kaiser die großen sozialen Aufgaben hervor, welche
die Technik zu lösen habe und fährt fort: „Die Sozialdemokratie
betrachte ich als vorübergehende Erscheinung; sie wird sich austoben.
Sie aber müssen Ihren Schülern die sozialen Pflichten gegen die
Arbeiter klarmachen und die allgemeinen großen Ausgaben nicht
außer Acht lassen." Der Kaiser meist sodann auf die mimgencn
Erfolge der Technik hin, betont die Nothwendigkeit einer Erweiterung
der technischen Intelligenz und konstatirt mit Befriedigung, daß auch
das Ausland dem Fortschritte der deutschen Technik Achtung zolle,
was er bei seinem jüngsten Besuche in England zu konstalireii
Gelegenheit gehabt habe. Die Rede schließt mit der Aufforderung an
die Techniker, sich mit aller Kraft ihren großen wirihschastlichen und
sozialen Aufgaben zuzuwenden.
Anknüpfend daran hob der Rektor hervor, der Kaiser habe
mit königlichen Ehrungen in der althergebrachten Forni eine neue
Wissenschaft als zukunftsreiches Arbeitsfeld geadelt. Dieser Gnaden-
beweis bilde einen unverrückbaren Markstein in der Geschichte der
Wissenschaften und der Technik. Der neue Doktortitel bedeuie eine
Ausdehnung der Gemeinschaft deutscher Geistesarbeiter. Unter Hin­
weis auf die Schulkonserenz vom Jahre 1890 betonte der Redner
die Bedeuliing der Initiative, welche Kaiser Wilhelm in der Reform
der Schulbildung ergriffen habe und sagte, die Zukunft werde der­
jenigen Knllnr gehören, welche die vom Kaiser Wilhelm im Großen
begonnene Sozialpolitik vollständig durchzuführen versteht. Der
Rektor brachte dann ein Hoch auf den Kaiser aus.
Nachdem der Rektor von der Verleihung der Würde eines
Doktor-Ingenieurs an den Prinzen Heinrich Mittheilung gemacht
hatte, führte er aus, die technische Hochschule sei innig verknüpft mit
der Entwicklung der Handelsmarine, welche deutsche Krast in alle
Welt trage und mit ihrer bewaffneten Schwester, der Kriegsniarine,
die machtvoll gebietend, Schutz und Achttmg sichere. Deutschlands
Zukunft liege auf,der See. Die Ausgestaltung der deutschen Kriegs­
flotte sei die nächste große Ausgabe des neuen Jahrhunderts sür daS
Teutsche Reich und die Technik. Der Rektor schloß mit Hnrrahrnfen
aus den ersten Doktor-Jngenielir, den Prinzen Heinrich, den Förderer
der technischen Waffen znr See, den Protektor der technischen
Wissenschaften und den Pionnier der deutschen Kultur.
Stuttgart, 9. Jänner. Auf das Tclegranini des
Königs betreffend die Uebernahme des Protektorats
über den würtlembergischen LandcS-AuSschuß des deutschen
FlottenvereinS antivvrtete der k a i f c r, er danke born
König aufrichtig für die Uebernahme dieses Protcklorats
nnd hoffe, daß die Borgänge der letzten Tage immer weitere
streife davon überzeugt haben, daß nicht nur Deutschlands
Interesse, sondern auch Deutschlands Ehre in fernen Meeren
geschützt werden lyüffen und daß hiezu Deutschland auch zu
Wasser stark und mächtig dastehen müsse.
Paris, !>. Jänner. Der Miuistcrralh faßte den Beschluß, daß
die Besä tz u n g von I u s a l a aufrechterhal­
ten iverdeu solle.
Rom, 9. Jänner. (O r i g.- T c l e g r.) Der
italienische B o t s ch a f i e r in Paris soll in
einem Privatgespräche auf eine Anfrage des französischen
Ministers des Aeußern die ausdrückliche Zusicherung gegeben
haben, daß Italien an eine Ablösung der eng­
lischen Truppen in Egypten nicht denke.
Madrid, 9. Jänner. Die K ö n l g l n- R e g e n t i n
mtterzeichnele das Dekret, mit welchem der deutsche
Kronprinz zuni Ritter des Ordens vom
Goldenen Vließe ernannt wird.
Belgrad, 9. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Zu Ehren des
scheidenden bisherigen Gesandten Oesterreich-Ungarns, Ritter Schießt
v. P e r n st o r f s fand bei Hose ein großes G a l a d i n e r
statt. Am verflossenen Abend fand bei dem Minister-Präsidenten
Dr. Bladan Gyorgyevics ein Fest statt, weichem außer, dem
Gesandten auch das gesammte diplomatische Personal der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft beiwohnte. König Alexander erschien
aus dieser Soiree und ebenso alle fremden Vertreter.
Belgrad, 9. Jänner. Der bisherige österreichisch-ungarische
Gesandte in Belgrad und gegenwärtige Direktor der allerhöchsten
Kabinctskanzlei R. v. S ch i e ß l hat dem König sei» A b-
berufungsschreiben überreicht.
Belgrad, 9. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Minister-Präsident und Minister des Aeußern
Dr. Wladan Gyorgyevics begibt sich mit der Mehrzahl der
anderen Minister morgen nach N i f ch, wo die Eröffnung der
S k u p st i n a am 12. d. statt findet. Auch der König wird in
den nächsten Tagen seine Residenz sür längere Zeit nach Rijch
verlegen.
New-Nork, 9. Jänner. Das ainerikanische Kriegsschiff
„M a ch i a s" erhielt Befehl, sich von San-Juan nach S a n-
D o m i n g o zu begeben, um dort im Falle von Unruhen die
amerikanischen Interessen zu schützen.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, S. Jänner. (O r i g.-T e I e g r.> Heute
haben hier Konferenzen czechischer Par­
teiführer stattgefunden, an denen Dr. Engel,
Dr. Pacak, Dr. Stransky und Dr. K a i z l
theilnahmen. ES handelte sich bei dieser Besprechung um die'
Stellungnahme des Czechenklubs zu einer eventuellen Kom­
bination Körbcr. Aus gleichem Grunde fanden auch K o n-
ferenzen deutscher Parteiführer statt,
um die Frage des Eintrittes eines deutschen BertrauenS-
mauneS in das neue Ministerium zu erwägen. Allgemein
herrscht die Ansicht, daß die Entscheidung dieser Frage Sache
der Obmännerkonscrenz sei.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 9. Jänner. Der Reich s i a g hielt heule seine
erste Sitzung nach den Ferien und berieth lediglich Rechnuugssachcil,
Wahtprüsunge» und Petitionen. Das Haus sprach sich hiebet gegen
die Erhöhung des HeriiigSzolies aus. Auf der Tagesordnung der
morgigen Sitzung stellt die Etatsberathung.
Preußischer Landtag.
Berlin, 9. Jänner. Der p r e It ß i s ch e L a II d t a g
wurde heute mit einer vom Minister Präsidenten Fürsten H o h e n-
l o i> e verlesenen T h r o n r e d e eröffnet, in welcher zunächst
ausgeführt wird, daß der Stand der Finanzen fortgesetzt ein
günstiger sei.
Die Gebabrung des Jahres 1898,99 schloß mir einem be­
trächtlichen Ueberschuß und auch das lausende Jahr wird voraus­
sichtlich ein befriedigendes Ergebniß liefern. Der fftat pro 1900 hatte
das Gleichgewicht. Das Ergebniß der Staatsbabnen sei andauernd
ein befriedigendes trotz der vorgenommenen erbedlichen Ergänzungen
und Vervomommnungen der Anlage und Ausrüstimg der Etsen-
bahnen. Für die Erweiterung des StaatsnetzeS und die Förderung
der Kleinbahnen werden umfassende Alitrel erbeten. Die Vortagen
betreffend den Rhein Elbe Kanal werden wieder eingebracht werden,
sobald die Projekte des großen Schifffahrtwcges Berlin—Stettin,
ferner betreffend die Beschaffung 'einer ausreichenden^ Borfluth im
Oderbruch, betreffend die Verbesserung der Verhältnisse a» dcr
untereu Oder, mi der Spree und der Havel, sowie die weitere Aus­
bildung der Wasserstraßen zwischen der Oder und der Weichsel und
die Herstellung des mastirischen Scekanals fertiggestellt sind. Um die
rheinisch-westphälische Industrie von ausländischen Häfen, nnabhängig
zu machen, soll Emdeu für große transatlantische Dampfer beitützbar
gemacht werden. Die Regierung wird auch fernerhin der schwierigen
Lage der Landwirthschast jede mögliche Berückfichtiguilg zuwenden.
Die Thronrede kündigt ferner Vorlagen betreffend die Sicherung
Schlesiens vor Hochwasser, die Fortsetzung der Regulining der
getheillen Weichsel, die Gewährung von Zwischenkredisen bei
Rentengutbildungen, die Besteuerung der großen Waarcnhänser, die
Reform des Gemeindewahlrechtes, sowie die Ausdehnung der
Zwangserziehung an. Die Thronrede schließt mit der Erinnerung an
das zu Ende gegangetie Jahrhundert und dem Wunsche nach citiern
einträchtigen Zusammenwirken zwischen Regierung und Volk.
Berlin, 9. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
preußische Thronrede gilt liberalerseits als Enttäuschung,
weil die K a u a I v'o r l a g e darin in einem Tone behan­
delt wird, der jene Klage vermissen läßt, die erforderlich
wäre, um den kostservativen Widerstand gegen diese große
Kulturaufgabe zu überwinden. Die Ankündigung, daß das
Kanalgesetz erst später eingebracht werden soll, worüber also
noch Monate vergehen können, steigert den Eindruck, daß die
Konservativen mit dieser Wendung zufriedener sein können,
als die Vorkämpfer der 5kanalpolitik in anderen Parteien.
Die Vorgänge in Frankreich.
Französisctic Kammern.
Paris, 9. Jänner. Die K a m m c r trat heute ivieder
zusautiuen. D e s ch a u c l wurde mit 308 Stimmen zum Präsi­
denten wiedergewählt. Aus B r i s s o» entfielen 221 Stimmen.
Zu Vizepräsidenten wurden wiedergewählt; Saute mit 322,
C o ch e v i) mit 316, M e s u r c u r mit 289 und A y n a r d
mit 281 Stimmen gegen M a ch y, welcher 179, D e r o u l e d c,
welcher 81, Atarcel Hadert, welcher:">! und DcRa m c l, der
7,0 Stimmen erhielt.
Paris, 9. Jänner. (2 e n a t.) F a l l i e r e s wurde
mit 89 von 100 abgegebenen Stimmen provisorisch zum Präsidenten,
M a g n i n mit 81 Stimmen provisorisch zum Vizepräsidenteii
gewählt. Das Haus vertagte sich sodann bis 1. Febcr.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
Lourenco-Marqnez, 9. Jänner. („Reuter.") Aus
C o l e n s o wird unterm 3. d. M. berichtet: Heute
Morgens wurde bei Klip-River-Drift ein allgemeiner KriegS-
rath unter dem Vorsitze I o u b e r t's gehalten. Dabei
wurde der weitere Feldzugsplan festgestellt.— Die erste
für den Kriegsdienst bestimmte Lokomotive von Transvaal
ist heute Früh auf der wiederhergestellten Eisenbahnlinie
in Colenso eingetroffen. Seit gestern Nachmittags um
5 Uhr haben die britischen Marinegeschütze nicht gefeuert.
Die Engländer stellten eine Ersatz-Eisenbahnlinie nach einem
westlichen Punkte der Haupt-Eisenbahnlinie in der Richtung
nach Potgieter her.
London, 9. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
dem Lager von Freie vom 7. d.: Heute ist Alles
ruhig. Der Feind hat augenscheinlich eine große Anzahl
Verwundeter, da im Laufe der Nacht in der Umgegend
des Fort Wylien niehrere Flaggen des Rothen Kreuzes
aufgezogen wurden.
London, 9. Jänner. (O r i g.- T e l e a r.) Brief,
liche Berichte über die S ch l a ch t b e i M a g g e r s-
f o n t e i n erzählen: Als die britischen Truppen im Dunkel
bis nahe an die Schützengräben des Feindes gelangt waren,
beleuchteten plötzlich elektrische Reflektoreil der Boeren taghell
die Angreifer. Die Wirkung des Gcwehrseners der ver­
borgenen Boeren war fürchterlich. Mehrere Korrespondenten
gestehen zu, daß die schottische Brigade hiednrch vollkommen
denivralisirt wurde, so daß sie retirirte und an jenem Tage,
trotz der Bemühungen der Offiziere, nicht mehr ins Feuer
zu bringen war.
Brüssel, 9. Jänner. (Orig.-Telegr.) Die
transvaalische Gesandtschaft gibt einen Mißerfolg der Boeren
bei dem Angriffe aus L a d y s in i t h zn, betont jedoch,
daß I o u b e r t den Angriff baldigst wiederholen wird,
da seine Absicht dahin geht, das kleine Besatzungshecr des
Generals White durch fortgesetzte Angriffe zu dezimiren.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 9. Jänner. Ein amtlich verlautbarter
Bericht des Generals F r e n ch vom 7. d. besagt: Ich
machte heute Morgens eine Rekognoszirung
gegen die westliche Flanke des Feindes mit einer Schwadron
der Garde-Kavallerie auf der Landstraße nach Achterang
und stieß dabei auf beträchtliche Strcitkräfte des Feindes,
der, um die Verbindungen mit Norwalspont besorgt, seine
Truppen zurückzog.
London, 9. Jänner. Die Gesommtverluste des
Generals F r e n ch vom 1. bis 6. betragen einschließlich
des Unfalles des Suffolk-Regimenis: 4 Offiziere todt,
6 vermißt, 35 Mann todt, 69 verwundet und 107 vermißt.
London, 9. Jänner. Entgegen der Meloung der „Times" aus
Mafeking vom 26. v. M„ »ach welcher die Beere» Verwundete
ausgeplündert hätte», meldet ein Telegramm des „Reuter scheu Bureaus"
mis Maseking vom 26. v. M„ daß die Boeren wahrend des Gefechtes
an diesem Tage das Rothe Kreuz in jeder Beziehung respektirt und
daß die Offiziere ihre Mannschaften vom Plündern der Todten zurück­
gehalten haben. Mehrere Gegenstände, die dem Leichnam eines
britischen Offiziers abgenommen worden warm, wurden später zurück­
gegeben.
London, 9. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
R e n s b ii r g vom ö. d. M.: Bei einem Patrouillenrstt in der
Näh« von C o l e s b e r g wurde das UnterhguSmstglied John
M i l b a n k leicht am Beine vernmndet.
General Joubert.
London, 9. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Glasgower Zeitung meldet aus Natal, daß General
I o u b e r t am Felbzuge nicht mehr theilnehme. Angeblich
sei er unter sein gestürztes Pferd zn liegen gekommen uns
habe «ine Verletzung des Rückgrates erlitten.
Angehaltene Schiffe.
Berlin, 9. Jänner. (O r i g.- T c l e g r.) Die Meldung
eines hiesigen Blattes von der neuerdings erfolgten Auf­
bringung eines deutschen Handclsdampfers, „B o r u s s i a",
findet an unterrichteter Stelle keine Bestätigung. Ueber die
bereits bekannten Beschlagnahmen iverden die Verhandlungen
zwischen Berlin und London noch fortgeführt, da eine ab­
schließende Antwort des englischen Kabinets aus die deutsche»
Beschwerden noch nicht erfolgte. An zuständiger Stelle wird
jedoch versichert, daß die bisherigen Gegenänßcrungen der
britischen Regierung die Fortführung der Verhandlungen
nicht erschweren. In parlamentarischen Kreisen wurde diese
etwas reservirte Jnformalion dahin erläutert, daß die vor­
läufige Antwort S a l i s b u r y's noch eine vom deutschen
Rechtsstandpunkte abweichende Auffassung vertrete. Jedoch
sei die bezügliche Note in so verbindlichem Tone gehalten,
daß an einer schlicßlichen Verständigung über die strittigen
Punkte festgehalten werden könne. Um den Fortgang der
Verhandlungen nicht zu stören, wurde einstweilen davon Ab­
stand genommen, die BcschlagnahmS-Affairen im Reichstag«
gelegentlich der Etat-Berathung znr Diskussion zu bringen.
Dagegen steht morgen schon beim Titel „Reichskanzler" ei»
neuer Vorstoß gegen Hohenlohe von agrarischer Seite
in Aussicht. Wie verlautet, wird der freikonservative Ab­
geordnete v. K a r d o r f f das Gefecht eröffnen,
Berlili, 9. Jänner. (Orig.- Telegr.) Der
Kaiser konferirte auch heute längere Zeit mit B ü l o«
im Auswärtigen Amte. Bon der englischen Regierung sind
nunmehr die längst crivarteten Erkläritiigeit eingetroffen.
Sie zeigen, nach Andeutungen unterrichteter Kreise, ent­
gegenkommende Gesinnung, aber die Hauptbcschwcrde nnd
die Forderungen der deutschen Regierung sind noch unerledigt.
Indessen ist die Hoffnung auf eine Verständigung als gerecht­
fertigt anzusehen. Eine Entscheidung kann erst getroffen
iverden, bis die Uiitersuchnng über die Ladung des Post­
dampfers „BundeSrath" abgeschlossen ist. Nach einer Be­
hauptung der „Berliner Tageblattes", die allerdings der
amtlichen Bestätigung bedarf, halten die Engländer in
Kapstadt sogar Briefe zurück, die für die deutschen Konsuln
in Pretoria und Johannesburg bestimmt sind.
Köln, 9. Jänner. (Orig.- Telegr.) Das
Zentrumsorgan „Kölnische Volkszeitung" erfährt znm
deutsch-englischen Zwischenfall au»
Berliner diplomatischen Kreisen, dort herrsche gegenwärtig■
große Erregung. Der wiederholte Empfang B ü l o w's,
sowie des Marinechefs T i r p i tz beim Kaiser werbe viel­
fach kommentirt. Das Blatt fordert den Reichstag auf, bei
den angekündigten Interpellationen recht deutlich seine
Meinung zu sagen. Nach allen Erfahrungen, die Deutsch­
land bei den Verhandlungen mit England gemacht habe,
sei es sehr gut, weml die deutsche Regierung zu ent­
schiedenem Auftreten ermuntert werde für den Fall, daß
das Vorgehen Englands sich als unberechtigt herausstellt.
London, 9. Jänner. Das „Reuter'sche Burean'"-
meldct aus Durban vom 7. d. M.: Der Dampfer
„H erzog" wurde iin Norde» der Delagoabai be­
schlagnahmt und damt dem Prisengericht überantwortet.
Unter den Passagieren, die nach der Delagoabai gehen
ivollen, befindet sich der portugiesische Gouverneur des
Zambesi-Distrikts, welchem die Regierungsbehörden anboten,
die Fahrt dorthin auf einem Rcgierungsschiffe fortzusetzen.
London, 9. Jänner. „Daily NcwS" verlangen be­
züglich der Schiffe „B u n d e s r a t h" und „H e r z o g"
eine schnelle Erledigung der Angelegenheit. Es sei sehr
thöricht, die Eigenthümer der Schiffe warten zu laffen,
während diese ihre eigene Regierung um Hilfe bestürmen.
Man sollte cS nicht dahin kommen lasse», daß die An­
gelegenheit in Folge der Verzögerung zur Quelle der Miß­
stimmung zwist^n den beiden Ländern werde.
Verweigerte englische Vertretung.
Washington, 9. Jänner. („Reuter.")Eine Depesche der
Regierung der Südafrikanischen Republik theilt den Bereinigten
Staaten mit, daß es dem amerikanischen Konsul in Pretoria
nicht erlaubt werde, die britischen Interessen in Transvaal
zu vertreten. Der Grund hicfür sei der, daß die Regierung
von Transvaal auf ihrem Territorium eine englische Ver­
tretung nicht wünsche.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 9. Jänner. (Orig. °'T «leg r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Aus I p e k wird berichtet, daß sich die
dortige albanesische Bevölkerung gegen den übermächtigen Einfluß des
oft genannten Molla Z e i k a anflehnt, und daß es zwischen den
beiden in der Nähe Jpeks lebenden Albanesenstämmen C l e m e n t i
nnd Schalt« oft zu Znsammenstößen kommt, unter welchen auch
die christliche Bevölkerung zu leiden hat. Die Bessa, die »ach Be­
hauptungen von türkischer Seite nach ihrem im November erfolgten
Ablauf verlängert worden ist, wird somit vielfach gebrochen.
Im äußerste» Osten.
Rom, 9. Immer. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das italienische Geschwader in
O st a s i e n ist ausgelöst worden. Ein Theil der zu diesem Geschwader
gehörenden Schiffe verbleibt jedoch noch weiterhin in den ostasiatischeii
Gewässern. Die Nachricht des in Shanghai erscheinenden Blattes
„The Union", wonach Italien neuerlich Verhandlungen über die
Besetzung der Bai von S a n m u n anzubahnen beabsichtige, verdient
keinerlei Beachtung.
Unruhe» in Nachod.
Prag, 9. Jänner. Wie aus Nachod gemeldet wird, fanden
dort gestern Abends A u s a m m l u u g e n von haupffächlich
den untersten Arbeiterschichleit angehörigen Elementen stall, welche
aber von der Polizei imd der Gendarmerie zerstreut wurden. Die
Ruhestörungen hingen mit dem Verschwinden einer Frau zusammen.
Die Bezirtshauptmanuschast erließ heute eine Kundmachung, in
welcher die Bevölkerung zur Ruhe ermähnt wird. Die Gendarnierie
wurde cuisprcchcud vcrstiirlt.
Nachod, 9. Immer. (Orig.-Telegr.) Heute um
2i Uhr Nachmittags wurde die Leiche des Dienstmädchens Marie
Eservcnka unterhalb des Nachodcr Brauhauses aus der Mettau
gezogen. Die sofort vorgenommene Obduktion ergab, daß keine
Gewaltanwendung erfolgt war, sondern baß die Eservenka s i ch
ertränkt hatte. Durch den Obduktionsbefund wird daS
nach dem Verschwinden des Dicnstmüdchens entstandene Märchen von
einem Ritualniorde vollkommen entkräftet. Gestern war unter dem
Einflüsse der antisemitischen Beschuldigungen und der antisemitischen
Agitation der ehemalige Tienstgeber der Eservenka, der Kaufmann
Emanuol K o h n auf Grund der Aussage eines Kaufmannes aus
einer Nachbargemeinde, der ihn direkt beschuldigt hatte, verhastet
worden. Da die Bevölkerung glaubte, er werde in das Strafgericht
nach Königgrütz estortirt werden, hatten sich Tausende von Personen
in den zum Bahnhöfe sührmden Straßen angesammelt, welche Au-
sammlnngen jedoch von der Gendarmerie zerstreut wurden.
Strikes.
Mährisch-Ostrau, 9. Jänner. (Orig.-Telegr.) Aon
czechischer Seite wird die Agitation unter den Köhlenarbeitern fort­
gesetzt, um den Anschluß aller Kohlenarbeiter an den Generalstrike zu
erzielen, dessen Beginn für Donnerstag angekündigt wird. Heute und
morgen finden zahlreiche Arbeiterversammlungen statt.
Wir», 9. Jänner. Se. M a j e st ä t besichtigte heute
Mittags in eingehender Weise ini Künstlerhause die Ausstellung des
Aguarellistenklnbs der Genossenschast der bildenden Künstler Wiens.
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 4 ]
L
377/1900, szämhoz.
Ajänlati selhiväs.
Alnlirt m. kir. posta- 6s tävirö-igazgatösäg
mintegy 3000 korona ert6kü különf'61e szerszä-
mokra (fürtaz, kalapäcs, farö stb.) ezennel
nyiivänoB ajänlati versenytärgyal&st hirdet.
A sz&llitandö tärgyak mintAi a budapesti
m. kir. posta- 6s tävirö -igazgatösägi anyag-
rakt&ränak hivatalos helyis6geben (föposta-
6pület II. em. 1. sz. ajto) megtekinthetök s
ott a ezallitasi feltetelek s a szällitando tär-
gyak jegyzeke is ingyen megkaphato.
Az egys6gärakat darabonkent, valamint a
targyak gyärtdsi helyet az ajänlatban ki kell
tenni.
Ajänlattevö köteles ajäulatäban megemli-
teni, hogy a felt6teleket ismeri s magat azok-
nak alaveti; minek bizonysdgänl a feltetelek
egy pöldänyät alairra, ajänlatähoz eaatolni
köteles.
Ajänlattevö tartozik toväbbä ajänlatanak
biztositLsära az ajänlott egysegärak szerint
szämitott összertebnek 5 szäza!6kät bänat-
p6mzül k6szp6nzben vagy ällami Iet6tk6nt el-
fogadhatö 6rtekpapirban a budapesti m. kir.
posta- es tävirö-igazgatösägi penztärnäl (fö-
posta-6piilet I. em. 17. ajto) nevezett igazga-
tösäg szämvevös6gen61 (föposta-6pület II. ein.
33. ajtö) elözetesen szamfejtett nyugta 6s
ellennyugta mellett elhelyezni s a penztari
nyogtät ajänlatähoz csatolni.
Magyar nyelven szerkesztett, ivenkint 1 koro-
näs b6lyeggel ellatott s a fentiek 6rtelmeben
felszerelt ajänlatok lepecsetelve s a boritekon
„Ajänlat a budapesti m. kir. posta- es täv-
irda-igazgatosagnä1 1900. 6vre szükseges kii-
lönf61e szerszämokra“ felirässal 1900. ev
januär 20-ik napjänak d61i 10 öräjäig a buda­
pesti posta- 6s tävirda-igazgatösäg raöszaki
osztälya vezetöj6nel nyujtandök be, hol azok
a jelzett idöben nyilvänosan fei fognak bon-
tatni, mely alkalommal az ajänlattevö vagy
helyettese jelen lebet.
A megallapitott hat&ridöben beadott ajän­
latok visaza nein vehetök.
A zäros hatäridsin tul 6rkezö vagy täviratilag
rett ajänlatok tekintetbe nem vätetuek.
Budapest, 1900. evi januär hö 2-än.
M. kir. posta- is tävirda-igazgatösäg.
'panaszos eiedeti vighettäjät ismerte, söt u maga adta ät az
Altala rajzolt .azkitz“-et (väzrajzot) a nyomdäsznak, a söfel-,
301 tnes vignettat ö maga sajät hatäsicöröben, mint üzletvezetö
igazgatö rendelte meg, a n6lkiil, bogy e tärgyban igazgatö
täraaival konferält volna, avagy, bogy tölük e tärgyban
bärmiföle ufasitäst nyert volna. A többi igazgatösägi tagok
vödöje pedig hatärozottan tagadta, hogy Deutsch Gusztävon
kiviil többi vedenczei bärmiföle ingarencziät gvakoroltak
volna a megrendelesnöl, tagadta, hogy nekik a vezerigaz-
gatö iigykoröbe tartozö ezen törivkedösöröl egyältalän todo-
mässal birtak volna. Ezzel szemben a panaszos czög köp-
viselöje az üsszes igazgatösägi tagokat kürte elitöitetni,
ftiköppen a kereskedelmi tijrvönyre bivatkozvän, mely
szerint az igazgatösägi tagok Ü-dik szemölylyel szemben
„egyetemleg felelösek“. Ezen hivatkozäs azonban e
belyütt teves, mert az „egyetemieges felelössög“ tisztäni
polgäri termeazetii jogtigyletekre vonatkozik, biintetö jogi
szempontböl azonban esak az, esetleg azok felelüsek,j
a ki vagy a kik a biintetendü eselekmenyt tudatosan,
elkövettek. Scmmi oly bizouyitekot nem szolgältatott pana­
szos czüg. a melyuek alapjän az elitölt vezerigazgatöii kiviil
a többi igazgatütärsai megnyugvässal eliteltietök lennönek.
nem hozott fei egyetlen egy köriilmünyt sem, nnnal
kevesbbä bizonyitotta, hogy äzok rüszesei volnanak a j
Deutsch Gusztäv ellenebeu behizonyult kihägäs elkövetüst-:
nek. A vedelem tagadö ällaspontja aundl kevesbbe lett
raegingatva, mert hiszen köztapasztalati tüny, hogy egy nagyj
räezvenytärsasägnäl az iizletvezetii igazgatö van megbizva az|
iizlet bclkezelesere vonatkozö eselekmenvek önallö vegre-j
hajtdsdval, üs igy valösziniiseggel aem bir, hogy az igazga- j
tösäg többi tagjai befolytak volna, egymagära az iizletre’
nezve alärendeltebb jeleutöseggel birö ärujelzö vignettaj
megrendeleseben. Ezt igazolja kiibinben Kunossy Frigyesl
is, aki ezen tärgyban Deutsch Gusztävon kiviil a többi!
igazgatösägi tagokkal nem ia erintkezett. Mintkogy vägiil aj
biröi gyakorlat szerint is (pld. bp. kir. Täbla 1576/97 äsj
czt helybenhagyö 0841 97. sz. kutiai itület) leszvenytärsa-J
sägnäl az iizlet vezetesevel megbizott igazgati'i tätetik fcle-j
lössü, a birösag jelen esetben is, midün Deutsch Gusztä»otj
biinösnek mundotta ki, egyutial a többi igazgatökat tu m.]
Mautner Izidort, Eissler Mört, Weisz Manfrädet, Goldschmidt I
Ott.1t äs Franke Frigyest, a väd alöl telmentette. Kunossy'
Vilmos es Kunossy Frigyes n väd alöl szintün fei voltak
mentendök 6s pedig eliibbi, inert tagadäsäval szemben pa­
naszos czäg käpviscliije maga is kijelentette, hogy vele szem­
ben semmi bizonyitekkal nem rendelkezik, hogy az utäuzat
elkäszitäsärÖl tudomässal birt volna. Kunossy Frigyes
szinten tagadta, hogy ö neki tudouiäsa lett volua airöl,
hogy a Deutsch Gusztäv ältal neki ätadott rajz valnmely
türvenyes oltalumt clvezii vedjegy utänzatät kepezte volna,
tagadta, hogy ö az eredeti _angol“ vignetiät lätta volua.
Ezzel szemben a panaszos köpviselöje hivatkozott arra.j
hogy Kunossy Frigyes az üumagät terbclö, ama nagy fontos-i
sägn kijelentöst tette volna, a häzkutatäs alkalmäval, hogy!
ö az utänzäst ^szändäkosan es tudatosan eszközülte"/
A milyen valösziuiitien maga azon köriilmäny, hogy Kunossy:
Frigyes maga önkent szolgäitatott volna oly stilyos bizo-|
nyitekot maga eilen, 6p annyira ki van zärva, hogy ezen:
nagyjelentösägü a panaszos käpvisclöjänek jelenläteben
tett kijelentes, a hivatalos jegyzükiiuwbe fei ne vetetett
volna. Knnossy Frigyes tudatossäga tekinteteben sem ta-j
lälvän a birösäg elitelesre elegendö alapot, ezen vadlott is aj
väd alöl fei volt mentendu. A kärteriresoen. us-vvödi költ-
sögben valö marasztaläs, a megsemmisitesre es az itölet:
közzätäteiöre vonatkozö intezkedesek az 1890: II.
t.-cz. 27. A-än, illetve az elj. szab. «z’. es i07. ?gain;
alapulnak. Dudapest, 1899. mäjus 15-6n. Dr. Kurn .lözsef s. k.,
kir. btö. aljärasbirö.— 6927 99. 0 l'eisöge a kitaiv nevöben.
A budapesti kir. itelötäbla vedjegybitorias anal elkiivetett,
kihägäs miatt vädlott Deutsch Gusztäv, Mautner Izidor,,
Eissler Mör, Weisz Manfrfd. Goldsehmidt Otto, Franke!
“Frigyes, Knnossy Vilmos es Kunossy Frigyes elleni btln-
budapesti jflgyet, melyben a budapesti biintetö kir. jaräsbirösäg 1899.
övi mäjas hö 17>-6n 1898. H. IX. 33 8. sz. a. itöletet, hozott,
A.& A. Crompton& Comp. Limited ezeg, illetve James H.
Lees Milne mugänvädlö Jogi köpviselöjenek az itelet eilen
ältalänossägban bejelentett s kepviseltje nevehen iräsban is
toväbbä Deutsch Gusztäv vädlott vedöjänek
Goliath-Malzkaffee
der Stetnbrucher Künigibierbrauerei ist das nahrhafteste
Kaffee-Sunogat.
Es wird in eigener Fabrik ans demselben Mal; er­
zeugt, von dem auch das berübmlc und allgemein beliebte
Goliath-malzbier
gebraut wird, welches von den Nniversitäts-Profefforen
Dr. Koränvi und Tr. Keiln in Budapest und Dr. Bene-
dikt in Wien bestens cmpsohlcii und bei Nerocrileideii.
Bintarmiith, Berdaunngsbeschwerden und Lchwächeznstän-
den mit bestem Erfolg angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee-
Zu bestellen bei der tAeneralverlreüing
Ignaz Landauer& Söhne, Budapest.
En detail erhältlich in allen Spezcreihaiidlungen-
Goliath-Malzbier
bestellt man in der Fabrikskanzlel der Stein-
bracher Köniffsblerbranerei A.-G. in Stein-
broch und im Stadtbureau: VII., Kertäsz-
uteza 30. 21
M&iis
Orlai Sändor, Hoflieferant
jBUDAPKST, HoroMaHei-c-*e9»ntC*a»
grillantOmitationen, pariser sicher
Chinasilberwaaren
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
Spe::tlh Poudrc «fe Bis
ßisinutl) licreltet
Van CH.FA f, Ptrfrnnsur. 9, flue de la Pai», Paris.
Mäsolat. 6 Felsäge a kiräly neväben! A
biintetö kir. järäsbirösäg vedjegybitorläs kibägäsäval vädolt
magyar textilipar röszvönytärsasäg, illetve annak igaz-
gatösägi tagjai: Mautner Izidor, Eissler Mör, Weisz Manfräd,
Goldsehmidt Ottö, Deutsch Gusztäv, Franke Frigyes, vala-
mist Kunossy Vilmos 6s Kunossy Frigyes nyomdäszok elleni lindokoit,
höntjgyben,» mai napon tartott tärgyaläs eredmenye alsp*!vedeneze eliteltetöse miatt bejelentett s annak nev6ben i
jän következöen itölt: Deutsch Gusztäv, soproni szliletöoii/irägban is indokolt felebbezäse folytän, 1899. evi j
36 äves, izr. valläsu, nüs, gyermektelen, irni, olvasni tudo, jj, ln i us hö 20-äu tartott nyiivänos üläsäben vizsgälali
VägyOBaal birö, blintetlen elööletti, a m. textilipar reszv6ny-' tt ia vevän, következöleg iielt: A kir. itelötäbla az!
tärttsäg budapesti czäg volt vezörigazgatöja, biinüs az 1895:! e i 8 (> birösäg itöletet reszhen megvältoztatja, Deutsch;
iLI. t.-cz. 8. §-4ba ütközö vedjegybitorläs kihägäsäban, Gusztäv vädlott bUnteteset, az elsöbirösägi iteletben jelzett;
6» eaört ugyanezen törvönyszakasz alapjän jelen itölet jog-! m ödon 6s ozölra iizetendö, beliajthatlansäg esetäben löj
erötjb emelkedäsetöl lö nap 6s vägrehajtäs terlie alatt lefize- (tizeuöt) najii elzäräsra ätvältoztatandö 309 (häromszäz) ko-!
tenjuö, gz 1892: XXVII. t.-cz. 3. jj-äban jelzett czelokra for- rona pänzbiintetösre; az Altala a magänvädlö reszäre fize- 1
-• .1*
äzonos atkalmazäsa, a czimerek között elbelyeze|t viräg-!— .—„i.<—_ Jegyzet. Az alapszabälyok 47-ik S-a 6rtelmeben
Tanäcskozäs targyai:
^5S^t«cvjerfftflt geben die Unterzeichneten Nachricht von dem
\2y Ableben ihres inniggeliebteit Gatten, respektive Vaters,
Großvaters und Urgroßvaters, des Herrn
welcher am 7. Jänner 1900 nach längerem Leiden im
71. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die Beerdigung findet am 9. d. M., 'zll Uhr Vor­
mittags vom Zentral-Friedhofe lisr. Abtheilung) aus statt.
Fanny Teutsch geb. Wotzasik,
aO Gattin. 375
Eugenik Bark, Moritz Back,
al-z Tchwiegersohn.
Emil Deutsch, Hetti Deutsch geb. Ton,
als Kinder- als Schwiegertochter.
Sämmtliche (r«?el „,,d Urenkel.
Statt jeder öesonderen Anzeige.
1
h
JU
Vollkommenst. Frauenschuh
D. P. P.
esokor, a felsö reszen Idfchatö ,Reyistered Trade Mnrk u|
aeavak azoooasÄga 4a haaonld betiikkel valo nyomtata^i, aj
czimerek alatt levö vonalwanag: haaoolo alkalmazasa, be-j
oaztÄSÄ Hs aagoi azavakkal valo eliitt szoval a tigurälis
rissrsLllitäs 4s az OsazbenyomÄs olybi teszik az inkriininilt
v ödj e Äy©t, hogy az neiscsak srappaas basoiilatossa^ot tiintet
fei az eredelivel, haneui a vevßbeu kell, hogy azon kdpzeletet
keltse, hogy az utänzott v6djeg3'gyel arn azonos a pauaszos
czeg hasonnevü drujavul. Az egyes eltÄrö mozzanatok a vecl-
jogy-bitorUs objectiv megillapitÄsänäl hgyelembe iicm velie*
t.vik, mert a türvöny azeriut uom zarja ki a bitorhta
buiitethetoseget, ha u vedjegy e&ekely viltoatatäsaal vagy
olyannyira nem elegge tszrt vebelo inodon haaznaltatik,
ho^y a küzönseges vevö az aruk kozti különbsegot esak
különüs ügyelemrfäfmditäsäval iauu rheti sei. Jelen esetben
az elteresek a tuluyomo hasonlatossaguk mellett oly lenyeg-
telenek, hogy az összbenyoiuäs mindköt vedieo-vnöl n»yanaz
az utäuzäsi ezölzat tcluit köcsögtelon es iinn'st h? utänz-is
ältal elöretni kivänt eredmöm annvival ink ibli uie<>-äl-
lapithatö, mert hiszen az ärü vevüie a vötel pillanatäban
soha— vagy lcgaläbb a legritkäbb esetben van a zou iicly-l
zetbeu, hogy sz eredeti 6» atihoz hasonlö vedjegyiryel fvig-
nettaval) ellatott hasonnemii ärut egymäs molie°hGvezvc az!
äru eredetet kutathassa. Targyilag veve tehät äz* eliirei
hocsatottak utäu ketsegtelemil fenforog jelen esetben u uitov-'
las. Attörve mär most a felelösseg tördesöre. eldiii,tendö!
volt ama lenyeges kiiriilmeiiy. vajjon biintetiijogi< zem .j
pontböl ki követte el a szöban sorg,', kihftgäst V Az i ljärä, 1
iolyamin megäHapittatott, bogy az v.tänzottnak biröiiag i.l
feUsmc rt vignettat a panaszult reszvenytärsasäg vi z, r i
iggzgatöja Deutsch Gusztäv rendelte weg Kunossy Frigyes
jjyomdisznäi, ö nemesak ezt, de azt is beismerte, liogv a
Uomäpom.
Komopn.
esak azon reszvönyes gyakorolhat szavazatjogot a kiiz
yülesen, ki reszvenyet 3 hönappal elübb az intözetnek
nevere iratta es azt 3 nappal a közgyiiles eliitt— illetüieg 1
f. hö 18-än d. e. 11 öräig —• a mög lenemjärf szelvönyek
I. N.tugeS, wo den 1'. T. Rciseitdeii tu jeder Zeit bei anerestaurateur.
Curafao, Anisette,
Oh.erry Brandy,
Fine Cbampagne
A l'orange u. s.
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
5^
v i-
Oeirriimlet
1«T9.
vV
Ä'*
^0
FABRIKS­
NIEDERLAGE
WIES,
'*■*<•*
r o*
** i. Kohl int ritt 4.
Auch zu haben in allen
r e nommirten Wein-, Spezerei-
und DelikatepsenhancHangen.
FRAUENLEIDEN
Nadaf-Pulver.
«l#* auch Aiiifliis.s nr.fl s»f'bjtrtnn*»f*ri«'it, ‘''n u-w..’f*r
am iae.:h'-'Uin ilt. dureb: a;c t von urs *'rxf ’.gt'
Ittpcfsv-Gr JtjB.-prltzuu^ vmvru ’bire Pnlv<*r wiüvi aiis^feZFiran* t
hei (-tiryui.-chv'r.i unfl nt-uem ci.-4 C n K] U sc. t.iFl.Gi ruut'vrKatarrl.f-ii uu!
OfürtrronttfreBl7.iintiaoßt:u. vie aiie'i W-i iuitUti«n.ti> ri t raiu-nlt-Klea.
&vhst«.-hTel U. ttcjipelio Svh.v.-hi--l H. 2...0.
Krafterneuerungs-Elixir
tlf-sf-a Wirkung bn /n:r, beu;ii,->-n l.-ro-- nir-ht orrfi.-ht w.-.rlr. uirKt
bei >ch'varh.«. lilutarmutb. Bleichstrcht Närwatvli^ctcti.' Lvhieriä. he
Krttiuji;«. alier tx-sonder.- bei fo-'tiwkrLter Mannr.-Lr.ilt iiejiou-d;'..
b«i ÜBln^htbarkfit der 1 rauet». i:n-i d>-i nnfreiwüluotn ftam-nti« >v.
1 ku-iae Hasche o ti, 1 l>o i ,p^lria.-u.tG- ».
Injeetio Nadäf and Pilallae Nadäf
Auseweichnetf» Mittel hei CK-norhois fTripfier' und .\n.'ttüs-x-n ig l^r
Art. KfdUn wtvoji veraltet, wird ra=-b und si-'Vr gebe*U, Ein
s|/rit7nnp€'n und Eianalinit* von l'ilnlla»« um  lit. ’bah.'-’i b»-i
r5s&
Apotheker zun Salntsr, Nagy-Becskerek 24.
Private ihre obigen Tyabrtfate diskret und unter Garantie das
Dutzend zu st. 4, 5> und st. 6. 319
ECHTE
iranzosische Spezialitäten,
Gummi und Fischblasen
lowie iümmtliche Damen-
Präservati» nur F. BE&-
6DEHACD t PILS.
berühmtestes Pariser Fabri­
kat, billigst zn haben bei
POLGÄB sAüdor,
Budapest,
VII., Erzsöbet-kfirut .*>0.
Illustrirte Frelscourante gratis.
AcetjfDeoi»
Licht-Anlagen jiu Villen, Hotels, HAussp,
Fabriken, Städte und Gemeinden errichtet nach
eigenem Sintern die
öesterr.-ungar. Azetylen-Gesellschaft
Budapest, VII., Erzaöbet-körut 50,— Wien, I.,
WippliuK srstra88e 22. 7846
Ans,chließliche Generalvertreter der Hera-Prometheus
Akt-Ges. für Garbid und Aeetyleii in Berlin, Leipzig,
Breslan, Mannheim, Kastei, Köln, Hannaorr.'
Unsere Apparate sunktioniren tadellos; da« Gas
wird gänckich gereinigt, wodurch beim Brennen Ranch,
geiundheilsschudliche Dünste und Geruch nicht entstehen.
Erplosionsgefakr gänzlich ausgeschlossen-— Bertreter
allerort» gesucht.— Eigene Patente:— Prima
Galrium-Garbid billigst.— Scheinwerfer, Tchau-
fenfter-Belenchtuiig, Straßenlaternen, Wagen- und Deichsel-
aternen, ssahrradlaieriien, Stalllaternen, Korridorlaternen,
Taschenlaiernen.- Prospekte gratis «nd sraneo.
/
?
-r
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschasl, Budapest,
. oroiryg-u
14.— iterantroonlidier Lener der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 5 ]
1, Beilage ><» „fester Moqtz" zur |lr. 8. Mittwoch. 10. ILuver 1900.
Wien, 9. Jänner. Erzherzog Franz Ferdinand
empfing heute Vormittags u. A. den chinesischen und den amerika­
nischen Gesandten, die Statthalter von Tirol una Nicderöslerreich und
die Leiter der Ministerien: Blumfeld, Stumm, Jorkasch-Koch und
Berndt, endlich den Bürgermeister Dr. Luegcr. Auch Erzherzog
Otto empfing Vormittags eine Meiste von Persönlichkeiten,
darnnier den ungarischen Minister Präsidenten S Z e l I, die
gewesenen Minister-Präsidenten Gaittsch und Thun, die Statlhalter
uon Tirol und Niedervsterreich und den Leiter des Ministeriums des
Innern Stumm.
Gunmden. 9. Jänner. (O r i g.- T c l e g r.) Gräfin
P r o i e s ch- O st e n, die dem Zweigverein Gmunoen vom
Rothen Kreuze seil neun Jahren al* Präsidentin vorsteht,
demissionirte gestern in dieser Eigenschaft.
Lemberg, 9. Jänner. M r i g.- T e l e g r.) Der hieiige
LandeZadvokat Dr. Friedrich v. K r a l t e r, welcher stch im Juni
vorigen Jahres nach Unterschlagung von Deposuengetdern nach
Amerika geflüchtet Hai, ist jetzt in Hamburg eingetroffen und begibt
sich, wie der österreichische Konsul lelegiapbirt, unter Znsichemng freien
Geleites nach Lemberg zurück.
m Berlin, 9. Jänner. Die „Rordd. Allg. Zig." ist ermächtigt,
die vor einigen Tagen von Kiel aus verbreitete Meldung, nach welcher
das deutsche Kaiserpaar beabsichtigen ivürde, im April
an Bord der „Hohenzollern" eine Reise nach Ron, anzu­
treten, die mit einem Besuche Egyptens verbunden werden solle, als
eine thörichte Erfindung zu bezeichnen.
Genf, 9. Jänner. Der Staalsraih genehmigte den Verkauf
einer Parzelle in der Rue de Mandement an Herrn Blanchard zur
Errichtung einer Erinnerungskapelle an weiland
Ihre Majestät die K a i s e r i n- K o n i g i n Elisabeth.
Neapel, 9. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Der russische
Arzt Gras Lawzinsky vergiftete sich gestern
Nachts mit Morphin, wurde jedoch gerettet und wird jetzt im Hotel
streng bewacht, da er mehrmals versuchte, sich aus dem Fenster zu
stürzen. Lawzinsky kam aus Amerika hieher, um sich mit dem russischen
Rothen Kreuze nach Transvaal zu begeben.
Petersburg, 9. Jänner. Für den vor sechs Monaten ver­
storbenen Thronfolger Georg fand in der Peter-Paul-Kathedrale
in Gegenwart des Kaiserpaares, der Kalserin-Witwe, der hier weilenden
Großfürsten und Großfürstin««, -sowie aller hoschargen eine Trauer-
messe statt.
Bukarest, 9. Jänner. In Folge eines S ch n e e st u r m e s
ist der Verkehr auf den meisten Eisenbahnstrecken unterbrochen
Wien, 9. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Zur flauen Tendenz
des heutigen Borstenvieh marktes trug wesentlich
der Umstand bei, daß bei einigen Partien galizischer Herkunft Maul
und Klauenseuche konstatirt wurde und man deshalb befürchtet, daß
unverkauft bleibende Waare geschädigt werden könnte.
Wien, 9. Jänner. (Börsenbericht.) Nach stillem Verlaus
fest auf Berliner Anregung... .....
Wie«, 9. Jänner. (Schlutzturie österreichischer
Werthpapaere.) 4'2perz. Papier reut« 98.79, 4'2perz. sttder-Rcnte
98,65, 4perz. östcrr. ttzpldrcnte 97.65, österr. Kroiien-Rentc 99.—, l860er
Lose 187.—, iMer Lose 200.50, Oesterr. «r«dtt-L»se 393.—, Oesterr.
Ktedit-Mieu 262.80, A»glo-Austrian-Bank 1*24X0, Unionbank lu4.—,
Wiener Bankverein 130X0, Oesterr. Länderbank 115X0, Oeiierr^Ungar.
Bank 130.10, Oesterr.-Ungar. Stnatsbahn 133X0, Südbahn 20.75, Etbe-
ttzalbahn 123.25, Donau-Lainpfschmsahrtz» 72.90, Alpine Montan 272X0.
Tabak-Aktien 136.00, LV-FraaeS-SÄcke TO20, k. k. Rünz-Dnkaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.40, Deutsche Bankwcchscl N8.2", Straßenbahn
l.it. A 142.75. Straßenbahn Ut.B 138.—. Fest.
Berlin, 9. Jänner. (Orig.-Tel egr.> lBörsc.s Uhr
10 Min. Oestcrieichische Kredit-Aktie,! 233.—, Lombarden
28.60, Franzosen 13620, Buschtiehrader —, DiSkonto-
- da»4 Handelsbank 107.37, Deutsche Bank 207.12,
n so
iBI.70j Ung/Kronen-Rente —, Ung. Gold-Rente—
Mexikaner 1890er —.—, Italiener 93.40, Meridional —,
Gotthard 142.10, Schweizer Zentral 143.90, Schweizer
Nordost 93,10, Jura-Simpion 80.50, Canad-a 88.30, Mon-
tan-Jndustrie —, Dynamit Trust 155.20, Gr. Beil.
Pser/debah-n 224.—, Hamburger Pailet 128.—, (kdt,on
L3Ä, Spanier 86.60, Dortmund —, Airttctmeer
—, Northern 74.80, Henry —.—, Transvaal 2oö. —,
Danncnbaum —.—,4% Russen —, Rubel —, Raabcr
—, Brailnschweigcr —.—.Ostpreußen —.—, Darmstadt
—, R. Lloyd 123.—, Caro 175.80, TiirkenIosc —, Goerz
—, Hansa —.—, Donnerst. —.
Berlin, 9. Jänner. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente —,
4'2perz. Silber-Rente 98.—, 4perz. österr. Gold-Renie 99.—, uugar.
Gold-Rente 98.—, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 232.75, ung.
ironen-Rente 94X0, Sudbahn 28.60, Ocircrr.-Ung. Staatsbahn 176.25,
arl-LudwigA-Bahn —.—, Kaschau-Oderbcrgcr Aktien —, russische Bank­
noten 216.20, Wiener Wechselkurs 81.45, 4"/» neue russische Anleihe 99.10,
Uiia. Jnvestitions-Anlcihc 101.—, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan, Italienische Rente —, Diskonto Kommandit 191.90. Un«.
Kreditbank —, AUg. Elektrik. Edison 253.50, Dynamit Trust 105.10,
Gelsenkirchcner 190.40, Harpencr 202.75, Laurabüttc 253.60, o°/ 0 ungar.
Gold-Anleihe —. neue Kredit-Aktien —.—. Fest.
Berlin, 9. Jänner. (Rachbörsc.> Oesterr. Kredit-Aktien
233.—, Ungar. Kronen-Rente —, Südbah» 28.60, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Russichc Banknoten —Oestcrreichisch-
Nngarische Staatsbahn 136.25. Fest.
Kraulfurt, 9. Jänner. (Schluß.) 4'2perz. Pitpier-Rente
42perz. Silber-Rente 98.05, 4perz. österr. Gold-Rente 99.10, 4perz.
ungar. Gold-Rente W.—, ungar. Kronen-Rente 94X0, Ocsterreichische
it 232.70, Oesterretchisch-Ungarische Bank 131.20, Oesterr.-Ungar.
t
Ünwnbank-Akticn 154.—, Elektrizitäts-Aktien 141.50, Alpine Montan 270X0,
3"/» ung. Goldanleihe 80.70. Beseitigt.
Arankturt, 9. Jänner. i41 achbörs c.) Kredit-Aktien 2W.80
Oesterr.-Ungar. Stnatsbahn 136.20, Südbah» 26.Ä).
Frankfurt, 9. Jänner.  Rvzambiquc —.—> Türken c —, Gcldcnhnis
—, Village —.
Parts, 9.Jänner. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —.—,
Südbahn —, 4pcrz. österr. Gold Rente —'—, 4perz. nng. Goid-
Rente 97.30, Ländcrdank —, Banquc de Paris 1082.—, 3perz. sranz.
Rente W.85, Italiener 92X5, Ottonianbank 564.—, franz. Amorti-
sotious-Rente 99.10. 3*.4perz. franz. Rente 10290, Oesterr. Bodcnkredit-
AAim Alpine —, Tadal-Aktien 282.—. Fest.
Bruffel, 9. Jänner. (Orig.-Tclegr.s 3 Uhr 00Mn. Exterieur
6496. Italiener 92.30. Türken r> 22.55, Türken C 25.60, B. Ottoman
562.— Türkenlosc 123.25. Türkische Tabak —, Rio Tinto 1KB.—,
Portugiesen 22X0, 6% Euba 309.—, Brasilianer 59.12, Saragosse 256X0,
Rord Espagne 188.—, Mctropolitain 442.—.
London, 9. Jänner. (Eröffnung.) Englische Consols 96*°'*.
London, 9. Jänner. ZVchl ltß.) Englische Consols W*',.
Südbah» 6.—, Spanier 65°,, Italiener 91*',. oierperz. ungarische
Gold-Rente 96','.,. österr. vierperzcntige Gotd-Rente —, vierper-
zentiae Rupien 63*/,, Canada Pacisic 92°.„ Playdiskont 4'«, Silber
27',. Wiener Wechselkurs 12.62, üpcrz. ungar. Goldanleihe —.—.
9. Jänner.  Fruch tb or, e. Rach-
m itt a a s v c r k e h r. Termine. Troh inaiien Auslandes etwas fester
und schließlich durchwegs zu böchsten TatzMursen per Geld. Weizen
per Frühjahr wurde z» k z.8,, k.M Roggen peiKrüh-
jahru, k 6.M gehandelt. Ucbrtgcs schlußlos, Hafer per »-rüh-
I a hr Tz» k 5.31, k 0.32, Rats per® a i -Juni zu k 0.21 k
Rcurcps zu k 11.80, k 11.90.— Esscktlvmarkt wegen Wangeis
jeder Kansiust gcsckchtSios und unverändert lunlosc Halwng. Znr flauen
Tendenz des heutigen BomenviehmarilcS trug wesentlich der Umstand
bei, daß bei einigen Partien galizischer «erkumt Maul- und Klauenseuche
konstatirt wurde und man deshalb befürchtet, day unorrkausk bleibende
Waare geschädigt werden tonnte.,,
Berlin, 9. Jänner. Spirit I! s per !vko Mark 47.40 (—
k 2S.02). Erklisiive 7u Mark DerbranchSabgabc per Hektoliter» 10.01»»
Literperzent nach Traile« «.anstatt de§ versteuerten.» nottrt., Umrechnung
per 00 Kilogrmnin Kranenwährung.) Umrechnungskurs: kO0 Mark --
k 118.20 tIm».
Köln, 9. Jänner. (Getreide m a rkt. 1 Rüböi loko
mit Faß! Mark .05.— {=- k 32X0). «Umrechnung per 50 Kilogramm
Nronentvahrung.» Umrechuungskuts t Mark 100— k I18.Ä» rkstL.
Bredlau, 9. Jänner. (Geircidemarkr.Weiten
loko Mark 15.— «— k gelber Weizen Iota Matt 14.91
k_|S1).— Roggen loko Mark 14.— (—k 8,271.— Hafer
loko Mrk 12.10 i- k 7.15), R'ep8 loko Mark 21,91 z-- k 12.941.
— Rats Mdr! L— z-k 7.68). Umrechmmg ver .'<> Kilogramm
KtvnenwüYttlNg. Umrechr.iwgskurs: Matt 100 -- k Ur.L.
Paris, 9. Jänner. «.Produktcnmarkt.) s'A»sang.s Weizen
per lausenden Monat FraneS 18.05 (--- k 8.65). per Feder FraneS
18,30 <-°- k 8.78), per' März-April FraneS 18.65 <--- st. 8X4), per
vier Monate vom März Francs 1-8,90 5- k 9.06'.. (Preis per iOü
»tilogramm.!— Roggen per lausenden Monat FraneS 13.90 I— k 6.66),
per Febcr Francs 13X0 <--- k 6.661, per März-Apttt Francs 1L90
«— k 6.66), per vier Monate vom März FraneS 13.90 (— k 6.661.—
Mehl Fieur de Paris ver lausenden Monat FraneS 23.90 >— k 11.46),
per Feber Francs 24.10 k 11.561, per März-April Francs 24.50
I— k 11.75), per tucr Monate vom März FraneS 24.75 «— k 11.87.1
«Preis per IM Kilogramm.!— Rüböi per laufenden Monat Francs 56.25
0--- k 26.71). per Feder FraneS 56.75 (— k 26.95), per März-April
Francs 57.75 (-- fl. 27.42), per vier Monate vom Mai Francs' 58.20
l^- fl. 27.661. «Preis per 100 Kilogramm erklllsivc Eslompte.l—
Spiritus per laufenvcn Monat Francs 37.- k Ih.M,, per
Feber Francs 37.25 «— k 19.79), per MLrz-Avril Francs 37.75
(=- 1. 20.07», per vier Mvnaie vom Mai Francs 3--.— (— k 20.2t),. (Preis
per 10.000 ßilerpertent, abzüglich Eslomple.)— Umrechnungskurs:
IM Francs— k 95.90.) Ururechnung per 0>1 Kilogramm Kroiien-
währung.— Roggen still, Sprit fest, Uebiiges trag. Wetter: Regen.
Rew-Bork, 9. Jänner. (Schlußkurse.» Wechsel auf London
4W, Wechsel aus B e r i i n 94* '„ Silber 09-.
Reiv-N»rk, 9. Jänner, i, O r i g. -T c l c g r. 1 Bei fester Tendenz
gingen die Kurse hoher. Man bezahlte: Weizen per Jänner —.—,
Weizen per März 70*/«, Weizen per Mai 74* ,, Weizen
per Juli 73** Mais per Mai 39.—.
Ehicago, 9. Jänner. (Orig.-Teleg r.) Weizen per
Mai 08*,, MaiS per Mai 33.—.
Prag, 9. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) (Emerich Ledcrer). Roh­
zucker pronipt ab Aussig Lmidungspiatz k 24.25 Geld, k 24.35 Waare,
ab Aussig Station k 24L5 Geld, k 24.35 Waare, per Feber k 21.40,
Geld, k 24.00 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 9. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.32'.'«, per Feber 9.85, per März
9.40, per April 9.47* 2, per Mai 9.55, per Juni 9.60, per Juli 9.67*
per August 9.70, per September 9.60, per Oktober 9.25, per November
9.22'/«, per Dezember 9.22'/°. (Werth in Reichsmark per 00 Kilogramm.)
Ruhig.
f aris, 9. Jänner. (Orig.- Telegr.) Rohzucker (88°
90° brutto) FraneS 27.— bis —(— k 12.91 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 28.— (— k 13.39),
stetig^ weißer Zucker per lausenden Monat FraneS 28°/, (— k 13.57),
per Febcr Francs 28'',, (-- k 13.69), per vier Monate vom März
Francs 29.25 <— k 13.99), per vier Monate vom Mai Francs 29.70
(.-- k 14.23) still, Raffinade FraneS 103,— bis 103.50 «--- k 49.26
biß 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich *,/,(> Esk. Umrechnung per
00 Kilogramm Kronenwährnng.
Äiagdebnrg,9. Jänner. Zuckcrmarki. Kornzuckcr exkl. 96°/,
—, Kornzucker exklusive 92ar. —.—, Kornzucker exklusive 88gr.' 10.12*/,
ruhig, Kornznckcr erklusive 7ogr. 8.2i» ruhig. Gemahlene Raffinade mit
Faß 23.70, gemahlene MeliS prima 22.62*1° ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 88* sietig, per Jänner 9.32* 2, per Feber 9.37*.'», per März 9.42'/,,
per Älpril 9.47*,°, per Mai 9.0,5.
Havrc, 9. Jänner. (Eröffnung). Kassec. Santos good 2lvc-
rage per laufendcii Monat FraneS 41.70, per vier Monate 43.25.
Re»v-Aork, 8. Jänner. (Schluß.) Zucker. Euba fair refining
mnscovado 3fi',. Kassce. Rio Type 7, prompt 7 *\ s. PctroIeun>.
Raffinirtes Petroleum stand whitc in Ncw-v)ork per Jänner 9.90, rafsi-
nirtcs Petroleum stand whiie in Philadelphia per Jänner 9.80, Roh-
Petrolcum per Jänner 11.—, United Pipe Line CertificateS per Feber
166.—.
Trieft, 9. Jänner. (Znckcrmarkt.) Zentrifligal Piles ruhig.
26.— bis 27.—, per Jänner März *26.50 bis 27.—. Kaffee unv., per
00 «ilogr. Rio 41.—, br« 47.—, «santvtz 38.— bis 49.—. Spiritus
per Jäniicr-Fcbcr österreichischer 21.— G.
London, 9. Jänner. R v l, rü b c n-Zu ck er. Basis 88° trag,
per Jänner 9 2*/°. per Jänner-März 9-3°,-„ per ZIpril-Jnni 9/5°'., per
Oktober-Dezember 9 7°',, Continental-Granulated Krysratlzucker 'll/j*/,
träg, Täte*» EnbeS Raffinade 15)9 trag, Java-Zucker 11-4"« trag.
Rew-Bork, 8. Jänner. Rast. Petroleum 7t? Adel Test. in
New-Pork 9.90 bis —.—, Rast. Petroleum 70° Abcl Test. in Phil­
adelphia 9.80 bis —, United-Pipe Liiie EerlifikateS per Jänner 166.—,
Roh-Pctroleum II.—, Mehl 2.70, Rio-Knffcc 7.--, Zucker 3'/,, Rother
Winterweizen loko CtS. 74X0 «— k 6.70), per Jänner Eis.—
(---- k —.—), per Mai Eis. 73'-, k 6.61), per Juli Cts. 73.75
1— k 6.63), Fracht per *-, Tonne ,1 Tonne 1010 Kilogramm) von
Nordamerika nait) den englischen Häfen und mit diesen auf gleicher 'Höhe
liegenden «»ntinenlal-Landmigsplätzea 3.—-Dollars k 7X0».'—
Schmalz, Marie Mlcor 6.49, dto. Fairbanls 6.00, Mais per
Dezember 38°, (— k 3.49). Umrechnung per 0«) Äilögramin in Kronen-
wähning.— Zusnhr in Bauniwollc— Ballen.— Weizentendenz:
stetig-
Schlu99kurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 9. Jiinner.
Berlin
rrinklurt
F er i t
Knrs
pdtiipt
Knr«
Parität
Kars
Parität
06«t»?rr. «.'oltt-Nents,
»9.-
97.50 K.
99.15
97.66 K.
-.-u
Kmb. >>iwol ttvot-T
98.—
98.46 K
98.05
98.51 K.
Kinh. I'api(*>t-Uente*
K.
- R.
l'ngarisehe Golit-Kenio 4 “o.
98.-
97.74 K.
98.-
97.74 K.'
97.30
97.13 M.
Uu&subsclio Kro»ncfl‘Reute...
91.BO
94.96 K
94.56
95.-K-
BiAfc«kU«B.!
Oftstcrr. Kredit-Aktien}
332.75
744.88 L"
232.70
1
744.72 V
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktion;
— 9/
KodtmkredU-Aktien ........!
-.-
L&mkrbank ...
—3X.
Trui»p©rtwerthe.
Oesterr. Staat«bahu*Aktion.!
!
136. 1641.22 l\
135.70! 638.62 U.
—M.
Karl-liudwig-Bab» (.Oal./— j
Kast*hAH-t>derl»Hrger Akiien
l.ombHrdeiiuSuilbah») Aktien 1
liiig.-t.»aUzis<:heliaUu-Aktieu!
28.60
139.70 U.
28.60
129.70U, 1
—.— M.
Misabeth 'Wcütbahn-Aktieu»
Llbetkalbalni ....—
Diverse.
Wechsel y»r. Wien ...
84.45
118.27 U.
84.46
118.21U
216.2V
256.60U
Intern. Klektr. Aktien
V
Alpina Montan .....
Türk. Tabak.. ......
——u.
—-—
Mtchbdm.
Oesterr. Kredit-Aktien
233.-
745.68C
232.801745.06 U.
Oeeterr. Staatabaliu-Aktien..
136.26
641.22U.
136.20
640.98 U.
Lombarden
28.60
129.70 U M 28.60
129.70 U.
Galizier .... ..... ...
4"* Ung. UoMiente
--.—
Ungarische Kroneu-Rentc..
OmrMlimuiKikiiru:
100 Mark= 118.20 k V
.TJnnppj
prompt —ü.
100 1 rancs 96.— k U. Jänner.
I)io Paritäten verstehen sieh nach ilen jeweiligen Platz♦ Usancea per
Ultimo (V 1, per Medio (M), oder per Kasse (Kj.
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
— 9. Jänner.
Dsfizieüe Schlußkurse v o m h c u t i g e n Tage: Ungar-
Gold Rente 97.60, ungarische Kronen-Rente 94.80, Theitzthal-Lose
137.20, lmgar. Grnndentlastnng 93.5>0, ungar. Eisenbahn-Anlchen
in Silber 99.40, Ungariiche Kredit-Aktien 186.—, Ung. Ostbahn-
Slaats Obligationen 99.20, Ungarische Prainien-Lose 160.25, Un­
garische Eslömptebank 120.—, Kaschau Lderbergcr Bahn 90.00,
Ungarische Kommerzialbank 278.—, Rima-Murünycr 330.—.
An der Nachbörse hielt die sreundliche Stimmung an. da
auch in Berlin sich die erhöhten Kurse beliauptet haben. Das Geschäft
war jedoch blos in den internationalen Werthen von Belang.
Präger Eisenaklien nolirten 600, Brürcr Kohlenaktien 392, Straßen­
bahn lit. A 142.00.
Um 2° ., Uhr blieben: Ocsterreichische Kredit Aktien 232.80,
Ungarische K r c b i t- A k t i c n 186.—, Ocsterreichischc Boden-
kredit 240.—, Unionbank, 103.00, Lünderbank 110.20, Änglobant
121.00, Bankverein 130.00, Oesrerreichisch-Ungarischc
S l a a r» b a h n-Ak t i c u 133.40, Lombarden 20.80, Elbekhalbahn
123.00, Dampfschiff-Aktien 7g.—, Tabak-Aktien 136.—, Mai-Rente
98.70, österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 97.70, ungarische Kronen-Rente 94.85, Zwanzig-
Francs-S-tticke 19.20, Reichsmark 118.20, Alpine 272.70, Rima --
Dluränyer Aktien^30.70. Waffensabrik 146.—, Präger Eisen
—, Nordbahn —.—, Tramwal) —, Brüxer —.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader L—.—, Tiittenlose 125.20, Lloyd —,
Nordwestbahn 117.—.
Im nattzmittägigen Privatverkehr erfreuten sich
StaatSbahn-Akticn einer gesteigerten Nachfrage, die Tendenz
blieb fest.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 232.80. Ungarische
Kreditbank 'Aktien 186.—, Anglobank 124.70, Bankverein
130.20, Unionbank 154.—, Länderbank 110.70, Oesterrreichisch-
Ungarische St aaksbahn Aktien 133.80, Lombarden 20.9i),
Elbekhalbahn 123.00, Nordwestbahn 118.20, Tabak Aktien 136.—,
Alpine 272.50, Riina-Murünner-Aktien 330.70, Mai-
Rente 98.70, ungarische Gold -Rente 97.60, ungarische
Kronen-Rente 94.80, Türken Lose 125.00, Reichsmark 118.10.
Tagesneuigkeiten.
TagrSkalender.
— Milrwo ch, 10. Iänn er.—
KaiboIiken und Protestanten: Wilhelm.— Ei r> c ib en:
29. Dezember.- Juden: 1)). Sedbatb.
Sonne n a ti f g a n g: 7 Uhr lll Mm.— u n t e r g ll n q: 4 Uhr
12 Min.
RondeSausgana: 11 Uhr 07 Min. Vormittags.— Unter­
gang: 2 Uhr 2t Mnlitcn Nachts.
Empfang bei Ministern: Der Minister für Kroatien
u li d Slavonien empfängt um 4 Mir Nackminag«.
, Ratioualmuseum: Bitvcrzalccie von 9 Uhr Dormittags bis
1 Übt riachmiNagS.
Landcs-Bildergalcrie (in der Madcmic) von 9 Uhr Dor-
minagS bis 1 Ubr 'Nachmittags. Am Montag, Dienstag und Samstag
st't von 9—11 Uhr auch die Sttche-Sammlung geöffnet.
Königlich ungarisches BerkrhrSmuseu«, Stadtwäldcken.
«otinc! 'rromitag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag, Mttwoch und
4zvnnerstaz von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
„-»emzeti Sialo« .Winieraiisflellung (Fr-
grnflich Ezirakyh'ches Palais, ersten Stock), täglich von 9 Ubr 1
bis 9 Uhr Abends. Abends elektrisch beleuchtet. Entree 40 h.
«VHWI9. V«*l
o „r Wiuterausstellnng im —„„
8 Uhr. Entree 1 k. Donnerstag von 6 bis 11
iranziskancrplah Nr. 9,
9 Ubr Vormittags
9 bis
foujert bei elektrischer Beleirwnnig
mittags von 1—t Nür 40 d.
von 2 K'fUwerbliche ««Sstellung
Künstlerhanie geöffnet von 9 b)s
-» 6 bis 11 Uhr Abends Promcnade-
EmtriilsprciS 1 k. Sonntag 9>ach-
gevsinet von 9 bis 1 Uhr und
.Königlich ungarisches tzandelsmnieum. Direktion:
Kercpczentratze 2)). i. Stock. Burcauttunden von 9 Ubr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—05. Oeffentlicher Lescfaal und I n f o r-
m a t i o n S- A b r h e i l u n g Kerepescttrraße 20. l. Stock. Bureanstundcn
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags voa 3 bis 6 Uhr.
Jelkplion 24—16.— Permanente usuell >1II g. Orients-
i> z ch c s M u st c r i a g c r und H a n d c l S b> st v r i z ch e 3« m tu--
lung, ferner die H a u s in dn;i ri e- A u s fi cl l u n a (letztere mir
Detailverkaus) in der Jndiiiniehaiie )Stadtwäldchen 1, geöffnet iin Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Ubr Racknnittags, in den anderen Jabreszeite»
v°n9 Ut)r Vornnitags bis 12 Uhr Mittags und von 3 bis 5 oder 3 bis
6 Uhr Nachmittags. Telephon 60—00. Geschäfisleitung der ausländischen
Erpostturen des kön. ung. Handelsmusennts (Ungarische Landels-Aktien-
geiellschatt, Waitzncr-Borücvard 32).
^ Landwirtstschaztlrches Museum iKereveserstraßk 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
... Im.Elisabeth-Spital des BereinS vorn Rothe« Kreuz
(Ösen. nach« ocm Südbahnhose) Kranke,lbesuchc täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Ubr, bei den Kranken H. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Freinde das Krankenhaus bc-
lichilgcn können. Die ordentliche Berpstezsgcbühr in der r. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der II. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behaudlnng mit inbegrisien.
Thiergartten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der z>vriten Beilage) finden sich die Rubriken
,.K o rn m li n a I A n g e> e g e n h e i r e n", „Gerichts-
h a l l e" und eine Fortsetzung des Romans ,.N o b l e P a s s r o n e n'*
von Helene v. G e n i c; k n- B a j z a.
(Erzherzog Enge n.) Ueber das Befinden des Erz­
herzogs Eugen wurde Abends folgendes Bulletin ausgegeben:
7 Uhr Abend»: Im Laufe des heutigen Tages ist keine Temperatur-
steigcrling eingetreten. Das subjektive Befinden Er. k. und k. Hoheit ist
günstig, der positive Befund nicht wesentlich verändert, 9. Jänner 1900.
Dozent Dr. Gustav Sing e r m. p.
(K o n i g i n- E I i s a b e t h- D c n k m a I.) Im Sinne
des G.-A. XXX: 1898 über die Jnartiknlirnng des Andenkens der
verewigten Königin Elisabeth ist über die Angelegenheit des znm
Andenken an die Königin zu errichtenden Monuments beiden Häusern
des Reichstages alljährlich ein Bencht zu unterbreiten. Den ersten
dieser Bettchte wird Diinister-Präsident Koloman S z e l I im Ab­
geordnetenhanse am 18. d. M. einreichen.
(Honvedminister Baron GezaFejcrväry)
war im Verlaufe der letzten zehn Tage gestern Mittags zum dritten
Male znm Besuch seiner schwer erkrankten Schwiegertochter, der
Gemahlin des Obergespans Baron Einerich Fejervary in Fünfkirchen
eingetroffen. Da sich das Befinden der Patientin gebessert hat, ist
der Minister heute nach Budapest zurückgekehrt und dann nach Wien
westergcreist.
(D e r o r d n u n g s b l a t t für d a S k. n. k. H e e r.) Se.
Majestät hat beschlossen, das rmchstehende allerhöchste Besehlsschreiben
zu erlassen:
Ich ernenne So. kön. Hoheit Heinrich Prinzen
v o n P r e u ß e n zum D i; e- A d m i r a I.
W i c ri, am 12. Dezember 1899.
Franz Joses m. p.
Se. Majestät hat ferner beschlossen, dem FZM. Erzherzog
L II d rv i g Viktor die Bewilligung zur Annahme lind zum
Tragen der ihm verliehenen 1. Klasse des kön. serbischen Weißen
Adler Ordens ;u ertheilen;
weiter: den Nachbenannten die Bewilligung zur Annahme
nrid zinn Tragen der ihnen verliehenen fremden Orden, Medaillert
lind Ehrenzeichen zu ertheilen, und zwar: dem General-Adstttanten
und Vorstände der Militär-Kanzlei, dem FZM. Arthur Bolsras
von Ah neu bürg für die 1. KI. de,s kön, serbischen Weißen-Adler-
Ordens; dem, FML. Philipp Prinzen von S n ch s c n- K o b n r g
und G o t h a Herzog zu Sachten für den Großkvrdon des i'ais. olto-
nranischen Osmanie-Orüons III Brillanten: den Obersten: Albert
L v n y a i) de Ragn Lönya, et Vasäros-Rameny für den Stern zu
der 2. 81. des körn preußischen Kronen-Ordens; Karl Olleschik
Edlen v. Elbheirn für das Kommandeurkreu; 2, Kl. des kön. norwe,--
gischen Ski. Olaf-Ordens: Arthur Freiherr,! Giesl von Gies«
lingen für das Komthnrkreu; 2. KI. des ton. württeulbergischen
Friedrich-Ordens; Anton W e l z für die 2. Kl. des ton. serbischen
Takovo.Ordens; Karl Strajser für das Kommandeurkrenz 2. Kl.
des kö». schwedischen Schwerr-Ordens: den Oberstlieutenants: Alfred
Ritter Rohm von Hermann st üd ton für die 2. kl. des kön.
serbischen Takovo-Ordens; Maximilian Freiherrn r>. F a l k e n st e i n
für das Ehrenkreuz 2. Kl- des fürstlich Schaumdurg-Lippe'ichen Haus-
ordens: dem Flügeladjulanten Korvetten Kapitän Ludwig Ritter
v. Höhne! inr die 3. KI. des kön. serbischen Takovo-Ordens: den
Majoren: Engen Hordliczt'a für die 4. Kl. des tön. serbischen
Weißcn-Lldler-Orden» und für die kön. serbische Eririnernngsmedaille
an Milos den Großen; Wilhelm Pucherna für das Ritterkreuz
2. Kl. des kön. norwegischen Skt. Olaf-Ordens; Maximilian Edlen
v. Ehalaupka für das Kommandeurkrenz des päpstlichen Skt.
Gregor-Ordens; HieronymuS Conte Sormairi-Calcagni
für das päpstliche Ehrenkreuz ..Pro Eoclesia et Pontitice“;
den Hanptleuten: Rudolf D i l t l v. Wehr b e r g für die 0. Kl.
des kön. serbischen Weißen Adler-Ordens; Wilhelm, Freiherrn
F o u l l o n d e N o r b e e ck für das Ritterkreuz des tön. italienischen
Orden» „Krone von Italien"; den Rittnieistem: Rudolf Grasen
v. B c l l e g a r d e für das Ritterkreuz 1. Kl. des kön. baierischen
Mililär-VerdienstordcuS; Georg Freiherrn v. Koincter zu
T r ü b e i n für die 3. Kl. des kön. preußischen Kronen-Ordens; dem
Oberlicutenant Adolf Dreyer für die 4. Kl. des kön. preußlschen
Rothen Adler-Ordens; dem Licutenant Robert L e s ch e i i tz k y für
die 5. Kl. des fürstlich bulgarischen Alepander-Ordens; dem Lien-
lenant in der Reserve Joses F losch für das Ritterkreuz des Ordens
vom Heiligen Grabe und für das Kommandeurkrenz des, päpstlichen
Skt. Silvester-Ordens; dem Sekretär Heinrich S m i r z i tz der
Militärkanzlei für die 3. KI. —, dem Erpedilor Franz Repolusk
der Mililärkanzlei für die 4. Kl. des köii. serbischen Takovo-Ordens;
dem Garde-Hansinspektor Gotisried C z a p ä r y der ungarische»
Leibgarde für die 0. Kl. des kön- serbischen Skt. Sava-Ordens und
für die 6. Kl. des fürstlich bulgarischen Alexander-Ordens; ferner:
dem Qua-Bize-Sekond-Wachtmeifter Johann Kotes, den Trabanten-
Leibgardcn: Johann Reich, Nikolaus Ullmann,, Franz Tötsch, Paul
Maly, Anton Csernigoj, Karl Dorn und Martin Boschner, alle acht
der Trabanlen-Leibgarde. für die fürstlich bulgarische silberne Ver­
dienstmedaille; dein Leibgarde-Reiter Michael Popeskitl der Leih-
garde-Reiter-Eskadron, lind dem Garde Korporal Julian Leichtfried
der Leibgarde Jnsanierie-Kompagnie für die kaiserlich russische
silberne Verdienstmedaille am Bande des Slt. Annen-Ordens; dem
Garde-Korporal Karl Gasperini der Leibgarde-Jnfantette-Kom-
pagnie für die königlich preußische Rothe Adler-Medaille;
den Garde-Zugssührern; Josef Eaeka und Wenzel Ulbrich; dem
Garde Korporal Johann Marady; den Garde-Infanteristen: Joses
Rechberger, Älnton Prieger, Friedrich Mar, Josef Rudolf, Wilhelm
Peuker, Franz Petrzel, Franz Küffner, Anton Pliberesek, Othmar
Hirth und Franz Kordina für die fürstlich bulgarische ,silberne
Verdienstmedaille,— sämmtliche Vorgenannte der Leibgarde-Jnsanlerie-
Kompagnie: den Infanteristen: Achmet Muminovies und Muhamed
Ritvanbegovics, dann Achmet Fazlinovies für die Erinnernngs-
Medaille an den türkisch-griechischen Krieg; weiter: den nachbenannten
Personen der k. u. k. Kriegsmarine die Bewilligung zur Annahme
und zum Tragen-der denselben verliehenen fremden Orden zu er­
theilen, und zwar: dem Fregatten-Kapitän Arthur Ritter v-Raffnann
für die 2. Klasse des kais- russischen Skt- Stanislaus-Ordens und für
das Ritterkreuz 3. Kl. des iö». dänischen Dauebrog-OrScns; dem
Korvetten-Kapirän Hugo Pogalschnigg des Ruhestandes für die 2. Kl.
des tunesischen Niseiam-Jslikhar-Orvens; den Linienschiffs-Lieulenanls:
Nikolaus Ritter v. Rodakowski für die 3. Kl. des kön. preußischen
Kronen-Ordens; Kart Lueich und Ludwig Haindi für die 3. Kl. des
lunesischeit Niseiam-s^flikhar-OrdenS.— Se. Majestät hat ferner
beschlossen: dem GM. Liborius Hausn er, Kommandanten der
6. Gebirgs-Brigade, aus Anlaß der Vollendung des 00. effektiven
Dienstjahres ,das Ritterkreuz des Leopold Ordens taxfrei zu verleihen;
die Transfettrung des Obcrstlieut. Karl S t o ck a r von B e r n k o p s,
vom Tiv.-An.-Reg. Nr. 14,— znm Tiv.-Arl -Reg. Nr. 11 anzuordnen:
zu verleihen: den Majors Charakter ack bonores mit 'Nachsicht der
Taxe: dem Hauplmanne Franz Grünebaum im Verhältnisse
„außer Dienst"; und dem Hanptmanne 1. Klasse Leopold Wider-
mann d. R.; zu ernennen: (mit 1. Jänner 1200): zu, Lieillenants
(gegen nachträgliche Rangbestiminuna): Inder Infanrerie:
den Kadel-Offiners-Stellvertreter: Jollan Rütvan 64; ferner die
Reserve-Kadel Offiziers-Stellverireler: Franz P osch 47, Alois s^re-
phanyi 34; ocm Wachtmeister Gr;a H>er' ig.der iram-Tivifion
Nr. 8 aus allerhöchster Gnade und ausnahmsweise die früher de
kleidete Lientenants-Eharge im Altwstandc de» Heere? wieder, zu
verleiben: weiter zu ernennen: zu Ast'riieriz-Aerzten in der Reserve
(mit dem Range vom 1. Jänner 1900;: die Reiervo-Aisistenz-Arzl
Stellvertreter Tokloren der gesammlerr, Heilkunde: Felix Gais-
bvck, Rudolf Kncsera, Heliovor Schiller, Eduard Robn,
Joses' Ladurner, Aimerich Fragiaeomo, Josef Lukan, Hug»
Grätzer, Valentin Lucas, Franz Poor, Kar! Bortzeky,
Karl Böbm, Marimilian Hinlner, David Goldsarb, Gabriel Thassy,
Hirsch Ehrlich, Jakob HimmAlan, Alben Nagy, Leopold Läufer,
Ernst Nooc, Oskar Öftrer, Wladimir Branjican, Salomon Ramer,
Mori; Emkor: zu verleihen: den Orden der Eifernen
Krone 3. Klaffe WM: dem Obersten Rudolf Khilkel,
kommandirt beim Geniestabe, Miliiär-Daudirekksr in Budapest; da»
Ritterkreuz des Franz-Josef- Ordens: dem Major
Joses Fornasari Edlen von Verce, kommandirt beim Genie
stabe, dem Hauptniann 1- Klaffe Emil Krikl, kommandirt beim
Geniestabe, und dem Militär-Oder-Bauingenieur 3. Klasse Karl
B r a n d t n o r der Militär-Baiiabtheilinig in Budapest: das
goldene Berdienst kreuz mit der Krone: dem Militär-
Bau-Rechnungsoffizial 1. Klasse Ferdinand Schers; den Major
Biktorin B e r a n c k, kommandirt beim tfleniestabe des Kriegs-
ministerilims, zum Militär'Baudirektor in Grat ui ernemien: dem
Marine Artillerie-Ingenieur 1. Klaffe Anton H e r ni a n n ariläßstä,
der als invalid erfolgten llebcrnahme in den Ruhestand den Titel
und Ebarakter eines Marine Ariillerie-Oberingenieurs 3. Klasse >ni>.
Nachsicht der Taxe zu verleihen; ferner: dem'Infanteristen Kart
B o g l a >i e r des IN Nr. 49 in Anettennung der als Offiziers
diener bewiesenen Selbstverlengnnng und illnhänglichkest das silderne
Verdienstkreiiz zu velleihen.
( I ,i b i l ä u m eines B i z e g o s p a n S.) Der
Dizegespan des Unger Komitats k. ri. k. Kümmerer Peter Kendo
feierte dieser Tage die 20. Wiederkehr des Tages, an dem er znm
ersten Male znm Dizegespan gewühlt wurde. Aus diesein Anlaste
gingen dem Jubilar, der sich um das llnger Komitat große Verdienste
erworben hat, zahlreiche Gratulationen zu.
(Verstorbene Sternire u;- Ordensdame n.)
Die Sternkrcnz-Ordenskanzlei versendet das Ver-zeichniß jener Srcrn-
kreu; OrdenSdamen, deren Ableben der Kanzler im Jahre 1899 zur
Kennmiß gebracht wurde: M a r r a I m m« c n l a t n, verwitwete
kaiserliche Prinzessin und Erzherzogin von Oesterreich, gevorne könig­
liche Prinzessin beider Sizilien; Anna Gräfin W a l l i s, geborn«
Gräfin von Hompesch'Dollhcim; Amalie Freiin v. H o r n st e r n,
geborn« Gräfin Seilern-Aspang; Klemmtine Gräfin L ü tz o w,
geborn« Grünn Kollonitz: Eoeline Freiin v. M a t t e n e I o i t,
geborne v. SrockmannS; Marie Gräfin Des Enffans d'Aver-
n a s, geborne Gräfin Brandts; Bcrtha Gräfin K rr e n b u r g,
geborne Gräfin Rumerslirch; Louis« Gräfin Cziräky, geborne
Gräfin Tczasse; Rosa Gräfin Bolesta-Koziebrodzka,
geborne Gräfin Wallis; Sophie Fürstin Löwen st ein- Wert
deim-Rosenberg, geborn« Prinzessin Liechtenstein; Klotilde
Gräfin E l a m- G a l l a s, geborne Gräfin Dietrichstern; Gerbriele
Frciin v. A n d r i a n- W e r b u r g, k. n. k. Hofdame; Rudolsine
Gräfin von B e l I e g a r d e, geborne Gräfin Krnsky.
(Todesfall.) In O e§ ö d wurde dieser Tage der dortige
angesehene Gutsbesitzer Martin K o h n unter außerordentlicher Theil­
nahme zu Grabe getragen. Der Verewigte, der das hohe Alter von
88 Jahren erreichl halle, erfreute sich seiner Wohlthätigkeit und
seines läutern Eharakters wegen allgemeiner Werthschätzung. In
seinem Testaiilente bedachte er viele humanitäre und gemeinnützige
Institute mit ansehnlichen Legaten. In dem Verblichenen betranerr
das vortreffliche Mtglied des Volkstheaters, Herr Adolf T o l I a g i,
feinen Schwiegervater.
(Trauun g.) Herr Josef Viktor v. L o ö s y, Mitglied der
hiesigen Holzgroßhandlungsfinna Loösy, Hugmayer& Stomp., führte
am 9. d. M. in der Piaristenkirche Maria-Treu zu Wim Fräulein
Louis« Strobentz, Tochter der Frau Witwe Alois Strobentz geb-
v- Pable, zum Traualtar.*
(Verkehr ivährend der Pariser Au S<
stell u n g.) Während der Dauer der Pariser Ausstellung
werden zwischen Wien und Paris hin und retour via Salzburg,
Innsbruck, Buchs, Zürich und Basel Expreßzüge mit Personenwagen
L und II. Klasse in Verkehr gesetzt worden. Die Orienk-Erpießzüge,
welche den Vorkehr zwischen Budapest und Paris vermittesti, werden
vom 1. Mai 1900 zwischen Budapest und Wien täglich verkehren, aber
mir mit Personenwagen l. Klasse, so daß es nur den bemfttelten
Kreisen des reisenden Publikums möglich sein wird, die Annehmlich­
keiten des direkten Verkehrs zu genießen. Um nun die Vortheile
des direkten Verkehrs auch dem Reisepnblikmn der übrigen Wagen­
klassen zugänglich zu machen, hat der Handelsminffter gestattet, daß
die Direktion der königlich ungarischen Staatsbahnen vom 1. Mai 1900
bis auf weitere Dersügnng wöchentlich einmal dem Bedarfe angemessene
Extrazüge zwischen Budapest und Mnrchegg i» Betrieb setzen könne.
Der österreichische Erpreßzug erhält derart wöchentlich einmal eine
Derbindnng bis Budapest, respektive von Budapest. Der neue Extrazrig
wird in den Stationen Waitzen, Pärkäny-Näna, Neuhünsek, Tüi-
megyer, Galanta und Preßburg anhalten. Der Tag, an welchem der
neue Extrazug verkehren soll, wird erst später bestimmt werden.
(Eine Banerndeputation beim Ackerbau-
minister.) Eine aus Fcldarbeitern und kleinen Landwirtden
bestehende Deputation mehrerer Gemeinden des Heveser Komitats
sprach heute unter Führung des Sekretärs des Landwirtschaftlichen
Vereins, Stesan Baranyai, beim Ackerbmnninister Darnnyi vor.
Der Sprecher der Deputatton schilderte die traurige Lage der Feld­
arbeiter tmb der kleinen Landwirthe im Heveser Komitat, was z»r
Folge habe, daß der Sozialismus immer mehr »m sich greife.
Mehrere größere Grundbesitzer rvären geneigt, ihren Besitz zu
parzelliren u»d dem Volke zu verpachten, zu welchem Behufe auf dem
Gebiete des Komitats bereits mehrere Genossenschaften gebildet
ivurden, die jedoch nur dann ihrem Zweck entsprechen könnten, wenn
der Minister sie unterstützen ivürde.— Minister Darnnyi erwiderte,
er kenne die Verhältnisse und ivordo sich über die vorliegenden
Projekte eingehend informiren lassen. Insofern dieselben dem
erwünschten Zwecke entsprechen, werde die Regierung ihre Unter­
stützung nicht versagen.
(Nachforschungen nach Andres.) Aus
Stockholm wird berichtet: Die anthropologische Gesellschaft
beschloß, daß die im Frühjahr nach Spitzbergen abgehenden schwedischen
Schiffe, welche die schwedische Gradmessnngs-Kommission abholen, nach
Stönig-Karl-Land abgehen sollen, um Untersuchungen über die dort
aufgefundene P o l a r b o j e A n d r c e's anzustellen.
(Internationaler Sanitäts- und demo--
graphischer Kongreß.) Der Landes-Sanitätsrath hielt unter
hf»Ttt Nnrtik? hpS ©«Fnmnv»
anrtäls- und demographischen Kongreß stand, der Heuer in Paris
vom 10. bis 17. August stattfinden wird. Die Konferenz brachte
ihre Sympathien für die französische Nation und die Pariser inter­
nationale Ausstellung zum Ausdrucke und nahm dann die Wahl der
Funktionäre vor. Präsident wurde Dr. Koloman Müller, Vize­
präsidenten: Dr. Bela Földes (Demographie) und Dr. Otto Pertik
(Hygiene), Sekreiäre: Dr. Gustav Thirring, Dr. Emil Groß und
Dr. Paul Klaß.
(Statt st isches auö dein Monate Noveni-
b e r 1 8 9 9.) Dem Novemberheste der vom kön.. ung. Landes-
statistischen Amte herausgegebenen „Statisztikai Havi Közlem^nyek“
entnehmen wir folgende interessanten Daten:
Die Brandschaden-Statistik verzeichnet in bett
Landern der ungarischen Krone in 1312 Gemeinden 1640 Brandfälle
mit 2830 Geschädigten und einer Schadensumme in der Höhe von
2,446.410 Kronen. Davon entfallen auf das engere Ungarn 1111
geschädigte Gemeinden mit 1402 Brandfällen, 2538 Geschädigten und
einer Schadensumme von 2,320.508 Kronen. Die höchste Schadenzifser
(160.671 Stronen bei 26 Brandfällen) bat das Komitat Somogy'-»«
verzeichnen; die geringste (02.367 Kronen bei 21 Brandfällen) das
Komilaf Beßpröm. Der größte Brandschaden ereignete stch am
28. November in Magyar-Szölgyön im Grauer Komitat, wo 50 Ein­
wohner einen Schaden, von 77.085 Kronen erlitten-— Der
Populationsstatistik entnehmen wir folgende Daten: In den
Ländern der ungarischen Strone wurden 59.013 Kinder lebend.
1259 todt geboren- Im Aller unter 7 Jahren starben 17.598, über
7 Jahren 19.865 Personen. Der Gesammtzahl der Todesfälle (37.463)
stand somit eine natürliche Zunahme von 21.550 gegenüber. Don den
milgelheitten Ziffern entfallen auf Kroatien-SIavonren 7277 Lebend-,
156 Todlgeburten; Todesfälle 2322 unter 7 Jahren, 2484 über
7 Jahren; somit ein Zuwachs von 2471 Köpfen. Speziell das
engere Ungarn berücksichtigt, beträgt die Populationsvermehrung im
November 1899 um 4500 mehr, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Die höchste Verhällnißziffer bei Geburten ergibt sich im Landes-
theile jenseits der Therß, die mindeste in Siebenbürgen. Die 31 o r-
t a l i t ä t war in dem Gebiete zwischen der Maros und der Theiß
am größten, jenseits der Donau am genngsten. Das Komitat SzabolcS
zeigt die ungünstigste, das Komitat Kis-Küküllö die günstigste
Mortalitütszifier. Eine besondere Erwähnung verdient die Gemeinde
Jankahid int Torontnler Komitat, wo einer einzigm Geburt 15
Todesfälle gegenüberstehen.- Die E h e s ch !,i e ß u n g s- S t a-
nuil verzeichnet rn den Ländern der ungarischen Krone 31.201
He,rathen, von denen .584 am Kroatten-SIavonien entfallen. Im
Ä 1899 beträgt das Plus für Ungarn allem
- ," Jou ,° en ,r J r' Gtl ‘, Eheschließungen m Ungarn entfielen
)oroof)I relativ, als. acholm die meisten auf die Landestheile Mischen
der °7*onan k btc ttenlsllen auf die Landestheile jenseits
mithin ri? ian&cm oer ungarischen Krone kcanen 2478
Ä blos 94 aus Kroatien-Slavonien
Ä ilt; 2,!8 t Cf)cn' welch- in Ungarn vor dem Standes
i rZr 8»' )”“ ?' waren 38 zwischen Christeil rmd Juden.
Fud/^ der Brät,ttgam Christ, in 13 Fällen
w °;il n® ne■ r 0“ ^etn.fünften Theile sämmtlicher Mischehen (499)
k.. -^wbarnng bezüglich der Relrgion der 5 u enoadenben
X* 1 ‘‘s,® 1« ni> N>ar,m 212 Fällen zil Gunsten der Religion
des Baters, m-8» zu Gunsten der Religion der Mutter.— Sie
®; 1 K.l* »er I n f e t l i o n s- K r a n t h e i t e n weist
tolgenöe Ziffern auf: Die Todesursache war in 4473 Fällen Tu b e r
L" 0 J e* w 1139 Diphtheritis, in 437 Maser n, in 499
»e«* lüfte«, in 1079 Scharlach, in 620 Bauch
t y v h u z. In Ungarn selbst forderte die T u b e r k n lose in den
Landrslheilm zwischen her Donau und der Theiß die meffren


[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 6 ]
D^tet (710); in Budapest allein l')5. Die relativ günstigste Ziffer
seifet das Gebiet diesseits der Theiß (412). Die Pellagra und die
Tollwutb forderten je zwei Opfer.
(Die spanische Regierung gegen die
S ch a tz s ch >v i n d l e r.) Die spanische Regierung hat sich nun­
mehr zu energischen Maßnahmen behus» Unterdrückung des sogenannten
Entierro-(Schatzvergrabungs )Tchw>udels entschlossen und an die
Regierungen der übrigen Staaten das Ersuchen gerichtet, im Wege der
Presse zur Unschädlichmachung der gefährlichen Betrüger beizutragen.
Es erscheint umso dringender geboten, diese Bestrebungen zu unter­
stützen, als thatsächlich in jüngster Zeit neuerlich mehrere Fälle des
erwähnten Schwindels vorgclommsn sind, welcher dann besieht, daß
Briefe mit fingirter Adresse angefertigt wurden, in welchen von ver­
grabenen Reichthümern enähti und der Empfänger des Schreibens
äusgefordert wird, durch Einsendung von Geldbeträgen zur Hebung
des Schatzes behilflich zu sein.
(Bi'sch of und Arz 1./ Auf Grund der Mittheilung eines
Klausenburger Blattes berichteten^ vor Kurzem die hauptstädtischen
Blatter, UnwersitätS-Professor Dr. Sigmund P u r j e ß hätte es dem
Bischof Grafen Gustav M a j I ä t h nicht gestaltet, die Kraulen der
internen Klinik zu besuchen. Es hieß sogar, einer der Abgeordneten
der Opposition werde über diesen Vorfall interpelliren. Die ganze
Nachricht ist aber, wie heute berichtet wird, aus der Lust gegriffen
und entbehrt jeder Begründung. Bischof Majläth wurde an seinen
Besuchen weder von dem genannten Professor, noch von irgend
jemand Anderem gehindert. Jederzeit konnte der Bischof den Patienten
ungestört geistigen Trost ertheilen.
(Von d e r D o n a n.) Nach den an das Ackerbauministerium
heute eingelangten Berichten ist das Eis auf der Donau im Abgehen
begriffen und besteht bis Paks kein Hinderniß für den Eisgang. Von
Paks bis Mohücs steht jedoch der Eisstoß noch; in Folge des Stau-
ivassers ist daher der Wafferstand oberhalb Paks bis .504 Centimeter
gestiegen. Obwohl eine Ueberschwemmnngsgesahr nicht besteht, hat der
Ackerbauministcr die unterhalb der Hauptstadt liegenden interessirten
Uferschutz-Gesellschaften und Munizipicii telegraphisch aufgesordert, die
nöthigen Schutz- und Vorsichtsmaßregeln zu treffen.— In der Haupt­
stadt hat das Wasser das Eis aus der Ofner Seite vollkommen weg-
gewaschen. Größeren Widerstand leistete die weit in den Strom hinein-
reichende Eisdecke aus der Pester Seite, wo Eisblöckc und Eistafeln
von bizarren Formen und in seltsamster Schichtung über einander
gethürmt waren, ein schönes winterliches Bild bietend. Vermöge seiner
großen Konsistenz vermochte dieses Eis eine Zeit lang dem Thau-
wetter zu trotzen, nicht aber der Macht des gewachsenen Wassers, das
die Eisdecke mit spielender Leichtigkeit in die Höhe hob und fort­
schwemmte. Uebrigens geschah auch dies nicht ohne ein kleines Aben­
teuer. Die Donausischer lassen nämlich ihre Barken den Winter über
am Quai unterhalb der Franz-Josef-Brücke. Es ist dies eine von
Strömungen nicht berührte Stelle, wo sich die Barken auch bei Eisgang
in ziemlich geschützter Lage befinden. Heuer sind nun die Fischeriähne
im Eis eingefroren, und als sich die am Ufer befindlichen Eismassen
in Bewegung setzten, warfen sie die Kähne an das User, die sich jetzt
dort in umgekippter Lage befinden. Viele Fische verdanken aber diesem
Umstand ihre Freiheit, indem es ihnen gelang, aus den Behältern zn
entkommen.
(Kongreß der Cafetiers.) Die Veranstaltung eines
Landeskongresses der Casttiers ist für den Herbst in Arad geplant.
Als Zweck des Kongresses wird die Abfassung eines Memorandums
im Interesse der Aufhebung einiger für die Cafetiers nachtheiligen
Bestimmungen des neuen Schankgefällgesetzes angegeben.
(Ausstellung vaterländischer Industrie-
Artikel.) Die Gattin des Handelsministers, Frau Alexander
H e g e d ü S, hatte jüngst in einer angesehenen Damengesellschaft
die Idee angeregt, ob es nicht angezeigt wäre, auS den bemerkens-
wertheren ungarischen industriellen Spezialitäten eine teniporäre Aus­
stellung zu veranstalten, um dadurch den Absatz der betreffenden
Industrie-Artikel zu fördern. Die Idee wurde mit großem Beifall
ausgenommen und der Direktor des Landes-Jiidustrievereins, Moriz
G e I l L r i, wurde damit betraut, den Entwurf einer solchen Aus­
stellung anzufertigen. Gelliri ist dieser Aufforderung nachgekommen
und hat seine Borschläge in Folgendem erstattet:
Die Ausstellung, die dem Zwecke dienen soll, dem konsumiren-
den Publikum und dem Zwischenhandel die nöthige Orientirung
bezüglich der Konkurrenzfähigkeit der ungarischen Industrie-Artikel zu
bieten, würde in den hiefür zu bestimmenden Lokalitäten der
Jndustriehalle im Stadtwäldckcn in der Zeit vorn 12. bis 28. Mai
I.J. veranstaltet werden und soll sich auf Kleidungsstücke, Wohnungs­
einrichtungen und auf allerlei zum alltäglichen Konsum gehörige
Artikel^ erstrecken._ Der einfache Katalog der Ausstellung wird die
Produktionssähiakeit der betreffenden Industrie-Etablissements mit
besonderer Rücksicht auf die ausgestellten Artikel darstellen. Jene vater-
ländischen Industriellen, welche an der Ausstellung nicht theilnehmen,
können ihre Etabliffements in, zweiten Theile des Katalogs schildern
und hier auch die von ihnen produzirten Jndustriearlikel anfzählen.
Die theure, dekorative Richtung ist bei der Ausstellung zu ver­
meiden, dagegen ist auf die übersichtliche, gefällige Schaustellung der
Objekte Gewicht zu legen. Die Aussteller sind verpflichtet, ihren
Waaren ein Preisverzeichniß und Bestellungsblanquete beizulegen,
damit Jedermann in voller Ruhe auch zuhause seine Bestellungen
machen könne. Platzgebühren werden nicht gezahlt, ja den Ausstellern
sollen womöglich auch bezüglich der Transportkosten Begünstigungen
erwirkt werden. Die Veröffentlichungen im Katalog erfolgen une»!-
Ö. Die Veranstaltung der Ausstellung besorgen der LandeS-
rieverein und das Handclsmnseum, welche auch die Liste der
zur Exposition einzuladenden Jiidilstriellcn seststellen würden. Die
Ausstellung soll unter das Protektorat eines unter dein Prüsidium
der Frau Alexander H e g e d ü s stehenden Damenkomitis gestellt
werden, dessen Hauptberuf es sein wird, die Idee der Ausstellung in
allen Gesellschaftskreisen der Hauptstadt zu verbreiten. Das
Arrangirungskomite wird im Falle des Erfolges der Ausstellung
Sorge dasür tragen, daß auch in den größeren Provinzstädlen
ähnliche Ausstellungen veranstaltet werden.
(Ein großer Salzs chinngg el) wurde, wie mau uns
meldet, von der Zollwache bei Orsova aufgedeckt. Bei der Mihok-
Mühle brachten die Schmuggler größere Quantitäten rumänischen
Steinsalzes aus ungarisches Gebiet, iiideni sie die Salzblvcke iu Säcke
gewickelt an mehreren Gebirgspserden befestigten und diese dann
durch die CScrna waten ließen. Aus frischer That ertappt, setzten sich
die Schmuggler zur Wehre und die Finanzwache mußte mehrere
Schüsse abgeben, bis sie sich ergaben. Knapp nachher wurden an
einem anderen Punkte, am Donanuser gegenüber AdaKalch einige
Meterzentner Salz, welche von der Donauinsel nach Orsova ge­
schmuggelt wurden, mit Beschlag belegt. Die Zollbehörden haben nun
die strengsten Maßregeln getroffen, um den Salzschmugglern das
Handwerk zu legen.
(Jules 0 li e r i n in C l a i r v a u x.) Aus Paris
schreibt man uns vom 7. Jänner: Die im Gefängnisse von Clairvaux
vor nahezu zehn Jahren vom Herzog von Orleaus bewohnte Zelle, in
welcher seit gestern Jules Guerin instalürt ist, bildet zweifelsohne
einen unvergleichlich angenehmeren Aufenthaltsort, als das unter­
irdische Verließ un „Fort Chabrol", das der antisemitische Bandc»-
führer aller Wahrscheinlichkeit nach für die Ausnahme von hochgestellte»
politischen Gegnern bestimmte. Eigentlich besteht jene Zelle aus zwei
Stuben: aus einem Schlaf- und einem Arbeitszimmer. Das erstere
enthält ein eisernes Bett «nd einen ebenfalls aus Eisen hergestellten
Waschtisch, das letztere einen großen Tisch nebst einigen Sesseln.
Bietet diese Einrichtung nur einen höchst mäßigen Koinfort, so sind
Luft und Licht daffir reichlich vorhanden. Die starken Fenstergilier
verhindern den Gefangenen nicht, jenseits des großen Hofes den
Gemüsegarten der Strafanstalt und die nach Bar sur-Aube sührende
Landstraße zu sehen. Bogengänge, Treppen, Korridore und Zellen
lassen, um von der stattlichen Faxade und der sich im ersten
Hose erhebenden Kapelle nicht ju sprechen, deutlich erkennen,
daß man sich hier i» einem einstige», und zwar
berühmte» Kloster befindet. Der für die politischen Gefan-
gencu bestimmte Pavillon erbebt sich rechts vollständig isolirt
von der Strasaustalk. Ueber die Besördelung Guerin's nach Clairvaux
liegen unter Anderem folgende Details vor: Um allen Eventnalitäten
vorzubeugen man iolponirte Las Gcrüchi, daß eine Anzahl Flcifch-
hauergehilscn aus dem evchlachihause von La Billelle eutschlossen sei,
Guerin im Bahnhöfe einer tleiuer -rtaiiou gewalisam ru beireien —,
sTöben dem Gesangenen unter der Führung des Polizeikommiffärs
E o l Oll n« t> I >> r l a zivanzig baumstarlc Agenlen der Surete
das Geleite, die sämmllich r.i dem sur ®m-nu MUmmtc-i Couloir-
Waggon der Ostbahn Platz „alniien. Der Gesangeue. der seinen he-
kannien graue» Schlapphur trug und eine von Schrisiiiiiaen voll-
gepfropfte Mappe in der Hand hielt, zeigte sich übrigens sehr gefügig
und unterhielr während seiner Fahr! seine Begleiter mu Er,
Zahlungen über seine antiscmitischeil „Heldenthaten". Er schlnin
inerte erst gegen Morgen ciu. In Clairvaur wurde der Zug
vom Präfekten des Deparleineiils Aube. von einem Polizei',
kommiffär, einem Beaintcn der Strafanstalt und ffini Gendarmen
erwartet, die, nachdem Jules Guerin in einem geschlossenen
Mtgen Platz genommen hatte, denselben zu Pferde und mit gezogenem
Säbel umgaben, indessen die genannten Persönlichkeiten und die
Polizeiagenten in anderen Wagen folgte». So erreichte der Zug nach
etwa zehn Minuten die Strafanstalt, wo Guerin, nach den Formali­
täten der Ausnahme dem Direktor gegenüber sofort den Wunsch aus­
drückte, ein kopiöscS Dejeuner zu erhalten, „da er einen Wolfshunger
verspüre". Man beeilte sich, das von ihm gewünschte Menü bestellen
zu lasse». Cs bestand aus Eiern, Kotelette, Salat, Schweizerkäse,
Birnen, Wcißbrod, einer Flasche Bordeaux und einer Flasche Mineral­
wasser. Aus das Vichyer Wasser, sowie aus die Birnen mußte aber
Guerin verzichte», da Keller und Küche des Hotels „Saint-Bernard",
aus welchem einst auch der Herzog vou Orleaus seine Kost bezog,
solche Schätze nicht enthalten. Trotz alldem wird es Jules Guerin in
Elairvaux weit besser habe», als im Fort Chabrol.
(Ermäßigte Frachtsätze.) In Folge der Kartoffel-
Mißernte im Trenesiner Komitat sind die dortigen landwirthschast-
lichen Branntivein-Brennereien gezwungen, aus fernen Gegenden
Mais herbeizuschaffen. Minister Hcgedüs har nun angeordnet, daß
die Maissendungcii von den Ltalionen der ungarischen t-taalsbahnen
in das Trenesiner Komitat bis Ende April zu ermäßiglcn Tarif­
sätzen bcsürderl werden, wenn der volkswirthschaftliche Ausschuß des
Trenesiner Komitats durch ein bei der Ausgabe dem Frachtbrief
beizulegendes Zerlisikat bestätigt, daß die Sendung für eine laud-
wirthschaftliche Branntwein-Brennerei bestimmt ist.
Der Hofjmll.
(Original-Telegramm des „Pester L l o r; d".)
Wien, 9. Jänner.
Die Lichtflulhcn, die heule Abends aus den Fenstern unserer
Kaiserburg strömten, verkündeten mit ihrer blendenden Helle, daß die
Pforten der laisertichen Säle sich nun wieder zu einem frohen glän­
zenden Feste geöffnet haben. Im Vorjahre hatte ein schweres Ver-
hängniß, das unseren Monarchen und sein Hans, aber auch die ganze
Monarchie getroffen, jede Freude gebannt; verschlossen blieben die
Festräume; tiefe Trauer war in des Kaisers Haus eingezogen. Die
hehre Lichtgestalt fehlte, die sonst mit ihrem Erscheinen an der Seite
des kaiserlichen Gemahls dem Feste erst die rechte Weihe, den großen
Glanz gegeben hatte. Der Verlust bleibt unvergessen, die verehrende
Erinnerung für iminer wach; doch die Zeit milderte die Trauer und
das Leben verlangt sein Recht.
Heute waren wieder die Empfangssäle der Hofburg von strah­
lendem Glanz erfüllt. Der Hosball, dieses Fest voll zaubervoller Pracht,
vereinigte die vornehmste Gesellschaft der Residenz und des Reiches »m
den Monarchen und die Familienglieder des Herrscherhauses. Im
Zirkel der hoheilüvollen Danien der Herrschersamilie erschien diesnial
eine bezaubernd schöne Mädcheugestalt: die Tochter der Kronprin­
zessin-Witwe, die Enkelin des Kaisers: Erzherzogin Elisabeth
M a r i e, ivelche heule zmn ersten Male in der Oessentlichkeit er­
schienen ist. Mit der Erzherzogin Elisabeth wurden heute noch zwei
Priuzessinen des Herrscherhauses in die Welt eingeführt. Diese lieb­
lichen Erscheinungen waren die Erzherzogin M a r i a H e» r i e I t e,
Tochter des Erzherzogs Friedrich, »nd Erzherzogin Margarethe,
Tochter des Großherzogs von Toscana. Auch ein Flor neu erblühter
Schönheiten unseres Hochadels zierte das heutige Hoffest. In dieser
reizvollen Gruppe voll jugendlicher Anmuth gehörten: die Prinzes-
sinen H o h e n l o h c, Julie und Marie M o n t e n u o v o,
Gabriella und Marie W r e d e, die Komtessen Jsabella C o l l o-
r e d o, Marie Esterhäzy, Helene Marie Harnoncourt,
Hildegard« S p r i n z c n st e i n, Julie »nd Bcrnardine Wäldern-
d o r s s.
Der Ball sand in dem schönen Redoutensaale statt. Der Fest­
raum war an den Längswändcn wieder mit kostbaren Gobelins ge­
schmückt und halle als weitere Dekorationszier srischgrüncs Laub-
gehege und hochragende Palmen, wahrend die Estrade, auf welcher
rothdamastcne Divaus für die Erzherzogin«! standen, von Blumen-
bosqucls umfaßt war, die Frühlingsdüfte ausathmete». Im Dämmer­
lichte lag der Saal, als die ersten Gäste eintraseu. Mit deren Er­
scheinen flammte es jedoch blitzend aus und ein Lichtmecr durchfluthete
den Ballsaal, dessen Parket bald darauf eine hochvornehme Gesellschaft
vereinigte. Holde Frauengestalten, imposante, stolze Schönheiten iu
blendender Toiletteupracht und geschmückt mit sunkelndeni Geschmeide,
junge Damen im Hauche des Lebenssrühlings erschienen, geleitet von
Kavalieren in goldstrotzenden Uniformen, Ordenskleidern und in
buntprüchtigen ungarischen und polnischen Nationaltrachten. Ein Ton
von Noblesse, aber auch von Ballstimninng durchzog die Gesellschaft,
die zu fröhlich plaudernden Gnippen sich gesondert liattc und die in
ihrer Vereinigung wieder das berückende Bild des Wiener Hoslebcns
bot. In den konvcrstrenden Herrenzirkeln befanden sich die obersten
Hofwürdenträger, die Mitglieder der österreichischen und der ungari­
schen Regierung, die Kirchenfürsten, die Generalität und die Häupter
der obersten Amtsstcllen, die Diplomatie, welche erst im Gefolge des
Hofes in den Festsaal kain, Mitglieder der Delegationen und des
Parlaments, der ahncnreiche Hvchadel und eine große Zahl mit Orden
ausgezeichneter Persönlichkeiten, welche durch diese Dekorationen
courfähig sind. Viele unserer ungarischen Delcgirtcn hatten von der
ehrenden Einladung Gebrauch gemacht und durch deren Anwesenheit,
sowie durch das Erscheinen der ungarischen Magnaten war diesmal
die ungarische Gala häufiger denn sonst zu sehen.
Ohne Anspruch, eine, wenn auch nur theilweise richtige
Präsenzliste zu bieten, sei es versucht, die Persönlichkeiten zn nennen,
welche bei wiederholter Umschau erblickt wurden: die gemeinsamen
Minister Graf Golnchowski, Freiherr v. Krieghammer »ndv.Kalla»;
Obersthvfmeister Baron Bänffy, Minister-Präsident Szell, Minister
Fejervarq, Marinekomrnandant Admiral Freiherr v. Spann,
Generalstabschef Freiherr v. Beck, Kabinetschef v. Wittek mit den
anderen Mitgliedern seiner Regierung, Scktionschef Graf Szecsen,
die ungarischen Delcgirtcn: Graf Julius Szapäry, Graf Alerander
Teleky, August Pulbky, Graf Nikolaus Thorotzkay, Ernst Dokus,
Johann Klobusiczk». Geza Pap, Aurel Münnich, Julius Rosenberg,
Krislöffy, Stefan Szabd. Gras Szechenyi, Baron Rndnyänßky. Gras
Cziräky, Gajari, Gabriel Daniel, Edmund MiklöS, Graf Anglist
Zieh», Anton Lukacs, Bela Lnkäcs, Baron Albert Wodianer, Graf
Einerich Szechenyi, Intendant Graf Stefan Keglevich, Ludwig
v. Toiiiay, Baron Nikolics, Gabriel Ugron, Gras Johann
Zichy u. u. A.
Es waren ferner erschienen Damen und Herren der fürstlichen
.Häuser: Liechtenstein, Sckwarzcnberg, Thurn-Taxis, Kinsky, Monte-
nuovo, Windischgrätz, Mctlernich, Paar, Lobkowitz, Schönburg,
Esterhäzy, Khcvenhüller, TrauttmanSdorff, Salm, Wrede, Fürsten-
berg, Coloredo-Mansfeld, Hobcnlohe, Starhemberg:c.; die Angehörigen
der gräflichen Familien: Wilczek, Welsersheimb, Sztäray, Zichy,
Bellegarde, Harrach, Larisch, Pallavicini, Colloredo, Montccuccoli,
Fcstetics, Hardcgg, Elam Kallas, Podstatzky, Liechtenstein, Coudcn-
hove, Fugger, Auerspcrg, Kinsky, jiambcrg, Pälffy, Waldstein,
Herberstcin, Schönborn, Hoyos, Thu», Coronini, Szechenyi, Cziräky,
Pappenheim, EholonicwSki, Latour, Kncnburg, Haugwitz, Kielmans-
egg, Tcym, Attems, Harnoncourt, Schlick :c.; die Barone und deren
Damen: Gudenus, Ludwigstorff, De Fin, Bourgoing, Walterskirchen,
Plappart, Ehertek, Matteucloit:c.^
Plan sah ferner: die FZM. Freiherr« Albori, Grasen Nexküll,
Herrn v. Plencr, Polizei-Präsidenten Habrda, Bürgermeister Lueger,
Grafen Stürgkh, Feldbischof Belopolocky, den Präsidenten des Herren­
hauses Fürsten Alfred Windischgrätz, den Präsidenten des Abgeord­
netenhauses Dr. Fuchs, die Minister a. D. Grafen Franz Thun »nd
Grasen Elary, den Präsidenten der diesseitigen Delegation Grafen
Letter mit Mitgliedern dieser Delegation.
Lberzeremonieiimeistcr Gras .H u n y a d y gibt das Zeichen,
daß der Hos sich nähert. Feierlichen Schrilles erscheint der erste Oberst-
boffiieilter Fürst Rndols Liechtenstein und unmittelbar dar­
aus folgt der Kaiser mit der Herzogin T h y r a von C n nt>
berIand am Arm. eine erhabene Frauengestalt voll Grazie.
Dem Monarchen solgle der Herzog von C u m b e r I a n d, die
Erzherzogin M a r i a I o s e f a geleitend. Erzherzog Franz
Ferdinand führte die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stefanie. Tann folgten: Prinz Georg Wilhelm
Herzog von Brannschweig mit der Erzherzogin Maria A n n u n-
c i a t a, Erzherzog Otto mit der Erzherzogin Alice Groß-
Herzogin von Toscana, Erzherzog Ferdinand K a r I mit der
Erzherzogin Jsabella. Erzherzog Ludwig Biklor geleitete
die" Prinzessin Maria L o u i s e. Tann erblickt- man die Erz­
herzogin E l i s a b c t h M a r i e am Arme des Erzherzogs
Leopold Ferdinand. Es folgten: Erzherzog I o s e f
Ferdinand mit der Erzherzogin Elisabeth Amalia,
Erzherzog P e t e r F c r d i n a n d mit der Erzherzogin Anna,
Erzherzog Heinrich Ferdinand mit der Erzherzogin
M a r g a r e l b a Mari a, Erzherzog Friedrich mit
der Erzherzogin Maria C h r i st i n a und Erzherzog
R a i n c r mit der Erzherzogin Maria Anna. Den
Prinzen und Prinzessinen des kaiserlichen Hauses folgten die Prinzen
Philipp »nd Leopold von Sachsen-Kvburg. Die Erz­
herzoge waren von ihre» Obersthoffneifiern und Kammervorstehern,
die Erzherzoginen von ihren Obersthofmeisterinen und Hofdauien
begleitet. Den Schluß bildeten die Mitglieder des diplomatischen Korps
und deren Damen en grande kenne.
Bor Eintritt des Hofes in den Ballsaal wurden im Marmor-
saale von dem dort versammelten diplomatischen Korps folgende
Mitglieder der Missionen dem Kaiser vorgestellt: vom apostolischen
Nuntius: Msgr. Ferdinand de Cray, Nuntiusralh, Msgr. Josef
Avcrsa, Sekretär: vom deutschen Botschafter: Mar Freiherr
v. Venningen, Lieutenant im Regiment der Garde» du Corps, zur
deutschen Bolschast kommandirt; vom russischen Botschafter: Baron
Manne« de Schilling, zweiter Boischasts Sekretär, ikavier D Orlovski,
Attache der russischen Gesandtschaft iu München; vom ortomanischen
Botschafter: Henry Bey, erster Botschasls-Sekretär: vom groß-
britannischen Botschafter: Hon. Hugh Grosvenor, zweiter Botschasts-
Sckretär, A. P. Bennetk, Attache, Francis O. Lindlcy, dritter
Botschasts-Sckretär; vom französischen Botschailer: S. de Vermandois,
Bolschastsrath, Dicomte de Fontenay, zwciler Botschasts-Tekretar,
Vicomte du Tresnay, dritter Botschafts Sekretär; voin spanischen
Botschafter: Manuel ma de Arangnren, erster Botschasts-Sekretär:
von, persischen Gesandten: General Satour Khan, Adjutant des
Schah in Schah; vom belgischen Gesandten: Reymond l- Ghali,
erster Legalions-Sekretär; vom niederländischen Gesandten: Baron
van Welderen-Rengers, erster Legalions-sekretär; von, schwedisch-
norwegischen Gesandten: Major Baron v. Rosen, Militär-Attache,
Axel Lindgren, Oberlieutenant des schwedischen Dragoner Rcgimciils
von Slorrland, zugetheilt dem k. u. k. Hußarcn Regiment Nr. 15;
vom bairischen Gesandten: Karl Gras vou Moy, Legalionsrath;
vom chinesischen Gesandten: Lou-Tseng-Tsia»a, Legationssekretär;
voni^ Gesandten der vereinigten Staaten von Brasilien: Dr. Oskar
de Jene von Hoonholtz, Legalionssekretär, Dr. Luiz Pereira Soares,
Ilttache; vom japanischen Gesandten: O'Jde, Militär Intendant;
vom italienischen Geschäftsträger: Eomte d'Aspremonl, Boischasts-
sekrctar; vom bulgarischen diplomatischen Agenten: Dr. Milan
Sckischmanoff, Sekrelür, Geza Dobner de Rautenhof et Dettendors,
bulgarischer Oberstlieulcnanl der Reserve, Kümmerer des Fürsten
von Bulgarien: von der deutsche» Botschasterin: Augiista Coinleffe
zu Eulenburg, Tochter des kaiserlich deutschen Botschasiers; Fürstin
Eulenbnrg stellte ihre Tochter Augnsta vor, worauf der Monarch
die Vorstellung mehrerer Damen der Diplomaten entgegennahm.
Auch der Erzherzogin Maria Joses« wurden die Herren und
Damen der fremden Missionen vorgestellt.
Der Hos war bei der Estrade angelangt, die Erzherzoginen
nahmen auf den Divaus Platz und jetzt erklangen die ersten Tanz-
akkorde. Den Ball eröffnete. Garde-Oberlieutenant Graf Peter
Szechenyi mit der Prinzessin Maria Lonise von
Brannschweig; Graf Ferdinand Kinsky tanzte mit Erzherzogin
Elisabeth. In froher Stimmung gab sich die junge Welt dem
Tanzvergnügen hin, dem auch unsere jugendlichen Erzherzoginen eifrig
huldigten. Das Tanzprogramm enthielt folgende Nummern:
Walzer „Morgciiblattcr" (Johann Strauß), Polka Franxaise
„Wiener Ansichtskarte" (Eduard Strauß), Quadrille „Künstler-
Quadrille" nach Motiven (Johann Strauß), Walzer aus der Operette
„Die Schöne von New-Dort" (Kerker), Polka Franxaise „Zart be­
saitet" (Eduard Strauß!, Quadrille aus der Operette „Don Cesar"
(Dellinger), Eotillon-Walzcr „tffeschichlcn aus dem Wiencrwald",
Polka Jranxaise „Jugendzeit", Walzer „Landeskinder", „Lock Polka"
Polka (schnell) „Froh durch die ganze Welt" (Eduard Strauß),
Quadrille Franxaise (Johann Strauß), Walzer „Tausend und eine
lffachl" (Johann Strauß).
Wahrend des Tanzes niachte der Kaiser einen Rundgang durch
den Saal und konversirte mit zahlreichen Dainen und Herren der
Gesellschaft.
Die Erzherzogin Maria I o s e f a ließ durch ihre
Obersthosmeisterin Damen hohen Ranges zu sich bescheiden, mit denen
die erlauchte Frau im Gespräche sich unterhielt. Der Kaiser
wendete sich zuerst an den Botschafter Grafen K a p n i st, zeichnete
dann die Stiftsdame Gräfin R n in e r s k i r ch und den Grafen
Heinrich Larisch mit Ansprachen aus und hielt ein längeres
Zwiegespräch mit dem Hoiivedininistcr Freiherr» v. F d j e r v a r y.
In längerer angeregter Konversation befand sich Se. Majestät mit dem
Minister Präsidenten Koloman v. S z e l l. Der Monarch sprach dann
noch mit dem Grafen Julius Szapäry, mit FZM. B e ck, niit
dem Grafen Franz T h u n, dem Minister Dr. Wittek u. s. w.
Jnzivischen wurde zur Quadrille ungetreteii und da sah man
als Tanzpaarc: Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit dein Fürsten
Alfred Wiudischgrütz, Erzherzogin Elisabeth mit dem Prinzen Engel­
bert Auersperg, Erzherzog Peter Ferdinand mit der Gräfin Rumers-
kirch, Erzherzogin Maria Annnnciata mit dem Erbprinzen Schivarzen-
berg, Prinzesssn Maria Lonise mit dem Grafen Peter Szechenyi und
Erzherzog Heinrich Ferdinand mit der Gräfin Starhemberg.
8!ach der ersten Quadrille begab sich Erzherzogin M a r i a
Joses« in den kleinen Rcdoutensaal. Nebst den jungen Prin-
zcssineii und Komtessen wurden hier der hohen Frau vorgestellt: die
Frauen 7 Gräfin Karoline Sprinzenstein-Montsort, Gräfin Franziska
Starhcmberg-Larisch, Gräfin Stefanie Hiiyn-Thurn, Marquise Gabriele
Piatti Paar, Gräfin Elisabeth Wurmbrand-Schönburg, Gräfin Therese
Hardcgg-Gndeims, Gräfin Agnes Esterhazy-Borghcse-AIdobrandini,
Baronin Marie Apfaltern-Prandan, Gräfin Marie D'Almeida-Hohen-
lohe. Als Hofdame: Gräfin Paula Szechenyi, als Stistsdamen:
Gräfin Maria Welsersheimb, Gräfin Maria Anna Rumcrskirch,
Gräfin Irma Grundeinann.
Während der zweiten Quadrille begaben sich die Erzherzoginen,
gefolgt von den Damen der Diplomaten, sowie den Palastdanien, in
den Theesalon. Hier wurde bei animirler Konversation der Thee ge­
nommen, worauf sich die hohen Frauen wieder »ach dem Ballsaale ver-
fiigten, wo inzwischen flott getanzt wurde. Kümmerer Gras Peter
Szechenyi, Oberlieutenant der Leibgarde-Eskadron, welcher diesmal die
Ehrcnsniikiion als Vortänzer übernommen hatte, dirigirte meisterhaft
den Kolillon.
Gegen Mitternacht zog sich der Hos in die inneren Appartements
zurück und das glanzvolle Hoffest war zu Ende.
Die Toiletten.
Gleich als wollte aller Glanz, der in dem trüben vorigen
Trauerjahre erlöscht war, mit neuer Kraft eistrahlen, gesellten sich bei
dem heutigen Hosballe Schönheit, Jugend, Vornehmheit und Luxus
zn geeinigtem Wirken, um ein Bild zu schaffen, wie es selbst die der
Fnrstenpracht nicht fremden Redoutensüle nur selten geschaut. Die
Mode blieb nattirlich nicht stumm in diesem Konzert aller Eleganzen;
sie führte im Gegentheil die erste Stimme. Mit dem Aufgebote aller
neuesten Neuheiten wurde die Einleitung des Faschings durch das
vornehmste aller Ballfeste gefeiert. Weiß war die herrschende Farbe;
ein wahrer „Bai blanc“, ein Ball der Unschuld; bildete doch den
Mittelpunkt des Interesses die zarteste holdeste Blüthe des Hauses
Habsburg: Erzherzogin Elisabeth. „Die kleine Elisabeth"
heißt sie im Volksmunde; in Wahrheit ist sie aber ein sehr großes
Mädchen. Kerzengerade und schlank, überragt sie mit dem Köpfchen,
voll des blondesten goldigsten Haares, alle ihre Cousinen, in deren
Mille sie neben der Estrade steht. Sie sind entzückend, all diese jungen
Prinzessinen, alle in weißen silberstimmernden Kleidern. Die Schönste
aber, die Erste ist die große „kleine Elisabeth". Ataienblume nannte
man ihre schöne Großmama, als sie als junge Braut an der Seite
ihres erhabenen Gemahls erschien, und wahrscheinlich in Erinnerung
daran hat die Enkelin für ihr erstes Erscheinen in der Welt das Mai­
glöckchen als Zier gewühlt. Doch betrachten wir vor Allem die Meister­
werke der Mode auf der Estrade der Erzherzoginen.
Die Borstelllingen werden von Frau Erzherzogin Maria
Joses« entgegengenommen.
Die Frau Erzherzogin trügt eine wunderbare Toilette, ein
wahres Kunstwerk aus Creme Satin Royal aus eincin Fond von
Rosasatin Souple, der die weiße Farbe abtönt, besonders kräftig
aber unter den en plein inkrunirten Rococo-MedaillonS hervortritt,
die aus Points d'Alenxon gebildet werden und mit irisirenden
Dianianten überitickl sind. Uebcr^ einen nach rückwärts aussteigenden
Volant aus rosa Mouffeline-Ehiffon fällt am Rande des Rockes ein
Volani von diamantirten Alencons, der durch eine Rosengnirlande
aus farbigem Panne mit Silber gestickt sestgchalten wird. Aus der
Taille wird ein Spitzenkragen durch zwei Rosen aus zartrosa Tüll
festgehalten.
Einen herrlichen Eindruck machte Frau Kconprinzessin-Wilwe
Erzherzogin S l c s a n i e. Man denke sich ihre blonde Schönheil ganz
in Silber gekleidet. Eine gan;^ glatte Toilette aus Drap d'Argent,
aus der sich der Länge nach fünf Bahnen aus weißem Chanlilly, mit
Diamanten und Silber ganz überstickt, ziehen. Um den Rand des
Rockes zieht sich ein reicher Volant aus Brüsseler Tüll, der mit
Silberbündchen in Arabeskensorm benäht ist. Links auf der drapirtm
Taille sitzt eine Branche von La France-Rosen.
Erzherzogin I s a b e l la trägt eine weiße Toilette aus Moire
Magnifique, die ganz mit Goldpailletten übersäet ist. Große Bandeaux
aus Cluny-Guipures sind dem Muster nach ganz mit Gold bestickt
und ziehen als Bahnen über den Rock. Die zwei Meter lange
Schleppe zieren wellenförmige Gewinde aus Seidenmuffeline und
übergroße Rosen haben aus der drapirten Taille Platz gefunden.
Großherzogm Alice von Toscana trug eine Toilette aus
weißem Sakin-Ducheffe, gedeckt mit Tüll und Mouffeline de Soie,
und echten Applikationen. Aus der Corsage in Mouffeline und
Spitzen ist ein Bouquet von Rosen »nd Veilchen.
Herzogin T h y r a von Cumberla nd erscheint in weißem
woirs soupls mit bogenförmigen Spitzeninkriistationen und Silber­
stickereien, die Corsage reich mit Spitzen garnirt. Und dann die Reihe
der weißgekleideten Prinzessinen.(
Erzherzog Elisabeth in einem weißen Tullkleidchen. das
mit Tiannintenlbaulropfen ganz übersäet ist. Zwei abgestufte
Volants werden durch eine Guirlande von Maiglöckchen am Rolle
festgehalten. DaS Leibchen ist ä la vierge gezogen und hat Fichus
von leichter Silberstickerci, die vorn am der Brust durch ein R!ai-
glöckchen-Bouquet zusammengehalten werden. Tüllenden mit Silber-
bändchen eingefaßt bilden eine Echarpe, um den Hai? liegt eine Reihe
weißer Perlen.
Die beiden Töchter der Erzherzogin Marie Therese, die Erz-
herzoginen Mari a A n n u n e i a t a und E l i s n b t t h haben
aus Unterkleidern aus plissirlem weißen Tüll mit Silbersternchen
Tuniqnes aus weißem Atlas, die von Rosengnirlandcn in Silber
blache-Slickerei begrenzt sind und sich vorn. durch Bogen von
Silbcrroseiiguirlanden verdnnden, auf das Tablier aus pliffirteiil
Tüll öffnen' Die Taillen sind pliffirt und von Stickerei in Bogcn-
forni umgeben.
Erzherzogin E h r i st i n a und Erzherzogin MarieAnn a,
die beiden schönen Töchter des Erzherzogs Friedrich, tragen iveiße
mit Silber pailletlirte Mvnffelineklcidchcil mit Mäandern von
sroncirten Bündchen. Am Rocksanm kiieht sich eine Rüsche von Rosen-
blättern- Die drapirte Taille hat eine Silbcrberthe »nd in der Gaze-
rüsche dcS Ausschnittes sitzt ein Tuff von rosa Rosen. Ein Atla>?gürtel
mit Echarpc-Enden schließt die Toilette ab.
Prinzessin Marie Lonise von C» ni b e r l a n d, eine
anmnihige Erscheinung, hat eine iveiße Atlastoilette, in die drei
breite, jackcnsörmige Entredeux aus plissirtem Tuffs cl'osprit eingesetzt
sind. Ueber den Rock zieht sich eine Branche von rosa Rosen aus
Gaze de soie. Die Taille ist aus plissirtem Tüll mit eineni wellen­
förmigen illtlasband als Einsatz. Eine weiße nnö eine rosa Touff
hallen einige rosa Gaze de soie-Rosen fest.
Die Erzherzoginen Anna und Margarethe von
ToScana, zwei jugendliche Erscheinungen, trugen iveiße Kleidchen
aus Eeidengaze mit Chcnillestickerei und Silberpailletken, am Rock-
fanme und am Ausschnitt mit Rosen dekorirt.
Einige neue Erscheinungen in der D i p l o in a t i e, sowie
unter den Damen des Adels stehen im Mittelpunkt des Interesses.
Fürstin Eulenburg nimmt in Folge ihrer Familientrauer nicht
am Cercle, sondern nur an dem Thee theil. Sie trägt eine violette
Moire-Toilette mit Sammtlilien applizirt und herrlichem Blaufuchs,
ein Geschenk ihres Gatten, verbrämt.— Baronin Podewils
trägt eine weiße Meteor-Atlastoilette, am Rande des Rockes mit
sezessionistischcn Ornamenten aus Goldgazc bestickt, mit Perlen und
Silber besetzt. Die Taille hält eine Corail-Ceinturc mit langer
Schärpe.— Gräfin Löwenhanpt, die Gattin des schwedischen
Gesaildten, hat Mandarine-Atlas im Style Louis XIV. als Folie
für ihre prachtvollen alten, aus dem 16. Jahrhundert stammenden
Venetianerspitzen, ein Erbstück in der Familie der Gräfin Löivc»-
haupt, gewählt.— Eine der blendendsten Erscheinungen ist die schöne
Gräfin Alexander Esterhäzy. Hoch und schlank erscheint sie in
einer prachtvollen rosa Brokatrobe mit eingewebten Blumen und mit
SpitzcnarrangementS, die auf der Taille niit einer großen rosa Rose
und mit zwei Tnbarosen sestgchalten werden. Das Haar ist niit
Peßlwellen hoch srisirt und ein Smaragd-Diadem erstrahlt aus der
Hiöhe der Frisur.— Von der sranzösischm Botschaft kamen Vicomtesse
de L a g n i ch e in einer stylvollen, ganz scrpenlinenartig sich winden­
den Toilette aus schnincklosem drap d'argent, die nur seitwärts mit
einer großen Branche von blanen, durch Diamanten-Rivieren ge­
haltenen Branche von Hortensien geziert wird.— Vicomtesse F o n-
t e n a y in weißem Atlas mit Bahnen von egyptischcr Stickerei.
Die rumänische Fürstin Dcmeter S t i r b e y hatte eine wnnderschönc
Toilette aus Corail Panne Princesse a la Marie Lonise gearbeitet
und mit einem breiten Volant von Genueser Guipures angesetzt, auf
die Corail-Mouffeline-Rosen aukaesetzt waren. In der hohen Frisur saß
ein Briilanten-Diadem.— GrMn Rex-Pappenhcim, die Ge­
mahlin des sächsischen Gesandten, trügt eine Robe aus grünem Sammt
mit Inkrustationen von Aleiixonspitzen und Rosenbouqilets.— Fürstin
M on tc n u o v o hat eine Toilette aus weißem Satin Jinpörial initÄahneii
von iveiße» Guipures, die ganz mit Alnininium und Silber gestickt
sind; Touff von rosa Hortensien.— Gräfin Moriz Esterhäzy-
S t o ck a u eine der schönsten Toiletten aus weißem Brüsseler
Tüll mit ontrirtcni Silber und Aluminium paillettirt, in dem inir
Peßlwcllen gezierten Haar sitzt ein prachtvolles Brillantdiadem und
der herrlichste Schmuck bedeckt den Jlacken der schönen Frau.—
Fürstin Nikolaus Esterhäzy: eine Toilette von reichster Pracht
aus weißen, Satin Diamant mit Guirlande» von silbergcstickten weißen
Rosen, deren Blattwerk grün gemalt ist. Den Rock umsäumt eine
Chinchillebordure, die sich auch auf eineni Maschenarrangement auf der
brillantenen Achselspangc wiederfindet.— Gräfin Kielmanscgg:
schwere weiße Satin-Jmperial-Toilette init wundervollen Points
d'Alencon, die Corsage mit fächerartiger Spitzendrapirung, die durch
ei» Rosenbouquet gehalten wird.— Gräfin A l m e i d a- H o h e n-
lohe: Prinecsserpbe aus Goldgaze mit reichen Spitzeninkriistationen
mit Zobel verbrämt. Auf der Taille eine Branche von Orchideen aus
lila Gaze.— Prinzessin Rosa Cray: silbergraner satin magni­
fique niit stylisirten Silberorchidecn gestickt und mit Brüsseler Spitzen
garnirt.— Fürstin Melanie M e t t e r n i ch: Toilette aus myrthen-
grünem Glacesammt mit angesetztem Volant aus Point lace, in den
Motive aus Gaze mit gemalten schwarzen Rosen eingesetzt sind.
Branche von lila Orchideen.— Gräfin tzenrictte Larisch: gelber
Moire mit echten Guipure-Jnkrustationen und Zobelverbrämnng;
Bouquet von Parma-Veilchen.— Fürstin Schönburg: Toilette
aus rosa Satin Souple, reich mit Brüsseler Spitzen garnirt, die Taille
mit Diamanten und perles kines gestickt.— Fürstin Wrede:
Prachttoilette aus Hellem Mauve-Meteor-Atlas, der als eine Tnniqne
mit breitem Ansatz von echter Silberblachc Stickerei auf ein
Unterkleid mit reicher Gazcgarnirung fällt; auf der Taille hält hell­
grüner Panne eine Silberthe- Lila Orchideen.— Gräfin
Schlick-Hohenlohe: hellblauer Atlas mit weißem
Chanlilly ganz voilirt, auf dem JriSblüthen und niit
weißer Chenille gestickte Trauben das Dessin bilden;
eine hohe manve ceinture halt die Taille.— Hofdame Gräfin Paula
Szechenyi: Princessekleid aus weißem Atlas mit Volant aus
Point laee, der durch Goldblnmen gehalten wird.—Gräfin Deym:
Toilette aus weißem Atlas im Genre Marie Antoinette mit Silber-
inkriistationen.— Obersthosmeisterin Gräfin Coudenhove:
Toilette aus rothem Sammt mit gelben Stickereien-— Gräfin
Marietta Szichenyi hoyos: grauer Brokat mit Straß
gestickt und mit echten Points d'AIenqen geziert.— Gräfin Melanie
Szichenyi: gelb« Brokat mit Streifen von Goldguipures, in
die weiße Jrish inkrusttrt sind; die drapirte Taille wird von rosa-
rothem Mohn gehalten.— Frau v. K ä l l a y: weiße Atlastoilette,
reich mit Silber gestickl-— Gräfin Orsini-Rosenberg:
aus helllila Gaze ein Mouffeline-Ucberwurf mit reicher Jais-Paillettcn-
stickerei; am Rande sind Spitzcninotive inkrnstirt; die Taille ist mit
einem Bolero aus lila Sammt nrrangirt.— Gräfin Wyden-
bruck-Fugger: weißer Rtoire mit Riese»- Margueriten
brochirt und mit Blaufuchs verbrämt: am Ausschnitte zwei hell­
blaue Gazerosen.— Gräfin Siora F u g g e r- H o h e n l o h e:
Toilette aus rosa PIo»r de Velour mit applicirte» rosa Sammt-
guirlanden, die mit Silber und porles imes überstickt sind.—
Fürstin Eleonore A u e r s p e r g- B r e u n e r: Toilette aus qctbem
Atlas mit Tablier aus weißem, mit Gold- und Silberstickerci
besetztem Atlas.— Fürstin Fanny Hohenlohe-Schönborn:
rosa Brokat mit echten Bruges-Spitzen; die Taille bildet ein von
Silber begrenzte» Zackenbolcro.— Obersthofnieisterin Gräfin
Harrach: lichtblauer Satin triomphant; die Taille überzogen mit
Silberstickcrei; aus dem Rock Quillcs aus Silbcrtüll durch ein
breites Band verbünde».— Fürstin Willy Auerspcrg: Toilette
aus sehr breit gestreiftem weißen Pekin mit großen Rosenguirlanden,
mit Alencon-Spitzen und Diamantstickcrei garnirt.— Fürstin
Gabriele Windischgrätz: hellgrüner, nuancirt gestickter Saiin
renaissance mit echten Spitzen und Orchideen-Bonquets.— Frau
Dr. v. P l e n e r- E ö t v ö s: auf einen Volant von weißen, Tüll
fällt eine Tnniqne mit Perlfranscn, deren Rand eine Maschcnguirlande
begleitet, deren Schatten durch schwarze Malerei hervorgebracht wird.
Die Taille ist ganz mit SilbcrarabeSken gestickt.— Lbcrsthofmcisteri»
Gräfin Attems: Princessekleid aus weißem Allasbrokat, auf dem
das Dessin, große von Maschen gehaltene Aehren, iu Jais gestickt
erscheint.— Fürstin Hohenlohe-Mailäth: grauer Moire
mit Stahl gestickl und mit echten Spitzen geziert.— Prinzessin Irma
Lobkowitz: Jvoire Moire mit echten Points d'AIcnxon, die
durch eine Goldgazestickerci und Ehrysanthemcntouffs gehalten werden.
— Gräfin H a r n o n c o ii r t- M i i r o w s k y: weiße Seide
mit große», durch Maschen gehaltenen Guirlanden brochirt; pracht­
volle Aigmllespitzen, von Zobclstreischen bordirt. umgeben Rock lind
Schleppe.— Gräfin P o d st a tz t y- L i e ch> c n st e i n: Toilelie
aus weißem Brokat; an der Seite öffnet sich der mit Zobel besetzte
Rock über echte Spitzen.— Gräfin Herbc> stein- K a l c n:
Jvoire Glacesammt mit einem Volant ä Godcts aus Chinchilla, der
durch eine Stickerei aus Pailletten und Nacre gehalten wird.—
Gräfin S z t ä r a y- H a d i k: Princessetleid aus weißem Tuchesse
mit echter Goldstickerei, am Rande drei kleine Volants^ von echten
Spitzen; die Taille mit einem Roseubonquet.— Hofdame Gräsin
Therese P ä l f f y: Toilette aus weißem moire antique mit
Mouffelinerüsche; die Corsage hat eine Berthe aus alten Brabanter
Spitzen und eine Garnilur von lila Band.— Grünn C h o I o-
n i e w s k i: Toilette aus weißem Atlas, ganz in Falten gelegt,
mit Bolcro-Corsage aus echten Spitzen und Entredeux von Gold-
stickerei.
Und nun zur Komtessenwelt, unter welcher Bezeichnung
Alles zusammengefaßt wird, was der Wiener Hos an mädchenhaftem
Zauber, an jugendlichem Reiz auszuweisen hat. Wir sehen die Prin
zessinen Montenuovo in rosa Satin-Duchesse Toiletten mit Maria-
Anloinette-Fichus aus silberbordirtem Mouffeline de Soie um
Bouquets von Zuckerröschcn. Die Komtessen Enlenbiirg in
weißen Tüllkleidchen mit Volants, aus denen sich Rococokränze aus
Nacreflittern winden.— Komtesse Marie Esterhäzy, die reizende
Tochter des Grafen Moriz Esterhäzy, in weißem Satin Souple, der
in unzählige Fältchen genäht ist und von Silberstickereien unterbrochen


[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 7 ]
wird-— Prinzessin Tiii Meiternich in einer prachtvollen Toilette
aus weißer Silbergaze mit Straßstickerei auf weißem Tüll.— Kom­
tesse Aguera in weißem Satin Ducheffe mit Silbertüll.— Die
Lrinzessmen Wredc in rosa Liberty Atlas mit angesetzten
Volants, auf denen kleine Rüschen Arabesken bilden-—
Fräulein Erzsi v. K ü I l a n, eine blendende Schönheit, in
weißem Kleid mit einem Sllbernetz auf weißen Eazevolants und
einem stlbergestickten Bolero.— Komtesse Sprinzenstein in
weißem silberpaillettirten Tüll-— Komtesse Schafsgotsch, eine
der Beauies des Hofes, in nilgrünem Drap de Soie mit Silber.—
Die Prinzeffinen Anersperg in hellgrünem, mit Silber durch'
wirktem Tüll.- Prinzessin Hedwig Windisckgrütz in
rosa Atlas mit gesticktem Tüll.— Prinzessin Hohcnlohe in
weißer Gaze nnt Maschendessiu.— Komtesse Jda Kielnianregg
in weißem Tuchesse mit weißem Tüll-— Komtesse May H a r u o n
court, eine der schönsten Erscheinungen, in weißem Tuchesse mit
Stickerei von Silbercouillon aus Gaze und weißen Nelken-— Kom­
tesse Marie ilßalb stein in weißem Mousseline de Soß mit Gui-
pures inknistirl. --- Komtesse Gabi Rechberg in weißem diainan
lirten Tnchesse mit hellblauem Sammt und La France Rosen. ^—Die
Komtessen Walderndors in weißem Monsseime auf ro?a
Mousseline mit Applikation von Point Lace-Bändchen und Moos-
losenbouquels.— Prinzessin Marie Liechtenstein in rosa
Moire mir Silber und Mousseline und einer von Theerosen gehal­
tenen Chenillefranse.
Kport.
Winter sport.
Der „Budapest! Korcsolydiö-Effylet“ veröffent­
licht soeben die Proposilionen des B u s b a ch- M e m o r i a l-
Schnelllaufens itiid des Senfe Memorial-Kunst­
laufens um die ungarischen Meisterschaften. Das Schnelllansen
besteht aus vier Läufen, die in folgender Zeiteintheilung stattfinden:
Am Samstag, 20. Jänner, Vormittags 11 Uhr: 500 Meter Lauf;
Nachmittags 2 Uhr: 5000 Meter Laus. Am Sonntag, 21. Jänner,
Vormittags 11 Uhr: 1000 Meter Lauf; Nachmittags 2 Uhr: 10.000
Meter Lauf. Sieger ist Derjenige, welcher drei der vier Strecken
t ewonnen hat. Falls mehrere Konkurrenten auf diese Weise die gleiche
tunklzahl erreichen, entscheidet die Summe der Placirnnasziffern.
Sollten auch nach dieser Methode Mehrere die gleiche Werthuug
erlangen, so ist Derjenige Sieger, der die kürzeste Totalzeit (über alle
vier Strecken) Pak. Der Sieger erwirbt den Titel „Meister von
Ungarn im Schnelllausen für 1900", erhalt eine goldene Medaille
und ein Ehrendiplom. Der Verein des Siegers erwirbt für ein Jahr
den anläßlich des 25jührigcn Jubiläums des Vercinspräsidenten
Dr. Peter B u s b a ch gestifteten Wanderpreis. Das Kunstlaufen ist
für Sonntag, 21. Jänner, festgesetzt und besteht aus Pflicht- und
Kürlaufen. Pslichtfiguren sind: Bogen-Achter, Doppeldreier, Gegen
wende, Schlangenbogen-Gegendreier, Dreier, Schlangenbogen-Dreier
und Schlinge-Schlangenbogcn-Schlinge, welche Uebungen in der
Wettlaus-Ordnung des „Budapesti Korcsolyäzö-Egylet“ unter
den Nummern 3, 4, 10, 12, 22a, 22b, 32s, 32b, 34a, 34b, 38s, 38b
detaillirt beschrieben sind. Die höchste erreichbare Punktzahl beträgt 145.
Die Zeitdauer der Kürübungen ist zweimal 3 Minuten, die höchste
erreichbare Punktzahl 70; Vervictfültigungszahl 7. Anfang der Pflicht­
übungen 10 Uhr Vormittags, der Kürübungen 4 Uhr Nachmittags.
Der Sieger erwirbt den Titel „Meister von Ungarn im Kunstlaufen
für 1900", erhält eine goldene Medaille und ein Ehrendiplom. Der
Verein des Siegers erwirbt für ein Jahr den anläßlich des
25jährigen Jubiläums des Bereinskassiers Julius B e n t e gestifteten
Wanderpreis. Die Konkurrenzen sind offen s ü r j e d e n unga­
rischen A in a t e u r- L ä n s e r. Einsatz k 6. Meldeschluß
17 Jänner 1900 Abends 8 Uhr- Die Meldungen sind an die Adresse
des Wettlaus Ausschusses des „Budapesti Korcsolyäzö- Egylet“
(Budapest, Stadtwäldchen) zu richten. Die Konkurrenzen werden nach
der Wettlaufordnung des „Budapesti Korcsolyäzö- Egylet“ aus-
getragen.
Die reiche Dotirung der Konkurreilzen wird voraussichtlich
viele Bewerber beim Start versammeln, als ernste Konkurrenten
sind aber nur die Mitglieder des „Budapesti Korcsolyäzö-Egylet“
zu betrachten, dessen Schnellläufer trotz der ungünstigen Witterung
täglich aus dem noch iminer 15 Ecntimcter dicken Eise trainiren.
Mr die Kunstläufer ist das Eis allerdings nicht praktikabel und sie
trainiren unter Leitung des Trainers S e i b e r t in einem Saale
des Vereins auf Roll-Schlittschuhcn.
Aus der Provinz.
X Temesvär, 9. Jänner. (O r i g.- K o r r.) (Stab t-
r e g u l i r u n g.j Neben der Hunyadibrücke, am Eingänge zur
Borstadt Josefstadt, soll ein neues hydrographisches Palais der
TemeS- und Begalhal-Reguliruugsgesellschaft erbau! werden. Der
Ban dieses Palais ist vom Gesichtspunkte der Stadtverschöncrnng
und Stadtregnlirung von großem Interesse, weil auf der eben be-
zeichneten Stelle noch die ganze Gassenpartie des Ausbaues harrt,
daS zu errichtende Palais also als tonangebend für die weitere
Ausgestaltung des betreffenden Stadttheiles zu betrachten ist. Es wurde
deshalb behufs Erreichung der nöthigen Pläne eine engere Kon
ktirrenz unter einigen im Lande und in unserer Stadt bekannten
Architekten ausgeschrieben. Die eingelanatert. Pläne zu dem Palais,
in welchen! nebst den Bureaux der Gesellschaft auch das Strombau-
und das Knltur-Jngenieuramt uuiergebracht werden sollen, wurden
heute Vormittags eröffnet und geprüft. Den ersten Preis erhielt
einstimmig der Plan mit dem Motto „Temes-Bega“, au? dessen
Mottobriefe der Name des Budapester Architcklen Leopold Bau m
Horn als Autor zum Vorschein kam. Da, wie erwähnt, vom Ge­
sichtspunkte der Stadlverschönerung die architektonische Ausgestaltung
lenes Stadttheiles, wo das Palais errichtet werden soll, von großer
Wichtigkeit ist, brachte man auch der Entscheidung der Preiskonkurrenz
allferts großes Interesse entgegen. Bürgermeister kön. Rath Dr.
Karl Telbiß gratulirte dem preisgekrönten Architekten, der sich
hier schon durch die Erbauung der neuen Synagoge in der Vorstadt
Fabrik als ein Baukünstler von reifem Geschmack bewährt hat, auf
telegraphischem Wege.
8. Miskolez, 8. Jänner. (Orig-Korr.) jUil gallische
Liturgie.~ Hohes Alter.— Wahlen-— Ver­
wegener E i u b r n ch.— Ein neuer B e r e i it.— Pr ä
mi i r»tn g v on A r b e i t c rn-— Unfall.— Hnnd efp erre.
— Ein Freispruch.j In unserer Stadt wurde ein Konnte unter
dem Namen „Aiskolcz-vidski görög szert. katli. magyarok bizottsäga“
gebildet. Das Komile will mit der Landeskommission vereint dahin
wirken, daß die ungarische Sprache in der griechisch-katholischen Kirche
je größere Verbreitung finde. Z» Präsidenten des Komites wurden
gewühlt: von weltlicher Seile kö». Notar Paul S z a f f k a, kirchlicher
seiis Alerander V i I« g i und Alexander H o d o b a y.— Die hiesige
Insassin Witwe Frau Abraham Singer feierte am 3. Jänner
ihren 103. Geburislag im Kreise der Familie ihres Sohnes, des
Spital Primarius Dr. Heinrich Singer. Die ehrwürdige Matrone
erfreut sich des besten physischen und geistigen Wohlbefindens.—
Gestern fanden hier die Neuwahlen in der Kornhnlle statt. Nach
überaus heißem Wahlkanivse wurde Ednmnd G r ü n s e l d, Wein-
großhändler, mit 16 Sinnmen Majorität zum Präsidenien gewählt.
— Bei dem Lad-Bessenyoer Landivirthe Michael Joö drangen dieser
Tage drei vermummte Einbrecher ei». Joö hatte die Geistesgegenwart,
einen Revolver zu ergreiseu und aus die Einbrecher zu feuern,
worauf einer derselben, welcher als der dortige Insasse Joses Andö
agnoszirt wurde, mit einem lauten Aufschrei todt zusammenstürzlc.
Die beiden anderen Einbrecher ergriffen die Flucht und konnten
bisher nicht eruirt werden.— Die hiesigen Klciiiindustriellen
gründete» zum Schutze ihrer Interessen einen Verein unter
dem Namen „Kreditoren Schutzverein". Präsident wurde der
Vizepräsident der Handelskammer, Franz I. Pstiegler, Anwalt
Dr. Jöb Majzler, Geschästsleiter Soma Falkenstein.-- Unter großer
Feierlichkeit brächte dieser Tage Obergespan Baron Elemer V a y die
vom Ackerbanminister Daränyi zur Belohnung von langjährige»
Bedienstcien bestimmten Prämien und Verdienst-Diplome zur Ver-
Iheilung. Der Doyen der Prämürten ist der Kutscher Andreas Soließ,
welcher seit 46 Jahren bei einem und deniselbe» Herrn dient, dann
folgen der Slckerknechi Steinn Marada <39 Jahre), Stefan Kaßa
<39 Jahre im Dienste des Barons BAa Vay), der Schnitter Johann
Bereu (38 Jahre), Johann Urdanesik (34 Jahre), Johann Bänrevy
und Paul Bcrczcl (29 Jahren Der seltenen Feier wohnten die
Bezirks-Stuhlrichier und viele vornehme geladene Gäste bei.— In
dein Görömböly-Tapolczaer Kohlenbergwerk wurde der Arbeiter Karl
Biski, Vater von mehreren unmündigen Kindern, von einem herab-
rollenden große» Stein erschlagen. --- Nachdem in letzterer Zeit mehrere
Fälle von Toliwutb vorgekommen sind, bat der Oberstadthanpliiiaiin
«ine vierugtäqige Hnndesperre 'angeordnet. Der diesige Uhrmacher
und Juwelier Moriz Schwarz, welcher angeklagt war, daß er zur
Schädigung feiner Gläubiger in seinem Geschäslsladcn einen Einbruch
singirle und der vom Gerichtshöfe eine einflihrige Kerkeisirase erhielt,
wiirde vvii der kön- Tafel und in letzter Instanz auch von der kön.
Kurie freigesprochen.
FamMen-Nachrkckte«.
(Verlobn n g.) Herr Paul Engel, T irekior-Stell-
vertreter der Budapester Filiale der Angio-Oefterreichischen Bank,
verlobte sich mit Fräulein Irene L a tz k o, Tochter des Großhändlers
Karl Latzko.
Herr Fritz Steiner, Sobn des Großgrundbesitzers Herrn
Jgnaz Steiner in Oedenburg, hat sich mit Fräulein Olga Fants,
Tochter des Großindustriellen Herrn Friedrich Fanio in Wien,
verlobt.
A kazien-Seife 50 kr., Akazien Poudre. weiß. rosa,
creme50kr., Akazien GesichtsEreme 1 st. Diese allgemein belieb­
ten Schönheitsmittel sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apolheken.
Hauptdepol: Apolhete G. Kriegner, Budapest, Ealvinplax.
Au- bem Innern Chinas berichtet ein kürzlich zurück­
gekehrter Forscher, daß die dort lebenden Völkerschaften, welche sich
bekanntlich nicht durch übergroße Reinlichkeit auszeichnen, merk­
würdigerweise eine überaus große Sorgfalt_ auf gute Reinigung
ihrer Zähne legen. Er führt dies darauf zurück, daß die Chinesen
durchwegs große Freunde des Essens sind und selbst der Aermste
den glücklichsten Moment des Tages gekommen sieht, wenn er seine
Mahlzeit, deren Anblick beim Europäer in den meisten Fällen kaum
Eßluit erregen dürste, verschlingen kann. Instinktiv fühlt der Chinese,
daß diese Freuden durch Krankheiten der Zahne beeinträchtigt
würden und sucht schon von Jugend auf sich dieies köstliche Gut
durch sorgfältige Pflege zu erhalte». Man sollte sich bei uns «in
Beispiel hieran nehmcii, zumal man durch die neueren wissenschaft­
lichen Untersuchungen weiß. daß der regelmäßige Gebraiich eines
Mundwassers, welches wirklich desinsizirt, wie das vorzügliche, jetzt
in allen Kiilturüaalen gebrauchte Kosmin, ganz aiißeroidentlich znr
Erhaltung der Zähne beiträgt.
0 D c r große Erfolg reizt die Nachahmer, schädliche
und imniitze Falsifikate in Spottpreisen herzustellen: dies ist auch
bei S a u t a l M i d y der Fall. Man erzeugt plumpe Nach­
ahmungen aus wohlfeilem Kopaiva, Terpeniin oder Jedernessenzen.
Der auf jeder Kapsel sichtbare Name M i d n garamirt die Reinheit,
sichere und schnelle Heilung. Echt zu haben bei Joses v. Törük,
Budapest, VI, Kiraly-utcza 12.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich./
Geneialvertr. W1SN, I., Quai ?.
SCHREIBMASCHIHE
mit glänzendem Tastenspiel.
Tüchtige Vertreter gesucht.
177
'«pftr- und Schwefelkies-Srnben
K|
ferner Blei-, Silber- u. Eisenerzgrnben sind zu verkanten;
neben unter Landstraße, von Eisenbahnstation 10 Kilometer
entfernt. Adresse in der Administration d. Blatte-. 371
^okal-Uachrichten.
(H a n d e l s m i» i st c r Alexander v. H e g e d L s)
hat es schon bei seinem Amtsantritte sich znr Aufgabe gemacht, alle
seinem Ressort angehörigen Institutionen auch durch persönlichen
Augenschein genau kenn«» zu lernen. Dieser Ausgabe koutinl
Se. Exzellenz voll und ganz nach und insbesondere die Industrie ist es,
welcher der Minister außerordentliches Interesse entgegenbringt, ivie
dies ja die Reisen nach den verschiedenen Industriestädten des Landes
i»id die Besichtigung hervorragender hauptstädtischer Etablissements
zeigen. Heute Mittags besuchte der Handelsminister H e g e d ü s
die S ch l i ck'sche Eisengießerei und Maschinen­
fabrik. Der Minister, welchen Staatssekretär Cseörghö,
Ministerialrath C z e k e l i u S, Sckiionsraih V e r t e s s y und
Ministerialkonzipist Dr. H o l l ä n begleiteten, wurde im Hofraum
der Fabrik, wo die Fabriksfeuerwehr Spalier bildete, vom Mitglicde
der Direktion August K o h n e r mit einer kurzen Ansprache
begrüßt, worauf Se. Exzellenz erwiderte, er sei gern gekommen, um
ein so bedeutendes Industrie-Etablissement persönlich kennen zu lernen.
Direktor August K o h u e r stellte sodann dem Minister den General­
direktor königlichen Rath T h a l y und den kommerziellen Direktor
V a j d n vor.
Minister H e g e d n s besichtigte vor Allem das von der Re­
gierung für die Pariser Weltausstellung bestellic Modell der Schwur-
platzbrückc, das im Maßstabe 1 :10o in meisterhafter Weise aus­
geführt imubc. Ministerialrath Czekelius erklärte dem Mlinistcr die
einzeliicii Details der Brückenkonstruktion und der Rampenanlagc.
Durch einen einseitigen Onerschnilt der Pfeiler ist auch die Veranke­
rung der Kette sichtbar. Der Minister gab seiner Anerkennung über
dieses Modell, das der ungarischen Industrie zur hohen Ehre gereiche
und den Beweis liefere, daß Ungarn aus dem Gebiete der Brücken-
konstriiklion einen ersten Platz einnimmt, Ausdruck. Herr v- Hegedüs
besichtigte sodann unter Führung des Generaldirektor? 2füllt) die
Ornamenten- und Bronzegießerei, wo der Leiter dieser Abtheilung,
Herr Herpka, dem Minister vorgestellt wurde. Se. Exzellenz sprach
sich über die dort erzeugten Knnstgcgenftände, die theils in Bronze,
theils in Kunstguß ausgeführt sind, sehr anerkennend aus. In der
Baukonstruktions Abtheilung, wo der Leiter derselben, Oberingenieur
K e I c n i) i, vorgestellt wurde, ließ sich der Minister die Detailzeichunngen
und Pläne der für die Debrecziner Markthallen bestimmten eisernen
Verkaufsbuden erklären.In der mechanischen Werkstätie, wo Oberingenieur
Brand vorgestellt wurde, besichtigte der Minister die von den
Fekete-Kvrös- und den Arader Komitats Fluthenschutz-Gescllschasten
bestellten Pum^>enanlagen, worunter ein Wasserschicber von 2 Meter
Durchmesser, die gleichfalls in der Pariser Ausstellung zur Exposition
gelangen- Ein für das Ozder Walzwerk bestimmter kolossaler Walzen-
stuhl im Gewichte von 220 Meterzentnern erregte die Bewunderung
des Ministers, ebenso die gleichfalls für die Pariser Ausstellung be­
stimmte Compoimd- Dampsmaschine mit Ventilsteuerung. In der
Brückenbau-Abtheilung besichtigte der Minister die für die Nordost­
bahn bestimmte Marchbrückc, die mit drei Oeffnungen zu 40 Meter
Spannweiie ausgeführt ist. Nach Besichtigung der Kesselschmiede
begab sich Minister Hegedüs in die Abtheilung für Waggonbau, wo
an Waggons für die Budapester elektrischen Bahnen, sowie Personen-
waggons für die ungarischen Staaisbahnen gearbeitet wird. Die
lebhafte Anerkennung des Ministers fanden auch die für die Pariser
Ausstellung bestimmten Waggons, wobei Se. Exzellenz die Be­
merkung machte, daß die Schlick'sche Fabrik bei der Pariser Welt-
ausstcllung einen hervorragenden Platz einnehmen werde.— Nach
einstündigem Aufenthalte verabschiedete sich Minister Hegedüs: er
bedauere— sagte er —, daß er das Etablissement nicht eingehender
und länger besichtigen tonnte. Er gab dann noch seiner besonderen
Befriedigung über das Gesehene Ausdruck und versicherte, daß er die
Bestrebungen der Gesellschaft stets unterstützen werde.
(Minister W l a s s i c s in der Elisabeth-
F r a ii e n s ch u l e.) Ilnierrichlsmiiiisier Wlassics besnchic heute
Vormittags die höhere Töchterschule der Elisabeth-Frauenschule. In
einer Klaffe wurden die Schülerinen eben geprüft, als der Minister
eintrat. Der Minister setzte sich zu den Mädchen und richtete an sie
Fragen aus der französischen und deutschen Sprachlehre und aus
der Geographie, die mit besonderer Ambition beantwortet wurden.
(G e h c i m r a t h Abgeordneter D r. Aler­
ander M a t I c£ o» i t 5) hat gestern aus allen Gesellschafts­
kreisen zahlreiche Gratulationen erhalten; den Anlaß hie,zu bot der
Umstand, daß seine Tochter, verehelichte Lukachich, eines gesunden
Knaben entbunden wurde.
(V on d e u H o ch s chulc n.) Reges Leben herrscht
gegenwärtig sowohl an der Universität, wie in der polytechnischen
Hochschule. Es finden nämlich jetzt an beiden Hochschulen die
Jnsriptionen für das Sommersemester, die Prüfungen und Rigorosen
statt. Die Vortrüge beginnen an beiden Hochschulen am 22. d.
(E r ö s f n n n g d e r O f n c r R e d o n t e) Die Feier
der Eröffnung der Osner Redouie wurde— wie bereits gemeldet—
vom 23. d. aus den 30. verschoben. Das Arrangirungstomite (Osner
Bürgerklub, Fazekasplatz 5) hält täglich von 5—8 Uhr Sitzungen.
Das Präsidium ersucht die Komitemitglieder, zu den Sitzmigen
pünktlich zu erscheinen.— Das Damenkomitc titelt heute unter dem
Vorsitze der Frau Alexander H e g c d ü s eine Sitzung. Es wurde
beschlossen, von der Veranstaltung eines Konzerts gelegentlich der
Eröffnungsfeier abzusehen. Es wird nur ein Eliteball und die
Ziehung der von den Künstlern gespendeten Objekte stattsinden.
Sigmund Rupp iheille mit, daß Frau Louise Szvatik für die
wohlthätigen Zwecke des Balles 2000 Kronen gespendet hat. Mit
Genugthuung wurde ferner zur Keuntuiß geuoininen, daß Erzherzogin
K l o t i l d e das Protektorat über die Feier übernommen hat. Das
Konnte wird au die Erzherzogin eine Daiitädreffe richten und sie
ersuchen, am Balle theilzimehmcn. Sodann wurde dem Finanzministec
für die Erlaubniß der gebührenfreien Herausgabe von 5000 Losen
für die Kunstobjekie Lotterie protokollarisch Dank voiirl. Die Ein­
ladungskarten, die Zeichnungen des Malers Johann Daßary schmücken,
werden am Samstag verschickt.
(L eicheubegüng niß.) Die irdischen Reste des jüngst ver­
storbenen MagistratsnoiärS Geza Marsch wurden vom Trauerhause
Königsgasse Nr. 25 heule Nachmittags zu Grabe getragen. Die große
Theilnahme, weiche die Vorgesetzten, Beamlenkollegen und Bekannten
deS Verblichenen bezeigte» und die beim heutigen Leichenbegängniß
umt Ausdrucke kam, bildete einen beredten Beweis dafür, daß die
Kommune in Geza Marich einen ihrer pstichtcisrigsten, ehrlichsten und
sympathischesten Beamten verloren bat. Unter den Anwesenden be-
iiierlte man: den Oberbürgermeister Markus, die Vizebürgcrnieisler
Aldis Ma tuska und Julius Rözsavükgyi, die Magistrats-
rathe Karl Szabo und Karl Bosils, den Magistratrralh-
Stellvertreter Geza Akmädv. die Bezirksvorfteher Alexander
H a n v a y, Josef M ä t r a u und -Alexander E ß l a r y, die Repräsen­
tanten Johann M e r ö und Franz Bürg, fast sämmtliche Magistrats­
notäre und Konzipfften, ferner die Direktoren und das Beamlen-
perionai der Markthallen, der Schiachlbrücke und viele Andere. Die
Bahre, an welcher die Unierbeamlen der Markthallen mit brennenden
Fackeln in der Hand Wache hielten, war von den Kränzen der Haupt­
stadt und des Beamtenpersonals der Kommune geschmückt. Die
Trauerzeremonie vollzog der Elisabeidstadier Pfarrer Beta T ö t h-
s a I u s s y, worauf der Gesangschor des Opernhauses Trauergesänge
vortrug- Nachdem noch MagistratSnotür Äela M e 11 y dem Ver­
blichenen einen tiefempfundenen Nachnif gewidmet hatte, wurde die
Leiche nach dein Kerepeser Friedhofe überführt und in ein von der
Hauptstadt gewidmetes Ehrengrab gebettet.
I R e q u^i e m.) Heute wurde in der Elisabethstädter Pfarr­
kirche für das Seelenheil des plötzlich verstorbenen Professors des
Obergymnasiums in der Barcsaygasse Karl Held ein Requiem ge­
lesen. Der ganze Professorenkörper und sämmtliche Schüler wohnten
unter Führung des Direktors Dr. Floris C h c r v e n dem Trauer-
gottesdienste bei. Aus dem traurigen Anlasse wurden in der Schule
heule keine Voriräge gebalten.
(Spende.) Als „Präkenzgebübren II. H. beim Industrie-
rathe" sind uns zu Gunsten des Ferienkolonien-Vereins 60 Kronen
zugekommen.
(Ballch r o n i k.) Der K a u f m ä n n i s ch e H i l s s-
verein, an dessen Spitze die bekanntesten Kaufleute der Haupt­
stadt stehen, veranstaltet, so wie alljährlich, auch Heuer seinen in
kaufmännischen Kreisen so beliebten Ball. und zwar am 1. Feber in
den Kasmolokalitäten des VI, und VB. Bezirkes- Das rührige
Arrangirungskomile fetzt Alles daran, um diese Unterhaltung zu
einer der gelungensten der Saison ni gestalten und, nach allen An­
zeichen zu ichließen, dürfte sich dieselbe würdig ihren Vorgängern
anreihen.— Ter Budapester A rb le i e n- K lu b, dessen Bälle' all­
jährlich zu Heu gelungensten der Saison zahlen, wird dieses Jahr
seinen s n n f u n d z w a ii z i g st e n Ball arrangiren, also ein
Faschingsereigniß, das sich in Budapest noch nichl wiederholt bat.
denn keiner unserer aus dem Karnevals-Repertoire siebenden Elite­
bälle hat schon seine 25. Ausführung erlebt. Der Ball, um dessen
Gelingen ein rühriges Komile bemüht ist. findet am 1. Feber in
sämmtlichen Lokalitäten der Redouie statt.— Das diesjährige Bnda
pester e n g I i s ch- a i» e r i k a n i s ch e T a n z k r ä n; ch e u, welches
am 20. Feber im „Hotel Royal" vcranstaltci wird. verspricht ein
sehr glänzendes zu werden. Als Hausfrau wird die tNitlin des neuen
amerikanischen Konsuls, Mrs. Thor» ton, fungire». Die Ein­
ladungen zu diesem Kränzchen werden bereits demnächst verschick!.
(Kavalier oder H o ch st a p l e r?j In der ver­
flossenen Nacht erregte in einem zumeist von Artisten srcquentirtcn
Kaffeehause ein junger Mann von eleganten Manieren großes Aus­
sehen, da er mit dem Gelde förmlich hermiiivarf. Auch au einem
anderen Orte bekundete er in weiblicher Gesellschaft große Freigebigkeit.
Schließlich ließ er sich von einem Fiaker ins Hotel „zur Stadt Paris"
führen; den Kutscher entlohnte er für die kurze Fahrt mit einer
blanken Hundert-GnliUii Note. Im Hotel gab cr sich für einen Wiener
Fabrikantensohn und Reservc-Licntenant aus und nannte einen Namen,
welcher thatsächlich im Militär-Schematismus vorkonnnt. AIs heute
der junge Mann das Hotel verließ, wurde er von einem Detektiv, der
auf den Fremden anfmerksam gemacht worden war, ansgesordcrt, ihm
zur Polizeizentrale zu folge», wo cr sich »och gegenwärtig, bis seine
Identität in mizweiselhaster Weise festgestellt wird. befindet. Der junge
Mann hat eine Baarschaft von 4000 Gulden bei sich.
(K i n d e r- E l e» d i n d c r E r o ß st a d i.) In den Groß­
städten gibt es gewisse Erwerbszweige, die auf der Straße, und
zwar zumeist von halbwüchsigen Junge», ja sogar von Kindern aus­
geübt iverdeu. Im Sommer ist diese Straßeniiidustrie ein Zeit
vertreib, bei dem man, weim es gut geht, ein paar Heller erwirbt.
Schlimmer ist aber die rauhe Winterszeit Auf einci»Gange durch
die belebteren Straßen sieht mau jetzt diese bedauernsiMriheu Kinder
der Straße in großer Zahl, schlecht genährt und in Fetze» gekleidet,
der Noth und den Unbilden der Witterung schutzlos preisgegeben.
Typisch für das Loos dieser Kinder ist das Schicksal des zwölf­
jährigen, »ach Budapest zuständigen bcschäftigungs- und nnlersiands-
losen Eugen H a s e. Bon vialnr aus ein schmächtiger, schwacher
Bursche, hatte er int Wettbewerb mit seinen kräftigeren, gewandteren
Kollegen einen schweren Stand. Sie ließen ihn auch zu dem spär­
lichen Verdienst nichl kommen, den die Straßeniiidustrie für die
Meisten, die ihr angehören, doch abivirsl. Die Tage verbrachte er
hungernd und in den Straßen herumlungernd, die kllächte im Stadt-
wäldchen oder auf der Aeußeren Waitznerstraßc auf dem nassen
Boden. Ohne Schutz gegen die Kälte froren ihm seine Füße ab und
er konnte sich nur mühsam von Haus zu Haus schleppen, um ein
Stück Brod zu erbetteln. Heute trat nun für den armen Kleinen die
Katastrophe ein. Er siel aus der Aeußeren Waitznerstraßc zusammen
und wurde von Passanten bewickllos und van Schlamm bedeckt auf-
gesltndcn. Die Freiwillige Rcttnngsgescllschafr brachte den armen
Knaben in das Rochnsspital, wo man konstatirte, daß ihm beide
Füße abgefroren sind. und wo er in Pflege genommen wurde.
(W o h n ii n g s c i ii s ch l c s ch c v.) Erst süngst haben ivir aus
Ersuchen der Polizeibehörde das Publilum ausmcrlsam gemacht,
erhöhte Wachsamkeit den Wohnungen zunimenden. da es in der
Hauptstadt ueuesieus von zahlreichen bejchäfliiinngülosen Individuen
wimmelt, die sich in die Wohnungen ciitschleichc» und was nicht
nieili- und nagelfest ist, eniivenden. Die Mahnung scheint jedoch nicht
berücksichtigt zu werden, denn täglich iommen Anzeigen über
Wobmingsdiebstählc vor. Im Laust des heutigen Nachmittags wurden
u. A. dem Effenbahnbeamtcn Samuel W e i ß anläßlich eines
Besuches bei einem Freunde in der Trominclgafse Nr- 3 aus dem
Vorzimmer der Winterrock gestohlen: dem Kürschnermeister Moriz
K r a m e r (Mohreugasse Nr- 10; wurde während des Nachniittags-
schläfchens eine mit 45 Gulden bewerthetc goldene Kette entwendet
lind dem Bureandiener des „Telephon-Hirmondö“ Franz Sipos
wurde aus der WoHimug ein Anzug gestohlen.
(IX nfal i.) Der 53jährige, in der Ganz'jchen Waggonfabrik
aus der Sieinbrucherstraße beschäftigte Arbeiter Anton Schönet
wurde heute von einem schweren, Unfall betroffen. Während der
Arbeit sie! eine Eisenschiene auf Schönet, der einen komplizirten
Beinbruch erlitt. Die freiwilligen Retter leisteten dem Vernnglückten
ärztlichen Beistand und beförderten ihn sodann ins Spital-
(In Verlust gerathene A t t e n ta sch e.) Dem haupt­
städtischen Advokaten Elemer Gene s y kam gestern während der
Eisenbahnfahrt von Debreczin nach 'Budapest die Aktentasche, welche
sehr wichtige Dokumente enthielt, abhanden. Es scheint eine Ver­
wechslung vorzuliegen, da Herr Gencsy statt seiner, eine fremde,
mit Reiseutensilicn gefüllte Tasche int Coupe vorfand-
(Das Ende einer ll n i e r h a I t u n g.) Der Fabriks­
arbeiter Josef L a k a i o S nahm gestern Nachts an einer Faschings-
iiiiierhaltiing in einem Gasthause in der Franzstadi theil. Im Ver­
laufe derselben gericth Lakaios wegen eines Mädchens mit mehreren
jungen Leuten in Streit; es kam zu einer allgemeinen Schlägerei,
bei weleher es Lakaios sehr übel erging. Er erhielt eine tüchtige
Tracht Prügel, auch wurde ihm ein Ailge ansgeschlagon. Schließlich
wurde er aus die Straße gesetzt. Eine Polizeipatronillc fand den
armen Menschen und beförderte ihn ins Spital- Gegen die Theil-
uehmer an der Schlägerei ist die Ilniersuchung im Zuge-
(3 n in Raub m ord in E r z s e b e i f a l v a.) Die
geridylichc Untersuchung in Angelegenheit des Mordes an der Witwe
Anna Marsovßky wird mit großem Eifer von dem Unter­
suchungsrichter des Gerichtshofes für den Pester Landbezirk
Dr- Ludwig B ii c j mit Intervention der Gendarmerie fortgesetzt.
Es Hänsen sich immer mehr Beweise snr die Schuld des Zuhälters
der Frau, des in Hast befindlichen Peter Pandurovics- Sehr
belastend deponirten die gewesenen Gehilfen des Pandurovics,
Ladislaiis Feit, Blasius S« r g und Johann A n d ä s. Sie
bezeichnen übereinstimmend Pandurovics als einen jähzornigen, zu
jeder Gewaltthat fähigen Ntcnschen- Von besonderer Wichtigkeit ist
ferner die Aussage des jetzigen Verkäusers des Pandurovics, "des in
den ersten amtlichen Berichten genannten Peter Teodorovics, dessen
wirklicher siiame jedoch dlikolaus Z s i l o v i c s ist. Da er nur der
serbischen Sprache müchiig ist, so erfolgte sein Verhör mit Zuhilsenahme
eincsDoimetschers.Zsilovicz gibt an,daßPandurovics gewöhnlich erst um
8 Uhr den Stand aufzusuchen pflegic, um beim Abbrechen des Standes
behilflich zu sein. An dem Abende, an ivclchem der Mord verübt
wurde, war Pandurovics schon um 6 Uhr zur Stelle. Gegen seine
sonstige Gewohnheit verhielt cr sich sehr wortkarg. Als Beide sodann
znsammen die Wohnung betraten, rief Pandurovics schon an der
Schwelle des Zimmers stehend: „Miklös, es scheint hier etwas vor-
gegangen zu sein." Man konnte die Leiche aber bei dem .Halbdunkel,
welches im Zimmer herrschte, da die Flamme der auf dem Tische
stehenden Petroleumlampe hinabgcschraubt war, gar nicht wahr­
nehme». Erst als der Docht emporgeschranbt ward, gewahrte man
die alte Frau auf dem Boden. Pandurovics schien ivenig bewegt von
dem Anblick zu sei»: aus seine Aufforderung holte Zsilovics aus
einer benachbarten BraunNveinschünke um 5 kr. Schnaps, welchen sie
gemeinschaftlich tranken. Dann richtete Pandurovics an den Gehilfen
folgende Worte: „Miklös, wenn Dich Jemand fragt, so weißt Tu
nichts; Du hast nichts gesehen und nichts gehört. Dir kaun
nichts geschehen. Hier kann Iüemand mit Dir sprechen
und so werde ich schon statt Denier antworten." Erst
fetzt wurden die Nachbarsleute alarmirt- Auch drei Kinder. Samuel
Feit. Moriz und Marie Singer, die um 5 Uhr llkachmittag-r in
der ?iähe der Wohnung des Pandurovics weilten, wurden" ein­
vernommen; sie, erzählen, daß sie aus der Wohmmq einen Streit
hörten und die Stimme des Pandurovics gut «iisnahmen. Letzterer
behauptet indeß, baß er bereits um 4 Uhr vom Haute ivegaeganaen
sei, als die Frau noch nicht daheim war. Alle die,e Ausia-u'n
werden jetzt auf ihre Richtigkeit geprüft. Die Frage, ob man es mit
einem gewöhnlichen Mord oder mit einem Raubmord in thun baue.
bedarf cbeiffaUs ihrer Aufklärung. Pandurovics behauptet, das Geld
fehle: andererseits wurde aber erhoben, daß die Ermordete zwei
Stunden vor Entdeckung der Blutthat bei einem Greisler um
9 Kreuzer Petroleum auf Kredit laufte. __
(Lebe n s m ü d e.) Der 35jährige Schlüyergehilie Johann
B rändln er trank heute Abends m seiner Wohnung, Aeußere
Kcrepeserstraße Nr- 85, eine Laugeustemlouüig und wurde schwer
verletzt ins Rochusspual tranepornri.— Gleichfalls ins Rochnsspital
wurde die 21jührige Ticnstmaad Elisabeth Dtucsi gebracht, die
sich ebenfalls mit einer Laugenstemlosung zu vergisteii versucht hat,
(D a s A s y l f ü r O b d a ch l o s ei wurde im Laufe des
Monats Dezember von 25.2ö5 Männern, 1808 Frauen und 207
Kindern auigesuchr. Im Lause des ganzen vorigen Jahres wurde
das Asyl von 276.423 Männern, 26.281 Frauen und 2093 Kindern,
insgesammt von 304.802 Personen ausgesucht. Leer blieben 73.004
Betten in der Männerabtheilung, 17.155 Betten in der Frauen-
abiheilmiq. Am Weihnachtsabend wurde den Frrqnrntanten unent­
geltlich das Nachtlager geboten.
Theater, Kunst und Literatur.
Nationaltheater. In einer Neueinstudirung von „Kabale
und Liebe" kam heute das jüngste Nationaltheater zu Wort. So etwas
wie Frühling strich durch die alten Coulissen. Morgcnnebes, Sonnen-
schein und Apriilanne in buntem Gemisch, aber der Lenz war un­
verkennbar. Ladn Milsord: Frl. Aranka sjtitlie i. Ein 3>tb|tt,
dem ivir mit ansrichliger Spannung cntgcgenblickien. Die junge Dame
baue dem Magyar Szinbaz, später dem LustspieltHeater angehört
und war trotzdem vom Nationaltheater sozusagen noch „auf dem
Halme" gekauft worden, lieber den llmsaug ihres zweifellosen Talents
war trotz ihres zweijährigen Wirkens aus Budapester Bühnen
Niemand ganz tlar geworden. Auch der heutige Abend hat darüber
keinen Anfjchliiß gegeben. Die Ladn Miliord des Frl. H e l k y e i
bintetlieft gemischte Eindrücke. Zwei Szenen: die mit Ferdinand und
der Abschied von der Diencrsckiast lieiencit Beweise unbestreitbarer
Begabung, alles Andere war flüchtig hingeworsen. Die Aufregungen
des Tebuls mochten das Fräulein bisweilen an der Entsaliimg ihrer
Fähigkeiten gehindert haben: Thatsache ist, daß sie der schönen und
dankbaren Rolle viel schuldig blieb. Das Publikum kam der jungen Schau­
spielerin srcnndlieh entgegen. Frl. Rözsi Molnür spielte dieLouiseüber­
raschend gut.Man hörremanchen Ton.der matt und schmächtig klang,aber
keine», der falsch gewesen wäre. Diese Louise war in ihrer ehrlichen
Sentimentalität nicht selten rührend und die Zuschauer honorirten die
sympathische Leistung mit lebhaftem Beifall, nach der Szene Louisens
mit der Milsord sogar mit Applaus bei offener Szene. Der Ferdinand
des Herrn B e r e g i befestigte diesen jungen Schauspieler in der
Gunst des Publikums. Endlich ein Ferdinand, der Illusion
weckte. (Hm besten gefiel Herr Beregi im Finale des zweiten
Aktes, >m Hause des Musikus, wo er der Grausamkeit des
Prüsidcnkcil mit alle» Mitteln der Natur und Unnainr entgegentritt.
Das stürmende Temperament des Schauspielers riß hier das dichi-
besetzle Haus zu achimaligeni Hervorrufe hin. Die Sierbeszene wurde
ebenso gut, ohne Stich ins Larmoyantc gespielt. In Gang und Hal­
tung wird Herr Beregi noch Manches zu vervollkommnen haben. Der
Vierte der „Jungen" war Herr B a k ö, der den Präsidenten gab.
Er hat die Rolle bereits gespielt; heute zeigte die Figur schärfere
Charakteristik und in den Szenen mit Kalb wirksame satirische Lichter.
Wie erfolgreich Herr V i z v ä r i als Musikus Miller in den
seriösen Partien der Rolle seine eigene Komikernatur bekämpft und
ivie fein humoristisch Herr N ä d a y den Hosinarschall Kalb aus­
stattet, darf als bekannt vorausgesetzt werden. —«er.
* Im Festungstheater stellten sich heute Abends wieder
Eleven der Landes-Schauspiel-Akademie— diesmal die
Schüler Emcrich C s ä ß ä r'S— dem Publikum vor. Es wurde die
„Schmetterlingsschlacht" von Sudcrmann aufgeführt. Schon auf den
erstell Blick kannte man bemerken, daß die Zöglinge an der vor-
uebmen, distinguirten Spielweise ihres Meisters ein vortreffliches
Beispiel gesunden haben. Von den Darstellern gefielen besonders
Frl. Margarethe Väradi (Röschenß eine Naive von Talent, und
Herr Alexander a g y (Keßler), ein junger Mann mit außer­
ordentlich sympathischem Organ und ungezwungenem Spiele- Die
siingc Witwe gab Frl. Särika S z öcs i wohl etwas zu nervös, aber
mit außerordentlich intelligenter Auffassung. Den Willi Vogel spielte
Herr Pisla G a b ä n y i, ein Sohn Ärpüd Gabänyi's, sprühend von
Lebhaftigkeit und guter Laune- In der auffallend feinen Ziselirung
seiner Rolle erkannte man die künstlerische Ader des Vaters. Brav
hielten sich noch die Damen Ilona Igel und Mathilde Rünai,
die Herren Sigmund G y u l a i und Wilhelm Földesi- Applaus
gab es in Hülle und Fülle. Der Vorstellung wohnte auch Unterrichts»
minister Wlassics bei.
Konzert. Nach zweijähriger Abwesenheit spielte Frau
Tcresa E arte n o wieder bei uns .Klavier, die geniale Mexika­
nerin mit dem seinen Profil und den stählernen Fingern. In der
moderncii Virtuoscngalcrie hat sie sich längst ihren besonderen Platz
erobert, gleich neben den Allerersten, die man heute nennt. An blen­
dender Bravonr, außerordentlicher Kraft und Ausdauer kann sie sich
mit ihren berühmtesten männlichen Rivalen messen. Wenn sie den
großen Glockenton aus den Tasten zieht, den Bösendorfer mächtig
schüttelt, daß es donnert und braust, straft sie ihr Geschlecht Lügen.
Aber sie besinnt sich auch aus edle Jrauenart, entlockt dem Instrument
seine zartesten Geheimnisse. Ein seiner Kunstverstand fällt immer zur
rechten Zeit ihrem feurigen Naturell in die Zügel. Die Künstlerin
spielte ein auserlesenes Programm. Zuerst Bach-Tausig's Il-moII
Toccata und Fuge, der sie Beethoveu's Waldsteinsonate folgen
ließ. Das Fiimlrondo wurde gcradezll mit entzückender Anmuth
vorgetragen; das erste Allegro nahm sie etwas langsamer, als man
es sonst hört, dafür strahlte es in schönster Klarhest. Dann kam eine
Chopinserie; die bedeutendste Nummer war die Eis-inoll-Polonaise,
das düster-leidenschaftliche Gegenstück zu der glänzenden, ritterlich­
eleganten Ls-äur-Polacca. Chopin selbst hielt jene in FiB-moll für seine
beste und er täuschte sich nicht. Sie wiegt musikalisch schwerer und sie
ist auch polnischer, könnte man hinzusetzen, als alle anderen. Die
Carreno hat sie mit einer prächtigen Wildheit angefaßt. Fast noch
liebevoller versenkte sie sich in die traumhafte Romantik der Schumann-
schen 6-moII-Svnate und in das reizende Tonspiel der Schuberffschen
Impromptu-Variationen. Zum Schlüsse kam Brillantes von Lißt.
Das diftinguirte Publikum, welches den Prunksaal des „Hotel Royal"
füllte, überschüttete die Künstlerin mit Beifall, für den sie mit mehreren
Zugaben dankte. A. B.
* Qnt königlichen Opernhause wird als zweite
Nummer des ungarischen Cyklus am Donnerstag, 11 d.,
„Bänk Ban“ mit dem Gaststube der Frau Bianca Bianchi zur Auf-
führiiiig gelangen. Im Rahinen dieses Cyklus werde» fcmerfolgende
Stücke aufgeführt werden: Franz Lißt: „8zMit Erzsebot legeudaja“;*
Karl Goldmark: „Die Königin von Saba", „Das Heimchen amZ
Herde" und „Die Kriegsgefangene"; Eugen Hubay: „A cremonai'
hegedüs“; Eugen Stojanovits: „Ninon"; Gras Geza Zichy:
„Koland mester“ und Franz Lehar: „Kukuska“. Außer anderen
kleinen Opern ungarischer Komponisten werden ferner folgende
Balleis ungarischer Autoren zur Aufführung gelangen: Karl
Szabados: „Viora“; Töth und Metz: „Tag und Nacht"; Mader:
„Die rothen Schuhe". Der ungarische Cyklus enthält demnach zehn
Opern von elf ungarischen Komponisten und drei Ballets.
* 31 u S d e m L u st s p i e l t h e a t e r. Mit Rücksicht auf
den außerordentlichen Erfolg des L a v e d a n scheu Zeitgemäldes
„Secession" wurde dieses Werk anstatt der Posse „A ferj vadäszni
jär“ auch für den 11. d. M., Donnerstag, aufs Repertoire gestellt.
Am selben Tage Nachmittags und Samstag Nachmittags geht
B c n c d e k's erfolgreiches Feenmärcheu „Tiibbsmca kirälyti“' bei
außerordentlich ermäßigten Preisen der Plätze in Szene. Der theuerste'
Sitz im Parquet kostet 2 k und dementsprechend wurden auch die
Preise der übrigen Plätze herabgesetzt.— Die Vorbereitungen für
die Origüial-Alovitäten „biapvleoa üesem“ von Wktor Räkosi
und Soma G u t h i, und für Emil Maka i's Lustspiel „Tndds
profcäszor Hatvani" sind in vollem Gange. Zu Makai'z Werk
komponirt Kapellmeister Ladislaiis K u n die Musik. Die Posse
„Napoleon öesem“ dürste am 18. d. M. mit den Damen L ä n c z y
und D c l l i, den Herren Hegedü s, G ö t h, G ä l, T a p o l c z a i
und S z eti m y zur Aufführung gelangen.
Im Magyar S z i n h ä z" wird morgen, Mittwoch, das
Vaudevillc „Asszonyregemeut“ von Franz Reiner und Wilhelm
Rosenzweig zum 25. Male gegeben. Dieses erste Jubiläum des
amüsanten Werkes ist in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit erreicht
worden,und so dürfte dem „Frauenregiment" auch die Aussicht ansein
noch viel stattlicheres Avancenieni winken.
Pariser Theater. Aus Pari s berichtet man uns vom
7. Jänner: Das von L n g n e° P o c geleitete Theülre de
l'Oeuvre bot uns gesterit im Saale des Gymnasc, wo seine Truppe
jeden Sam-tag spielt, em „M o n s i e u r Bonne t" betiteltes
neues vicrakliges Stück von de Faramond. Die ziemlich
langweilige -Novität bemüht sich den Beweis zu erbringen, daß einzig
die freie Liebe die richtige sei: eine gewagte These, deren Bersechtung
ein ungleich kraztigeres dramatisches Talent erfordern würde, als
dasjenige des Verfassers. Immerhin kann man dem Stücke, als einem
snr die Tenoenzeil der tzleuercr jedenfalls charakteristischen Werke,
einiges Interesse nicht absprechen. Sein« Handlung läßt sich kurz in
Folgendem zusammenfassen: Ein in der Stadt Aldi wohnender junger
Professor, B o n n e t, ver- und entführt C e c i l e, die Tochter
des wohlhabenden Fleischers Victor. Während die Eltern des
Mädchens vollständig beruhigt glauben, daß Cecile sich bei ihren Ver-
wandten aus dein Lande besinde, durchleben die Liebenden einige süße
Honigwochen. Allein zuletzt erfahren die wackeren Alten doch die volle
Wahrheit. Dieselbe ist für sie so niederschmetternd, daß ein Herzschlaq
dem Leben der entsetzten Mutter ein jähes Ende bereitet. In Folge
dieses Ereigniffes spaltet süh die Bevölkerung von Aldi in zwei ein­
ander feindlich gegenüberstehende Theile. Billigen die Einen die freie
Bereinigung der Liebenden, so brandmarken Andere empört diesen
Skandal. Der Verfasser führt hier eben den jtonflikt zwischen zwei
diametral entgegengesetzten Anschanuilgen aus die Bühne. Es wäre
der von de Faramond verfochienen These zweifellos angemessener,
wenn Bonnet sich bemühen würde, zu beweisen, Laß auch «in so


[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 8 ]
AerhAtniß achtungsiverth, dauernd und glücklich sein könne.
Allein Bonnet wird Ereile bald überdrüssig. Er verlaßt sie. nach-
hebt er ihr ein kleine« Landgut tausic, und kehrt nacki
Wbi zurück, wo er ein der vornehmen Bourgeoisie angehörendes
Mädchen heirathct. Eine beträchtliche Reihe von Jahren liegt
zwischen dem ersten Theile und dem Ende der Handlung. Bonnet,
der^mittlerweite Abgeordneter und Minister wurde, wird durch eine
Reise in die Region geführt, wo Ereile wohnt. Er sucht seine einstige
Geliebte aus und findet an ihrer Teile einen zehnjährigen Knaben:
seinen Sohn, die Frucht des oben bezeichneten Verhältnisses. Er
gewinnt sein Kind umso mehr lieb, als seine Elle nnsrnchlbar
blieb. Wer weist, irrn« sich noch ereignen könnte in Folge diese»
Wockersehens der einstigen Liebenden, als der Bater Eecile's.
der halb irrsinnig gewordene Fleischhauer Victor, sich aus Bonner
stürzt und ihn erwürgt. Die Ausnahme dieses naturalistischen, aber
auch im Ganzen recht trockenen Stücke« war seitens der Gemeinde der
Neuerer eine wohlwollende. F. B.
* Madame Melba, die gestern im Wiener Musitvereinssaale
großen Erfolg erzielte, ist bereit« in Budapest eingetroffen: hier
wird sie am Freitag ihr Konzert geben, worauf sie wieder »ach
Wien zurückkehrt, wo am 15«. d. ihr zweite« Konzert stattfindet. Zu
dem hiesigen Konzert sind die Karten der ersten und zweiten
Kategorie bereit« verkauft: nur noch einige Sitze zu den billigeren
Preizen sind in der „Harmonia" erhältlich.
"Die Kammermusik-S oiree des böhmischen Streich­
quartetts findet am Donnerstag, II. Jänner, im Saale dc« Hotel
„Royal" mit folgendem Programme statt: Schubert-Quartett in
v-woll, Tschajkowsky-Quartett in v-cknr op. 11 und Beethoven
Quartett in E'-woll np. 18. Karten find in der „Harmonia"
zu haben.
* Die große staatliche goldene Medaille, welche zur Prä»
iniirung des schönsten Kunstwerkes der W i n t e r- A u s st e l l u n g
bestimmt ist, soll demnächst zur Verlhcilniig gelangen. Die juio,
welche über die Medaille zu entscheiden hat, konstitnirle sich folgen­
dermaßen: Ordentliche Mitglieder von Seite der Künstler: Julius
Tor nah Eduard Kallös, Franz Qlgnau, Gustav 21! an­
heim er und Andor Dnditsz von Seite der Kunstfreunde:
Gras Theodor A n d r ü s s y, Bela K a t o n a und Anhur V a-
rtnyi. Ersatzmitglieder von Seile der Künstler: Julius B^e n
«zur, Bartholomäus Karlovßky und.Karl Lotz: von Seite
der Kunstfreunde: Albert Berzcviczy und Graf Julius A n-
i> r äj f y.— Auch die Jury, welche hinsichtlich des Stipendiums
der Kunstfreunde entscheidet, wurde gebildet. Dieselbe konstituirte
sich folgendermaßen: Ordentliche Mitglieder: Ludwig Mark, Eduard
Kallas und Daniel M i h ä l i k: Ersatzmitglieder: Julius Ben-
cznr, Bartholomäus Karlovßkn und Alexander B i hari. Beide
Juries sind im Sinne des Statut« verpflichtet, ihre definitiven Be­
schlüsse bis zum 18. d. zu fassen. Für da« Stipendium der Kunst­
freunde wurden bisher die folgenden Konkurrenzwerke angemeldet:
„Ufer von Ujßäß" von Stefan Boßnay, „Elektrischer Kandelaber"
von Richard Führ«r. „Nacht" von Ludwig Szlänyi, „Doktor
I. L. und Frau" von Johann Th orma, „Rache" von Stefan
Toi h und „Fischer am Strande" von Oskar Glatz, ferner stimmt'
lickic anegestcUlen Werke von Karl K e r n st o ck, Ludwig Knnsi und
Philip Szene«. Hier sei bemerkt, daß die Ausstellung bisber von
nngesähr ^• >.! i! stgcw c r b e e iellsch a i t durch die' Verleihung einer
goldenen Medaille auszuzeichnen. Die Jury. der da« Recht der
Antragstellung zusteht, bestand Heuer außer dem Präsidenten
Direktor des Kunstqewerbe Museums Eugen Radiiie«, dem
Magiialeichau« Mitglieds Georg R a i!, uns dem Mmisterialralh
Einerich S z a t a v. Feriier waren der Jury zugetheilt in Vertretung
der Aussteller Andrea« Thek und Mori; Gelierst der Direktor
der Kunstgewerbeschule Kamill Fiirler und der Kustos de«
KNnsigeiverbe-Museums Joses M i Hai i k. Gestern bieli die Jurn
eine -«itzung, in der sie über den dem Minister zu stellenden Antrag
schlüssig wurde.
" Es ist nun endlich sichergesiellt worden, von wem die söge
nannte K v „iginhoser Hands ch r i s t. die lange al« da« älteste
czechische Literatur Denkmal, als eine Sammlung lyrischer und epischer
Dichtungen aus dcni 1'!. Jahrhundert gegolten hat, gefälscht und
geschrieben worden. Daß sie eine Fälschung ist, wurde schon vor »lehr
n>.« vierzig Jahren (1858) von Gelehrten wie Watlenbach, Büdinger
und Jeisalik nachgewiesen. Bald wurde die Echtheit der Handschrift
auch von czechischen Forschern in Zweifel gezogen, und die Professoren
der czechischen Universität Masarnk, Gebauer und Galt lieferten um
die Mitte der achtziger Jahre in ihrer Zeitschrift „Athenäum" den
vollen Beweis der Fälschung. Nun suchten die Vertheidiger de«
literanschen Nationalstolze« wenigstens die Ehre des Bibliothekars
des böhmischen Museum«, Wenzel Hanta, ,;u retten, der die Hand­
schrift am 16. September 1817 in einem Gewölbe des Kirchentburmes
der Stadt Königinhof gesunde» haben wollte. Es wurde behauptet,
Hanta habe von der Fälschung nichts gewußt und seinen Fund bann
tick« veröffentlicht. Wer sollte aber der Fälscher gewesen sein 2 Das letzte
Tezemberhest einer Zeitschrift für czechische Philologie brachte nun eine
neue überraschende Entdeckung. In einer Zeile von „LibukchaP Gericht"
(so ist eines der Gedichte der Handschrift betitelt- bezeichnete sich
W. H a n k a s c l b st a I« d e n U r h e b c r. Er schrieb dort die
Worte: „V. Hanka secit“. In der 62. Zeile von „Libulcha'«
Gericht" sind nur zivei Worte („slavne sneme-;, der Rest der Zeile
ist mit zehn farbigen, verschiedenfach umgestürzten Buchstaben aus­
gefüllt, welche Palacky „eigcnthüniliche Zeichen" nannte. Er betrach­
tete sie als bloßen Zufall oder als Spielerei desjenigen, der die
Handschrist niederschrieb. Professor LadiSla»? D olanSky hat sich
jedoch mit den geheimnißvollen Buchstaben große Mühe gegeben und
hat in denselben einsach und klar ein ganz gewöhnliches Versteck
räthsel entdeckt- Er bemerkte zunächst bei den Buchstaben den Grund­
satz. daß ein aufrechter Buchstabe mit einem umgestürzten abwechsle.
Als er nun die verkehrten Buchstaben mit dem Kopf nach oben auf­
richtete. konnte er da« Räthsel einfach losen: „V. II. A. K. K. A.
1. E. C. I. T.— V. Hanka secit." Hiezii bemerll die „Montags-
revue aus Böhmen", man müsse annehmen, ^daß Hanka. der nach
Tichierrul»,, strebte, seine Gedichte unter der Form einer alte»Hand­
schrift der Oenentlichkeit zu dem Zwecke übergab, um nach Anerleu-
nung der dichterischen Bedeutung 'einer darin enlhalienen Poesien
als Autor bcrvorzulreteu. Um gegen nachberige Bestreuungen feinet'
Autorschaft gesickert zu sein, brachte er jenes Kryptogramm an,
welches nun zu seinen! Derräther geivorden ist. Die Angelegenheit
der Königinhoser Handschnsi »ahm jedoch ivohl gegen lein Erwarten
eine ungeheure Bedeutung an, wurde derart zum Mitlelpuutie der
ganzen nationalen Agitation, das, Hanta sein Eigenilnn» unter
den Händen cntschlüpsle, daß es czechiich nationale« Eigeuilnnn wurde
und er e« nicht mehr agnosrire» konnte, ebne der Ration den
größten Schaden zuzufügen.
EL e r e i n e und
L o n i s e n- B e r e i n
Nerrins-Nachrichten.
D e r f a m m l u u g,
zur Verwert
in am 10. I a n n e r:
_.) u n g weiblicher
Arbeit, AnSschußsitzimg um 4s.. Uhr ^Gebäude der Vorstebung
dc« IX. Bezirkes. Bakäcsplatzb— R a i u r w i f s c n s ch a f I
l i ch e G e s e l I s ch a f r, botanische Sektion, Sitzung um 5 Uhr-
(Der Schriftsteller- und I o u r n a l i st c n
verein „Q l t tz o n".> hielt heute unter dem Präsidium Viktor
R ä k o s i's eine AuSschußsimiiig. Der Präsident legte die erste
Nummer dc« offiziellen Organ« „Bulletin Ofticiel" de« inter­
nationalen Journalistenverbandes vor. Der ungarische Buchhändler-
verein richtete an den „Qikhon"-Verein eine Zuschrift, in welcher er
um die Unterstützung seine« Memorandum« an den Haridelsminiiler
in Angelegenheit der Abänderung jener Bcstinimuiigeii des Gesctz-
cnlwurse« über Ratengeschäfte ersucht, welche den Buchhandel und
die Verbreitung literarischer Werke schädigen. Der Ank-sckinß beschloß,
das Memorandum der Buchhändler zu beiürwoneii und entsendete
die Ausschußmitglieder Aladär Görgy, Alexander Lendvau und
Anton Radö znr Erledigung dieser Angelegenheit. Ainon Radö
stellte hieran' nach längerer Begründung den Antrag, der Verein
solle den Minister-Präsidenten ersuchen, beim Minister des Aeußern
zu interveniren, daß dieser vor Abschluß der internationalen litera-
rischcn und künstlerischen Verträge die interessirten Kreise befrage,
da diese durch die Verträge großen Schaden erleiden. Präsident
Eugen v. Räkosi stellt den Antrag, daß zimi Studium dieser wich­
tigen Frage ein Konnte entsendet werde. Der Ausschuß beschloß im
Sinne deS Räkosi scheu Antrage«. Zu Mitgliedern des zum Studium
dieser Frage entsendeten Konnte« wurden gewählt: Vizepräsident
Zsolt Veöthy, Alexius Benedek, Dr. Desidcr Gnnda, Aladär Györgn,
Joses Hevesi. Anton Radö und Mar Rotbanser. Kassier Sigmimd
Ritter v. F a I k legte sodann den Kassenttricht vor. Sekretar
Aladär Eajö brachte zur Kenntniß, daß die jüngst beschlossenen
Statutenänderungen vom Minister des Innern bereits genehmigt
wurden. Hierauf wurden mehrere lautende Angelegenheiten erledigt.
«Die Budapeiter israelitische literarischc Ge
scllschasti veranstaltet dekaniitlick jeden zweiten Dienstag im
Pruuliaale der israelitischen Kiilmsgeineiiidc einen Borlesc-Abend.
Heute hielt Herr Dr. Simon H a» d l e r, Rabbiner in L n g o s,
eine» Borirag über da« Buch H i o b: der Vortrag kulminirle in
dem Schlüsse, daß diese« Buch eigentlich dasselbe Tlnuna behandle,
wie tKoelhe's „Faust" und Madachs .Tragödie des Menschen",
nämlich den ewigen Mampf de« Bösen niil dem moralischen Selbst-
bewnürseni des Menschen. Sowohl dieser Vortrag, ivie derjenige de«
Biidapcsler Gerichtsratbes Dr. Armin Fodor über die zivil
rechtliche Gesetzgeb u n g Moses, in welchem besonders der
Liberalismus und die Toleranz, der mosaischen Gesetze beleuchtet
wurden, fanden nngctheilten Beisall. Die angekündigte Vorlesung
Ludwig P a I ä g t) üs unterblieb.
Ketreido- und Meblverketzr.
Da« k ö n. i, n g a r. Statistische Z e n t r a l a m t veröffentlicht
den solgenden Ausweis über die vom 7. Jünner Abends 6 Uhr bis 8. Jänner
1PUU Abend« ti Ubr in 8 ndape st miuelsi Eisenbahn und Dnmps-
ichlis cingelnngien und von hier versendeten iiielreidemengcn und beim
Bnbapcsier Eauptzollamr vorgemerkten Getreide- und Mehlincngen:
A n g
e k o m in e a
V e
r s e n 0
oT
Eisenbahn Schifte
Totale
Eisenbahn, Schiffe
Totale
-
>r
e t e r/
o n t bü
r
»)
Lokal
verkehr:
W«lMB
Roggen
3673
—
3673
100
100
009
606
101
-
101
(tonte
128
168
206
206
Haftr
931
931
I 102
102
Hai-
2913
—
2913
100
100
Total« -.-
8180
—,
8160
. 609
609
b) T
raoilt
- V e r 1
ehr:
Wolion
—
t
Rojj.n
Gorst« i
-
Raior
-
Mais. ...
-
1—
—
--
Totale.
-
—
—
—
-
—
e i m II a
tptr. ollamte>
orgemerkt:
Reexportes zur E i a*
: fuhr vorgemerkte
'Quantitäteu in Mt?.r.
!
1
zum Keexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weinn
Weimnnukl
1802
Reggan ... ...
Rarst«
BosnnmeU- ...
Soritonnukl ...|
Totale ...
-
Totnlo ...
ISO 2
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Für „Bermhchte Anzeigen" ohne Abresse wird I
die Stempetgetiubr »on o» Heller niar berechnet.^
Mündliche ÄnUnilst wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brietziche» Ansragen
iK eine Retourmarke beizuschließe».
JL
Chiffre'Briete werden in unserer Administra'
tion übernommen und gegen Vorweisung de»
InseratcnscheincS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber Nthellt. Inserale
auf Wunsid versaßt.
Kaufe u. Verkaufe
Oeknaeiite and neu«
fMtrfeile ul ein-
krathilclwn
auch trlflnal t. Vtrthsla
ch Ikusp. und Friedrich
WltH, wenig gebraucht,
«fferirt billigst Wie«« Kaffen-
fabriÜ-Niederlage
, V., Bilviay-Htaze 6.
Nur für
Kaufleute
oder
FaehmSnnei*
Ein« gutgehende Kanditen-
und Chvtolade-Fabrik in einer
Stadt, wo 60.0V0 Einwohner
«Nd 12v Gemeinden sind,
48—60.000 Kronen jährlicher
Unchttz, nur prima Kassekun­
den und billigste Regie, circa
330 Kronen täglich, ist wegen
Krankheit des Eigenthümers
um Spottpreis auch aus
Raten zu verkaufen. Auch im
Fall« Kompcmist wird nicht
ausgeschlossen, aber nur Kauf­
mann oder Reisender der
Branche. Adresse in der Adni.
15090
Dynamo
s«««t -tubebör, zwischen
r«y0-40N0 Watt, IÜN
biS 110 Volt«, zu kaufen
gesucht. Preis und nähere
Beschreibung an 15136
S. Ney,
Teaerrir, Fakrik.
lexfttuf— Tausch—
Pacht. Herrenhaus
mit großen Nebengebäuden
auf L Joch Sartengrund.
nächster Nähe Budapests, in
Erzsebetfaiva, unweit v- gepl.
Donauhafen, für jedes Un­
ternehmen geeignet, ist
preiswürdig zu vorkausen, mit
Osner (öuckäl) Familienhans
zu vertauschen, oder auch im
Ausnahmssall zu verpachten.
Adr. in der Adm. 15096
Antike
Mol.
Ein von einer Gräfin ange-
kaustes Antike-Bild, König
K»n 1 .»87,16 darstellend, ein
Antike-Sekretär-Kasten,
wie auch andere alte u. neue
Möbel, Schlaf-, Speisezim­
mer-, Herren- u. Salon-Ein­
richtungen in Barock-, engl. u.
altdeutschem Styl, ferner
große Auswahl in echlen
Oelgemälden von verschiedenen
modernen Meistern, Teppiche,
Siebenbürger Ziegenfelle, Vor­
hänge, Tisch- tmd Bettdecken
werden zu billigen Preisen
verlaust- Auch werden alle
Möbel gekauft oder gegen
neue eingetauscht-
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1. em.
H araadfileier lahoM&gu
köaiecemben, hol egy
koresma, KLt üzlct letezik,
uerepei tpftletek uagy
belsöahggel, korcsuianak ki-
v*löan alkalmas, 3000 t'rtöit
sörgöien eladd. Hihdlyi
Imre, jegyzö, Tessprtm-
Ttuar. 15166
fin Lurter
olektr-, ganz neu, ist billig zu
verkaufe». Näheres kockwa-
niesky-ntoim 21, beim Haus­
besorger. 15161
f)lu6 gtzmotor, T.angeu&
“ Wolt gyirtmÄuy, 4 16-
erejsl, mis vilfalat miatt
reiervoirokkal elado Neu-
rnann häzmesternel Kiilsö
Sorokaäri-ut 12, ckslvlütt.
15165
inen-Verkauf.
wm
30 Stück Beiner Ober­
länder 2jährige Zuchtkalbinen
sind bei der gräflich Georg
Erdödyft'chen Gntsverwaltung
Gyepü Fü.zes abzugeben- Nä­
heres Gntsverwaltung Gyepü-
Füze«, Eiscnburger 54'oinitat.
15125
S »»»«!- 6i boroahordök
G—700 literes, 3—400
literes, valamint aprobbak
juUnyoa aroa eladok. Dob-
uteza 34. 15172
^tLattersäge,in gebrauchtem
’ä' aber vollkommen gutem
Zustande, zu lausen gesucht.
Adr. in der Adm- 15156
dAxtrtoloh küriilbeliil 7000
" □öl teriilet, csatornäzva,
utja küvozve, iparvdcän;
mellett, kivanatra reazben ia
korszerii äron olado. Szives
ajanlatok „Gyartelek" jel-
igevel a kiadöhivatalba inte-
zondOk. 15170
Slellen-Aiigebote
Junger
jKomptoirist
mit schöner Handschrist, un­
garischer, deutscher Korrespon­
dent gesucht. Monatlich 60
Kronen. Reisevergiitling. Ste­
nograph bevorzugt. Offerte
und Referenzen erbeten an
die Zomborer Erste Dampf--
Mühle und Bad-Akticngcscll-
schast, Zoinbor, Bäestä-
15001
M trioghSpo» hänkrol»
ckoluttni srthr» kerei-
tetik. Ozim a kiaddhiva-
talban. 15155
Wagyobb nyomda kerea-
S« kfidoluiivezcteafireügyes
»aknmber k»r»statik. Ajan­
latok eddig-i tev6kenyaeg
es sizetesi igunyek megem-
litfee piellctt „Jfövö“ jelige-
vol kiadohivatalba intö/.en-
dök. 15146
f|tin tüchtiger Strtfen-
d her ,oirb fiir cineBlida»
pcfter Spczerei- und Kolonial
Engrosbandliiiig gesucht. Os-
serte aab „Kolonial" an Bern­
hard Eckftei», Aiinoncen-
Expedition, Budapest, Bad-
gasse 4. 15152
«eisender der Futtcr-
»» waarenbranche, welcher
bci der bessere» Kundeii-
schneider-Kniidschastgiit einge­
führt ist, wird zur Mitnahme
einer schönen, kleine» Schas-
woll-Modekülleklion gegen
Provision gesucht. Offerte
unter „Solid" an die Adm.
d. Blatte«. 15169
II
finden Herren und Damen, die
in Budapester besseren Kreisen
ausgebreitete Bekaniilscbaslen
besitze». VI., Andrässpstraße
48, I. Stock 5. 15157
fförßen freie Wohnung
d gesucht eine Lehrerin, die
Französisch und Deutsüi
unterrichtet. Adresse zu erfra­
ge» in der Adm. d. Blatte«.
15111
L»uehhalter für ein En-
Cf grosgcschäst für prompt
gesucht. Offene mit Angabe
der bisherigen Verwendung,
Gehaltsonsprüche und wann
der Eintritt erfolgen kann
anb „Dauernd 999" an die
Adm. d. Dl. 15-175
Vttfrawasvfrdtee
wird für hiesiges feines
Detailgefchäft gesnekit.
Schriftliche Offerte un­
ter ,3U S.“ an Haasen-
strin« Vogler (Janius
& t'o.'i, Budapest, lko-
rottja-uteza 9. 15147
SteUeu-Gesttche
Älehr intelligente bessere
27 Fra», Witwe, tüchtig
im Haushalte, spricht deutsch
und böhmisch, sucht Stellung
al« Haushälterin, Beschließe­
rin, zu einem Herrn, älteren
Dame oder mutterlosen Kin­
dern. Zuschrijten erbeten un­
ter „Häuslichkeit" poste
restauta Damjanichgasse, VII.
15115
2|n der „Techu. Ma-
S schinen- und Eisen-
branche" bei ersten Häusern
langjährig thätig gewesener
Reisender und Disponent
sticht entsprechende Position
für Reise oder Bureau. Prima
Zeugnisse und Referenzen.
Gefällige Anträge »nter
,.Energie" an die Admini­
stration. 15164
B gyetami hallgatä jeies
erettsegivpl ueeelönek
vagy conepetitornak ajanl-
kozik. Tanit eaetleg zongo-
rät, angol, franezia es nemet
nyelvet is. Szives ajanlatok
„Jeies- jeligevel a kiadöba
keretnek. 15)177
Tizenhat evi gyakorlattal
birö merlegkepeskdnyrel6 da
magyar-nämet levelezo ki-
valo ajänlatokkal megfolelo
älläst keres. Szives meg-
kereaesek „B. B. 31“ e/.im
alatt Schwarz Jözsef birde-
teai irodäjäba Budapest, V.,
Marokköi-ntcza 4 kerotnek
15171
Intelligentes Fräulein,
2? der deutschen und ungari
scheu Sprache in Wort und
Schrift mächiig, in der Korre­
spondenz und Buchbaltuiig
bewandert, sticht Stelluiig.
Beste Referenzen stehen zur
Verfügung. Gest. Zuschriften
unter „26—19" an die Adm.
15120
Einer der tüchtigsten Buch­
halter Budapests, Experte,
25>jährigc Praxis, vorzügl.
dculsch-ung. Korrespondent,
wünscht seinen Poste» zu ocr-
ändern. Frdl. Zuschriften aub
„Nikol" an die Erp. d. Bl.
15174
Zu miethen oder
;n vermiethe»
P öurl lakts. A süviiros
egyiklegkedveltebb uteza-
jäban ällo palotäban 17juri
laUäa (29 lakosztiily es negy
lora iställö) kiado. Böveb-
bet megtndhatui Akademia-
uteza 10. S7.äm alatt levü
ügyvedi irodäban. 15173
Aügem. Verkehr
lS Platzvrrtreter für
zS FabrikS- Jndustrie-
Artikrl offerirt sich be-
währte Kraft mit Berbindiin-
gcn. Gest. Nachrichten an
llodn löraetz, Waitziier-Boule-
vard 16, II. Stock 56, erbeten.
15133
hfurBequemlichkeit
deS I». I. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annonre»
für die „Vermischte
Anzeigen" z» Ori­
ginalpreise» ausge­
geben werde» können:
öreiier näverele, ll'erez-
kürät 54. az.
B. Engel, Andräasy-i’it 84.
Bärdas’sohe l'ratik, And-
räsay-üt 38.
Zipser L König, Mnai-
kalienhandlung, And-
räsasy-üt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-ütl.
Jambrikovita’ache Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weist, Groastralik,
Käroly-kürüt 26.
M. Szänto, Kecskemeti-
ateza 14. sz.
t. Toldi, Buchhandlung,
II., Fu-utcza 2.
Sina Pelz,
Krakau,
Oesterreich. Ge­
gründet 1873.
Wiederver-
käuser und
Kauflustige
mache besonders aufmerlsam
aus meinen neuesten, großen
reich illustrirlen Prelscourant
für das Jahr 1900. Selber
enthält Uhren, Ketten,
Gold-, Silber- und
Ehinasilberwaaren,
wie auch andere Bedarfs-
artikel. Alles mit über)
raschend stannend billigen
Preisen. Aus Verlangen
schicke diesen PreiScourant
Jedermann gratis und franko.
15033
L'enykepeszeti gyäri ipar
Cserna Päl
Iroda: Budapest, Väezi-
körnt 21. szäm alatt.
Miudeunemü amateui-ke-
sziilekek äa kellekek.
Reszletüzetäare is. Är-
jegyzek ingyen.
KL ompagnon mit 8—10.000
2» gesucht zu einem sehr
reiitadlen, lukrativen Unter-
nchineii, etwas ganz Neues,
absolut kein Risiko, Mitwir­
kung nicht unbedingt noth­
wendig. Vollste Z-icherstelliliig,
nur criistgcmcinte Anträge
imtcr „Rascher Verdiciisi" an
die 2lb«t. d. Bl. erbeten.
1Ö1GS
tjCuinbuufl! Für eine wich-
tige und viel Geld cin-
bringende Erfindung sucht
ein Monteur Jemanden,
welcher ihm mit 200 fl. ans-
hilst, oder mit ihm in Kom
paguic tritt, um ein iiencS
Modell damit ausführen zu
tönnen. Gest. Anträge unter
„Ersiudung" an die üldiii.
d. Bl- 15139
auf neue Eluudui^eu erwirkt
prompt, gewissenl'flsr und bil­
ligst die 1501t
Patente-Verwerihungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirnng und Verwer­
thung von Erfindungen.
Begistrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
besorgeu uutl verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethring 42.
Centrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegründet 1882.
Kigene liureau»: Hamburg, Frank*
flirt, Kola, Breslau, Leipzig, Han*
r.over, Prag, Warschau. New-York.
Bis jet-aQÄ AAA Aufträge zu
über »WiVWW AntueWungen.
Verwertluingsvertrage für circa
abgeschlossen.
Auskünfto und Prospekt^ gratis.
Vertretuug des uug. llaadeU-
luuBeuins 15U06
sjitlrzirherinen, Kinder-
Vll gärtnerinen, Bonnen
jeder lliationalität placin
Witwe Anna 6erson-Nieisch,
Budapest, Erzsebet-körut 5>2.
15159
The Berlitz School
of Langnages,
Erzsebet-körut 15, II. St. rechts.
Franz., Engl., Ungar
Drnrsch, Runrän., Jtal
Russisch st Erwachsene von
Lehrern der betr. Nationalität.
Nach der Methode Berlitz hört
und spricht der Schüler von
der ersten Lektion nur die zu
erlernende Sprache. Prospekle
gratis lind franko. Eintritt
jederzeit. Uebersctzungen wer­
den angefertigt. 15022
Az orszdgos
magyar gyor.sirö- egyeaiilet
BAthory De2sü küzApiskolai
tanar ür vezetAse alatt uj
magyar K» nfmet
nyelvü ghp- Ch
gyorsiräszati
fanfolyamot nyit. Jelent-
kezöket felveaz a
Yosl>lrtg£p r.-t.
ErzsÄbet- köriit 9—11,
New-York palota.
15018
F. G. Zorzenon,
Agent, Triest,
direkte Einsuhr ital. Weine,
Oel, Mandeln, Korb- und
Fabriksfcige». Preiscourante
aus Verlangen. 15092
Feuerfest«
Lassen,'
LgsseUen,
elektr. Sinai- Kassen,
Panzerkassen u. Kopir-
ireffen liefert solid und billigst
ie k. u. k. privil. vaterlän­
dische Kassenfabrik von
Briider Hesky,
Budapest,
VI., Szaboles-ntcza i.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-Engros-Handlung
Colossvä
„Porte Bonheur.“
Lottor arrived only ou
Monday evening; please
all for my lettor at this
Newspaper on Wednesdav
M. II. 116". 15160
Tafeläpfel
edelster Sorten per Kilogr.
14 kr-, bei größerer Abnahme
von über 100 Kilogr. Preis
nach Ucbereinkommen, liefert
per Nachnahme H. Hummer,
Obstexportgeschäst in Littai
(Krain). 15178
Feinste
üpiikosenmarmelade
d 68 kr., Pfirsichm. 68 kr.»
Himbcermelange 50 kr., Hage-
butteilm. 50 tr., Aepfelm.
36 kr., Ananasm. sl. 1.25 per
Kgr. netto, ab Prag. Mndest-
abgabe ö Kgr. von einer
Sorte, »ermann Tauwlg,
Prag, Karolinentlfal. Vertreter
für die EngroS-Kimdschaft in
Budapest: lllaniwratein Sdn-
dor, VIl.,Szövot8eg-atcza2/B-.
15012
Erfinder
wenden sich behufs Patcnt-
Erwirkung und Verwerthung
an den beeidete» Pateut-
15019 anwalt
Xeulvlä Armin,
Budapest,
VIII., Jözsef- körnt S.
jjitin kausmännifch ge»
^ blldeter junger
Mann, 30 Jahre alt (Christ),
mit guten Referenzen, in
sämmtlichen Bnreauarbeiten
bewandert, der deutschen und
ungarischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, sucht
seine jetzige Stellung zu ver­
ändern. Gest. Anträge er­
beten unter „C. H. Sz.“ an
die Adm. d. Bl. 1518»
Eüterkäuse und Verkäufe,
'B' Pachtungen, Anlehen
und Konvertirungeil werden
prompt, coulant und diskretest
von einem Fachmann ver­
mittelt. Zuschriften rmter
„3. G.“ an die Ai»». d. BL
15162
„Rothe Nelken"
Am 11. und 12. d. M.
15158
PpBoiiwm-Uhran Badollet, Genf.
Colomb d Balmer Nachsolg-er. 41
77
LA VELOCE-GENUA
S^uwUsto Pittasier-VertlBilsiij Europas Bit Argentinien und Chile
Mittelst erstklassiger Schnelldampier.
PmMampfer nach Brasilien und Zentral-Amerika.
AngtaeJunate fiaerolaa.
dianusig.
Praicr Tischwem,— Deutsch rprechcnue F.r-
— Lutua* und Familiec-Kabicro.
Abfahrten «on Genua nach:
dem Ried« 1* PlJbtB mit ScbneHdAinpforD am 9. u. 22. J
_____ IHistdampfora^ 2 w.| .i-'Ucn
R^auieca ... ... .1 2s( Monat«
Xenlral-Ajuerikn—‘
Reisedauer
von Budapest nach; Blo Janeiro uud Kantoa ...eiwa 2! Tago
, .,, Montevideo, Bueuoe*Aj»res.. r 21-
,., «’OlOI* n^^
- n„ Valparaiso—— •> -5«
Hirekto BUiota von rUod II.uiptplÄtzcn KuropÄi. Nähere Auskunft
' «‘theilt die OeneraK-Direktion in Genua, Pioiua Annunzia'a Kr. IS
uml M llKVUr.R «tr 4 o., Budnpewt, Waaggasse I
Wichtig für Konto-Inhaber
Am k. k. ♦starr, und köa. ung.
FMtsparkuzenamtM.
Zinsentabeilen und
Muster-Konto-Korrent
nebst Äbrcchnuug mit -ul>>'ichrUL
(irlatitminjcn vcrfcbca juA tem
Regulativ rec KiKn i} oftitur
Iaf\cndmur ven Sigutuid lass
tiger, 'vHtfcturanjhcamter Jn
KLrkftc itkrrcbr feiert ceUitaiü'ia
errechnet. Dcrn Ä«r?chrit s..id 2
ÄdrestmimBdtanqurtc ;ur 2lu»'ul
imtz betgelezt. Pret» infl.{ Uajitc
ZnfendutiF 84» Heller, badcn ,n
rcr Kachdarrdlun^
lerttt P«rles, Wien,
t, W«|UM 4
Kairo
(Aegypten)
Hotel du Hüll,
Dentschee Hotel I. Ranges,
vpu 'o.-Hütu-unu Kiuv. rü.-li.’h g.d.-g.-a.
Kerihhuater Paluengarten.
MAünige Preise. i s
R. Fleisclunann, *-**«'■,
Direkte Fahrscheine I
'aufalk-n K.niUia n:u-h Aegypten,
eiieasa Hv'^l-Loin.oa' in
;Carl Stangen’s B uVr.„
I 9«rl,in H*«, »iedrütstr. 72.
Echte
Karlsbader Oblaten
erztiugt iin-l vt:r-
Harl Bayer
torm. Barb. Bayer,
kgl. preu*s. ITofliefcraniin
Karlsbad.
Proboi'rn'lnngfn H. 2-
aufwürts. l'.’li
922 P|
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz-
pr. Dtzd.fi. 1.2, 3,4. ». Sur-
vensorien re. Ausführliche
Preiscourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollffei
Ludwig Fischer,
Gummnvaaren-Favrik
Tepiitz-Schönau
(Böhmen.)
Ajünlati hirdetmöny.
,Vb. Steiner Jakab da veazpremi bej. ezeg
csiidvlilaaztmanya a csüdtömeghez tarluzo, a cabdleltär
154—157., 159-163., 165., 167.. 170—175., 177., 180., 181.,,
183-186., 189., 190., 192,, 193.. 197—199., 201—205.,
208—218., 222., 223., 225—227.. 229., 232—234., 236., 239.,
241., 246., 247., 262., 269., 277., 279., 285., 286—288. tetel-
szämok alatt felvett mintegy 160 Hektoliter kiilünfele
pälinka (törköly, szilvörium, Meapiilinka, rumstb.), vala­
mint a fenti tetelekben bensoglalt a czenfeiiil idöközben
gyartott. ösazeaen kb- 58 Hektoliter eczetszesz, ngy az
ezeket tartalmazü hordöknak iräsbeli zart ajanlat utjan
leendo eladasat batiirozta el. s erre vonatkozijiag a küv’et-
kezö feltateleket allapitotta meg:
1. a lepeesetelt iräsbeli zart ajanlat dr. Öväri
Ferencz vcszprömi ügyv£-d urlioz, inint a esudvälaszt-
miny ciuokuuez, legkeaölib folyö evl febrndr t5-fis
.bezärolag ayujtandük be; kesöbb erkezett ajanlatok figye-,
ilernbe nem vetetnek;
2. az ajänlattal egviitt a 11.455 korona 40 filier becs-
ertek _10 u u-a üvadekkeppen keszpönzben a caödvälasztmäuy
elnükeuel letizetendö;
3. a caüdvälasztmauy az eladandu aruk mennyisego es
nrinüaögeört azavatosaägot nein vällal;
4. a vldasztmäny fentartja magiinak a jogotarra, bogy
meg a legmagasabb ajänlatot ia viaszautasithatja;
_5i. az, kinek ajanlata elsogadtatik, köteles az ärnkat,
a vetelärnak a tümeggondnoknak kezeihez valö lefizetöse
mellett, az frtesitestöl szamitott nyolez nap alatt dtvenni
s elazäilitani:
6. a veteli illeteket a vevo fizeti;
7. da vevü kütelezettasgeinek eieret nem tesz, binat-
penzet elveszti a nslkill, bogy kesöbbi eladäs eseten az
eaetlegea elerhcto vetelärtiibblethez ig«nvt tarthatna.
Airöl a venni szandekozökat azzal ertesitem, hogv az
jrnk kozbenjüttümmel a delntäni drdkban bärmikor ineg-
tekinthetßk.
)'eszprem, 1900. evi jauuar 5-en. 392
l»r. Spitzer Mdr, Ugyv4d,
raint vb. Steiner .Jakafi fia ezeg c-sOdtameggondnoka-
IdUUSrRIRTEB UHREN
lj-KATALOG-
BEZUGSOUELLE p
lAUCtl CATTüMCFN\
L UHREN- GOUJ-
w/en|
fcH.SERVITENGf/
,. r miserl. kÖN'! c;;"
-|j mmcLsc. mm5
Is BÜRGL. UHRMACHEN'S
||WERKStAriE fUB fSZEUCÜNCl
l|HEHE« UHSIHa RemtTUml
H FESTGCSETiTE PREISE[
„gasmaschinenfabrik mit be-
schränktcrjtajtungzuyimbcrg“
ambergi ezeg 1976. szamn szabadalmit
„KfatiUfh levego fs szlnlcBnenygtfzölc
egyenletes keverfkfnek eliiälllläsära"
liazai gyakorläsra ajänlja. Büvebb felvilägositiist
nvnjt Edtl Illes Istvln, Budapest, Erzsibet-kömt
2. szim. 388
Echt Feiten& Guilleaume’scher i
ieuer-c jrziaitor zst»
Patenr- Stahlstachel-Zaundraht
etärltsto im Handel verkommende Sorte
nur ze beben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k. u. k. Hof- und e. priv. fc>i«bwaarea-Fabrik*nten
Fabrik: Fabrik:
Wien( WindmühloasM 16 u. 18. Prag-Butm«.
Verkaufeburean in Budape*t:
Ig-naz Stemfeld, Vn.^Kertesz-utcza 3ft.
Illustrirte Preislisten gratis und franko, j
KEIM ASTHMA MEHR. Augenblicklich
behoben. Belohnungen: Hunderttausend Francs,
'silberne und goldene Medaillen und bore eoneonra.
Auskunft gratis nno sranco. Man schreibe an Dr.
«lery in Marseille (Frankreich.) 31
82
Gegründet 1843.
Carl Kahn& C»- in Wien
Eabriksniederlage: I„ Stephansplatz 8
t mpfehlfTi
in EF-, F-, M-, B-
nnck BF-Spitzen
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
SDnuf und Verlag der Pefter Asydgesellschasl, Pudapest, Dorottya-Utcza 14.— Derantlvortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 9 ]
2. OeUage des „bester xl»„d" ?ur Itr. 8. Mtttmsch. 10. Zauuer 1900.
Kommunal-AnKrlrKenlseiten.
(® i c ('S c 6 a () v u u g d c I 11 n c n i c n r amlc »; fcctiofft'Mb
hat Bürgermeister H a l m o s folgende '-Verfügung getroffen:
Der Herr Oberbürgermeister- beißt es in diesem Aktenstücke
— habe, das Jngenieuramt revidirend, die Ueberzeugung gewonnen,
daß das Gebühren in, Ingenienramie mehrfach begründeten tau
Wendungen unterläge. Die wahrgenommenen Mangel feien von der
Art.'daß sie nicht blos im Interesse der Erledigung, sondern auch
in dem des Publikums rasche und gründliche 'Abhilfe erheischen. Tue
Manipulation der Aktenstücke sei schwerfällig, keine Uebersicht ge
während, die Art und Weise der in den Lektionen geführten Bücher
reine gleichförmige, die Behandlung der Rechnungen., sowie das
Archlvfysteni verbefierungsbedürsttg. Zur Behebung dieser Mangel
habe er -f- der Bürgermeister-- eine Instruktion herausgegeben,
weiche die Manipulation im Ingenieuramle einheitlich gestalten toll.
und zu diesem Behufe detaillirte Anweisungen enthält für dcti
Kanzleileiter. die Protolollirung. die Führung der Register, die Aus
gäben, die Archivmanipulation, sowie die Manipulation und Evidenz
Haltung der Rechnungen. Eine später nachfolgende Tienftinstruktion
wird da« meritorische Gebahrcn, wie z. B. die Bestellungen und ihre
Konlrole, die Evidenzhaltnng der einzelnen Fächer :c_ im Einzelnen
bestimmen. Im Lause der Revision sei auch konstatirt worden,
daß die Abrechnung über die Pslastcrnngsarbciten durch den Uni­
stand verzögert ivürdc, daß die Borlage der Rechnungen zugleich
mit der Borschreibung der Pflasterungsbeiträge erfolge. Dieser
Vorgang sei nicht geboten, da die Abrechnung über die Pflasterung
mit der weiteren Repartirung der Kosten nichts gemein habe. aber
auch nicht billig, da die Unlernehmer in Folge dessen gan-, ohne
Grund später zu den, ihnen gebührenden Gelde kämen- Von dieier
Erwägnng geleitet, iverde der Rkagistrai Aiivrdnungen tressen, um
die Aufstellung der Schlußrechnungen von der Repartirung^ der
Pslastermigskosten auf die betheiligten Parteien abzusondern- 'Nach>
theilig für den Dienstgang fei es weiterhin auch. daß sämmtliche
Schriftstücke dem Baudirektor. beziehungsweise seinem Tlellveitreier
zur Revision vorgelegt werden müsse», ei» Verfahren, das mii dein
h 15, Abschnitt XI, Theil V ücS Organiiaiioiis Statuts im Wider
spruche stehe und daher abzuändern fei. Speziell wird auch gefordert,
paß die Evidenzhaltnng der Grundstücke, die nur bis 1**1 reiche,
unverzüglich vcroollstäiidigl iverde, lind daß der Bandirektor die
periodischen Konferenzen n»i oe» Leklionsleilern, dein Organisation«-.
Statut eiitsprechend, zu halten habe.
(Markthalle a in B o m b e n p l a r, e.) In Folge des
Baue« dieser Markthalle wird ein Theil der dort angesiedelten
Geschäftsleute feiner Kaitflädcn verliistig. llm nicht anch, durch Ber
legung der Geschäfte nach einer andern Gegend, die Kundschaft zu
-verlieren, richteten die betheiligten Kaufleiite und Gewerbetreibenden
an den Magistrat die Bitte, aus dcrn Bvmbenplatze einen Bazar auf­
führen und ihn bis zur Beziehbarkeit der Markthalle benützen zu
dürfen. .....
(K» n k u r S.) In dem haliptstädtifchcn Institut lür chemische
und LedensmittelUntersnchung sind zu besetzen: die Stelle eines
Ö b e r ch e m i k e r s mit IAX> st. Gehalt, 400 f(. Quartiergeld und
500 st. ständiger Fnnktionsznlage: 0 Chemiker- Stellen, ein­
zeln mit 1200 st. Gehalt und 400 fl. Quartiergeld: 2 K a n z
l i st e ii* Stellen, einzeln mir 700 fl. Gehalt und 300 st. Quartier-
gell». Der Oberchemiker und die Ehemiter erhalten nach dreijähriger
Dienstzeit 1500 fl. Gehalt, 500 st. Quartiergeld nnd nach weiteren
fünf Jahren 1*00 st. Gehalt und OOO fl. Quartiergeld. Die gehörig
instruirten Bewerbungsgesnche sind bis zum 13. Jänner d- I-, Mittags
12 Uhr. einzureichen.
(S k a r t i r ii n g.) Nach siebenmonatlicher Arbeit wurde
dieser Tage die Skartiruug der in den Kelleiräumen des allen Stadt
Hauses' aufgehäuften alten Doknmente, Akten und Bücher beendet.
Die ausgeschiedene Makulatur wiegt 700 Melerzenmer, die um
420 fl. verkausl wurde. Etiva 2500 alte Bücher nnd Kassenjonrnale
wurden zu weileier Verwahrung zurückbehalten.
(B au I i; e n z e n.f Die hauptstädtische Kommission für Privat
bauten hat sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Ertbeilnng folgender
Baulizenzen ausgesprochen:
Für Parterredauten: an Martin Feldhvsser,
I. Bezirk, Kelensüld sikr. 13.308—10;— Sebastian Rudoig und
'Frau, I- Bezirk, König Belaweg Nr. 8350-3;— Franz Brn g
niapcr und Frau, I. Bezirk, Adlerberg Nr. 12.613;- Martin
F «l d h o s s e r, l. Bezirk, Budaürserstraße Ülr. 10.245 1;— Johann
Gyurics, VI. Bezirk, niibenannie Gasse Nr-1076—77; —Leopold
K o hn, IX. Bezirk, Remelegasse Nr- 8651,34;- Brüder Strobentz,
IX, Bezirk, Gyepgasse siir- *77«»;— U n g a r i s ch e K e r a m i l
fabrik-A.-G., X. Bezirk, Altgebirg Nr. 8025—35;— Slesan
Zulnik, X. Bezirk, Gergelpgasse dir. *002. Kein einziger der hier
bewilligten Bauten ist, was den Kostenpunkt Betrifft, von Bedeutung.
GerichtshaU?.
' Der Raubmord in derDamjar,Ichgasse. Der 17jährige
Handlungslehrling EliaS Andrity beraubte »nd ermordete in der
Nacht vom 30. auf den 31. Dezember 1*08 seinen einstigen Brod
hrrrn. den Spezereiwaarenhändlrr Samuel P oIlacs e t in der
Damjanichgasse. Andrity, der im Geschäfte von Pvllacsek überrascht
.wordeti war, stieß seinem Opfer ein scharf zugespitztes Zuckertneffer
in den Hals. Die That wurde von dein i» der fliähe postirlen Kon-
stabler entdeckt und Andrity ivurde im Keller, wo er sich versteckt
hatte, aufgefunden. Der. Strafgerichtshos vernrtheille ihn wegen
Mordes und Raube« zu 15 Jahren Zuchthaus. Die königl. Tafel
qüalisizirte die That als Raub gepaart mit vorsätzlicher Tödtnng und
vrrurthcilte Andrity zu 12 Jahren Zuchthaus. Die königl. Kunc
acceptirte wohl heute die Qualisilätio» der zweiten Instanz, bestätigte
jedoch das strengere St rafausmaß des Gerich tshofes.
Ein Advokat als Wectiselsälsctier. Der Advokat Lud
'wig Mießl in Ungarisch Altenburg meldete sich im Dezember 1*0*
beim dortigen Bezirtsgerichtc nnd erklärte, er habe eine große Anzahl
gefälschter Wechsel bei der' dortigen Sparkasse eskomptire» lasse».
-Die eingeleitete Untersuchung ergab, daß Mießl inehr als 100 Wechsel
gefälscht nnd verwerthet, das hicfür erhaltene Geld— im Gestimmt
betrage von mehr als 12.000 fl.— im Kartenspiel verloren hatte.
-Der königl. Gerichtshof vernrtheille Mießl wegen 102fachcrUrkunden
sälschnng und wegen Osacher Beruntreunng zu »> Jahren Zuchtdans.
Dieses Urtheil wurde von der, königl. Tafel in Raab und Beute
auch von der königl. -Kurie bestätigt.
Das Briesgeheimniß. Der «stenost'enschafts-Direktor Otto
(Saringer wollte im Mai v- I- mit der Bizinalbahn von Lujos-
-Mizse nach Budapest fahren und da der Zug lange aus sich warte»
ließ. begab er sich zum ;',eitverlreibc in den Wariesaal, wo aus einem
Tiiche allerlei znr Weilerdesörderung bestimmte Briese, Korrespondenz
»nü Ansichtskarten dernmlage». Saringcr nahm eine dieser Ansichts­
karten znr Hand und besichtigte das ant derselben befindliche Bild,
welches das Gciaeindehaus von Lajos Miste darstellte- In, selben
Mvaieut schrie ihr» schon der Gemeindenolar an: ..Sie baden das
Briesgeheininiß verletzt!" Saringcr legte die Karle aus ihren trüberen
Platz zurück und bemerkte, er habe kein Wort von dem Geschriebenen
gelesen. Der Gcmeindcnotär erstattete die «lrasanzeige und das
Bezirksgericht verurtheilte Saringer wegen Verletzung des Brief
geheimnisses zu zwei Tagen Gefängniß und zu einer Geldstrafe. Die
königliche Tafel sprach heute Saringer frei, da eine recht-verletzende
Absicht nicht sesigestelll werden konnte.
Enthärtung. Bor etwa anderthalb Monaten wurde der
Zahntechniker nnd Hanseigeiltbümer Emannel R e v a i, gegen den
wegen Kaittionsschwindel- sech-unddreissig Anzeigen eingelaufen waren,
vom Untersuchungsrichter in Haft genommen. Revai appellirle gegen
den Haflbescheid des Ilntersnchnngsrichlers und der Anklagesenat des
Slrasgerichlshose« ordnete beule die sofortige Freilassung Revai'- an.
Die Verführer. Der Tiichlcr Beta B a r t o s nnd dessen
Gattin, ferner die Tischlergehilsen Ignaz Esajüg^i nnd^ Ludwig
Ohr verleiteten im vorigen Fahre den 10jährigen Sohn Joses des
in der Esängögasse '»!»-. 7 wohnhaften Olastwirthes Ioscf T i t t r i cb,
daß dieser seinen Eltern Geld und Geldc-werth siedle. Hiefür vcr
sprachen sie dem Knaben, daß sie ihii in da- Lladiwäldchcti führen
nnd ihm ein Bieyele kaufen werden. Der Fuiige zögerte zuerst, inden,
er bemerkte, daß seine Eltern ihr «Ücld in einem versperrten Kasten
ansbeivalnen, doch als die Berführer ihm eine» Nachschlüssel zu jenem
Kasten übergaben, da stahl er flott daraus los. Er Übergab der
ßinbcre» Gesellschaft in Raten nichre>e 7)uiideii E«uloe,i, bann ein
wendete er auf Aufforderung oe-.> Ehepaares Bartos seinem Barer
llhr lind Kette, seiner Mutter aber eine goldene Broche. Der Kleine
murde eine- Tages beim Diebstahle erwischt nnd damit gelangte die
ganzc verbrecherische Manipulation aiis Tageslicht. Außer den bereit-..
oben Genannten wurden noch der Lchlofsergehilfe Adam T z e l c c; k y
und der Kesselschmied Anton Zahradnik, die gleichfalls einen
Antheil von der gestohlenen Beule erhallen ballen, tvcgen Heblerei
unter AnUage gestellt. Heute gelangte diese Strafsache beim Straf-
gcr-.chtshose zur Lchiußoerhandlnng- Esajagi und Iakradnik, die
flüchtig geworden, erschienen Keule nicht vor Gericht. Fm Lause der
Bt-rhandlung zeigte es sich beule, aus ivelch gewissenlose Weise üie
Angcklagten den 10jährigen Dillrich zu den Tiebstählen verleitet
halten, ülach durchgesührtem Beweisvertahrcn ivurde Darios wegen
Verbrechens der Hehlerei ,» einem Jahre Kerker, die Gattin des
Bartos wegen Vergehens der Hehlerei zu_t>m Monaten Gefängniß,
Ludwig Ohr zu sechs Monaten Kerker und Szeleczky zu drei Monaten
Gefängniß verurrheilt. Uebcrdies ivurde die Kurreniiriing der zwei
flüchtige» Angeklagten angeordnet Gegen das Urtheil appeüirten der
Stliatsanivult nnd die Verurtheilte».
In Todesgefahr. Der Ribacr Eiscnbahmvächler Alerander
B r e z n a i. vergaß am 'Nachmittage des 2*. Mai 1*08 den
Schranken offen nnd begab sich in seine Sinbe. Einige Minnlen
später wollle der Fpolvsagcr Gutsbesitzer Dr. Albert Fäy mit
seinem Wagen, auf dem sich außer ihm noch einer seiner Frenndc
niid der Kutscher befanden, über das Geleise sabre». Dr. Fäy konnte
wegen der dicht nebeneinander beflndlichen Akazien von der Ferne
den heranbranscnden Lastzug nicht wahrnchinen und als sein Wagen
die Schiene» passirie, da war es bereits zu spät. Die Loköniolwe
erfaßte die Pferde, die sofort zeriiialmi wurde», und riß den Wagen
entpoei- Dr- Fan stürzte uns dein Wagen »nd erlitt eine ziemlich
schwere Bcrletznng, von der er nach vierzehn Tagen genas. Sein
Gefährte, der Hnßare» Oberst Bulon Bela P v 0 m» n i e z l v, den
die Lolomorive sammt dem weggerissenen Wagenihcüe :>0,Meter weil
schleifte, hütete li Tage lang, der Kuischer Johann Fuhuß acht Tage­
lang das Bett. Der kön- «sierichtshos in Ipolysüg vernrtheille den
pflichtvergessenen Babiiwächicr Alerandcr Breznai we^en Vergebens
der gemeingefährlichen Handlnng >u acht Tagen Gefängniß, sowie
zum Verluste seiner Stelle. Die iön. Tuiel erhöhte diese Strafe aus
acht Monate Gefängniß nnd die tön. Kniic bestätigte heme das
Urtheil der zweiten Instanz.
i 7, Scharlach 7, Masern 10, TiphrheriliS
und Eronp 2, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza—, Puerperal
Fieber —, Rothlans I, Trachoma —, Mumps I, .Kenintz-.
<-orobro-tzpin. —.
^ Krankenstand: im S l t. Rochusspital 2210, im
Skt. Johann es spiial 721.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hanptstadt 27 Personen g e st o r b e II, nnd zwar: I. Bezirk
Ü- Bezirk 3, IU. Bezirk l, IV. Bezirk —, V. Bezirk VI. Bezirk 1,
VII. Bezirk C, VOI. Bezirk *, IX. Bezirk 4. X. Bezirk 1,
ivobnungslos —.
Todesnrsa ch e n: Gehirn- nnd Nervenkrantbeiten 1,
Lnngenschioindsucht 5, Lungenentzündung 4. sonnige Kranlbcilen
der Alhmnngsorgane 3, .',,rk-u!aiionstra»tbeilen 2. -»läge» und
Tarmkaiarrb 1, sonstige Krankheiten der Berdanungsorgane —,
Typhus 1, Blattern—■ Bariolois Schafblattern, Scharlach >,
Malern —, Diphlherilis und Eronp 2, Tnsemerie —, Keuch
husten —, Inflnen.a —, Puerperal Fieber —, Roihlanf—. Keninp.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Kranlheiten 7,
Malleus— Znsammcn 27.
Verstorbene in Hndapest.
Joses Rock, 63 I., Lebrer, Kossuthsaiva- -- Franz Barga.
25 F.. Taglöhner. VI. Bezirk, Engelsielderstraße 17.- Marie
Bozoki, 22 F.,\ 111. Bezirk. MatyäSplatz 7.— Franz Püspöl, 30 I-,
Kellner, VI. Be-.irk, Theresienring 29.-- Agnes Rutz-Gnörväri.
35 I., Haiismeislerin, IV Be-.irk. Franziskanerplatz!'.-- Witwe Josef
Rosipal, 77 I., Armenhaus.— Alerins Weinberger, 1* F-,
Spengler, V'l. Bezirk, Aradergasie 07. Maurns Seßlcr. Privatier,
VUI. Bezirk, Lonisengasse 27.— Katharine Bricht« Grünseld, 27 I.,
Tischlersfra», VII. Bezirk, Börösmarlngasse 3 b.— Witwe Martin
Inracsek, 70 F., Taglvhnerm, U. Bezirk, Hauptgasse 43.— Karl
Bauer, J’>5 I., Privatier. I. Bezirk, 'Attilagaffe 21.— Katharine
Lzabö Töth, 04 I., Hausmeistcrin. U. Bezirk, Szekeiugasie 4.
Witiepungibepichi
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 9. Jänner 1900, 7 Ihr Morgen*.
Stat'on
||
Station
5
£*
3
f "f
L
Arra-Varalja
764- 3.3 NR
4 4-
l.irorn..
769
8.2
K
3 2—
Selmeczbänv»
763- 0.1 SW
13-
Rom
766
-- 8.2
X
6 2-
Kia-Kartal ..
762 -i- 1.2—
4-
Neapel --
Üagy-SiüUibat
766 0.3 W
4 4 1
Briuötbi.. ..
764
- 12.2
F.
4 4 10
M.-Ovar-. ..
766 0.9 MV
4 4 9
t'agliari .. ..
766
10.0
N
1 3 10
O-Ovalla. --
764-- 1.0 N
2 4 2
Palermo.. ..
764
- 8.3
SP.
2 4 19
Sadiptit- -.
764 i 4 1.2-
4 1
Malta
761
-,-13.3
W
2<
765 -1-1.8 N
6 Ö 13
Zürich .. ..
771
0.6
4 4
763; 2.2 X
6 4 9
768
- 11.0
\v
4 3-
Ke^ttbelv ..
764 -|- 2.4 X
6* 17
IJh d-_Us. ..
771
+• 9.0
w
2 4 1
C#äkt-*mva_.
764 -- 0.6 X
1* 34
Biarrit?, .. ..
773
11.4
w
6*8
Zägrib ._ ..
766 l -0.7-
* n
Perpignan
769
9.9
XW
2 2—
Kär-'lwäioa.
763 -- 0.3-
* 14
709
— 9.6
n
12-
760 8.6 Nk
2 0-
ClermostT. ..
770
- 6.0
w
4 4-
Ciraveoioa ..
760- 9.0>
6 2-
Paris
767
- 6.7
2*1
764- 1.0 SE
IX 9
Svlf
761
- 6.1
SP
14-
F.liZok -•
764’— 0.3 S
2*8
Kopenhagen.
Cjviilek-- ..
Hamburg. ..
764
— 0.9
SW
1~-
FUjofkircbeo.
764 2.0 XE
3 G 12
Swinemünde.
766
-- 1.7
2^-
Pancsova ..
766- 2.8 SB
6 4 1
Neufahnvaaser
768
-- 7.3
8 4—
Meine! .. ..
770
-- 12.2
R
3 1-
Teme.svnr ..
763- 0.2 SW
1 4> 4
BeHiu. .. ..
766
-> 0.3
4-
Jisombolva
764 0.8 SW
1*»
(’liemnitz. ..
768
-i 0.4
14 1
765- 0.4 W
4*2
763
- 4.4
\s r
14-
766;- 0.6 a*VV
1*2
Kaiserlameru
767
-- 2.6
SW
2 4-
764;1.1 IV
3^7
Suiuburgh
743
— 4.4
7L 8
pizolttok .. ..
764 0.0 ;>
3 4 1
UlacUsod- -.
764
6.7
NW
6 2 9
Eger
763 2.8 ,sB
4 4-
Rochepyiüt ..
768
6.1
w
3 11
Debreozen --
762- 0.8 Nl-
3 2 4
Seillv
Küsinärk. ..
766- 4.2 N
4 4-
ShteiiU ..
760
3.9
SW
3 3-
766 -r 0.6 SK
4 4-
Aberüeen.
764
+ 1-7
SW
4 2-
AKua-^rlatiDa
766• 1.0, E
3 4]-
Serulesuaes ..
763
4- 2.8
XE
8 4-
Szatiuär.. ..
766 -r 1.6 !>E
2 3—
t.'hnsiiaosund
763
- 2.2
S B
3 0-
766 -■ 0.6 SW
4~ 2
LleaV.-..rg- ..
767
- 10.8
4*1
Kulo?»9Ür -.
768- 0.4£
2*
Hcruosaod
-
Maros- VÄsärt
766 0.2-
4 1
Su-eLhulm ..
Nagvs/ebeu.-
764- 0.6 *£
3 4-
St. Petersburg
778
- 22.1
SE
10-
Vajda-Hunvad 763 -• 1.7 N\V
1 4-
780
-21.9
NW
1 0-
BottVlu ...-
764- 6.1 R
6 4 1
WYiua ..
776
-15.3
SE
1-
■\V ieu
765- 1.4 VV
3* 11
Warachati ..
Prag
767- 1.6 8
1^ 3
Sn.«'ieu*k- ..
780
-23.8
Kruken .. ..
767- 4.6 NE
14-
Pi D.;k .....
776
-18.7
F.
3--
Tarpupt-l- --
763- 12.6 B
4 0-
776
19.6
sf:
2--
Bregetti..
770- 0.9 XW
14 9
Bukarert. ..
Salzborg- ..
769 -i- 1.0 XW
2* 11
Carabia ..
Klageafurf
764;— 1.0 SW
1~-
iJiurgin -. -.
Pol*
760 -! 6.7 XE
2 i-
Braila. ..
766 -- 9.1 XE
6 4-
UaUti
761- 0.3 XW
1* 18
768
- 3.2
XE
8 4-
Törin
763 H- 2.3 SW
3 1-
yb-reu?. .. ..
760- 8.8 XE
2 4
K.‘.astatniB>;>pe
... tz.g
: 4'-
Peaaru .. ..
——;-
!-—
Arteu ....
572
- 710 .7
-
! 3,"
In Budapest Maxiinalteinperatur des vorhergegangenen Tages 5°.
Minimum -f 1° Celsius.
Pef Lofttlruck iat auf 
19—
1
D.-Földvär ..
Szatmar.. .. ..
184
>
28 4-
3
Mohäca --
..4-366
<
14-
2
Kratzn«:
Öoiuboa-- ..
286
>
17
0
Nagy-Majtenv ..
Ujvidek.. ..
Lttoreit: Munkacs
26
>
10
5
Ziiuouy .. ..
.. 4- 344
4—
1
On4an-T»föly:
^anesova. ..
BArtt'a
ch
76
2
Dreokova ..
-+
290
1
Sztropkö. .. ..
32
2~
3
Orsova --
378
17-
1
60
<
90—
1
Zsolua
- 1
80
8
Bodrof: Zemplen.
442
>
9—
1
Trencsea.
- T
73
>
13
Siered .. ..
102
24
Berettvi-Uifala.
18
io 4-
1
Ribft*. Sanmr..
72
26 -r-
3; Sobes-Eörqt:
283
3-
1
Nagyvirad .. ..
33
>
7 4-
1
Dx^va: Zäkäoy
Pekete: lenke..
+
60
>
14
1
82
34
Peh4r iBorcsjeno
122
42 *r
2
Eaz<*k. ..
216
6
Kettös: BekÄs..
326
>
30
0
Srtva: Szis/.ek
-+
678
30
Uärmas: Gvorna
+ 368
28
0
Mbrovica.
648
8
Moros: Branyicska
118
20 -4.
44
26
2
M.-Sriget. ..
70
15 4-
3
Mak6
Tekebazu. ..
60
30
4
Temei: Kis-Kosiöiy
120
•>
4
i:isza-l'jlak.
40
24 --
3
Bogt: Kiszetü.
94
3
V.-Xam^ny-.
320
84
1
i'eiaesvär ..
16
2
Ziboay (Csap
-- 4- 233
>
66-
1
X.-Becakerek ..
4*
42
<
2
Srkllraif Aar Saioliaa:* Eiewa^^er; -f- über Null;— unter Null;
< gestiegen um;> gesunken um;? unbestimmt; C J Temperatur naeh Celiiua.
Korrespondent der Redaktion.
1.. K. in F v orn>!: Ja.
Theater- n. Kergnügnnss-Anzeiger.
Donnerstag: k.8 Mir im Noyalsaale:
böhmisches Streichquartett.
(Einziger Abend.)
Karten d fl. 4, 3, 2 nnd Entree n fl. I in der Harmonia.
Mnsikalsenhandlung. 312
Freitag: Abend» ?' 2 Uhr, großer Aedoutensaal:
me\bSL‘Honzevt
ggf* Telegramm aus 'Kien: Sensationeller Erfolg, höchster Enthn-
siasmns hei Hos, Hochadel, Publikum nnd Kritik. "MW
' Karten a fl. 8 „nd fl. 2 ausverkauft: zu fl. 3, 2 und Entree d fl. 1
in der Harmonla, Musikalienhandlung. 311
Nemseti szinhäz.
Lt e 1 u t a u i e 1 Ö st <1» «.
A kör^'piskol&k tauulö ifmeigJ.uak reu-
dezett eloiulas.
Tudos ndk.
Vigjätek .4 fetv. Irta. Moiivre. Foril.
Aranv J,ä«*!o,
Saemdlyek:
C-brisale ...... S^igpt! l.
Phylamime.... Hahry )..
ArroanJr. ..... Nagy J.
Hom Iette ..... T. Yizvüri is.
A risse. ...... Kgressy
Beline. ••»... Kakosi Sz.
Clifauder.»... Hurvätü
KezJote S örakor.
Kvi beriet Z. sz.
FELEMBEREK.
ü felv. Irta Malouyay
S z, e m e I y o k:
Kön Btila.... Ivänfi
Blanko, felesegf».. 0». AUz.egi !.
Ilona, Kiin l^stvö-re. LigetiJ,
örv. Ilo.svayne.. p. Mark»» JE.
Geiieon Tibor... Berrsinvi
Baitö Imre .... i'sisf.ir'
Ormdndy Dene».. Näday
Braun Jözsef... Mihälyfi
Kende .4dl .... Lilabi
Kezdete T‘’ 2 örakor.
M. kir. Opepahdz.
Ma az operahiz zirva van.
Vfgszinhäz.
S Z E C E S S ZI 0.
Sz&tirlkus kork^p felvoadsban. Jrla
l-avedan. Forditotta Ambras Xoltau.
tlmnily« k:
Jacob Bärdi
Böza.,.,,. Munkacsi
Viktor,.,,. Saererny
Kezdete, 6rakor
RI6pezintidz.
Kadetkisasszony. 1
Operette felv. Irta Pasator Arpid.
Zenejet szerzette Uader Raonl.
6 t.• m e) y• k:
George Wiliiamson• Kemelh
T uey Kürr K.
Billy 8*irnui
JLeisa t’llah.,.. 7,. BHrdy G.
Bob Robertson.., Ra»kb
Wattklns Tottle.» Ko vie% >T.
Bais Happy... M. O^itai 7.*.
Dr. Black\ Tollagj
Dr. Slack^ t^JVärl
Dr. Frig I orvosok Delli
Dr. Brig) Pardnyi
Kesdete 7 »rakor.
Magyapszinhdz.
Az aaszonyregement.
Bobötäg s felv. Irta Reiaer F. ZeaejA
szeraett« RoMoxweig Vilmof.
S z• so 4 I y e k:
Sz«renrsy Bödog.• Kötiahegvi
Sjfzaky Emilia.. Margö Z.
L&bas.» a.• Borons
Sylvanire.»,. R6zta L.
Maudl 31an6••• Sziklai
Tettey Bela,,.• Ritbonyl
Matolay Alexandrin« Varga A.
Kdzt Ling X3,
KaKdete 7 1 ,* örakor.
Ilrdnia
Magyar tudominyos azlahiz.
TRANSVAAL
Gostardnc .... Unnyady M,
Paul tiostard ... Fenyve»«L
l.aboEse...». Hcgedtis
I abojseue.... Matraloe B 1 s.
Alice, leanyuk., Varsaoyl I.
Bür&utv 'lapob-zei
Bobette I.avglo >3.. Läru-zy 1.
Riqtiiqul ISornsV.
Gambe ..... Gyor.ö
Reodürbiztoa... GyLugy!
Irta OySrgy Aladkr.
Kzt körati;
Mapyarorszäg.
Irta Chotnoky Jeno agyet. adjunktfl«.
Ext ktoetl:
Finnorszdgrdl.
Irta dr. Vikär Bela.
Kezdete 7V* 6rakor.
fe«* Itattanaitheatttd. 'Tr-nnrrStag,
»uspendn 3tr. „Wariana 1 -.— Freitag, 12.>
.säniuc (Abonaameat
-, .. .. ...- a, ... Lsnner (2.-Ä. Nr. .v ).. m A*
eg madarar- l;mu 1, ^Vale;-.— Eam-tag, ist. Jänner (3.m. Nr. 10), „Az eg
niadarat*.— Sonntag, u. Jänner. NaLmittag» -Britannioas' 4; Abends (Abon­
nement smpendu ^v. 3). *A z 6g madarai“.
Stietrfdlrf dr» vprrnhaufr». Donnerstag, n
bau- fz 7 r 0 lt -^Ns.rirchf /t 1
^„ ..—- Q, ... Jänner (2.-Ä 9lr. 7), «Sink
1" (jyrau Lianchi a. G.).— Freitag, IL. Banner, geschloffen.— Samstag,
ist. oanurc (Ai.oitDemeiit suspendu Nr. 2, herabgesetzte Preise), «Szent Brzidbet
legendaja“.- Sonntag, 14. Jänner (I.-A. Nr. 8). m L* Traviatfc“ (Sfran
P. Brnnchi a. G.) und «bahatüDdfyr“.
N»prrt»»vo dr» L»t»fpiottt,^,rrr». Donnerstag, n. Jänner, Nachmittag«
^'többstve» kirslyö^ faMergewöhnUch ermäßigte Preise); Abend« „A feri yada«Li
JarVj*- »F«Ttag, 1S viänipr, „öeoesslo“.— Gamstaa, iS. Sanner, Nachmlttavs
r TöbbsiBca kir»ly6" (autzcrgewvhnlich ermäßigte Preise); Abends '^8»ds«Io°.
Sonntag, 14. Jänner, Nachmittags „TUbbsIacA LirälyS-; AbendS »OsatHgi« Mlczi*.
UrPrrt»irr dr* Nrtd»th»»trr». Donnerstag, 11. Jänner, „£ad4tki«a8»aony*.—
Freitag. 12. OSnner, .Kad^tki«a 8 S 2 oiiy“.— SamSrag, 13. Jänner, „A kli
üzökeveoy“.— Sonntag, 14. Jänner, Nachmittags „Kurucz furfang**; Abend«
.Kadeikisasscony“.
N»P,rß»irr dr* Magyar KrirUräl. Donnerstag. 11. Jänner, „Szulamif.—
Freitag. 12. Sännet, „Nevteleo levelek“ (zum ersten Male).— SamStaa,
13. Sanner. w N*vte!ea levelek 1 -. —- Sonntag. 14. Sännet, Nachmittags »Ax
atsronyregement“; Abends B N6vte!en levelek“.
Fremdenliste.
, Hotel Königin von England. Gras C. Zichy, Gräfin M-
Zichy-KaracSonyi s- Tschst-, Bärcza.— Gras Th. Draskovich, Comtesse
I- Draskooich, TugoseUo.— Baron L. Pirer de Bihain,- Graz.—
Baron u. Baronin ,z-. Schilling, T.-Abäd.— Baron G. SrojanowirS, Gcr-
INÜN.— Eiraf A- PejacScvich, R--Palota.— I. v. Asbokh, Bidefalva.—
01. Penick i. Gern,, T--Becdc-— I. Osfenheimer, Kaschair-— R. Stock-
mann, Warschau.— L. v. Fcßt, Evcrjcs.- I. Szäß, Großwardem.— H.
Solcjinacr, Berlin.— tz, «. I. «lcm, Brunn.— G. Pollak, I. Bettel­
heim. Wien. -- K. Faragö, Deoreezin.
Hotel Hungaria. Graf II. Gräfin H. Lambotte s. Courier, Paris.
A. 0. Tuköry d'Algyest s. Gem., TarUtzär.— ii. o. BorbSly, S.-Tanän.—
Tr.^H. Kimhesm, Berlin.— C. ». Susich, Karänscbes.— Dr. L. v. Pallay,
F. Schwarz. Grosiwardein. —Dr. S. RilmiiwoieS. P. Messer, Pancsova.
T. Toswalv, !>i. Hoffa, C. OiutNnann s. Gem..-Trieft.— E. Braun, Arad.
F. Mandel, Ryiregriväza.- I. Weiß, Es Colmar, Agram.— A. Reich-
mann, L. Weiß, Dedreczin.— O. Lied, <3. Piescn, Prag.— E. Wunder­
lich, Tepliv. L. Lutte«, Odessa.— A. Maygründter. Klagcnsurt.— B.
Kroning, Hamburg.— O. Tanssig, M. Schlcsinger, Dr. W. ». Weiß, A.
Miller, S. Wolfs, L. Hirsch, C. Steiner,' M. Meyer, O. Schnitz, K. Ber-
naschek, M. Seiseld, M. Teutsch, Wien.
‘Hutorisirte Uebersetzung.
Alle Rechte vorbehalten
Modle Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
— Ich verstehe Sie nicht, Madame, murmelte Haweky; sprechen
Sie deutlicher, id) bitte. Ich soll heirathen im Alter von fünfzig
Jahren, ich, der ich niemals daran gedacht habe, vielmehr... doch
lassen wir das. Und wer ist Diejenige, die ich zur Frau nehmen soll?
— Wie ich sagte, ein schönes junges Mädchen. Sie ist achtzehn
'Jahre alt, hat eine einfache bürgerliche Erziehung, ist aber in allen
Dingen gut unterrichtet worden und kann gebildet genannt werden.
Sie ist seit ihrem frühen Kindesalter in meinem Hanse, ihre Sitte»
sind kadelloS. Sie ist zuverlässig lind liebenswcrth, man muß sich mtv
ein wenig mit ihr beschäftigen.
— Und Ihnen, Madame, scheint ihr Schicksal sehr am Herzen
, zu liegen, bemerkte der Gras mit Nachdruck.
— Sehr! Trotzdem ich sie von einer Ilnbetanulen geschenkt
erhielt, die sich ihre Mutier nannte, sick> aber niemals vor mir zeigte,
niemals ihre Person entdeckte. Ich habe das Mädchen erzogen nnd
möchte es jetzt verheiralben.
— I» solcher Weise! An einen ihr nnbekannlen Mann. der
über die Jugend hinaus ist und höchstens die Trümmer dcS Lebens in
die Ehe initbringen könnte, sagte der Gras in tadelndem Tone. Madame,
Sie müssen jenes junge Mädchen sehr Kassen.
— Sie täuschen sich, Herr Gras. Ich baue sie nicht nnd licde sie
nicht, sie ist mir völlig gleichgiltig. Ich will sie nur von hier entfernen,
weil sie nicht hieher paßt. Sie scheint von einem Blute herznstammen,
welches wie das Oel sich nicht mit Wasser mengt. Vielleicht ist sie das
Kind vornehmer Eltern, vielleicht auch das täegentheil, aber sicherlich
war sie Derjenigen znr Last, die sie znr ckstell gebracht bat. Sie bat sie
mir anvertraut nnd ich habe sie erzogen.
— Erlauben Sie, Madame, das in eine gar seltsame Geschichte,
und ich, der ich viel in der Welt gelebt habe, könnte zu gewissen
Schlüssen gelangen, bemerkte Haldeky mit einem flüchtigen Lächeln.
— Und Sie würden sich täusche». Ich gebe zu, daß das
jenige, was ich Ihnen vorschlage, ungewöhnlich fft. ich habe dies
ja vorausgeschickt... Aber was ich Ihnen im Tausch biete, m auch
keine Kleinigkeit.
— Das gebe ich ,u und eben deshalb..-
— Gehen Sie nicht weiter. Herr Graf. Möglich, daß in jenen
Kreisen, wo Sie leben, solche Sachen geschehen, wie diejenige- auf
welche Sie abzielen. Bei nnr ist das ausgeschlossen- Run. nebmen
Sie meinen Vorschlag an oder nicht-?
— Ich kann Ihnen m diesem 'Augenblicke nickn amwonen-
Was Sie mir vorschlagen, Niadame, ist überraschend, unerwartet,
fast nnglaiiblich- 2lber nehmen wir an, daß ick mit Ja antworten
ivurde- Wird denn das schöne junge Mädchen geneigt sein, aus einen
solchen Bund einzugehen>
— Sie weiß von der ganzen Sache noch nichts, aber überlassen
Sie das mir- Ich zweifle nicht an dem Erfolg.
— Wenn sie— wie Sie sagen— jung und schön und von
tadellosen Sitten in, dann mag sie wohl sehr eitel sein nnd will
Gränn werden.
—- Ich weiß nicht, ick habe ihre Eigenschaften nicht studiri:
sie mag wenige Fehler baden, denn ich habe sie nicht bcmeiti. Immer
hin glaube ich, daß sie gern von hier scheiden wird, weil die Atmo­
sphäre unseres Hauses nickt kür sie paßl.
--Aber sie ist ja hier erzogen worden, kennt leine andere
Lage. keine anderen Verhältnisse!...
Sie denkt vielleicht nicht daran, von diesem Hanse ;n scheiden:
aber wenn man ihr die Gelegenheit nnd die Nzöglichkeit dazu bietet,
wird sie davon Gebrauch machen.
Haldekn ließ den Kopf sinken, vertiette sich in seine Gedanken
und sagte endlich:
— Was Sie mir vorschlagen, Madame, gleicht einem Roman
kapitel, mit dem Unterschiede, daß der Schrislsieller in seinem Roman
Alles begründen muß, während diese ganze Sache-- wie mir scheint—
Ihrerseits nicht genügend moiivirl ist., Es gibt da etwas im Hinter
gründe, mas ich ahne, aber nicht errathen kann.
— Im Gegentheil: »ach Allem, was Sie mir sagten, dürste ich
mii Recht denken, daß Sie bereitwillig von der Hilfe Gebrauch machen
werden, welche Sie aus Ihrer verzweifelten Lage reißt; ich aber
bedar» Ihrer, folglich schließen wir ein Ge'chäff, welches für beide
Theile Erfolg verbeißt.
Der Gral raffte sich aus seinem Sinnen »nd Staunen aus und
sagte mit raschem Entschlüsse:
— Vor Allem müßte ich die mir zugedachte Frau sehen, ehe ich
mich entscheide.
— Das kann geschehen, sagte Frau Garam. Kommen Sie
in meine Wohnung hinaus, dorr können Sie ihr begegnen. Doch
mache ich Sie ansmerksam, daß Sie nichts verrathen dürren, weil das
Mädchen von allen diesen Dingen noch keine Ahnung hat.
Ein zweifelndes, fast ironisches Lächeln stob über die Lippen
des Grasen, während« der Prinzipalin nach ihren >m zweiten Stock
gelegenen Wvhnräuinen folgte.
Elftes Kapitel.
Daieldst angekommen, ließ Frau Garam den Grasen Platz
nebmen und befahl einer im Nebenzimmer beschäftigten Magd:
— Schicken Sie Fräulein Laura herein.
Tann wandte sie sich zum Grasen und sagte:
— Ich werde mit ihr sprechen: inzwischen können Sie sie
betrachten und sich eine Meinung über ihre Person bilden.
Llach einigen Minuten trat das Mädchen ein; es erwiderte
nur zögernd den Gruß des fremden Mannes, der sich erhob, sich vor
ihr verneigte und die Ueberraschnng kaum zu verbergen vermochte, die
bei ihrem Anblick ihn erfaßte.
Laura war mit ihrer gewohnten Ruhe eingetreten und schien
über die Anwesenheit deS fremden Herrn nicht im Mindesten betroffen;
in ihrem Antlitze saß jener schmerzliche Ernst, dessen Ansdrnck in der
letzten Zeit kaum mehr von dort gewichen war. Sie blieb in der Nabe
der Tbür stehen und harrte der Anrede der Frau Garam.
— Der Arzt hat Ernst erlaubt, daß er heute znm ersten Male
das Zimmer verlasse, begann die Witwe: es wird am besten sein. daß
Anton ihn aus seinen, Spa.ziergangc begleite: theile ihm dies mit,
denn ick seihn habe keine Zeit, mit ihm zu gehen.
— Zu welcher Stunde soll er ausgehen y fragte Laura mit
ihrer ernste», wohlklingenden Stimme.
— Am besten geeignet sind die Mittagsstunden. Jetzt ist s
11 Uhr. nach kurzer Zeit kann er sich aus den Weg machen.
Das Mädchen schickte sich an, das Zimmer ;u verlassen, doch
Frau Garam hielt sie zurück.
— Noch Eins. Möchtest Tu nicht mit ihnen gehen? -Ich denke,
Tu bist mit Deinen häuslichen Arbeiten fertig>
— Nein, ich danke, entgegnete Laura entschieden; dabei färbte
sich ihr Antlitz tiesrolh und ihre Züge nahmen eine ungewöhnliche
Lebhaftigkeit an. Aus dem Spaziergange bedarf Ernst meiner nicht, ich
aber habe im Hause noch zu ihun.
— Wie Du willst, entgegnete die Witwe gleichniüthig, und als
die Thür hiiiter Laura sich geschlossen hatte, wandle sie sich erwarttmgs-
voll zu dem Grasen.
— Sie nt eine wahre Schönheit! rief der Gras lebhaft aus:
anch kenne ich nnnmehr Ursache »nü Zusaminenhang Ihres Vorschlages.
— Wirklich? Sollten Sie ihn so schnell errathen haben?
Wahrscheinlich täuschen Sie sich.
— -Nein, ich hin meiner Sache sicher. Wer so viel in der Welt
herumgekümmeu, wie ich, und so viel Gelegenheit gehabt hat, Gutes
und Schlechtes zu sehen und aas seinen Wahrnehmungen Schlüsse zu
ziehen, wird scharfsichtig und erfinderisch. Gestalten Sie, daß ich ganz
autricktjg spreche?
— Ich bitte Sie darum.
— Diese- schöne Mädchen liebt Ihren älteren Sohn und wird
von dieiem wiedergeliebt. Ich kenne Ernst aus den Schilderungen
seines Oheims; der junge Mann ist keineswegs nachgiebiger Natur,
hat vielmehr einen eisernen Willen, ganz so, wie Sie, Madanie. Sie
wünschen diese eheliche Verbindung nicht, fühlen sich aber nicht stark
genug, dieselbe zu verhindern, nnd darum wollen Sie die beiden Ver­
liebten durch List trennen und sind bereit, Tausende Gulden für diesen
Zweck zu opfern. Ist es so?
— Vollkommen. Sie sehen, ich bin aufrichtig, entgegnete Fra»
Garam kühl.
— Wenn nun das Mädchen nicht geneigt wäre, von dem jungen
Manne zu lassen?
— Tie kennen sie nicht, Herr Gras. Sie ist viel zu stolz, um
gegen meinen Willen die Frau meines Sohnes zu werden. Sie wird
sich gewiß freuen, ivenn sich ihr eine Gelegenheit darbietet, dieses Haus
zu verlassen.
— Nun, ich will Ihnen nicht widersprechen, Madame, will
Ihnen aber auch keine Zusage machen. Gewähren Sie mir eine
Bedenkzeit von vierundzwanzig Stunden, dann werden Sie meine
Antwort vernehmen.
Mit diesen Worten verabschiedete sich Gras Haldeky; Frau
Garam aber sandte ihm einen trinmphirenden Blick nach.
„Tu bist gefangen," sagte sie sich zufrieden. „Die Schlinge sitzt
Dir am -halse, die Wogen Deiner verzweifelten Lage reichen Dir bis
ail die Lippen, für Dich gibt es kein Entriniien, Armer Graf: Der
Wievielte bist Tu schon auf dieser »bschlüssigcn Bahn V Du wirst
heirathen, weil die Hilfe einer schönen Frau noch iminer besser ist,
als die Revolverkugel, welche dieses Her; zerstören würde, das keiner
edleren Regung mehr fähig ist." ....
Beruhigt setzte sie sich wieder an ihre Arbeit. Sie zweifelte
leinen Augenblick, daß ihr so schlau ersonnener Plan, der ihr so
viele schlaflose ckiächte verursacht hatte, vollkommen gelingen werde.
Inzwischen stieg Graf Haldeky die Treppe hinab und verließ
nachdenklich das Haus Garani.
Er lenkte feine Schritte nach der sogenannten Neustadt, wo
nn Schatten lanbreicher Bäume sich prächtige, nach dem neuesten
Geschmack erbaute Villen erhoben.
„--’ Diuuu; uiv umuu- er ll-ll
01^1^ !»,sen. Endlich trat er durch das Thor ein und fragte i
herbeieilenden Pförtner:
— Ist die Gräfin zu Hause?
Zu dienen, Herr Gras. Sie ist von ihrer .Spazierfahrt foel
heimgekehrt und wird im Salon sein.
Nach diesen Worten gab der Portier ein Glockenzeichen n
dem ersten Stockiverk nnd ließ den Graien allein geben, welcker
diesen Räumen heimisch zu sein schien. Das Vorzimmer onrcksckreiiei
trat er in den Salon ein. ohne sich vorher anmelden zu lassen.
lFoltsetzung folgt--


[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 10 ]
Hotel Retzal. Baron A, Csegovlch, Zagkab— L.Parwn. 1t. Cr.
Händler, Sums. 7 -- M. Szilägiii, B.-Äyarma». >)g- Letzter, Preßbura.
Ä. Medla, Zagräb.—% L»wn, Jt. SMassy, «SiKirchen.- Frau
Giern, Stoftsartem.— E. Man, Temesoar.— S, Kneshaber, Traut-
nianiwdors.— 19. Ragn, Sepfenn.— F. Glasner, I. Klein, Rdzsadegn.—
L. Ferenezi, Dr. M. Steiner, M. Reich. H. Bondy, L. Poltak, I. Dmtler.
Wien.— ,T (£*anm, E, Deutsch. B. Ungar, Sjeaetnn.,
H»t«l «rAerzog Etejan, Mmc. M. Muhlenp,ordt, .Klagen,urt.
S. Barteknnttt, C. B. Snppan. A. Brebera, Wien.— g. Wanke. MoimcS.
S. ». Kothard s. Gem., Herein,.. C. v. Pellear,»i. ,-emIüi.- t!l. Dör­
ner, Bare«. -- 2. HerSloolts. l>ai».' Mme. R. Viktor, Koniorn. -- G.
Fischer, R. Singer, Wien.
Hotel Tontinental, Baron P. Mannblinrg, .ulausendnrg. ri
Benko, Klausenbura.— (5. Wenolans, x'äbatlmi. -- A. Bauer, :tt. Bach
mann, Wie».- Dr. B. Fleischner s. Gem,, M.-BänhegncS.. ,ri Pinter,
Abon«,— A. Peiindörser, Gran.— P. Kusjler. tkiyek.— St. rtengnel, Presj-
fcutg. St: Braun, Koinota».— F. Winter, Lrntzdors.
t atet Bristol. Baron Ä. Branoiä s. Tschst.. Wien.— Baron A.
rcSve».- Baron W. Weingart, Berlin. -- Baronin (r. Bors,
Göre.— Dr. A. v. Falirn, B.-C§aba.— Dr. A. v. Papo, Kroniiadt.^
0. Frrnbach, Zomvor.— A. 0. .UooäcS Gem., Dedenburg. -- Mich. p.
B-gdmtsfn j. Tochter, Kanizja, -- Dr. F. FrSntl, ttii-o». -- H. Huber.
Ära;— S. Piltzer, Klsujftallct«,— Gig. Trab, Fq. Hochmut». Wien.-
R. .Honig, Pretzdurg.— M. Werner, Gra;.
H»tel llentral. A. Ritter v. Grimmer, Gra,.-- Baron St. Fel­
dern, Fmme.— Dr. G. Magyar», Grobwardcin.- tz. p. Bardofsy, S.
.VaßUS, Stab.— F. k. Coildy, H, Rohner, London.— Ü. Weber, A. Llcber-
mann, B. Alinasty, Wien.— li. Schlerscr, L. Kluge, Oedendurg.— B.
Pirog, TzaroaS.- R. v. Feuer, M.-Fiätl,. K. Sliwka, Deschen.— A.
Reider, N.-Parsän».— F. Kellcnnann, E. Koemg, Reusa». St. H„««r,
Deroent.— A. Kobza, B. Toth, Kaschau.
Hotel Mktretzolr. 6; Lils, Siiuontorilva.— Z. Plachy, Salgö-
Tarjän.— Foh. vollmann s. Gem., Tolnau.— Gy. Bojthe. Kaschau.
Sie,. Pereftlenn, ToiiK.— I. Barannan s. Gem., T.-Adony.— S. Rosen-
seld, P.-Ladäm).— Ö. Sipos, Saroar.— A. Braun, Galaniha.— M.
Peczarftkn 1. Gern., Truhlweißenburg. -- L. Beßpremi, Toris.— Stet.
Akuiin, Szegedin.— F. Elefant, Szolnok.— G. Elefant, Eperjes.— K.
Dobö, Temesoar.— R. Piry, üipatut.— D. Friedrich, R.-Suboret.— V.
Rooak, A.-Knbin.— Frau F. Re;ey, MiSkolc;.— ?>. Bord, Wien.— F.
Kolm, Arad. -- F. Leöpolo, Totia.
Hotel Pannonia. F. Lteiilioamii, Komba. 1'. Mebk». Rinr-
cgniiaja. 0. Fökan, MorSonok.- D. Poka», Großivarüein. ... F. Hein­
rich, Peirozfenn.- A. Lzuuda. Ujliely.- Dr. A. Fsacu, Kle.nscndurg. --
Sl. Sändor, Torda.- E. T.irglrr, Wache».- Ä. Kaesienlraum, tficgg.
M. Tubas, Dr. D. Keller, Gyvngnoo.- E. Peeaeu, Keeakcmci. T.
Dzöte, Äliskolc;.-- K. B. Mieleroisj, Eoerjeck.- E. Popootta, ^jagrdb.
,t. voller. Flinfkirchen. lll. Golvdergcr, K.-Marko».
Hotel -rational. Ä. ». Abäst» s. Fam.. Ä.-Baralja.. P. Glaus
s. Beglcnnna, R -Szonibat.— ^it. Kolleret. Gem., Beüprim.- W. -lle
oeczku, P.-Ronosior.— Fr. Torok s. Tochter. B.-Gnarmai.-- P. Buch.
„ttnaim.— Tkranstn, Fgla».- W. Piklner, ?(. Slluoar;, Aug. Tauier,
Droppau. -- B. Braun, P. Panlich, Trieft.
Hotel Sönig von Ungar,«. K. Fischer, Gr.-Becsterek.— F.
Tiöin. Slt.'Mihaly.- Sioti», »lmiiendurg. F. Kvloniis. Älba.
F. Schick, p. La»l>, ll!. Rruoauer, K. Koli», K. Koesi«, Wie».- F. K,on-
aawer. R«nb.- G., Groll, Gr.-«m,i;>a.
Hotel Adria. Dr. F. Bano. RTSzalonta. B. Eialer, Gran.
F. Dodau, D. Keller, G»»la. '.V. Mauer, Donwooar.- C. KnPnsek,
Balini. F.Kellner, Temesoar.-- F. Mauer, Räezkeoe.- A. Kiks. Xa-
loeaa.- Ä. Fekeke, Tevenburg.- v. Reiner. St. Kalntta, Päftko.- F.
Fodor, F. E. Molnür, B. lKuttmau», Dcdrer;il>.— B. Mccscl, Troppau.
(r. v>>oooa, Felik.- T. Weift, S'uionn.- B. Rvnai, ÜlniP.- p. MÜB,
©fDBtoatbew.— G. MRso, KieKSnei.— F. MdNkür, Uftzpar.
danvisch.^ v JWini»r ?.t «cueL'iu. —- 7s. ä
Baudiich, Hermanetz.— Meiner, T.-Scocrin.— F. Fischer, S. Rappa-
port, Wien.— Dr. S. Büchler, P. Esada.— Fr. F. Telek», Pniregndäza.
K. «imonooirs, Keßtheln.— R. Wünsch, Beftrerczedanna.
Hotel Baris. H. Maaen, Sceres,— F, Gröft, Rcmcle,
Kranft i. Gem,, M. voitma»» s, Gcin.. W,e».
Höret Lrieur. St. Fam». T.-Stt- Marion.— P. Farnrcpkn, Fa-
I«rc;.. E. Sngeiuu. Stegzard.^- M. Dodrooils. :>,.-S;eoe».— A Ke
»u»»f», Miskoie,.— v. K»lm. .K. Poiuaiia.- Ä. Fall er, Pegpronarl.-
Dr. V. Klug, KIauie»P»rg. •- B. Barftu, Kronsiadi. -- F. Sch»mall>er.
F. Egerfteg.— P. Blager, S-entcr,-- ,F. Stener. Deoeeser. R. Po»
pal, Klausendurg.^ S. Pedlopcis. Nngoar.- F. Peiropns, Driooa.-
G. Uran, c;. Döra. M»I,aes. F. Br»»ma»:i, Hont. P. Iakods, Kaicha».- '.W
Berger. Komor». 'tg. Spieldecger. lllutttg.
Hotel jiitil lveigelt Rog. Dr. ,'l. Prichia.
Menill. Fürich. Dr. Ebcnchock, Berim.
M. tlidler, :)iaab.- L'i. lllenier,. Drdrerft».-- P, Si
Ä. Haiesi. Dedreezin.- M. Bariha, SiegeVi».
räb.—
Dr, B,
Kii, i'tv,
JTUli.—
;H»ma.--
w älim
n s r
heut
*f«r
Schlu
akur.«
Geld
aure
300.-
302.—
193.
194.
338.-
342.-
186.-
190.
ISO.-
134.
217.
219!-
236.-
2«.
220.-
224.
738.60
739.
197.50
199.60
463.-
464.
396.-
400.-
504-
605.-
1000-
1020-
744
744.50
1825
1836
2780
2782-
618.-
620.-
20s.-
206.-
224.-
328.
164.-
166.-
460.-
464.-
2320
2340
600.-
602.-
1600-
1610-
16600
16600
410.—
430.-
640.-
560.-
6800-
5900-
200.—
204.-
220.—
224.-
200.-
304.-
1360-
1380-
460.-
480.—
800.-
1840-
1260-
400.—
420.-
265.—
260.—
1000-
1020-
400.--
404.—
286.-
290.—
200.-
202.-
360.—
370.-
50.-
53.-
258.-
260.
212!-
314!-
90.-
100.--
280l—
290!-
1100-
1120-
616.-
824.-
200.—
206.-
404.—
410.-
180.-
184.-
160.-
160.-
284.-
240.—
«m!—
606!-
264.-
268.-
240.—
260.-
174.—
176.-
3620—
3860-
216!-
222!—
671!—
672!-
820.—
330.—
204.—
212.—
380.-
390.—
680.-
$90.-
630.—
536.-
30.—
380.-
390.-
2840-
2900-
1110—
1130-
1190—
1200
260.—
270ri-
240.-
216.—
2700-
2800-
284.-
290.-
840.-
2360-
2380
480.-
490.-
460.-
466.
290.--
300.-
3100-
320C-
966.-
962.-
901
620.-
660.
164.-
166.-
2070-
2080-
240.-
250.-
360.—
380.-
600.-
610.-
277.
279.-
980!-
1020-
686.
592.-
1030-
1050
72.
76.•
600.•
620.
260.--
264.
Hotel Elit^. K. Karaft. B.-Esaba.— K. KaNooda, Panedoo».—
Nr Schreier, Szerdahel».— F. Schopper, Trieft.- H. Schonfeid, Kalocsa
B. Bald, SjatoaS.— S, BakSmann, Pumok.
Hotel R>». lll. t’lmon, Slentes.. E. Szommer, Wien,
M. Fischer, Aoftloo.- >>. Tuna, Groftwardeig. Fr. Homan, F.-Egerfteg.
K. Bacho, Effcgg.
Hotel Union. T. Tllebniancr. Brück.- F. Pollak, Jzt.-Lntal.—
F. Szanto. Szalök. -- R. Glatter s. Gem.. D. Sauer s. Gem., Wien.
Hotel zum weißen Schwan. R. Schneider, Haias. —S. .Heller,
Heinlcin, Leop. Aigl. Wie».-- p. Gruder, Faftapali.— Ful. Reich,
E teere.— K. Medueezk», Lti.-Endrc.- N. Präger, Faftapati.- S. 8l-
kan, .Kaloesa.— F. Elka», Beftprim.
Hotel Erzherzog Joses. Dr. y>. Lchüller, Brunn.— A. Beck.
Preftbnrg. B. Mikliein. Soll.^. P. Hppfner, W. Kranft, Wien.— h.
Robert, Lemli». L. Szcnde, Fiume,-- Molnar, Titel.— I. Star*
»in. Miskole;, ,'i. Schiofinger. Fünfkircheu.-- F. MunkacS, Kaschau.—
K. Roiensels, Dedcnburg. Fo». Sziveju, Epcrjes.
Äcranlwortlichcr Redakteur: Dr. Max Kalt.
Amtiich8 Notirungen
d«r Badipeiter Waaren* n. EHektenbörse
vom 9. Jänner.
Nftck ITanncea «1er Bnd*p«*t«*r AVaaren- vo-l Effrkten BOrse
u«u« Kaiae {
7.80
79
7.76.
7.90
80
7.86 i
8.06
81
8.05 1
8.16
72
73
"i*i
74
75
7.35
7.40
78
7.40
7.60
77
7.60!
7.60
78
7.70
7.80
79
7.76
7.90
dto
80
7.96
8.06
81
8.06
8.16
72
73
-
74
76
?!s6:
?!«
75
77
7.30
7.46
7.36
7.66
78
7.86
7.76
79
7.70,
7.85
dto--— ...
80
7.90
8
81
8.-
8.10
72
73
-
dto.. ... ...
74
76
7!«
7^48
76
77
7.35
7.46
7.40
7.86
78
7.86
7.76
79
7.70
7.88
80
7.90
8.-
81
8.-
8.10
72
73
7.26
7.36
74
7.40 1
7.86
76
7.68
7.66
78
7.86!
7.70
77
7.70
7.80
78
79
80
81
Serbisch, trs.—
72
73
dto.. ...
74
75
dto.. ...—
78
77
dto..
78
79
dlo.. ....
80
81
Kamin. tr.
72
73
dto—
74
78
dto -- ... ...
78
77
dto-
78
79
dto
80
81
Bulear.tm.-.—
72
73
dto -. ... ...
74
75
dto—
78
77
dto .. ...
78
79
4,0
80
81
K u
r„
Untr
von
bis
Succift.. a.
Prima
6.20
6.30
dto >. ...
Mittel
6.08
6.10
Futter, Prima—
6.85
8.70
dto.. ... ---
Futter, Secunde
8.48
8.88
dto..
Brauer, Theiss .. ..
dto.»— ...
Brauer, nberungar..
Brauer. Tranadanub
Hirse... ... ...
5.30
5.80
Hafer-
5.38
6.48
Mittel
5.
8.30
Malt
Inländer ...
4.60
4.88
dto ... ...
Rumän. oder bulgarisch.
dto—-—
Serbisch. ...
Clnquantin..
12!«
Rens- ...
Kob
11.60
*■
dto— ... ...
Banater. ...
*
Schluss
K 1
..
Krau
1 Uhr
Cl.ld |Wu»
Geld
Waare
Weizen
1900 April
7.68
7.88
7.88
7.87
t
.. dto--
1900 Sept. ..
3
.. dto -- ...
1900 Oktober
7.81
7.83
7.81
7.83
»
Rocgen ....
1900 April..
6.84
6.36
6.80
6.32
Male
1900 Mai ..-
4.91
4.98
4.90
4 92
fl
.. dto
1900 Nov ...
S
Hafer
1900 April..
8.02
4.98
8.-
.. dto .. ...
1900 August
Kohlrep« ...
1900 August
11.70! 11.80
UealdatitBilrorH.
Welsen
Hoffen.. ... ...
Maie
... I
i
Gerste
Kohlreps
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
Divirie Produkte
Effektive Waare
K u
r•
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett') ..
Budapester..-
48.60,
49.-
.. dto
Landfett
Speck
Landspeck. uug. lufigetr.
Stadiwanre. hmgetr. tstk.
40,
40.50
iStadtuanre, luftgetr. :i*tk.
41.
41.60
geräuchert
46.
46.60
Pflaumen 3 )-.
bosuische. 1899 U«.-gu
14.76
16.
bosui»«*he. FH» Stk..
30.
20.25
bosuische, 1^99 fl.'- 8tk..
38.-
28.50
serbische, 1K>9 Us.-Qu. ..
13.26
13.60
serbische. 1*99 HM) Stk
19.25
19.60
serbische, 1899 flJStk...
37.-
27.26
Pflaumenmus').-
slavonisches 1899
18.50
19.-
serbisches 1899.
16.
17.
Kleeaaateu*) ---
Luzorucr ungarische 1*99
36.
44.
Kolhklee kicinküruig 1899
62.
00.
Rothklee miuelk‘>ruig 1N99
66.
70.
dto -- --
Rothklee grobkörnig 1899
70.-,
76.-
») Frtttu-o Fase nettn Tar». pr. HO Kilosrnusm.
•) hiklneiveSack. »uutt» Hir t.'»»!, j»r. .MKKTr
HO Kilograutm.
*) HO Kilogramm.
/--/i‘ nKiiiir.i Ejjekie-i
jf )<><> Krusten.
I. Staatuchuld.
a 1'H^yische
Cr*ldrente stück a 100. 500.1000 fi. Nr.m,. steuerfrei
stMrente Slü:-k a 10.000H Noiuiuah%ei-ili.ateuertVei
(.»stldrcuie. )*ie\!ei!'rPt. ...-- ...pr. Heslio Jänner
Keisie iil Krstnenuähi ung. steuci frei
Peilte in Krr«u*-uwä)isienerfrei-
J{*'ii:i- in k'i>.ii'-il>.:,ii! lllkiP. .‘•teiu-rfiei. pr. Medio Jan.
Osihalm aaislrli.>. ,1. J->7** >••-----•-
F.iafbhali'v-Auleheu »u v. .tahi» ljSit. sieürs tvci
Kisruhahu-.Auleljeuiu Silber v.J. »feiieiiVei--
Staatiaul. f. d. ei«. Thor in bo!J, ^leuerl'vc-i-.
Jhäuiieo-gkuleuen vom Jahre lfeTO. 100 tl. Stuck—
l'rauiieu-Anlelien vnra Jahre Js'iO. -'-0 tl. Stiiek—
triR. Srbankre^al-Abhtenntiä-'Jbligavjoiieii.iienerfr.
Kvcat.-Siav. Jfcbaukivg.• Ablüam'^a-Oblig., ateuerfr.
Fug. (.ir’.imleJiTlastniigs-Obiigationen. ateueniei ...
Kroatiseh-slav. F i utiilertt):istiuigs-Oblig., steuei frei
TUeiss- und Sg'egedirier Präuiiea-Aulehen,sttueriVei
Kloat.-.Slav. llvp.-tirnndabl.-Oblif., steuertb/.~ u u
li y (>e>te>rei:lii.\'he St.iats.'Sk'.iiJ.
EinheitU«-he Jteute in .NoiciJ.Febes'— August.--—
Einheitliche Kvntc' in Noten. Mai>-NoveTiiber..---
Kiriheitliche Kente in Silber, Jänner --Jnli---- ..
Einheitliche Knute in Silber. April- Oktober
(jit-lilrente. steuerfrei iu O Onbieu——
Keule in Kronenuährniig
Staatslose v.J. Iä54 />t J.'.0 H. (AM. Steuerabzug b'O^
Staatslose v.J. I8ü0/u 5ÜU H. ü. W-Stenerab/ug
Staanlose v.J. lS>tb zu 100 rt. >'*. W.SteuerabzngüiW
Staatsluse v. .1. 1804 zu 100 N. Ö. W.Steuerab v. 20
Staalsloae v J. 18dl zu £.0 ä. <1. W. Steuerab?.
e, Fremde Si.VJtM\ Uuldri.
Bulgar. Staatseiseub.-Hypothekar-Anleihe f SjOFr
serbische Präutieü-Aulrihe 100 Francs Gold
Serbische Prämien-Anleihe, 100.mitösterr. l’ebent)
II. Andare ilfentlieha Anlahen.
I.artJes-Aul. f. Boanienu. Herzeg.a. tl. .1. 189;.Krtv.
Boan -heivegov. F.isenb.-Land.-Aal. v. J. 1898 Kr«'.
Auleibe <1. Hauptstadt Budapest v. J. 1890. steuersr.
Aul. .1. Haupt- n. Keauleuvstadt Budapest, stf. Krw.
AuleUeutl. letues -Begathal-Wassevreg -Ües.i Krw.
ni.Pftndbr. n. Schuldvertchreibnosen.
ai Emissionen Bitd^pester Anstalten.
Innerdiätlter Sparkasse A.-tJ. i Knv,.— ... ...
Vereinigte Budapeiter Hauptstädtische -Sparkasse..
Ver. Budapester Uanptst. Sparkasse in Kroueinv...
Gau/. A;t'o. Eisengiess. A.-f*. Schuldverschr.! Krvv.
Laudett-Uodeukredir-Institut für Kleiugruüdbeiit/.er
Eandes-Bodeukredit-liisiimt f.Kleingr.üO 1 -J. i.Krv.
EatulcH-Bodenkredit-lastitut f. Kleingruudb. 50 l -i-.
Eng. Agrar- u. Ken'.eul>.-A 1 .Weinh.-Obl. in Krw.
Fug. Agrar- n. K.-B. keutengch. 1021U. iu Krw.
Eng. Agrar- u. Keoteub. A.-iank tnr Bosnien nnu Herzcgovaia -..
Uebvcc/.mer erste Sparkasse——
Siebenbtirg.-uug. llvpothekeiibank. 40i»hi*. ... ...
Siebenburg.-uug. llvpothekenl-ank. tOiahr
Rroatisch-odavonidche Laudes-ilv[>othekenliauR ...
Kroatisch von. l.audcs Hvpothokeub. Kom.-Obl
Heru)aou3tadtei Alig. >parkasse. ,U‘ -.i. Kz. h. HO.
Hei inannstailier Allg. Sparkasse. -HM- !»/- d- 10«>- -.
Uerutauustadter A)lg. rsparkassc. 40,. 111. Eunsstou
Hennauustädiei- Allg. Sparkasse, .».»j. 1\. l.tuisiioi
Heruiauustadtei* Bodenkiedit-Austait
Henoanostädtev Bodenkredit-Anstalt.-—
Herinaunstadter B'*deu».n»dit-Andiait- ..
Heruiannstadter Lhuleukreuu-Ai:s*.alt\ 1. Lmissiou
Oesterreich!sehe bodcnkredit-Anst.. Franiieuschuld
Erste 1 einess arertsparhasse—
Erste 1 eines vai*er!-parka-s?-
IV. Prioritits-Obligationen.
dri gster
K u
Adria k
iu\l.ahi
' «ccclUfha-
I t ri. c luv Mruk...
l. k. k.
Dampfs*!:
flfahrt-t
's lat».
• U.’.erb
Bahn I8Si
^slt.
K i- hi
•na<*vb
Halm 1889
. (>oid
»' HH» M t f
Kascliiu
-t i.lerbr'*tcr
Bahn 1fl91
Kascliai
-O.brb
Balm 1*91
'..11
u- UHI Mark
Kaschai
0.1.,
n*. Liu.
1559. Miber
Uug. n
ISS- »U.
"e.
1 ist ab
V.-G. in
*h-Ga!i
n. 1. En
1 ugans
•h-Gali
>». h
Fistabali
>. 11. E
I* >-
•liliuli
1 ,xs m*i
l AS es,bahn
Suih
ueissenh.
»'^ 1 kt
Uug. W
187t
Eng. Ei
ci.b -F
ru.ri:
■ils-Aii!.. 1
n-./.u.
i< r. ipoM
Oesierr T ng:u*u>cl.o Maat',
tieften* lugai*. Maat-etsc-u
Toroniälcr Er,kalt»ahn ..
.ctibalu
X. I '.r
158:; t loo M
I >5.'.! 100 Er
hoch-
94.76 94.SS
heutiger
S<-hUisskurs
97.60
84.26
94.70
84.76
SS. 60
100 .—
99.60
SO.
160.26
160.26
99.-
99.60
93.75
95.-
137.26
97.SO
84.76
95.10
94.96
100.60
101.
100.50
81.-
: 161.26
1 161.25
' 99.76
100.50
i 94.75
; 96.-
; 138.26
98.66
98.50:
98.46|
98.46:
97.50
98.70:
159.50
136.50
168.35
200.50
199.60
99.15
99.-
98.95
96.96
98.-
99.20
160.50
157.50
169.35
201.50
200.60
86.60 87.-
76.-- i 76.
76.--| 77.-
90.60 i
100 .-:
98.60 i
96.-
93.76
91.50
101-
99.50
96.-
94.60
100.—
100.60
98.76
99.60
92.90
93.90
98.—
99.-
| ..
102.-
103.—
102.-
103.-
97.25
98.26
98.50
97.26
99.—
99.50
99.80
100.25
99.
100.-
96.-
96.50
94.50
95.30
86.-
87.--
94.70
96.60
95.-
95.60
92.50
93.60
95.76
96.76
101.
102.-
99.60
100.60
96.50
97.50
97.
93.-
99.-
100.
97.26
100.-;
in!‘
117.60
103.-
99.- i
98.26
101.-
118!
118.
104.
100.
100.
94.60
95.50
93.60
99.60
SS.-
98.50
93.-
93.50
0
99.
100.-
94.60
95.50
24.—
98.75
99.75
200.-
98.75
99.75
12.
98. --
SS.
94.50
95.-
95.58
96.50
30. -v
99.-
100.-
30.- j
95.-
96.
26.-
102.60
103.60
22.
96.26
97.25
24.-
m
102.-
40.-
32. -i*
0
98.60
99.60
160.
98.76
99.25
100.-
101.-
98.60
99.50
64.-
99.60
100.60
100.-
100.50
76.-
102.-
10.-
102.-
16.-f
101.76
102.26
10.
99.75
100.76
200.-
102.60
103.50
12.
100.-
102.-
66.-
104-
105.-
0
99.60
100.50
140—v
117.76
118.75
24.-
100.
101.-
16.
99.25
100.-
14.— f
200.-
58.-
0
100.-
100.50
0
96.-
96.60
36.—
96.
96.60
0
94.60
96.50
9.— t
96.60
97.--
144-
0
96.60
97.50
30.--
98.26
98.76
24.
96.60
97.50
97.25
98.25
15.-
97.60
98.60
28. t
100.-
101.
108.-
109.
32.
106.
109.
64.
96.50
97.60
103.
109.-
0
108.
109.-
0
100.25
101.26
32
10
5
SS.-
SS.
Fr lOf
IHvi-
Anzahl
der
Ein-
per
Aktit
16-
12.
20.
10.40
0
100.-
12.
12.
16.—
30.—
11.-
38.—
36.
12.-
12.—
fr. 24
fr. 24
24.
28.-
28.—
55.-
32.-
32.-
38.20
140.-
32.
12.-
14.-
10.
28.-
124.-
800.
0
26.-
124.-
0
0
12.--
32.
0
0
80.-
24.-
24.-
30.
32.
16.
12.
32.-
10.-
10.
10 .-
11.
10.
3.
16.-
M).
44.
12.
30.
0
10.-
54.
64.-
30.
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
86000
85000
100000
100000
160000
160000
6000
75000
75000
6000
*260000
250000
62500
160000
30000
80000
26000
992
10000
26000
16000
8000
14000
5000
10000
6000
3000
20000
16000
6000
2000
2300
826
6000
6760
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
15000
6000
2100
17000
5000
19000
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
6000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7600
36000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
5000
10000
10000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12600
12000
2500
1260
7600
200000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
; 200
. 200
400
400
400
1000
320
320
320
1200
1000
400
200
ICO
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
c. 200
hie K,
ten I tte
V Aktien von Banken.
Auglo-Oe.'ierrcieb.iv'be Bank— ....
budapester Bankverein Akt.-Er«. ...
Erste ungarische Etwerhcbank.. ...
Ei.miauet* Kreditbank
Hau pietädt. Bank-\ kiieii-t: twi. iisebaft
Budapester E in>- und Ka^seui crem ,.
VatvriäudE, he Bank■ Akt. -E cseiUcu.
Hermes Eng. Alig. WeiWiM.-A.-H.
Kroatische Koiiimcrrialbauk-....
Kroat »»ehe Kskoiuptenank
Kroat .-siavon. Eaudes-Hypotbekeub.
Eugar. allgemeine Kreditbank
l ngar. ullg Kreditbank pr. Med.Jttn.
Uug. Batik f. ludust. u. Huudel-A.-G.
E. Bank f. lud. u. H. A.-E. pr. tted.Jdn.
Ungarische Hypothekenbank ...—
Ungar. Hypothekenbank pr. Med.Järt.
Eugar. Haudeh-Aktien-HeselNcbaft.
l’ngar. Kskouipte- tindlVechslerbauk
Eng Esk.- u AVech'U-. b, pr. Med. Jfin.
Zenfral-Hypothekenbank ung. >es.-
Ungarische Asphalt Akt.-Gesellschatt
l ng. AMg. Kohlenbergbau A.-f».—
l ug. Hatuplz /ein.- u. Gvpgt. A.-G.
t tur. Keram. I sbnk A -G
Fetei-Mjerger Ziegehndustne- Akt.-G.
Salgotariauer Kohieubergb. Akt-Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
E ung. landwirth. Mascbinenf. A.-G.
Pstuitbius Bchoeu.-Hartm. SchifFl*
Waffen- und Maschinenfabriks A.-E.
Ganz& U'o. Eiseug. u, Mascbinenf .-
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Nadräger Eisenindustrie Gessllsohalr
«Kicholson“ Maschinenfabrik A. -U. -.
Kiiuatn.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Kim. S.-T.-Eiseniv.-A.G. pr. Med. JÜn.
s*chlick‘«ehe Eiseng. u, Maschinenf.
Teudioff& Dittrich Maichf. Fr.-S. A)
Wcii/erMasch- u.Waggf. A.-G. exBz.
XI. Akt. v. Bnehdruekereien.
..Athenäum-Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Frauklin-Gesellscbaft ..
,Kosmos' Kunstanstalt
.Patla*" liter. tiud Hruckerei A.-G.--
Fester Buchdruckerei A.-G.. ...
XU. Ak. div. Unternebmuncen
AUg VVaggonleih-Gesellschaft.. ...
„Apollo** Mineralöl Kaff A.-G.
Bauthu sehe ehern. Faur. A.-G
Bihar-ftztlagver Obudostne-A.-G
Kroustadter i elluIo-e-Uabrlks A.-G..
Bpester allg. Elektrizitat»-Akt.-Ges...
Bp Zsolnav sehe Pore,-Favencetabr.
Erste Lng. >chnngiee8erei A.-G. ...
I Ung. Scbafw. und Kommies -A.-G.
J* r?te Lng. I hrentabnk A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbraueret
Erste 1 lig. Bor'tenvieh-Mastanstalt--
k.rste Ungarische Hotel-Akt -Ges. ...
1 Lng. spodium- u. Leiuitabnk-A -G.
I luio. Kei.sschäl- u. Kusstärketabnk.
E-chwindt si-he ^pritrabna-
. Huugai ui 'Kuusid. n.^chu efclsaure!.
Jordan sehe I.edertabnk- A.-G. F -A.
744.- >745.40
l neansche Z
l ng. Metalhv.
E]
U i.ireU'J.-\ f
1 n r a u.hr 1 I
A.-E. für Eam
Hcruuuiustadt'
ouigsbierbr -A.-E..
ürgerl. Bu-rtir -A.-i,.
i’keriudiUtrie-A ■()..
n. Eamppntabr.-A.-i.
u-Wrkehrs-Akr.-Gd
rkehf'-A.-G. Int -.*?
-•ktn'/itÄt
-Gesell.ioh
IjiTrmat, Wa»g.>z
Icib-Akf
i’.>ji\'Ci*'si-hc Hui/
Akt. -Ges..
Akti''u-'.ie«c!lv’ti
in yuarn
t.vau.l Hsttd K,.\
al Aktie!
-rieseilscb.
Akt.-Ges.»
Mssckcr Eaijerh»
user-Akt
-Uesellsch.
lelcion-Miruioiit
Gesellsch..
Tabakregie-A.-G
d. türk.
nie- hü
drigster' s
39. 741.
671
673
60
14.
164.
fr. 2
fr. 2
32.
10.-
16.83'
20.
7.60
10.--
19.88"
20.-
19.76'
9.-
7.~
7.-
13.80
12.—
60.-
fr 31
fr. 31
19.88"
14! 60
6.
5.60
F.in-
per
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Pr. 600
Er 600
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.ÖOO
Fr 600
400
200
400
200
200
400
XIII, Aktien v. Verkehrs-
Unternehmunfen.
Adria k. u. SeescbiöYahrt» A.-G.
Ver. Arader ti. t’eaiiid. E.-B...
Kaja-Zoutbor-Neusairer A. G'. ..
Bares-Pakraezer Eisenb. F. A ..
Bpester Strasseub.-G»>sellschaft.-
Bpester Strassenb.-G, p. Med. jjin.
Bpester Strasseub. luter.-Aktien.
Bpe>t. Mras.icnb. Eenuss-Scheiue
Bpester eleku*. Stadtbahu A.-G..
llpewter elekir. Stadtb. G.-Schein
Bpest S7t,-J.üriiH*zelectr. Lukalb.
Bp.-Neup.-Käkusp. el. Straeaenb.
Gebr.-Hajduu -l.oka 1b. Fr.-Akf-
Südbahu
SüdbaUii ... p. Ult. Jirt.
i. k. k. pr. HouaudauipfBch. A.-G.
Eülnitzthal-Eiieub. A.-G. Fr.- A...
Kauschauer Btrasseubahu. ...
Kaschau-Oderbei*ger Eiseubahii.
Kaschau-Torn. Eokalh. F A.
Eon.iathaibahu Akt.-G, Fr. A
Eug. Fluss- n. SeesehiäYBhvt A.*G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn.
Ungarisch«, Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn
Mir&maroser Sulzb&Uu Filur.-A.
MäramaroservSal/b. Stamm-A. ..
MararuaroaerSalzb. B Stauiui-A.
Marosvnsirh.-S/.ißZr, Bahn P.-A.
Gr.-Kik.— Gr -Beosk. E. P.-A..
Oriente uug. Seeschifffahrt A.-G,
Oesterr,-ungarische Staatsbahn.-
Oesterr.-uug. Staatsb p. Ult. iän.
Eiinfklrchea-Barcser Eisenbahn-
P.-l.adätiy-E.-Gyarm. Lb. Fr A.
Slavon. Lokalbahn Frlor.-Artien
Bzt.-Lorincz-.Szlatlna-Nasicz.Lb.
Teraesv.-Mddoser Lb.A.-G. Fr A.
Zsibo-Nagv-Bänyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
* 10 Basilika-Loie ... ... ... ... ...
I 10 Basillka-Lose mit östetr. Uebersteropelung
--> BaiHikji-Loae Pramien-Schein
^[ 200 Präinien-Anlelhe der Stadt Wien v. J. 1874
.5 j 80 1 Ofner 8tadtgemelnde-Lo«e
~, 80 Ofner Stadtgeinelnde-Loaemitüst. Uebevst.
4 .Jö S/iv-Lose ... ... ...
s.: 4; „J6 .Sziv"-Lose mit üsterr. Ueberstemp...
j i— j Ung. Hypothekenbank Prämien Schein
17;— j U. Hypothekenb. Fr -Seh, mit üst, l'eberat.
5: 10 Ungarische Rothe Krenz-Lose
•5’ 10 i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. üst. Ueber»!.
.5—! Ung. Rothe Krenz-LoaePrHmien-Scbeiu..
3 j L. 25 I Italieniacher Verein vom Rothen Kreuze.-
£; E. 25‘ Jtal. Verein v. Rotheu Kreuzern. üst.Ueberst.
—| OeRt, Bodencredifaustalt J’rämleu-Schein
! 20| Oesterr. Gesellichaft vorn Rothen Kreuze..
| 200 1 Oeaterreichische Kreditanstalt-
j 84; Fälffy-Lose ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand... ...
Ungarische oder österreichische 8 tl. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke ... ... ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische GoldHra
Deutsche Kuichn-Bankn. oder gleichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papier-Rubel per Stück ... ...
Rumänische Banknoten ClOO Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. WeebMlkursa (vist»).
ih 8
’S 6
■5:7
->i5
■a|«7.
Amsterdam
Brüssel
London
Deutsche Baukplätze.
Italienische Bankpl...
Schweizer Bankplätze
St. Petersburg ... ...
für 100 holt. Gul.
für 100 Francs
für 10 M
für 100 Mark
für 100 Lire. ...
für 100 Francs...
für 100 Francs...
für 100 Rubel
KrouenWährung
drigsterj ster
Kur*
666 667.
688.60
640.60
heutiger
Schlusskurs
484—
486
“**•—
...+
406.-
41*!--
666!-
667!—
440!-
44l!~
338.—
884.-
120.—
wo.-
220.—
wo.-
140.-
180.—
12fi!ö0
126!--
78«.-
790.-
362!--
366.—
986.—*
387.-
362.-
368-
422!-
426!—
430!—
«s!—
183.--
184.—
118.—
126.-
118.-
126.—
sss!«
638!—
4M—
426.—
326!—
330!—
163.-
166.—
360!—
370!—
12.20
13.2*
13.20
14.20
386!—
soo!—
126.-
128.—
180.-
132.—
6.20
6.80
7.—
7.60
24.-
26.—
26.-
27.—
18.60
19.60
20.60
21.60
22!—
2S!—
28.-
24.—
28.-
81.—
41.-
42.—
383.-
387—
129.-
181.—
11.44
Il.M
11.36
11.46
19.21
19.28
19.21
18.28
23.62
28.72
118! 16
Iis!ö»
96.—
se,w
88.60
88.80
2.64
2.6«
200.60
2«!«
116.26
89.50
96.16
66.40
264.-
201.10
118.60
66.80
96.45
96.80
266.—
Beiden mit t bezeichneten Effektes, deren Abicblussjahrnicht mit dem Kalender
jähr Übereinstimmt, versteht sich die notlrte Dividende für das letzte Gejchäfujahr.
Llquidationiknrie.
Ungarische Allgem. Kreditbenk
Oesterreichische Kredit-Anstalt --
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kronenreute. ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Rscompte- 11, Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Straasenbahu-Ges. ...
Südbahu ...
Oesterr.-uugar. Staatsbahn Gesell.
Budapester Bankverein.. ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.--
Osterr. KreditanstaltDni. 1899 ...
Fester uugar. Kommerzialbank..
Innerstädt. Sparkasse A.-G
Budapest. Spark. n. Pfand!. A.-G.
\ereinigte ßp. llaupi't. Spark...
U ng. Landes Gentrsl Sparkasse..
Fester Vaterländische Sparkasse.
E uug. a\lg. Assekuranz G .....
Elisabeth-Dampfuuükle Akt. Ges.
Fester Viktoria-Danipfmithle
740.
744.-
217.
724.
2780.
2320.
1516.
Zinsf. d.vereinst. Ka&Henseh. (ff M.,i I 4'/.-'
Ziu-*f d.verzins] .Ka««eji*i-b, (ö M j j 4<’ 4irt.S.'>üCM.4* l *»ab?.20 ö -»E S.
E..JCI J l$c*0»rt i>öOEM..’i‘, *ab/. SJ'JvS.
Lusev ,1 ljWOiti.UMR >E. »ai./. S.
E*>*e v. Jahre Ejdt a H. HM I M
0»»t«rr«leh. Staatsschuld.
Gesten*. Goblrcn:-. ..iciu-iuvi. .. 4-^
«teaterr. Kmuen Heute
Lbjsterr. lu\e«tinouM*eu’.e •'.
EsIi/, Karl Ladwigbatin 4/
Staatsschuld Ongsrns.
Uug. Goldrentc. ►(cccn-vi .. 4 *-
Eng. Kronen Heute ....
Eng. KUeuh.-Ati! v J, .,>|,i. 4'
Eng. EiseuO -Aul v.J l»s'i. >sj;\,.
Eng. Eiseub •An!\ J. I1 ST«.. E^.
Vag. Frävuieo-Anleheu a ff li«t
Theiss-Reg. i! &/eged Primi Aul. 4,
Ung. SJcbaokregale-« Hd 1 jatiouea
Fiisei'ue Thor-Anlt ihe..
|äro»t.-*l*\otriach Ernudetr*•
l ug Gnindemi 4
Geld. Waare
98.76 I
98.66 1
169.60 J
137.- I
168.60;
200 60
86.16
98.
97-85!
94.86
99.78:
99.40
99.20
160.25
137 *.'0
99.
80.70
94.50
93.60
98.96
98.86
161.-
137.70
169.60
901.60
97.80
99.20
86.36
98.90
97.80
96.06
100.26
100.40
100.-
16t.
138.
81177
96.50
94.20
Andere Affentl. Ansehen.
Douau-Heg.-I.osc» rt. lüoö.W.:
'lemo B-ga-Gc-- «»>'! ..
Prämien-Anleihe der >tadt Wien ..
Serbische Präni.-Anl. ä I00l\vs-. i{\
Prä in.-Obl. d. tiirk Bahnen a 400 Frc
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-ObUiationan.
Bodenkrcilit-Ausr. Ocsierr. Al’g A’\
Bodenkr -A l».->chrv. v 1>80.. .*!"-
0»-r*eich.-l ngaris>*hc Bank.. 4'
Oejievreichisch- l’ngariiche Bank 4
Fester uug. Komuiorzialbank. 4 l
Fester uug. Koni.-Oblig. lliu kz. 4* ;**
Fester ung Kout.-Oblig. .‘>t»iähr. 4ri,..
Spaik -\ er. Fester Vater). E U. t^-
l ug Bodeitkxedit-Institut 4 l S,- ...
Eug Bodeokredit-luatitnt 4*', --
l ug. H;. puthekenbank if^.
I og H> [•■'>ihck'*abar.k 4*. ....
lug. Hvj-otuekenb. Pr.-.Scbuldv. 4»,
E* Vateviäud Sp.v k ,'itijiibr. 4.
Prioritits-Oblicatienen.
4] t ti ff-
Bu.ui-est.E'äutÄb.vhner 4^»
'•-'iUiuud N..-rdi>a!!u 4 '. garaar.
RAUF und VERKAUF
K APIT ALS-ANl AG EN
107.-
91.25
104.50
73.60
124.60,
86.25
103.-
91.75
105.25
75.60
125 ÖO
86.75
96.-
100.40
98.75
98.75
99.-
102.60
96.-
94.-
99.76
96.-
99!
236.25
95-
97.-
101.40
99.76
99.75
99.76
103 60
97.
95
100
95.50
, 100!~
238.25
96.50
i
92.-; 93.80
99.80 100.40
102.20
Kanchau-(iderberger Bahn 4 fl -, Gold..
Kascuau-Oderb. uug- Mrecke W Pap.
Kaschan-Ouerb ostejT. fttr 4"., Pap.
’M.»a;-t*!seDb.-Ge‘v* .»00 Ircs ...
»laaiseiseub.-U. r,» v a äoo En s \s y ;,
tstaatdb.-O. Erg -Netz. :t e a ».MX» l'rcs
Maatsciscnb -Ge- in Mark 4S_-
sndujuu-Ge-eilscuatt :i: ri a :,(»o Frcs
>üdbabn-Ge»eiUi*ij»lf i- v m Mark...
I nzs!*t-",*h->,'al./is>-lle Bahn 4*„-- ...
\ereiu Priur.t.-Anl.' luv. Aul s. 4‘- **
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
A 4'
Budanester ?srasi-Iianii>I»cdtff'iahr! l!e°. 4 -v Gold
Doniu-l>AJu’-i'schifff*atsi Ees. 1', E.,ld
DM- L>U Xotu j,:r A.:.;n -nn
Banken, TfanspOttanm!‘en i-nd
htdititi'ie- l'.U*rneh*nttt;j*n r./•.».*r,’.r
a.\-h .,;-
Aktien ren Banken.
Ang-io-Oes’t. Bank ä ff. 200. 60*» Einz.
Bankverein, Wiener.* rt. 100
96.25!
97.20 97.80
97.40 98.30
88.50 1 89.-
82.25
69 90
96.-
106.76•
97.30
106.-
100.40;
92.25
92.25
134.26
135.40
70.40
96.50
106.25
97.80
106.25
101.20
100 .-
95.
93.-
93.-
124.75
136.-
Bod.-Anst. üst. Alig. äff. 200. 40ri, Ez.
Krcdltanst. f. Hand. u. Gen. ä H. 160
Kreditbank uug. alig. ä tl. 200
Eakumpte-Ges. Nicd -Otat. k fl. ;>00-.
F.skoiuptc- n. Wecbs'eib uug.ä it 11«>
Hyputh.-B. l uv. 11 Ein. k ff. 100 Gold
Lauderbank G«sterreicbiscbe k ti. JuO
(Jestcrreichisch Uugar. Bank a rt OUU
Fester uug Kommer/iulb u ri. 500--
Eng. Bank für Hundei u. Industrie—
l'nion-Bunk k ti. iuo
Ung Liii-ici -Zeut ral-^park.
Aktien von Transport
Unternehmungen.
■ Ailris-
D-mau-DampfsrLisl'i'.-Ges. a ti.
1 t-:ilinauii-.N',rdbahn u ti. 1000 4 M --
Euut'kiroheu-Barcsei- a rt i'00
K»-ehr.u-Oderu*-i-g-r Bahn a fl. tioO--
i.e-jjii.- Uzeru.-Jas^v Kueub -G. afl. "00
Eloyd Oesi» ü. .',00 UM.
Oest. N-bahü a rt suO——
<>est N^rdwesib .lii.B Elbeihal'iä ^00
Staataeri -Ges. Gest.-Eng. ;* ti ä (| X» -.
SüdbaLn-f.eiellschat;» d. 200
'Irainwav-Ge* Wien EU. A» rt. LOO
Ungarisch-Galitisehe Bahn äff. 20 O-.
Engariv-be We»*bahu 1 Rasb-t»:*a/;--
aller Qattunjjen Ren
ten. Stgatspafiere,
Pfandbriefe, lote.
■ünzen etc.
Ali« etwa gewünschten Auakunfte
über KapitalBsnlagen werTei
I auf mündliche u. briefliche An-
fragen koatenfr«! ertheilt.
Geld Waare
Aktie» voll IllAuitrie-
Geld
241.-- 242.—
232.70 233.—
IliitbrQA)|]nnti(An
186.- ISS.60
Llektrizitatfl-Gcs. Inten», a tl. 50ö...
146.—
144.— 146.-
Moatau GeicIGch, AU-ine ä H loo...
272.76
126.-! 12?
A->rantii.*ansi-ue kuiuenuerKU. ati, 10O
126.-
188.60^ 189.60
engar uug Koiuenoergt.au
87.-
116.25 j 116.50
336.—
130.10 i 131.
603.—
278.- 1 280.-
*aifeto-Tan. ->re»nLohicn Bergn, an. iw
304.-
98.-; 99.-
136.-
163.75' 154.26
Waflenfabr Ousterreich. a fl iQü
184.-,
248.—, 250.-
atifutuem a u Intern, h n ruo -.
269.~
»agguniah* m Bpe j t a tl. 200
271.-
tu*. /.uv«.er.umutr»e a. u
io8.“|
245.-; 246.-
Diverie Lote (pr. Stuck).
72.90' 73.20
Budapest-Basilika l Dorn bau.) ä fl. 5
13.20 1
286.75 287.76
Kredit-Aust. f. Haudel u. Gew äfl. Hai
393.-!
106.50 107.~
U'larv a fl. 40 UM
128.60:
90.50! 91.—
Donau Dampfschiffs. G. ». fl. 1(>0 UM.
330.- 1
137.50 138.50
Innsbrueker Stadt-Anleben a rt :-0 ...
66.-;
77.50 j 78.60
Krakauer Lotterie-AnJeben a ti ju ...
67.60 1
118.-! 118.60
LaibacherPrämien-Anlehenäti. 20 ...
123.25 123.76
Ofen. ^tadtgemeinde a fl. 10
130- i
133 60' 133.80
Pälffv fl, 40 UM
128.-
26.80 26.-
Rothen Kreuz, ögterr. Ges. v. a fl. 10
41-
142.75 143.26
Rothen Kr»u7.. ung Ge»el», *>*, a fl,
20.76!
104.50 105.-
Rudstifs,iffurig a ti 10
66.—’
107.50
Salm. ü fl. 40 UM-
177.-
146.50
273.25
128.-
607.-
305.-
188.--
! 260.20
169.-
14.20
! 396.-
129.60
6 ?!-
69.60
134!-
; in.—
42.-
21.76
66
Salxbupger Prämien-Anlehen 4 fl. 20
.Sl. Gt-n0
Waldsteiu 4 ö. L'üCM...-— ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 hoü. Währ.
Brüssel a 100 Frc<
Deutsche Bankpiärze KX1 Mark '•**.-
Luudoü 4 10 4 {;*#
Italienische Bankpiätze k 100 Lire '>%
Purls ä 100 Fran>-s 4',-
Fcter-ibuig a loo Rubel 7"#— ...
Schweizer Plätze u lOÜ Ire* ü% ...
Valuten-Knrse.
Mi1n7-Dukatcn pr. Sik.
Rand Dukaten- --- n r
20 Frcs-Stücke-.
20-Mark Stücke n*
Russische Kubel-Guldstücke n w
Türkische GoldILre.
Deutsche Kckkaban knoten pr. Kasse
Iieutsche Reichanankiioteo pr Ultimo
IralienUche Banknoten f. 1091-ire...
Rubci
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT ..MERCUR“
gegen
VERLOSUNGSVERLUST.
Wollzeile 10. WI1E IV I., Strobelgasse 2.
>W- Unser Prämientarif pro 1900
ftlr die Versicherung gegsa Verlosungsvbriusts ist soeben erschienest snch
wird über Verlangen überallhin rr*ti« und franko versendet
$tu(f und Berlag der Pefter Llvydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14. Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 11 ]
c
1900,
Ur. 7.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Mittwoch. 10. ISrmrr.
<■—
Budapest, 10. Jänner.
— Alle Mittheilungen, die uns aus Wien zu­
komme», stimmen darin überein, daß der derzeitige Gouverneur
der Oesterreichisch- Ungarischen Bank, Geheimer Rath
Dr. Julius Kautz, im nächsten Monate von seiner
Stelle scheiden werde. Es erfüllt sich damit
eine Thatsache, die seit längerer Zeit kein Geheimniß für
dir Eingeweihte» gewesen ist. Alter und Kränklichkeit machten
sich bei Dr. Kautz in stärkerem Maße geltend und zudem
trat eine gewisse Müdigkeit ein nach den aufregenden und auf­
reibenden Kämpfen um das neue Bankprivilegium, während
deren langen Dauer der Gouverneur des Noteninstituts den
Stoßbasten zwischen der Bank einerseits, den Ministerien,
den Parteien und einem Theile der öffentlichen Meinung in
Oesterreich und in Ungarn andererseits bilden mußte. DaS
Bankstatut war das hauptsächlichste Streitobjekt in der
letzten unglückseligen BuSgleichs-Kampagne; gegen die pari­
tätische Ausgestaltung der Notenbank wurde in Oester­
reich am heftigsten opponirt und indem die Badeni-
Bilinski'sche Regierung durch starke finanzielle Forde-
ruageu au die Bank für die Zustimmung zu der un-
anfähtbare« Bedingung Ungarns Kompensationen suchte,
wurde den Gegnern ein neues Angriffsobjekt gegen die
oberste Bankleitung geboten, denn eS wurde behauptet, diese
habe das Privilegium zu theuer bezahlt. Wir wolle» die
verschiedenen Phasen des harten Ringens nicht abermals
darstellen, zumal ja das Endresultat die Ansprüche
UngarnS zum größten Theile befriedigt; aber ionstatiren
müffen wir, daß Dr. Kautz im Vereine mir der obersten
Bankleitung die Interessen der Bank »ach Möglichkeit gewahrt
hat und daß die neue Bankordnung, in Bezug auf die
wichtigsten Fragen der Selbstständigkeit, des Einkominens
und des Vermögens, die Rechte der Aktionäre in vollstem
Maße schützt. Wir find fest überzeugt, daß die nunmehr
geschaffene Organisation ebenso wenig, wie dies mit der
vor zmriundzwanzig Jahren eingeführten dualistischen Ge­
staltung der Fall gewesen, der Erfüllung des Berufes der
Bank auch nur den geringsten Abbruch thun wird. Die
Oesterreichisch-Ungarische Bank wird auch in den nächsten
zehn Jahren tadellos funktioniren und weder in Oester­
reich; noch in Ungarn wird die auf paritätischer
Bast» ruhende Institution einen Anlaß zu Anfechtungen
biete«. Der Gouverneur, der die Verhandlungen mit den
Regierungen geführt und den Vertrag abgeschlossen hat,
kann mit stolzem Bewußtsein auf sein Verhallen und seine
Entschließungen zurückblicken, er hat seine Pflicht gegen die
Bank und gegen die beiden Staaten gewissenhaft erfüllt
nnd dazu beigetragen, die Einheit des Notenwesens in der
Monarchie zu erhalten. Damit erschöpft sich jedoch nicht
haS Verdienst des Gouverneurs Dr. Kautz; eS ist unter
seiner Leitung die Bankthätigkeit in bedeutendem Maße ge­
wachsen und insbesondere durch die rationelle Handhabung
des Devisengeschäftes ist nicht nur die Relation wirksam
vertheidigt, sondern auch der Beweis erbracht worden, daß
die Oesterreichisch-Ungarische Bank im Stande sein werde,
nach Durchführung der Währungsreform und Aufnahme der
Baarzahlunge» die ihr zugewiesenell Aufgaben in bester
Form zu lösen.
In dem Augenblicke, da die neue Ordnung der Bank
ins' Leben tritt,, die praktische Ausgestaltung. derselben
erfolgen soll, scheidet der Mann, der zweifellos zumeist
berufen wäre, den Beweis zu liefern, daß das Werk, bei
dessen Schaffung er in hervorragendem Maße mitgewirkt
hat, in jedem Betracht den staatlichen, wirthschastlichen nnd
finanzielle« Zwecken, denen es zu dienen hat, entspricht.
Nur mit lebhaftem Bedauern sehen wir Dr. Kautz den
Posten verlaffen, auf den ihn vom Anbeginne unser Ver­
trauen begleitete, den er init Takt und vollstem Verständniß
persehen hat. Als Ungar namentlich hat Dr. Kautz gezeigt,
daß bei uns in Bezug aus die Verwaltung der Bank die
strengsten Grundsätze der Solidität und die strengste Unpartei­
lichkeit ebenso maßgebend find, wie irgendwo. Dr. Kautz
sucht nunmehr die Ruhe auf, sie wird ihm mit allen Ehren
zutheil werden, er wird in der Hcimath, in die er zurück­
kehrt, die ungetheilte Anerkennung finden, daß er in
schwierigen Zeiten, auf verantwortungsvollem Posten Alles
geleistet hat, was von einem Manne in seiner Stellung
gefordert werden konnte. Ueber seinen Nachfolger, der nun ein
Oesterreicher zu sein hat, fehlen alle Andeutungen; wir wissen,
daß eS in Wien der Kandidaten viele gibt, aber die Ent­
scheidung über den kommenden Mann hängt von dem kom-
mendeN österreichischen Finanzminister und— vom u i: g a-
rischen F i n a« z m i n i st e v ab. Wir erinnern uns
an die langen Verhandlungen, die vor Jahren, als nach dem
Tode Moser's der Gouverneurposten frei geworden war,
zwischen Dr. Wekerle und Dr. Steinbach— den beiden
damaligen Finanzministern— über einen Nachfolger geführt
wurde«, und das Dutzend der vom ungarischen Finanzminister
vorgeschlagenen Kandidaten reichlich voll wurde, ehe
Dr. Steinbach in Dr. Kautz eine einwandfreie Persönlichkeit
erblickte, deren Ernennung im beiderseitigen Einverständnisse
dem Monarchen unterbreitet werden könne. Nachdem jetzt
die Machtbefugnisse des Gouverneurs wesentlich verstärkt
find, wird cS umso mehr Pflicht unserer Regierung sein,
darauf zu achten, daß nur ein solcher Mann ernannt werde,
der volle Bürgschaft für die ehrliche und unparteiische Erfül­
lung aller von der Bank Ungarn gegenüber übcrnoniinenen
Pflichten bietet.
— Der Arader griechisch, anentaliiche Bischof Joses Goldis
hat vor Kurzem bcu_bef«mitcu rmnünischeii Agilator Vagst Mangra
*u einer höheren geistlichen Würde geweiht nnd wurde aus dielem
Anlasse in Bttdapester Plätten, vielfach angegriffen. Man war; ihm
insbesondere vor, da« er ganz in das Fahrwasser der rumänischen
Ultras übergegailge» sei. 'Jiuii veröffentlicht der Abgeordnete Joses
T e l e g d i in einem Großwardciner Blatte einen Artikel, in welchem
er Gokdiö vertheidigt nnd darauf hinweist, das; dieser schon damals
den größten Patriotismus bestundet bade, als noch keine Rede davon
Ivar, da« er $m« Bischof ernannt werden so», Nicht Mangra und
die Ultras ziehe» GvldiS mit iicti,_ sondern niugelelirt, Goldis fesselt
Mangra und seine Anhänger au sich, um sie in patriotischem Geiste
leiten- Diese Bestrebungen hatten auch Erfolg, da Mangra erst
kürzlich in einem Drinksprüchc daraus bingewiesen bat, wie gut es
wäre, wenn Ungarn und Rumänen in iriedlicher Eintracht neben
einander leben konnte».
Me Delegationen.
(0 r i$ i u it i£ c I c t) v$ 1 U m ö c e st e v£ i o n b"-)
Wien, 10. Jänner.
Ungarische Delegation.
P l e u a v j i H u n g.
Präsident Graf J.stiuS Lzapäry eröffnet die Sinung um
N Uhr Vormittags. Schriftführer Baron Josef R n ü n» ä »tz k v.
Seitens der ungarische» Regierung anweiend: Minister Präsident
Kolonial, Szetl und LandeSverkdeidigung« Munster Baron
Fejerv ä r »._
Präsident theilt mit, daß an Stelle der, am Enckeiiieu ver
binderten Delegirten Grasen Ludwig Apponvi das Magmuenhau-:-
Mitglied Julius Laßiärn einberufen wurde
Die Borlage betreffend die Regullrnng der Bezüge der
aktiven gemeinsamen Beamten und Diener pro 1900 wird dem ver
einigten Bierer-Ausschnsse zugewiesen.
Präsident schlägt vor, da heule die, Verhandlung der Berichte
der Ausschüsse für Marine und Aeußeres in Folge der Bcrhinderung
der gemeinsanien Minister nicht stattfinden könne, diest Berichte für
die morgen um 11 Uhr Vormittags staitsindende Sitzung aus die
Tagesordnung zit setzen. iZummmnna)
iemit schloß die Sitzung um H(« Uhr.
n der morgen Vormittags um 11 Uhr stattfindenden
nächsten Plenarsitzung wird zunächst das Marinebudget und dann
das Budget des Ministeriums des Aenßern in Verhandlung gezogen
werden.
Lesterreichische Delegation.
P l e n a r s i tz n n g.
Präsident Gras Netter v. d. Lilie eröffnet die Sitzung um
10' '3 Uhr Bormittags. Auf der Miiritterbank: G o l u ck o w s k i,
K ä! l a y, K r i e g h a in m e r, S p a u tt.
Die Verhandlung über das ordentliche HeereS-
c r f o r d e r n i ß wird fortgesetzt.
Dr. Lernisch (deutsche Bolkspartei) erklärt, daß er sich in
Bezug auf die Regelung der äußeren Angelegenheiten, der mit
Ungarn gemeinsamen Angelegenheiten und des Heereswesens voll­
ständig auf ähnlichen Standpunkt stelle, welchen in Ungarn jene
Parteien einnehmen, welche die Umwandlung der Realunion in die
Personalunion und die Auslösung des dualistischen Ver
hältnrsses anstreben. Er erklärt sich auch vollständig einverstanden
mit demim ungarischen Reichstage eingebrachten Beichlußantrage,weicher
verlangte, daß die gemeinsamen Institutionen aufgehoben würden und
für den Unterhalt der Armee, sowie für die auswüenge Vertretung
von den beiden Staaten im eigenen gesetzgeberischen Wirkungskreise
zu sorgen sei. Da jedoch nach einer sSfährigen Gemeinsamkeit ver­
schiedene gemeinsame wirthschaftkiche Beziehungen bestehen, hätten sich
der österreichische-Reichsrath und der ungarische Reichstag in Ver­
bindung zu setzen, damit die beiden freien Rationen die Art und
Weise 'feststellen, wie sie als nnabhängige Staaten den gemeinsamen
Besitz der Monarchne und die gegenseitige Wehrpfiichi wirksamer als
bisher sichern konnten. Auch im österreichischen Parlament sei wieder­
holt in ähnlicher Weise gesprochen und sogar von einem der letzten
österreichischen HandelSministet hervorgehoben ivorden, daß Ungarn
Oesterreich gegenüber viel mehr als l>0 Perzent Vorrechte besitze.
Es wurde von diesem Manne, der gewiß nicht a>S Radikaler gelten
könne, als eine Arrogalion bezeichnet, daß der ungarische
Minister Piüsivem in der ungarischen Delegation erscheine und daß nur
im ungarischen Reichstage über äußere Angelegenheiten nnd übcr
das Heerwesen gesprochen weiden dürie, wogegen dies im öster­
reichischen Parlament untersagt sei. Redner polemisirt dann gegen
dir gestrigen Ausführungen Pacak'S in Angelegenheit der 2üo-Frage.
Er findet, daß die deutsche Sprache noch nicht einmal genügend in
der Armee gepflegt werde. Ebenso wie die Xste Frage sich nicht
gegen das Tenttchthum, sondern gegen das Oesterreicherthum und
das Heerwesen richte, so ivcrde sich auch die Spitze der stsIvu-Frage
gegen das Magyarcnthnm und nicht gegen den Dualismus oder
das Oesterreicherthum kehren. Die Staalstreue der nichtmagyarischen
Völker werde es hoffentlich dazu bringen, daß diese Völker sich ihrer
Nationalität in viel erhöhtercm Maße als bisher erinnern, und dann
werde auch für die interne ungarische Politik das Stündlein geschlagen
haben, Redner bemängelt weiter die allzu häufigen TranSferiruiigen
deutscher Regimenter in slavische Gegenden, findet die Erhöhung der
Offiziersgagen in den oberen Chargen zu groß, beklagt sich über das
ungünstige Avancement dem Militärbeamten nnd verlangt die Ein
siihrung einer Wehrsteuer, durch iveirhe die Nation der Juden, die
sich dem Militärdienste häufig entziehe, besonders herangezogen
werden könnte. Zum Schlüsse erklärt er, daß seine Partei nicht für
das Eingehen in die Spezialdebatte stimmen könne, da der deutsche
Eharakter in der Arniee nicht genügend festgehalten, das Büuduiß
mit dem Deutschen Reiche noch iinmer nicht in der Verfassung in
artikuli«.«!, die ut der inneren Politik eingetretene Wendung keine
Gewähr der Dauer habe unv zu befürchten wäre, daß die Erhöhung
des Retrichenkontingents mit Hilfe des§ 11 dekrelirr werde.
Me Debatte dauert fort.
Tagrsnerrigkriterr.
(E n t h e d u n g.) Durch allerhöchste Entschlkeßung ivurde
die Gräfin Ernestine E z e c s e n von Temerin ihrer Stelle als
Kammervorsteherin der Töchter des Erzherzogs Friedrich aus ihr
eigenes Ansuchen und unter 'Anerkennung der von ihr geleisteten
Dienste enthoben.
(I n st i z i e l l e E r n e n n u n g e n.) Durch allerhöchste
Entschließung wurden zu Unlerrichtern ernannt: der Gerichlshosnotäi
in Kaposvür Ferdinand S z i g e t h und der Mzenotär in S.ziget
vor Btzla M o l ii d i mn Kaposvärer Bezirksgericht; der Mzenotär
in Esurgö Alexius R h e n e« am Perlaker Bezirksgericht; der
Bizenvtär an der königliche» Tafel in Preßburg.Kgrl Kegly um
t reßburger Bezirksgericht; der Vizenvtär am Araöer Gerichtshöfe
r. Eugen S z v l l ö f i> ebendaselbst und der Bizenolär «m Preß
burger Bezirksgericht Friedrich Richter am- Galautaer Bezirks­
gericht.
(T o r d a e r Gerichtshof.) T er Jiistizmiiiister hat den
Gerichtshofrichler Dr. Bela Borzsovay zum Unlersuckungsrichler
für das Gebier des Tordacr Gerichtshofes, nnd den Gerichtshof-
richter Dr. Wilhelm B o c z .;» dessen Stellvertreter bestimmt.
'O e s f e n t! i ch e Danksagung.) Der IknterrichtSminister
spricht der »Frau Bela Boer, die als Präsidentin des Abrudbännaer
Vereins zur Betleidung armer Schulkinorr seil Jahren arme Schul­
kinder mit Winlerkieideni versieht und zu diesem Behufe 2400 Kronen
gespendet bat, ansricdlige Anerkennung und ^Dant aus.
(Ernennungen.) Der Jnstianinister ernannte: den Rechrs-
praktilaiflen am Klansenburger Gerichtshöfe Alfred Ludvig zum
Bizenotär am Möcser Beuctsgerichre: den Grundbuchs-Adjunkten in
Diva Johann And rä s zumGrundbuchSsiihrer in MarvS-Jllye;den
lAerichts-Kanzlisien in Nagvimhali) Viktor N e in c S zum Grundbuch?
Adttinklm in Gödollu.
($ e t I e um e( i r.) Für weiland Geheimratb Ttefan
v. P a p a v, den ehemaligen Tektivitschef in der allerhöchsten
Kabinetskanzlei, wurde heute in der Franziskanertirche eine Seelen
messe zelebrirt, welcher außer der tief ergriffenen Witwe des Ber
siorbenen noch zahlreiche ,Freunde und Verehrer Päpay's beiwohnten.
Anwesend waren: Staatssekretär G r o m o ti, General-Postdirektor
Peter T; a l a v, Paul S i g r a >), Gräfin Marie K o r n i S,
Gras F o r g ä ch, Baron I c ß e n ß k i>. Fran ». T r e e r, Frau
Julius E I i s ch e r u. v. A.
\X o r W inte r.) Der gestern Abends eingetretene Schnee
fall hielt während der (»acht und des heutigen Vormittags an. Die
gefallenen Schneemaffen sind jedoch nicht bedeutend. Der Schneeialt
erstreckt sich fast a>,( das ganee Z'aud. Die Temperatur ist in den
meisten Gegeude» Ungarns nnter den Geiriervlintt gefallen. In der
Hauptstadt betrug die Temperatur in den Morgciistuudcn- :) (>" E.,
sie stieg bis Mittag bis uim Rnllpiinktc. Das HciUemavimmu war in
Botstil» in Siebenbürgen mit- s"l!. zu verzeichnen.
;V o n d e r D o n a u.i Der Wasserstanv der Donau ist
seit gestern in der Hauptstadt um Eemimeter aus »7» Eeinimetcr
gestiegen. Im llcbriqen werben iotgendc Watserständc gemetdel;
Komoru ,I, ■>■>,' 'bat-i 7>tü i-j- -L J\ Baja üM i- 1- ](<■.
Moöacs (i(>n (+ 4:, Elombos i-f- 1 ,;-, Sciuliu .tön i-t- r,j,
Bazias AU- i-J- Orsova -tät» M>. Das Eis uebl nur noch
nviichen Mohaes nnd Ba>a.
i T ödes i a l l., In M i s lote z ist am «*. d. der Buch-
bändler Josef L o w» tm> s 4. Lebensjahre, von einer großen
Berwandtschasl betrauert, an Altersschwäche gestorben.
i sti ä h m a s ch i n e n- A n s st c l l u n g.) Im kön. n:,g.
technologischen Gewerbemuseum sind gegenwärtig Zahlreiche, zu
industriellen Zwecken dienende Nähmaschinen modernster Konstruktion
ansgestellt. Die intercssirtcn Gewerbetreibenden, namentlich die
Schuhmacher, Sattler, Hntmacher, Schtieider und Weißnüher können
dte in Betrieb gesetzten Maschinen bis Ende März jeden Mittwoch
und Donnerstag von 7—!» Uhr Abends besichtige». In den
Temoimraiionen können die Besucher entsprechend vorbereitete Stück
arbeiten mitbringe», welche an Ort und Stelle imeittgeltlich genäht
werden. Zweck dieser Ausstellung ist, zur Erbodung der Konkurrenz
säbigteil des ungarischen Kleingewerbes beizutragen.
«K la ssen l o rrer i e.i Bei der heutigen Ziehung wurden
solaende Treffer gezogen;
itO.OOO Hri'nm-n gewinnt: l'TTM: 20.000 Kronen geivinnt:
; 10.000 Kronen gewinnen; sttl.ittli, tzst.7.7.7: .7000 Kronen
gewninen: dl7ti>l. Rill«: 2000 .Hvonoii gewinnen: üwuii, 4M>7!>.
dtt-'kmj, 'JUSO: 1000 Kroiinen gewinne»: tpAlltck, !#»i4*, !»i4lH,
jOO Mn'iu-n acroiuneii: 0004, !h>4!i, »OIO, Ii^iIn, ]; 7 !i 2 l’ i
200t!». ck4944, 27462. 2!0V, 29010, b'R>1.-Z, 404N-J I
4.4999, 4z'>(«!, .>470»*, ü709.7, 08,7.49, lUOlO, tH0»:7, 72100, 74282’ I
74322, 7,7.381, 80t«52, 81,7.32, 90877, 01441, 91007, 9.307l' 9,70:3:7’|
9- 7, 86. Ferner wurden 1973 Treffer mit je 140 Kronen gezogen,
Tn Haupttreffer von 2 o. 0 i >0 Zironen ivurde au> das vom
Bantban'e Wrlbelm L ukac-. ausgegebene Pos Nr- 72897
gewonnen.
z G e u e h »> i g u n g.) Der Leiter deS Ministeriums des
Innern genehmigte den auf die Abtragung der morschen Blocksberg
ielstn bezüglichen Be'chkuß des hauptstädtischen Mnnizipal Ausichuffes.
(Mißhandlung von Lehrlingen.) In jüngster Zeit
gelangten zahlreiche Fälle von Mißhandlungen, welche vehrlingc von
Meistern und Gehilfen zu erleiden halten, zur Kenntniß der Vor-
stehung des IV. Bezirks, Zwei Meister und zivei Gedilfcn wurden
dieses Deliktes überwieien und einzeln zn 100, beiiehnngsweise ;70 si,
Geldstrafe verunheilt.
(Ein bestrafter Wiener Konfektionär.) All­
jährlich erscheinen als erste Vorboten des Frühlings Vericcicr Wiener
Tamenkonsektions-Firmcn in Bndavest, um hier Beftellmigen entgegen
zunehmen und schließlich auch die mitgebrachten ststkedelle zu verkanten.
Diese Geschättsleiite sind oervsiichrel, einen Gewerbeschein zu lösen,
woraus die Akten an die Steuerbehörde vehiifs Vorschreibnng der
Erwerbsteuer gehen— eine, wie es scheint, nickt ganz angenehme
Prozedur, der sich auch die Betroffenen nach Thimltchkeil zu enlzieben
suchen. Dieser Tage wurde au? einem solchen Anlasse ein Wiener
Konfektionär, der ohne Anmeldung bei der Bctiördc im „Hotel
Hungaria"^ mir großem Eiter, jedoch neuer- nnd gebührenfrei die
künstige Wiener Frühjahrsmode propagirte, ron drr Vorstebnng des
IV. Bezirks mit einer Geldstrafe von 200 fi. gelegt.
(Ernennung.) Der Direktor des hauptstädtischen Imkterio-
logischen Jnstiims, UnwersitäiS-Dozent Dr. Ludwig Retam ist am
31. Dezember o. I. aus seiner Stellung geschieden. Bürgermeister
Halmos ernannte zu seinem Nachfolger den Dr. Älcrander
, K. A j t a i jnn. mit einem Jahrcsgehall von 1200 Kronen.
(Barthnäntz-Play.) Der Lsner Szechenyi-.KIub bat
eine Bewegung initiin, welche darauf abzielt, daß der auf dein
Terrain des ehemaligen SleugebäudeS zu schaffende Platz, sowie auch
der Adlerberg in Dzen nach dem nationalen Märtyrer Grafen Ludwig
Äattbyuny benannt werde. Ferner wird auch die Joee der Errichtung
eines Balthoany-Tenkmals aus dem nach ihm zu benennenden Platze
propagirr.,
( H e i r a t h s- A u s st a t l u n g-- B e i l r ä g e.) Der
Magistrat hat einen Konkurs auf die Vergebung von neun Beitrügen
au« der Gisela rmd Marie Valerie-Heirathsausstattungs Stiftung,
einzeln zu 100<» Kronen, ausgeschrieben. Der Termin laust am
1-7. Feber d- I. ab. Konkurriren können nur nach Budapest zusiän
dige Mädchen, die ihre Mittellosigkeit durch ein Armnthszeugniß
nachzuweisen haben. Ebeinalige Zöglinge des städtischen Mädchen-
waisenhauses weiden bevorzugt.
(R e turn i u n g bei- II n i v e r s i l >i l s Ii r ch e-) Die
llniversitätSlirche, das einzige imposante Bauwerk aus der Barockzeit,
das wir in Budapest besitzen, bietet mit ihrem verwahrlosten Aeußern,
den Mauer», von welchen an zahlreichen Stellen der Bewurf schon
vollständig abgefallen ist, einen grellen Kontrast zu dein anstoßenden
neuen UniversitütSgebände. Die Vorstebnng des IV. Bezirks wird
nun Berfügnngen Irenen, damit das »ßebäude renovirt werde,
(A» i st r e u e n!> Alle Mahnungen an die Hausbesorger,
bei Glatteis Vie Trottoirs mit Sand, Sägespüuen oder Asche zu
bestreuen, erweisen sich, znin nicht geringen Schaden für das Publikuni,
als vergeblich. Hier ist üie rücksichtsloseste Strenge der Polizei gegen
die saumseligen Hausmeister geboten: die Potizei-Jnspektoreti sollten
die Konstabler anweisen, darauf zu achten, daß bei Glatteis die
Trottoirs ausgestreut werden: Tawiderhandclnde mögen sofort zur
Anzeige gebracht werden, Bon gestern Abends bis heute Mittags
wurden nicht weniger als sieben N n s ä l l e in Folge Glatt­
eises angemeldet: die Private Eugen ie Steiner glitt in der
Waitznergaffe vor beni Haufe Nr. 22 aus und brach den rechten
Ann; die Frau des Kutschers Paul B i g stürzte in der Göttergasse
vor dem Hause Nr. 19 zu Boden und erlitt einen tömplizirlen Bein­
bruch: die Frau des Klempnermeisters Joses L a» g e r stürzte in
der Neueweltgasse und brach die rechte Hand; der Portier Alermider
D e ä k glitt auf der Andrassystraße vor dem Hause 4ir. 82 a»s und
brach den linken Fuß. Die übrigen Unfälle waren leichter Natur.
(Propeller Verkehr.) In Folge der gegenwärtigen
Eisverhältnisse aus der Donau ist die Uebersuhr zwischen den
Stationen Fazekaster Ärpädutcza heule eröffnet worden, und zwar
dauert der Verkehr von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
(Die neue Ordnung bei der Polizei.) In Folge
der Bestimmung der neuen Strafprozeßordnung, daß Polizeihäftlinge
24 Stunden nach ihrer Ablieferung der Staatsanwaltschaft übergeben
werden müssen, haben sich die Arreste der Kritninalabtheilung bei der
Oberstadthanptmannschasl rasch geleert; der Stand der Jnhaslirlett
variirt jetzt zwischen 3 nnd 5 Individuen. Im klebrigen hat die Polizei
gegenwärtig wenig zu thun; ihr Hauptaugenmerk wird nahezu aus­
schließlich durch die zahlreichen Wohniingsdicbstähle in Anspruch ge­
nommen, deren Thäter aber bisher nicht dingfest gemacht werde«
kvnnien.
(N e u e I n d n st r i c- A n I a g e n.) Man schreibt uns
aus L e u t s ch a i,: In der ZipS sind in letzterer Zeit inehrere
Industrie-Anlagen gegründet worden; so wurden in Soedllir eine
Eisengeschirrsabrik, in Schmölnitz eine Zündhölzchenfabrit, in Popräd
eine Papierfabrik und in der Tatra nächst Kesmarl eine Fabrik zur
Erzeugung des Lalschenkieferöls errichtet. In Leutschau soll im Früh­
jahr eine Tampsziegelfabrik gebaut werden.
(Der Berliner Ungar B e r ei n> hatte beider diesjährigen,
in der Liachl vom 6, auf den 7. Jänner vorgenommenen Wahl den
bisherigen Präsidenten Bernhard Kranß wiedergewählt. Sein
Gegenkandidat war Theaterdirektor Eigmund Lauten bürg,
(E in Gerücht über A b b a z i a.) Aus F i u m e
theilt man uns unter Reserve ein dort kursirendes und auch von
einem dortigen Blatte wiedergegebenes Gerücht mit, wonach in
Abbazia unter dem Militär-Kurhause und imtcr einigen Villen grotien-
arlige Knrfthöhlungen von großer Ausdehnung ausgedeckr wurden.
Die Direktion des Kurortes ließ zwei französische Ingenieure
komme», welche im Geheimen die Untersuchung ber unterirdische»
Höhlen fortsetzen, »m festzustellen, ob Einstürze zu befürchten seien.
Laut den bisher noch unbcglaubigteu Gerüchten soll ganz Abbazia
von solchen Höhlungen unterwühlt sein.
(G etitn das P oterspie l.) Die Wiener Polizei hat
—- wie man uns meldet— eine neue Aktion gegen das Pokerspiel
cmgeleitci- Es ist ihr durch a>iuni)ine Anzeigen zur Kenntniß gebracht
worden, daß in mehreren hervorragenden Wiener Klubs große Spiel
Verluste in Poker vorgekommen seien- In Folge dessen hat die
Polizei die Präsidenten von vier hervorragenden Wiener Klubs vor­
geladen und ihnen eine Art erste Verivarnuiig ertheilt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m c l e o r o l o g i s ch e n Z e n l r a I i n st i i u t s.) Trübe?, nn
ruhiges Wetter, Temperatnrabnahme nnd Schneefall zu erwarten.—
Temperatur; Nachmittags 2 Uhr;— 24° 6. Himmel ganz bedeckt.
Schnee.
Familien-Nachriciit.
Herr Sverrabbiner Dr. Gustav Löwn in Löese verlobte sich
mit Fränlein Hennine D i a m a n t aus Brezova-
Theater für heute: Na i i o n a l l h ea t er: ,Pö>-
emherek".— Königliches Opernhaus: Geschlossen,
Lustspieltheater: -Szec(‘s,->ziu‘3— Bo lksthea’ter: „K»det-
kisa?szony u.— Magyar sozinhäz: ,Az asaonvregement-.
— Urania-Theater: „Transvaal“: .Magyarorgzäg“; .Finn
orszagrtU“.
Gerichtshalle.
TaSBörfengerieht gegen unlautere Börfengfeschärte.
Der Bnd.'pester Agent der Berliner E o m in e r c e- B a» t
Ri e r k e r& E i e. bewog den Abgeordneten Baron ckiik- F., daß
Vieler bei ihni^eine» Schluß am 700 Stück Aktien der Oesterreickisch-
Ungariichen -slaatseiienbah» mache. Der in Börienangelegenlieilen
voUkomlilen unbewanderte Baron F. kam erst nach Tagen datzinler,
daß man sei» Vertrauen in arger Weise mißbraucht bade. indem man
itmi die Aktien ZU einem weit höhere» Preue als der Tageskurs war.
in Rechnnng brachte. Er schickte in Folge dessen der Fuma den
Schlußbriei mit dem Bedeuten zurück, daß er das töes»«>! kür seinen
Theil als nicht verpsiichtend erachte. Die Berliner Firma klammerte
sich aber umso zäher au den Vertrag und, klagte den
Baron nach Avlaui der Lieserungszeii beim Badapestee Böricn-
gerickue im Wege ihres Llnwaltes Zc. Kolomnn Lite» ant
Zahlung von 14.800 Mari, Den Baron vertrat Dr. Moriz
Viraa. der bei der gestern smugebabttn Verhandlung sich aus
trührn Betchlüff» des Böiienralbe- derinend, daraus hinwies, daß üie
unter dem Deckmantel von sranoelsgeichutleil abgeichloffenen unlaulereii
Mtndinanonen. deren Zweck die Ausbeulung der in Börfenangelegen
heiteil uneräihi-eneu Paileicn bilde!, nicht als reelle Geschäfte ange-
febcii werben können. Auch im voitiegenden Falle sei es evident, daß
der Kommissionär iumra Auitraggeder einen nicht eristireuden KurS
ansgerechnei bade. Dem zolchen Gejchüsien entspringenden Aiffpruch
könne ein deimisches Eterichr keine Folge geben. Das Börfengerichi
- Vorsitzender: Baron Friedrich K o ch in e i st e r; Beisitzei: Josef
v. 2 uiacs, Emerick P e k ä r, Benedikl v, B a r o n y i und Emerich
L o n n- n b e rg) wies nach läygeter Bergibimg die Klage zurück
und verhielt den Kläger zur Zahlung der gesammien Kosten mit der
Begründnng, daß da« Börscngcricht den unter dem Deckmantel reeller
Handelsgeschäfte begangenen Akauipiilationtn keine Rechtshilfe bieten
könne nnd dieselben’ als lediglich umnoralrsche MaL'mationcn sbrrr-
ieikS aus dnS cnnckiedenste verdamme.
Mord wegen verweigerten Lckjnapseck. In Püßtn-
Peilend kamen dieser Tage die Taglöhncr Johann Kovncs und
Martin Kraiancsik spül Abends in das WirthshAiS^ deS Wilhelm
Kranß, als dieser sein Lokal eben sperren wollte- Sie^ verlangten
einen Deziliter ScknapS, und als der Wirth ihnen^ denselben ver
weigerte, stürzte sich Kovae» auf ihn nnd stacki ihn mit lesttem
Taschenmesser ins Genick. Dann wollte er entfliehcn: aus die Hilfe-
ritte Kranß' waren aber Lenie herbeigeeilt, die ihn jestaahAkN^ und
der Gendarmerie übergaben. Kranß ist seiner Bmvimdmw^ erügm--
Sport.
_ Renne«.
Der Ungarische Herrenreiter-Verband bar iir feinde
jüngsten unter Dem Vorsitze des Präsidenten Jnlui» Jankvvich»
Besän gehaltenen Sitzung an Rennpreiscn für das laufende Jahr
den Betrag von 336.000 Kronen bestimmt, was eine Erhöhung po«
nahezu 50.000 Kronen gegenüber dem Jahre 1889 bedeutet. Sjermr
wurde ausgesprochen, daß in allen Rennen, an welchen misschlsieHlich
Herrenreiter theilnedmen, die Reiter der ersten drei plaeirchr Werden
goldene Gedenlmedaillen erhallen ivcrden. Während des Sept««ber-
Mecling? zu Alag wird mir Rücksicht auf die Manöver den Herren­
reitern an jedem Tage nur je ein Rennen reservirt; in den rckrigen
Rennen reiten miänoische Jockeys und Stallburschen. Weiter w«de
beschlossen, die Rennbahn in S i ö f v t auch für größere Meetings
praktikabel zu machen; für den Bau einer Tribüne wurden 20.0ÖU
Kronen in« Budget eingestellt.
Pseudonyme. Die Scheinnamen, deren es bisher bei uns
ziemlich viele gab, werden im lausenden Jahre in weit geringerer
Anzahl aus den Rennprogramnien zu nnden sein. sllaüidein sich
bereits vorher, wie mitgetheilt ivurde, die Herren Moriz v. Herzog
(Me. Duke) nnd Viktor M a n i n e r v. Marihof » n eine zehr tüchtige Kraft gewonnen.
Die meisten Träger, der blau-ivcttzeii Streuen, nämlich zwölf, gehören
der jüngsten Altersklasse an- Bon alteren Pferden stehen in Karlburg
der sechsjährige „Lilmos", die suntiahrlge ..Menyeeske", der vier­
jährige „Doppeladler" und die Drenährigen .,Catcher", „Malice"
nnd „Sieh dich vor". Als Jocken wird t»r den Henckel'fchen Stall
wieder H- C h a l o n c r thätig fein-
Jockey Peake, welcher vor zwei Jahren nach Deutschland
gegangen ist, kehrt wieder zu uns zurück, und zwar in den Stall der
Trainers Charles PI a n n e r; den ersten Ruf auf ihn hat sich Herr
Ludwig t>. SchoSberger gesichert. Er diirfle seine Wahl kaum
bereuen, da Peake als tüchtiger Reiter gilt.
„Gyassenr d'Afrique"— erschossen. GrafF. Schön­
bor n^ 7jähr. br. W. „Chasseur d'Afrique" v. „Gunnersburv"
a. d. „Ealedonia", der als Zweijähriger so große Hoffnungen erregte
und sogar für ein Derbypferd gehalten worden ist, als Dretjähriger
aber gänzlich versagte nnd immer schlechter wurde, mußte kürzlich
erschossen werden, da er nicht einmal mehr als Wagenpferd ver
wendet werden konnte.
Französische Rennen. Ani nächsten Freitag, 12. d.,
nimmt bereits das M e e l i n g i u N izza seinen Anfang- Der
erste Tag bringt als Hauptrennen den Prix de Honte Varia, das
dekamtte große Hürdenremien.— In dem Großen Hürden-
r eiiiu in A u 11 u i l werden auch unsere Ställe vertreten
sein, da. Herr Mautner für das Rennen „Bokhara" nnd den
Gewinner des Preises von, Kahlenbsrg 1899, .Herrn Dittl's „Erb­
prinz" aenannt hat-
Da« italirnifcho Derby, das mit dlenmmg der Produkte
im Mutterleibs schließt, hat für 1903 die stattliche Zahl von 84 Unter­
schriften gesunden- Bon den angemeldeten Stuten find mehr als ein
Dritte!, nämlich 30, tragend von „Melanion",. den man vor einigen
Jahren als Ersatz für den nach England zurückverkausttn „Mellon"
impouirt hat- Den Preis des Rennen», 24.000 Lire, gibt bekanntlich
König H u m b e r i aus seinen Privatmitteln.
Telegramme des „Pester Woyd".
Wien, 10. Jänner. (O r i g.-T e l e g v.) In dem Befinden
des erkrankten Freiherr» v. C h l n m e c k y ist feit gestern eine
Besserung eingolretc», doch ist der Pakieul noch immer nicht
fieberfrei.
Lemberg, 10. Jänner. (£ r i g. T c l e g r.) Der Land-
wchrossizier Ludwig Grotz aus Kolomca hat sich heute NachlS
hier in einem Hotel erschossen: in einem zurückgelassenen
Briefe bittet er um Obduktion seiner Leiche.
Berlin, 10. Jänner. Der Kaiser ist Bormittags znm Stapel-
laus des Tampiers „D e n 1 s ch l a n b" nach Stettin abgereist und
begibt sich von dort Abends »ach Kiel.
Madrid, 10. Jänner. Das Vorhandensein der Pest in
Manila wird offiziell bestätigt.
London, 10. Jäiiiier. (O r i g.°T e l e g r.) Das
T c l e g r a in m K a i s e r W i l h e l m's an den König
von Württemberg über die Nothwendigkeit einer starken
deutschen Seemacht wird von den Morgenblsittcru mit
Schweigen Übergängen.
Neto-Zjork, 8. Jänner. Es wirb ausdrücklich gemeldet, daß
das amerikanische Kriegsschiff „M a ch i a ö" den Auftrag erhalten
habe, sich in die Streitfrage zwischen Frankreich und
S an D o in i n g o nicht einzumischen. Eine Depesche aus
Sän Domingo besagt, Präfidem I i m e n e z habe den Komnian-
Danteu der fraiizömchen Schiffsdivision im Atlantische« Meere
empfang en.
Die Lage i« Oesterreich.
Prag, 10. Jänner. (C r i g, T c l e g r.) In den czechischei,
Blattern ivird. wie an; Parole, gegen Körber Stimmung
gemacht. „Näcodni Listy" veröffentlichen eine Zuschrift, nach welcher
Körber Baseni irregeführt habe, indein er ihn zu Berständignngs-
vermcheu um den Deutschen gedrängt hätte. Einigermaßen ver-
tcaucu könnte man ihm nur dann, wenn er nicht blos einen czechischen
vandsmaniiminister in das Kadinet aufnehmen, sondern wenigstens ein
Report mii einem Ezechen besetzen würde. Die „Politik" theilt mit,
1^ Kabinet getreten wäre, wenn prononcirte
Polttiter das Ministerium bilden würden, welche das Vertrauen und
die Autorität besitzen, in ihren Klubs etwas dnichzusetze»: allein ei»
absolutisiiiches Kabinet mit einem parlamentarischen Mikrocephalen sei
nicht lebensfähig.
England und Transvaal.
Giae zweite Rede Balfour's.
London, 10. Jänner. Der erste Lord des Schästes
B a l 1 o u r hielt auf der Jahresversammlung der Wälffer
von Manchester eine Rede, in welcher er es ais- sb-, 7-


[ 2023-06-29 10:37:59.424 - 19000110 - Seite 12 ]
AAschttldtgung und Verleumdung bezeichnete, daß das Ver­
halten Englands in Südafrika von dem Wunsche geleitet sei,
Großbritannien durch reiche Gebiete zu vergrößern. England
habe von dem Kriege, welcher große Kosten verursache, keinen
Gewinn zu erhoffen, denn über allen Kosten ständen die
Menschenleben, die man nicht für Geld kaufen könne. Er
hoffe bei der nächsten Jahresversammlung von errungenen
Siegen, der Wiederherstellung des Friedens und der Ein­
führung gleicher Rechte in Südafrika sprechen zu können
Limdo«, lO. Jänner. Die „Times" kritisiren in
ihrem heutigen Leitartikel neuerdings die Ausführungen
B a l s o u r'S über die Haltung der Regierung bezüglich
de» Krieges und sagen, es wäre besser für das Land, wenn
das Kabinet offen zugeben würde, daß es einen Fehler be­
gangen habe.
Dom westlichen KriegSschauplatze.
8»«do«, 10. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Stadt K u r u m a n im Betschuanalande ist nach Mel­
dungen der Boeren am Nenjahrstage durch einen Handstreich
eines vonr Feldcornet V i s s e r geführten Boerendetachc-
mentS genommen worden. Unter den Gefangenen befinden
sich der englische Resident ini Betschuanalande. Sir F. B.
W i l l y a r d, dessen Gemahlin, dessen Bruder, 11 Dsst-
ziere, 120 englische Soldaten und 70 Kaffcrnpolizisten: auch
vier leichte englische Geschütze wurden von den Boeren ge­
nommen.
Dir Ankunft Lord Roberts'.
London, 10. Jänner. (Orig.- Teleg r.) In
Kapstadt wird die Ankunft des neuen Oberkvmmnu-
dautr», Feldmarschalls Lord Roberts, für heute
erwartet.
Abberufung eines kommandirenden Generals.
London, 10. Jänner. Wie „Daily Mail" erführt,
wird demnächst die Abberufung einer in Südafrika kommau-
direnden Generals erfolgen.
Angehaltene Schiffe.
8o«8o«, 10. Jänner. „Standard" meldet aus
Durban vom 7. d. M.: Die Ladung des „Bund e s-
rat h" wird gelöscht, ohne daß bisher etwas Verdächtiges
gefunden wurde.
London, 10. Jänner. Wie das „Reuter'sche Bureau"
vernimmt, wird nach Freigabe des Dampfers „Genera l"
wahrscheinlich auch dem Dampfer „H e r z o g" die Weiter,
fahrt gestattet werden. ES ist nunmehr festgestellt, daß die
Pafsggiere des „Bundesrat h", welche Khaki-Anzüge
trugen, Mitglieder der italienischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze waren, welche in gleicher Weise verwundete Engländer
und'Boeren pflegen sollten. ES ist aber noch nicht endgiltig
festgestellt, ob sich unter der Ladung des „Bundesrath"
KriegScontrebande befindet. Doch soll, wie verlautet, die
englische Regierung bereit sein, wenn sich keine Kriegs-
contrebanoe vorfindet, volle Entschädigung für jede Ver­
zögerung zu geben. Die von der deutschen Regierung
unverzüglich gemachten Vorstellungen hinsichtlich der
Behandlung neutraler Schiffe sind von der englischen
Regierung mit aller Berücksichtigung entgegengenommen
worden. Wie verlautet, wird die Angelegenheit der neuerlichen
Aufbringung eines deutschen Postdaiiipfcrs in freundschaft­
licher Weise zwischen den beiden Regierungen geregelt
werden. Dein Vernehmen nach befindet sich weder an Bord
des „General" noch wie es scheint an Bord des „Herzog"
KriegScontrebande.
London, 10. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Aden vom Gestrigen: Der bereits freigelassene
Püstdampfer „Genera l" geht heute Abends in See. Es
wurde an Bord desselben außer einigen Cheinikalieu und
Eisenachse» nichts gefunden. Aus einem österreichischen Lloyd-
dampser, besten Name in dem Telegramuie nicht angegeben
ist, wurde eine Menge Mehl gefunden, welches, ivie man
annimmt, für Transvaal bestimmt ist. Das Mehl wird bis
zur Entscheidung des Prisengerichtes zurückgehalten.
Berlin, 10. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aut London: Der Reichspostdampfer „H e r z o g"
wurde von den britischen Behörden freigegeben.
Rene Verhaftungen in Russisch-Polen.
Warschau, 10. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.)
Im Laufe des gestrigen Tages wurden 23 den intelligenten
Kreisen angehörende Personen, darunter 7 Damen,
unter dem Verdachte, eine geheime Agitation
gegen die StaatSregierung im national-
polnischen Sinne betrieben zu haben, verhaftet und
in die Zitadelle gebracht.
Unruhen in Nachod.
Nachod, 10. Jänner. Die Obduktion der i'm Meta-
Flusse als Leiche anfgefundenen Marie Cservenka ergab den
Tod durch Ertrinken. Der verhaftete Dienstgeber der
selben wurde freigelassen und der Zeuge, auf dessen Anzeige seine
Verhaftung erfolgte, verhaftet. Gestern herrschte voll
ständig« Ruhe.
Rew-Kork, 9. Jänner. Der Aktien markt eröffnete
sehr sest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab nno schloß stau.
Aktiennmsatz 379.000 Stück.
Wien, 10. Jänner.( 6 r ii f f n 1111 g.) Oesierreichische Kredit
Aktien 283.10, Ungarische Kreditbank 196.—, Zwanzig-FrancS lv.20.
Ungar. Goldrente 97.00, Lesterr.-Ungar. Staatshalt» 133.60, ösierr.
Kronrn-Renie —, ungarische Kronen Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Estomptedmck Angio Ansirian Sndbahn
—.—, 1860er Lofc —.—, 1864cv Siofe —, Ungar. Prämien Lose—
Unionbank —Karl Ludwig Bahn —, ösierr. Gokdreule —,
Bankverein-Aktien Alpine 273.80, Mark-Noten. Syeft.
Wi«U, 10. Jänner. (>. Vorbörsc.) OcstcrrcichiickeKreSit-Akücn
5BM0, Anglo-Austrianbank 124.50, Unionbank 153.30, SLdtabn-Aktien
25.80, Zwanzig-FraueS 19.20, Oesterr.-Unaar. Siaatsbuhil 183.60, U»g.
Kreditbank 186.--, ungar. Goldrenlc 97.65, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 274.—, österreichische Kronen-Reme —, nngar. Kronen-diente
94.85, Karl-Ludwig-Bahn, österreichische Eoto-Renle —, Länder
dank —, Nordostbahn —, Ungar. Hiwolhekenbani —.—, Dampf­
schiff —, Oesterr.-Ungar. Bank —, Oeftcrr. Waisensabrik.
EleortzUSts-ANie» —, Rima-Wurämier —, Türkenlose, Bank­
verein —.—, üldcthai —, Mark-Noten 1.18.22. Fest.
Wie», 10. Jänner. (H. Borbörse.i OesierreichischeKredit-Aktien
333.10, Anglo-Ausirianbank 124.75. Ungarische Krcdiibaiil-AIlicn 186. -,
RwauzigFrancs-Slückc 19.20, Oesterreichisch-lliigarische Ltaatsdabn-ÄIiien
138.60, Sndbahn-Attien 36B0, Unionbank 154.—, nngar. Gold Rente -.
ösierr. Kroneu-Reiite —.—, »»gar. Kronen Rente 91.80, 1860er Lose
Karl-Ludwig-Bahn —, ösierr. Gold-Rente —, Oesierreichisch-Nnga-
rifche Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank, Ungar, trafomplcbanf
, Tabak-Aktien —, Türken Lose —, Slraßenöahn Lit. A 143.—,
Straßenbahn Li«. B 138.—, Alpine 274 -, Tonan-Dainpsschifi-Aklien
—.—, Mark-Noten 118.25.— Auf Ausland n,id fionetz Geld fen. 3 cI)1hh
ruhig.
Wien» 10. Jänner. (Ori g.- Te legr.) Ander Bor
b o r 1 c herrschte eine freundliche Stimmung. Günstigen Einfluß
übten die neuerliche Besserung der Geldverbälmine, die Beilegung
des englischen Schiffskonsliktrs und die vom Auslande vorliegenden
höheren Rournugen. Te» Monlanwerlhen kam überdies die in der
deutschen Thronrede enidaltene Ankündigung großer Kanal und
Encnbadndaulen in Teinichland zngnie. Der Gesammlverkehr hat
sich jedoch uichl belebt, und diesem UniiianDe war es auch zuzuschreiben,
wenn sich die erhöhten Kuije nicht voll -,u behaupten vermochten.
Wasseilsadtite-Atnen gingen slark znrlia.
Oesterrelchische Kredit Aktien 232.'.m bis 233.40, Ungarische
Kredilbant 18t-.- bis -.. Oenerreichifchc Bodenkredit
"’tionhnnl Attirn !5I i-,, ränderbank 116.-
Ms Anglotzn»! >24.75 bis- Oenetre,ch,ich Ungarische
Staatsbahn 133.n0 bis >33.7.5. Lombarden 25 !>» gi-, Gibe
that 123.25 bis—.-, Dampsichiff Aktien 73.:!0 bi4 73 u>,' labaf
Äftitu 137.— bis Mar-Rente 98.7« bis österreichische
Kroiien-Renle 99.— bis —.-, iiiigarische Gold Rente 97 g.-> lii»
—, ungarische Kronen Reute 94.8». Zwanzig Francs «rucke
19.20, Reichsmark per Uiliuio 118.16 o,s, '.'llvine 273 2.5
bis 274.25, Rima Mntäiwer 335.75 bis 33i! 2- Wa'5(.,'at>,-k
185.— bis 182.50, Türkenlose 125.7.-0 bis 125.75. Präger Enen
610.— bis, Bölwiische Montan 419.-- b,» 42».—.
An der M i r t a g s b ö r f e war die Tendenz ani liieüri
gfrlm 7- ^jjcher qAshLstoiUänweribe gaben unter Realiürangen
nach. Präger Eisen 602, Brnrer Kohlen 392, Stragenvahn Ist. A
142.50.
Oesierreichische Kredit Aktien 233.nach —, Ungarische Kredit
lS5.50,Orst«l!!rchischeBodinkreüitS4L.—, Unionbank 154.—.Anglobank
124.50, Länderbank 115,50, Bankverein 135.23, Alpine Aktien
272..50, Oefterr.-Anzar. Zlaalsbahn 133.30, Lombarden 25.80,
Elbcthalbahn 12.3.7k), Nvrowcstbahn 118.—, Rima-Ruranyer 335.75,
Mai-Reme 98.75, ungarische GoioRenle 97.83, ungarische Kronen-
Rente 94.8.5, österreichische Kroueii-Rente 99.—, Zwanzig Francs-
«tücke 19.20, Reichsmark 118. 16, Tabak-Aktien 136.7-0, Türkenlose
125.7.5, Eöasiensabrik 180.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 36 Min.
Na«hmitt«ss, (Telephonische Original-Mittheilung des „'fetter
Llopd".) Sch l tiß Teil inii u'fiteiru Rückgang des Zinsfüße«; der
Privaisiskoms in Berlin fiel bis 4>3, in London bis 3sz Perzem.
Berlin war aas Rach,ich:rn aus Amerika abgeschwächt. Präger Eisen-
Aktien 605.
O«'ierr«ichische Kredit Aklieii 233.20 nach —.—, Ungarische
Kreditbank l«7,.—, Lener.eichische Bodenkredit 242.—, Unionbank
154 —, Anglodant 124.15, Länoerbaiit 115.75, Bankverein 135 2.5,
Alpine 273.50 nach, Censur. Ungar. Ltaatsbabn 133.80 bis
, Lombarden 25.60, Elbcthalbahn 123..50, Nordwestbahn 118.25,
Rima-Muränper 335.50, Mai-Renle 98.75, ungar. Golo Rente 97.65,
ungarische Kronen Rente 94.85, österreichische Kronen-Rente 99.—,
Z-vanzig Jrattcs stücke 19.20, Reichsmark 118.60, Tabak-Aktien 136.7-i)
bis —, Türkenlose 125.75, Wasieitsadrik 181.7M.
«erli», 10. .Jänner.> g.- T elegr.t lB ör se.s 12 Uhr
17, Min. c si e r r e i ch i s ch e K r c d i i-A k 1 i e n 232.75, L 0 m t> 0 v b 1 11
—. Sv ü 115 0 ieu 135.90, Bu fch Ii e 0 ra der —, Dis­
kontobank 192.—, D a n b e> s ge s e l Ij ch a ft 167.40, Deutsche
Bank 207.20, Dresdener Bank 162.7-0, 2!a tio na ld a «k 145.25,
BreSl. Diskonto-, 2 an 7 a b iilte 252.75, Bochnmer
260-, G e i s en ki ich» er 190.4», h orp e n rr 2>'<2.90, »idcrnia
212.00, Konsolidation 381.25,' »11 gor. Kronen-Rente
—, u n g. 0) 0 td- Rente —.-, ‘Jitrifaner 1890er —.—,
Italiener —.—,Mc> idionai —,0>olthard —, Schwei.zer
Zentral
lchweizer ltf p rd o st —s—, IUra- T> mp I» II
—.—, Kanada Pacific S7.9u, M 0 n> a n i n du srri c —, -g? n-
n a n>> I T r u ü —.—, G r. B. P s e r d c p a h II —, .Hamburger
Packetsal>ri 127,9.), Edison —, oyanier 6Ö.-30, D 0 r 1-
mu 11 b er 136.90, Mittclmeer —, Northern 74.2ti, fceiirn
—, Trandoanl —, D a nn e >1 l- an in-, 4° 0 Aussen
—.—, Rubel —.—, Ränder —.—, B ra u n f ch w e ig cr—
O st Preußen —, Darm stad 1 —.—, N. 21 ond 123.50, C a r 0
—, Türkenlose —Bucn 0 S-.
Brüssel, 10. Jänner. (O ri g.-T e legr.i 12 Mir20 M. Eriericur
65.62, Italiener 92.6o, Türke» v 22175, Türken 25.L0, B. OÜomane
7-62.—, Türkenlose 123.50, Türk-, Tabak-. Rio Tinio 1124.—, Por-
kiigieseii 22.62, 8° 0 Ctiba 312.—, Brasilianer 59.75, Laragoffe 258.- -,
btord Espagne 189.—. Aietrvpolitain 440.-.
New-Uork, 10. Jänner. Silber Ü9(
Wie», 10. Jänner. (Ori g.- T e leg r.) Spiritus behaupiet.
lr 38.80 G.. ü 39.20" W.
Wie«, 10. Jänner. (Orig.-Teleg r.) Frnchtb öri e. Trotz
etwas besseren New Iforker Notirnngen ist dir Tendenz in Folge der herr­
schenden GcschiisiSmlle eher noch etwas ruhiger. Weizen per F-rüb
sahe zu ü 7.88, ü 7.87,' ü 789; Hafer per Frühjahr zu h 5.3»,
Roggen per
k 11.80, k 11.90.
k 5.31; Mais per Mai-Juni zu k 5.20, i. 5.21
Frühjahr zu k 6.68. k 6.69; 9{ e u r e p s zu
iAlles in Kronen per 50 Kilogramni.l
— 1 Uhr Nach ini 1 tags. Der Bormiitagsoerkehr schließt fest.
Weizen per F r ü b i a h r zu k 7.9«7; >5 n i e r per F rüdjahr zu
Mais ver Mai-Juni -» k 3.22, k 5.25, k 5.24;
i ft j a li
k 5.31, k ö:
Roggen p e
Wien.
Frühjahr z
k —bis k
R 0 ggen pe
Mai-Juni
k-- b k
L> aferpr
zu k 6.70. k 6.74.
Herb ft
bis k 5.2t:
M
k—
Ma
».>. .-anncr.
( G e
l r e i S c »i a r k t.
) We
ie w
v
er
k )S,
W eizeu p e r
2R a i
- u ii r
zu
W
u p e
r ü e r ö st zu k
—.— bis k-
( v r u i) i n h r
SU k
6.73 !>is k 6.74
; 9i o j
zgen
V
er
k »9
k
—; Roggen
per^
p e r l)
u
ui
. -: -varer
per
Frühjahr zu
k 5.3S
bis k
5.-'
!4;
UI-.AUTU si
k-
.— öiS k—
H
afer
V
er
!
il
Mais p e
I ä n 11 e r- A p
Febrr zu n
Jlt k 11.81 t> k 11 «k
Hamburg, 9
bis
u e 1
-RUgU,
su k ii2.o0 bis k 33.50; Reps per u äIIne >-
bis k.-; R r p s per A tl g u si- T c p t e IN b e r
cn.-- Schön.
Zänner. 1 Ei etr ei d cniarkü) Weizen
.-; Aiais per Mai- III n i zu k 5.23
nni I n i i zu k —.— bis k —;
zu k— bis k —.—• Rüböl per
I bis '■"--"-
Holüelniicher Mark 145.- bis 17-0.-- >- k 8.7,7 bis k 8.80). Roggen
Mecklendiirger Mark 144.- bis 146.- <— k 8.7,1 bis k 8.63 1,
Russischer Mark 106.- bis Mark 107.— (— k 6.26 bis k 6.32),
RüböI loio Mark 51.— 1= k 30.14).— Spiritus per Jänner
Rark 21.93 i— k 12.94i, per Jänner-Feder Mark 21.75 1— k 12.85),
per Feber-März Mark —- 1 —- k per März-Mai Mark—
k —.— 1. UmrechimngSturS: 1«) Mark— k 118.2) vist».— Um
rechuung per 50 Kiloaramm in K'ronenwährung.- Oel sest, Sprit still,
IlcdrigeS malt.— Wcller: Nebel.
Parib, 9. Dezember. P r 0 d n k I c 11 in a r k t. (Schluß.) Weizen
per lausenden Monat FrancS 18.05 (— k 8.65), per Jeder Franrs
18.85 (=-■ k 8.80), per Mürz-Avril FrancS >8.67, <— k 8.94), per vier
Monate »our März Francs 18.95 t— k 9.09), (Preis per 100 Kiiogr).—
Mehl Flcur be Pari» per lausenden Monat Francs 23.90 (— k 11.46),
per Feber Francs 24.15 (— k 11.58), per März-April FrancS 24.67,
(--- k 11.82), per vier Monate vom März FrancS 24.70(- k 11.84),
«Preis per 100 Kiiogr.. abzüglich Est.)— Rüböl per lausenden
Monat Francs 37.— I— k 27.07), per Feber Francs 57.— (---- k 27.07).
per RSrj-Aprit Francs 57.75 (— k 27.42 1, per vier Monate voni Mai
FrancS r-8.50 >— k 27.78). lPreiS pee 100 Kilogramm ertlniive Es-
rompte).— Spiritus per laufenden Monat FrancS 37/25 (— k 19.79),
per Feber Francs 37.7,0 (— k 19.92), per März-April Francs 38.—
!— k 20.20), per vier Monate vom Mai Francs 38.— 1 -- k 20.20). Preis
per 10.000 Literperzent abzüglich ‘/ 4% Eskomple.— UnirechiiiingskiirS
100 Francs <--- k 95.90). Uinrechnimg per 50 Kilogramm Kronenwähmng.
— Cd fest, Uebriges stetig.
Rew-Bork, 9 Jänner. Raff. P ct r 0 l euIN 70" Ttbel Test. in
Reiv-Bori 9.90 bis —, Raff. P c> r 0 l e u ni 70- Abel Test. in Phü-
adklphia 9.85 bis —.—, United-Pipe Line EertinkateS per Jänner 166.—,
Roh-Petroleum 11.—, Mehl 2.70, Rio-K'affee 7.50, Zucker 3'* 1 «. Rother
Winierweizen loko Ets. 74', i— k 6.73). per Jänner E'ls.- -.-
I- k —.—), per Mai 648. 74’, (— k 6.67), per Juli Cts. 73’,
l— k 6.64), Fracht per’ ... Tonne (1 Tonne— 1015 Kilogramm» von
Nordamerika nach den englischen Hasen und init diesen aus gseichcr Höhe
liegenden Koniinenlal-Landungsplähen 3.— Dollars (--- k 7.50). --
Schmalz, Marie Wilcor 6.50. dto. Falrdanks 6.67>, Mais per
Dezember 39.-- (— k 8.51). llnirechmma per 50 Kiiogramni in Kronen-
währimg.— Zufuhr in Baum»oolle— Baücn.— Weizentcndenz: seil.
Perglelchung der Schlußkurse nachstehenden Getrcidemarktes vom
8. und 9. Jänner:
Kcw-Yark.
! 9. Jilnner!
8. .läuser. j
74.60
| DifFereiiZ
^ T t,»>n «t*
^ 3sai
... 74.13 1
73.88'
! -fO.26
; tO.13
1 v 0.12
Mais
L .Tuli
Mai ... ..
. ... 73.88 1
39. j
73.76
38.88
Dorfe- und Handelsnachrichten.
Budapest, 10. Jänner. (Waaren- und Esfeklen-
b o r s e-> P r 0 d u k 1 e ohne Verkehr.
Es se kieng e s ch äs t. In Folge gebesserter Geldverhültnisse
verkehrle. die Borbürse in angenehmer Stimmung. Millags be
wirkten schwächere Berliner Kursberichte^ eine müßige ’Mschwüchung.
2 lm Lokakmarkt entwickelte sich blos in Siaütbabn und Straßenbahn-
ckttlien ein etwas lebhafterer Verkehr, die Tendenz blieb ruhig.
Valuten und Devisen »»verändert.
An der Vorbvrse wurde» gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien ;» 741.1,0 bis 742.30. Rinia Muränner cklkiien zu t!72.—
bis 672.25, Siraßenbahn-Akiikn zu 656.50 bis 67,3.50, Oeffei-
reichische Kredit-Aktien zu 743.-- bis 746.40. Oesterreickikch-
Ungarische -Llaatsbadn-Akücn ni 641.30, Stadtbahn zu 382..30 b,s
830.30.'
An der Mittags börse kanien in Verkehr: Dater-
ländische Bank zu 216.—, Vaterländische Sparkasse Älkiien .zu
16.7)00.—. Salgü-Tarjäner zu 006.— bis 604.—, Königs Bierbrauerei
Stamm-Aktien ;n 15.—, Siadibahn-Aklien zu 381.— bis 836.—.
Ant Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit,
baut A!ue» 741.— bis >40.—, Ungarische Industriebau! Aktien
194.50 bis 198.7)0, Ungarische Hypolhekenbani Aktien 47)4.— bis
47)2.7)0, Cettenfidnidic Kredit Aktien 747>.60 bis 744.40, Rima-
Muranver, 671.— bis 669.—, Straßenbahn-Aktien 656.— bis
632.—, Oesterreich»'»!) Ungarische Etaalsbahn-Aktieii 640.50 bis 640.—.
Znr E r l l ä r n n g s; e i l noiirten Oesierreichische Kredit-
Aktien 744.40.
Vrä ui ien gesch äst: Kursstellung in Oenerreichischen
Kredit-Aktien auf morgen le 3.— bis k 6 .— aus acht Tage k 12 .—
bis k 14.—, per Ultimo Jänner k 22 .— bis k 24.—, per Ultimo
Feber k 33.— bis k 85.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
StattsKkaU.-- der unter a —i) notirten
97.60
97.60
94.70
» 4.75
84. 3$
Waare
9T80
W.10
94.96
$ 4.76
 t« b n 1 <].
*« Rente in Silber... 98.46 98.06
96.60 89.- Goldr. I00(t. G.=240K. 97.60 98.—
96.45 98.96 Rente In Kroeenwihrnng 98.70 99.20
Fremde Staatsschuld.
90-60 91.60 Serbische Präm.-Anl. 2*e 76.— 76.;
ö«rb. Rr.-Ani. mit Osterr.
86-60 87.— Cberstempeinog 2**76.— 77.—
>'. Aadtre 6L«»M«0» Ankftu.
Anlebcn der Teme»-Bcei-
96-M 99.60 tnsl-Waiitrr^ullrsi^s*
M_ «.i* w.»
imm v#m muh,
*Anglo- 0 *«{drr. Bähte... 000 .— 302 .— l ag. Hypothekenbank
‘ Bankverein 190 ,— 193 .— pr. Medio Jan 468.60 408—
*Era« Ünj. Gewerbeb... 388 .— 343 .— 'Uns. Handeli-Akt.-Oei. 2-6— 480 .—
^Fiuaaner Kreditbank-. 186 .— 190 ,— *Cof. Sie.« n.Wechaterb.—
Hanpw. Baak-A. a ... ISO.— 184 .— I b*. Esc• u-tVechaUrb.
♦VnterJ. Bank A.-O. .... 316 .— 218 ,— pr. Medio J»o. *. 004 .— 606 .—
♦Bemes U. A.Wechselst. 236 .—* 348 .—* 2 enrral*Hypothek *Bauk
♦Kv.-Slav. Hypotbekeab. 220 .— 234 ,— un§. Spark 1000 .— 1020 .—
*l-l-js Ail^. Kreditbank, —* 0 e» 7 err. Ki, edj:aop 2320 .- 2340 .—
*bpester 111. Bei frpark 224 .- 228 .- “Cupttn A.-U. 1240 .- 1260 .— ♦.Müller u. l»kcker-L)pf.•
'>.li*abetb-U»u.ptui.-G.. 380 .- 400 .-- A.-U 400 .- 404 .—
♦‘i.ouisen-i'iaojptm A.-lr. 265 .— 260.- *>'e»icr\ ikioria-Oauipf. 286 .— 290 .—
Aktien ven Bergwerken und Slegellnbriken.
*’Bpeste;• Ziege!• u Kalkbr. 200 .- 202 ,- ♦K.-.bleci.frgbau u.Ziegel. 495 .- 500 .—
“Bpesi-S/. 360 .— 370-- l'ng.A»pb*!t A.-G 404 .-- 410.-
♦ V. Ziegel- u. t ementfor. 60 .— 62.— r V. A Kohlenbgb. A.-U. 180 .— 134.
“Xür.lu. vei. Kub’f-ubjjb. 263 .-- 260 .— ♦l’ng. Dampf/.. CNineiit-
-Obern.Berg u.Hä-.’enw. 212. 214- und Gspsfttbvik 150 .— 160 .—
"-Utviu -Ziegelei-A. G.. 90 .— 100 .-- *U. Keramische F-A.-G. 234 .-- 240 .—
“ Kasebau-?»ou)ud Meiuk. —.—— Retersb. Ziege’iud. A -G. —.— —.—
“Kis-Sebe.erGiÄuii-A. G. 280 .- 290 .— “S.-TarjunerKobieubr^n. 604 .-•- 606.-
♦^teinbr. L)ampf/ieg.- 4 «.- 1100 .— 1120.- *Nenstäft. Zieg u. Klkbr. 264 .— 268 .—
Aktien ven Eisenwerken md Huekinenlnkriken.
I.u.Undw.Ma«eb.-A.-G. 240 .— 260 .— Uiu>.-Mvu-.-Salf.-Tav] B.
“Daaubius-Sciioeuicbeu pi Mediu Janaer... 670.— 671.—
bcliiffbau-A,-G. 166.— 170.— ^•'Scliiick'sche K u.Maacb. 320. 330.—
CaozSrCn., £. n. Mascb.3620.'- 3660.- '’TeudJuff u. Dittrieb
.Nicbolsou-Sfasobiuenf.. 216— 322.— Mascliineus. 204.— 212.—
*fiiintw.£.-Tarj. K.-A.Ct. .-— Wggf.u.E. 380.— 390.—
Aktien ven Bnekdraekereien.
%Alhenäuüi t 'Buchdruck. „Kosmos*' KunstansuU. 10.— 30.—
Aktien Gesellsi-baft 670.— 680.— .Pallas* IU. u. Druckerei 380.— 390.—
'FvankUu-GeseUicbafv.. 630- 635.— ~P*stei Bnchdvu<'k.-A*ü.2840. -• 2900.—
Aktien diverser Bnternekaangen.
f AUg. WaggooleL!i-G. 5S1110.— 1130.- -fiuuggria“ Knnstd —.——
•Bp.Allg.Klektr.A'Cr. 5-* 340.— 348.- .iord»nLeders.A.G.P.-A. 90.-— .—
^K.rst.Vug. j?obiift^.-A*G-. 284— 290.— *i>teinbr. bürg. Brauerei. 164.— 166,—
*J. ll.Srliafif.-u.K.-A.-G. 840.— —.— *L'ugar. ^uckeriudustrie*
*1.1'. Aktieubieri.rauerei2360.— 2380.— Aktien 4^» 2070.— 2080.—
l.V. Borstenrieh-Ma*ta. 480.- 490.— *Ung. RlektricitÄU-A.-G. 277. 273.—
# F.rsteutig.'rratisp.-A.-G. —.— ‘*Jutern. Eiektncitatsgea. 686.— 692.—
^KrsteUug.HwS-eii-A.’G... 450.-- 466.— ■‘Int.WeggonleiUA. U.i'wlOSO.— 1050.—
*IX.Spod.u Knociiennxf. 290.— 300.- Grand Hotel Koval 72.'— 76.—
♦'Fium.Keis«ebäi-A. (*...3100.— 3200.— *Sz«gad.H*ur'ap.-F.-A.-G. 600.— 620.—
,, Uscbwimlt'ii'be»priw'br 966.— 962.- *'Ubakregie-A-G tiii'k.K. 260.— 264.—
Aktien ven Yerkekrt-Gnteraekuunftn.
v .A(3ri£--8eesobiÖf.A.-W.
484
486.-
"Sildbabu
126.60
126.-
^hp.Sti isseDb. Aktien
* Douau- Dpfacbiffs.-A. G.
780.
790.—
Umlap. Mrasseuii. .Akt.
*K.ascli.-OderbevgerBahn 362.--
366.-
\>ev .Mfilio .lattuer
66«
666.-
^Ung.-Ualiiisehe Eiueub.
422.—
426.-
*Stra»seu\,»ba-G.-Srh ...
«40.-
444.-
Weetbabu
430.-
436.—
^Bpestereleku- .Sradtb. ..
384.--
336.—
^Oestery.• f'ugar. Staats-
*Bpester ekkir. fctadtb.
bahueu
Üen.Scb
130,—
130.-
Oest.-uug. StaaDb.-Akt
*Bpesi-N'eup100 Lei)
20-Mark Goldstücke
23.62
23.72
Serb. Rankn.ilÜOlä.-Dill.)
Deutschen.-Bukt. :100M.) 118.20
118.60
Rubel
264.—
266.—
WuAlVlkVM (viata).
Auisteidaui ’, ,J 0
200.76
201.26
Italienische Baokpl, 5 ..
89.60
89.80
Brüssel i>%
l’arls 4V>*i.. .. ...
96.18
96.46
]. oudou 8 °,u
242.40
343.-
Schweizer Banks.), ü»».-.
96.40
96.80
Deutsche Bauk(>)fttze T'V
118.20
118.66
Si. Petersliuvg 6' ,°p
264.-
266.-
* K\ i.’uiipon.
Gelreidebe richt- In Folge besserer Kauflust einiger
Mühlen entwickelte sich Heine ein lebhafterer Verkehr. Für Waggon
ivaare aus spätere Lieferung fanden sich auch Käufer und waren
speziell feinere Sorten gesucht. Der Umsatz betrug ck4.00» Meter­
zentner Weizen, einzelne Posten erzielten 7» Heller höhere Preise-
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- -300 Mztr. 81 zu 8.2:.». s, 200 Mzkr. 80.3
zu 8.13. 300 Mztr. 7N.3 zu 8.20, 7)00 Mztr. )0.7> ZU 8.02',',. 100
Mztr. 1 9.1, zu 7.93, 1.30 Mztr. 79 ;» 7.W, 7)0 Mztr- 79 zu 7.95,
300 Mztr. 79 z„ 8. 11 >, 200 Mztr. 78.8 ;» 8.0.3, '200 Mztr. 78.-3 und
200 Mztr. 78 zu 7.80 lgelb). 1100 Mztr. 78.5 zu 700 Mztr.
78.2 JH 8.15, 1900 Mztr. 78 zu 7.90, 200 Mztr. 78 ZU 7.87), 700
77.8 ZII 7.97), 27>0 Mztr. 74.-3 zu 7.43 tbesetzt), Alles per drei
Monate.- -- Pester Boden 700.Mzlr- 82 z» 8.2.3, 1400 Mztr. 81.5
zu 8.90, 300 Mztr. 80 zu 7.80, 17)0 Mztr. 80 zu 7.80, 000 Mztr.
79.5 zu 7.72’/,, 200 Mztr- 79 zu 7.70, 100 Mztr. 78.7 7.52’,,,
200 -iztr. 78.-3 zu 7.80. 100 Mztr. 78.3 ZU 7.00, 200 Mztr. 78.3
und 200 Mztr- 78 zu 7.80,100 Mztr- 78 zu 7.52’. (besetzt), 100 Mztr.
77.5 ;» 7.00 (besetzt), 100 Mztr- 77 zu 7.00, 4-30 Mzir. 77 zu
7.07‘,s, 300 Mztr. 75.1) zu 7.42'„ Alles per drei Monate.—
Baeskaer 200 Mztr- 78.5 zu 7.80 (besetzt), 1040 Mztr. 73.7 ;n 7.47>, 850
Mztr. 73.3 ju 7.50, 2000 Mztr. 72.8 zu 7.40, Alles per drei Monate.
— Siebenbürger 100 Mztr. 75 zu 7.52’.,, per drei Monate.— Ober
ungarischer 500 Mztr- 70.7, und 500 Mztr. 76 zu 7.47’,,. 050 Mztr.
74.3 zu 7.47’,,, Alles per drei Monate- -- LRagazin- 1000 Mztr.
77.3 ZU 7.90, 3250 M;lr. 74 ZU 7.7)3, 2900 Mztr. 73,8 ZU 7.73,
'Alles per drei Monate.
Roggen 250 Mztr. zu 0.15, 17,0 Mztr. zu 6. 10, IM Mztr-
;n 6. 10, 100 Mztr. zu 5.87H, Alles Parität, per Kaste.
Gerste IM Mzir. und 6 M Mztr. zu 3.67’,, per Kasse-
Rolhtlee, Theiß- 7-3 Mztr- zu 08.—, 2 M Mztr- zu 70.—,
Siebenbürger 100 Mztr. zu 07.—, -3i» Mztr. zu «7.—, 7,0 Mztr. zu
07.50, Alles ab Budapest, per Kaste.
Termine. Die Stimmung war henke angenehmer und
schließen die Kurse etwas höher. Gehandelt wurden: Weizen per
April zu 7.73, 7.08,7.7-3,7.03: Weizen per Oktober zu
7.80, 7.82, 7.87, 7.80; Roggen per Älpril zu 0.36, 6.39,
0.37: Mais per Mai ,zn 4,92, 4,91, 4.94, 4.93: Hafer per
April zu -3.--, -3,02. (Die Kurse verstehe» sich in Krvnenwährnng
für -30 Kilogramm.)
Es schließe»:
Weizen per April zu 7.72 G„ 7.74 W.
Weizen per Oktober;» 7.8.3 G,, 7.87 W.
Roggen per April zu 0.37 G„ 0.39 W.
Mais per Mai zu 4,93 G-, 4,97. W-
Hafer per April zu -3.01 G„ 5.03 W.
Kohlreps ver August zu 11.70 G., 11.80 W.^
»Affaire Andreas Weißenbache r.) Die für heute
beim Budapefler Handels- und Wechfelgerichte anberaumte Verhand­
lung über das von der Pillner Papierfabriks A, G. eingereichte
Gesuch wegen Verhängung des Konktirses gegen Andreas Weißen-
bacher wurde im Einperstänöniste mit der geiuchstellenden Firma bis
zum 15. d, M. vertagt.
Spiritus.
Budapest, 10. Jänner. (Original-Bericht) Rohspiritus
noiiri k 36.— Geld, k 36.50 Waare.
Korrespondenz der Redaktion.
7.. kl., Budapest: Die betreffenden Deklarationen werden
an allen Kasten der Frachtenbahnhöse eingelöst, wenn sich auf den­
selben kein FiimenSrnck befinde!.
Gy, -sz. in S-z t.- G o l t h a r d: Ein Kalasiraljoch »m-
faizt 1600 Quadratklafter. Eine Klafter --- 0 Fuß (3’ a Fuß find
ein Dieter). Ein Kalasiraljoch beträgt daher -3184 Quadratmeter, d. i.
0 001,184 Quadrat Kilomeier. Das ist ein 72 Meter breiies und 72
Meier langes Gebiet,
1 »»:
Schärdinr
*r
70
10
Bus:
Passen .. ..
243
19
I.mx
29
26
»ien
26
16
Porsonv
236
Komarom ...
308
22
Budapest .....
+
273
33
D.-Pöldyar ....
+•
348
Mohioa
360
<
4
Dombos .. ..
298
<
13
Ujvidek.
274
360
<
6
Paucsova.
•f
306
3
Drenkova .. ..
T
278
12
±
360
23
ftf: Zaolna .. ..
64
16
Trencsen
64
9
Szered
T
92
10
148*: Sänrir.. ..
X
196
123
. öy° r
306
23
Brin: z.e.ny.
-f
32
14
Bares
74
6
Esiek
202
13
ItäVft: Kxiszek ..
650
28
MitToriea. .. ..
4- 666
7
Tina:
M.-S/lget
66
6
j-
Tekehaza
4-
60
>
10
Tisza-l;jJak. ..
20
20
V.-Namenv.. ..
4-
269
61
Zähony ^Ciap)..
-4- 170
>
68
—
Wassepstand«
10. Jänner.
Centimeter
rillt:
CentI
met ai*
O
0 i Tukaj
618
20
1
! '1 laza-Fured. ..
460
12
2
0; S/oiook
402
32
1
1, Cgongrid. .. ...
305
25
3
1 i Szeged
+ 364
38
r
1 i lusbk-Beese.
232
9
2
2 1 2 itei
316
6
4
2 Ssiait: be,..
36
30
1
3: Szatmär .. ..
4 Iruni:
168
>
20
U
2 t Nagv-Majteav -■»
3! Utora*: Munkäcs
-r
24
>
2
4
3 Oadan-TtHlr:
6! Barts». .. ..
73
2
1
6 j üztropkv
30
>
2
1
5| Hoör.. .. .. ..
60
1
) a»er»L: 7.twv\iz-
■anttyl:
Berettyü-Ujfila.
1| lebat-UrCi:
-’r
10
>
8
-
1
1 j Magyyarad .. --
! Feket«: Tenke..
4-
68
>
2
1
| Feb 4 r :BorosJeub
90
>
32
0
\ Kettbs: Ü4l4t..
274
52
2
Hirmas: Gyoma
■r
330
28
2
i Batm: BranTicaka
128
<
10
2
. Arad
30
14
1 Mako
87
11
1
2! TtBM: Kis-Kosteiy
110
10
0 B*g*: Kiazeio.»
96
2
1 Texoe»v»r .. -»
12
4
1; N.-Becakerek --
42
Bfkttnif des Sticken:“ Eisw&sser übe? >'uU i— unter NaLl;
< gestiegea an; >gesunken am;? aabestimta:; C- Temperatur fiasU Cslsiui.
Gold- n. Silberwa&renlabrikmc^t.u
A. RUBIN& SÖHNT
Tabtik* Kotnptolr and Verkauf:
TO, »*met-ntc*n, BUDAPEST VIII., Estsrbilygn»» 30.
T*l«phon 56- 60. Telephon 57- 82.
Fabrikation und Lager sämmtlicher Arten Gold- und Silberpaaren. Fahrikspreise
Reparaturen und Neuherrichtun^en zum Koetenprelee.
3Kfcitl©3Scfl
öftampognt»
Rosalie Veitd geb. Gut gibt in tiefster Trauer
im eigenen »kamen, sowie im Namen ihres Sohnes und
aller Fiimilienangehöiigen Kunde vom Ableben ihres miligsi-
geliebien Gatten, des Herr»
Leopold Veith
Besitzers des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone und
gewesenen 1848 49er Honved
der »ach 40jä!uiger^!iberans glücklicher Elle im Alter von
72 Jahre» am 9. Jänner plötzlich verschieden ist-
Das Leichenbcgängniß findet am I I. Mn»er, Vor-
niittags II Uhr vom Tranerhause
uteza I« siali. 398
J)> Folge meiner Betheiligung an der Pariser Wellaiisstellnng,
werden so lange der Vorrath reicht die »iellt am Zollamte, sonder»
im Hotrl Nador und Künstterstanse befindlichen circa 1000
Perser Tcppiktze feinster Qualitäten zu bedeutend reduzirten
Preisen eu geos und ea tletail abgegeben. Salon- und Speise­
zimmer-Teppiche in größter Auswahl.
302
Fräderic Stein,
Hotel tidor, Zollamtsring Nr. 2.
Zu kanten gesucht: „„TS&«
Cornwallkessel
mit 70—80 Quadratmeter Heizfläche. Offerten sind mit Angabe
sämmtlich er Details unter „H. S.“ an die Adln. d. Bl. zu richten.
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packnug in auerkanut feinster Qualität bei
J I(p| IITTI Budapest, IV., Koronaherczeg-uteza 17.
*^ *"***> Jllustri kte Preislisten gratis, aus
il-i? »tzrl- Harkanyi Frigyes takta-
lf PTflTTlHfI««/lI H/1 liarkäuyi uradalmiban ere-
V «IwUmii HI Jide deti Hallett Cbenalier peiligree
*** £s Kivassitzi Hanua pedigree
mag utän termelt vetömag-Ärpa 100 kilonkent 18 koron46rt Toeo
Szereocs lillomäa eladd. Megremiel&ek az uradalom küzponti iro-
dajähoz Budapest, Andrässy-ut 4. sz. intezeudök. 300
Grosse Parterre-Lokalitäten
eu. mit lichten! Keller, geeignet für Niederlagen oder Großhandlungen,
zu vermielhen ver sofort oder 1. Mai, Nagymezö-nteza 43. 351
In einem großen Fabriksetablissemenl der Provinz ist die
Stelle eines
zweiten Verwalters
event, per sofort^ neu zu besetzen. Bewerber, die i» gleicher Eigen»
schast und im äußere» Dienste nachweisbar bereit? mit Erfolg thätig
waren- reslektirt ivirü mir auf eine tüchtige, bewährte Kraft —,
ivallen ihre Offerte nebst Angabe des Alters und Gehaltsansprüche
sub Ehiffre .X. R 7054“ an Haasenstein L Voller (Janlus
L Co.), DoroHya-uteza 9 richten. 37,8
Grosse Geschäfts-Lobalitäten
«nlaagr«v»lcnla.S:e)'S:
Elisabethplatz I. Stock per 1. Mai, eventuell früher vor-
theilhast zu vermiethe». Näheres in der Adm. d. Bl. 860
Ein tüchtiger Reisender »£
Kolonial-Engros-Haiidliing gesucht. Offerte sub „Kolonial" an die
Annone en-Erpeditioii Bernhard Eckstein, Budapest, V., Badgasse 4.
O o coonlrtl/o 1 Waitzncrgasse, ist per Mai
UaOOClllUKctl Oder August ab zu ver-
■■ geben. Näheres bei I. D.
Fischer, Annoncenbureau, lksibürus-ntosa 7. 262
Delikatessen» u. Charcuteriegeschäft
mit Bodegarecht, auf den, srequentesten und schönsten
Punkte Budapests, eines der bestrenommirtesten Geschäfte, streng
solid gesühri, hochelegant eingerichtet, naeh«eisbares Beinertrügn!»»
pro labr netto 8000 fl., erforderliches Baarkapital 10.000 fl., wird
sofort verlaust. Näheres bei Julius N i e m e tz, Geschäfle-Kauf- und
Berkauss-Burea», cküzsef-kilrüt 22.- 402
Für unsere Leim- und Spodiumsabriken, die wir aus
Dampfbetrieb nmzngestalteii be- r rtl 4tU»tt)kia>)u
absichtigen, suchen wir einen sUlYuMtvtgeSt Kk-
trievsleiter. »tun-* o».
Mandl’a CaI 6 Ldifelmann, TU., Königigane 39, von
morgen, Donnerstag, an täglich Auftreten der aus Lemberg gekommenen
Msch-jiidisch-polnischen Jheatergesellschajt
unter der Direktion Ldilipp Veisenkrennd, der noch vom Etablis­
sement Jmperial aus dem p. t- Publikum im beste» Angedenken ist.
Um geneigten Zuspruch bittet achtungsvoll
4Q4 Wandl, Case'tier.
T|«A|lOM B Vta|(iA J“. konkurrenzfähigem Preise
■■■ »wa^a« osterirl den Herren Engros-
abnehmern die Seele KLdtnxaer Sranntnreindrennerel und
vognackadrik SLSK BANBTH.— Tclephmt. 400
CAIVACCV »i« 6berr»sch«ndsU Nofitit!! gihMWrtrditkalt
OUIUUOO U par euellanu!!
MULATÖ Krüger’s elektr *i^ u^ a. lischa
r»».ü ir? b,or: Alburtna und Bartram, Kenlen-Jonglenre.
FRANZ ALBRECH T. Sisters Maudes, Spiegel- n. Schirmtänzerinen.
Original ’!! Heute Novität!!!
„0er Ausblifsgarson". Vorher um
10 Uhr: „Egy karambol okai“.
Und um 9 Uhr: „Ein Chamer“.
Ballon Jnkognitologen.
F
OLIES CAPRICE
R6vay-utcza♦♦♦
♦♦ 1 8. s z ä m.
Sz l. rd *ä.arnap bat N6§7 katonahangvorsony
Sr-nS Cafe ^ftllUSZ Jgja Kagy küvehaz;
Budapest. VII., Bmabet-körsit 53 (Pürdö-palotiban). 35
Ma (s mirdennap katonazene tiangvesSSny. Irrdal bemanet
** UJ szeparek!»* Szt.-lst¥än-*ör!«*
0
RSZAGOS KASZINO
MYILVÄNOS 5ki.il> kr--
berkes
kedvelt zenekara j&tszik.
Qrand Hotel Hungaria
~- ALSO £TTE8MEIBE
triiwuA. -m
Kezdeta 8 örakoi
Räex PA1 6si U
Heut« AbenSs——.
— von C Uhr i
— «er b«Ii«6t«n—
K»Uon»l- nullt- Kapalli
_.__ Beranlworllicher Redakteur: Dr. War Statt. t
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesklltchaft, Budapesu Dorottya-nt«,/l
Verantwortlicher Lecker der Druckerei: Auguit Müller.’
Papier: Hermauetzer V-iri,-

