
[ 2023-06-29 10:32:58.634 - 19000714 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 168
D
Abonnement für die ö»tarr.-ung-*r. Monarohle.
Für den H Pemter Lloyd" (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen
FftrBad»»«»«: I
GsnzjUbrHch 44 Kronen— Heller j
Halbjährlich.... 2t» Kronen— Heiler[
nach einem Feiertage).,
Mit PetUemendnag r
Ganzjahrlich 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.- 84 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
BaSaout in ier AimtaUtratiM tfat
„i'i:sti:k llotd“
ferner: in den Annoncen-Kipeditionen
Haa»en»teln A Vogler, A.\.
Ooldberger, A. «ecei, Bern­
hard r.chatein, I. Bloekner,
J« B. Flacher, lenzer Ciynia,
Leopold 6jmla.
Im Aaslande: G. U. Daube A
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity F.iran-
gere John F. Jones A 1 le,
P arl», 31, rueduFaubrg.Montmartre.
v .rrc*»nar;rjieü 11 Kronen— neuer j
Monatlich 4 Kronen— Heller!
Kit separater Pottvarsettdang des Abendblattes rierteijihrüch 2 1 twmb mahr.
Mau pränumerirt für Bvd»p«>t !n der Administration des „Feister JLKoyd“,
l>orottya-ntcza Nr. 14, I Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Her« tioldschmldt (I., Wollzeiia 6), wo­
selbst eiuzdne Ainmmern xa haben sind.
l?BE
Siebenundviersigstev Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., 9 orott)i-Qlcia Sr. 1 #, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4L3S Heller,
in der Provinz A-M Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei, A. Oppelik, Stubenbaatei
Nr. S; Budolf Bosse, I., Seiler­
stätte Nr. L; HaaseostelB A
FoUler» I., Walsischgasse Nr. 10;
M. Pozsonjri, IX, Hdrlgasse S;
J. Danneberg, Kumptgasse
Nr. 7; Heinrich Seholek,
Wollzeile Nr. 14; Jf. linkes, L,
WollseUe Nr. 6—L.
Abonnement för das Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
VtarteljihrHch bsluB» mit direkter KrsuzbandaaiHiuns: für Deutschland, Ssrfelta uid
■ontsnefire is Kronen, für alle ührigsa Staaten 31 Kronen.
Alvonnements werden auch aufgenommen fUr:
Balgien bei den belg. Postamt. 15 Frc*. 98 Cts.
Bulgarien b. d. bulg.„ lü n 46,
Deutecfciand b.d.deutsch,„ ti M. 70 Pf.
Egyptan beiden egyp.„ HFrcs.47Cts.
ßrieCbenlaodb.PostamteTriest 18 n 74_
Italienbeidenital Postämtern 14, go„
Montenegro b. Postamte Cattaro 14 K. S4 H.
Madsrlantftb.d.nied.Postämt. 15 Frei. 980ts.
Rumüolen,„ rnm., 15„ 75„
Rusztanl, ,k.rua«., 4Rub.58Kop.
Serlltn, serb., 14Frcs.il Cts.
Sebwelz„„ schwelt., 1;,. 40»
TUrfcaib.d.dort. öst.-ung.„ 18, 98„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Lloyd 3 durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe (Uraktbal an* bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., F-ankr., E*gl-, Italien etc. 8aarbacb's News Exchange, Maias.
Mochenbericht von VerSudapeKer Effektenbörse
—I,. Die fremden Börsen behaupten sich, sie sind in ihrer
Tendenz, je nach den au» China täglich «inlansenden Depeschen, mehr
rninder fest: nur der Wiener und der hiesige Effektenmarkt sind rächt
wieder in Eomenauco zu bringen. Die Schwäche der beiden Plätze
hat einen solchen Grad erreicht, daß sie geradezu verhängnißvoll werden
kann, wenn nicht zur rechten Zeit etwa» geschiebt, nru die Maschinerie
im regelmäßigen Gange zu erhalten. Wer an diese Schwäche nicht
glauben will, der gehe hin und schaue, wie diese beiden Patienten in
Ohnmachten verfallen, wenn irgend eine faule (hilf auffliegt oder Mel­
dungen über irgend einen Vorfall einlange», bei dem das spezielle
Interesse Oesterreichs oder Ungarntz gleich Oiiill ist. Die Wirren in
China sind gewiß von enormer Bedeutung für Europa, aber von gar
keiner für nnsere Monarchie, die nur durch die berühmten sünfund.
zwanzig Mann vertreten ist, und doch legt kein einziger Platz eine
solche Empfindlichkeit an den Tag, wie der Wiener oder der Buda
pester. Im gemeinsamen Zollgebiet hat es im Verlause der
verflossenen Jahre keine wie iminer geartete industrielle oder
geschäftliche Konjunktur gegeben, sondern nur neidvolles Be­
trachten des Aufschwunges in anderen Staaten, nnd doch wird
nirgends mit mehr Sorge als bei uns die Frage erwogen, ob
die Güterbewegnng sich noch weiter in den hohen Dimensionen
erhalt. Wer wollte behaupten, daß bei den internationalen Bezie­
hungen diesen Vorgängen nicht ein gewisser Einfluß und demgemäß
ein gewisses Maß von Beachtung zukommt; aber etz muß sofort hi„-
zngesügt iverden, daß die ängstliche Verfolgung der Erscheinungen
eine Uebertreibung enthält, welche die Tendenz hat, einigermaßen den
erbärmlichen eigenen Zustand zu verdecken. Die Effektenmärkte in
Oesterreich und in Ungarn sind von aller Welt verlassen, nachdem sie
entsetzlich verarmt sind, möchten aber nicht zugeben, daß sie nicht inehr
auf eigenen Füßen stehen können. Sie wollen nicht bekennen, daß die
regelmäßige Fnnktionirung des Apparates nahezu aufgehört hat und
daß kleine Verkäufe ebenso genügen, den Preis der Papiere zu drücken,
ivie schivache Nachfragen, den Kur? ungebührlich hinaufschnellen. Etz
hilft aber nichts, der pathologische Zustand detz Marktes kommt doch
znni Borschein, hauptsächlich in der mangelhasten Neagirungsfähigkeit
auf Einwirkungen aus der unmittelbarsten Nähe, die gerade in der
jüngsten Zeit wiederholt beobachtet werden konnte. Und fragen wir
nach der Ursache, so finden wir sie in der Werthvermindernng der
Effekten, in den ungeheuren Berkusteu, die in den letzte» fünf Jahren
erlitten wurden. Sollen ivir ihnen nachgehen und sie festzustellen
versuchen? Seit dem 31. Dezember 1895, betragen die
Kurseinbußen von den Aktien der Budapester Banken
und Sparkassen 42 Millionen Kronen, von den Aktien der Asse­
kuranzen 14'8 Millionen Kronen, von den Aktien der Mühlen
9'2 Millionen Kronen, von den Aktien der Bergwerke und Ziegeleien
06'4 Millionen Kronen. Also an vier Attienkategorien sind rund
IM Millionen Kronen verloren worden. Wenn wir alle Aktien, die
an der hiesigen Börse nvtirt werden, zusammennehnien, steigt der
Verlust auf 150 Millionen Kronen, und wenn ivir die Enlwerihung
der Anlageivertbe, Renten und Pfandbriefe dazu nehmen und
annähernd den Betrag schützen, der sich von solchen in hiesigem Besitz
befindet, so gelangen wir-ans einen Gesammtverlnst von 160 Millionen
Kronen. Diese Bermögentzeinbuße verspürt aber ei» Platz wie der
hiesige ganz gewaltig, denn wenn wir auch von der Gesimimtstrnlme
oenDheil in Abzug bringen, welcher auf die im Auslande befindlichen
Aktien entfallt, wird sich noch immer ein B r t r a g' v v ir
über h n ndert M i I l i o u e n K i o n e n e r g c b e n,
n n> b e n s i ch d a S Vermögen des hiesige n
Platzes in viereinhall> Iahren verrin­
gert hat.
Daß die Börse »ach einer solchen Devalvation lendenlahm ge-
nmvbcn ist, darf uns nicht wundern; daß aber die Angriffe gegen
den Effektenmarkt und die Anfechtungen detz mobilen Kapitals nicht
aufhören, das darf uns billig in Erstaunen setzen. Die Entwerthung
ist nicht ausschließlich auf die Veränderung in den Verhältnissen der
Geldmärkte nnd deL Geldpreises zurückzuführen, der erheblichste Theil
fällt drin verschlechterten Erwerbe, der verringerten industriellen und
koimnerziellen Thätigkeit zur Last. I» dieselbe Zeit zunehinender
Stagnation fällt die sich iinmer mehr ausbreitende agrarische
Agitation, welche namentlich den Handel und einen Theil der
Industrie auss Korn niinmt und dabei von Erfolg zu Erfolg schreitet.
Wenn sich unter solchen Umständen die Gegensätze immer schärfer zu
spitzen, wenn die Empfindlichkeit und die Erregung sich auf der Seite
der Bedrängten iinmer mehr steigern, so ist dies durchaus nalürlich.
Woher stammen bei uns die Schlngworte von AgrarismuS und
Merkantilismusl> Wurden, sie etwa von den Kaufleute» oder den
Industriellen ausgegeben e Woher kommen die Rufe nach Maßregelungen
inid Reglementirungen des Handels, auch etiva von den Kaufleuten ~i
Woher stammen die disferentiellen Behandlungen der verschiedenen
Thätigkeiten? Es gibt ja bei uns eigentlich keine Merkantiliste», denn
Diejenigen, welche für den unbeenglen freien Handel und Verkehr ein­
treten, können mit dieser Bezeichnung nicht beehrt werben, und was
die Hauptsache, Handel und Industrie habe» in der Legislative, in den
politischen Vereinigungen kaum einen Wortführer, kaum einen Ver­
treter. Man fragt aber trotzdein, was in der letzten Zeit denn geschehen
sei, und womit etwa der Handel hintangesetzt worden ist? Darauf
tonnen ivir in aller Ruhe antworten. Da ist die Purifikation des
Weinverkehrtz, die in der Weise in Szene gesetzt wurde,'daß der
ungarisch« Weinbandel dabei nahezu erschlagen wurde. Da ist die
Versvlgnng der Getreidevorkäuse, unter dem Titel des Getreidewuchers.
Da ist die Ausschließung des Handels von den Zerealien-
liefcruitgett an das Heer. Da ist die Bekämpfung des Klein-
bandel» in der Provinz durch die Geiiosseiischafteii und
durch besondere Frachtbegünsligmigen an die Mitglieder land-
wirthjchastlicher Bereinigungen. Da ist die Aushebung des Mahl
Verkehrs, die Reduktion detz Koulingems der industriellen Spiritus
brcnnereien. Das in effektiv geschehen, und Vieles bereiter sich noch
vor. Ganz abgesehen von den Angriffen gegen die bejaiilniernswertlie
Effektenbörse und gegen den Termiiihandel, ist es beinahe Mode
geworden, daß jeder Staatsmann oder Jeder, der dafür gelten will,!
für die Zukunft die merkwürdigsten Versprechen macht, um den
Handel zu reglauemiveu und die „Auswüchse" desselben zu beschneiden.
Der Handel! Wo ist er eigentlich und wo sind seine Fruchte.- Wo
sind die Millionäre des Handels, deren Gewinn den 'kleid und die
Scheelsucht Linderer hervorrufen könnten, wo find die Nnterneifmer,
die reich gcivorde» sind'? Wir würden die Bewegung begreifen, uumi
wir einen Handelsstand hätten, ivie ihn die Hansastädte in Deutsch
land, Bordeaux, Marseille, Havre in Frankreich. London und Liverpool,
in England besitzen. Wir haben aber keine Handelsmüchtigcn, wir j
liaben mir wenigen Ausnahmen kleine Leute nnd die will man zur
Gottesfurcht und guten Sitte erziehen. Bei uns bedarf es eines
itavleit, felbftftslHöigcit Handels, der sich frei bewegt, ungehindert
sich ausbreitet und dessen Erfolg »ich! mit "Argwohn betrachtet,
aus schlecht auigesaßtem Egoismus geschmäleri wird. Die
landwitthschafllichcn Kreise, die wohl manchesmal auch ein Wort voa
dem barmonischen Zusammenwirken aller WirthschastSzweige fallen
lassen, tnun-i, nicht erstaunt thun, wenn man in der stet* wiederholten
Losung: „Die Z'andivirlksckat! über Alle nnd Alles" einen sehr stark
reakiionaren Niederschlag findet, denn unter unseren Verhältnisse»
wäre «* gerade".» ein Unglück, wenn wir »ich! in möglichst kürzester Zeit
den Eharakter emes üderiviegend agrikolc» WirthschaftSgebietes ab-
streifen und uns zum Handels und Jndustriestaate ausbilden würden.
Wir müssen dies umso mehr. als wir von der l.mdwirrhschastlichcn
Produktion nicht viel für die Vermehrung des Reichthums der Nation!
erwarten dürfen, und wir vorn flluslande auf einen Suklurs nicht
rechne» könne». Wohl sehen wir bei den verschiedensten Vereinigunzen
unsere Agrarier mit den österreichischen, deutschen und französischen in
Eintracht beisammen, aber nur bei der Propagation der Idee bekundet
sich die Einigkeit, sonst aber führen deren Wege weit ab von einander.
Die österreichischen Agrarier legen nnseren Erzeugnissen die größten
Schwierigkeiten in den Weg, die deutschen sperren unser Getreide,
unser Holz, unser Vieh aus, und das Gleiche thun die französische»,
die vom „Vater der Agrikultur" geführt werden. Was ist aus unserem
Tchaserport nach Frankreich geworden, was aus unserem Mehl- und
Weizen-Export? Die Melines haben ihn erschlagen mit der Keule.
ihres agrarischen Egoismus, und sie werden sich wehren, damit er ja
nicht rvieoer auferstehe. Die Verbindung der Ideen mit diesen
Elementen ist aber auch nicht einen Heller werth, denn Dasjenige, fvatz
als beS Gedankens letzter Schluß daraus resultiren könnte, das pan-
«uropäische Zollbündniß gegen Amerika wird »ie werden, weil die
Agrarier dazu viel zu schivach sind. Die Industrie und die Konsu­
menten werde» sich gegen eitlen solchen Bund wehren, und wir er­
fahren gerade heute, daß das Teutsche Reich, wo »och vor Kurzem
gegen die Vieh- und Fleischeinfuhr aus Amerika Maßregeln befür­
wortet und beschlossen wurden, seinen handelspolitischen Frieden mit
der großen irausatlantischeit Republik gemacht und eine» Meist-
begünstigungs-Vertrag abgeschlossen hat. Unsere Agrarier werden aus
der richtigen Bahn einherschreiten, wenn sie aufhören, gegen den
Handel zu arbeite», wenn sie einsehen, daß diesem als Vermittler eine
üiolle erster Ordnung gebührt, wenil sie ihn nicht als Diener, sonderst
als einen gleichberechtigten Faktor im Wirihfchastsleben achten lernen,
dessen Erwerb, für ehrliche Arbeit erzielt, ebenso ehrlich ist, wie jeder
andere.
Wir brauchen einen solchen Frieden in der Volksokonomie, denn
nur der iuiiige Zusammenschluß aller Kräfte kann unseren Wohlstand
heben und jenen Marasmus banne», unter dein wir seit Jahren leiden
und unter dem das Vvlksvermögeu zusammenschrumpst. Der Rücksall
der Effekten steht nicht vereinzelt da, auch der -Haus- und Grundbesitz
reprüsentirt nicht den Werth, ivie vor drei Jahren, mich in diesem
Verkehr ist ein« Stockung eingetreten, die hier »nd auch in der Provinz
verspürt wird. Kommen die leitenden Männer zur Einsicht der
uothweudigeii llebereinstimiuimg zwischen Produktion, Handel und
Verkehr, dann wird auch die Erregung der Geister, die unleugbar
vorhanden ist, sich legen und dami kann auch der Tag eines srohen
Schaffens anbrechen.
Der Börsenverkehr fvar außerordentlich schwach, die Tendenz
unseres MarkteS flau in Folge der Haltung des Wiener MarkteS und
den Nachrichten aus Ehina und aas dem Transvaal. Die Herabsetzung
des Zinsfußes der Deutschen Reichsbauk. der billige Gelostand nlachteik
keinen Eindruck, daher sanken die Kurse der leitenden SpeknlatiouS-
papiere nach einer kurzen Erholiiilgspause. Die Lokaleffeklen sind ohne
Verkehr, es gibt weder Käufer noch Bertäuser und man kann froh
sein, daß sich die Kurse wenigstens nominell halten.
Wiener Karfenwoche.
.;■ -i2. Juli.
— ii. Es ist ein," selbstverständliche Sache, daß in der ver­
flossenen Woche die Deronte vom vorigen Donnerstag den (siegen-
Itani) vielfacher Erörterungen bildete. Die Parteien-Bureaux der
Bauten sind dabei zünilich schlecht iveggelvmm.eu, weck dieselben bei-
nabe genau die Methode verfolgen, welche man immer den Börsen
Komptoirs zum Vorivurse wacht- Selbst schwache Elemente iverden
zu spekiilativen Transaktionen miimirt und bei der ersten Gelegenheit
in der schnödesten Weise als Kanonenfutter benützt. Dabei^fi»d dies­
mal auch die ersten Jnterventionskänse nicht von den Instituten,
sondern von Privatfirmen ausgegangen. Zu einer solchen Verwüstung
der Kurse, wie sie sich ereignete, war absolut keine Veranlassung
vorhanden u»d man ist deshalb über Diejenigen empört, denen man
die Schuld an der Abschlachtung beimißt- fllun ist allerdings die
Entwicklung in Berlin nickt zu übersehen, welche naturgemäß
hier eine. sehr starte Rückwirkung ausüben muß- Allein
es unterkiegt keinem Zweifel, daß unsere Verhältnisse es
nicht rechtfertigen, wenn die zumeist billigen Preise der
Effekten so exzessiv herabgeschleudert werden. Auch sonstige Er-
klärungsgrüude sind nicht durchaus stichhaltig, und wie iminer man
die Sache beirachteu mag, cs bleibt unbedingt bei der Rechnung
ein Rest, der nur durch künstliche Rtache zu erklären ist. Daß die
' Affaire, von den finanziellen Opfern abgesehen, auch noch ihren
sehr erheblichen moralischen -Lchade» Hai, braucht mchl erst besonders
dargelhan zu werden. Es ist von Interesse, daß gestern in der
Titzung der Börsekaminer deren Vizepräsident, der auch Direktor
der Kredit-Anstalt ist, die Anregung gab, man möge die Frage
prüfen, ivie solche Entiverlhuiigen, wie sie am Donnerstag vorkamen,
verhütel iverden könnten: es würde sich darum handeln, Angebot
und Nachfrage in Schrankeniverthen auch in bewegter Zeit mehr
in Einklang zu bringen. Die Kammer setzte ein Komite znr Be-
rathnng des Gegenstandes ein. Auf das Ergebniß darf man freilich
keine großen Hoffnungen setzen. Aber sehr bezeichnend ist die
gebotene Anregung, dic wohl auch eine Spitze in gewisser Richtung
citthält.
Die Besserung, welche diesmal rasch eintrat, hat die in den
Kursen angerichlelen Verwüstungen schon so ziemlich beseitigl. "An­
fänglich kauften einige Privatfirmen, dann käme» mäßige Kansordres
aus den Kreisen des Privatpublikun,*, schließlich fanden auch Rück-
iäuse der Spekulation und der Arbitrage stau. Die billigen Preise
find immer ein Lockmittel- Dazu kommt aber die Ermäßigung des
Geldpreises, deren Bedeutung nicht zu verkeimen ist. Alles deutet
daraus hm, daß, wir bis zum -Herbst eine ziemlich günstige Gestalluiig
der Geldverhältniffc haben werden, was dem Efsekleumarkie nur
zum Vortheile gereichen kann- Auch die Ehina-Assaire ist diesmal
vorwiegend ruhig beurtheilt worden. Wenn wirklich der Aufstand
von chinesischer Seite selbst bekämpft wird, so eröffnet dies gute
Aussichlen. Auch scheint es ja, bat? die in Gefahr gewesene Einig­
keit Der Mächte sich denn doch erhalten lassen ivird- Diese
llmstände, sowie die Meldung, daß der Teutsche Kaiser seine
Nordlandsreiie m bteieii Tagen antreten wirb, waren von berühr
gender Wirkung. Die auswärtigen Börsen gaben das Beispiel-und
i luer leistete man willige Nachfolge. Es Kim sich freilich mchl ver-
tennen, daß die Dnigc m Ebma ja noch immer sehr arg sind »nd
positive Nachrichten über eine günstigere Stmalion »och fehlen. Auf
Ileberraschmige» von dieser Seile muß man also gefaßt sein. Auch
ist es ja als zienilich sicher aiiziiiielniien, daß nach "Niederwerffing
des Aiisftandes sich erst zeigen ivird, welche Verluste das europäische
Kapital an seinen Investitionen m Oslasien erlitten hat- Auch mit
der erhofften wirthschastlichen Ausbeutung jener Gebiete wird es mm
natürlich anders anriehen, als der Optimismus bisher glaubte. Alles
die-Z wird aber erst sväter Würdigung finden; vorläufig handelt es
sich »ur darum, Saiisfatlioii zu erhalten und wieder friedliche Zu­
stände herzustellen, doch ist auch dieses ,-jiel noch ziemlich lern und
ieine Erreichung wird große Opfer kosten.
Wie man siebt, war das Effektengeschäft dieser Woche vor-
iviegend von giiustigen Ntomeiucn beeinflußt. Eine abträgliche
Wirkung üblen nur die Wliierungsverhättiuffc aus und ihr Eindruck
wäre wohl noch stärker gewesen, wenn die Faktoren der Besserung
nicht eine so Iiberrageiide Krast besessen halten. Die Berichte über
eine erhebliche Schädigung der Ernte verdienen gewiß ernste
Beachtung, aber es bleibt doch abzuivarteu, ob die Dinge im ersten
Augenblicke nickn zu veffuiickliich beurtheili wurde». Hoffemlich bringen
Kilon Die nächsten Tage Beruhigung darüber, daß das Geiamml-
eraebmß nicht weientlich beemirachligt erscheint- Das- ist ja in erster
Reihe mr uns von beinahe ausschlaggebender Bedeutung. Vorläufig
ließ die Borie diese Berichte mchl all zu stark mit sich wirken. Dic
Kaufe, welche von io verschiedene» Seilen bewerksteUigl wurden,
erreichlen ni ihrer Geiaminlheil doch einen ziemlich beträchtlichen
llmnimi, die Kurse konnten sich erholen und auch die Stimmung
ivurde allmalig eine recht freundliche. Aber man dari doch an dieses
( Wiedererichemen des früheren Zustandes keine übertriebenen Hoffnuii-
^ gen Ellipsen, weil ja uibii vor der Teroule manche^ dunkle Punkle
vorhanden waren, die auch heule noch erislircn. Es müßle Viele»
ganz anders iverden, wenn die Börsenverhältnisse eine gründliche
Besserung eriabren sollten. Die entscheidenden Mvmenie verharren
aber in ilfrer uubesriedigendeii Lage und so muß man erwarten, daß
die Dinge sick vorwiegend iv weite,schleppen_ werden, wie in de'n
legten Monaten. Ist doch Heine schon das Geschäf! wieder sehr geriilg-
tiiaia geworden.
Ueber die Cinzclheiien des Geschäftes seien die folgenden Angaben
gemacht. In Anlageiverthen zeigte sich zeitweilig enlichieden mehr
Regsamkeit. Sowohl Renten ivie Prioritäien fanden einige A'achsrage,
doch haben die Kurse nur geringe Niodifikatwnen erfahren. Die Ein
Wicklung der Geldverhältnisse wird für die Gesialtung aus diesem
Gebiete zweifellos von Einfluß sein. Bon Bankpapieren erzielten nur
einige Sorten größere Umsätze. Kredit Aktien zumeist sehr lebhaii,
haben den größten Theil ihres Verlustes bereiugebracht: die Arbitrage
hat ab und zu größere Kimfe_ bewerkstelligt. Ungarische Kredit
besserten sich gleichfalls, aber schließlich lraff wegen des Regeuwetiers
wieder mehr Angebot auf. Das Interesse für dir übrigen Tilres
dieser Kategorie war sehr gering, immerhin konnten dieselben bei
mäßigem ttzeichäste eme Erholung behaupten. In Transportwerthen
war der Verkehr entschieden ausgedehnter. Staatsbahn sind— auch
von der Arbitrage- lebhaft getauft worden und haben mehr als
ihre Einbuße hereingebracht; wesentlich haveu hiezu die Meldungen
über den Stand der Jnvestitionsfrage beigetragen. Auch die beiden
Nordwestbahn waren gut beachtet und erzielten eine Reprise. Ferner
sind Buschtiehrader, Ferdinand Nordbahn, Aussig Teplitzer nnd einige
andere Sorten m Verkehr gelaugt. Auch Straßenbahn fanden einige
Theilnahme nnd blieben auf einem gebesserten zstiveau.
Tchifffahrr-Aktien waren diesmal vernachlässigt und erfuhren keine
nennenswerthe Verändernng. Was Jndustriepapiere anbelangt, so ist
zunächst zu erwähnen, daß Eisen-Aktien ihren Verlust Hereingebracht
haben und recht lebhaftes Geschäft erzielten, wozu nicht mir Rück­
käufe und Deckungen, sondern auch bessere Berichte aus Amerika und
der gestiegene Warrantskurs in Glasgow beitrugen. Beliebt waren
ferner Kolflen-Aktien, hauptsächlich aus Berliner Auregniig, und sind
speziell Brüter und Westböhmischc gefragt geivesen. Bauwerthe zeit­
weilig gegeben, weil mau die jetzige Bauperiode nicht günstig
beurtheilt. Baluteu und Devisen wieder steifer, da größerer Bedarf
war. Bei Reichsmark dürfte der Nmstaud eine Rolle spielen, daß
größere Rembourse für die Zahlung von Differenzen nach Berlin zu
machen gewesen sein sollen.
Der Geldmarkt hat eine neuerliche mäßige Besserung erfahren.
Im Privateskompte bewegt sich der Zinsfuß bei 4 Perzent und im
Report ist Geld zu 4V, Perzent leicht zu haben. Für morgen wird
eine Herabsetzung des Zinssatzes der Deutschen Reichsbauk erwartet.
Es sprechen alle Anzeichen dafür, daß die Geldverhältnisse in der
nächsten Zeit sich noch etwas günstiger gestalten werden. Eine
erheblichere Veränderung wird wohl erst mit dem Zeitpunkte ein­
treten, wo das Getreidegeschäst beginnen nnd größere Mittel in An­
spruch nehmen wird.
Uolksmirthschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(V o m Geld m a r k t e.l Mit Rücksicht auf die offizielle
Zinsfußermäßignng ist der Privatdiskont in Berlin heute aus&o 'u
zurückgegangen. Aus dem Wiener Platze hat sich keine Aenderung in
den Geldverhältnissen ergebe», nach wie vor waren erste Baukaccepte
nur in einteilten Fällen zu 4 Perzent zu placiren. Die Valuten- und
Devisenpreise haben sogar trotz der Berliner Diskvtitermäßigliug eine
müßige Erhöhung erfahren, Wechsel auf London wurden vorüber
gehend bis Llll.ütt bezahlt. Nachfrage zeigte sich auch nach Wechseln
aus Paris und Amsterdam, letztere stiegen bis 200.90 um Peizeut,
obgleich die Oesterreichisch Ungarische Baul größere Deviseubetrüge
hergeliehe» hat. Angesichts dieser Beiveguug aus dem Baluteinnarkte
ist nicht zu erwarten, daß die Oesterreichisch-Ungarische Bank dem
Beispiele der Deutschen Reicksbank bald folgen nnd ihren Zinsfuß
ebenfalls ermäßige,i wird. Ohnehin besteht zwischen dem offizielle«
.ZinSsnße in OesterreichIlngat» »Ad dem in Deutschland noch ei«
Untetschied von einem Halden Perzent zu Gnnste« Oesterreich UngarnF
da die Zinsrate der Oesterreichisch-Ungarische» Bank zur Zeit
4V'a Perzent betrügt. In -London bat heute der Privatdiskont
angezogen, und zwar von 2s/,» t>is r!-/ls>,o.
(Deutsche Reichsbauk.) Der Zentral-Ausschuß
der Deutschen Reichsbank hat— wie bereits gemeldet— die Zinsrate
um ein halbes Perzent ermäßigt, im Eskompte von aus ü, im
Lombard von 6':, auf f> Perzent. Maßgebend für diese Reduktiofi war
— wie man uns aus B e r l i n telegraphirt- die wesentlich ge­
besserte Situation des Noteiiinstitl^s. Aus dem Umstände jedoch, daß
der Diskont nur um ein halbes Perzent ermäßigt wurde, geht hervor,
daß die Bankleitung die Lage des Geldmarktes noch keinesivcgs für
vollständig geklärt hält..
(Bulgarische F i n a n z e n.) Man schreibt uns aus
Wien: In den letzten Tagen weilte der bulgarische Finanzminister
T e ii e w in Wien und konferirie mil den Vertretern der bulgarischen
Finanzgruppe in Angelegenheit der Emission der bulgarischen
S ch n tz b o n s. Von hier hat sich der Finanzminister nach
Berlin begeben, um mit den dortigen Fiiianzkreisen Fühlung
zu nehmen und reist von dort nach P a r i S, wo derselbe mit den
französischen Mitgliedern des bulgarischen Finanzfmidikats ver­
handeln wird.
Börse.
(Don den Effektenbörse») erhalten wir die
nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die ungünstigen Nachrichten aus China und die
Meldung von der Niederlage der Engländer in Südafrika hatten zur
Folge, daß die Börse in schwächerer Haltung verkehrte. Verstärkt wurde
die ungünstige Tendenz noch durch die schlechteren Berichte aus den
beimischen Eisendiltrikten, sowie von den amerikanischen Eisen und
Stahlmärkten. D ie Verstimmung machte sich in dem Nachgeben von
Eisen- und Kohlenaktieu fühlbar. Im Anschlüsse hieran stellten sich
auch Bankwerthe niedriger. Aus dem Eisenbahnmarkte herrschte eben­
falls Neigung zu l1>ealisiruiige», besonders deutsche Werthe, dann
Staatsbahn und Amerikaner wichen. Renten waren ziemlich unbeachtet.
Die Ermäßigung des Zinsfußes der deutschen Reichsbank blieb säst
gänzlich ohne Eindruck. Schluß still, über rnlfig. P r i v a l-
d i s k o ii t o.
Paris: Der Verkehr hielt sich heule in engen Grenzen, die
Tendenz war schwach. Minenwerthe waren aus London matt, ebenso
Aiucrikaner: dagegen baben sich Svanicr gebesserl, da die bereits
gemeldeten Vorschlüge bezüglich einer zeilweiligen Zinsenrediiklion von
der Börse günstig beurtheili werden.
London: Die Niederlage der Engländer und die Ver-
thencrung des Geldstandes riefen eine Abschwächnng hervor. Aus dem
Minenmarkte ivar der Umsatz beschränkt, die Kurse bröckelten etwas
ab. Amerikaner lagen matt. Privatdiskont L- ».
Banken und Aktiengesellschaften.
( O e st e r r e i ch i f ch- U ii g a r i s ch e Ban l.) Die
nächste Plenarsitzung der Oesterreichisch-Ungarilcheu Bank wird erst in
drei Wochen stattfinden.
(O e st e r r e i ch i i ch e K r e d i t a n st a l t.) Ueber
Berlin fanden heute Gerüchte Verbreimiig, denen zufolge die Lester-
reichische Kreditanstalt an einzelnen ihrer Snndikats-Engagemeiits
große Verluste erlitten hätte. Insbesondere hieß es. daß die Galizisch«
Naphthagrnben-GefeUichast. deren Lttlien sich im Besitze der Kredil-
anstalr befinden, durch die Ueberschwemmung stark in Mitleidenschaft
gezogen worden wäre. Wie ivir vernehmen, bestätigen sich diese
Gerüchte nicht.
( O c st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e S t a a l s-
e i s e n b a h n- G c> e l l s ch a s t.) Aus Wien wird uns
gemeldet: Die Nachricht einiger Blätter, daß die Verhandlungen be­
züglich der Jnvestitionsanleihe der Smatseisenbahn-GeseUschnst vor­
läufig abgebrochen seien, entspricht— wie das „Neue Wiener Tag-
blati" erfährt— nicht der Sachlage. Heute hat eine mehrstiindige
Konferenz des Finanz- und des Eisenbahnministers mit dem Präsidenten
der Gesellschaft sfaltgesnnden. Diese Berathung hat in mehreren
Punkten zu einer Annäherung geführt. Morgen verreisen die beiden
Minister, und nach ihrer Rückkehr, die noch gegen Ende dieies Monats
erfolgt, werden die Verhandiungin fortgesetzt werden.
Handel.
(R e s o r m der Z e r e a I> e n- V e r iv e r t h u n g.) Ackerbau-
mliiister Jguaz D a r ä n y i beschäftigt sich derzeit— wie „Kel.
Ert." meldet— mit der Realisirmig einer großangelegten Aktion.
Um den Laudivirthen zn ermöglichen, ihre Zerealien besser zu ver­
werthen und die günstigeren Konjunkturen auszunützen, hat der
Minister die Unterstützung und staatliche Siibvenkionirung der zur
Erhaltung der öffentlichen Getreide-Lager-
h ä user best! nr m t e u G e u ossenschasten be­
schlossen. Zu diesem Zwecke wird der Minister i». Lause des Herbstes
mehrere laudwirthschafiliche und einige technisch gebildete Fach­
männer zum Studinin' ähnlicher Institutionen ins Ausland ent­
senden und aus Grund der von denselben z» unterbreitenden Berichte
wird die Regierung mit Hinzuziehung der kommerziellen Kreise an
die Verwirklichung dieser Jnstitittion schreiten.
rD er deut s ch- a m c r i k a» i s ch e Handels-
v e t t t n g.) Wie bereits telegraphisch gemeldet wurde, ist zwischen
Dom Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika ein
neuer Handelsvertrag, aus Basis der Meistbegünstigung zu Stande
gekommen. Demgemäß werden alle Zollerleichternngen. die bisher
anderen Ländern von den Vereinigten Staaten gewährt fvurden,
künftig auch auf deutsche Provenienzen Anwendung finden. Damit
ist ein mehrjähriger Streit beendet und iverden die Reziprozitäts-
verträge mit den übrigen Staaten der dentfcheil Einfuhr nicht mehr im
Wege stehen. Für Deiltfchland handelt es sich dabei um sehr
große Summen, denn die Ausfuhr nach Amerika betrug in den letzten
Jahren zwischen 90 bis 100 Millionen Dollars.
Industrielles.
(Die Betriebskontingentirung der Mühlen.)
Mehrseitig ivurde die Behauptung aufgestellt, daß nach dem be­
sprochenen Haggenmacher'schen Plane die Produktion der Budapester
Mühlen mit 4V Millionen Meterzintiier kontingentirt ivorden wäre.
De>n gegenüber wird von berufener Seile mitgetheilt, daß in dem
Plane von einer sixen Quantität keine Rede war, es war nur dos
Verhältniß bezeichnet, nach welchem die einzelnen Mühlen, vollständig
frei, zeitweilig sogar voll, ihre Mahlfähigkeit auszunützen habe».
(Eine n e u e W e b e r e i in M i s k o l c z.) Wie
uns aus M i s k o l c z berichtet wird, hat dort gestern unter Vorsitz
des Bürgermeisters Solteß-Nagy eine Konferenz in An­
gelegenheit der dort zu errichtenden Textilwaarensabrik stattgefutiden.
Die Firma Schwartz u. Kößler erbaut nämlich in Folge Aufforderung
des HandelsministerS eine Weberei, in welche 2 Millionen
Kronen investirt werden sollen. Der Staat leistet eine jährliche Nnter-
stützniig von 30.000 Kronen. Die Sladt Miskolcz hat sich bereit
erklärt, den für das Etablissement nothwendigen Grund gratis zu
überlassen, °lo Jahre hindurch eine Subvention von 3000 Kronen jn
leisten und 000.000 Ziegel zum Bau beizustellen.
Insolvenzen.
(I ii s o I v e n z.) I. A. Heymaun, Bronzewaarenfabrikank
in Wien, ist mir Waarenschulden in der Höhe von 130.000 Kronen
und Hypolhetarschfikden von 480.000 Kronen,„ die zwei Realitäten
in Wien -belasten, insolvent.'
Geschiiftsderichle.
Bndapest, 13. Juli. Die Witterung ist hei geringer Be­
wölkung heiter, die Temperatur erheblich gestiegen- Thermometer
+ 18 Celsius, Barometer 700-4 Mm. Wasserstand zunchnietiv-
Der aiiedrige östliche Luftdruck zieht sich langsam in uordvstlicher
Richtiing, das Maximum ist auch heute über der Ostsee ausgebreitet.
Ein neues Maximiini fiähert sich Südfrankreich. Das Wetter ist mit
Ausnahme im Südosten in ganz Europa vorwiegend trocken, die
Temperatur allgemein steigend- Bei nns waren im Norden
schwächere, im Osten hingegen stärkere und sehr ausgiebige Regen-
Aus Arad, Großwardein und Klausenburg werden von gestern
Stürme gemeldet. Die Temperatur ist steigend. Es ist warmes Wetter
mit stellenweisen Gewitterregen zu erwarten-
Effektengeschäft. Der Verkehr bewegte sich heute inner­
halb Mtgcr Grenzen, wobei sich das Kursniveau der internationalen
Werths mäßig drückte. Das Bekanntwerde» der Herabsetzung des
Zilisfnßcs der Deutschen Reichsbauk blieb ohne Einfluß. Valuten und
Devisen stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Akticn zn 007.50 dis 605.—, Rima-Muränyer zu 532.—
bis 530., Oesterrcichische Kredit-Aktien zu 678.— bis 676.- -,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zn 665.50 bis 663.25.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
Keramische Fabriks-Aktien zu 10:5.—, Salgö-Tarsüner zu 621.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen^ Nngarische Kreditbank
u, 604.50 b,sM>87.—Ungarische Hypothekenbank zn 434.— bis
133.—, Ungarische Eskomptebank zn 461.— bis 459.—, Oesterreichische
Kreditbank zu 674.25 bis 675.75, Rima-Muränyer zu 530.— bis
520. -, Straßenbahn zu 580.— bis 501.—, Südbahn-zu 108.75 bis
100.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbabn-Aktien zu 661.— bis
662.50.
Znr E r k l ä r u ii g s z e i t notirteu Oesterrcichische Kredit-
Aktien 674.7,5.
An der Nachbörse blieb die Tendenz matt, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oestcrreichische Kredit-
Aktien zu 675.50, 674.25; UugariWfc Kredit-Aktien
zu 696.—, 697.—; O e st e r r c i ch i s ch- llu g a r l s ch e Staats-
bahii- Aktie n zu 662.25, 660.—, 661.50; Rima- M» rünyer
zu 527.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterrcichische Kredit-
Aktien zu 674.50.
Ge t rei d e g e s ch äs t. Termine schwächten sich Nach­
mittags aus Platzabgabeu müßig ab. In Verkehr kamen: Weizen
per Oktober zu 7.73, 7.d, 7.72; Roggen per Oktober
zu 6.70, 6.78; Mais per Juli zu 5.84. 5.83, 5.84; Mais
per A ugust zu 5.82, 5.81; Mais ver Mai 1901 zu 4.76;
Hafer per Oktober zu 5.25, 5.24.
Abends notirteu: Weizen per Oktober 7.72 Geld,
7.73 Waare; Roggen per Oktober 6.77 Geld, 6.78 Waare:
Mais per Mai 1901 4.76 Geld, 4.77» Waare; Mais
per I»! i 5.84 Geld, 5.85 Waare: Mais per A u g it ft
5.81 Geld. 5.82 Waare: Hafer per Oktober 5.24 Geld,
5.25 Waare (Preise in Äronenwährung für 50 Kilogramm.)
Eier.
London, 0. Juli. lKleinivorl u. Komp.) An deni^ heutigen
Markte sind beste Franzosen 6 Pence gestiegen, mindere Franzosen,
Italiener, sowie blaue Wiener, Nngarn und Galizier 3 Pence,
aber roth c, sowie R u s s e n blieben nnveründert. Die Nachfrage
war nur mäßig und ivir erwartni, daß am nächsten Montag kein«
Veränderung eintreten wird.
Borstenviehmarkt.
Budapest, 12 Juli. Hauptstädtischer Konsum-
5 ch iv e i u e in a r k t (nächst dem Franzstädter Petrolenmdepot).—
Tendenz: stau.— Der Auftrieb betrug 1487 Stück. Für den
Lokalkonfum wurden 935 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 552 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 88 bis 0! b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 00 bis 96 ii, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
06 d, alte schwere zu 88 bis 92 d, Jungschiveiue 50 bis 100 Kilo­
gramm schwere zu 70 1, per Kilogramm.
SteindruM, 13. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Bericht der
B or ste nv i e h h änd le r- Ha l le in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Borrath am II. Juli 43.721 Stück, am 12. Juli
wurden 748- Stück ansgelrieben und 369 Stück abgetrieben,
am 13. Juli verblieb ei» Stand von 44.100 Stück.
Kewetzimg der FrachtschW»
Vom 13. Juli.
Angekommen ii» Budapest: „Szüva", beladen in
Szivacz mit 23 Tonnen Weizen. 25» Tonnen Hafer.— „Schlepp
Nr. 7", beladen in Szegedin mit 182 Tonnen Weizen.— „Olga",
beladen in 0-Becse mit 190 Tonnen Weizen-- „Särkäny",'be­
laden in Becsterek mii 70 Tonnen Mais, 810 Tonnen Hafer!—
Pal"., beladen in Beeskerek mit 340 Tonnen Weizen.—
..Kaiman", belade» in Sziväez mil 174 Tonnen Weizen, 86 Tonnen
Mais.— „schlepp Nr. 16", beladen in Baja mir 162 Tonnen
Weizen.— „Bilma", beladen in B.-Kereßtur mit 329 Tonnen Weizen.


[ 2023-06-29 10:32:58.634 - 19000714 - Seite 2 ]
13. Juli.
A Die englische Eskadre, welche ver­
schiedene Häfen des Mittelländischen Meeres besucht und
zuletzt in Trieft geweilt hat, wird morgen zu einem fünf­
tägigen Aufenthalte im Hafen von F i u m e ein­
treffen. Die malerisch gelegenen Häuser am felsigen Abhänge
des Karstes hohen sich geputzt und geschmückt mit den
Blumen des Südens und von den Masten der Schiffe im
Hafen wehen die Fahnen Britannias und Ungarns. Mit
gebührenden Ehren und vorgeschriebenem Kanonensalut
werden die mächtigen Kriegsdampfer empfangen werden,
welche zum ersten Male in solch imponirender Zahl als ein
Theil der berühmtesten Flvtte der Welt nach einem ungari­
schen Hafen kommen. Aber lauter als der zeremonielle
Kanonengrusi tönt den englischen Schiffen der Freundschafts­
gruß unseres Volkes entgegen. Nicht blos eine Eskadre der
mächtigen britischen Flotte wollen wir ehrenvoll cnipfangen,
sondern die Gäste auch willkommen heißen als
Repräsentanten jener edlen Nation, die wir immer geehrt
haben als Freundin unseres Volkes und als nachnhmens-
wcrtheS Vorbild der konstitutionellen Freiheit und des Knltnr-
fortschritteS. Bor einem halben Jahrhundert, als unsere
Freiheitskämpfer gezwungen waren, ihre Heimath zu meiden
und zu fliehen, da war es Großbritannien, welche« eine
friedliche Stätte den Flüchtenden bot, welches den Einen
Asyl, den Anderen gar zweites Vaterland wurde. Wohl sind
seither auch wir durch Kämpfe zum Sieg gelangt, mir haben
unsere Verfassung wiedergewonnen, unsere staatliche Sclbst-
ständigkeit uns errungen, die Bedeutung Ungarns wird heute
auch im Rathe der Völker anerkannt und nimmer bedürfen
unsere Söhne und Brüder eines Asyls in fremden Landern.
Nur um so herzlicher können wir uns heute der Freunde in
der Noth erinnern und dankbar der Gastfreundschaft ge­
denken, welche zahlreiche unserer politischen Emigranten auf
englischem Boden gesunden. So erhält der Händedruck, den
morgen der Vertreter Ungarns mit dem englischen Admiral
austauscht, eine Bedeutung, die meilenweit über das konven­
tionelle Moment hinauöstrebt, vie sich nicht an den zufälligen
Ort und die gelegentliche Stunde heftet; es ist nicht ein
Gruß von Mann zu Mann, von Schiff zu Schiff, es ist
ein Gruß von Volk zu Volk, so herzlich und laut, daß man
ihn an der Themse hören soll, wenn er am Qnarnero ertönt.
Wie von Volk zu Volk sind die ungarisch-englischen
Beziehungen auch von Staat zu Staat stets die frcimd-
lichsten gewesen. Die Geschichte der Politik, die selbst von
den heute bestbefreundeten Nationen erzählt, daß sie in
früheren Zeiten das eine oder andere SÜfal miteinander
in Streit und Kampf gelegen, weiß kein ähnliches Beispiel
anzuführen, das sich auf Oesterreich-Ungarn und England
, beziehen würde. Unsere Wege haben sich nie aus feindlichem
Felde gekreuzt. Wo wir uns trafen, geschah es in Freund­
schaft und Sympathie. Unsere Interessen kollidiren nicht
mit den englischen, in keinem Lande und auf keinem Ge­
biete. Wir kennen keine Reibnngsfiüche», haben keinen
Grund, uns über Englands wachsende Macht zu beklagen,
keinen Grund, es zu beneiden. Wir ehren England als den
politische» Lehrer des Kontinents; es lehrt uns die schönsten
Sätze des Staatsrechtes, zeigt uns, wie man Freiheit mit
Ordnung, Fortschritt mit Achtung vor der Tradition ver­
einigt. Wir lieben seine Literatur, die aus ruhmvolle Jahr­
hunderte zurückblickt, die ebenso herrlich war unter Alfred
und unter Elisabeth, als sie es heute ist; Shakespeare und
Byron, Walter Scott und Tennyson, sie alle sind
bei uns heimisch. Wir studiren seine Philosophen, seinen
Milton und Mist, Hume und Spencer; die Namen
Newton und Darwin, Johnston und Lubbock, Livingstone
und Stanley sind uns zu solchen von guten
Bekannten geworden. In seinem staatlichen und sozialen
Leben konnte uns England nur mustergebend sein. Was
England auf uns ausgeübt haben mag, war für uns mir
von Vortheil. Desto freudiger erfüllt uns der Besuch, den
die englische Eskadre morgen in unserem Hafen abstatten
wird. Er beweist uns, daß auch unser Staat jenseits des
Kanals die Achtung und Sympathie genießt, welche wir
für Großbritannien hegen. Ungarn schien vor wenigen
Jahrzehnten noch abseits von der großen Heerstraße, zu
liegen, auf welcher sich die gebietenden Mächte zu suchen
und zu finden pflegen. Heute jedoch findet mau auch zu
UNS den Weg, sind wir als glcichmerthig eingereiht in die
Zahl der die Schicksale der Weltpolitik bestimmenden Staaten.
Wir haben es vor einigen Wochen beim Besuche unseres
Königs in Berlin gesehen, als neben der deutschen überall auch
die ungarische Flagge flatterte. Der Besuch der englischen
Eskadre in Fiume darf als ein neuer Beweis dafür gelten, daß
Ungarns Ansehen im Auslande zunimmt von Tag zu Tage.
Budapest. 13. Juli.
8.* So hat er sich denn wieder gezeigt, daß ei« Ge­
heimniß, von welchem mehr als zwei Personen Kenntniß
haben, nicht lange den Charakter eines Geheimniffes be­
halten kann. Da kamen im mittelbaren Auftrage des
K a t h o l i k e n- K o n g r e s s e s zwölf vertrauenswür­
dige Mitglieder dieser ehrenwerthen Körperschaft mit den
Vertretern des hochwürdigen Episkopats und mu den Dele-
girtcn des Kultusministers zusammen, um eventuell darüber
schlüssig zu werden, nach welcher Richtung das vom er­
wähnten Kongreß im Allgemeinen angenommene Autonomie-
Statut abgeändert werden müßte, damit es den Postulaten
der Bischöfe entspreche, aber auch der Krone und der Re­
gierung genehm sei. Die Ansichten der Mehrheit des Kon­
gresses waren in dem Beschlusse gegeben, mit welchem die
Siebeuundzwanziger-Kommission angewiesen wurde, mit den
betheiligten Faktoren in Verkehr zu treten. Die Postulate
der Bischöfe waren in dem Memorandum niedergelegt,
welches aus Grund der von der Bischoss-Konserenz er­
haltenen Weisungen Kardinal-Bischof Schlauch mit den
Bischöfen Baron Hornig und Szmrecsänyi ausgearbeitet hat.
Es konnte sich also bei den jüngsten Berathungen
nur darum handeln, auch die Meinung des K u l t u s-
ministers kennen zu lernen und dann den Versuch zu
machen, diese drei, leider gar so verschiedenen Meinungen
zum Wohle der katholischen Autonomie mit einander in
Einklang zu bringen. Unter diesen Umständen, und da ins­
besondere der Leiter aller Verhandlungen außer dem
Plenum, Graf Julius S z a p ä r y, deu Minister ebenso
wie das Bischofskollegium ersucht hatte, selbst die Modali­
täten zu bestimmen, unter welche» sie mit den Mandataren
des Kongresses zu verhandeln bereit sind, erachtete es
Minister WInssics für das Zweckinäßigste, die Aeußerungen
seiner Delegirten vorerst nicht der Oeffentlichkeit preis­
zugeben. Die Gründe dafür sind nicht schwer zu errathen.
Einerseits hatte er ja schon wiederholt jene Agenden be­
zeichnet, welche die Regierung geneigt ist, der Autonomie zu
überlassen und zu übertragen, und er erachtete es nicht als
nothwendig, seine Argumente schon in dem jetzigen Stadium der
Frage zum Gegenstände der allgemeinen Besprechung zu
machen. Andererseits dürfte wohl der Umstand entscheidend
gewirkt haben, daß der Minister ja jetzt noch gar nicht in
der Lage ist, das letzte Wort zu sprechen, und darum auch
deu Schein vermeiden wollte, als würde er später nur unter
dem Eindrucke der öffentlichen Kritik nachgeben. Soviel wir
wissen, hat eines der angesehensten Mitglieder der Sicben-
nndzwanziger-Kommission diesen Grund schon in dieser
Körperschaft mit Erfolg geltend gemacht. Wie dem aber
auch sei, Thatsache ist, daß das Zmölfer-Komite dem Wunsche
des Ministers Folge gab und sich verpflichtete, seine Ver­
handlungen geheim zu halten. Für einige Tage wurde
denn auch diesem Beschlusse Rechnung getragen. Doch schon
ilach kurzer Zeit glaubte ein Komite-Mitglied, das an der
Spitze eines ultramontanett Blattes steht, seinen Lesern diese
wichtigen Ereignisse nicht länger vorenthalten zu dürfen; er
enthüllte das große Geheininiß »ud fiel mit Wuth über den
Minister her, weil er sich nicht in Allem und Jedem sofort
den Wünschen der Bischöfe und des Kongresses fügte. Nun
stellte sich aber heraus, daß das Geheimniß überhaupt kein
Geheimniß war und daß den leidenschaftlichen Ausbrüchen
kein neues Moment zu Grunde lag.
Die Delegirten des Ministers WlassicS haben fast
das Nämliche erklärt, wnS in den seit Jahren bekannten
Memoranden ihres Auftraggebers bereits enthalte» war.
Bezüglich des Wesens der Autonomie hatten sie auch in der
That keinen Grund, von dem früheren Standpunkte des
Ministers auch nur um eines Haares Breite abzuweichen.
Demi sowohl die in das Extreme gehende Stimmung,
welche sich während der Plenarverhandlungen bei den meisten
Rednern kundgab, wie auch die Denkschrift der Bischöfe
mußten die Bedenken des Ministers vermehren und steigern,
den Organen und den Funktionären der Autonomie gar zu
weitgehende Rechte einzuräumen und sie mit einer Macht
auszustatten, welche die jeder anderen Konfession weit über­
ragt. Während nicht ganz nnmaßgcbende Faktoren des Kon­
gresses auf die vollkommene Unabhängigkeit der Katholiken
vom Staate in den Vermögens- und Schulangelegeuheiten
abzielten und selbst bei der Besetzung der höheren Bene-
fizien der Regierung im besten Falle eine Vermittlerrolle
konzedireu wollten, sind andererseits die Bischöfe bestrebt,
alle wichtigeren katholischen Angelegenheiten weltlicher Be­
ziehung mit solchen kirchlicher Natur zu identifiziren und
dadurch kraft ihrer hierarchischen Stellung sich auch in diesen
die Präponderanz zu sichern. Die Regierung müßte also,
wenn sie auf dieses Ansinnen eingehen wollte, der Krone
die völlige Preisgebung der obersten Patronatsrechte
i» Vorschlag bringe» und für sich selbst aus jede
wirksame Jngerenz auf Angelegenheiten verzichten, deren
Leitung ihr hente theils durch Gesetze, theils- durch den
Wille» des Monarchen übertragen ist. Wir haben nur zu
oft darauf hingewiesen, daß sowohl Se. Majestät, als auch
die Regierung und namentlich Minister Wlassics einer
gesunden, mit den Interessen, mit den Rechten und Pflichten
des obersten Patronatsherrn und des StaateS in Einklang
stehenden Autonomie durchaus nicht abhold sind. Alle diese
Faktoren wiflen ganz gut, daß die Katholiken Ungarns von
jeher ein Recht aus Autonomie hatten, und daß dieses
Recht durch die nunmehr vollkommen durchgeführte Gleich­
berechtigung der Konfessionen aktuell geworden ist. Doch
wissen sie auch, daß hier nicht nur Angelegenheiten der
Katholiken, sondern auch die gesammte Bevölkerung des
Landes interessircnde Fragen berührt werden, und daß
weder die obersten Patronalsrechte, noch die staatlichen
Interessen einer einzelnen Konfession zuliebe geopfert wer­
den dürfen. Darum kann der Minister nicht die Bestimmungen
des Majoritäts-Entwurfcs acceptiren, nach welchen die Ver­
leihung der höheren Benefizien vollkommen von den Organen
der Autonomie abhängen, die Verwaltung der großen
Fundationen ausschließlich dieser Institution übertragen, wie
ihr auch die vollkominen unabhängige Leitung der katho­
lischen Mittel- und Hochschulen überlassen werden soll. Der
Minister erklärt sich nach wie vor bereit, den Katholiken
und ihren autonomen Organen auf jede dieser drei Kardinal-
angelegenheiten einen entsprechenden Einfluß zu gewähren,
jedoch nur soweit, daß dadurch jene höheren Jiitcresseu,
welche hier unbedingt auch künftighin berücksichtigt werden
müssen, in keiner Weise gefährdet werden.
Die Delegirten des Ministers haben diese Grenze des
Näheren bezeichnet. Die Freunde der extremen Richtung in
der Autonomie wollen jedoch nichts Anderes, als ihre eigenen
Wünsche und Argumente gelten lassen und entrüsten sich
maßlos darüber, daß den Katholiken nicht sofort die großen
Fundationen niit Haut tind Haaren ausgefolgt werden und
daß man ihnen bezüglich der Schulen nicht die weitest-
gehendcn Rechte einräumen will. Sie vergessen, daß in
beiden Fragen zwischen ihnen und den übrigen Konfessionen
ein gewaltiger Unterschied besteht, welcher naturgemäß auch
in den bezüglichen Rechten zum Ausdruck gelangen muß.
Sie vergessen, daß die katholischen Fonds und auch alle
jene materiellen Quellen, aus welchen die Nnterrichtsanstalten
alimentirt werden, zum größten Theile vom Staatsober­
haupt zu dem Zwecke gestiftet und ihnen verliehen wurden,
daß deren Erträgnisse im Interesse der gesammten Be­
völkerung verwendet werden. Die ähnlichen Stiftungen
anderer Konfessionen jedoch verdanken ihr Entstehen zumeist
privaten Anhängern der betreffenden Konfession und haben
auch in Folge dessen einen mehr ausschließlich konfcssiouellcu
Zweck. Diesen Unterschied kann und darf die Regierung
nicht außer Acht lassen und deshalb muß sie sich Mittel
wahren, um auch in Zukunft die allgemeinen Interessen zu
sichern. Dies allein wäre schon ein genügender Grund für
den heutigen Standpunkt der Regierung. Doch muß auch
noch in Betracht gezogen werden, daß sie heute in der
Hauptsache noch im Finsteren tappt, da es ja
noch ganz ungewiß ist, welche Organisation die
katholische Landes-Autonomie erhalten würde und aus welchen
Elementen jene Organe und Körperschaften sich rekrutire»
werden, welchen diese für das Land so hochwichtigen Angelegen­
heiten ausgeliefert werden sollen. Die Ereignisse der jüngsten
Zeit zeigten es erst, wie gerechtfertigt es war, daß der
Kongreß keinen endgiltigcn Beschluß fassen wollte, bevor er
Kenntniß davon erhielt, welche Stellung die Regierung und
der Episkopat gegenüber dem Majoritäts-Entwurse ein­
nehmen. Denn schon das Memorandum der Bischöfe hat
bewiesen, daß die Autonomie, wie sie nach dem erwähnten
Entwürfe geplant war, den Anschauungen der Kirche durchaus
nicht entsprochen hätte. Die Regierung aber kann sich inso-
lange nicht definitiv äußern, als nicht ein von den Vertretern
der Kirche gebilligtes Autonomie-Statut vorliegt, da sie sich
ja nicht der Gefahr aussetzen kann, daß ein Statut, welchem
sie im Prinzipe oder gar auch schon de facto zugestimmt hat,
aus dem Grunde nicht ins Leben treten kann, weil die
Bischöfe es nicht mit ihrer Jurisdiktion und mit ihren
hierarchischen Rechten vereinbar halten. Wenn also eine
Autonomie überhaupt zu Stande kommen soll, was wir noch
immer nicht für ausgeschlossen halten, so müßte vor Allem
ein Versuch gemacht werden, den Majoritäts-Entwurf und
die Beschlüsse des Kongresses mit dem Memorandum des
Episkopats in Einklang zu bringen, wobei natürlich auch die
vom Kultusminister und von seinen Delegirten geltend
gemachten Momente gebührend zn berücksichtigen wären. Wir
halten deshalb auch von den bevorstehenden Berathungen
der jetzt entsendet«» Dreier-Komites mit dem Minister nicht
viel. Wir können uns nicht vorstellen, daß diese Berathungen,
welche ohne Mitwirkung des Episkopats stattfinden werden,
zu einem günstigen, positiven Resultate führen sollen. Die
Komitemitglieder haben keine weitergehende Vollmacht, als
ihre Mandanten; sie können in definitive Entscheidungen
sich nicht eintasten und sind wahrscheinlich auch nicht berech­
tigt, eine radikale Umgestaltung des MajoritätS-Entwurfes
vorzunehmen. Für den Minister wird daher schwerlich ein
Grund gegeben sein, von seinem Standpunkte abzuweichen.
Ganz anders liegen die Dinge, wenn der Minister vor
der Aufgabe steht, ein auch in den Details vom Kongresse,
mittelbar daher auch von den Bischöfen angenommenes
Statut daraufhin zu prüfe», ob dieses der allerhöchsten
Genehmigung zu unterbreiten ist oder nicht. Dann wird es
an der Zeit sein, daß der Minister an der Hand des end-
giltig festgestellten Entwurfes sich über jede einzelne Bestim­
mung äußere und eventuell jene Modifikationen bekanntgebe,
die zur Genehmigung erforderlich sind.
Minister Wlassics geht übrigens, seitdem er die
Leitung seines Ressorts übernommen, auch in dieser Frage
mit offenem Visir vor, und man kann kaum einen weniger
begründeten Borwurf gegen ihn erheben, als wenn man
behauptet, daß er die Katze im Sack verkaufen wolle, und
daß er bezüglich der Autonomie gar teine Konzeption, kein
klares Bild habe. Der Minister ist in dieser Frage nicht
willkürlich vorgegangen. Er hat, noch bevor er diese see-
schlangftiartige Angelegenheit neuerlich in Fluß brachte und
bevor er namentlich Entschließungen und Aeußerungen
Sr. Majestät in dieser Frage provozirie, mit maßgebenden
Persönlichkeiten und insbesondere mit hervorragenden Mit­
gliedern des Episkopats Rücksprache gepflogen. Und im
Einvernehmen mit ihnen ging er stets von der Voraus­
setzung aus, daß die katholische Landes-Autonomie ohne
jedwede Abänderung der bestehenden Gesetze ins Lebe» zu
rufen sei. Es ist daher natürlich, daß der Minister sich nur
eine solche Organisation und einen solchen Wirkungskreis
der Autonomie als möglich denken konnte, welche den be­
stehenden Gesetzen sich anpassen lassen. Und er mußte die
Ueberzeugung gewinnen, daß in diesem Rahmen eine
Autonomie auch thatsächlich geschaffen werden könne, da
ja sonst bei den erwähnten, und noch mehr bei
späteren Besprechungen das Gegentheil zumindest hätte
angedeutet werden müssen. Da dies jedoch nicht
der Fall war, konnte und durfte Minister Wlassics aus
eigener Initiative umso weniger eine Autonomie anstreben,
welche eine Modifikation der achtundvierziger oder späterer
Gesetze erheischen würde, weil er es ja durchaus nicht noth­
wendig hat, das Odium und die Verantwortung für die
neuerliche Entfachung kirchenpolitischer Kämpfe freiwillig zu
übernehmen. Eben deshalb hat der Minister in seinem
Memorandum, wie auch in den Verhandlungen mit dem
Zwölfer-Komitö in jeder Beziehung jene Grenzen eingehalten,
welche die heutigen gesetzlichen Zustände vorschreiben, wie
er denn auch kein Recht aufgeben konnte, welches der Wille
des Volkes und des Monarchen der Regierung anvertraut
hat. Wenn die Katholiken aber sich mit einer Autonomie in
diesen Grenzen durchaus nicht begnüge» wollen, so mögen
sie doch rnindestens dem Minister die Möglichkeit dafür
bieten, daß er in jeder Beziehung klar sehe und daß er es
genau erwägen könne, ob die Autonomie auch in der That
aus Elementen bestehen werde, welchen man mit Be­
ruhigung die in Rede stehenden Agenden übertragen kann.
Natürlich müssen dann die Katholiken auch die Ver­
antwortung und die Gefahr einer neuen kirchenpolitischen
Kampagne übernehme», und da glauben wir nicht, daß
die angestrebten Rechte einen solchen Kampf werth
sind. Wir glauben vielmehr, daß die Katholiken
viel sicherer gingen und viel klüger thäten, wenn sie sich
vorerst mit weniger begnügen würden. Es wäre ja jeden­
falls eine bedeutende Errungenschaft für sie, wenn sie aus
die Verleihung der höheren Benefizien, auf die Verwaltung
und die Verwendung der großen katholischen Fonds und
aus die Leitung der in Rede stehenden Unterrichtsaustalten
einen wirksamen Einfluß gewinnen und dabei die Gewißheit
haben, daß bei gesunder Organisation der Wirkungskreis
ihrer Autonomie sich immer mehr entwickeln werde. Sie
müßten bedenken, daß auch hier eine langsame Entwicklung
für alle betheiligten Faktoren ersprießlicher ist, als ein
Sprung ins Ungewisse, und sie dürfen e§ dem Minister
nicht verübeln, wenn er diesen mehr fürchtet, als sie es
thun, da ja auch seine Verantwortung eine ungleich größere
ist, als ihre. So hat denn die Enthüllung des vom
Zwölfer-Komitö gelobten Geheimnisses die Gemüther wieder
nur vergebens erregt. Der Sache selbst hat sie nichts ge­
nutzt, dem Minister Wlassics hat sie nicht geschadet; denn
Feuilleton.
Frau von Krüdener.
(1764-1824.)
L. H-i. Wenn nmn Diesen Namen anspricht, steigt sofort ein
ganzer Rattenkönig von Absonderlichkeiten im Geiste auf, da» Bild
^ einer Zeit voll romantische^ Schwindels und schwindelhafter Romantik,
d die von Wissenden und kkmvissenden bona und uiala fide betrieben
wurde. Frau von Krüdener ist die moderne Hexe, die eine Zeit taug
den romantischen Czaren Alexander I. mit iiirein blauen Dunste um-
nebell hielt. Wer hat nicht irgend eine» Roman darüber gelesen?
DaS war die neue Form von Franenherrschaft, die über die Welt
kam, nachdem die große Revolution mit dein ungenirte» GeUebtenthnm
des achtzehiilcil Jahrhunderts ausgeräumt halte. An die Stelle der
brillanten Mailressen traten geheimnibvolte Egerien, verschleierte
Sibntlen, schwärmende oder schwärmerisch thuende Propheliiien, be
rückte und berückende Pylhonissen, oder auch bloße repräsentative
Schönheiten, wie die Recaniier, die von der Attitüde der schönen
Seele im schonen Körper lebten und international anerkannte
Svuveräniiien dieser Pose wurde». Die Krüdener war jedeilsallS eine
der merkwürdigste», als junge Lebedame, wie als alte Pietistin. Sie in
die geborene Roinaiiheldin und hat sich ja auch einmal in dieser Eigen
schaft sehr ausführlich geschildert, in ihrem Roman: „Valerie“. Jetzt
, hat sich Joseph T u r q u a n, der unumwundene Historiker der
napvlevnischen Damen, ihrer bemächtigt und ihr ganzer Lebensmärchen
wahrheitsgetreu aufgerollt.*) In unserer Zeit der Hypnose» >ii,d
Symbolismen eine Lektüre, die sehr modern berührt.
Julie von Bictinghoff (Titrqiuin schreibt jedesmal falsch
„Wietinghoss") wurde !?<>>> oder 1764 in Riga geboren. Ihre Kind
heil verfloß in Livland, im Schooße der Natur, für die sie zeitlebens
geschwärmt bat. Ihre Familie war vornehm und hatte dem Teutschen
Orden zwei Großmeister gegeben. Die Sommer verbrachte da? .Hoch-
und Deutschmeisterkind in Marienburg, zu Füßen der alten rothen
Ordensveste. Mit Lernen wurde sie nicht geplagt, dafür aber nach
Spa u»d PariS (1777) mitgenommen. In Paris lernte sie von
VestriS, dem „dien“ (dien'' der Tanzes, die „Knust, die Reverenz
gut zu machen", d. h. die obligate falsche 'Natürlichkeit, die damals zur
geseUschastlichen Vollkommenheit gehörte. Wieder heimgekehrt, sollte
sie einen abgeschmackten Landedelman» heirathe». In ihrer Ver­
zweiflung stehle sie zu Gott um Rettung und er schickte ihr, mit seiner
damaligen Znvorkommenbeit, die schwersten Maser», die er ;nr Ver­
tagung hatte. Der Bräutigam verzichtete. Zwei Jahre später ivarb
der Baron Krüdener um rhre Hand, Er war zwanzig Jahre älter als
Ue und schon von zwei Ehefrauen geschiedeti. Er halte entschieden lein
Glück in der Ehe, dafür aber bereits ein neunjähriges Töchlerche» und
eine» imerschülterkichen Biutb, es immer nochmals zu versuche».
Uebrigens ein wackerer Herr, einst Leipziger Student, jetzt Diplomat
*) Joseph Tnrqaan. Une Ilhuninee au XIX. si7cle.
(Paris.)
von Gewicht. Im Hanse seiner Mutter, wo das junge Paar zunächst
lebte, herrschte ein steifleinener Ton; die Familienmitglieder redeten
sich ganz ernsthaft „Madame ma soeur“ und „Votre Excellence“
an. Der Gatte selbst hatte in feinem Wesen etwas verzweifelt Ver­
nünftiges, Zeremonielles, „Protokollarisches", was 3 ur„i'omanesqnerie u
der achtzehnjährigen Julie nicht stimmen wollte. Er wollte die kleine
Kobold!» noch erziehen und korrigirte in seiner trockenen Korrektheit
liebevoll an ihr herum. Nun, Dame Kobold halte einstweilen die
Laune, ihn lieben z» wollen und beschenkte ihn vor Allem mit einem
Sohne, Namens Paul, der dann auch Diplomat wurde.
In demselben Jahre (1785) wurde Herr von Krüdener als
Gesandter nach Venedig geschickt. Die lange Eiapenreise dahin, in der
großen Kalesche, mit blasendem Postillon, hätte ganz hübsch sein
können, und war es ja auch ein wenig, trotz des allzu administrativen,
gesandienhasten Wesens, das der Gatte nicht ablegen konnte. Dann
kam der Rausch von Venedig, das damals noch tu seiner ganzen
poetisch-sinnlichen Lebensssille prangte. Frau von Krüdener hat Liesen
tkauber später eingehend beschrieben. Ihr Alaun bewahrte aber auch in
der Stadt der Gondeln und Sammlniaskeli immer die nämliche gelassene
Bonhoinie und war räsoiinadel zum Verzweifeln. Einmal im Sommer,
als sie in der Villa „La Mira" an der Brenta die damals so berühmte
Vitleggiatnr genossen, erwartete sie ihn Abends vergeblich. Er sollte
von Padua antommen. Es war schwül, ein Unwetter zog sich zu­
sammen und die junge Frau wurde immer aufgeregter. Schließlich
lies sie aus dem Haufe und mutterseelenallein bei Donner und Blitz in
finsterer Nacht aus der Straße nach Padua fort, bis sie richtig dem
gemächlich anfahrenden Gemahl begegnete. Er gab ihr einen erstaunt
mißbilligenden Kuß und sagte: „Aber welche Thorheit, theure Freundin,
sich so alarmiren zu lassen! Sie hatten schlafen gehen sollen. Durch
solche Erregbarkeit werden Sie sich umbringen!" 11. s. w. „Ach,"
dachte sich die zärtliche Inliette, „an meiner Stelle wäre er z» Bette
gegangen und hätte geschlascu." So lebte» die Beiden in dem kribbligen
Element Venedigs fort, bei Frau Inliette kam der psychologische
Moment sachte berangeschlichen. Ein junger Gesandtschastssekretär,
Grat Alerander Stakiets, beobachtete das fieberhafte Tremolo ihrer
Seele und verliebte sich in dieses Fieber. Aber er war zu ehrlich,
um seinen Ehcs zu betrüge», und ging aus Urlaub. Sie merkte, was
vorging, und träumte darüber nicht wenig; in den verliebten Briefen
des Romans „Valerie" sing! und klingt es von den schmachtenden
Arpeggien und Variationen, die ibr damals durch die Brust zogen.
Einstweilen beschloß sie, sich zu amüsiren. Sie wurde eine der
Heldinen des MarkuSplatzes, der Feste und Bälle. Ein ganzer
Generalstab von jungen Elegants begleitete sie aus Schritt und Tritt.
Sie ,var die Königin der Koketterie. Aber mitten aus ihrem Flirten
heran» pflegte sie vlötzlich zn verschwinden und eilte mir reichen
Almosen in die Dachkammern des Elends, ivo sie gleichfalls Anbetung
erntest'. Ihr rosiger Trtnl, ihre blauen Augen und ihr aschblondes
Haar waren, wie nur die Enge! sie haben aus den Altarbildern des
brünetten Venedig. Anderthalb Jahre dauerte dieser Zustand einer
chronischen Vergötterung, und in allen Ehren, obgleich der ver-
sührerische Lokalgeist der Lagunenstadt ihn jeden Augenblick akut
machte. Da wurde Baron Krüdener als Gesandter nach Kopen­
hagen versetzt. Und siehe da, der erste Mensch, den die
Baronin dort erblickte, war Gras Alexander Stakieff, wiederum
als Gesandtschastssekretär. In den Sternen stand's geschrieben.
Aber der Graf war noch immer ein Ehrenmann und sagte seinent
Chef Alles. Er schrieb es ihm sogar, schwarz aus weiß: Ich muß fort,
denn ich bin in Ihre Frau verliebt. Und der Baron? Er beeilte sich,
den Brief seiner Frau zu zeigen und deu Grafen seines grenzenlosen
Vertrauens zu versichern. Der Gras tnußte bleiben. .. und im kühlen
Kopenhagen geschah, was im schwülen Venedig unterblieben war.
Dieser erste Schritt blieb nicht der einzige. Frau von Krüdener wun­
derte sich selber, wie lvenig er sie gekostet hatte, und stürzte
sich jetzt in ein ganzes Gewühl von Sekretären und Nichtsekretären.
Mitten in diesem Trubel stellte sich plötzlich ein Töchtcrchen ein, das
Inliette getnust wurde und den Baron bewog, sich auch von seiner
dritten Frau zu trennen, wenn auch nicht gerichtlich, denn als dreimal
geschiedener Ehegatte wollte er doch nicht in der Welt herumlausen.
Frau von Krüdener ging einfach nach Paris; es gach scho» damals
„angegriffene Gesundheiten, die ein milderes Klima erheischte»". Da» von
Kopenhagen war so rauh, selbst für einige ihrer Anbeter; sie erzählte
mit Stolz, daß sich schon sechs junge Leute ihretwegen umgebracht
hätten. In ihrer Herzensgüte wollte sie nicht, daß der Boden Däne­
marks ganz mit den Grabhügeln ihrer Opfer bestreut sei, obwohl es ja
immerhin ein herrliches Los war, für „sie" zu sterben, wenn auch
nur... angeblich.
. Im Mai 1789 traf sie in Paris ein. Ohne eigentlich schön,
oder auch nur hübsch zn sein, war sie damals reizend. Unter der
Gestalt ihrer Valerie schildert sie sich folgendermaßen: „Valerie hat
etwas Besonderes, was ich noch an keiner Frau gesehen habe. Man
kann ebenso anmuthig und vollends viel schöner sein, und doch nicht
an sie heranreichen. Ma» bewundert sie vielleicht nicht, aber sie hat
etwas Ideales und Reizendes, welches zivingk, sich mit ihr zu be­
schäftigen. Sie ist so zart und schlank, daß man sagen möchte: sie ist
ei» Gedanke. Hübsch sand ich sie übrigens nicht, als ich sie zum ersten
Male sah. Sie ist sehr blaß und der Gegensatz ihrer Lustigkeit, ja
ihres Muthwillens, zn ihrem Gesichte, das geschaffen ist, um gefühl­
voll und ernst zu sein, machte mir einen eigenthümlichen Eindruck."
Sie gerieth damals an den Philosophen Suard und es entspann sich
ein zärtliches Verhältniß, obgleich der Gelehrte zwölf Jahre älter war
... nicht als sie, sonder» als ihr Mann, den sie doch zu alt gefunden.
Suard vollendete ihre literarische Erziehung, er lehrte sie Rom und
Athen kennen, stndirke mit ihr die Sammlungen, führte sie in gelehrte
Sitzungen und geistreiche Salons, und wurde überhaupt ihr Orakel.
Einmal sah sie ihm zu, wie er an seinen Vater schrieb. Als er den
Brief endete, sagte sie plötzlich: „Schreiben Sie ihm, daß ich ihm
danke." In dieser naiven Form drückte sie ihr Glück aus, einen solchen
Geliebten zu haben. Dabei zog sie sich aber jedes Jahr auf einige Wochen
in ein Kloster zurück, wo sie mit einer Nonne „Schwesterschaft" ge­
schlossen hatte. „Ich gehe mit meiner Schwester in die Messe," schrieb
sie an Suard, „ich tniee mit ihr an den Stufen der Altäre und rufe:
Mein Gott, der du mir meine Schwester und meinen Geliebten gegeben
hast, ich liebe dich und bete dich an!" Die spätere Mystikern! verräth
sich bereits, in halb naiver, halb affektirter Weise; dem lieben Gott
will sie das Glück verdanken, das sie im Ehebruch findet. Wenn die
Zeiten der galanten Unregelmäßigkeiten vorbei sein werden, wird sie
ohne Mühe, ja mit Geläufigkeit fromtn sein. Trotzdem kam die Zeit,
wo die Liebe wich. Nicht die ihre, sondern die seine. Sie weinten
zusammen, als sie es benierkten, aber sie konnten sich nicht helfen.
Suard's Gesundheit litt darunter. Schließlich heirathete er die Tochter
eines Buchdruckers aus Stile ... und die Krüdener tröstete sich mit
der Attitüde einer hochherzigen Selbstopferung. Man beschloß, den
Bruch mit einem gewissen Zeremoniell zu vollführen, auf einer Soiree
bei Mad. Naigron. Es wurde in aller Form ein Akt der freundschaft­
lichen Trennung aufgesetzt und feierlich unterschrieben, dann gab
inan sich vor zwanzig Zeugen die Hand. .. aus Nimmerwiedersehen.
Diese Leute machten das damals so.
Paris war ihr aber jetzt verleidet, sie verließ die flatterhafte
Stadt des treulosen Suard und ging nach deni Süden: Montpellier,
Nimes, Avignon, Vamluse. In Montpellier fand sie den jungen
Grafen Adrien de Lezay-Marnisio, mit dem sie dann in Bareges ein
lustiges Badeleben führte. Aber in Montpellier eroberte sie auch den
prächtigsten Hußaren-Lieutenant auf hundert Meilen die Runde. Es
war der Gras Fregeville, der sich todten rvollte, wenn sie ihn nicht
erhörte. Sie dachte an die sechs (angeblichen) Selbstmörder in Däne­
mark und... rettete ihm das Lebe». Ohnehin hatte ihr Gesellschasls-
sränlein sich gerade verheirathet, sie brauchte dringend eine garde
des dames, und dazu war ein bis au die Zähne bewaffneter
Jüngling gewiß berufen. Sie gingen nach Paris. Aber dort waren
die Zeiten gefährlich geworden. Auch ging der Baronin das Geld aus
und die Gutsverwalter in Livland schrieben, die Pächter wollten nicht
zahlen. Und überdies erhielten alle französischen Offiziere, auch Gras
Fregeville, den Beseht, zu ihren Truppenkörpern zu stoßen. Da machte
der tapfere Hußaren-Ossizier den tollkühnen Vorschlag, sie zu ihrem
Gatten znrückzugeleiten und diesen zur Versöhnung zu bereden. Sie
entsetzte und sträubte sich, er blieb dabei. Sie reisten ab, der Gras als
Lakai verkleidet auf dem Bocke, bis an die Grenze; dann warf ei die
Livree ab und setzte sich zu ihr in den Wagen. Indeß, je
näher sie Kopenhagen kamen, desto mehr sank ihr Muth. Sie
machten immer kleinere Tagereisen. Schließlich schrieb die Dame
ihrem Gatten einen langen Brief, um ihn auf die Freude des
Wiedersehens vorzubereiten. Und richtig, der Hnßar halte e?
getroffen, der Baron verzieh. Er war augenscheinlich dazu geboren.
Auch wurde die Baronin sofort wieder keck und verlangte, daß Graf
Fregeville itn Gesandtschaitshotel wohnen und der Baron ihm stet;
ein freundliches Gesicht machen solle. Das war auch diesem Diplo­
maten der ganz alten Schule zu viel und er verbot dem Grasen das
Haus. Die Baronin machte fürchterliche Szenen, der Baron blieb
unbeugsam. Schon drohte ein Skandal, da wmde der Gras gefährlich
krank. Die Baronin widmete sich Tag und Nacht seiner Pflege und
verlangte von seinem Krankenzimmer aus brieflich die Scheidung.
Der Baron weigerte sich und gab ihr den Rath, aus einige Zeit in
den beruhigenden Schooß ihrer Familie zurückzukehren. Obwohl
dies ein weiser Rath war, nahm sie ihn doch schließlich an. Der
wiedergenesene Gras begleitete sie bis Berlin und ging dann zur
Armee, in der er es nachmals bis zum Divisionsgeneral und Freund
Lucian Bonaparte's brachte. Er hat übrigens der Baronin ein dank­
bares Andenken bewahrt. In Livland, wo sie gerade zurechl kam,
um chren Vater sterben zu sehen, war ihres Bleibens nicht; die


[ 2023-06-29 10:32:58.634 - 19000714 - Seite 3 ]
Der „B ö r s e n c o u r i e r" stellt fest, daß das Rund­
schreiben des Grafen Bülow überall einen gleich günstigen Eindruck
hervorgerufen habe. Maßvoll in der Form und entschieden i» der
Sache, stelle der deutsche Staatsmann die Politik des Reiches in
Ostasien klar und durchsichtig ins Tageslicht.
Telegramme.
Die Aufrechterhaltung des «tat«» quo.
Berlin, 13. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Nach­
träglich wird bekannt, daß Kaiser Wilhelm vor den
auf dem Panzerschiffe „Fürst BiSniarck" versammelten Offi­
zieren erklärt habe, der Aufstand in China müsse energisch
niedergeworfen, aber es müsse auch für die Auf­
rechterhaltung des status quo in China
unter Sicherung zuverlässiger Bürgschaften gegen eine
Wiederholung der vorgekommenen Gräuel gesorgt werden.
TaS Schicksal der Gesandten.
London, 13. Juli. lO r i g.- T e l c g r.) Während
Meldungen der „Daily New?" aus Shanghai versichern,
die Gesandtschaften hielten sich noch, wird andererseits
wiederholt, daß um ä 0. I u n i ein allgemeines
Massacre stattfand. Die „Daily Mail" bringt
die Nachricht, in amtlichen Kreisen NordchinaS sei die
Meldung eingetroffen, daß am 6. Juli, Abends, Boxer
unter Führung T u a u’ä einen Sturm auf die noch
stehenden zwei Legationen gemacht und diese genommen
hätten. Alle Europäer wurden niedergemacht; nur Zweien
gelang es, zu entkommen. Prinz T s ch i n g soll gleich­
falls bei der Vertheidigung getaktet worden sein.
Washington, 13. Juli. <„Reuter.") Der General­
konsul der Vereinigten Staaten in Shanghai telegraphirt:
Nach einer Depesche des Gouverneurs von Shantuug hätten
die Boxer und Soldaten die G e s a n d t s ch a f t e n vor
dem Schlnßangriffe am 7. Juli b o m b n r d i r t. Der
Gouverneur sei in größter Besorgniß wegen der Gesandten
und der befreundeten Chinesen in Peking. Der Generalkonsul
fügt hinzu, man befürchte allgemein das Schlimmste.
Die Niedermetzelt»»« der Fremden.
London, 13. Juli. Die Abendblätter melden, Vor­
mittags sei in London ein amtliches Telegramm aus Peking
eingetroffen, wonach sämmtliche Fremden i u
Peking am 6. d. M. e r ni o r d e t m o r b e n
feie ii. Aus eine bezügliche Anfrage des „Renter'schen
Bureaus" antwortete das Auswärtige Amt, ihm sei hievon
nichts bekannt.
Hilfeleistung gegen die Rebellen.
Berlin, 13. Juli. Das „Wnlff'sche Bureau" meldet
aus C a u t o n vom Gestrigen: Li-Huug-Tschang
erhielt am 6. Juli auf dem Landwege ein handschriftliches
kaiserliches Edikt vom 17. Juni, in welchem alle Gouverneure
um schleunige Entsendung von Truppen zur Hilfe­
leistung gegen die Rebellen, zu denen
offenbar auch Prinz Juan gerechnet wird, ersucht werden.
Li-Hung-Tschang will auf dieses Edikt hin, das unzweifel­
haft echt ist, einige Tausend Mann nach Peking schicken.
Auch andere Gouverneure werden voraussichtlich Truppe»
entsenden.
Uneinigkeit unter den europäischen Kontingenten.
Lvttdon, 13. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Ein vom
4. Juli datirter Bericht aus T i e n t f i n besagt, daß die
Uneinigkeit unter den europäischen Kontingenteu die mili­
tärischen Operationen sehr erschwere. Ein halb so starkes,
aber einheitliches Kontingent würde ausreichen. Jeder Koin-
mandniit mache mit seiner Truppe, was er wolle. Es finden
zwar Konferenzen aller oberen Komniandeure statt, aber
die Majoritätsbeschlüsse sind für Einzelne nicht bindend.
Kürzlich wurde der Sturm auf die Chinesenstadt beschlossen,
aber der russische Kommandant lehnte die .Betheiligung
wegen Ermüdung der Truppen ab. Mittlerweile halten die
Chinesen Verstärkungen erhalten und der Plan wurde un­
ausführbar. Einey ferneren Beweis des Mangels an
Einigkeit bildet folgende Begebenheit: Das deutsche Kon­
tingent eroberte die Universität und hißte auf dem Gebäude
die deutsche Flagge auf; dagegen protestirte der ameri­
kanische Konsul in Tientsin, weil die Universität unter
amerikanischer Leitung stehe und Grund und Boden ameri­
kanisches Eigenthum seien. Admiral Legueour, der nominelle
Oberbefehlshaber, kann sich gar keine Autorität verschaffen.
Panik in Shanghai.
London, 13. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Wie man
heute erfährt, macht sich in Shanghai eine starke Bewegung
in den niederen Bolksklassen geltend, so daß unter den
höheren Ständen eine förmliche Panik ausgebrochen ist.
Glaubwürdigen Berichten zufolge haben in den letzten Tagen
nicht weniger als 10.000 Familien Shanghai verlassen.
Aus den Provinzen.
Zürich, 13. Juli. (O r i g.. T e l e g r.) Ein hie-
siges Handelshaus, das in mehreren chinesischen Städten
Niederlassungen besitzt, hat gestern aus Shanghai
und C a n t o n Kabelnachrichten erhalten, wonach entgegen
Berichten englischer Zeitungen in ganz Mittel- und Süd­
china absolute Ruhe herrscht und die Geschäfte dort ihren
gewöhnlichen Gang nehmen. Ein Züricher junger Kaufmann,
der in China ein großes Waarcnhaus besitzt, befand sich
seit zwei Tagen auf der Hochzeitsreise und erhielt ein Tele­
gramm, daß seine Niederlassung sammt allen Vorräthen
niedergebrannt fei. Er unterbrach die Hochzeitsreise und
reiste sofort nach China ab.
Die Lenftenträger und Karrenzieher.
London, 13. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Die Boxer
erhalten fortwährend starken Zuzug, seitdem sich die in China
so ungeheuer zahlreiche Klasse der S e n f l e n t r ä g e r
und Karrenzieher— man schätzt die Anzahl der­
selben im ganzen chinesischen Reiche auf circa 12 Millionen—
der Bvxerbeweguna angeschlossen hat. Diese Arbeiterklasse
hält sich nämlich durch die Eisenbahnen in ihrer Existenz
bedroht, da sie bis jetzt allein den Verkehr in China besorgte
und aus ihr rekrutiren sich jetzt hauptsächlich die großen
Verstärkungen, welche täglich zur Boxer-Armee stoßen.
Eine Süllacht mit den Boxern.
Brüsset, 13. Juli. (Orig.- Telegr.) Das
Ministerium des Aeußern erhielt eine Depesche des belgischen
Generalkonsuls in Shanghai, wonach die Regiernngs-
a r m e e unter General N i ch, welche zum Schutze der
Enropäer gegen Peking zieht, vor den Mauern Pekings
den Boxern eine Schlacht lieferte. Die Re­
gierungsarmee blieb siegreich.
Kämpfe i» der Mandschurei.
Petersburg, 13. Juli. Nach offiziellen Berichten
des Finanzministeriums aus der Mandschurei habe
die revolutionäre Bewegung sich blos in der Gegend der
Städte Hai-Tschao, Liao-Jall und Mulden bemerkbar ge­
macht, sei aber bald unterdrückt worden. Die chinesische
Administration behauptete, keinen Antheil an der Bewegung
zu haben und noch am 21. v. M. berichtete der Haupt-
ingenieur der mandschurischen Bahn aus Chartin, daß an
der Bahn überall Ruhe herrsche und daß die Gouverneure
dreier Provinzen für die Ruhe bürgen, wenn die Russen
keine Feindseligkeiten beginnen. Die ruhige Stimmung der
Bevölkerung, die scheinbar längs der Bahn herrschte, be
währte sich aber nicht, da die revolutionäre Bewcgnng sich
aus Peking bis Mandschnrien verbreitete, -welcher sich einige
chinesische Beamten anschlössen, mit denen die chinesischen
Truppen daselbst gemeinsame Sache machten.
Am 22. v. M. wurde aus Chartin gemeldet, daß der Gehilfe
des Gouverneurs in Mulden den Gouverneur in Haft genommen und
sich an die Spitze der rebellischen Truppen gestellt habe und gegen
Teliu marschire. Auch die Kohlenbergwerke von Jan Tai wurde» von
den Chinesen angegriffen, eine Brück« bei der Station Liaiv-Jan
angezündet; die katholische Mission in Mulden wurde zerstört und
die Kaujmaniislüden geplündert. Im Norde» von Mandschnrien
in der Provinz Zizickar wurden schnell chinesische Truppen
zur Sicherung der Bah» mobilisirt. Die Proklamationen der Rebellen
wurden auch in Mnkde» und Giri» veröffentlicht und der Gouverneur
erklärte, der Bahnverwaltnng nicht für die Sicherheit garantircn zu
können. Der Hauptingenievr berichtete darüber dem General-
Gonvenieur von Amur und bat um Schutz. Am 24. Juni wurde
ein Edikt des ch i n e s i s ch e n K a i s e r s ausgefangen,
das den Truppen besaht, sich mit d e n B o x e r n z n
vereinige». Am 25. v. M. wurde dem Haupt-
ingenieur von dem Gouverneur in Mukde» bekannt gemacht,
daß das ganze Eigenthum der Bahn
chinesischen Beamten übergeben werde
und daß sich die Russen unter einem
Convoi chinesischer Soldaten entfernen
und Mandschnrien verlassen sollten.
-Daraus gab der Hauplingenieur allsogleich telegraphisch folgende Ant­
wort: In Uebereinstimmung mit dem mit der chinesischen Regierung
abgeschlossenen Vertrage sind die Russen zum Baue der Eisenbahn
verpflichtet. Deshalb kamen sie nach Mandschnrien, wo sie drei
Jahre lang niit der Bevölkerung in bestem Einvernehmen lebten.
Jetzt sind in der Provinz Mukden Boxer aufgetaucht,
welche die chinesischen Christen nnd auch die Eisenbahnarbeiter und
die Schutzmannschast, sowie die Ingenieure nicht verschont haben. Da
die anderen Beamten keine Maßregelung zur augenblicklichen Ver­
hütung der Unordnung getroffen haben, ist der Gouverneur von
Mukden verpflichtet, die Rebellen zu vernichten, nnd wenn er das
mit seinen eigenen Kräften nicht erzielen könne, möge er sich nach
Port Arthur um die Hilfe her russischen Regierung wenden. Der
chinesische Gouverneur habe aber kein Recht, den Ruffen vorzuschlagen,
es wurde nur wieder einmal dargethan, daß die Autonomie
nur mit gründlicher Erwägung aller in Betracht kommende«
Momente geschaffen werden kann und daß der Minister
keines dieser Momente außer Acht lassen will.
Die Vorgänge in Ostafien.
Da» Rundschreiben de» Grafen Bülow.
J.= Berlin, 12. Juli. (O r i g.- K o r t.) Der hoch-
gespannten Erwartung, mit welcher alle Kreise der deutschen
Bevölkerung die politischen Vorgänge im Zusammenhange mit den
Ereignissen in Ostasien verfolgen, hat die Reichsregierung dadurch
Rechnung getragen, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
bereits heule Abends das Rundschreiben veröffentlicht, welches der
Staatsminister Graf B ü l o w gestern nach Abschluß der Berathung
des auswärtige» Ausschusses des BundeSraihes an die deutschen
Bundesregierungen gerichtet hat. Das Material dieses Rundschreibens
kmm natürlich bei dem klrnstande, daß die Quellen aller Bericht­
erstattung aus dem fernen OslenOamentlich in der letzten Zeit nur
sehr spärlich fließen, nicht mehr wesentlich Neues bringen. Immerhin
wird man aber allerorten die Entwicklung und den Fortgang der
Ereignisse, welche in Peking zu den traurigsten Folge» geführt haben,
in der klaren und knappen Z n s a m m e n
s a s s i, n g dieses 1 a p i d a r gehaltenen
Rundschreibens nochmals mil größtem Interesse
verfolgen. Einzelne Zwischenbemerkungen in^de,„selben werfen neue
Lichter aus bekannte Situationen und hellen Manches aus, was bis
dahin nicht ganz verständlich war. So erfährt man ». A., daß der
unglückliche Freiherr v. K c t t e l e r nach Eintreffen der ersten
Gchutzwache sich und die Gesandtschaft genügend gedeckt glaubte nnd
dem deutschen Geschwaderches die Aufforderung zugehen ließ, die unter­
wegs befindliche und damals eben in Tientsin angekommene Ver­
stärkung der deutschen Schutzrvache „in 350 Mann in Tientsin zurück­
zuhalten. Ob das Hinzutreten dieser Wache zu der in Peking vor­
handen gewesenen kleinen Wehrmacht den dortigen Ereignissen einen
andern Gang verschafft hätte, vermag kam» Jemand zu sagen.
Immerhin gehl aber aus der Handlungsweise des Freiherr»
v. Keileler hervor, daß die diplomatischen Kreise
in der chinesischen Hauptstadt selbst an,
12. Juni noch d i e G r ö ß e ü c r G e f a h r, in bet
sie s i ch befanden, nicht vollständig über­
sahen. Nnd das ist der Ausgangspunkt jenes Berhängniffes,
welches so kurze Zeit danach über Alle hereinbrechen sollte. Daß
das Rundschreiben hervorhebt, >vie über das endliche Schicksal
der in Peking eingeschlossenen Fremden noch immer keine
aulherilische Nachricht vorläge, sei nur nebenher erwähnt.
Aon besonderer Wichtigkeit sind natürlich die den Abschluß dieses
Schriststückes bildenden Kaiitlusioneu, iveiche nickst nur eine Darstellung
des seitherigen Verhaltens der auswärtigen Politik des Reiches en!
halten, sondern auch deren weitere Ziele und die Klarlegung des Weges,
auf welchem diese Ziele verfolgt werden, deutlich und festbestimml
erkennen lasse». Neben den idealen »nd materielle» Interessen des
Deiitschen Reichs, die dort in Frage kommen, sind von dem Graseii
B ü l o w diejenigen' Ansprüche ausgezählt, die vo,l den zivilisirten
Mächten ohne Unterschied erhoben werde» müsse», ivenn nicht
Katastrophen, wie die in jüngster Zeit eingetretene, sich alsbald wieder­
holen sollen. Es ist aber ausdrücklich daraus hingewiesen, daß die
deutsche Politik weder eine A u f t h e i I n n g
Chinas, noch die E r st r e b u n g von Sonder-
Vortheilen verfolgt, und die Nothwendigkeit
hervorgehoben, das E i n v e r st ä n d n i ß unter den
Mächten als Vorbedingung für alle
dauernden Erfolge den jetzigen Wirren gegenüber an
erster Stelle zu berücksichtigen. Diese Darlegungen des Staatssekretärs
des Auswärtigen Amtes, welche gestern unter allgemeiner Zustimmung
der Ausschußmilglieder des BundesraihcS ausgesprochen wurden,
stimmen mit den Ankündigungen übcrein, iveiche der „Pester Lloyd"
bisher schon wiederholt über die Haltung und Richtungnahme der
deutschen Politik in der chiuesischen Angelegenheit seinen Lesern mit-
theilen konnte. Sie werdeii den guten Eindruck nicht verfehlen, daß die
Politik des Grafen Bülow sich auch bei dieser Gelegenheit sofort
richtig orientirt hatte und in der Lage war, in konsequenter Festigkeit
und vbne Zögern und Schwanken ihren klaren nnd unanfechtbaren
Zielen zuzustreben.
Berlin, 13. Juli. Die Blätter besprechen da» Rund­
schreiben des Grafen Bülow fortdauernd
günstig.
Die „K r e u z z e i t u n g" spricht die Ueberzeugung aus,
daß die Kundgebung des Auswärtigen AmteL nicht nur in deutschen
Kreisen beifällig aufgenommen werden wird, ihre gemäßigte, vor­
nehme Haltung, sowie die nüchterne klare Darlegung der Ziele der
deutschen Politik wird hoffentlich zur endgilligen, glücklichen Durch­
führung der schwierigen Aufgabe der verbündeten Mächte in Ost-
asten das Ihrige beitrage».
Die „Deutsche T a g e s z e i t u n g" begrüßt_ mit leb­
hafter Befriedigung die Erklürnng des Grasen Billow, daß Deutsch­
land keine Anstheilung Chinas wünsche und keine Soudervorlheile
anstrebe.
guten Provinzler wichen der berühmten Sünderin straßenweit aus.
Einmal kam plötzlich der Gras Stakieff zu Besuch, ivas aber mit
einer verdrießlichen Enttäuschung endete. Sie sah es ihm an, daß
er sie nicht zn ihrem Vortheil verändert fand und von etwaigen
Absichten rasch zurückkam. Er benahni sich so anständig, daß sie die;
als blutige Beleidigung empfinden mußte.
Sollte es wirklich schon aus sein mit den Honigmonden des
Herzens? In Berlin, wohin ihr Gatte mm als Gesandler kam, hatte
sie da» Hans voll mit seinen und geistreichen französischen Flüchtlingen.
Die eisten weißen Haare stellten sich ein, und mit ihnen eine Perrücke.
Aber dies genirte den Grasen Alerandr« de Till» »ich!, der einst als
einer der liebenswürdigsten maiivais Sujets am Hose Marie
AnloinettenS biillirt halte. Er hat in seinen Memoiren Anlaß genug,
sich mit der Krüdener zu beschäftigen. Sie lebte in Berlin sehr
angenehm, bewnnderle sich selbst maßlos, stand fortwährend aus dein
ßiedestal, und laugiveiite sich dennoch. Sie mußte nach Paris, mir
ivieder auf dem alten Theater ihrer Erfolge zu paradiren. Sie wvllie
den General Bonaparte erobern und alle die berühutten Dame» ans-
sleche», von denen die Welt voll war: die Start, die Reeamiei, die
Tallien, Madame Bonaparte selber. In die Tnilerieu wollte sie als
Siegerin einziehen. Wiederum mußte das Klima herhalte», lind
angeblich ging sie nur in die Schweiz, nach Lansanne: und ihre
Tochter Jnliette »ahiii sie sa mich mir. Dort unten begann sie da»i>,
murr dem Einfluß der Stael, ihren großen Roman „Valerie" zu
schreiben. Sie machte übrigens im Kreise der Stael zu Coppet Auf-
st-de». Sie kam gerade n»s einer guten Schule; Rwarol, der witzigste
Kups Frankreichs, war in Berlin ihr täglicher Genosse geivesc». Sie
hatte sich seine „Manier" angeeignet nnd flimmerte von leickitein Witz.
Vor Allem aber entzückte sie durch ihren Tanz. Der Tanz war damals
die Knust der Künste. Er bestand cigeittlich an» einer pantomimischen
-Produktion, in der eine Reibe von historische» niid innthologischeii
Charaktere» „getanzt" wurde. Der ..Shawllanz" der Krüdener wurde
wetlberühmt: die Siael bat ibn >u „Delphine" mit Cnizueleii
geschildert, wie den der Reeainicr in „Eorinne", wid die Krüdener
selbst beschreibt sich als Tämtvm i» „Valerie".
Endlich war sie ivieder in Paris und streckte iu den berühmten
Salon» ihre Fangarme aus. Sie selbst wollte einen liierarischeu Talon
gründen, jetzt, oa sie bereit» die Feder führte mid im „Mereme de
France" eine Anzahl „Gedanken" veröffentlicht hatte. Ihr Roman
ging ihr im Kopf herum und sie plagte den berühmten Bersaffer von
„Paul nnd Virginie" nicht wenig »tu Rath. Aber noch war ibr Herz
den LiebeSstüriiie» ausgesetzt, sie sollte erst noch eine Katastrophe jenes
ilnberechenbaren Organs erlebe», ebe sie gedämpft genug ivar, um an,
Schreibtisch zu sitzen. Sie dcwoünie jetzt ein elegantes Hotel in der
Rue de C.Ierp nnd sah die Elite der Fashion bei sich. Dichter und
Legisten, alle Jünger Voltaire'« «nd jung« Zöglinge Eivedenborg's,
Adjutanten, Attaches, Opernsänger..- Auch Garat war Sänger an
der Oper, und Garat benadm sich im Haute Krüdener noch allmächtiger
als Potemkin am Hose Katharina'-. Er ivar zwar ein feister Asse nur
kurzen Beinen, iangen Ohren, einem Mund von einem Ohr bis zum
anderen, gar keiner Stimme und gar keiner Gesangsftnrft, aber die
Weiber machte er einfach toll. Auch die Krüdener warf sich ihm an den
Hals. Er trag die schreiendsten Kleider und sie wurden Mode, er sprach
die dümmsten Sachen nnd sie wurden der Stil der seinen Konver­
sation, er setzte die Blödheit r>nd Geschinacklosigkeii aus den Thron. Er
war der „Jiicroyabelfte der Jncroyabien" »nd die Königin hatte ihn
immer erst gefragt, wann er für sie Zeit habe, und ihn dann sechs­
spännig holen lasse». Er hatte Talleyrand gedroht, nicht mehr be! ihm
zu speisen, weil eine halbe Stunde zu spat ansgeli-agen wurde. Kurz,
es war Garat, der König von Paris. Dabei war er die lächerlichste
Figiir, mit feiner breiten Schnauze, die in einer Riesenkravaie von vier
Elle» Musseline verschwand, niid einer blonde» Perrücke von zahl­
lose» Löckchen, und dein blauen Frack mit spiegelblaiite» goldenen
Riesenkiiöpfen, eine», ungeheueren Gilet mit rothen Streife» und
einer gelbe»! Kniehose, die znm Platzen knapp war. Wie gesagt, ei»
ko^ümirter Affe. Einet jungen Frau, die sich einmal beklagte,
Jemand habe ihr soeben eine Liedeserkiünmg versetzt, sagte er
gähnend: „Schau, schau, paffirm denn solche Sachen mich den Frauen ’<*
Anfangs halte die Krüdener, indem sie diesen AUvergölterle» an­
gelte, mir sich selber inil iu Mode dringe» wollen. Da»» aber war
sie selber gelangen »nd geliefert. Sie hätte ihii» Gann gern allein
besessen, wie einen girrenden Jüngling, Garat dagegen liebte es, wie
ein Hahn von seinen hundert liebegackernden Hennen umgeben zu
stolzireii. Was.er an Geiiihl besaß, hob er sich für die schmachtendei,
Romaiizen «nf, die er sang. Für die Frauen halle er nur Brntalitäk.
Die zärtlichsten Geständnisse erwiderte er im Tone der Persiflage, oder
mit einer gähnende« Gleichgiittgleil. Frau von Krüdener aber fühlte,
daß dies die letzte Liebe ivar. an die sie sich also anklainmern müsse,
wie an einen Balken im Tchiffbruch. Eine reine, jiiiige Zärtlichkeit,
n I:r Paul lind Virginie, womöglich mit einem kleinen Zusatz von
Werther, das wäre so ihr Traum gewesen. Und nun diese Qualen
einer Eifersucht nach allen Teilen, einer Demüthigung in allen ihren
iiilimen Werthgesühle», als Schönheit, als Berühmtheit, als Geschlecht.
Plötzlich ließ Garat sie sitze»!! Tie bombardirte ihn mit langen, über­
schwenglichen Briefen, die er zuerst las, dann nichi mehr öffneie und
schließlich sogar znrückschickie. Er schrieb ihr dazu: „Das Alles wäre
ja recht gut in einem Roman, aber in der Wirklichkeit ist ti viel zn
lang und vn! zu romanhaft; schicken Sie mir also keine Manuskripte
mehr: lasse» Sie sie drucken, die Widmung anzunehmen bin ich
bereit."
Das war blutig. Frau von Krüdener merkte sich die Lehre und
verliebte sich nie wieder. Paris aber war ihr wieder einmal n„.
ausstehlich geworden, sie brauchte Zurückgezogenheit... Richtig,
ihr Mann in Berlin war just auch gestorben, taktvoll wie immer,
gewiß um ihr einen Vorwand zur Abreise zu geben... Sie reiste
nach Lpou, wo sie leine Trauerkleider anlegte, sondern sich tapfer im
Shawlkanz drehte und mit ihrer Tochter aus alle Bälle ging. Aber st«
beendete auch ihren Roman und kam (Mai I80B wieder nach Paris
zurück, um ihii z»i lanciren. Und w> e lancirte sie ihn! Sie machte
dazu eine große Ersinüung, wegen deren man ihr eigentlich ein Denk-'
mal setze» sollte. Sie erfand ... die Reklame! Immer wieder heißt es
in ihre» Briefen: „Die Welt ist so dumm, ohne Charlatanerie
in nichts zu machen." Sie machte alle Welt zu ihrem
Agemeii; Hauptagenl aber war der Arzt Gap, den sie dafür in seiner
Praxis zii fördern versprach. Sie ließ durch ihn Gedichte bestellen, in
denen eme gewisse „Sidonie" beschworen wird. au« der Provinz nach
Paris zurückzukehren, das ihre Anmuth, ihren Geist, ihr Genie nicht
länger missen könne.- Diese Gedichte wurden in Zeitungen unter­
gebracht und alle Welt fragte sich: wer istSidonie? Sie ließ -den
berühmten Dichter Delille bestürmen, damit er-„Sidonie" andichte.
Sie belagerte mit ihren Reklamen alle einflußreichen Freunde:
Chäteaubriand, Bernardin de Ste. Pierre, Ducis »>. s. f; sie Alle haben
übrigens mit Rath und Feile an deni Buche nlitgearbeitet. Dann eilte
sie selbst nach Paris nnd behexte die Leuie, Alle« für „Valerie".
Michaud, der Herausgeber des „Mercnre de France", kämpfte „für die
Baronin", wie ein Kreuzfahrer. Sie umgab sich mit Fanatikern und
fuhr gleichsam nur »och mit ausgespannten Pferden. Dabei mischte
sie ihre „Charlatanerie" immerfort mit dem lieben Gott. Ueberall
danlte sie ihm laut für die Gnade, mit der er sie überschüttet habe.
„Mein Gott, wie glücklich bin ich! Verzeihe mir das Uebermaß meines
Glückes!" DaS war so ihr Stil. Sie redete den Leuten ei», die Vor-
sehiiiig überhäufe sie mit geistigen und körperlichen Wohlthaten, die
alle Schilderungen überträfen. In Briesen schilderte sie unausgesetzt,
wie maßlos sie gefeiert werde. „Es regnet Gedichte: Alles erschöpft
sich in Huldigungen; mau reißt sich um eilt Wort von mir, wie um
eine Giiiist; man spricht nur vom Ruhme meines Geistes, meiner Güte,
meiner Sitten." Und wiederum die Borsehnug, und wiederum der
liebe Gott, den sie in Alles mischt,... selbst in ihre Amonren. Sie
stimmt wahre Hallelnjahs der Liebe an und Graf de Lczap, der von
Montpellier, schreibt: „sie empfing das Opfer der Liebe, wie ein
Anderer die Sommummi".
Als baun „Valerie" erschien, war der Erfolg ungeheuer. Alle
maßgebenden Mensche» wäre» vorher im Netz der Spinne gefangen.
Nebrigens hat das Buch noch jetzt seinen Reiz. Es ist ein erlebtes
Buch, voll Situationen des Herzens, in deneii so Manch« seine eigenen
wiederfindet. Goethe'« „Werther" ist freilich ein wenig nachgeahmt.
Die Verfasserin schildert ihr Erlebniß mil Herrn v. Stakieff und mischt
noch einen ihrer sechs „Selbstmörder" hinein, den sie an Schwindsucht,
eigentlich aber aus Liebe zu ihr, zugrunde gehen läßt. Die Sprache ist
sehr natürlich, nicht mit lateinische» nnd griechischen Phrasen gespickt;
es ist eine gewisse „Magie der Feder" in diesen altvaterischen ver­
liebten Briese», nock jetzt, trotz der halberloschenen Farben. Frau
von Krüdener ließ aber auch die Nachreklame gehörig arbeiten. Sie
fuhr z. B. in alle Putzläden von Paris, wo man sie nicht kannte und
verlangte Bänder, Federn, Guirlanden, Hüte, Schärpen u. s. w., Alle-;
„i In Valerie". Da sie in eleganter Equipage kam nnd groß aus-
trat, lieh man ihr mlfmerksames Gehör und genirte sich, wenn sie
ausrief: „Wie? Sie misse» noch nichts von dieser charmanten neuen
Mode? Nichts von Valerie, dem sensationellen Roman eine; >m<
genannten Genie; V" (Er war nämlich anonym erschienen.) Nnd in
acht Tagen war das ganze Pariser Modengeschäft revolutionirt, alle
Damen gingen „ä la Valerie“ gekleidet und Alles wollte „Valerie"
lesen nnd wissen, wer die Verfasserin sei. Man erzählte sich, wie die
Fürstin Galitzin ein Diner beim Fürsten von Ligne versäumt habe,
iveil sie vorher „Valerie" zu lesen begann »nd darüber die ganze
Welt vergaß. Man erzählte in einemfort von diesem Roman des
Tages. „ES ist etwas Uebernatürliches in diesem Erfolg," schrieb die
Krüdener an eine Freundin, „sa wohl, der Himmel will diese Ideen,
diese reinere Moral in Frankreich verbreiten!"
daß ste die Eisenbahnarbeiten aufgeben, da die Bahn im Ein-
vernehmen zwischen Rußland und China gebaut werde. Der
Gouverneur von Mukden habe so die Pflicht gegen den Kaiser
vergessen, wenn er einen solchen Antrag stellte. Der Gouverneur
beging eine so schwere Uebertretimg, wahrscheinlich blos aus
Furcht vor den Boxern. Er rathe ihm, dieses niedrige Gefühl der
Furcht vor den Aufständische», wie einen schlechten Berather von sich
zu entfernen, sich an die Spitze der Truppen zu stellen, die noch nicht
Aufständische sind, und mit Hilfe des russischen Chefs in Kwantimg di«
Rebellen zu vernichten und so die Ruhe wieder herzustellen. Am
26. v. M. wurde gemeldet, daß sich längs der Eisenbahn überall
chinesische Truppen sammeln. Am 27. Juni meldet der Hauptingenieur,
daß 150 Mann der Schutzmannschast gezwungen wurde», sich von Taku
zurückziizieheii und daß sich chinesische Haufen maffenhaft bilden, um den
Angriff auf mehreren Punkten der Bah» norzubereiteii und sie Chartin
bedrohen. Der Hgiiptinzenieur gab den Eiseiibahnbediensieleii Befehl,
sich znm Schutze der Bah» zu konzentriren; indem der Hanptingeiiieur
darüber berichtete, unterließ er es nicht, zugleich dem Chef der Schutz-
mannschasi zu bemerken, daß alle im Bahnbau Betheiligten, sowie die
Schiitzmannschast sich ausgezeichnet und tüchtig benommen habe».
Aus offizieller Quelle wird berichtet: Die Zustände auf der
Linie zwischen Del!» und dem Suden geben Anlaß zu Beunruhigungen.
Der Ehesingenieur der Linie bat den Admiral Alerejeff um die E»t-
seiiduilg einer Truppen Abtheilung, um die Linie von der
Grevee von Kwantung bis Jnkgii zu besetzen. Der Chef der
Abtheilung gab den Befehl, sich mir den Schutz der Linie und
des Telegraphen zur Aufgabe zn mache,! »nd sich jeder feindlichen
Handlung gegen die chinesischen Soldaten »nd die Bevölkernng zu
enthalte». Aus Ehabarowst wird unter dem 20. Juni gemeldet:
Am Passe Taiitinlin iu der Richtung von Ningparti griffen 200
Chinesen eine 100 Mann starke Schntzwache au, wobei zwei Kosaken
getödtet und drei verwnndet wurden. Die Chinesen verloren «in»
Menge von Gewehren und Patrone».
Truppensendungen nach China.
London, 13. Juli. „Reuter'S Office" meldet au»
S i m l a: Eine weitere Division erhielt den Befehl, sich
znm Dienste für C h i n a bereit zu halten. Unter
den dorthin zu entsendenden Truppen befinde« sich das
Black-Watch-Rcgimeiit, das Shropshire Regiment, di«
schottischen Schütze« des 20. Puudschab-RegimentS, das
6. bengalische Infanterie-Regiment «nd Jnisttiling-Füstliere.
Rom, 13. Juli. DaS für China bestimmte italienisch«
Truppenkontingent wird anl 18. d. von
Neapel abgehen. Der Herzog von A o st a wird sich wahr­
scheinlich nach Neapel begeben, um die Truppen im Namen
des Königs zu begrüßen. Der „Tribuna" zufolge wird ein
zweiter Kontingent nach China entsendet werden, dar gleich­
falls aus zwei Bataillonen bestehen wird. Die gesammte
Expedition würde somit 0000 Alan« umfassen, welche unter
den Befehl des Generals Nova gestellt würden.
Unterbrochen» telegraphische Verbindung.
Berlin, 13. Juli. Das „Wolss'sche Bureau" meldet aus
London: Nach verläßlichen Meldungen ist auf dem Landwege zwischen
K o r e a und C hin« jede telegraphische Ver­
bind n n g unterbrochen. DaS Gleiche gilt von der telegraphischen
Verbindung zwischen T s ch i s n nnd Shanghai. Deshalb
müssen jetzt Telegramme per Schiff von Tak» nach Chennilpo gebracht
»nd von dort über Japan und Singapore weiter befördert werden,
was mit großem Zeitverlust verbunden ist.
Englisches Unterhaus.
London, Ist. Juli. In Beantwortung einer Anfrage stetste
PartamentS-Unlersekretär Brodrick fest, daß kein allgemeines
Verbot der Anssnhr von Waffen nach China ergangen sei. ES würden
Schritte gelhan, um die Bestimmung betreffend die »ach China ge­
lieferte Munition zu überwachen.
D i I l o n stellte die Anfrage, ob beabsichtigt werbe, die
verbündeten Truppen unter das Kommando eines Japaners zu stellen.
B r o d r i ck erwidert, er sei znr Zeit nicht in der Lage,
irgendwelche Mittheilungen zu machen. In Beantwortung einer anderen
Frage bemerkt Redner, daß gestern eine Depesche eingelaufen sei, welche
besage, daß sie von, Kaiser von China an die britische Regierung
gerichtet sei. Er (Redner) könne jedoch nicht sagen, ob diese Depesche
mit den anderen auf China bezughabenden Papieren veröffentlicht
werde» würde. Die Nachricht von der Riede r-
m e tz e l n n g sämmtlicher Ausländer in
Peking sei bisher noch nicht bestätigt
worden. Der Telegraph zwischen Shanghai und Tschifu arbeite,
nicht, man sei somit nicht im Stande, mit den Geschwadern offiziell
in Verbindung zu bleiben. Redner reflektirt sodann aus andere im
Laufe der Debatte angeregte Fragen.
Di« Machthaber von Tientsin.
Berlin, 13. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber den chine­
sischen Machthaber in Tientsin schreibt der dortige deutsche Konsul
Fortsetzung m »er Beilage.
Nur mit Napoleon wollte es ihr durchaus nicht glücken, und
aus seine Eroberung hatte sie es doch vor Allem abgesehen. Sie sandte
dem ersten Konsul ein Exemplar, das er eines Morgens aus seinem
Arbeitstisch fand. Er blätterte es an, sah, daß es ein Roman in
Briefen war— Romane las er gern, aber keine in Briefen— und
warf es unter den Tisch. „Ich begreife nicht," sagte er zum Bibliothekar
Barbier (dem Verfasser des berühmten Wörterbuchs der anonymen
und Pseudonyme» Bücher), der ihn» die lesensiverthen neuen Bücher
vorzulegen hatt«, „ich begreife nicht, daß man Romane in Briefen
schreibt. Die Neue Heloise allenfalls, oder die Romane von Doral, ...
aber dieses Zeug da ist nur für Weiber, die Zeit zn verlieren haben."
Und er ließ der Verfasserin kein Wor! des Dantes zugehen, während
er Madame Genlis für ihre Fadaisen, die allerdings ilicht in Briefen
geschrieben waren, sehr liebenswürdig behaiidelle. Frau von Krüdener
saß nmerdeß auf Nadeln und wartete anf das Komplimenk des ersten
Konsnls. DaS Buch ivird sich verloren haben, dachte sie schließlich,
oder irgend ein Sekretär hat es unterschlagen, weil es ihn zn sehr
interessirle. Sie ließ also ein zweites Exemplar prächtig binden und
schickte es dem ersten Konsul mit einen, Brief, in dem sie sich zugleich
als eine begeisterte Verehrerin Frankreichs zu erkennen gab. Der
prächtige Einband stet Bonaparte aus, er begann zu lesen, ohne zu
merke», daß er da; Buch schon in Händen gehabt. Bald geling aber
ging ihm die Vriessorm aus die Nerven. Tann fand er gar den Brief
der Verfasserin »nd ltingelte gereizt den Bibliothekar herbei. „Monsieur
Barbier," sagte er, „da scheint die Stael eine Konkurrentin gesunden
zu haben, Nach der „Delphine" die „Valerie". Dasselbe Pathos, dasselbe
Geschwätz. Die Weiber werde» entzückt sein von diesen scnlimentale»
Ueberschwenglichkeiieii. WaS »»ich betrifft, lasse ich dieser Närrin
von Krüdener sagen, sie möge ihre ferneren Romane in russischer oder
deutscher Sprache verfassen, damit wir von dieser unausstehlichen
Literatur verschont bleiben." Siebe» Jahre früher, als er in Josef,ne
verliebt war, hätte er anders gesprochen. Seine eigenen Liebesbriefe
sind ja wie a»; der „Neuen Heloise" kopirt. Goethe fand an „Valerie"
mehr Geschmack; er bedauerte, daß das Buch französisch und nicht
deutsch gejchrikbeii sei. DaS grausame Urtheil Napoleon'» ließ Barbier
aus dem Umweg über den schwatzhaften General Dar» an die Krüdener
gelangen. Ei« hat e; dem großen Manne nie verziehen. Sie fonnle es
so wenig verwinde», daß sie ... ibm ein dritte; Prachieremplar
sandte. Diesmal aber ertannie eS BonapaUe sofort und warf eS
zornig ins Feuer; er stieß eS, nach seiner Gewohnheit, mil der Spitze
de; Stiesels recht lief hinein. Barbier aber bekam seine Nase. Seitdem
war die Krüdener die geschworene Feindin Napoleon'». Einige Tage
spater nahm sie die Hinrichtung de; Herzogs von Enghien zum Vor­
wand, ihm offen den Krieg zu erkläre». Um dies recht mit
Eklat zu thiin, verließ sie sogar Paris und kehrte nach Riga
zurück. Wie wird der erste Konsul dies ertragen? fragten sich die
Pariser.
Damit endet die erste Hälft- ihres Lebens, die „mondäne".
Sozusagen ihre „erst- Manier". Eine andere Krüdener wird geboren,
die bald sagen wird: „Le ciel c’est moi.“
(Ein zweiter Artikel folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:58.634 - 19000714 - Seite 4 ]
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine RrtourmarK beizuschließen-
Vom I. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Lhiffre-Bric,- werd,» m nn|'rn Jlt-miitiftra-
tion übernommen und gegen Lorweftunz der
JnseratenscheineS auSzefolgt.
Auskünfte werden tagSüder ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe «. Ver käufe
Gemachte und neue
(euerleile and ein-
hrachsictaere
auch Original F. Wertheim
L Camp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
effetirt billigst Wiener Kafsen-
fabrits-Niederlage
, V.. Bilviny-uioza 6.
! 2 »amilienhauS, Kclenföld,
!* Fehervärerstraße, Halte«
! stelle der Promontorer elektri-
! scheu Bahn, bestehend aus
j zwei Zimmern, Küche, Speis
[ und Keller, 300 fj-Slafter
[ Grund, ist aus freier Hand
Izn miauten. (Mb Zuschrit-
| ten unter „K. S. 23011^“ an
, die Adm. b. Bl. 23011
chUin «berspielreS Har-
-kb moninm oder ameri­
kanische Kabinet-Orqel zu
kaufen gesucht. Gesälltge Zu­
schriften su!> „A. W.- an die
Adminisir, erbeten. 19545
8 ebäudr derK abel-
fabrik, VIII,. S?.ig:ony-
nteza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Oleuanlage
mit oder ohne Dampf- und
Transmissions- Anlage anS
freier £mnb zu wrrtnafrii
oder zn oeimietfeen. 18530
Ztzringend zu verkaufen
U in EperieS wegen
Todesfalls um 10,000 Gulden
Haus, Bauplatz, großer Gar­
ten, neue, aus Ziegeln ge­
baute Scheune, Keller, im Hos
Brunnen. Marie Dlngolinßky,
Budapest, Josefgasse Nr. !>,
III. 13, 18619
taschinenverkanf.
4 HP 2 Jahre alte
Dampsdreschgarnitnr, 10 IIP.
Clayton-Lokomobile mit neuer
Fenerboxe, 8 Jahre alt;
2 Mehlcylindcr mit Auszügen,
1 Cenlrisngalsichtcr, 1 Enreka,
. zweigängiger 36" Mühie.
1 Stiick 7er Schrolivalzenstuhl,
1 Stück 22er Flachmahlsiuhl,
1 60 HP Stabilmaschine,
1 50 HP Stabilmaschine Com-
pound mit Kondensation und
Lokomvbilkessel aus 71a Atm.,
1 Schindelmaschine- Alles in
ä utem Zustande, billigst. Näh-
laschinenfadrik: Budapest,
VI, Botond-utcza 7. 18636
f antauer, wenig gebranchl,
beinahe neu, modern qe-
: bau!, ist billig zn vertäute»
bei Bayer Erofi, VU., 8 zo-
jTetsig-ntcza 15. 1»674
SteUrn-Angebote
; -A ppell an die Herren
Industrielle» und
Engrossisten. Geschästs-
, reisender, agiler, lepnoenia
[ ttonssähiger Mann, der seil
‘ einer Reihe von Jahren
Kroatien, Slavonien, Bosnien,
! Herzegovma, Dalmatien und
iheilweise die Balkanstaate»
| mit bestem Erfolge bereiste,
i jedoch seit Monaten trotz
j seiner Vertrauenswürdigkeit
und Verläßlichkeit keinen wie
immer namhasten Erwerb
finden kann, bittet, der Ver­
zweiflung nahe, auf diesem
Wege um einen Magazinenr-,
Platz- oder Reiseposten, even-
tuell Provisionsvertrettingeii
mit Neisebeilrägen. Geneigte
Zuschriften unter ,,Dringende
Hilfe" an die Adm. erbeten.
19738
l}nn*ntull värosban egy
” kitiimien bevezetett, 24
üv üta fennällü teherszällitö-
lizlet mindenhozzätartozöval
szabad kfeböl eladü. Schwarcz
Jakall, Ganiy-tür 8, II., 17. 11,1139
Dompf mühle
zu verkaufen.
Im BüeSer Komitat, beste
Gegend, an der Hauptlinie
gelegen, unmittelbar vom
Bahnhof, ist eine schone
Dampsrnüble, stockhoch, mil
gebautem Rauchsang und neuer
Einrichtung, bestehend aus:
40 HP Dampfmaschine mit
Kissel, 2 Paar 42" Mahl-
Ä e,l Walzenstuhl Nr. 21 a,
hleplinder mit Anfzügen,
1 Getreideputzmaschine „Fa-
vorita". 1 Griesputzmaschine
und sonstige Ausrüstung bei
günstigen Zahlnngsbediiignn-
gen preiSivürdig zn verkaufen.
Bequeme Wohnung mil Gar­
ten und Nebengebäuden vor­
handen. Offerte s»b „U. A.
7859“ anHaasenstein u. Vogler
Budapest, Dorottya- uteza 9.
18635
m Aodbad Lipik» am
höchstgelegenen Platz des
Ortes, gegenüber denl Kur­
park und der Heilquelle, ist
ein Haud aus freier Hand
zu verkaufen. Ansknnst dein,
Eigenthümer Gerhard Kößl
in Lipik. 18683
Zwei Tempelsitze, Tabak-
<& gaffe, sind billig zu ver­
kaufen, Waitznergaffe 10,
J. Stock 7.. 18688
erhaltene Misch-
oder Knetmaschine
zu lausen gesucht. Offerte s»b
„Mischmaschine" an die Adm.
18689
•flgrikola-Jicyde,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse II. Bezirk, Csalogäay-
uteza Nr. 14, Thür 2. 23001
Kleines (jasthaus
in Ofen ist sofort oder per
Angust z» verpachten oder zu
verkaufen. Gest. Antrüge snb
„1000" an die Adm. dieses
Blattes erbeten- 23000
! FDilan,fälliger Buchhal-
15? ter, deutscher und unga-
l riicher Korrespondent, findet
i dauerndes Engagement bei
einer hiesigen Fettwaaren-
. Ernorlürnia. Gehalt 2000 bis
24«»0 Kronen, Hiancheknndige
- bild bevorzugt: ebendaselbst
wird eine Komptoiristin,
Malchinenschreiberin, Steno­
graphistin, deutsch und Uiiga-
risch korrespondirend, sonne
aiich ein Praktikant mit
Anfaugsqebalt aus gutem
Hanse mit entsprechender
Lchulbiwnng acceptirt. Offerte
. in beiden Sprachen unter An
igabe bisheriger Thätigkeit
jsinü snl. „Exporthaus"
!an die Adm. d. Blaltss zn
! richten. 18653
Ktellen-Grsnche
Laineu- oder Getreide-!
y brauche. Erste Kraft
, offerirt sich als Einkäufer oder
-Magazinenr für Loko oder
-Provinz: verfügt über prima
^Zeugnisse, 6 Jahre bei
1 Edmund Manlhner, 5 Jahren
j bei H. A. Frommer thätig
[gewesen. Briese eibelen Magy-
korona-iitcza 4, 1. 18. Hein­
rich Keiner. 19527
Erstrangige Kraft der
^ Spezerei- und Kolonial-
branche sucht bei bescheidenen
Ansprüchen Anftellnng. Adr.
in der Adm. d. BI. 18664
I Zn miethe!» oder j
fit vermirthen
1 cvn der Nagy-Jänos-
2? Gasse Nr. I », II. St.Z
-Thür 17, ist ein einsenstriges!
-moblirtes, schönes Gaffen»!
izimmer mit Aussicht aus die!
- Andräffnstraße, mil Bade-!
zinimerbeniitzung sofort zu vcr--
!geben. 19728!
! dsichte Wohnungen, auch-
!H sur Krmzleizwecke geeig-!
^nele je 2 Hoszimmer mitj
\ Nebenrännie preiswerth zu
ivermielhen Ebtvös-utoza 4t.-
' 18695!
WokllUllLeu l
Ä»r Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Ftlialstellen errichtet,
woselbst Annonee»
sür die „Vermischte
Anzeigen" z» Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werbe» können:
Breuer növvrek, Tsrez-
kSröt 54. ■«'.
B. Engel, Andrissy-dt 84.
Bärdettzsebe Trafik, And-
rissy-rtt 38.
Zipser& König, Masi-
kalienhandlung:, And-
riaasy-iit 1
V. Sopronyi, kerapesi-ut 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Eliaabetbring).
A. Weisz, Grosstratik,
Käroly-körsit 26.
M. Szäntö, Kecskameti-
ntcza 14. ez.
L. Toldi, BachhaDdlung,
H,, Fö-utcza 2.
und ein Gewölblokaä
mit schönem Keller, direkt vcr-
bnndcn, sowie auch ein Ge-!
wölb mit anstoßender Woh-,
imng, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben ^^zugkiche
C ellistdt keresnek intelli
gens magüntiszfriselök,
} ki hajlandö lenne passziöböl
12—3 hunapon ät egy vonds-
iqaartettben jatszani. Czina
* kiadoliiratalban. 19666
! jfjunbefuttrr, auch für
; Sf Schweinefulter geeignc!
und schwarze e-eife zum
Reiben verkanst Jod, Beres,
Seifensieder, Erffebeisalva.
18620
| Ußrfinber.
i w rit«s-E
ZISKA J. 9
Rostely Györqy Nachfolger
offerirt
Getreide-, Ouali-
täts-. Decimal
und Ceniikal-
Brücken-
Waageo.
Lielerant der
Bodapester Vaaren- und
Effektenbörse, iss:!
Bureau u. Lager: Budapest,
VI., Eötvösga8se 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant franco.
Itilla Noje iii Abbazia,
5* mit 5 Zimmern und Küche,
möblirr, Aussicht aufs Meer,
mit oder ohne Pension, auch
-gelheili, 5 Münnten zum
! Strandweg im Wald, schattige
[ Lage, staubfrei, per Monat
-100 st., zu vennielhen. Ver-
! Wallung Villa Noje,
- Addazia. 18644
Wasserdichte
Abonnenten gratis der Eisen-! >> £k A |f Ck VI
bahn-Tarif Verkehrs- V V M» V »»
anzeiger. Jahresabonne­
ment Kronen 20. Probe­
nummer gratis. Vortheil-
bafteste Fracktbries-
Revision. 18650
Für eine Dpi«
ritns-Glühlampe und
i einen Spirituskocher ist
jvon einer Gesellschaft ein
! Preis von 10.000 Mark aus-
! geschrieben. Nähere Anskuiist
1 ertheilt nur Bewerbern Neu-
[leid Armin, beeibclet Patent-
iamoalt, VIII., Jdzsef-könit 8.
18411
I^rachtanskünfte ertheilt-
» prompt verläßlich an-
A»J. z- Verhüt, sex.
& Erkrankungen. Ge-
meinverständl. dargestellt von
vr. mock. Bernstein, Spezial-
arzl, Eaffel. M. Vorw. von
Dr. Joseph, Spezialarzt, Ber­
lin. Versandt gegen eine Krone
i- Briefm. durch A. Droiling,
Eaffel 6. (Hessen.) 18464
Josesring Nr. 77 und 79 m
nächster Nähe der Uellöerstraße.
1843 i
f ür sofortigen Eintritt
suchen wir einen tüch­
tigen soliden Eognpe-
Reisenden, welcher bereits
für Eognac-Fabriken reiste.
Franczia Cognac-gyar, ianky
es tarsa, Nagyvarad. 19060
Min tüchtiger Kvmptoi-
rist, mit der doppel­
ten Buchhaltung theoretisch
und praktisch vertraut, flotter
Korrespondent, geübter Ste­
nograph, ledig, findet in der
Provinz dauernde Stellung,
Solche, die in Spiritiisfabri-
ken thätig waren, bevorzngt.
Gehalt 100—120 Kronen bei
freier Wohnung. Genanc
Offerten mit Zeugnißabschris-
len und Referenzen werden
unter *M. G. 404" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
r>n der Eisenbranche
£7 »erlittet junger Niapn,
der sich auch fürs Reisen
eignet, wird für ein Fabriks-
gefchäst ausgenomme». Offerte
mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Gehaltsan-
sprüche an die Adm. d, BI.
und „Eisenbranche".. 18646
Wichtig für Händler.
In allen Zweigen des Hart-
holzgeschästes kommerziell und
technisch erfahrener Kansman»
mil besten Referenzen rvünscht
per l. August, eventuell sofort
Posten zu verändern. Gest.
Anträge snb„ 8. T." an die
Adm. d. Bl. 18622
Im Neubau
Csäky-utcza 9
(nächst dem Leopoldring) sind
»och zivei elegant aus­
gestattete
Gassenwohnungen
[per 1. August zu »er*
! miethen. 18471
A-usfisch-deulsch-französisch-
polnischer llebersetzer und
Korrespondent empfiehlt sich
den p. t, Fabrikanten und
Geschäftsleute». Prima Refe­
renzen, Vürö.-imarty-nteza 62,
II. 18. 18623
Mkn tüchtiger Ober-
Müller, rer viele Jadre
in selber Eigenschaft angestellt
war, sucht Stelle. Ist mit den
modernsten Einrichtnngeil der
Kunst- und Danipfmühlen ver­
traut. Sprachkenninrffe unga­
risch, deutsch und slavisch. Gest.
Zuschriften unter Ehisfre „E.
J. 48- an die Administration
d- Bl. 18681
Jn vermirthen per
A I. Angust Uellöer-
strahe K2 ebenerdiges Hans
mit großer Werkstätte und
Kellern und großem Hos.
Barossgassc 120 große,
auch kleine Wohnungen und
ein heller großer Gaffenkeller,
Näheres Kisfaludygaffe 40
bei Anton Fleischmann,
Privat-
erhalten 2—3 junge
eute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie, Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
Aeltestr und billigste
Ein- und Verkanssquelle von
neuen und gedranchten
vLv«L«l
und
SküKM
wie auch Decken- und
Däcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Janos-uteza 12.
Aunger Kaufmann
A (Christ) gesucht für ein
Budapester Erporlgcschäf!,
Derselbe soll der ungarischen
und rumänischen Sprache in
Wort und Schriit vollkommen
mächtig sei»: Kenntniß der
deutschen. Sprache erwünscht.
Eintritt sofort oder per 1. Sep­
tember a. c. Offerten mit An­
gabe der Gehaltsansprüche
und Jenanißabschristen unter
Chiffre .. 8. 843° an die Ad-
mmistralion d. Bl. FürBeamte
in Stellung Diskretion ge­
sichert. 18671
An der Getreide- und
A Mehlbranche versirler
bilanzfähiger Buchhalter,
deutscher und ungarischer
Korrespondent, serbisch und
italienisch sprechend, mit aus­
gebreiteten Bekamitschasten,
tüchtiger Ein- und Verkäufer,
sucht Engagement, Gefällige
Anträge iN!ker„Tüchtig 18680"
an die Adm. 18680
V is-a-vis der Oper Ge
vbibe, ferner moderne
Gassen- nnd Hof Wohnungen
so auch helle Kellermaga-
zine per Angust zn ver­
mieden VI, Dali m z
uteza 10. j«tiun
Komgl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
K ereskedelmi akadömiSt
vegzett iiatal umher, ki
mär hivatalnoki iBinösegben
mfiküdött, elsöraug» i'övä-
rosi rÄszvönytärsasaghoz ke-
restetik. Kiiriilmöuyea ajan-
latok „Hivatalnok 4793“ sel­
ige alutt kiildendök Schwatz
JOzsel hirdetö- irodajilia,
Macokköi-uteza. 18685
Offene Stellen
in alle» Zweigen des Ge­
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Forstwirthschast
enthält in großer Anzahl die
letzt erschienene Nummer des
Budapester Ankündigungsblatt
(Administration Budapest,
Vaczi-körut 33), welche ohne
jede Vermittlung zur Besetzung
gelangen. Einzelne Nummern
kosten 20 kr. Abonnenten
werden auch einer kostenirclen
Jnierveiition theilhastig.
Hunger tüchtiger Zahl-
seltner■ wünscht seinen
Posten Z» ändern. Gest: An­
träge end „L. P.“ Brunn
haiiptpostlagernd. 18682
I»«chhalter- oder Korre-
V spondentenstelle sucht
tlichtiger snnger Mann mit
entsprechender Praxis und
Waarenkrnntniß, auch sür
Reise geeignet. Gest, Anträge
unter „Tertiibranche" an
Joses Schwarz, Annoncen-
Expedition, Budapest, Marok-
kanergaffe erbeten- 18686
Vertrauensmann
mit ganz besonders ausgebrei­
teten Verbindungen in der
Maschinen- und tech­
nische» Branche, im Kreise
von Banmeistern, Ar­
chitekten »nd Unterneh­
mern, ferner in alle Branchen
der Kanfmannswclt, mie
auch Reatitätendefitzer,
sowohl i» Budapest, als auch
in der ungarischen Provinz,
sucht die Vertretung eines
groben InformationS-
Bureaus behufs Besorgung
verläßlichster Jiisormationen.
Größte Gewissenhaftigkeit,
ladellvser Charakter, Energie
und Ausdauer. Primst« Rcfe-
reiizen. Gest. Anträge «nb
,Ii. 15 A.“ an das Annonce»,
Bureau I, Blockner, Budapest
IV,, Sütö-nteza 6. 18697
Wohnung
au» 3 Gaffenzimmern und
9iebcnrmun[id)feitert bestehend
in der Nähe der An-
dräffy- und Waitzncr-
stratze per August zn ver-
miekhen. Näheres 8 zerevsen-
ntoza 15, beim Hausmeister,
18670
dir. ni.lnu. P. IV. is«)
Kundmachüng.
Die nnanbringlichen und
uberzahttgen Güter werde»
im winne des Eisenbahn-
Betriebs-Reglements§ 70 in
den Frachtemnagazinenunserer
nachstehenden Stationen anden
solgeuden Tagen um i! Uhr
Vormittags öffentlich ver­
äußert, wozu das p. t. Publi­
kum hiemit eingeladen wird.
In der Station
Budapest
cknnapart am 19. Juli 1900
Fiume ., 19,„
^Vertretungen übernimmt,
<3 Inkasso besorgt rontinir-
ter Besitzer einer Saison-
lluternehmnng in Budapest
niit^Bnreail aus der Ring­
straße, Leistet beliebige Sicher-
stellung. Anträge erbeten nn-
ler Chiffre „Reell und Hoch­
prima" an die Adm. d, Bl,
18628
P Szepea -Magy- Lomnicz
sind im Berzeviczv scher,
Kastell Sommcrwohnnngcn,
eveilluell sür die Zeit der
Rennen in Tätra-Lonmicz zn
verrniethen. Auskunft ertheilt
Frau Amalia Aleri, Hans-
besorgecin daselbst. Post
Szepes-Nagy-Lomnicz.
gLchöneS Geschäftslokal
A sofort;>i vermietüen.
Auskunft KarlSring 28.
18677
underbar schöne
Wohnung, feinste
Gegend Vdczi- körnt,
PreiS fl. 320, elegant
ausgestattete 2 große zivei-
fensterige Zimmer, Vorzimmer,
Badezimmer, Küche, Speis,
Kloset, Gaseinrichttmg, „Per­
sonen! ist". Adresse in der
Administralion. 18684
Pecs
19.
Szeged
20.
Kassa„
20.
Debreczen„
:-3.
Kolozsvär«
23.
„
Csaba„
23.
„
„
Bndapest
düzsekväros„
24.
Kecskemet„
24.
/f
Eßek
24.
Szabadka„
25.
„
„
Ziigräb
25.
„
„
Papa„
2.5.
„
„
Budapest
ny. p.n.„
26.
Arad
26.
m
Nagyvarad„
26.
Szatmür„
30.
MiskolczGöm.,,
30.
Pozsony
80.
Györ„
31.
„
„
Veßprem„
31.
//
hochelegante Wol,nun.
5J gen, 4 große (Soffen-
jimmer, Balkon, bequeme
Nebenrännie, elektrische »nd
Gasbelciichtting, List, billigst
zn vermiethen Vöriis-
martj'-ntesa 45. 18694
Budapest, am 1. Juli 1900,
Die Direktion.
Allgem. Urrkehr
»teufion wird gesucht
in g,,t deutsch spre­
chender, sehr distinguir-
ter Familie für jungen !einricht,mgen
[Deutschen anS feinem [(Bilanzirnngen),Danienerhab
^^ause. .Offerten 8 i>I»[ieii Separatunlerricht. Bricf-
j „Pension" an die Adm.[lichcr Unterricht wird prompt
18666[ besorgt 18672
Bloch S.,
okl. tan. es gyak. könyvelö
(Aiidräffysiraße 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Unterricht in der einfachen
und doppelten
Buchführung
(für Bank-, Wechsel- »nd
Waarengeschäft), sowiein allen
Handelswissenschaften, Schön-
und Rechtschreiben mil deut­
schem und ungarischem Vor­
trage, besorgt auch Bücher-
und Abschlüsse
FALB
p t o p ii e 3 _e i t auch für
diesen Sommer viel
Regenwetter, daher
den Oekonomen zu
r a t h e n i st, mit guten
wasserdichten Tristen-
decken sich zu ver­
sehen. Die Säcke- und
Deckenfabrik I. Fischer,
Budapest, Nagykorona-
uteza 18, empfehle n
wir als solideste und
billigste Einkaufs-
quelle. M n st e r wer­
den gratis und franco
versendet. Daselbst
sind gute gebrauchte
Decke n und a l l e S o r-
l e n neuer Säcke bil­
ligst zu haben. Decken-
Leihanstalt. 17940
kSwei schöne, schwarze
A Neufundländer (Cäsar
und Minka) sind zn verkaufen.
Näheres in dcr Adnu 21076
chLrzieherinen, ungarische,
'kb' deutsche, Bonnen, Kinder-
gärtnerinen.Gesellschafterinen,
Haushälterlnen empfiehlt und
placirt Institut Halmi, Gyir-
uteza 42 B. Daselbst em­
pfehle mehrere nord­
deutsche Erzieherinen
mit Französisch, Klavier für
sofort. 18649
gLchmiedekohle, beste
ungarische Provenienz,
liefet! nach allen ungarischen
Stationen prompt Schleiffer
M. G., Pacsa (Zalaer Kam.).
16878
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8psnglsrsrbsil8n,
21500 ferner
633-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,Izabellagasse Kr. 10
-nächst dem Magyar Sziuhäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu mässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
A magyar kir. SUami tej-
gazdasägi iskoläval össze-
kötött nagy-szöcsönyi tej-
sziivetkezet ajanlja a sajt-
gyüräban kbszült eramen-
thali, trappista- es ipolv-
völgyi csemege-sajtokat, va-
lamint tea-vajät a legkiva-
16bb mintisegben. Megrenrte-
lesek a fonti tejszövetkezet-
hez int^zeTidok Nagy-.Sze-
csenybe. 18692
P ühlverkauf z» grö­
ßerer Unterneh­
mung. Der Stadt Szträzsa,
Komitat Zips gehörige, nebelt
Poprad Stunde, unmittel­
bar an der bis Orlo auszu­
bauenden Bahnlinie Popräd-
Podolin gelegene, mit 5 Mahl­
gängen eingerichtete große
Mühle sammt 215,5 UZKiasler
Jntravillan und sehr großer
Wafferkrast, ist zn einem Unter­
nehmen unter günsügen Be­
dingungen zu verkanfen. An-
fragen werden bis zum
15. Angnst erbeten. Sladt-
vorstehnng Szträzsa.
18643
kauf- „nd leihweise,
llvuv und alte Säcke
Seps- und-
Einluhrplachen
in jeder Größe zn billigsten
Preisen erhältlich bei
jKohn S Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
Budapest,
V., Bela-utcza 5.
Heirathsantrag. Welch«
vermögende Dame wäre
Bereit, das einsame Landleben
eines Gulsverwallers zuthei­
len Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aenßern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. AIs Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus- Ernst
gemeinte Anträge erbeten un­
ter .K. h. 23312“ an die
! Adm. erbeten. 23312
! Zikrnster Antrag. Schönes,
sehr gebildetes Fräulein,
-23 Jahre alt, aus hochacht-
. bPer isr. Familie, mit Baar-
^ verknogeit von 30.000 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zn verehel. Anonym um»
sanft. Strengste Diskretion zu-
geflchen. Znschristrn sad „k.
Qu; 23306“. an die AdmiN.
erbeten. 23806-
Patent. Vleii- und Brückenwaage
von 18*27
C.SCHIMBER&SÖHNE
k. «. k. Hos- Brücken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, gndrassystrasee 13.
„Fairbanbs“
Waagen-und Maschinsn-
Pabrik Akt.-Gesellscbaft
Stadtbureau und Lager
Budapest, Andrässy-ut 14,
17928
3gnaz Jcrkovils
empfiehlt in anerkannt beste»
Oualitälen Getreide-Qnali-
läts-. Decimal-, Vieh- und
Brückenwaagen.Fabrik: Buda­
pest, VI., Vörösmartygaffc
47/b.. Reparaturen billigst,
exakt ausgeführt. Preis-
courante gratis und franco.
' 17984
BriNante
JCapitalsanlage!
Werihvolles Gut im Banale,
an Bahnstation, bestehend
aus 1460 Katastraljoch, wo-
von 1340 Joch schwer­
ster Weizenboden, 120 Joch
prima Wiesen, hübschem
Wohnhaus und Garten, in
bestem Zustande befindlichen
Wirthschaftsgebäuden u. reich­
haltigstem werthvollen leben­
den' und todten futidus
instructus, wird gegen gün­
stige Zahlungsbedinftniffe
sür 450.000 verkanst. Mtträge
an St. Dr., Budapest, VIII,,
Barvssgaffe 83, 1/1 erbeten.
18617
*
Die besten Klarere
der Welt, i$42f>
TOB SMIWAY k 30HS In ITw-Tort
k. u. k. Hofpianofortesabrlk
von Julias BlUthner
t. ii. k. Hospianofabrik.
Einzig und allein in Bu­
dapest bei
Albe,»* Kohn f
Kl^yö-utoza 6.
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von fl. 800 aus­
wärts, ferner überspielte In­
strumente in großer Aus-
«vahl,
Vom l. August 1900 IV.,
Kossuth- Lajos- uteza I,
I. Stiege, I. Stock (Franzis
kaner-Bazar).
Klaviere und Pianino,
N eigene wie auch alle erifti-
renden berühmten Fadrikale,
darunter stets gut erhaltene
überspielte, Alles mit 6 jähriger
schiistlicher istarantie, derzeit
am ganzen Budapester Platze
am solidesten zu verkause»,
einzutauschen und zu verbor­
gen im Musterklaviersalon
kereszteiy, Waitzner»Boule­
vard 21 (Iparnckvar). 18525
Patent»
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs ,8m
Budapest, Kdroly-körnt 1
(Telephon-Verbindung.)
ie Kriegskarte von
Cbina liefert sür
eine Krone die Interna­
tionale Gewerbebuchhaudlung
Budapest, Josessring 17.
18679
E gy jobb csaläd elfogad
1—2 gyermeket fainra
a nyiri idbnyre; a legjobb
banäsmid biztosittatik. (!zim
a kiadöhivatalbau. 23000
f ehuss Ehe. Suche für
meine Nichte, 22 Jahre
all, Isr., ivohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in.
sicherer Stellung. Nichtano-
nyme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. 8.
23311" an die Adm. erbeten.
Ifutz&rhadiocy, 27 6ves,
*» csinos, barna siu, elö-
kelö regi nemes csatadböl,
nösülnt hivdn. Jgenyek:
18—30 öves öletkor, csinos
külsö (•$ legaläbb dupla
kaneziö. Valläs ös nemzeti-
sbgi kiilünbsög nein akadäly.
Közvetitiik dij aztatnak. AjAn-
latok ,HÄzas61et“ alatt folyd
hö 20-ig e lap kiadöhiv&ta-
laba kiildendök. 18654
Heirath.
Giltsituirter Fabrikant, ab-
solv. Hochschuler, 38 I.. in
Provinzstädtchen, wünscht be­
hufs Ehe Bekanntschaft von
hübschen, gebildetem, häuslich
erzogenem Mädchen aus an­
gesehener Familie, mit 20—
30.000 Kr. Konfession gleich*
giftig. Nur ernstgemeinte,
nicht anonyme Anträge soll
„X. Y. 38" Adm. d. Bl.
18665
Ltür Aldebaran erliegt
9 Brief auf gewohntem
Platze. 18700
Es ist
erwiesen.
Vermittler ein Inserat
in den
bleibt.
Wap rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :e.
saufen oder verkaufen
___ will,
WAP Einen tüchtigen Be-
" "• muten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
IVüF eine Stelle sucht,
Tffoii Wohnungen, Ge-
** schästslokale sc. zn
vermiethen hat, oder
solche zn miethen sucht,
PTa« neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zlveck entschie­
denermaßen am rascheste» rmd
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
sür jedes einfachgedruckteWort
nur 4 Mer
berechnet werde».
Verlag von Carl Werold'S Lohn. Wien. Bardar?.jiGsft Nr. -2.
Der Hausarzt r*S
■■ Er-fahrrmgen mi« einer dreißiajShrigen iirzkULe» Praxis. ■■
Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Bon Homöopath l)r. Ludwig Ernst.
400 Seiten stark, mit »4 Aünstrationen. Preis 3 Mk. --ft. 1 70.
Inhalt: Die Arankkreiten deS Herzens, der vlutgoläfle, deS Magen-, Tke
KraMeilcn der Nerven, als Kovslchmerz, Schlaslosigfekt, Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten deS RÜckenuiartS, Lähmungen rc.
~ Tiefe- povttlöre Werk empfiehlt sich besonder- iür Leidende, bei denen große
Arzneidssen. Crrrplktze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch rede Buchhandlung des In- und Auslande-.
Magyar kirälyi ällamvasutak.'
ÜzletvezetösegAraclon.
18.401 1/900.
4811
Pilyäzati hirdctmbny.
Bank- and Wechselstuben-Aktiengesellschaft
Budapest, V., Dorotheagasse 12.-
290.000 Kronen zo gewinnen mit
1 Ti.» iae misar. Ilypothefccnlos-
»•roiBfSse. .b.-bnng am 25. Jul«. Hanpl-
»reiier 200.000 nroneii ... Kr. 4.—
! Ti. Oi-sn-i i-, itiuionkri-ditlos-1’re­
in **ss«*. Jiebung am 16, NuguN Vnuiniissicr
90.000 .Kronen‘ 3.50
r ic luvt stisa sui.imiucu um J.-....
Direkt aus Hamburg ''
4 3 4 Kilo -ZT
porto rci. I
iX:;obuahi
AtYik. Mocca
Itn. K. 7.70
.. 7.70
8.70
Santos. oxtriUfiu
ShWador/ii u-rfp
Ceylon,\ hv,, cMraf. .. 11.80
Goldj&va, ^rlhiu-h 11.201
Porlkatfee, t«. nsom. 10.80
Arab. Mocca. rt. üivm. .. 13. 30'
Etiiinger& Co„ Hamburg.!
WeltberUbint
eiod mein* j?eset*l. ge-
schrttiten, einzig ilaatelnrnd«D
Ertindr.ngcQ g. Kaauesschwiaht.
Prosp. sz- :tu kr. in Merken.
I. Augen!eld, PriT.-lnh., Wi*a,
IX., TSrtmstr. 4. u«
A magyar kir. allamvasutak aradi iizletvezetösbge nyil-
vänos ajanlati tkrgyaläst hirdet a szolnoki mühelytelepen
letesitendö leltarkezelbsi raktär-epület munkaira.
A tervek, az pgysfegarjegyzbk, a szerzödösi tervezet, az
ajanlati minta, a pälyazati siiltetelek, valamint az 1887-ben
kiadott ältalaoos es rbszletes feltetfiizetek es az 1890. bvben
kiadott „Epületek leirasa“ Aradon a magyar kir. ällam-
vasutak Iizletvezetös^gÖDek pilyafentartasi osztilyaban es
Szolnokon az osztalymernöksÄgnbl a hivatalos 6rAk alatt
megtekinthetök.
Az ajanlatokat legkesöbb 1900. evi Julius hü 31-endeli
12 oraig kell benyujtani alnlirott iizletvezelöseg altalänos
osztalyiimU.
Äz ajanlatokat egy koronäs, az ajänlat mellekleteit
iveukünt 30 litteres büiyeggel ellatva, lepecsetelve es a követ-
kezö felirattal kell benyu jtani:
.Ajänlat a szolnoki mühelytelepeu letesitendö raktär-
üpliletre".
Csak az összes munkäkra tett ajänlaiok fognak figye-
jlembe vetetni. Az ajänlat benyujtäsät. megeKizö napön,
■ vagyis 19oO. evi jutius hö 30-än’ deli 12 oraig 1200, azaz
lEgyezerkettöszäz borona bänatpenzt kell a magyar kir.
lällaravasntak aradi üzletvezetösegänek gyiijtöperiztäränäl
‘akär keszpenzben, akär ällam! letetekre alkalmas ertek-
jpapirokban letenni. A bänatpünzröl szölü leteljegy az ajän-
[lathoz nein csatolando.
[ Az ertekpapirok a legutobb jegyzett ärfolyam szerint
szämittatnak, de nevertüken feliil szämitäsba nem vetetnek.
[Csak idejekorän beerkezert iräsbeli ajänlatob szolgälbatnak
!a tärgyaiis alapjäul.
, Posta utjäti beküidött ajänlaiok es bänatpenzek türti
jTevÜDynyel adandök fei.
I Aradon. 1900. evi julius hü 10-en.
! Az üiletmetösfg.
1 (Utännyomäs nem dijaztatik.)
Csikltömeffelnddsi MrdetmSny.
Vagi/onbukott 1‘olläk Jahah bndapexti ?)i/omdatulaj<lonos
rs pnpi rkeresktd') c.$ö d/ ö rn fgehez tartozo, a cxodlelturbar!
1— 127, tötefszäm alatt felvett, 2699 kor, 34 fülörre beesütt ket
qi/oi'ssajto step, hethszekrenijek, betük, papirdntk ts ilzleti fei-
zzerdfaek irdsbeli ajunlati (irrerfe utjdn— beczirUken aluf
el fognak adatni. Az iruzbeli ajdnlatok, mclyekhez
10" o korona bdaatpenz csatolando, szubahjszeruen lezärra
1900. &vl Julia» hö 21-enek (lelutäni öräjäig
alnlirott tömeggondnokndl nyujtand6k be. A csodvdlasztmdny
fenntartja magdnak a jogot, hoog a beerkezö ajdnlatok fcÖzi'd
szabadon rälaszthattson, esetleg egyiket sem fogadja el.
Vero a bdnatpenz ehesztesenek terhe alatt köteles f.
julius hö 2ä-ig a megvett druraktdrt ätrenni s ugyanakkor a
nttelärat a bdnatpenz beszdrmtdsa mellett alulirt tömeggond-
nok hezöhez leßzetni.
A cMidleltär alulirt tvmeggomlnok/id/ bannikor, az ant-
raktdr pe-dlg VI., Aradi-utcza 19. u. hrö iizletben folyö
ho 16., 17. es 18-än ddutän 3 £$ 4 öra közott tekinthetö mag.
A rdlasztnidny sem. a leltdr heh/essfge, sem az druk
menngiseqe tekmteteben szaratosrngot nem. vdHal.
Budapezten, l'JW, jahus hö 11.^
JJr. Gorula Dezsii,
4.805 t'önieggondiiok, VII., Kercpesi-ut,
fabrlksmässiges Unternehmen
welches in Ungarn noch nicht besteht, jedoch
daselbst große Kundschaft hat, wird entweder nach Un­
garn zu verkaufen gesucht oder auch Lheithaber
ausgenommen, um die Einrichlimg (Maschinen rc.) nach
dort zu übertragen.
Kausmann, Ungar, erwünscht.
Umsatz bis heule 30.000 Kronen pro anno.
Reingewinn 8000 biS 10.000 Kronen.
Maschinelle Einrichtung sür 50.000 bis 60.000
Kronen berechnet.
Anträge zu richten an Heinrich Dörre in
Deplitz, Böhmen. 4816
llebersiedlntisen
per Bahn n. Schiff, mit ErapftnlM
von Emb&Ulrang- und Unladuf
besorgt mit seinen Tersohiiecabjuren
Patent-Möbelwagen
Piscbblasen und Gummi anerkannt vorzüglichste*
franiös. Fabrikat in Original Pariser Pacltnng per
Dutzend st. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot American«
(kurz) st. 3, 4, 5. Pariser Damensehwiame
fl. 2, 3, 4, 5, 6. Hamen-Präservativ, Pessarium
oclusivum, nach Pros. Mensigna, il. 2.50, EinsührungS-
instrument dazu ft. 1.50. Dlana-Ofirtel (Monats-
Verbandbinde) per Stück fl. 5.50.
Ausführliche Proisconrante gratis, in geschlossenem
Couvert, Versandt diskret durch
k. U. k. PrivileglMinhabtr, Bndapest,
IV., Keronaherczsg-utcza 17.
J. EELETI,
Druck und Verlag der Pester Llsydgescllschafk, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei AuWst Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:32:58.634 - 19000714 - Seite 5 ]
Setta-e „Pester Ltoqd" mr |lr. 168.
Zimmermann in der ,HLnigsberg«r Zeitung": Der in
Tientsin residirende Vizekönig macht einen sehr vortbeilhasten Ein­
druck. Besonders interessant war mir ois Bekanntschaft des chine­
sischen Generals U i t s ch n », des Vorstehers der Tienlsiner
Militürschnle. Er in in der Kadetenannalt Lichterseide erzogen und hat
später als vsterreichisch-ungarischrr Lssizier in Wien gedient; in Folge
dessen spricht und schreib! er perfekt deutsch wie ein geborener
Deutscher.
Telegramme -es „Pester Klag-".
EstnK, W. Juli. Anläßlich der :io. Jahreswende des Tages, an
welchem in Betreff des p r e n ß i s ch- s r n n z ö s i s ch e n
Krieges von, Fahre 1M70,71 die Entscheidung gefallen ist,
wurde das hiesige Kaiserdenkmal mit Kränzen aus Korn­
blumen geschmückt. Die Inschrift am Benedeiti Stein wurde erneuert.
Gontrepeville, 13. Juli. Der Schah von Persieu.
welcher heute nach Rußland abgereist ist, lichtete an den Präsidenten
L o u b e l ein Dankte tczrainm für den ihm bereiteten Empfang.
Präsident Loubct erwiderte, es werde ihn freuen, den Schah bald
in Paris empfangen zu können.
Rom, Ick. Juli. Der Senat hat sich aus rmbestimmie
Zeit vertagt.
Rom, Ick. Juli. (O r i g.- T e l e g >,) Meldung der „Pol.
Kvrr.": In dem hier zuletzt eirigelauseiien amtlichen Berichte aus
Maffauah wird die Lage in der E r r> l h r ii a als eine nach jeder
Richtung hin befriedigende gelenuzeichnrt. Die feil Langem
schwebende Frage der genauen Abgrenzung zwischen der Ernthrua und
Abessinie» wird ehestens ihre Erledigung finden.
London, 13. Juli. Königin Viktoria ernannte den E a r l
o s H o p e t o tll n znni ersten G e u e r a i g v u v e r n e u r
des a u st r a l i s ch e n B u n b e s.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, Ick. Juli. (Orig.- Teleg r.) Minister Präsident
Dr. K o e r b e r hat sich heute Nachmittags nach Jschl begebe» und
wird morgen rwm Kaiser cmpsangen werden. Dr. Koerber
trifft am Sonntag wieder in Wien ein. Minister Dr. R e z e k
begibt sich morgen zum Sommerausenthalt nach Waydhoseu a. d. Mb?.
Fsclil, Ick. Juli. NUnister-Präsideut v. K o e r b e r ist
heute Abends hier eingetroffen.
Die englische Mittelmeerflotte in der Adria.
Trieft, Ick. Juli. Bon Lipizza au? richtete vorgestern Bize
Admiral Sir John F i s h e r an den General-Adjutanten Er.
Majestät Grase» Paar nachstehendes Telegramm:
„Ich bitte Ew. Exzellenz, Sr. Majestät im Namen der konigl.
britischen M i t t e l m e e r s I o t t e den üesstergedenen
und tiesstempfnndenen Dank für die hoch ehrende und aus­
zeichnende Ausnahme in Sr. Majestät Hosgesiiit Lipizza zu Füßen
legen zu wollen." Eez.: Bize Admiral Sir John F i s h e r, Kom-
mandirender der knitischeu Mittelmeerslotle.
Hierauf ist nachstehendes Antwort-Telegramm
eingelausen:
„An den Herrn Vize-Admiral Sir John F i s h e r, Kom­
mandanten der britischen Mittelmeerstotte in Trieft. Se. Majestät bat
der herzlichen Dankeskundgebnng Ew. Erzellenz mit ausrichtiger Be-
sriedigung entnommen, daß die allerhöchsten Gefühle wärmster
Sympathie durch den Empfang, welchen die königl. britische Mittel-
ineerflotte fand, in beredter Weise znm Ausdrucke gebracht wurden.
Se. Majestät geruhten mich zu beauftragen, Ew. Exzellenz dies mit
dem Beifügen bekanntzugeben, wie sehr Allerhöchstdiesciben erfreut
sind, daß durch den Besuch der euglischen Flotte au unseren Küsten
die kanteradschaftlicheu Beziehungen der ruhmvollen großbritannischen
und österreichisch-ungarischen Marine neuerliche Pflege und Festigung
erfahren." Gezeichnet: Graf P a a r.
Trieft, 13. Juli. An Bord der „Reuown" fand heute um
Itll,st Uhr Vormittags ein Ä u u ch statt.
Den Schluß der festlichen Veranstaltungen anläßlich de?
Besuche? der löniglich britischen Mittelmeer-Flotte bildete ei» Diner
bei dem Statthalter Grafen G o e ß, welches um 8 Uhr Abend? in
der Villa de? Statthalters zu 48 Gedecken stattfand. Dem Diner
wohnten die englischen und österreichisch-ungarischen Admirale und
höhere Seeoffiziere, Lady Fisher, Gräfin Thun, Gras Ferdinand
Kinsky, Bischos Sterk, der englische Konsul Churchill u. s. w. bei.
Während des Diners spielte die österreichisch-ungarische Marinekapelle.
Finine, Ick. Juli. Die englische M i t t e l m e e r s l o t t e
trifft morgen hier ein und wird vor dem Maria Theresia-Molo, aus
offener See, vor Anker gehe». Der Kommandant der Flotte, der
Rear-Admiral Lord Charles Beresford und die Begleitung
iverden Nachmittags 4 Uhr vom Flaggenschiss „Ramillies" mittelst
Dampsbarkasse in den Hafen kommen und am Molo Adamich aulegen,
wo eine Ehrenkompagnie ihrer harren und eine Militärkapelle sie
mit dem englische» Hymnus empfangen wird. Der Rear-Adiuiral
wird sodann deni Gouverneur und den Spitzen der Behörden Besuche
abstatten, welche am Sonntag Vormittags erwidert werden. Am
Samstag Abends findet eine Serenade statt. Am Sonntag wird ein
großes Volksfest stattfinden; für die englischen Matrosen nnd das
Publikum werden 10.000 Liter Wein, eben so viel Bier und mehrere
Tausend Portionen „Pörkölt" bereitgehalteu. Im Giardino Public»,
wird ein Feuerwerk abgebrannt. Am Sonntag Abends
gibt der Gouverneur in seinem Palais ein Fesibanket,
an welchem außer den englischen Flottenossizieren die
Samstag, 14. Juli 1900.
Spitzen der staatlichen nnd städtischen Behörden und die höheren I
Offiziere der Garnison theilnehnien. Montag Abend? veranstaltet Lord
Beresford an Bord des „Ramillies" zu Ehren des Gouverneur? und
der Behörden ein Diner. Mittags unternehmen die Gäste an Bord
der „Pannoma" einen Ausflug in den Quarner». Dienstag Bor«
niiltags ivird eine Regatta abgehatteu: Abends versammeln sich die
Floirenoff,ziere und die Spitzen der Behörden zu einer Soiree im
Gouverneurs Palaste. Die Diner „llalrerela", welche bei diesem Feste
mitwirkt, trifft schon am Sonntag in Finnie ein; e? werden 80 Mit
glieder unter Leitung des Kapellmeisters Emerich B e i l o v i c s
erscheinen. Da? höchste Interesse gibt sich für die Unterhaltung kund,
welche das engtische Offizierskorps Mittwoch .Nachmittags aus dem
Verdeck und in den Salons des „Ramillies" veranstaltet. Die englische
Flotte wird am Donnerstag die Anter liebten, den Kurs nach Z a r a
nehmen und sich daselbst mit den übrigen englischen Kriegsschiffen
vereinigen, von welchen ein Theil heule von T r> e st »ach
B n, i# i g, ein anderer Tbeii midi der dalmaiinischen Killte ab­
gedampft ist,
England und Transvaal.
London, ick. Juli. „Reutcr's Office" meldet au? Kapstadt
vom Gestrigen: Die Proklamation Lord Robert??, ivelche den
M inen betrieb in Johannesburg beschränkte, wurde zurück
gezogen. Wo sich die Nothwendigkeit ergibt, werden Erlaubnißscheiue
zur Wiederaufnahme des Minenbetriebes ausgestellt und Erleich­
terung,.» zur Beschaffung von Kohlen und Arbeitern bewilligt. Biehrere
Minen nahmen die Arbeit wieder aus.
Pretoria, Ick. Juli. („Reuter."! Ueber die Einzelheiten der
N i e d e r l a g e d e v 0; n g l ä i> d e r bei P r e t o r i a
wird gemeldet:
Fünf Kompagnien des Lincolnshire-Regiment- trafen am
Dienstag hkachmillags bei dem Nagelsberg-Paß ein, um denselben zu
hallen. Drei Kompagnien besenie» die Siellnng im Passe, während
die übrigen in der Ebene blieben. AIs gestern Früh bei Tages
anbrnch von den Vorposten, die aus einer kleinen Kopie nördlich des
Passes standen, Schüsse abgegeben wurden, erschienen auf dem
westlich gelegene» Kopse die Boeren und eröffneten ein heftiges
Feuer. Es entstand hieraus eine Verwirrung, aber aus Besetz! des
Obersten besetzten die Mannschaften bald die «tellung aus dem
ivestiich vom Passe geiegmen Kopje. Dann wurde den ganzen
Tag übe>» ein heftiges Feuer unterhalten. Zwei Geschütze mit
Bedeckung von Scotsgrens, welche im Vordertreffen der Haupt
abtheilung ausgestellt waren, wurden nach heldeumiithigem Wider­
stände vom Feinde genommen. Beinahe alle Leute
wurden g e t o d t e r oder v e r iv u» d e t- Dem Sergeanten
eine-? Maximgeschünes gelang es, mit Hilfe von sieben Freiwilligen
sein Geschütz zu retten. Die Boeren unterhielten auf der ganzen Linie
ein ununterbrochenes Feuer, welches vom Lineolnfhire Regimenle
wacker erwidert wurde. Gegen 2 Uhr erschien der Feind zur Linken
der englischen Stellung. Ein Offizier und >0 Mann versuchten thu
auzugreisen, 14 von ihnen ivurden gelödlel oder verwundet. T r e i
K o m p a g nie» d e s L i n c o lnshire IK e g i m e u t ?'
iv urde u vollständig umzingelt. Nachdem ihnen
die Munition ausgegangen war, suchten sie eine gut gedeckte
Stellung aus und erwarteten mit ausgepflanzte!,! Bajoiniet den
Angriff de? Feindes.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, Ick. Juli. Zu der Meldung der heutigen Morgen-
blätter, daß im große» A u s st e I! u u g s p a I n st e zwei mit
D y ii a in i t gefüllte Kisten gesunden worden seien, bemerkt die
„Ageuce Havas", es handle sich um zwei Kistchen, enthaltend 400
Gramm Spreugpulver, das, wie mau annimmt, während der Aus
slelluugsnrbeiteu entwendet und von den Dieben im Erdgeschosse des
Palastes versteckt Wurde, um von dort später geholt zu werden.
Jschl, Ick. Juli. Heute, Nachmittags fand bei herrlichem Wetter
die e r st e H o s j a g d statt. Die Abfahrt nach Mitleriveißen-
bach erfolgte um 2 Uhr 45 Minuten Nachmittags, die Rückfahrt um
7 Uhr 41> Minuten Abends. Se. M a j e st ä l erlegte drei Hirsche
und ein Thier.
Rotterdam, Ick. Juli. Fast alle F u h rltute nahmen
die Arbeit wieder auf. Der A u s st a n ü der Schiffauslader
dauert noch fort. Die Schiffverladungen mit Antwerpen, Brüssel und
Gaund werben morgen wieder ausgenommen.
Warschau, Ick. Juli. <0 r i g.- T e l e g rck Heute Mittags
ermordete auf der Fretastraße der Bankier Heinrich S e u s k i seine
achtzehnjährige Gel,edle Namen? K o s k o. Das Motiv der That
war Eifersucht.
Paris, Ick. Juli. Wie die „Ageuce Havas" meldet, ist es
den spanischen Delegirten L a i g l e s i a und C a m p i gelungen,
von den hier versammelten internationalen Vertretern der Inhaber
spanischer Exterieurs eine Reduktion der Coupons dieser
Renten um 50 Centimes zu erlange». Der hieraus resullirende Betrag
wird zu Amortisirnngszweckeii dieser Renten verwendet iverden.
GlaSgow, Ick. Juli. Der Eiscnmarkt bleibt bis Dienstag
geschlossen.
Wien, Ick. Juli. (Börsenbericht.) Nach geringen Schwankungen
durch Budapcster Krcdit-Aktien-Berkäufe und auf niedrigeres Berlin
schwach, Renten fest.
Wien, 13. Juli. (S ch l u st k u r s e österreichischer
W «rthp ap i ereil 4'2perz. Papierrcnte 97.75, 42perz. Silber-Rente
97.35, 4pcrz. österr. Goldrcnte 115.40, österr. Kronen-Rente 97.10,18Mer
Lose 184.25, 1801er Lose 194.—, Oesterr. Kredit-Lose 380.—, Oesterr.
Kredit-Aktien f!74.r,0„ Anglo-Austrian-Bank 275.—, Unionbank 559.—,
Wiener Bankverein 497.—, Oesterr. Länderdank 418.50, Oesterr.-llngar.
Bank 1713.—. Oejlerr.-Ungar. Staatsbahn 308.50, Südbahn 110.—, Elbe-
thalbahn 404.—. Donan-Danipfschiffsahrt 747.—, Alpine Montan 451.—,
Tabak-Aktien 28!).—, 20-Fraiics-Stücke 19.30, k. k. Münz-Dnkaten 11.38,
Londoner Wechselkurs 243.35, Teutsche Bankwcchsel 118.65, Straßen­
bahn tät A. 2W.50, Straßenbahn Lit. B 291.—, Potdihütte 410.—.
— Schivack.
Berlin, 13. Juli. (Orig.-Telegr.) sBorse.s 3 Uhr
25 Min. Oe st er reichliche Kredit -Aktie» 210.—, Lombarden
25.25, Franzosen 140.—, Drökoniobank 175.37, Handels-
aesellschas t 148 75, Teutsche Bank 188.50, Dresdener 148.50,
Ratio ii albank 134.—, Brest. Diskonto 112.7>0, Laurahütte
212.87. B o ch u m er 195.—, G ei senk i r ch n er 190.62, Harpener
185.—, Hrdernia 2077,0, Ko n s o l i dat i on 352.--, N :ig. K r o n en-
Rcnte, Spanier 72.—, Italiener —, Meridional
—. MitieInieer —, Gotthard— —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost —.—, I ura- Siinpl on
—, Canada 87.—, Northern 51.ck7, Hamburger Packet 122.75,
Rordd. Lloyd 110.25, Edison 227.75, Gr. Berl. Pferde­
bahn 210.—, TranSoaal 172.75, Caro 139.A4 Dyuainit-
Trust —, Dortmund 101.75, Daune »bäum
Northern Preß 72.—, Bisrnarck —. -, R ordstein 227.—,
Pbönir 170.30.
Berti«, 13. Juli. (Schluß.) 4'2perzeiitige Papier Reute 96.60,
jcklperz. Silber-Rente 96.25, 4perz. österr. Golr-Rcnte —, unqar.
Gold-Rente 96.25, Elbethalbatm--.—, Oesterr. Kredil-Äkticn 211.—, ung.
Kronen-Rente 90.75, Sudbalm 25.30, Oesterr.-Ung. Sraarsbahn 140.—.
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderberaer Atrien —.—. russisch« Bank-
Noten 216.05, Wiener Wechselkurs 8l.17>. 4 J„ neue russische 2tit1etl)» 97.35,
Ung. Jnvenilrons-Anteihe 106.90, Türk. Tabak-Aktien —, 'Alpine Mon-
ran —, Italienische Rente 93.25, Diskonto Kommandit 175.60, Ung.
Kreditbank —.—, AUg. Eiekiric. Edison 227.75, Dynamit-Trust 148.90,
Gelscnkirchener 19o/>o, Harpener 185.80, Laurabütle 21.!.üU, 3’: 0 ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berlin, 13. Juli.< R a chb ö rsc.> Oesterr. Kredit-Aktien
209.80, Ungar. Kronen-Rente —.— t Südbahn 25.30, Ungar. Gotd-Renie
—.—, Eldethal-Bahn —, Russiche Banknoten ——, Oesierreichüch-
Nngarische Stamsbahn 139.!^,. Schwach.
Arankfnrt, 13. Juli. (Schluß.) 4'2p«rz. Papier-Rente
96.6,5, 4-2perz. Silber-Rente 93.25, 4perz. österr. Gold-Rcute 97.30, 4pcrz.
ungar. Olold-Rente 96.45, ungar. Kronen-Rente 90.70, Oesterreichischc
Krebtr 2w.—, OesterreichischlUngarisch» Bank 122.80. Oesterr.-Unaar-
Staatsbuhn 110.30, Südbahu-Akne» 25.40, Nordioenbah» —. Elbethal-
bahv —, Wiener Wechfelkrirs 84-216, Wechsel auf London 2l>407, Wechsel
aus Paris 81-,413, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bantverein 123.90,
Uuionbank-Aktic» —.—, Eleklrizilät«-Aktien 127/>0, Alpine Montan 227.- -,
3'/ 0 ungar. Goldanleihe 72.80.- Schwach.
Franksttrt, Ick. Juli. lAachbörse.) Kredit-Aktien 210.—.
Oesterr.-slngar. Staatsbah» I40.Ä,, Südbahn 25.30.
Frankfurt, lck. Juli. ,A b e n d o er k e h r.) Oesterr. Kredit-
Aktien 2 ln.io, Oesterr.-Ungariühe Sraatsbahn., Südbahn —,
Deutsche Bank —.—, T iskouio-Kouunandü 1,5.40, Dresdener Bank
—, Berliner HandelSgeseUschast 148.40, (8elsenk,rche»er 190.70, Har-
pener 185.10, Hibernia 207.75, Laurahütle 213.25, Italiener 03.27,, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —.—. Still.
Hamburg, Ick. Juli. (Schlutz.) 1'2pcr,z. Silber-Rente 96—,
Oesterr. Kredit-Mticn 210.10, 18o0ec Lose 133.—, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 140.—, Südbahn 25.25, Italiener 92.90, österr. Gold-Rente 97.00,
Ungar. Gold-Rente 96.75.— Still.
Hambura, 13. Juli. ,A b en dbvrse.) Oesterreichlsche Kredit-
Mien 109.90, Oesterreichisch-Nngarisch« Staatsbahn —.—, Südbahn
Aktien —.—, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —, 4-2perz. Silbcr-llicnte —, 1860er Lose —, 4perz. östcrr
Gold-Rente —, Kvmmerztalbank —, Trust-Dynainit-Akiicn —.—,
Lanra-Hütte —.—. Still.
Pari», Ick. Juli. (O r> g.-T e i e g v.) jBors e.s 3 Uhr 15 M-
3’/,,ige sranz. Rente 09.80, Italiener 91.65, Exterieur 71.75, Türken c
25.10, Türken o 22.75, Otiomanbank 530.—, Türkenlose 112.—
De BeerS 672—, Ria Tinto 1310.—, Eastrand 181,—, Robinson 212.
Chariered 81.75, Goldsields 185.7,0, Transvaal 76.50, GeldenhuiS —.—,
Billage 208. -, Randmines 992.—.
Paris. 13. Juli.  Englische Consols 99.—,
Südbahn 77,«. Spanier 71.—, Italiener 91‘/„ vierpcrz. ungarische
Gold-Rente 95',',, österr. vierpcrzentige Gold-Rente —, vierpcr-
zentige Rupien «3.—, Canada Pacific 91'/» Platzdirkont 2-/„ Silber
28- Wiener Wechselkurs —, 8perz. »ngarische Goldanleihe —.
-- Still.
Re>v»Aork, 13. Juli. (Schlußkursc.) Wechsel aus London
4.8t, Wechsel auf Paris 5.16-Z-, Wechsel aus Berlin 95"
Silber 61s«.
Wien, 13. Juli.  a {e r per Tonne, per Juli
M. 132.50 t-- k 7.86), per September M. 129.75 (-- k 7.69).—
Mais amerikanischer Wircd, per Tonne, per Jnli M. 113.75
(— k 6,74), per September M. 113.75 (--- k Ü.74).— Ruböl per Mtzr.,
per Oktober M. 59.75 (— k 35.37), per November M. —(—k —.—).—
Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark Berbranchsabaabe
per .Hektoliter k 10.000 Literperzent nach Trallcs M. 50.M (— k 29.83).
lUmrechnung per 50 Kilogramm Kroncmvähruiig.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.60 vista.
Köln. 13. Juki. (G c t r c i d c m a r kt.) 91 ü 6 ii t loko
mit Faß) Mark 62.50 (— k 37.07). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncnioähning./ Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60 vier».
Breslau, 13. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.50 (= k 9.19), gelber Weizen loko Mark 15.40
(--- k 9.13).— Roggen loko Mark 15— (— k 8.90).— .Vasev
loko Mark 13.70 (— k 8.12), Reps loko Mark —(— k ^—.—).
— Mais Mark 13.50 (— k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Unrrechnungskurs: Mark 100— k 118.60.
London, 13. Juli.( G e t r c i d e in a r k t.) Tendenz im All­
gemeinen stetig, Preise unverändert. S i a d t in c h l 22 Sh. bis 26 Sh.,
Rübö 1 29 Sh., Mais nominell.— Import: W e i z e n 30.000,
Gerste 14.000, Hafer 70.069 O.uarters.- Weiter: schön und warm.
Liverstool, 13. Jnli. (Getreide in ark i.) Wetzen
' »P. niedriger, amerikanischer Mais' 4 bis *.« P. höher, amerikanizchcs
Mehl 3 P. iiiedriger.— Wetter: schön, aber bewölkt.
New-Aork, Ick. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Vork loco 10'F; Baumwolle per
August 9.7,2; B a u m n> o l l e per Oktober 8.50; B a« m wölk e in
Nerv Orleans loco 10'/,.— Pelroleu >n Stand white in New-
Uork 7.87«: Petroleum Stand white tu Philadelphia 7.80:
Petroleum Rassiuad in Cafes 9.15; Petroleum Credir
Balauees at Oll Cii» 125.— Schmalz Western Sleam >-32;
Schmalz Rotzes Brothers7-45.
Mars. Tendenz schivach- Mais per Juli 49.— Cents
tc 4.41): Mais per September 48!« Eeuts (---- Ir 4.39);
Mais per Okwbcr —(Sem» (--- k
Weizen. Tendenz schwach. Rother W t n t e r w e i z e n
loco 87,7 s (Sem? k 7.12-; Weizen per Juli 84? 8 Cents
(-— k 7.7,9t; Weizen per September 8ckfls Cents (— k 7.02/;
Wetzen per O l l obe r— Cents t— k —.—): Weizen
per Dezember 84', s Cents (— k 7.59;. Gctreidesrachi
nach Liverpool 2'., Dollar? (— k 5.62k
Kaffee Fair Rio Nr. 7 94»; Kaffee per Aug»st^7.87,;
Kaffee v e r O t l o b c r 8.07,: M e d t Spring Whcal Clears
2.85; F u ck e r 4' i.—^ j,,„ 33.95; K u p f c r 16.27,. (llmrechnmtg
per 50 Kilogramm Kronenwälirnng)
Ehicago, lck. Inst. (Produtienbörse.) Schluß-
Weizen: Tendenz schivach. Weizen per Juli 77-g Cents
(— k 7.—), Weizen per A n g u st 78>F Cents (—-- k 7.04).
9)f oj s; Tendenz schwach. Mais per August 43>ü Cent?
(— 1 k 3.89).— Schmalz per Juli 6.85, Schmalz p e r
S e p> e in b e r 6.92. Speck Short Clear 7.35; Schwel n e-
fleisch per Juli 12.47,. (llmrechnmig per 50 Kilogr. Kronen-
währiliig.)
Prag, lck. Juli. (Orig.-T elegr.) (Emerich Lederer.) Roh­
zucker prompt ab 'Aussig Landungsplatz k 30— Geld k 3)1.20 Waare,
ab Aussig Station k 30.— Geld, k 30.20 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.20 Geld, k 25.35 Waare.— Fest.
Hamburg, 13. Jnli. t O r i g.- T e l e g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.52h',, per Aiigiist 11.5,2'.... per September
11.80, per Oktober 9.82, per November 9.57 1 per Dezember 9.60,
per Jänner 9.07' per Feber 0.72h-, per März 9.85, per April 9.85,
per Mai 9.90, per Juni 9.95. zWerth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Stetig.
Magdeburg, lck. Juli. Zucker markt. Kornzncker erkl. 96'/,
—, Kornzucker exklusive 92gr. —, Kornzucker exklusio« 88»r. norizloL,
Kornzucker exklusive 7bgr. 10.ck5 still. Gemahlene Rastiuadc mit
Faß 28.35, gemahlene Mclis prima 27.85, ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 88' ruhig, per Juli 1140, per August 11.45, per Scptentber
11. 17 1 j, per Oktober 9.77,, per Noveinber-Dezember 9.55.
Havre, 13. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Santos good Ave-
rage per taufenden Monat Francs 52.50, per vier Monate 63.25.
Retv-Aork, 12. Juli. tSchluß.) Zucker. Cuba fair restning
»niseovado 4",. Kaffee. Rio Type 7, prompt 9'V P e t r o I e u m
Rasftnirtes Petroleum stand ivhite in Ncw-Aork per Juli 7.8e>, rassi-
»irle« Petroleum stand white in Philadelphia per Juli 7.8Q, Rotz-
Petroleum per Juli 9.15, United Pipe Line CertisicateS per August
Triest, 13. Jnli. (Zuckermarkt.) Zentrisuga! PiliS behauptet,
SS*/* bis 29.—, per Jmi-Augnp 2?.', bis 29.—. Kaffee per
70 Kilogramm fest, Rio 50.— bls 62.—, Santos 50.— bis 65.—.
Spiritus per Juli-August österreichischer 20— G.
Bremen, 13. Juli. Petrol enni loko 6.65.
Hamburg, 13. Juli. Petroleum loko 6.55. Geschästslos.
London, 13. Juli. Rohrü be n-Zuck;r. Basis 88" stetig, per
Juli 115*.;, per August 115'/,, per Oktober-Dezember 9/7*/* per Jänner-
Mär; 9,8'„ Contineiital-Granickated Krystallzucker 13/— stetig, Tale's
Cubcs Raffinade 16/4*', stetig, Javaziicker 13 3 stetig.
Wiener DSrfenberlcht.
(O r i g i n n l- T e l e g r a m m des „P«st e r L l o v d".)
— 13. Juli.
Offizielle Lchluhkurse v o in h e u t s g e n Tage: Ungar
Gold-Rcnle 115.7,0, ungarische Kronen-Rente 91.—, Theißthal-Lose
138.27,, ungar. Grundentlastung 90.50, ungar. Eisenbahn-Aulelien
in Silber 99.20, Ungarische Kredit-Aktien 695.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.50, Ungarische Prämien-Lose 158.—, Un­
garische Eskomptebank 47,8.—, Kaschau-Oderbergcr Bahn 350.—,
Ungarische Kommerzialbank 2600.—, giima-Muränyer 523.50.
?tu der Nachbörse ha! sich die Tendenz ein wenig befestigt,
da die ausländischen Verkäufe in Kredit und Staatsbahn-Aktien auf­
gehört haben; nur einzelne Montanpapiere blieben offerirt. Präger
Eisen-Aktien waren 1760. -, Böhmische Montangesellschaft 1285.—,
Brürer Kohlen-Mtien 916.—, Straßenbahn lit. A 300.—, lit. B
293.—.
Um 2 S i Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 674.75,
Ungarische Kredit-Aktien 695.—, Ocsterreichische Boden-
kredit 860.—, Unionbnnt 560.—, Länderbank 420.—, Anglobank
276.—, Bankverein 498.—, O e st e r r e ich i sch- U n g a r i sch e
Staatsbah n-Ak t i e ii 661.50, Lombarden 110.—, Elbethalhahn
466.—, Dampsschiff-Aktien 749.—, Tabak-Aktien 289.-—, Mai-Rente
97.77», österreichische Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-
Rente 1 l 5.7,0, ungarische Krone n-R e n t e 91.—, Zwanzig-
Francs-Stiicke 19.29, Reichsmark 118.65, Alpine 452.50, Rima-
M u r ä n y e r Aktien 522.7,0, Waffensabrik 338.—, Wiener-
berger —.—, Buschtiehrader B —.—, Türkenlose 106.50, Nordwest­
bahn 460.—.
Jin »aAinrittiigigen Privatverketzr erlitten die Kurse
keinen iveiteren Rückgang, obgleich die schwache Tendenz anhielt.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 675.—, Ungarische
Kreditbank-Aktien 696.—, Anglobank 276.—, Bankverein
497.—, Unionbank 560.—, Länderbank 420.50, Oesterreichisch-
U n g a r i s che S ta a ts ba hn- Ak tie n 661.50,Lombarden 110.—,
Elbethalbahn 464.—, Nvrdwestbabn 458.—, Tabak-Aktien 289.—,
Alpine 41,3.—, R i m a- M u r ä n y er Aktien 524.—, Mai-
Rente 97.75, ungarische Gold-Rente 115.&0, ungarische
Kronen-Rente 91.—. Türken-Lose 108.50, Reichsmark 118.60.
Bergleichnng der Schlntzkurse iiaLstehender Getreidemärkte vom
12. und lck. Jnli:
13. Juli
12. Juli
! Dlfferena
BERLIN. 1
Mark
Mark
! Mark
WtiZttl per Juli j
160.10
„ 8«r>teinbef I
162.—
163.25
i -1.25
Ban*»
^ Juli 1
147.50
147.76
-0.20
„ September.
143.50
143.76
—0.66
Bitei
„ ;\n\\ I
132.50
132.25
1 +0.25
.. .September.----.|
129.75
130.10
i —0.35
BBESlio. i
Mark
i Mark
Wti«en loco
10.53
16.50
„ gelber 1
15.40
10.40
i
Bauen
16.—
15.—
K&ftr
»
13.70
13.70
!—
t>n Nachdruck verkoken.
HUt Nechkc vorhatten.
Kampf der Knnnr».
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Szirmai erinnerte sich an Szörenyi's Worte, und spähend hei
tete sich sein Blick auf die Gräfin. Doch konnte er nichts gewahren,
and was sich hinter der marmorglatteti Stirne verbarg, entzog sich
seinem Scharfblicke. Die Frauen verstehen sich vorzüglich darauf, ihre
geheimen Fehler und Sünden selbst dem schärfsten Auge zu
verbergen.
„Weshalb sollte ich Sie belästigen, Frau Gräfin?" fragte er.
„Die neuen Freunde machen uns die allen sehr schnell vergessen.
Namentlich wenn der neue Freund ein so schöner und berühmter Mann
ist wie Fürst Klemcns Melternich."
Die Gräfin druckte einen Finger ans die Lippen und sprach:
„Still... Der Fürst bestürmt mich wirklich mit seinen Hul-
signngen und Liebesbeiheuernngen. Und nur die französische Garde
stirbt, junge Frauen gleich mir aber, die der Gatte liebt, von ihm aber
vernachlässigt werden, ergeben sich lieber. Und der Patriotismus kommt
auch in Frage, mein Freund. Wie aus einer Harfe, werde ich aus de»
Herzenssaiten des Fürsten spielen, ,,n Interesse des Odergespans, in
Ihrem mid auch im Interesse des Landes.. ."
„Mich lassen Sie gefälligst aus dem Spiele, Gräfin!"
Gräfin Elsa lackte leise, toielt am.
„Sie werden doch nickt eifersücktig sein, mein armer Freund 'r
(ragte sie. „Es bat eine Zeit gegeben, da Sie nur die Hand »ach mir
Iiätlen ansznftrecke» gebrauckn. Dock, im Namen der Sitte und Ntoral
haben Sie sich die günstige Gelegenhen emschlüpien lassen... Und
ininitieii des allgemeinen Liebestaiunets. »; dem Wien gegenwärtig
besangen ist, spielen Sie nach wie vor die Rolle des heiligen Ltinonius>
Sagen Sie mir doch, haben S'.e kern Schätzchen, Leiemandrii, der
Ihrem Herzen nahesteht 7"
Szirmai woliie antworten. Schon schivebleu harte, strenge
Worte aus seinen Lippen, als er von Meriernick angesprochen
wurde.
„Sie sind Adam Szirmai, »ickr wabr V" fragte er.
„;,» Beseht. Herr Fürst."
M>t einer höfliche» Haudbewegung zog Meuernrck die iMäiia
■Hit in das Gespräch, indem er sagte:
„Ich wnstle gar nickt, daß Sie einander leunea! Sehen S,e,
Stalin, Jvr Laiids.aanu errwaug jungst etwas von mir. was ich
.ar uberilustzg tneli. Er neraniavte nuck »umiick. o,e verdimdeleu
,re> zsetlichrr >:a Llkober vorigen Jahre-- tiach -Sün zu bringea
und sie den Ungarn zn zeigen. Und da das Wetter der Reise nach
Ösen günstig war und die Pracht der Nationaltracht der ungarischen
Aristokraten selbst das Ange^ de? Ezars blendete, so äußerte der
Kaiser seine Znsricdenheil über den Vorschlag des Herrn Kaiizlei-
rathes... Ich glaube, daß er ihn sogar ans der Stelle jmu Privat-
reserenten auscrwäblte und wundere ich mich nur, daß er ihn bisher
noch nicht zn sich befahl... Laden Sie doch unseren jungen Freund
zu einer Tasse Thee ein. Gräfin, und laden Sie auch mich dazu
ein..
Mit einer lässigen Beiveguug reichte er Szirmai die Hand,
nickte der Gräfin zu und wendete sich znm Herzog von Württemberg,
um ihn mit seinen Geistcssnnken zu bezanbern...
Auf der Riickmhrl kam Szörenyi wirklich neben die Gräfin
Fuchs, die ponceausarbene Dame zu sitzen, die allein in ihrem
Schlitten geschmachtet, als sich der Zug vom Josefsplatz aus in
Bewegung gesetzt haue. Die schmachiend gekleidete Dame war schön
und jung genug, damit Sioreinü sie nickt tioffnniigslos schmachten
laste...
Szirmai saß allein in dem Schlitten seines Freundes. Während
sein Blick aus dem vom Fackelschein erleuchteten Schnee hastete nnd
er mit gekreuzten Armen, m Gedanken versunken, nur seinem Plane
saß, tauchte ein tragischer Anblick vor seinem geistigen Auge aus:
Napoleon, der mit den Trümmern der stolzen jn-ande »raiee über
den endlosen russischen Schneeieldcrn den Heimweg antritt.
Welche Gestühte mochieu den großen Man» beschlichen haben,
als er mit finsterer Miene, nederhatl brennenden Auge», gesenkte»
Hauptes die Schneewüfte betrachtete?
Und was mag er letzt in der Verbannung empfinden, wahrend
d-ie Sieger die Zeit stehlen, kleinliche Intriguen spinnen, über die
nichtigsten Dinge einander in die Haare -ahren und das lauge Haar
vor der goldenen Scheere der schönen Wiener Telilas nicht im Min­
desten in -Acht nehmen... Daß ihn so verdorbene, eilte, schwache,
unoerlässUche, vor jedem großen Entschluß zursickschreSende Menschen
besiegt hatten, mochte 'Napoleon nei schuierzc», salls er in seiner Ver-
biin.n'.ina hierüber nachdachte ...
Zwischc:! den Reiben der spalierbildenden Fußtruppen hielt
Sie prunkvolle ^cka.i!- per Könige ihren Einzug. Hiinderte von Fackeln
erbellien die kalte, nebelige llöinlernach!, und in der flackernde»,
unsteten Beleuchtung nahmen sich die einzeln ansianchenden und
wieder vcrschwinoenben Schlitten gleich Tranmgebilden aus, nnd die
linse verhallenden Tone der silbernen Schellen ve-.mehriei, noch diesen
Einonick.
Srirmai bcsabl leineui Kutscher. langsamer zn sabren. Er
wäre gern. vdne -.» wissen wesbalb, recht, »echt weit von dem Zug
zniückgeblieben...
XV. I m G a r t e n h a n s e zu S ch ö n b r u n ».
Die Gäste des Kongresses ergötzten sich in den Säle» der
Kaiserin an dem Anblick prächtiger lebender Bilder, als— cS ivar
am 7>. Mär; 1815— die Meldung des englischen Konsuls ;n Livorno
einlief.
Melternich »ahm die Meldung wie jeden anderen gewöhnlichen
Bericht zur Hand. Er schnitt das Amtssiegel mit der Scheere auf,
um es nicht zu beschädigen, nnd während er das graue, geschöpfte
Papier zwischen den Fingern hielt, dachte er an die Schultern der
Gräfin Elsa. Noch nie tm Leben hatte er schönere Schultern gesehen,
trotzdem der Lebenspsad Seiner Durchlaucht— gleich dem Weg zur
Hölle mit guten Vorsätzen— mit den Armen, Schulter», Lächeln,
Wangcngrübchcn und bezanbcrudcn Augen schöner Frauen ge
pflastert war.
Gleich allen Künstlern in der Liebe, entdeckte er in jeder Frau
etwas, was eine andere Frau nicht besessen. Sein scharfes Auge, das
seine Zeitgenossen i» politischer Hinsicht mit dem durchdringenden
Blick der Raubvogel verglichen, erkannte in jeder Frau aus der Stelle
deren verborgenste individuelle Eigcnschasien. Und in seiner Er­
innerung blieb nicht ihre Liebe und selbstvergessene Hingebung, sondern
von allen Liebreizen gerade jener individuelle Zug hasten, der sie von
Anderen unterschied. Das Auge bei der Einen, das Lächeln bei der
Anderen, der Gang bei der Tritten, die Stimme bei der Vierte», der
goldschimmerude Nacken bet der Fünften. .. die schneeweißen herr­
lichen Schultern bei der Gräfin Elsa.
Ungelesen legte er den Bericht des Konsuls aus der Hand und
schrieb rasch einige Zeilen aus ein Blatt Papier. Dieses schob er in
einen Umschlag, setzte die Adresse daraus, die er mit goldschiminerndem
Sand bestreute und versiegelte de» Bries sodann mit seinem wappen­
geschmückten Ringe. Daraus tlingelte er. Er übergab das Brteflein
seinem Sekretär, ohne ihn gar anzublicken, und sprach in dem weichen,
einschmeickelnde» Ton, besten Bedeutung Szörenyi bereits kannte:
„Schicken Sie das, mein Freund, der Gräfin."
Eine LLeile blickie er lächelnd vor sich hin. Eine gewisse Weich­
heit legte sich um den feinen, sarkastischen Mund... Er dachte an
die Schultern der jungen Gräfin...
Dann seufzte er leicht aus. Er erinnerte sich an sein Aint, an
die Arbeit, a» die Sorgen des Staatsinannes, und wieder nahm er
die Meldung des Konsuls zur Hand.
Ein Glück, daß ihn Niemand sah. Eines so großen Tiplomaten
wie er, war der plötzliche Schrecken, der de» Sonnenschein von seiner
Miene vc-rschwlnde!! machte, durchaus nicht würdig. Er war sogar von
seinem Stuhl emporgesabren und setzte sich erst später wieder, als
schämte er sich seiner Nervosität. Und die Schulten, der Gräfin Elsa
verschwanden in diesem Nioment vor seinen Augen. An ihrer Stelle
sah er etivas Anderes: das unendliche Meer nnd in dessen Mitte die
Insel Elba, von der Napoleon entflohen war, nachdem es ihm gelun­
gen, die Wachsamkeit seiner Wächter zu täuschen. Also lautete die
Dieldnng des englischen Konsuls zn Livorno...
Die Könige, Fürsten und Erzherzoge ergötzten sich also an dem
Anblick von lebenden Bildern. Vielleicht waren sie der vielen Bcr-
gnügnngcn schon eilt wenig überdrüssig geworden, vielleicht langweilten
sie sich schon ein wenig und sehnten den Abschluß des Kongresses
herbei. Doch die Diplomaten ließen sie »och immer nicht nachhause
gehen. Die Frage der Polen und Sachsen war noch immer an der
Tagesordnung. Und an der Tagesordnung ivird sie auch weiterhin
bleiben, insolangc die Katze, die große, gefürchtete Katze nicht mit
einem Satz unter sie springt und dem Spiel der Mäuse ein Ende
macht...
Unter de» vielen glänzenden Herrschaften langweilte sich König
Franz am meisten, und dazu hatte er einen sehr triftigen Grund,
denn er hatte ganz allein die ungeheuren Kosten des Kongresses
zu tragen.
Vielleicht war er in dem von den Lakaien stark geheizketl
großen Saal auch ein wenig eingenickt, als sein Premierminister
eintrat.
Elegant und geräuschlos trat der Mann ein wie immer, woraus
er sich vor der Versammlung der Kaiser und Könige tief verbeugte.
Er legte große- Gewicht daraus, einem jeden die ihm gebiihrenae
Ehrenbezeigung zulheil werden zn lassen und selbst durch die gleicher-
iveise tiefe Verbeugung, die er dem russischen Czar und dem Herzog
von Württemberg machte, den nngeheuren Unterschied anzudeuten,
der zwischen der irdischen Macht nnd Würde dieser zwei Hene»
bestand.
Er setzte sich nicht, sondern blieb an der Seite stehen, glättete
seine Spitzenmanschettkn und lächelte den schönen Frauen zu. Dann
blickte er diskret und voll Ehrfurcht, aber unverimnidl auf seinen
Svliverän.
21!« hatte dieser den Blick verspürt, zuckte er zusammen und
winkle ihn zu sich.
Metlermch trat aus ihn zu und die beiden Männer wechsellen
mit leiser Stimme einige Worte mit einander. Das magere, ver­
schlossene Gesicht des Königs verrieth gespannte Ausmerksamkeit nnd
größtes Interesse. Tann neigte er sich zu dem Czar, der au seiner
Rechieii saß. Der Czar verrieth sich am meisten. Sein rothes, lebens-
scisches Gesicht erbleichte und er sprach rasch, sichtlich erregt und mir
lebhasten Geberden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:58.634 - 19000714 - Seite 6 ]
13, Juli
13. Juli
Differenz
iivint.
, Ju“—
„ September-- ...
„ Oktober—
„ Dezember.. ... ... ...
Kalt per Ju!i-
„ September..— ... ...
» Oktober ...— ...
85*83
84.38
83.63
84.38
49.—
48.SS
Ceots
87.63
85.88
84.63
85.26
49.63
49.25
:! CeaU
i -1.75
|| 1.60
j —1.—
j -0.87
i -0.63
; —0.37
CH1C480. j
Ceute
Oeota
* Ceots
Wellen per Juli t
77.88
78.88
— 1 .—
„ August■
78.25
79.38
■j -1.13
43.45
44.13
| -0.88
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 13. Juli.
: BirlU
Frankfurt
i P a r i 1
| Kurs
Parität
| Kurs
Parität
j Kurs
Parität
Oeaterr. Gold-Rente........
—.— K
97.30I
96.15K
96.60
95.94 M.
Eiob. SUber-Reate
{ 96.25
97.04 K
; 96.25’
97.04 K
Hob. Papier-Rente
| 96.60
97.39 K
96.80,
97.39 K
üTigariactie Gold-Rente i°. u
: 96.25
96.32 K
96.45
96.52 !■
1 96.--
96.32 M,
Uogaviacbe Kroaeu-Reute __
! 90.75
91.49 r
90.70
91.44V
Bukaktln.
!
Oesterr. Kredit-Aktien
«211.—
678.90U
210.-
675.70 IT
J
Oeaterr. -Ungar. Bank-Aktiea
K
Bodeekredit-Aktien
lÄoderbank
- As.
Truuportwertlu.
!
1
Oeaterr. Staatsbabo-A ktlen.
>142.-
661.231>
140.30
662.67 U
703.-
665.08 AI.
Karl-Ludwig Bahn Glal.i...
!
, •-
KasebaH-Oderberg'.T A ktlen
Lom b a rde n(»Stidb alt ii) Aktien
2J.3Ü
U7.08U
u 26.40
117.52 V
.— M.
(log.-Gall/Uubeltahn-Aktien
RlUabetb AVestbubu-Aktieu.
Ubeihalbabn
Diverse.
Wenbael pr. Wien......
| 84.15
118.72
1; 84.21
118.65
Kuaeisehe Banknoten
:216.05
266.24
Intern. Ek-ktr. Aktien
Atpiue Montan
—-- K
Türk. Tabak
Äachbörse.
Oesterr. Krcdit-Akilen
Oesterr. Staatshalt:** Aktien..
I.ombartieti—
Gaiizier ...
4?» Ung. tioldrente.
Ungarische Kromm-Ktinte..
1209.801676,06 i;! 210. 676.70 fJ.
139.90'660.75U. 140.30 662.67 U.
. 25.30 117.06 U 26.30'117.06 IT.
Umrechnungskurse: 100 Mark— 118.60 k V. Juli, prompt —fl.
100 Tranes =.•= 96.50 k U. Juli.
Die Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Pl&tz• Usancen per
Ultimo (U), per Medio (M;, oder per Kasse (K).
Fester Lloyil
Mit 16. Juli 1000 beginnt ein nenes Abomiemcai;
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. 1- auswärtige n Abon­
nenten. deren Prännmeraüon mit 15. d. 3J1. abläuft, dieselbe rrchlzeiiig
erneuern zn wollen, daniit einer geregelten und uinmterbrochenm
Expedition entsprochen werden könne.
Die Prünnmcralio»? Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Administration des „pester Lloijd".
Tagesneniglreilen.
Tageökalender.
— S a m S t a (], 14. Juli.—
Katholiken »nd Protcstanten: Bonavcnlura.— Griechen:
1. Juli.— Juden: 17. ThamuS.
Sonnenaufgang: 4 lihr 2 Min.— Unterg an g: 7 Uhr
37 Minuten.
MondeSaufgang: 8 Uhr 30 Min. Abends.— Unter­
gang: 6 Uhr 21 Minuten Morgens.
Empfang bet Ministern findet nicht stau.
Rationalmnsenm: Bildergalerie oon ö Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildcrgalerie geschloffen.
Geologisches Musen« (Stefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und SamStag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemnsenm, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3 bis ft Uhr.
Berkehrsmuseuin im Stadtwäldchen geschlossen.
Permanenter Knnstbarar im Künstlerhause im Stadtwäldchcn
geöffnet von 9 bis U Uhr. Eintritt gratis.
^. Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion
Waitznerring 32. Amtsstunde» von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. I«s or mati onS-Abtheiluna, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches M >, sie r lag er ebendort,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 hjz 6 Uhr.— P e r m a n e n t c Ausstellung heimischer
Produkte» ha n d c I s h i st o r i s ch e Sammlung und H a u s-
1 n d u st r l e- A n 8 st c l l u n g (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle (Stadtwüldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Borniittags
und von 3 bis ii Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 0 Uhr Abends in der
Jndustriehalle (Ätadtwüldchen).— Gejchästsleitung der ausländischen
Ervosituren des tön. ung. Landclsmusenms (Ungarische Handels--
Aktiengesellschaft, Waitzner-Boulevard 32).
Königlich ungarisches landtoirthschastliches Museum
7. Bezirk, Kerepeserstrahe 82. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabettz-Spital des Bereinö vom Rothe» Kreuz
(Ofen, nächst deni Sndbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken> Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpslegsgebühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der ietzicren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffc».
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Hof- und P e r s o n a! ii a ch r i ch t e ».) König
Georg von Griechenland wird in der nächsten Woche die an­
gekündigte Reise nach einem srauzösischcn Bade antreten. Während
seiner Abwesenheit wird Kronprinz K o ii st antin die Regent­
schaft führen.— Der Sultan hat dem italienischen Kronprinzen
den Jmtiaz-Orden in Brillanten verliehen.— Der Minister für
Kroatien Erwin v. C s e h ist heute von Nagy Becskerek abgereist.
— Der österreichische Landesvertheidigungs-Mmister Gras Weiser s-
h e i m b hat sich heute von Wien nach Szäntöd begeben.— Der
k. u. k. Botschafter am Quirinal, Freiherr v. P a s c t t i, hat seinen
regelmäßigen Sommer-Urlaub angetreten.— Staatssekretär Josef
T a r k o v i d) hat einen mehrwöchentliche» Urlaub angetreten.—
Gestern mußte der bekannte Wiener Kapellmeister Josef K o p c tz k y
wegen Geisteskrankheit auf die psychiatrische Klinik gebracht werden.
Der unglückliche Mann wurde von Größenwahn befallen.
(Verordnungsblatt für da? f- n. k. SScev-)
Se. Majestät hat beschlossen, die Uebernahme des FML. Oltavin?
v. N a »au n i, Kommandanten der Landwehr-Truppen Division
m Krakaa, aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
demselben den Feldzengmeisterschaiakler äst h,moros und den Orden
der Eisernen Krone II. Klasse, Heide? mit Nachsicht der Taren, zn
verleihen: den GM. Karl v. E h i z z o l a, Konimaiidmiien der
2U. Jn>. Brig., zum Konnnandanten der Landwehr Truppen T coinvii
in Kcakan zu ernennen: anzuordnen: die Uebernahme des FML.
Franz Forst» e r v o n Bill a u, zngeilielti dem 6. Korpskoni
mando, ant sein Ansuchen in den Ruhestand: die Zutlieüung des
GM. Rudols Ritter v- G a i ß l e r, Komiiiandanien der 57. Jm',-
Vng., zum 6. Korpskommando; zn ernennen: die Iberste des
Generalstabskorps: Karl F a n t a. Generalstabschef des 1. Korps,
nun Kommandanten der 57. Jnf.-Brig. und Andrea? Fail-
G r i e ß l e r, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim Jnian-
lerie-Regimenl 'Nr. 13, zum Geneialsiabschef des I. Korps:
ferner anzuordnen: die Eillhcbnng des aus Gesnndheiisrücksichlen
benrlaiibteii FRlL. Ludwig v. E a st a l d o, Koinmandanlen der
Landwehr. Truppen Dwiston m Wien, von diesem Tlenstposten: die
Transftriiniia des F'ML. Eduard Ritter v. S I e i n i tz, Komman-
daitten der Landwehr Truppen Dwiston »i Przemnsl, in gleicher
Eigenschaft zur Laudivedr Truppen Division in Wien; die Ueber­
nahme des GM- Hugo Freiherr» K o in c r s von L i n d e» b a ch,
Feftniigstonmiandanten m Pererwardeni, nur sein Am'uchen m den
Niihestand anzuordnen und dennclben den Fc!di»arsck,alt-Lieiiir»ian!s-
Ebarakler *<1 bimoru» „iid den Orden der Eisernen Krone 3. Klaffe,
beide? mit Nachsicht der Taren, zu verleiben; den General-Mann;
Emannel W a n> r a zum Testuugskommaiidanleu i» Pclcrwardeni
zn ernennen; ferner zn ernennen: die Oberste des Gencralstabs-
KvrpS: Johann Ritter v- K a r >. Generalstabsckef des Milnar-
kvinmandos m Zara, zum Komtnandanien der 29., und Hugo
Ubakdliil, eingetheilt zur Truppcndienstlciffling denn JR
K>r. U>, znm Gencralstabschef de? Militärkommandos ui Zara;
die Uebernahme des -Oberstlieutenmtts Ferdinand H a ck e r de?
JR 9ir. 11 auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und demielben da« Militär Verdienfttreu; n, verleiben: die
Ikevernahme des Oberstlieutenants Johann L a m p l des JR
Rc. 7.' IN ven Ruhestand anniordncn: die Uebernahme des
v bersticentene.itts Hermann Teiler dtz» DAR Rr. 16 m
den RuheNand anzuordnen und aiizubeieble», daß demselben der
.iusdrua der allerhochnen Juiriedcndeil betannlgegeben werde:
de.. Ma,ors Robert G l ä i c r des J,R 99, bei
g.eichzeiligei Elnlbei.n»g deszelbe» m den Armeestand, zum Platz-
lominando »i Kiakan anzuordnen: annibesedlen, daß dem Korvetten
Kavilnil oranz, >!rli der Au.d,uc! der allerhöchsten Zufrieden
.wir bekaiinigegeben^ iverde, dem Hanplmann 1. Klaffe Rauniind
-ü^^ UOu"* a 11 -V 11' '' a nigeioeli! dem ■> Ärlillerie-
Bligade Kommande, anläßlich der am ,'«« An'nchen er­
folgenden Uebernahme in den Ruhestand den Majors-Charakter nä
bonores mit Nachsicht der Taxe und das Militär-Berdienftkreuz zu
verleihen; die Uebersetzung des Hauptmanns 2. Klaffe Jaroslaw
M a i st e r des PB 8 jn den Aktivstand der kön. ungarischen
Landwehr anzuordnen; zn ernennen: zu Oberärzten im Mtivstande
des k. u._ k. Heeres: die Assistenzarzt-Stellvertreter Doktoren
Karl Rößler, Oskar Lißka, den Lieutenant in der
Reserve Dr. Alfred Schalet, die Assistenzarzt-Stellvertreter
Doktoren Zoktän Kiss, Anton Wach, Rudolf Dischner;
den, Militär-Oberthierarzte 1. Klaffe Karl M e n I ch i k des königh
ung. Staats-Gestüts in Bübolna da? goldene Berdienstkreu; mit
der Krone zu verleiben; den provisorischen Professor an der Marine-
Akadeinie Dr. Ludwig Bö hm znm eifekiiveii Professor in der
VIII. Rangklasse an dieser Anstali zu ernennen; den Kapellmeistern:
Alois Sw ol b a des JR 58 und Felix Dörfner des JR 81
das goldene Berdienftkreuz z» verleihen: ferner zu verleihen: dem
Feldwebel Joses S «net des Eisenbahn- und Telegraphen
Regiments in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung eines Untergebenen vom Tode des Ertrinkens das silberne
Berdienstkreu; mit der Krone; dem Korporal Karl H a n st e i n
des DR 7 in Anerkenming seine? braven Verhaltens als Komman­
dant einer Affistenz-Palconille das silberne Verdienstkreuz.
(Bischof und Rabbiner.) Aus Ä r v a«N a g ri-
f a l u wird der „Bnd. Korr." vvm Gestrigeil gemeldet: Seit deni
7. d. M. weilt der Zipser Bischof Paul Szmrecsänvi im
Arvaer Komital. Auf der Station Parnicza wurde der Bischof
von den Honoratioren der Stadt Aljo-Kubin unter Führung de?
Vizegespan? Josef v. k s i l! a g h y feierlich begrüßt. Nachdem der
Bischof in den Gemeinden Zazriva, Arva-Väralja und Dluha das
Sakrament der Firmung gespendet, kam er gestern mit seiner Be­
gleitung nach Nagyfalu, ivo er von Seite der Bevölkerung mit
großen Ovationen emp'angen wurde, Nachmittags enipsing der
Kirchenrürst eine Deputation der jüdischen Knlliisgemeinde von Alsö-
Knbin, sowie die Mitglieder der Stadtmrtrelung, erstere unter
Führung des Oberabbiners H o r o v i c 3 und des Kememdepriises
Dr. Reicher.
Der Oberrabbincr hielt an? diesem Anlasse nachstehende An­
sprache:
Hochwürdigster Herr Bischof.' Unsere allehrwürdigen Tra­
ditionen gcbielen 11 »? beim Anblicke eines weisen Manne?, uiag der­
selbe welcher Hieligion immer angehören, Gott z>i danken dafür^daß
er einen Menschen von seiner Weisheit berheiligt hat. Jn^ Folge
dieser Tradition, hauptsächlich aber unseren eigenen Gefühlen folgeiid,
erachten wir es für ein Glück, in der Person Ew. Hvchwürden
Gottes Wei-sheil preisen 511 können, welche aus Ihrem oberpriester-
lichen Wirkcii hervorleuchtet; ist doch Dank dem Himmel—
auch in unserem engen Kreise die Wirkung Ihres Walten- zu fühlen.
Die Jlldenschast unseres Bezirkes, unseres Komitats, ja unseres
Vaterlandes dankt Ew. Hochwürden für Ihr mildes Walten, für
Ihre mit göilticher Weisheit gepaarte Gerechtigkeilsliebe, welche Sie
init Ihrem oberpriesterlichen Aufrufe in schweren Tage» uns gegen­
über bekundet. Ohne hochpriesierliche Lehre verwildert das Volk,
heißt es im Propheten, i»id dasselbe ist nur dann glücklich, wenn
es die Lehre der Liebe bewahrt. Die wahre religiöse Liebe aber
tennt keinen Vorbehalt, kennt keine Lorbedingungeii,, sie hat leine
Grenzen, kein Maß und kein Ende. Im Dienste dieser erhabenen
Idee standen die- großen Geister: sie war e?, ivclche die Propheten
begeisterte: sie beschäftigte die Weisen und Gelehrten und für ihre
Verbreitung und für ihren Sieg kämpfen auch Sie, Hochwürdeii, der
Sie sich über den engen Kreis des Konsessionalisinus erbebend, die
heiligen Interessen der Menschlichkeit und Frömmigkeit in Ihrem
edlen Herzen tragen.
Der Rabbiner schloß mil einem Scgenssprnche, woraus der
Bischof in einer längeren Rede erwiderte. Er sagte unter Anderem:
Mit tiefgefühltem Tanke nehme ich die warme Begrüßung des
sehr gerbrten Redners entgegen. Der Hinweis aus den Hirtenbrief
berührt mich angenehm, aber dafür gebührt mir kein. Dank. Ich
habe blos meine Pflicht.gethan, indem ich die Geistlichen-Kollegeii
meiner Diözese, sowie die Gläubigen znr Ruhe gemahnt und es ver­
hindert habe, daß die Verirrnng der Volksmasscn größere Dimen­
sionen annehme. Es freut mich sehr, daß die Herren erschiene» sind,
lind ich erwidere die schöne Anjprache des geehrten Redners mit
patriotischen inid religiösen Empsindungeii. Ziehen Sie doch auch
Ihre Begeisterung aus einer Religion, welche die Grundlage
>i n s e r e S G! a üben 3 ist. Aus einer Quelle schöpfen wir
nnd eine m Ziele streben wir zn: das ist unser Aller Sehnsucht zu
Gott. Die Verherrlichung Goltes bleibt unser gemeinsames Streben,
diese äußert sich aber zu allererst und hauptsächlich in der reinen
gegeirseitigen Liebe und Werthschütznng. Und wenn in dieser Be­
ziehung gewisse Vornrihcile noch wahrnehmbar sind,- so bestreben Sie
sich doch nur meiier bei treuem Festhalten an der eigenen Religion,
die Lache des ungarischen Nalionalstaale? mit allen Kräften zu
sördern. Erziehen Sie Ihre Söhne in diesem Geiste und das fried­
liche Einvernehmen wird sich auch dadurch besser gestalten, was ich
vom herzen wünsche und hoffe. Ich danke Ihnen nochmals, geehrte
Mitbürger, für Ihr freiindliches Erscheinen.
Heule langte der Kirchensürst in Alsö-Knbin an. Die Stadt
hat ihm z» Ehren einen Triumphbogen errichtet, bei dessen Eingänge
der Staotrichter D. v. M e? k 0 namens der Bevolkernng den hoch­
würdigen Gast begrüßte, worauf der Bischof mit herzlichen Worten
erwiderte. Mit dem Nachmittagsznge hat der Bischof seine Heim­
reise nach der Zips angetreten.
(Leiden r n in ä n i s ch c r E m i g r a n t e n in—
U 1 t g a r ii.) Mit dem Dampfer ..Hildegard-' der Donau-Dampf-
schisffahrt-Gescllschaft traf heute ein neuerlicher Trupp jüdischer
Emigtanten aus Rumänien in Budapest ein und wurde am Landungs­
stege von den Vertreter» der Pester israelitischen Religionsgemeinde
erwartet. Diese waren Zeugen einer erschütternden Szene, welche selbst
inmitten des großen Emigrantenjammers als ganz besonders herz­
ergreifende Tragödie hervorstach. Als die Ermittirten der Rellgions-
gemeinde das Schiff betraten, warf sich ihnen ein Weib Namens
Markovics entgegen, welches in seinen Armen einen, dem
Tode nahen Säugling hielt. In fliegender Eile, vor Aufregung
»nd Entsetzen bebend, erzählte die Aermste, sie wäre drei Tage unter­
wegs und habe während der ganzen Reise gehungert, doch das Loos,
welches sie mit den übrigen Unglücklichen theile, würde sie nicht
kümmern. Was sie zur Vcrziveislung treibe, sei, daß ihre Entbehrungen
den Hungertod ihres sechs Wochen alten Säuglings im Gefolge habe.
Sie habe die ganze Zeit auf de», Schisse gefleht, man möge ihr aus
der Schiffskiiche ein Glas Milch verabreichen, für theures Geld ver­
kanten. Es ivilrde ihr verweigert. Die Schaar der Emigranten
bestäligte übereinstimmend die Aussage der »»glücklichen Mutter und
sügre hinzu, sie wären aus dem Schisse brutal behandelk worden. Sie
Alle mußten bungeru: es ivnrde ihnen verivehrl, ihre mitgebrachten
Speisen aus dem Schiffe kochen oder ivärinrn zn lassen. Zwei von den
Vertretern der Religionsgemeinde rasch herbeigerusene Aerzte erklärten
nach der U»terslich>,»g des armen Wurmes, er sei dem Hnngertvde
nahe. Der Säugling wurde, um ihn zu retten, der Mittler abgeiiommen
und ins Rochnssplial gebrach!, wo er sofort die sorgfältigste Pflege
erdielt. Sallie das Kind genesen, was kaum der Fall sein dürste, dann
wird es mit einem andern Trupp Alwioanderer seiner Mutter nach­
gesendet werden.
; H 0 tl) ni a) s e r.} Jn den südöstlichen Karpathen haben
die Wolkendrüche der letzten Tage alle Gebirgswässer, Flüsse und
Bäche in reißende Ströme mugewaiidelt. Namentlich in der UmgebniP
von Karansebcs— so meldet man uns von dort— verursachten die
thalwärts stürmenden Wassermengen riesige Ueberschwemmungen.
Die T e m e und die Seb e s traten aits ihren Usern und
inundirten die ganze Gegend, so daß der Eisenbahn dämm
zivischen K a r ä n s e b e s und K ö r p a vollständig unier-
ivaschen und zerstör 1 wurde. Der heutige Früh-Schnellzug aus
Bularesl tonnte die fntiirfic Stelle noch passiren, Bormiltag? war
aber der Verkehr nur inedr mittelst Umsteigens möglicki. Die Betriebs-
leiumg entiendele einen H>t>--irnin znr Herstellung des Bahnkörpers.—
Jn Folge bei Jiuindano» ist auch das Terrain zwischen der Bahn­
station und der Stadt K a r a n s e b e? überflulhet und der
Verkehr nach der Stadt nur »nitelst Kähne möglich. Inspektor
H c e g e r und Oberingenicur F rieb von der Szegediner
Betriebsleitung wurden zur Herstellung des Bahnkörpers an Ort und
Stelle dirigirl.— Wie man uns aus L e m b e r g meldet, laufen
dort noch immer an? den ostgalizifchen Bezirken Hiobsposten ein. Der
Wasserstatld des Siryjflnsses hat die ungewöhnliche Höhe von sechs
Metern erreicht. Von den Wohngebäuden der Slryjer Vorstadt
M a r c i» 0 iv k a sind nur noch die Dächer zn seben.
Die Bewohner der weiter gelegenen Häuser mußten unter
Anwendung von Geivall delogiri werden, da sie freiwillig
ihre Wohnungen nicht verlasse» wollten. Die Polizei, die Gendarmerie,
die Feuerwehr und da? Militär hatten da ein schweres Stück Arbeit
in verrichten. In der Stadt Stryj stehen ganze Straßenzüge unter
Wasser: die Bevölkerung wurde vom Hochwasser geradezu über-
riimpelt. Die Krämer anf dem Marktplätze waren nicht mehr im
Stande, ihre Waaren und Geräthschaften in Sicherheit zu bringen.
Die Fluchen trugen Tausende von Töpsen, Teller», Körben :c. fort.
In einem Theile der Lembergerstraße stand das Waffer zwei Meter
hoch. Jn der Borstadt Ryn «rtrank ein Knabe, der sich beim Bergen
der Sachen zu schaffen machte. Am meisten hat die Borstadt Lang
durch das Hochwasser zu leiden. Die Szenen, die sich gestern Nachts
dort abspielten, spotten jeder Beschreibung. Die Verzweiflung der
Frauen, der angstvolle Lärm der Kinder, das Gebrüll des Viehes
machten inmitten der Sintfluth einen erschütternden Eindruck. Die
ganze Nacht hindurch dauerten die Rettungsarbeiten, an denen sich
auch eine Kompagnie Infanterie bei Fackelbeleuchtung in nusopferndster
Weise betheikigte. Von den Dachböden der tief im Wasser stehenden
Häuser wurden zahlreiche Kinder herabgeholr. Lieutenant Häfer
rettete einen zwölfjährigen Knaben und der Troinpeter Hrycybyn einen
Säugking aus den Fluchen.— Der D n i e st e r hat bei einem
Wasserstande von 5.10 M. über deni Normale Petryloiv über­
schwemmt; in Ilizniow stehen 300 Häuser unter Wasser. Der
Sän ist ebenfalls ausgetreten und hat bei Sanok die Felder weit
und breit inundirt.— Aus SBeufanbec wird telegraphiri,
daß das Hvchwaffer der Kainienica ebenfalls beträchtlichen Schaden
angerichtet hat.
( S ch n l n a ck r i ck t.) Die Einschreibnngen in die
Eperieser R e ch t s a k a 0 e m i e finden vom 1- in? 12. Sep­
tember statt. Die Vortrüge beginnen am 17. September.
(Attentat auf eine Soubrette:) Das
Stuttgarter Wilhelm-Theater war gestern der Schauplatz einer auf­
regenden Szene. Man snhue die „Puppe" anf. Während des ersten
Aktes erhob sich im Zuschauerraume plötzlich ein junger Mann, zog
einen Revolver hervor und feuerte zwei Schüsse nach der eben auf
der Szene befindlichen Soubrette Fräulein Sackur ab. Alle? sprang
voll Entsetzen von den Plätzen aus und eine Panik schien unvermeidlich.
Der hinter den Coulissen befnidliche Theaterdirektvr Martin Klein
hatte jedoch die Geistesgegenwart, auf die Szene zu eilen und da?
Piibliluin durch die Mittheilung, daß Fräulein Sackur nicht getroffen
worden fei, zn beruhige». Der Attentäter wurde verhaftet. Die
Motive der Thai sind noch nicht aufgeklärt.
( S e l b st m 0 r d eines Krüppel?.) An? W i e n
wird. uns berichtet: Der Balmmeisters-Sohn Leo B ö l k e l, der
wegen seines krüppelbaften Zustandes im Wagen gefahren werden
mußte, unterhielt sich heule Vormittags mit seinem Neffen, der ein
Flaubertgewehr in der Hand hielt, mit dem er nach einer Scheibe
schoß. Völkel erbat sich das Gewehr und sagte scherzend: Jetzt werde
ich mich erschießen. Dabei manipnlirte er mil dem Gewehr und
brachte desjeii Mündung vor seine Brust. Im nächsten Augenblicke
krachte ein Schuß und Völkel stürzte zusammen. Die v»lle Ladung
war ihm in die Brust gedrungen und halle die Lunge zerrissen.
Allem Anscheine nach liegt ein Selbstmord vor, da der Krüppel
wiederholt Selbstmordgedanken äußerte.
(G r oßer B r a n d.) Aus W i l n a telegraphirt man
uns: Die fast ausschließlich von Juden bewohnte Stadt W 0 I 0 z y n
(Gonvernement Wilna) wurde vollständig eingeäschert. Gegen
500 obdachlose Familie» kampiren unter freiem Himmel. Der Brand
wurde gelegt.
(Die Braut erschossen.) Durch da? leichtsinnige Spiel
mit Schießwaffen, das schon so viele Unglückssülle herbeigeführt hat,
ist in Gattaja ein junger Rtaun Namens Slefan Telekn der Mörder
seiner Braut Veronika Korodp geworden. Während die junget! Leute
im Hause der Braut mil einander im Gespräche waren, bemerkte
Telekn ein an der Wand hängendes tffewehr und begann damit zn
spielen. Und als das Mädchen die Frage, ob das Gewehr geladen
fei, lachend verneinte, zielte Telekn im Scherze auf seine Bcaul, die
ins Herz getroffen sofort todt zusammenstürzte.
(Verbotene Drnckschris t.) Die „Wiener Zei­
tung" veröffentlicht heute das folgende Erkenntniß:
Im Namen Sr. Majestät des Kaiser?! Da? k. k. Landes­
gericht Wien als Preßgcricht hat anf Anting der k. l. Ttaaisanwalt
fchast erkannt, daß der Inhalt der Druckschrift: „H absburgische
M e s a l l i a n 3 e 1, n n d Liebesafsairen. Von Gras K e t ö s y,
Leipzig 1900, Verlag von O. Grocklauer" das Verbrechen nach 64
St.'G. begründe, und es wird nach 8 493 St. P. £>. das Verbot
der Weiterverbrcilnng dieser Druckschrift ausgesprochen, und gemäß
8 37 Pr.-G. aus die Vernichtung der -vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wie», am 9. Juli 1900.
(D i e G e s 11 ii d h e i t S s ch ä d l i ch k e i t schwarzer
Kleidung) und die Forderung nach leicht durchlässigen, hellen
Kleidern, nach Lichl- und Lnstbüdern des Körpers ist ein interessanter
hygienischer Standpimkt. In dem höchst lesenswcrthen Artikel:
„Da? Luftbad als Schönheitsmittel" hat Dr. Lahmann an? Dresden
seine Beweisführung in der eben erschienenen lltninmer der„Moden-
welt" niedergelegt. Das besonders reichhaltige elegante Blatt, nicht
zu verwechseln mit der „Kleinen" oder „Großen Modenwelt", ist in
allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien, Dom
flösse 4, znbeziehen.
(Königlich ii ngarische S t a a t s e i s e n b a h n e n.)
Im Verkehr zwischen Stationen der kön. ung. Staatseisenbahnen
und der k. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn einerseits und
Stationen der k. k. österreichischen Staatsbahnen und der k. k. priv.
Kaiser- Ferdinand-Rordbahn andererseits via Körösmezö rc. tritt am
1. August l. I. ein neuer Personentaris ins Leben, mit welchem der
i» diesem Verkehr vom 1. Mai 1899 gilüge gleiche Tarif außer
Kraft gesetzt wird.— Auf der Kecskemet-Tißa-Ugher Lokalbahn
tritt am 1. August l. I. ein neuer Perfonen- und Gepäcksiarif ins
Leben, durch welchen der am 1. Dezember 1896 jns Leben getretene
Tarif anßer Kraft gesetzt wird. Die nenen Tarife sind m dem
Tarifverkaufs-Biireau der kön. ung. Staalseisenbahnen (Budapest,
Cscngerygasse 33) zu 20 Hellern erhältlich.
(S ü d b a h n.) Während der diesjährigen Badesaiso», d.i. vom
I. Mai bis Ende September l. I., gelangen ab Biidapest-Süd-
bahnhoi, Budapest-Ostbahnhof, Biidapest-Kelensöld, Szekesfehervür
und Nagy-Kanizsa befonders ermäßigte, für die Dauer der Bade­
saison, d. i. bis SO. September gütige Tour- und Retour»
karten I., II. und III. Klasse nach Siöfok, Szäntöd. Balaton-Föld-
var H. S., Szarßö H.-S., Szemes, Lelle H.»S., Boglär, Fonyöd-
Fürdötelep, Märiatelep, Balaton-Äereny H.-S. und Balaton-Szt.-
Gyurgy, ferner (via Siosot) nach Balaton-Füred, Aimädi,
Kenese und (via Boglär, beziehungsweise Fonyöd Fürdötelep)
nach Revsülöp und Badacsony und zurück zur Ausgabe.
Aus Grund dieser Tour- und Retourkarte» wird das Reisegepäck bis
zu den oben genannten Eisenbahn- und Schisistationen, sowie um­
gekehrt direkt abgefertigt. Außerdem werden während der Badesaison
für den Verkehr zwischen Bndapcst-Südbahn-Tiöfol und Balatvn-
Földvür Zeittarten ausgegeben, imd zwar: zwischen Buda­
pest- S ii d b a h n- S^i ö f o k: für einen Monat: l. Klaffe 104 Kronen,
II. Klaffe 76 Kronen. Für die ganze Badesaison: I. Klasse 256 Kronen,
II. Klaffe 188 Kronen- Zwischen B u d a p e st- S ü d b a h n-
B a I a) 0 n- F 0 l ü v ä r: für einen Monat: I. Klasse 118 Kronen,
II. Klaffe 86 Kronen. Für die ganze Badesaison: I. Klaffe 290 Kronen,
II. Klasse 212 Kronen.
Josef Oppenheim.
Der Tod pflückte ein Edelweiß auf einem Sireiszuge über
geistige Höhen. Die zarte Blüthe ward leicht geknickt. Wind nntr
Wetter konnte sie trotzen in ihrer einsamen Schlucht, gegen die
Krallen der Krankheit gab es keine Wehr.
Achtlos gleiiet der Blick der Nengieeigen an dem Namen vor­
über, der über Liesen Zeilen prangt, nun bald den Teiilftein über
einem Grabeshügel schmücken wird. Der ihn trug, war ein Jour­
nalist. Einer von den Meistern, die im Schatten stehend Licht ver­
breiten, die tägliche Kost Ler Nimmersatten mit der Würze des Geistes
bereiten. Ruch Einer von Jenen, die für die Ilnsterblichkeii eines
Tages da? Leben opfern.
Seine Wiege stand int Hessischen, sein Pathe war die Armuth,
sein Lehrmeister das Leben. Der Vater, Torfschnlmeisier zu Ar­
heiligen, regierte gleich dem einstige» Landgrafen mit dem Stock in
der Schul- und Wohnstube, die bevölkerter war als jene. Der einzige
Segen, der dem Schulmeister blüht, ist der Kindersegen, fremder und
eigener. Die modernen Armeleut-Schreiber, literarifche Falschmünzer,
die fremde Prägung für die eigene ausgeben, würden hier von einem
„Milieu" sprechen (wo sie richtig Umstände sagen könnten), an? welchem
Josef Oppenheim lieransgewachscn ist. Von den äußeren Verhält­
nissen des Ursprung? blieb nicht? an seinem inneren Menschen hasten.
Er ivar niemals lehrhaft und die gläubige Orthodoxie der Kindheit
führte ihn geraden Weges zu Rousseau und Voltaire. Dieser Weg
war mit Entbehrungen gepsiastert. Die Wenigsten auch im engeren
Kreise der Freunde wissen, daß dieser Liebling liierarischer Grazien
vor langen Jahren von der Kanzel herab das Wort Gottes kündete
und in der gute» Stadt Neutra in Oberungarn sein Probejahr als
Kandidat verbrachte. Er verließ die Kanzel, um sie mit einer anderen
zu vertauschen, von der herab er zu seiner Gemeinde in lebensvollem
Schriftthum sprach. Von dem grübelnden Studilim der alten Weisen
behielt er die gebeugte Haltung. Seine Weltanschauung aber bewegte
sich in den lichten Höhen der Grenzenlosigkeit.
Der Mann, der durch säst vier Jahrzehnte ohne Unterlaß die
Feder geführt, schrieb yiemals ein Buch. Dennoch erwarb er sich einen
Namen von gutem klang auch bei Jenen, die das Schriftthum nach
seiner Dickleibigkeit schätzen. Er bekleidete niemals eine öffentliche
Stellung, denn er zog sich scheu vor der Berührung mit der Menge
zurück. Dennoch kannte er ihren Pulsschlag genau. Don der schrift­
stellerischen Begabung abgesehen, schafft diese Kenntniß den Jonrna.
listen. Joses Oppenheim war keines von den Kraftgenies, die in allen
Satteln sttzen können, Alles verstehen und Alles verurtheilen wollen.
Jn diesem Sinne war er kein richtiger Handwerker der Tagespreise.
Er wühlte sich ein begrenztes Gebiet, ein Genre wenn man will, in
dem er Meister wurde. Die Chronik des Tages und des Theaters, der
Wirklichkeit und des Scheines, erkor er sich zu seinem Acker, aus dem
er jegliches politisches oder wirthschaftliches Unkraut sorglich jätete.
Diese Neigung wuchs aus seiner Persönlichkeit heraus. Der Grundzug
seines Wesen? rvar der schlagende Witz und der bat einen kurzen
Athem. Manch geflügelte? Wort, das unter der Bezeichnung eines
Wiener Witze? i» die Weite flatterte, hatte ihn zum Urheber und die
literarifche» Gigerl, die in den Salons der Kaiserstadt für gute Ein­
fälle aufgefüttert werden, zehrten von den Brosamen, die der sprühende
Journalist vor ihnen ansstreille. Denn er war freigebig mit seinem
lleberfliisse und geradezu verschwenderisch mit seiner Ilnpersönlichkeit.
Damit will gesagt sein, daß er in die Einsendungen Anderer da?
Beste aus Eigenem hineinlegte, denn er ging völlig aus in der
Zeitung, für die er arbeitete, in der Nuance des Blattes, der er die
Farbe zn geben hatte. Diese Entäußerung der eigenen Person ist da?
nntiügliche Merkzeichen des wahren Journalisten. Ein Berns, der
seine Adepten verzehrt.
Jn Wien tauchte Josef Oppenheim bei Kuranda's „Ostdeutscher
Post" als bescheidener Hilfsarbeiter anf. Das einst viel gelesene und
politisch bis zuletzt ernst genommene Blatt hatte seinen Zenith beielt?
überschritten, drnn die Tagespreffe sing an einen encyllopüdischen
Eharakter anzunehmen und die technische Herstellnng unterlag grnnd-
stürzenden Veränderungen. Der ehrliche Knranda vermochte sich in
die ungeahnten Verhältnisse nicht zn schicken. Lange nachdem seine
Zeitung ausgelitten hatte, war er sich über die Ursachen ihres Ilntei-
ganges noch nicht klar geworden. Während eine? Spazierganges
fragte der kluge Man» einen neu aufgestiegenen Matador der Presse:
„Sagen Sie mir, lieber st, woran ist meine „Osldentsche Post" zu­
grunde gegangen °?"— „An den Spiritus-Berichten, lieber Doktor,"
lautete die verdrossene Antwort. Jn dem trockenen Witz liegt ein gut
Stück Wahrheit. Die Vielfältigkeit der modernen Zeitung erheischt
so viel der Umsicht für die Bedürfnisse de? Lesers, daß selbst falsche
Spiritus-Berichte rninirm können. Der junge Oppenheim sprang
keck »nd ungestüm hinein in das Wiener Zeitung?- und Theater-
getriebe. Er durste seiner Phantasie, seinem Witz und seinem Urtheil
freien Lauf lassen, ein Anrecht, das man sich bei der Zeitung erst nach
jahrelanger Arbeit und errungener Geltung verschafft, und auch dann
nicht immer ohne die Einschränkung tausendfacher Rücksichten. August
Zang, dieser Typus des halbgebildeten, jedoch mit guter Spürnase
begabten Unternehmer?, wurde anfmerksam aus da? kühne Schrelber-
Iein und sing e? in feine Netze. Die „Presse" war zu jener Zeit noch
eine der angesehensten Zeitungen in deutscher Sprache und ihr an­
zugehören, war das Streben des journalistischeit Ehrgeizes.
Ihr Lokalanzeiger war ein Staat im Staate, eine Zeitung
in der Zeitung, seldststäiidig in der Form und Führung. Da?
wichtige Ami der Leitung dieses Theile? der „Presse" wurde alsbald
an Joses Oppenhelni übertragen. Er beknndele darin so viel Talent,
Geschmack und Selbststäiidigkeit, daß er zu den hervorragendsten unter
den Wiener Jonrnaliste» gezählt wurde. Die jungdentsch« Bewegung
in Böhmen im Vereine mit der schutzzöllnerischen dlgitation unter den
österreichischen Fabrikanten führte im Jahre 1871 zur Gründung der
„Deutschen Zeitung", die ihre reichen Mittel darauf wendete, die
literarisch bedeutendsten Journalisten Wien? in ihrem Kreise zu ver-
sainmeln. Ludwig Speidel, Daniel Spitzer, Karl v. Thaler und Josef
Oppenheim gehörten ihrem Slabe an. Freilich nicht für lange Zeit,
denn da? Jtest dieser Talente wurde von Michael Etienne, dem
Herausgeber der „Renen freien Presse", einfach nuSgehobeii und
sammt und sonder? zogen sie ein in das Hau? der Fichtegaffe, unter
dessen Dache diese Zeitung hergestellt wird. Darüber sind beinahe drei
Jahrzehnte verstrichen; ein volles Alenschcnleben, denn für die Arbeit
reich! der Tag nicht aus, trotzdem sie nur für ihn geleistet wird. D!it
verhaltenem Athem durchrast man diese Kurzlebigkeit; die kleinste
Pause zum Athemholen reicht hin, damit man sich überlebe. Nichts ist
schwieriger als ein moderner Jonrnalist zu bleiben, llm e? wirklich zu
sein, inüßle man Tag für Tag eine Wiedergeburt erlebe». Sehr zu
ihrem Schaden büßt die Presse von dem einen, dem werthvolleren
Theile ihrer Doppelnaiur immer mehr ein. Als politisches und
literarisches Machtmittel schrumpft sie immer mehr zusammen, dmkiit
das industrielle Erzeugniß znr Befriedigung der allergewöhnlichsten
Neugierde sich immer breiter entsalten könne. Von Josef Oppenheim
darf man behaupten, daß er die gute Tradition bis an sein Ende nicht
verließ, die in dem Hause der Fichtegasse heimisch ist: auch in dem
rasenden Ungestüm der sich überstürzenden Ereignisse der literarischen
Form nicht zu vergessen. Seine zarte Kleinknnst behielt den vollen
Anwerth, trotzdeni die jüngeren Pinsel mit Vorliebe al fresco malen,
wenn sie es nicht vorziehen, ganz unverständlich, symbolistisch, wie sie s
nennen, zn skizziren.
Doch dieser gute Mensch, der Politik weltsremd gegenüber
stehend und von einer rührende» Naivetät in allen Fragen des
praktischen Lebens, vermochte die Waffe auch mit Wucht zu führen
und tief zn verwunde». Es ist wohl schon ein Vierteljahrhunderl
darüber hinweggeraiischt, seit ein Artikel aus seiner Feder die poli­
tischen Kreise Wiens in die lebhafteste Bewegung versetzte. Die
Regierung interessirte sich in sehr bedenklicher Weise für die Heimaths»
berechtigung diese? Journalisten und e? fehlte nicht viel, daß man
ihn des Landes verweise, in dem er eine zweite Heimath gefnnden.
Der arglose Mann war Hesse geblieben; denn in Wien lebte keine
Lola Montez, um derentwillen eine scharfe Kritik zu Auseinander­
setzungen führen konnte. Ueber Hals und Kopf, mit dem Aufgebote
aller verfügbaren Einflüsse, mußte der Wiener Chronist die öster­
reichische Staatsbürgerschaft erwerben, um reicht mit gebimükner
Marschroute an die Grenze gebracht zu werden. Der Artikel war von
ihm gar, nicht so schlimm gemeint. Er war aus einer damals
allgemeinen Wiener Stimmung heraus geschrieben, Stimmungen aber
wechseln. Das war wohl die einzige Berührung Oppenheim» mit der
Politik, die er im fiebrigen mied und haßte, weil sie in der Zeitung
so viel Raum oktnpirte, den er nach seiner Nleinimg kurzweiliger aus­
gefüllt hätte.
Nun ist er des RricheS der Lebenden verwiese» auf Nimmer-
wiederkehr. Schmerzlich krampst mir das Herz zusammen an der
Bahre des Freundes und Lehrers. Sei e? dem überströmenden Dank-
gefühle nachgesehen, wenn ich znm Schlüsse gegen den guten Brauch
aus ihre Würde haltender Journalisten verstoße und der Oeffentlichkeil
mit meinen persönlichen Empfindungen lästig falle. Fürwahr, ich kann
nicht ander?. Mir war Joses Oppenheim mehr als der ältere Kollege,
mir war er in dem erwähllen Beruft ein väterlicher Berather und
später ein herzinniger Freund. Für die ersten tastenden Versuche des
Anfängers halte er wohlwollende Aufmunternng und Förderung, an
jedem sich einstellenden Erfolge nahm er den wärmsten Antheil. Wohl
Wenigen erschloß er sein Inneres so ohne Rückhalt, wie mir in
trauten Plauderstniide», die ich au? meiner Erinnerung nicht missen
möchte. Auch al? unsere Wege örtlich anselnanderlieftn, bewahrte er
mir diese Neigung und ich ihm die Verehrung. Je seltener Sie
persönliche Begegnung wurde, nmsv intensiver wurde jede? Wieder­
sehen znm Austausch von Eriimerimgen und Mittheilungen benutzt.
Darum bin ich berechtigt und desühigl, Zeugenschast dafür zu belunde»,
daß mit Joses Oppenheim nicht allein der begabte Humorist und
Satiriker, sondern ein lauterer Charakter zu Grabe steigt, ein edler
Mensch, ein ganzer Plann.
Ich halt' einen Kameraden, einen besseren find' ich nicht.
Liegmund Singer.
Familien-Nachrickit.
Herr Ha laß Miilös, Kolonialwaaren-Eugros-Händler. ver­
lobte sich mit Fräulein Jnliska Weber, Tochter des Herrn Weber
Gußtäv, Juwelenfabrikant in Budapest.
(Ein gesundes und erfrischendeS Getränk,)
welches die Borzüge des Nahrnngsmiktels mit denjenigen eine?
nervenstimulirenden Mittels verbindet, bleibt unstreitig der Kaffee.
Es handelt sich aber in erster Linie dabei um die Qualität, denn
Kaffee von minderiverthiger Qualität oder gar gefälscht, tute solcher
vielfach in den Handel kommt, hat nicht allein keinen Werth, sondern
ist noch häufig von Nachtheil. Die bekannte Hamburger Kaffee-
versand-Firma Etllinger& Co., Hamburg, bietet die größte Gewähr
für reelle »nd preiswerthe Waare. Es versäume daher keine Haus-
trau, sich von diesem Hause eine Preisliste, die gratis und franco
abgegeben wird, kommen zu lassen..


[ 2023-06-29 10:32:58.634 - 19000714 - Seite 7 ]
Offener Speechs««!.
Für Form und Inhalt der unter dieser Rubril Folgenden ist die Redaktion
nicht oerantwortlich.
Bei Epidemien sowohl, als auch zu jeder Zeit kann nichts
die Gesundheit bester wahren, als ein (Star TndMnn{S-
krlltif#r Magen und ein reine» Trinkwasser. Als beson­
deres Mittel hiefür empfiehlt sich die
mohaer
MdaiTJIES-Quelle
natftrUches, koblensinrereiehes Mineralwasser, ein be-
dingimaslos reiner, ang »nehmet «nb billiger falelslner-
ling. Zufolge der Reichhaltigkeit an Kohlensäure ist dieses
Wasser nicht allein ein sicheres Prophylaetieum gegen In­
fektionskrankheiten, sondern wirkt gleichzeitig anregend auf
den Organismus des Magens: hebt und kräftigt dessen Ver-
dauungssähigkeit und schützt denselben gegen jeden Krankheits­
erreger.
--7,----- u. Beliebten Taselgetränk. "i:
Hauptniederlage bei;
L,. KÖE8KUTY,
k. ii. k. Hoflieferant
BUDAPEST, V., Erzsebei-ier 8.
Erhältlich ia jeder Apotheke, Spezerelhendlung 1 und Re­
stauration. 2052
Tärs kerestetilk
tsgy nsgyobb vidfeki virosban 50 ev üta sennällo, sz6p jüvöjli
„Palinkasäzde, likiir- es rumgyarhoz“ 100.000 korena iizemtökevel.
t'Mnkis koujoly tiirekyfsil (lefietöleg liatal) szakeoilicrek ajanlatuit
k^rem ,,Kettus erövel“ jeligo alatt a kiadöhivatalba. 4098
ErKl&rnng. Die „Kiistüly".Quelle wird in meiner Fa­
milie gerne getrunken. Sie ist ein angenehmes Getränk, welches
auch bei Magen-, Gedärm- und Blasenleiden gute Dienste
leistet. Dr, Max Hiiszär, Spezialist für Staut- und externe
Krankheiten, VII., KirAly-utcza 53.
LPPl
Lo
»»M»& «Webb iLtct.
.ondon und Sheffield»
Fabrikanten von Silber, versilbcMn Waaren nnd loilsne-kleisetasobbii.
Einzige Erzeuger des berühmten Princess Piste. 4110
f« am Badapest, IV., Horonatierczeg-utcza 1?
••«#** (Senutengebäube) 1. Stock, von 0—6 Uhr.
Iferrschajtsvohmmg Ssä
l\ m&ny-ntcxa li, mit 3 Loggien, 7 geräumige» Zimmern,
d darunter großer Bibliotheksaal und Halle, 0 Vorzimmer»,
9 Dienerzimmern, ü Badezimmern, Kammern :c. pro August
oder November 1900 oder Mai IWl zu vermiethrn. 4744
Kornrnunal-Aiigelegercheiterr.
(Eine prinzipielle Entscheidung.) Eine
Budapester Firma schritt bei der Vorstellung des IX- Bezirkes »m
Aussolgung eine» Gewerbescheines zur Erzeugnng von Trockendurmrn
und Artikeln zur Wursterzeugung ein. Die Bezirlsvorstehung lehnte
das Gesuch ab und wies den Gesuchsteiler an, um die Ertheilung einer
lokalbehördlichen Lizenz zur Errichtung einer gewerblichen Anlage
emzukomnien, da die projektirte Fabrik gesundheitsschädliche Aus­
dünstungen verbreite und, da sie von allen Seiten von stockhoheu
Gebäuden umgeben sei, mich vom feuerpolizeilichen Gesichtspunkte
bedenklich ist. Der Gesuchsteller rekurririe gegen diesen auch vom
Magistrate bestätigten Bescheid an den .Handeisminister. Der Minister
annullirte die Bescheide der unteren Instanzen und entschied, der
Gewerbeschein wäre »nverziiglich auszufolgen. In der Motiuirnng der
böchsünstanzlichen Entscheidung wird erklärt, die in Frage stehende
Fabrik habe keinerlei gefährliche oder schädliche Folge». Wenn jedoch
während des Betriebe-; der Fabrik sanitäre Ucbclstände zu Tage
treten sollten, so sei die Bezirksvorstehung, als Sanitätsbehörde erster
Instanz, jederzeit in der Lage, Maßnahmen zur Abhilfe zu treffe».
(N e u e P h p s i k u s st e l l e u bei d e t St ii u p t-
st a d I.) Der hauptstädtische Munizipal-Ausschuß hat die Systemi-
sirnng zweier PhysiknSstellen im Oberphysikatsamte beschlossen und
der Minister des Innern hat diesen Beschluß genehmigt. Der Ober­
bürgermeister schreibt nun für diese und für die durch die eventuelle
Wahl bereits in städtischen Diensten stehender Aerzte etwa in Er­
ledigung gelangenden anderen Stellen den Konkurs aus. Die B c-
zirksphysici werde» von der Generalversammlung des
hauptstädtischen Munizipal-Ausschuffes auf Lebensdauer
gewählt; ihre Bezüge sind: 4800 Kronen Jahresgehakt, 1600 Wynen
Quartiergeld und Quinquennalzulage. Die Bezirksärzte
werden auf sechs Jahre gewählt; sie beziehen 2400 Kronen
Gehalt und 800 Kronen Quartiergeld. Reflektanten auf die Physikus-
stellen Haben ihre Gesuche bis 16. Juli, die aus die Bezirksarztstellen
bis 30. August beim Oberbürgermeisteramte (IV., Waitznergafse,
neues Stadthaus, I. Stock Thür 42) einzureichen.
(„A n den Magistrat von Ofen-Pest h.") Die
Genieindeverwaltung von Wien hat abermals ein Lebenszeichen
nach Budapest gelangen lassen. Unter der Adresse „An den
Magistrat von Ofen-Pesth" traf gestern von einem Wiener Ver­
waltungsbezirk ein „Aktenstück" hier ein. Es war dies eine offene
Korrespondenzkarte— jedenfalls ein seltsames Mittel zur Ver­
ständigung zwischen zwei Behörde». Obzwar der hauptstädtische
Magistrat zur Zeit der Zustellung dieser Postsendung an das haupt­
städtische Erpedit seinen bekannten Beschluß über die Retournirung
ähnlicher Korrespondenzen noch nicht gefaßt hatte, zeigte doch das
Erpedit da aus eigener Initiative die Entschlossenheit, die Annahme
der erwähnten Korrespondenzkarte zu verweigern.— Aus G r o ß-
wardei n wird uns telegraphisch berichtet: Ju der heutigen
Generalversammlung deS Muniupa! Ausschusses stellte der Präsident
der Unabhängigkeitspartei Thomas S z o t o l v den Antrag, an den
Haiidelsmmister eine Eingabe des JnlialtS zu richten, er möge die
Zustellung von Briefschasleu, an) deren Adressen die Ortschaften
deutsch angegeben seien, verbleien.— An diesen Antrag knüpfte sich
eine erregte Tiskuffion. Schriftführer Sziics pkibute, man möge von
dem Antrag absehen, da aus demselben Nachtheile für Handel nnd
Verkehr zu befürchten seien. Hingegen beantragte er seinerseits, der
Munizipal-Ansschuß möge über den nugarnsemdlichen Beschluß der
Stadt Wien betreffend die Bezeichnung Budapest als Ofen Pest seine
Enirüstung anssprechen. Dieser Antrag wurde mit Begeisterung an­
genommen. Ferner wurde ein Antrag, an die Regierung eine Eingabe
-im Interesse der baldigen Durchsetzung des Gesetzes über die Orts
mimen ju richten, einstimmig acceptht-
(A l> gesperrte Wege aus dem A d l e r b e r g e.) Die
Grundeigentyümer des Ofner Adlerberges beschwerten sich beim
Magistrat, daß die Firma=« r 1 e I) n e v ihren großen Grund
kompier am Adlcrberg einzäunen ließ »ud damit auch die Wege
absperrte, iveiche den Verkehr aus dem Adlerberge vermitteln. Die
vom Magistrat eingeleitete Untersuchung ergab, daß die Firma
Saxlehner berechtigt war, ihren Grund einzufrieden: die An­
rainer hätten es obendrein unterlasse», rechtzeitig Einspruch zu
erheben, als die Umzäunung errichtet wurde. Dem Magistrat blieb
nichts Anderes übrig, als die Firma Saxlehner auszusordern,
die über ihr Grundstück führenden Wege provisorisch der öffentlichen
Benützung zu übergeben, bis die Stadtbehörde für eine anderweitige
Kommimikaliv» aus dem Adlerberge Borsorge getroffen.
Lokal-Nachrichten.
(O b e r st a d t h a u p t m a» n Beta v. R u d n a y) tritt
morgen seinen Sommer Urlaub an, den er vorerst auf seiner Besitzung
im Neograder Komitat verbringen wird. Später geht Herr
v. R u d n a y nach Pari s. Während seiner mehrwöchenilichen
Abwesenheit von Budapest wird Oberstadthaupimann Stellvertreter
kön. Rath Josef v. P e k u r y die Oberftadthaupimannschafl leiten.
iTodessalb! Ein angesehener Bürger der Hauptstadt,
Architekt Alexander F o r >, ist gestern Vormittags nach langwieriger
Krankheit in Gödöllö gestorben. Fort war in der Hauptstadt als
hervorragender Banmeister bekannt; die meisten Herrschaftsgebäude
der Familien B a l, ff u, Ezirak u, I o s i I a :o. stammen von ihm
her. Die Leiche wurde nach Budapest gebracht: das Begrübniß findet
am Sonntag Nachmittags im alten Kerepeser Friedhofe statt.
iS p e ii d e.) AIs Kranzablösung für weiland Frau Dr. Alex­
ander Nyäri sind uns zugegangen: von Leo Levy, Esöka,
20 k für den Baron Hirsch-Berein.
(Lebensmüde.) Der 37jährige aus Privigve gebürtige
Pharmazeut Alerins Bäränyi trank heule im Stadtwäldchen eine
Gistlösung, woraus er sich selbst im Rochnsspital zur Aufnahme
meldete. Der Zustand der, Lebens«berdeüssigen ist ein ziemlich
bedenklicher.
(Plötzlich g e st o r b e n.) Die Private, verwitwete Frau
Einanuel W e i b geb. Johäima Brüll ist heute Nachmittags in
ihrer Wohnung, Köuigsgasse Nr- >'!ch ohne vorhergängig^s Iliiwohi-
sein verschieden. Die Leiche wurde m die Mvrgue überführt und wird
von Amtswegen obdnzirt werden.
Theater, Kmrst und Lilerotur.
Gastspiel des Berliner LezessionstüeaterS. Die
Berliner Schauspieler haben sich heute nach einem zehnmaligen Gast­
spiele vom Budapester Theaterpiibliknm verabschiedet.
Gegeben wurde das aus zarten Versfüßen einhertrippelnde, mit seinen
Ideen nnd köstlichen Reimen aufgeputzte Jbsen'sche Jugendsiück:
„Komödie der Liebe". Man verstand es wenig, kargte aber nicht mit
Beifall; theils galt dieser dem Namen des Dichters, theils einigen
der Darsteller und besonders dein Fräulein Heim s, welches die
Schwanhild mil Natürlichkeit und Herzlichkeit beseelte und durch
reizendes Spiel, rührende Stimme und weiche Anmuth den Zu­
schauern den Abschied schwer machte. Sie wurde den wider­
sprechendste» AnsorderuNgen ihrer Rdlle stets gerecht. Leider war als'
ihr Partner ein Gast dem Gastspielensemble eingefügt worden, der gar
nicht hineinpaßte: der Hofschauspieler Herr Rudolf C h r i st i a n s
imponirte blos durch die Geschwindigkeit, mit welcher er seine lange
Rolle herzlos herabdeklamirte. In einigen Momenten, besonders im
dritten Akte, schien er temperamentvoll werden zu wollen, aber er
täuschte blos mit unmöglichen Mundverrenkungen und Augenver­
drehungen. Den Gast hätten wir also entbehren können: die bis­
herigen Mitglieder der Truppe genügten vollkommen, um dem En-
semble ein gute? Andenken hier z» sichern. Wieder war es^terr
Ferdinand G r e g o r i, der als Großkaufmann Goldstadt eine
meisterhaft abgetönte Leistung bot. Die Vielseitigkeit dieses Künstlers
ist bewunderungswürdig. Das Letztere muß auch an Herrn Friedrich
K a y ß l e v gelobt werden, der heute einen Aktuar darstellte.
Herr Richard V a l l e n t i u spielte einen Studenten der TheoKigie
flott, aber mit lebhafter Anlehnung an seine früheren
Rollen; wer ihn die ganze Zeit hindurch hier gesehen hat, mußte
fürchten, daß er plötzlich aus einer Rolle in die andere fallen würde.
Besonders hervorheben müssen wir diesmal auch Sterrn Leopold
T h u x n e t als Landpastvr Strohmann. Es fehlte nicht an
Kränzen und Blumen für die Darsteller und die Damen, nnd das
Publikum stimmte jubelnd ein, als der Direktor der Truppe am
Schlüsse die S>offuung auf ein Wiedersehen aussprach. Nach dem
Falle» des eisernen Vorhanges wollte Niemand fortgehen, ein stürmi­
sches Händeklatschen ertönte— der Vorhang mußte in die Höhe nnd
der Wunsch der Zuschauer in Erfüllung gehen: Herr Max R e i »»
hard> mußte erscheinen. Erst dann verließ das Pnblikuni, weiches
das Haus überfüllt hatte, den Saal, der durch zehn Abende einer
glänzenden Reproduktion der dramatischen Kunst gedient hatte. Und
morgen tritt im Etablissemer» Somossy wieder das Variete in seine
Rechte.— rn.
* Im S o m i» e r I h e a t e r i m Stadtwäldchen
gelaugt morgen die lustige Gesaugspoise -l j S ■/. u l a m i t“ znr
Aufführung. Die Hauptrolle, Abßolut Jatab, spielt diesmal Herr
Jzsb öiiiiii g i) i.
Nerrins-Uachrichten.
(Verein c» n d V e i j a m m l u u g e n) am 14. Juli:
Sitzung des B ii t j e nt ii I 1) e um ;i Uhr.-- V e rein
der V i i l e n b e s i tz e r in N> a t y a s s ö l d, Damen« bend im
Parkrestaurant.
zD e r V. ungarische L a u d e s- G a st w i r t h e-
Äcngre f) findet von, 11. bis 13. September in Arad statt. Das
VorbereitungSiomite hielt am 5. Juli in dieser Angelegenheit eine
Sitzung und stellte da-; Programm in folgender Weise fest: Am
11. September Begrüßuug-mbeud im „Hotel zum weißen Kreuz".
Am 12. September findet der Kongreß statt mit folgender Tages­
ordnung: I. Ütechenschastsberichl des Präsidenten Johann Gundel:
2. Bericht des Friedrich G l ü ek über uen Stand der Kellner Fach-
biidungsschulei!: 3. Bericht des Karl Studier über den Stand
der Bewegung behufs S>ebu»g des Fremdenvertebrs; 4. Referat des
Karl B v k r o s und Bildung des Landesverbandes der ungarischen
Gastwirthe.- Am Nachmittag ist d>e I!I. ordenttickie Generalver­
sammlung des Pensiviisfouds der »oteliere, Gastwirtbe, Kaffeesieder,
Kellner nnd Kaffeebausgehilsru. Die Budapester Wirthe bekränze»
das Freibeitsdentmal nnd die Grabstätten der Arader Märtyrer.—
Am 13. Septeinber folgen die Jubiläums-Feierlichkeiten des seit
Ü0 -Jahren besteheuden Arader Kelliierverents.
Getreide- und Mcülverkebr.
Das tön. ungar. Statistische ZentraI amt veröffentlicht
den solgeiidc» AuSweik über die vom N. Juli Abends 6 Uhr bis
12. Juli Abends 6 Uhr in Bnd ap est mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier verzeiideten Getreidemengen und beim
Budapejrer HauptzvUaiiit vorgemerkten tstetreidc- und Mehlmengen:
WHlitn.
Haler
tUit
!| Ang
e k o m
m e n
1 "Versend
e t
iiFaaeobabo
Schiff«
'totale
[Eisenbahn} (schiffe
Totste
|t
Meter?
i» n l n 0 r
i. u k a 1
v h r k c
h r:
|I 79öa
25928
33887
16ö
169
453
468
■ 1653
1666
5G6|—
506
TtttSlt- 10228 I
26023{
38106!
505[—
606
b) Trangit- Verkehr:
— 406
—
_
—
rötet» il 406
- I 405
-
-—
—
c) Beim Hauptzoll amte vorgemerkt:
[| Zum Zweck« des
5 Heexporte* zur E i u
L fuhr vorgemerkte
l'Quantitäten in Mtzr.
!> Zum Reexport
ji vorgemerkte
|i Mengen in Mtzr.
Vsiseo
»:::::::::
1
WtlusmaU i
Hogcflcmehl. ....—
SentenmeM -_-i
lotll* ...
I
Totale !j—
Korrespondent der Redaktion.
P.S. 8. Budapest: Nein.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 13. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
Statt o n
S
2
|
o
II
|7
Ii
ä
*
£
8 tstlo a
Luftdruck Um. j
£
ti
5
*3
1-■
xs
B =3
► 8
1
1
1
1
S
1
X
Akna-Szlatina
766
+13.3
! 4
Cagliart __
759
-I
[-22.0
NW
4
1
3
Szatmär.. ...
766
+16.3
sw
1
1 4
6
Palermo.»
760
19.6
8
3
•
1
756
+17.3
1
1
6
Malta
757
-22.8i L
2
4
766
-T 18.4
NU
4.
1
Zürich .. ..
760
18.2
3
Köouttird^ __
767
+14.0
2 #10
758
-13.3
S
1
4
1
Ärvft-Värali»
767
+13.1
NK
1#
7
Bukaveat- __
764
-15.0
w
1
4
4
Selmeczbunv»
7öo
+16,8
W
S
' 3
(•orabia -.
766
-17.3
w
3
3
S
Kagv-B*ombÄt
!—
Giuifritt --—
764
-16.2
sw
i
4
11
BudipMt
766
+18.6
NW
1
1
763
>18.9
s
1
i
Ö-üvaUh. ..
767
+18.3
S
3
Galati-
763
*19.1
Ntt
2
2
M.-Ov&r
769
-i 18.8! SK
2
i 3
Suttoa-
754
20.2
W
1
2
1
762
-! 18.3
.NW
21 2
757
-13.2
W
2
4
5
Her^uy
757
-r 18.3
N
4
4
KMZtbely
767
j 21.0
N
4
1
Athen
768
23.3
1
767
CäAktornys
767
-»-21,2
NW
1
i o
Burkujo.. __
758
18.1
K
3
i
Katdk ..
756
i 28.0
NW
8
2
Hamburg. --
760
-18.0
K
1
0
Zigräb ....
769
+16.9
W
]
1 4
SwiQemßnde.
762
17.9
£
1
0
Kärolyväros-
769
416,1
4
Nenfahnvasser
762
-18.1
N
3
0
Fiumo- -- --
768
+18.9
i 1
Memet.
761
-20.8
NW
1
0
ClrkTeuifia ..
759
4 20.4
1 o
761
f-18.4
E
2
0
Iiebreeien --
764
+17.0
Nt:
2
1 1
Cbeninit?..
760
1-16.9
0
K>s-Kartal --
766
16.4
| 1
1
Münster
767
18.0
SE
1
0
Szolnok --
766
4-10.2
N W
3
: s
7
Katsermlautero
760i-
-18.2
3
Zombor --
756
+16.7
N
1
! 1
»t. Mathieu-,
761
15.2
N
1
1
Sieged -- --
766
+18.6
NW
2
i 4(15
He tVAix
Nagviak-. __
766
417.0
NW
2
3 20
Biarrit« ...._
763
4-18.7
SW
4
3
756
+16.0
W
2
18
Zjnmbolya --
766
4-16.8
w
1
4 24
759
+17.6
E
1
3
766
416.0
N \V
l
4 13
Olennoni._
760
4-17.0
4
3
Paria
Dreokwva ,,
766
-s 16.6
NW
1
i 4:57
Storuoway.
766
13.3
SW
3
4
Nagvvarad—
755
H 14.8
1
33
Uläcksoi^_
754
-13.9
s
3
3
KoWzstar __
766
4-13,8
W
68
Rocheapotnt..
756
+16.6
sw
d
4
Mavos-Viadrh.
766
+12.4
! 4
Seilly. ...
758
+16.1
s
3
2
Vajda-Hunyad
764
+16.8
NN
1
4
9
Sbieid*
757
+16.6
w
1
3
Nagvaaeben._
766
+13.0
>V
1
2
6
Portland Kill
769
+18.7
w
1
0
Bottalu ..
768
4-12.8
w
a
4
760
+17.4
s
4
0
Wieu
769
+17.0
NW
1 3
('brisiianaunil
760
H
1-16.61 W
S
0
760
4-16.4! --
Stnekholui ..
783
-
-23.4
0
Kraka« ,,
76S
+16. ii
NSV
i
4
1
Ilemoaauff
766
4-14.4
E
2
0
Tarnopol.
751
+13.8
2
7
Uleuborg ..
Bregauz
768
+18.4
W
1
Salzburg„ ..
760
416.0
ti
2
1
Kargopo]. __
766
+13.0
W
1
4
60
Klagonfurt __
768
+17.6
N1J
11 0
f*t. Peterabm-g
761
+13.6
N
2
0
Pola
76?
i 19.3
v:
L
1
RöVsli
762
4-16.9
E
1
3
i.esina—
769
-f 20.2
4
Moskau __ __
Turin.
758
4 19.4
R
3! 2
Smolousk. __
767
414.7
R
2
1
Floreuz
769
H 18.7
Viin»,
Veaaro ..
768
+21.6
fcW
ä
i
Warsrhau
768
+17.6
NB
1
0
Livorno __ __
769
+23.4
E
1
4
799
+16.7
N
4
4
762
+16.0
NW
1
2
17
Neapel
768
+19.6
4
Odessa
Briadisi_.
760
+23.2
1
Kiat'biiuetv—
—
~
—
IaBudapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages +23,
Minimum+ 15 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresnlvoau reduzirt,— Bezeichnung der Wlod«
rlohtnugen: N^sNord, E~Ost, ,S= Süd, West,— Bewölkung: 0--gau,
Kelter, 1 utefat heiler» 2 “theilweiaa bewölkt, 3= 2 ?meint tröb, 4 ---ganz trtth,
G--r liegen ^(- --- 8 ohu«e, Nebel, Gewitter.
Theater- u. Uergniignugs-Anzriger.
,M,££,CiRCUS CARRE
Direktion: Maximilian Carr£.
, “""“ ,IF {i( U le Abends 7Vs Uhr: firosse Torstellung. Anstreten
sämmtlicher Künstler und Künstlerinen, als auch Vorführen der besten
Schul- und Freiheitspferde. Aufführung der großen Original-Pantomime:
via Lusliug mit Hindernissen.— Morgen, Sonntag, swei grosse
Vorstellungen, mit 4 Uhr Nachmittags und 7'/, Uhr Abend».
Uränia
Magyar tudpmanyos ezinhäz.
Paris 1900-ban.
Irta Salamon Ödlin.
Kezdete 7 1 ,» 6 rakor.
VArosligeti azinkör.
Gytafffl Iltö, a Vtgszinbaz tagjinak
veaent9fh Alan schreibe
AJi-is Hayward, l*'*S Bö. Föreire, Paris,
4S0d
3n Salzburg
ist eine elegant gebaute, mit
jedem Komfort ausgestattete, im
schönsten Stadltkeil gelegene
Tlitl« zu verkaufen. Anträge
unter ,AV. N. 5661“ an Rudolf
Masse, Wien, 46701
Pension du Bois
deutsche Familien Pension m schönster der Stadt. f> Minuten zur AnssteUung,
:: Mumien zum »ois tls Bmih-gnn. Besitzerin )>rau >tenny Xrofmer, 7 Rue Psiffon
iAveitltt' <1« la Grande Arinep;, Parterre nnd erste Etage, vollständige Pension
l't■ 20 Kranes per Tag bei vorzüglicher deutscher nnd französischer Kücke. Schöne Zimmer.
Berbindung nach allen Richtungen vor dem Hause. Klar» bittet die Zimmer recht*
zeitig* mit Angabe der Aufenthaltsdauer zu bestellen. 4875
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fairil der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezerei-
DELIKATESSEN- HANDLUHGES USB
Conditoreien.
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden
liöfört
Ant. Bartholovicb’ Sohn,
k. u. k. H.jfUäfcratii
1041 Bssesr.
ooooooooo
Die seit 25 Jahren bestehende
und bostbekannte Ordlna-
tiOns-Anstalt roird wärmsten-
j- empfohlen. ...
Geheime
Krankheiten,
Lrevernachläsiiztesien und veraltetsten
I8nrnröhrenflttsse, syphl*
liftUche Geschwüre, die üblen
'\cL-.en der Syphilis, Mannes*
schwache dnreti Blektro*
hassuge Dl;r<*8ychr6p|isri
Fluss bei Frauen ohne Ein­
spritzung-, Nerven« und
::ttekonmark«lel4ss, die
öaernackizstcu Haati^nunk*
heilen heilt rasch und Mündlichst
ohne BerufSsterunz
$ Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Qrdiuations- Anstatt:
Budapest, V.,
W&itzner-Boolemd 4
(Vicil-kifrit 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Lrdinarisn von 9 dir 4 Uhr und
von 7 bis s Uhr ttbesM.
Honorar sehr knäßig. Briesr Verven
franco u u Zrr größter Diskretion
btamutlret. Medikamente besorgt.
Praktische und billige Einzäunungen.
JOH. MEERKATZ, Wien, 71, Neubaugasse 68 g.
k. n. k. Hoflieferant nud ansaetil. priv. Hieb« uitLi;H, r u t Hof
t>imn>niwaaren Fabrikant, WIEN,
Zentrale: VII., Stifigasse Nr. (9.
Atliale: I., Qraben Nr. 10. i
Die Preise stnv in der -viitale nnd,
^eniraie die gictchen. i|>reiftt*, 1
tluieirnng mit 'JKiiftcr pc-stwenrend.,
Die 25 9ahre bestehende Ordi.
nationßaastalt tK «ärmst««- »u
empfehle«.
OrtiinLtianssnstLli
Hsttlrä,s>-ot 24, nvdsn 6er Oper.
2600 Univ. med.
Dr GARAI,
emetU.l.a. I. Ztl^ilIungl-SWarit.
Spezialavzt
für geheime und Hauttrankhetten,
ManneSschwäche. Blase»., Harn-
röhren- und Fravenhankheittn,
Syphilis und deren Rolae«. Kalge»
der JuaeudsÜndru. VeyaadeltSlasi»*
uud Harnröhreu-Erkranraugea der
Tmltetika Form«» mit­
telst Auwendunff des elek­
trischen Lichtes (ohne
KemfsitUrang). Für ue-
wluenbsfte, grttidSllehe
Behandlun« sarantlrtder
Bus des seit mehr als
elncmTlertolJhhrhdndart
bditbeksnatsn Sjaesfal-
arstes- Honorar mäßig.
Ordinarien ILglich vvn 10—4 Uhr,
Abend» 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen »erden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Für Itaeii- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich bestens der m Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung vestbe- S
kannte Scpzialarzt S
Dr. MITZOER TIVADAR*
Hydro-Elekirotiierapische Ord.-Anstatt
Budapest, VI., Terh-körnt 44, I. emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
llkervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge ans), für
harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
. sur spphilitische Krankheiten. i
Duron die gnindliehen, raschen und sicheren Erfolge J
Honorar nach vollständiger Heilung. 4568]
Briefe sranco beantwortet mit strengster Diskretion, j
»••«H


[ 2023-06-29 10:32:58.634 - 19000714 - Seite 8 ]
Frrrudenliste.
Hotel Huugaria. Graf Siertzrors Francken, Br^laiu V.
Ayltzky s. Fam., Kiew.— L. Venawr s. Tochter, Bmcza.— ^Dr^E. Seal-
ton s. Tam., Smyrna.— Mayr, A. Kalle, -vagenau.— c_mton,,\.
Tehermma, Paritz.— R. Kaiser, Palermo.— B. Giulim, Bukaren.— M.
Pavlovics, Belarad.— Dr. I. kis, Becökerek.— A.Büchter, Esicgg.— t.
Delarue, Bordcanx.~ B. .herz!, Arao.— B. ^beriohn, P. B^un, Vuko-
nar.— E. (.?hcm, Szolrwa.— Mestetovlcs, Boesar. -- G. Wemberger,
Brüim.— Ä. .Uun), 3, iiatiDau, ('s-, Potl, F. Praufek, Is. Cacr, H. Lüaller,
C. Stcmcr, ,v. Wrutt, fflien.
froiel Itöntfliu von England. Baro-i '> -loianow».-.. l-in-
maii.— Baron „j. Stotanonntn, xav^ntas.— 3. u. ftamel, i'aubonuiQiers.
C. Schmieocbcrg, Sfejitcrc^c.- Tunqnerßtn, 'Jkutai,.— ü. Jiiturgu’,
Belgrad.— D. Heqedüs. M.-O»ar.- F. v. Beftc»., «.-^oldvar.— M.
Haniicmann, Berlin.— A. Lederer, Wien.— ph. Erpirt, Zagrad.— bh.
Karill, Wrcj.— E. Perger, Liebenou.- «. C. Groeg, Kopenhagen. A.
Szabo, Laschau.— V. Z-eterc, Szegedi». of~■
Hotel Royal. Baron (i. o. Mrootc, .HUsbtirg.- Baron A. ,zci-
litzsch, Mauienburg. -- Loro (M). iy. Lear!,, SronDon. —- L. rojckrrnyen, R.
Gülnch, Wien.— Goo! ^ean, .Svonftantmoael.— Ritter v. Wetteler,
PerjämoS.— «. Günß. Paks.- lr. Palm«, E. MeUcr.^flunkacs.—
Singer, Prwiqyc.— t$. .nardoir. Sieinamanger.— X'. «eelzel. cnraicjo.
X. «. Overndorf. 3. Studier, Wien. -- Dr. D. Lomogyz, O^Becse.—
<3. i>. N, -lbony.
herskovtts, i/. verstomtt', Arad.— M. Peirvvtt^, itjuiDtf.
— 3t. Kard«8, Tcbreczni.- I. .Havel, W. (Scrmnf, «tag.
Hotel Continental. M. lrngcl von üoerfut, iBiiöapctt.- r.r.
«. Brüh, «aschau.- F. «»beim. »klohacS.-- «. Schumacher, „r-iberg.
S. Milch. Trieft.— M. Mischer, X. Pick. 15. Pollat, Wien.- ,y. ««Hat.
Stuhlweisienbura.— B. Singer, (Iniiatit)..^
Hotel Zentral. Kooaco^AruS. -- r ftsepa, s. Hojmano
vili'. triroftwaroecn.- r. Werg, C. 3zenlgnoigi-i, Joiom;. M. ^urtt,
Wien.— «. Rag», Török-L,t.-Miklo«..• ,X. Aiedrger, ^chonder«. 0.
Noienberg, Tebrerzni.- :]Jt. Oesfoi), li.'anav. H. Polak, IXien. el.
Deulsch, remeavai. X i ,v. iii (SlO'.i, MaIoc;>a. rvivr. ('S. Dilan;ev,
nvl lrun,eld. Wir».— Uttl,
Sobiafifi.— M. 3. Veliner, MiZkolcz.— Frau E. Makornyi, Erlau.—
L. Säronbergi. Klauienburg.— G. Äendöfy, Raab.— S. Erdödi, Komorn.
Hotel Bristol. Baron C. Bellen s. Fam. u. Begl., Haag.— Ba­
ronin L. Gutbefiyer s. Kammerfrau, Arnheim.— F. Renon s. Dschft., Pa­
ris.— I- Häufte s. Dschft., Stern bcra.— F. Grünberger, Berlin.— F.
Lina, K. Schneider, S. Blansberq, C. Schweiger, M, Wiener, Wien.—
A. Bloch, Brünn.— F. Cantzler, Stuttgart.— F. Hauschild, Lemberg.—
I. Rahow, «attowi«.— K. Weiß, Budapest.— A. Balla, Neusatz.— R.
Müblbauer, Pretzbiirg.— F. Milliensky, Strnj.
Hotel König von Nngarn. St. v. Deloseoich, A. n. LmeroUi,
Warasdlil.— A. v.^Drciienscld, Erlau.— Z. v. Schwarr, Littau. -- ,v.
31. lrisig. Holn.— ,y. Holonits, Jllba.— I. Dukes, Grotzmardeiil.— is.
Schleifer, Preis bürg.— (5. .Hilmancr, Könnend.
ftotel zu»» Jägerhor«. t. MuUer, Berlin.— M. Resp, Zilali.
— F. Stammcr, «ac,-Almas.— F. Ludwig, l8r.-»am.,ia.— W. Wan'er-
maiin, Schioei.i.— G. Fanowskii, 3!iii;lano,— M. Fiiipan, Keestemer,—
Hra»Ü, S-egedin.
Hotel Paris. L. Gloqaner, Belgrad.— ü. Präger. BliiNii.— L.
Brau», ft!. Lehmann, Wien,— M. Xoftler, Prcßbiirg.- S. Jelns, Guon-
glios.— K. Trepeches, Kronstadt.— M. Gorog, Halas.— F. stlenmer,
tRako.— HiiS, Budapest.
Hotel Adria. P. o. Hcdni, B.-Kparmat.— Tr. CS. Gasxar, 8.
Krämer, Tebrceun.— F. !>I. Mauer, 'S. Bosenield, Wien,— D. 3t. Kohn,
Preßburg.— L. Pali, Sromod.— A. -jlatopolsky, Katdarmoslav.— H.
Kompordan, Siore.— P. Feidmami, Niiiaros. -- P. stiivora, Siegcdiii.
Sl. Benedck, Szatmar.— L. Silgar. S^olnok.— sr. (5. Molnar, Bcüprnu.
ligr», ,r. Erdclm, Deoenburg.— ,v. 31. 3Ko6r, Tkicrestopel.— Tr. B.
Wahlner, iilosenau.— V. Plarionooich, fiega.— ,v. (S. ftirotz, Teplitz.
Hotel Metropole. Stcs. vaimia, 'Beutra.- ,~t. Bürger. Tr. 3l.
xorbcr, stglau.-- vlran» Stirma». 3?>rma.— K. Schvarrzs Biga. --
Ltechler, SanstyranelSi 0.' 3». Malkoons, Tarnouol.— P. BaboeSan,
F. :>lagu. Fmiski'.che».- Dr. H. Martiiiiji. Jrcncsm.— L. lltsliuer,
Alargma.— lr. Koran». Nmregnliaza.— S. Serenni, Szerenca.— A.
Äcikl, e'iemra.— ?>. Seaft, Prcndiirg.— 31. Neunia», Papa.— F.
Fleischer, (proiiwardeni.
Hotel Pannonia. 8. B. Paickh. C. D. Walln, tBombaa.— W.
Fester, Fast.- 2. ii. 8. Frlich, Turn-Scoerin.- L. ^aborfifii, 3i?icn.—
Frau F. Bauer, X. Lu,-MrkloS.— F. 8sapa«, B. Fenv.- F. Gailago,
Hla>!(enl>iirq. K. Siala», BnMadaras.— st. Horoatlni, M.'S(t.-,ivaii.
- 8. Scrclmami, Brod. --- V. 'linamön, Szairnar. -- Dr. F. SzaUau,
31. Velveu, VSraii.- T. XkereivliS. «. älDacs.— B. Darna», Kaposoot.—
St. idnuti, 3t. Fuis.- (Sn. Snnch, 31. veniian!,, Siadadtn.
_„ Hotel Rr«t. B. Honegaer, Röisaheg».
Wippelhauer, Bogdäny.— G. Läßlo,
K. Wesselenpi, Prag.^
— S. KardoS, Debreczin.
..... —„— -Zt.-Märton.— I. Eiigl»
Tdka,.— P. Hamas, A.-Maröth.— M. Bauer, Zagrab.— I. Mandl,
Arad.— M. Werner, Kisvärda.— I, Hemnann, MiSkolcz.
. Hotel Orient. Dr. A. Bobt.'Wnflirchen.— M. Ban, Buda-
lenota.— L. Galinßkp, Szabadka.— H. Grobe», Berlin.— F Slajos,
Gnerguö-Nsalu.^— M. Kätai, S.-A.-«jkely.— ». Lener. Ar.-Rarötb.—
o- Hisak, Szasi-Scdcs.— (3. Toma, Wien.— R. Javorck» Salgo Tarjän.
— G. Grünwald, Debreezin.— F. Bannav, LSongrad.— F. Madaraft,
Karemg.— P. Schubert, Temesoär.— Ära» L. Solclii, Piski.— I.
Beiiigeoi. Arad.- 31. Schmit, Fünfkirchen.— 3. Benedck, Sreinamaiiger.
— 8. Bliiicftauer, Bieste.
Hotel zum weitzen Rotz. Dr. D. Mark, Rezöcsäch.— Tr. R.
Poim, Nagy-Baröl.— R. Sapiro. Bukarest.— st. Haulo, Rögräd.—
F. Molnar, Komorn.— F. Mo;cS. Snevi».— K. ClajoS, Kccskeinei.—
X. Hin, Szabadka.— 3i. Braun, Sst.-Latzlo.
Holel Goldener Adler. F. Klausmann, Großwardein.— I.
Ritz, Tropvau.— I. sftalmau, Fasiberen».— F. Szalmarp, Sünb.— D.
Bitensikp, Barvalotn.— S. Hohn, Fünfkirchen,— Gi». GoigeS, Bukarest,
st. Haläg, Szegedin.
Hotel Union. G. PaSkn, Bukarest.— Breberin Szoetoiar, Bel­
grad. -- Bitlorio ’Haietii, «iia.— Faincs.yitliiie, England.
Hotel Budapest. M. .Kavpitz, P. Soffncr, Breslau.— F.
'• ,v Dr. st, Soerta, M.
Friedrich, Rozwarde.— 8. Schowald, FÄnfkirchen.
Bak, M. Pordes. Wien.- K. Patzwn, TemeSvar.— H. Kräftig, Lemberg.
st. Teuisch, Proftnitz,
^ Hotel Elite. F. Kaufmann, M.-2ziget.— 2. Reis. M. Perl.
-remeSoar.— A. Ma>oros, Sziktzo.— M. Sckmhajda. Baden,— G. sdajdu,
Kronstadi.— 31, Flanini, Bninn.
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren* u. Effektenbörse
vorn 13. Juli.
N*ch Ueanceö il?r Budapester 'NTaareti- umt Effökten-Bor««
nt-tto Kasse pr. SO Kilogramm.
Qualit&tsgevvicM per Hektolfter and Kilogramm.
Preise in Kronenwährniiff.
SOrnir
Weilen
dto
.. dto
.. Ötü
dto
Weiflaenb. --
dto
dto.« —-
>. dto
dto
Fester Boden
.. dto-
dto --—
dto
Banator- ---
__ dto --
dto——
dto
dto
Bdi'skaer—
_ dto
.. dto -- ---
.. dto——
... dto—
Herbiseb.—
dto --—
__ dto
dto
__ dto
Hnraän. ...
.. dtO—
— dto
dto_
— dfo„—
Bulgar.
— dto
— dto-
— dto -- ,—
— dto——
KSrser
Koggen-—.
.. dto,
Cierlte—
— dto,
„ dto __ ....
— dto
.. dto
Hirse—.
Hafer >-—.
dto
Mais
dto—
— dto
— dto— —-.
Kops—.
dto——-
Um«
! Weizen——
I __ dto—
«!„ dto——
t; j Roggen- —.
§- aio--
% I Mais—
dto -- —-
— dto ...
— dto
Hafer
... dto— —.
Kobirepe ...
Fre!8 i-er
50 Kilogr.
von j
Pr«dfl per
50 Kilngr.
’.OU■ !.'»
3
4b'«.
4
4
73
4
76
7.20
7.80
4
7.30
7.68
77
7.36
7.60
7.60
7.80
79
7.60
7.85
7.70
7.90
81
4
73
4 J /,f
75
7.15
7.25
4*' i0
7.25
7.60
77
7.30
7.56
7.45
7.60
79
7.50
7.65
4
7.85
7.76
81
4
73
3Vi.
75
7.05
7.20
4
7.10
7.30
77
7.15
7.46
4
7.30
7.60
79
7.40
7.66
7.50
7.70
81
73
7.10
7.30
76
7.15
7.35
7.20
7.40
77
7.25
7.45
79
81
7.—
7.16
73
7.05
7.36
7,20
7.45
75
7.30
7.60
77
79
81
73
75
77
79
81
73
4',,
76
4 1 ;,
77
4
79
6
81
4",
73
5
76
6
77
4*,»
79
4
81
4‘V
4*a
4* 3
Kur«
4
Gattung
3* 2
Prima ...—— ---
Mittel——— •••-
Futter, Prima— —-—
Futter, Seeimda- ...—
Brauer, Tbeiss——
Brauer, oberungar.
Brauer, Tranadanub.—
Prima—- —-
Mittel ---
Inländer————
Humän. oder bulgaHsch.
Serbisch- —- —-—
Oinquantin— -——
Kohl
Banator--———
1900 Mal—
1000 Juni
1900 Oktober
1900 Mai —.
1900 Oktober
1900 Juni—
1900 Juli—
1900 August
1901 Mai —-
1900 Juni-.
1901» Oktober
1900 August
Schluss
1 Fhr
Geld Waare
7.74
6.81
V.S4
6.83
4.76!
6^23
13.40
6.85
5.84
4.76
6^24
13.60
6.50
6.70
6.25
6.40
6.90
6.10
5.60
5.80
ö!—
o!so
5.85
6.45
5.—
5.20
6.60
6.85
EL80
13)20
Geld Waare
7.82
6!S7
S.SS
4^79
Ö.23
7.83
eise
öl86
4 .’ßO
5.34
UqnidttioBsknrsa vorn 11. Jali.
Welten— --
Roggen— —- --—
Mai»
Hafer
Koblrep».————
Diverse Produkte
Effektive Waare
K n n
Gattung
Geld V aare
Schweinefett 1) --
Budapester-. ...
65.-- 1 55.60
dto
I.andfett
speck-
I.andspeck, uug. luftgetr.
dto
Stadt« aare, luftgetr. 4--tk.
46.| 47.—
dto
Stadtwaare, luftgetr. S^tk.
52.— 1 53.
geräuchert
1
|
bosnische, 1899 Us.-Qu...
dto .»
bosnische, 1899 100 Stk..-
... dto ...
bosnische. 1899 85 Btk.
.. dto ...
serbische, 1899 Us.-Qu...
.. dto
serbische, 1899 lOOStk
.. dto
serbische, 1899 85 Stk
Fflaumenmn« 1 ).-
slavonisches 1899—
__ dto —-
serbisches 1899— ...
18.— 1 18.60
von K 1 bis K
Kleesaaten 1) ...
Luzerner ungarische 1899
Rothkleo kleinkörnig 1899
__ dto ...
Rothkleu mitteikoruig 1899
.. dto..-
Rothklee grobkuroig 1899
i—
l) Franco Fass netto Tara. pr. 50 Kilogramm.
8) Inklusive Sack, brutto für Xeito. igual. pr, 50ü Gramm,
pr. 96 Kilogramm.
a) SO Kilogramm.
Tue Kurse det unter I~IY notirien Flehten
%et stehen jur je h>0 fa^uen.
I. Staatsschuld.
al Ungut tr,i.'he StuutsSchnU.
Gol.lren.te Stück ä IfiO. 500.1000 «. Xoru., steuerfrei
< loidreiite Stück ii lu.oooti Nominahverth,steuerfrei
(iiddreute. steuerfr» i, -- pr. Ultimo Juli
Kentc in Kronenvvatuung. feuerfrei
Hent*» in Kronenvvftln unt;. steuertrei.. —-——
Heute in Knmemvahnuifr. steuerirei. pr. Ultimo Juli
Ostbahn-Staatsauleh. v. J. t«TC «. U-—
F.isenbahn-A nlehen in Gold 7. Jahre 18«9. steuerlrei
FJsonbahn-AnleheTi in Mlberv.J. Iyl^9. steuerfrei.-
Staatsani. f. d. eis. lh«»r in tlokl. Ht*»uHi-fr*-i—
Prkmlen-ilr.lchen vorn Jahre IhTO, 100 tt. stück.—
Pruiiiiexi-Aniehen v »m Jahre IxTO. 50 fl. stü<-k—
rng.Srhankregal-Abldflungs-ObUgationen.stf'iiettr.
Krnat.-Hlgv. Schaukreg.-Abiösnnga< ihlig.. steuern.
Ung.•: >rumlt‘nt'astutigs-<’)Migat!‘*neu. steucrtiei—
Kroatisch -slav. Urundentla ituugs Ublig.. steuerfrei
Thelss- und Hzegediner Prämien Anlebeu.steuertrei
Krnat. slav. hypotlu-cirte tirundahi.-Ohligd.tmnen
l) Qeslerren hische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Koten, Feher- August-— ---
Einheitliche Heute In Noten. Mai- November
Elnheithclu» Heute in Silber, Januer -Juli—
Einheitliche Heute in Silber, April ‘detobes -.—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden.--———
Rente in Kronenwahrung— —-—— —•—
Htaatalosev. J. 1854 zu 250fl. 0.M. Steuerabzug20> e
Staatsls.se v. J. IStlOzu 5008. 0. W. Steaerahiug20%
Staatslose v. J. 1800 /.u lOüfl.Ö. W. Steuerabzug 20^
Staatslose v. J- 1864 ?.u 1000. W.Stsuerahr 'XS 0 ,;
Staatslose v J 1864 zu 5.0 fl. 0. W. Steuerabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f 850Fr
Serbische Prftmien-AnlHbe 100 Francs Gold--—
Serbische Prämien-Aiileihe, 1O0(inltrtsterr. Ueberst.)
n. Andere öffentliche Ansehen.
Lanäes-Ani. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn -herzegov. Kisenb.-I^nd.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptat. Bpest v. J. 1890, ateuorfr. in G.
Anl.d.Haupt-u.Hesiden/.stadt itudapest.atf. i.Knv,
Anlehend.Temcs-Begathal-WiisserTcg.-Ges. i. K'w
IHPIandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Etmssuvieu Budapester Anstalten.
Innorstadter Spaikaaee A.-G. i. Kvw._——
Vereinigte Budapester Hauptstadtioche Si-arkasse..
Ver. Budapester Hanptst. Sparkasse in Kronentv..-
Vev. Ziegel- und Gementfabuk A.-G. Prior. Anl
Ganz&l o. Elsengicss. A.-G. ^chuldvorachr. I. Kru.
1 andes-Bodenkredit-Institut für Kieingrundbesitzer
Landes-Bodenkredit-Instituts. Kleingr.siOVj. i .Krw.
Landes-Bodenkredif-Institut t'- Kleingrutidb. 50 l
Uug. Agrar- u. Hentenb.-A.-G.Wfcinb.-Obl. in Krv\.
Ung. Agrar- u. H U. Reutenseh. lö'J 1 -« Hz. in Kvu.
Fug Agrar u UeDteab.A.-U Pfundbr. inKronenw.
Ungarisches B«denkvedU-Institut osterr. Währ. ...
Ungarisches BodenkredlUnstitut osterr. Wahr.41^.
Ungarisches Bouenkredit Institut in Knmenw. 5üj.
Ungarisches Bouenkredit-liifttitat in Kronenw. t>Jj.
UngarischeäBodenkredit-IJistitutHeg.u.Bodfcnamfci.
Ungarische i.okaleisenbahritn, Obligationen 50 k J,.
Ungar ische Lokaleisenbahnen. Obllg. 50> i. Krn- -.
tlng. LokaleidcnliahiK-u. Obl, 5<>i. Krw. 105 ö* H/. ..
Ungarische Hvpotheicenbank-.-
Ungarische Hypotliekenbank
Ungarische Hypothekerii.ank s.oj,—— ..-—
Ungarische Hypothekenbank.——-—
Ungarische Hypothekenbank 50}. Kroneinvährong-
Ungarische Hypotheken!». Kominunal-Schuhlv. 5üj.
I mrarlfcehe Hypotheken!». Kommunal.•f'ohuldv. 50.
Ungar!»« hs Hypothekcnh. Kommunal-^> hul>lv. 501.
Ung. Hvpothe'kenb. Komniunal-8chuldv. 50>. 110 fl.
U Hypotheken}) Kuminunal-Kchuid v. OUj, t. lüü Er.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Ungarische Hypoth'-kpnbaukmitK8t»'rr.Ucbßrsteuip.
Ungarische Hypothekenbank Prävnien-Obligationen
Ungarische Tparkas8e-
Ungarische Landes-Zentral-bparkasseln Kroneriw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronen«.
Zentr-Hypothb u. Sp 1., 2. 3.. 6., T.. S. E. i. Knv.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4. 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Knv.---
Zentr.-Hypotbekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-IIypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obüg.-
l.andPH-<'entral-Crefii! genoSfienscha(t Schuldv.—
OesterreicbUch-Ungariscke Bank 40',-Jähr
OesterreichiBoh-Ungarische Bank oOjahr.— --- ...
Fester Vaterland. I Spark. Kom.-Sculdv. 50.',
Pester Vatyrländische I. Sparkasse Korn.-Schuldv.—
PesterVaterlaud. I.Sparkasse. Ptnndbr.in Kronenw.
Poster Ungarische Koiunier/.iathauk———
Fester Ungarische Kommerztalbank in Kronenu...
Ih'.ster Ung Kommc'rzialbauk, K-on -Ghl. 50‘/jj.
Pester Ung. Kommerzialbank Kmn.-Obl. Hz. fl. 110
Fester Ung. kommerzialbank Korn.-Obl. Hz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. auslänJ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt—————
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40pihr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Hz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, lOjähr.——
Arader Komitats-Sparkasse— ---————
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina-—
Dcbrecziner erste Spsukasse—
siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 4Üjähr.
Siebenluh-g.-ung. Hvpotisekenbauk, -iOjahr.—
Kroatisoh-Mavomsehe Bandes-Hypothekenbank
Kroatiseh-*"'lavon. Lamles-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannsthdter All;;. Sparkasse, DU J. Rz. fl. 110-
HermaMDStadter Allg. frparkagse, 40,. Rz. fl. 10»;—
Henminnstadter Allg. ^purltasse, 40}. III. Emission
Hermaunstädter Allg. Sparkasse. D5l. IV. Emission
Hermamistadter Bodenkmiit-iVnstalt—
Hermaiinsthdter Bodeukredit- Anstalt
Hermanustfidier Hodcnkredu-Anstalt--—
Hermannstädtcr Bodeuiuvtiit-AnstaltVI. Emission.
tlesterrcichische Biidenkrcdit- Anst.. Pramtenschuld
Erste lemesvarcrSparkasse—— ---——
Erste TemesvaierSpark&sse——— —-_„
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria k ,n. ung. ^eeschitftahrt-Aktiengesellschaft—
Budapester Strassenbahn-Gcsellgchaft *11 Kronenw..
Buda[»t'ater elektrische >tadt!»ahn A.-l«. in Krw .._
Budapest-t ünfkirchncr Eisenbahn-Aktieugeseilsch.
^udhahn-Gc»ellschaU lur lUOMark
5P0 Es.— ü'5 d. K. M. Km. 19(’0
I. k. k. priv. r>onau-r>ampsschifl! fahrt-GesellschasT.
Kaschau-lhb^rvergor Bahn J*»9. Silber- ...
Kaschau-thlerbcrtref Bahn 18»9. Gold tür luoMark
Kascliau-Oderborger Bahn 1891, >iloer ...
haschau-Odevherger Bahn lhyl. Gold für 100 Mark
Kaschau-OdcvbcrgPY Baun ;>*sterr. Lin.• lr>«9. Ml!>er
Ung. Fluss- und NeeMclvitl'sahrt A.-(r. in Kronenvv
Ungansch-Galuiscnt' Eisenbahn, 1. lbuission..
Ungarisoh-Galwische Kisenbalm. II. Emission.
Vugansoh-Galmsehe Eisenbahn. s ilbor
Uny.A'» estbaliui >tuhl o eissenb.-Kaab-Gia/.Strecke)
Uns. estbahn 1 ö 74 Emission
I ut.. Lisenb.-En<.»rita:s-Anl.,lnv.-/o\ .i G 1 10 M
Oesterr 1 ncar'.sche Staatseisenluihn. 1>»> M.
Oesterr -1 surar. .staatseisenb. X. F.sn. 1bd.> t lOüFr
r l orimtfllor Lokalbahn— ...
drigster;
K u
hoch-
heutiger
Schlusskurs
Geld W aare
Divi­
dende
1899
96.25
96.75
16.
12.--
96.25
96.76
81.76
82.25
9.60
91.-
91.40
91.~
91.20
97.60
98.50
100.60
101.50
12.— f
99.60
100.10
76.60
77.50
158.50
159.50
158.-
159.-
98.36
99.10
99.60
100.50
90.75
91.76
92.50
93.50
133.60
139.S0
Fr. 25
30.-
28.-
97.26
97.75
28.—
97.25
S7.7S
97.-
97.50
97.-
97.50
96.25
93.76
96.75
97.25
160.-
162.-
134.60
135.60
162.-
164.-
194.-
195.-
12.-
194.—
196.
14.-
10.-
79.50
80.50
24.-
76.—
78.—
124.—
78.-
80.-
80.-
850.
88.50
89.60
97.50
98.50
97.-
98.-
20.—
92.—
93.—
26.-
91.-
93.-
160.—
8.-
16.-
8.-
98.-
99.-
98.
SS.—
91.—
92.-
102.-
103.—
99.-
100.-
101.50
102.50
5o!-
101.60
102.50
SS.—
99.-
96.60
97.25
96.60
97.-
24!-
SS.-
99.50
99.60
100.50
90.-
91.-
93.50
94,60
79.50
80.50
92.—
93.—
22.—
95.-
96.-
-0-
91.60
92.50
10.-
93.—
94.-
10.-
101-
102.-
12.-
98.-
SS.—
98.-
SS.-
95.-
96.—
16.-
93.50
94.50
30.—f
97.50
SS.—
30.—
97.50
98.50
4.-
97.25
98.25
30.-
105.—
101.-
-6-
116.-—
117.-
16.—|
117.76
118.75
103.—
104.-
84.-
SS.
SS.
12.-
SS.—
99.—
91.-
92.—
SS.-
SS.-
97.50
98.60
91.—
91.50
0.—
97.—
98.
91.—
91.50
8.—f
24.—
100.-
101.-
98.20
99.20
98.20
99.20
98.25
SS.25
92.75
93.75
ia!~
93.75
94.75
98.25
99.26
30.—f
92.75
«.75
98.—
SS.-
102.-
103.-
93.25
94.25
°
101.—
102.—
40.—
32.-f
Q
0
98.50
99.50
1«).-
97.—
98.—
99.50
100.—
70.-
93.50
99.50
99.50
100.50
6.—f
100.—
100.50
102.-
12—
102.—
»°--t
101.75
102.25
12.—
98.75
99.7S
102.50
103.50
106.—
107.—
80.—
108.-
107.-
98.75
99.76
140—■f
118.75
119.76
100.-
101.—
98.25
93.25
18.—f
200.—
56.—
97.-
98.-
12.-
S2.50
93.50
96.-
96.—
36.-
91.-
92.-
93.-
»».-
9.—f
150—f
12.—
93.-
94.-
40—f
95.25
96.25
26.—
91.50
92.50
30.-
95.50
96.50
15.—
94.-
SS.-
28.—f
SS.-
100.—
102.50
103.50
32.-f
102.-
103.-
70.-
92.—
93.-
104.—
108.—
102.50
103.50
100.25
101.25
32.-
97.25
97.75
Fr.lOt
'Jfarfouits, M.-S,igel.— F. Benedei, Raab.
Hotel Finme (Ofen). 31. Demsch,Boglnr. B. Frostirna. 3leii-
satz.— st. u. Braidie. Mars.— v. Crotui, Tebree(in.— 31. 2iel(er,
Budapest.— 31. Canensk». Preßdur».— M. Walker, Fnnskirckcn.- F.
Litziiier, KeLmait.— i>>. 3stols, Wien.
Hotel zum weisten Schwan. F. 'Weih. 3(esii>rini.
AuSwtls dks hauptstädtischen OberphyslkatS über
den Gesundheitszustand in der Hauplftadt
v o m 13- Juli,
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 1, Scharlach 1, Dlasern 10, Diphlheritis
und Croup 3, Tysenlerie —, Keuchhusten ü, Jnfiuenza —, Plierperal-
Jieber Rochlauf —, Trachoms 1, Mumps —, Mernng.
cerebro-spin. —.
Jui Laufe de? gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 40 Personen gestorben, und zwar: I, Bezirk 3,
Ü. Bezirk i», III. Bezirk 3, IV. Bezirk —, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 2;
VII. Bezirk 12, VM. Bezirk S, IX. Bezirk 4, X, Bezirk l,
wohniillgslos 1.
Tode >? iir sadien: Gehirn- und Nervenkrankheiieu 4,
Limgeuschwiiidsucht !>, Lungenentzündung 0,, sonstige Krankheiten
der AihniungSorgmie 2, Zirkulatwnskrankheiten 8, Magen- und
Darmkalarrh 4, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, DiphtlicriliS und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rolhlanf —, dlonmx.
cerodra-spin. —, Mumps —, Anlrax —, sonstige Krankheiten 11,
Maflcus —. Zusammen 4(1.
-verstorbene in Kubapest.
Ballhasar Jmnnes, 62 I-, Zimmermann, VI. Bezirk, ^verr
straße 44.— Frau Adam Miuger, 44 I., Sckmiedensgattin, VI. Be­
zirk, Hnngariastratze »1. --- Johann Kratansch, 44 I., Taglöbner,
>. Bezirt. Weißend,iraerstraße 1« 2.- Iran Andreas Gees»
<0 I-. Tagli'hnerin, VI. Bezirk, ftlußbanmgaffe 30.— Stefan
Borsvo, 30 I ., l4as >enlehrer, IX. 'Vezirt. Tüzo ltögasse 21.
In Abwesenheit dc-i (ihefredakteurs Dr. War Falk für die Redaktion
oerantworlkich: Leo Beigelsderg.
Anzahl
der
Ein
Zahlung
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
312600
312500
150000
30000
80000
25000
992
10000
26000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
826
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
15000
6000
2100
17000
5000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
8000
591
7000
15000
2800
4000
7600
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
6550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
U. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
206
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
200
300
200
400
1000
400
200
500
?00
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
XIV noty
Die Kurse der unter
ten F./feiten verstehen Su
j n Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichische Bfink ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gewerbebauk.-
Eiumaner Kreditbank ...
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenvereiu—
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellech.
Hermes Ung. Allg. Weehselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-
Kroatische Eekomptebank
Kroat.-Slavon. Landes-Hypotbokenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr, U. Juli
Ung. Bank i. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Banks. Ind.u fl -A. G. pr. U. Juli
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr, U. Juli
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschatt-
Ungar. Eskompte- und Weehslerbank
Ung. Eak.- u.Wechalerb. pr. U. Juli
Zentral Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreic’hlsche Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juli
OesterreichUeh Ungarische Bank
Pester Ungarische ICommt,-rzialbank ..
Unionbank ...
TL Aktien von Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse
Budapester lll. Bez. Sparkasse.
Budapest-Elisabethstädtei Sparkasse
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester HaUptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt v. Assek.-Öesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens u. Rentenverslch.-A.
Erste Ungar. Allg. Versieherungs-Ges.
Eoneiere, Pester Versicher.-Anstalt-.
Ung. Hagel- u- Rstckversioh.-Anstalt
„Nationale“ IJnfall-Versic,her.*A.G...
Pannonia Röckversicherungs-Anstalt
VIII. Aktien v. Damplmühlen.
Concordia-DampfmUhl-A.-Geflellsch.
Goncordia-Dampfmsthl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Gfen-Pe3terDaiiipfmühl-Akt.-Ge8.-
E1i8abeth-Dampsmühl-Gesellschaft..
EouÄen- Dampfiüübl-x\kt.-Geaellsch.
Pester Walzmtthl-Gesellsehaft—
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria Darapfuiühla ... ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lbrinc.zfer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U..
Graa-SzÄszvärer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. FlÜttemverk-A.-G.
„Iatvdo" Ziegelei-Aktien Gesellschaft
Kasch.-Somod..Steinkohleu- Bgb. J.-S.
Kiä-Sebesor Grauit«telnb.-A.-G..—
Steinbruches Dampfziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u.Ziegelei-Akt.-Ges.
Ler.hner Rdkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungariseh« Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uog.Dampf/,.-. Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. EabrikA.-G.
Petersbarger Ziegelindnstrie- Akt. nigsbicrbr.-A.-G.
Steinbruches bürgerl. Bierbr.-A.-G.
Ungarische Zucker-industrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Earapenfabr.-A.-G..
[ T ngarische Gasgltihlicht A.-G,,-
Ung. Gurunmvaarenfabriks-A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges.
A.-G. für Landwirthsch. Industrie...
IIermannstidtei-Elektrlzitatsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitats-GeselDch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Geseilscb.
Popper'scbe Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-GeBellschaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-des..
Sisseker Lagerhäuser-Akt. -Gesellseh.
Telefon-IIirmondo Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d. turk. Reich«
694.60 >897.-
433. 1434.--
459.- |461.—
674.25 1675.75
Kronenwahrung
ie- i lu>*.-h-
drigstor ster
529.-- 530
ä_.
heutiger
Sohlusskurs
Geld
Waare
277
278.—
180.—
182.-
320.—
326.—
163.—
164.-
218.—
220!—
210.—
220.-
211.—
214!—
696.50
697!ö0
ISO.—
18o!üO
433.
434!-
400.-
405.—
459.—
46o!—
950.—
960.—
675.26
67ß!7ö
1720-
1730—
2610—
2620—
561.—
563.-
201.—
202.—
210.—
214.—
ISO. --
162.—
413.-
414.—
2220-
2230-
550.—
660.—
1385—
13SL—
16000-
16100
400.—
410.—
620.—
530.—
5300-
5400—
192.—
198.—
216.-
220.—
190.--
200.-
1100—
1150-
460.—
480.-
800.—
990.~
1010—
455.—
485.—
238.-
243.—
960.-
1000-
430.—
440,—
254.—
260.-
160.—
160
340—
350.—
10.—
20.—
220.—
230.-
225.—
23o!—
75.—
80.—
10.—
12.-
286.-
[292.—
1020—
1030—
410.—
415.—
198.—
200.—
343.—
346.—
iss!—
20o!—
100.—
110.—
«20.—
622.—
170.—
175.—
240.—
260.—
159
164.-
3240—
3270—
34o!—
3eo!—
208!—
210!-
529!-
531!—
235.—
240.—
190.—
200.—
200.—
210.—
650.—
660.—
540.—
550.—
20.—
30.—
365.—
365.—
2880—
2720-
SSL.—
995.—
1170—
1190—
200.—
220.—
260.—
270.—
230.—
233.—
2500—
2600—
272.—
276.—
900.—
930.—
2356—
2370-
471.-
481.—
434.—
440.—
306.—
310.—
2875—
2S7S—
884.—
890.—
590!—
6C0.’—
19.-
20.—
130.—
135.-
1875—
1895—
270.—
280.-
36o!—
365!—
530.—
540.—
236.-
238.—
980!—
1020—
610.—
515.—
930.—
950.—
70.-
570.-
, 72
> 575
Divi-
Ein-
elende
Zahlung
per
1899
Aktie
28.—
200
5
200
200
20.—
400
5
30.—
200
6
30.-
200
5
200
5
20.-
16.
200
5
6.-
200
5
5.-
200
200
Fr 500
L
ir. 2-
Fr 500
5
16.-
1060
6
200
6
200
16.83"
400
4
20.-
400
400
200
6
19.83"
400
5
20.-
400
19.76*
400
5
200
4‘ a
200
200
200
12.-
200
70.—
1000
fr28.60
Fr.600
S
fr28 60
Fr.500
5
19.88*
400
6
200
400
6.30
200
7.56
200
400
10’Basilika-
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. ti. Seeschifffabrts A.-G.
Ver. Arader n. CsanÄd. B.-B...
Baja-Zomhor-Neusatzer A.-G. ..
Barcs-rakraczer Eisonb. P.-A...
Bpester Strassenb.-Gesellschaft-,
Bpester Strassenh.-G. pr. U. Juli
Bpester Strassenb. Inter. -Aktien.
Bpest. Strassenb. Gemtss-Schelne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lörinczelectr. Lokalb.
Bp. -Neup. -Rakosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr. Akt..
^‘idbahn...
Südbahn p. Ult. Juli
I. k. k. pr. Donaudainpfsch. A.-G.
Gölnitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A..
Kartschauer Strassenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
Uug. Fluss-u.SeesehifffabrtA.-G.
Uugarisch-gaiizlsche Elisenbahn.
Ungarisehe Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ...
Märamaroser Salzbahn Prior.-A.
Maramaroser Salzb. Stamm-A
MäramaroserSalzh. B. Stamm-A.
Marosväsirh. -Sstdszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. R. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A. -G.
Oesterr.-ungarischo Staatshahn-.
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult Juli
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Lad4ny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
Rzt.-Lbrincz-Bzlatina-N'asici.Lb.
Tetne8v.-M6doser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibö-Nagy-Banyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
10 i
I Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
— Basilika-Lose Erämien-Sehein ...
200; Prämien-Anleihe «1er Stadt Wien v. J. 1874
80 I Ofuer Stadtgeraeinde-Lose
80 Ofner Stadtgememde-Loseinitöst. Ueberst.
4 „Jö Sziv‘‘-Lose
4 „J6 Sziv u -LoBe mit österr. Uoberstemp...
— Ung. Uvpothekenbauk Prämiea-Schein—
—; U. Hypothekonb. Pr.-Scb. mit öst. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10: Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Ueberst.
— i Ung. Rothe Kveuz-Loae Prämlen-Sehein.»
25 j Italienischev Verein vorn Rothen Kreuze..
«. 25 j itaLVereinv.RothenKreu2em.öst.Ueberst.
—] Gest. Bvdencreditaustalt Pr&mien-Sehetu
20 j Oesterr. Gosellscbaftvom Rothen Kreuze
200! Oesterreichische Kreditanstalt
84! Paiffy-Lc.se.
XV. Valuten.
Ungarische odor österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 Ö. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira ][*“
Deutsche Reichs-Bankn. odor gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (ICH) Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubel per Httick ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) II. ... II.
.Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
XVI. Wechselkurse (vista).
Amsterdam für 100 holl. Gul.
Brüssel für 100 Francs...
London für 10 if
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ...
Paris für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg für 100 Rubel ...
Krouenwährung
nie- j böeh-
drigsterj ster
Kars
108
heutiger
Schlusskurs
Ü^TWaare
480.-
485—
403!—
405—
>!—
591.—
69l!—
693!-
385!—
895.'—
801.—
308.—
80.—
85.—
■-
-i-
lio!-
11s!—
!v#
109!—
10s!—
lll!—
740.—
750.—
;Z
3Sl!—
366!—
396.—
887,—
852.—
sse—
!-
40S!—
410'.—
41s!—
425.—
180.-
1*».—
118.—
1».—
118.-
186.-
!-
662'.60
«ss!so
863!50
.—
«1.-
«88-
!—
— !—
las!—
im!-
seo!—
370!—
12.—
13.—
•—
12.50
13.60
383!-
386!—
129.-
138.—
131—
185.-
6.—
6.60
6.65
7.16
20.—
22.—
28.—
25.—
18.—
19.—
20.-
21.—
22!-
as!-
22.50
83.80
27.-
29.-
48.50
44.60
SSL.—
388.—
132.—
134.-
11.37
11.45
11.33
11.43
19.80
19.34
19.30
19.34
23.70
28.78
iib!s5
118.35
96.50
96.75
90.90
91.30
2.06
2.5S
200.60
200.88
242!«
242!80
118.60
118.80
90.80
91.20
96.50
96.75
95.85
96.15
—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotlrte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse.
Ungarische Allgera, Kreditbank 897.-
Oesterreichische Kredit-Anstalt.. 675.-—
Ungarische Goldrente 96.25
Ungarische Kronenrente ... 91.—
Ungarische Industriebank 180.—
Ungarische Hypothekenbank ... 434.—
Ung. Escompte- u. Wechslerbank 460.—
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G. 630.—
Budapester Strassenbahn-Ges 592—
Rüdbahn- 110.—
Oesterr. -ungar. Staatsbahn-Gesell. 663.—
Budapester Bankverein—
Anglo-österreichische Bank.. —.—
Vaterländische Bank Akt.-Ges... —.—
Pester ungar. Kommerzialbank-. 12610.—
luncratädt Sparkasse A -G: —.—
Vereinigte Bp. Hanptst. Spark.— 2225.—
l-ng. allg. Sparkasse A.-G.: —.—
Ung. LamlcK-ZentralKpurkasse .. 1 —.—
Pester Vaterländische Sparkasse.! —.—
Ung. Hago 1- u. Kückversich. G.! —.—
Elisabeth-DampfmUhle Akt.-Ges. —.—
P. Müller- u. Backer-Dampfm. —.—
Zinsf.d. verzins!. Kassensc.h.! 4'/,?L
Zinsf. d.verzinsl .Kassensca. C} M.;; 1%
Zinsf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel j 4 l /s e i>
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. n. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G.—-
U. Dampfe., Com. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
T. ung. landwirtb. Maschinenf...
Qanz’eche Eiaengiesserei A.-G.—
Nichalson Maschinenfabrik ..
Schlick’sche Eisengiesserei ...
Allg. Waggonleihgesellschafc ...
Fester Buchdruckerei A.-G..
Kronstädter Cellulosefabrik
Erste ung. Hotel Akt -Ges.
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckorinduatrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G. --
Internationale Waggonleih-Ges._
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapestar elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
1T0
30
#V»f4
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen «ich per 100 Klgr. inklusive Transport Steuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
Cjvid^k
Bezdäa
KaIoc«a
44-46
35-38
28-32
28-24
Dunaföldvar
20-22
Sz^ntes
50-54
Szeged
44-48
Titel
34—36
Mitrovicz
52—56
Temesvär
60-61
Geld
; Waare
539.-
613.—
451.--
462.—
218.-
i 222.-
196.—
197.
£23.50
! 524.50
1758.—
'1768.—
622.-
’ 621.-
289.--
'291.—
335.-
342.-
935.
: 940.--
985.—
1000,-
1885.-
1895.—
12.50
, 13.50
366.
! 387.—
126.-
130.--
320.
350.-
64.50
66.50
71.-
73.-
48.—
1 50.-
175.
128
132.-
133.50
43 50
44.60
20.-
21.25
63.50
: 65.50
175,25
177.25
Zenta
42-44
Nagy-Becsker«k
42-46
Wiener Börsenkurse vorn 13. Juli.
(Telegramm.)
Notirungen in Krouenwährung.
Allgemein* Staatsschuld.
Einh.Notönr.MaL-Nov.5 ,l> t>abz.li5‘! cE.S.
Fluh. Silb. Jänn.-Juli 5?«abz. 16 >E,S.
Losev J. 1854itUM>UM.4% abz.20 %K.>.
I.o«®v.J.1860äÄ.500GM.;i^abz.Ä) fl »K
Lo«ev.0.1860i6.10(H.^I.5fe»bz.80%K.8.
l.uue v. Jahre 1-61 a fl. 1chankr,^n.,<--<'!-n^.z'.i^i-
huserue Thor-Au]e;fu>
Kroat,-slavonisch, i->rusii.L-n,l.
I ng Grumient).-
i i.4>
Geld
Waaro
97.75
97.95
97.35
97.65
170.50
172.
134.25
136-
163.50
194-
ISS.-
115.40
116.60
97.10
97.30
83.76
83.96
96.
97.80
115.50
115.70
91.
91.2 d
120.25
120.75
100.—
117.50
11b.50
158.-
139,
138.75
139.75
ti»
98 70
iv.SO
77.50
C4.
90.60
Andere öfionti. Anlehen.
l>onan-H. t- I, ,» if 1, |i. \N ---',
l enies-Boga-Ues.-Obl—— «'-t.
Prstiuien-Anleihe der >>taiL SSicn—
Serbische Pram.-AnK u luo Frcs.. o V
IVam.-Obl d. Uirk. Bahnen a 4'JO trn
Btil^avieche Anleine———
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationen.
B.-.Jvnkredit-Anst, Oesterr. Allg) 4!.
BoiU'ukr A. l’-'^chrv. v.J-lHMt.. %%
Oesterreich. I ngansche Bnniv.. 4 1. 0
()esterretclds>'ii-l'r.g»risel:e Bank 4^
Fester ung. Komuierzialbauk..
1'estiTUUg. Kori.-*.fliag. Uuckz
Fester ung. Kom.-Oblig. öbiahv
Spai'k -Ver. Fester Vat«rl.
Uug BodeRkreu'.t-lBtftittH 4‘
Fug. Bodenkredif frnstitut 4^-
Ung Hypomekeubank ■>%-■— --
Uug Hypothekenbank 4*-- --
I ng llvpothekenb, Fr.-Schuldv. 4
Fester Vaterland ^park iitpahr 4-*„
Prioritits-Oblitationen.
Filii.'., cp'. ri i.iikkirchuer- --- --
1 er-;iua:.id-N^cdb-ai n 4 !i- garäUt. --
1 uutku-cheu-Bar.-ser f»**
4.
. 4%
106,50
91.
102.
106!60;
95.50
91.20
228.25
98.20
98.20
90.25
102.-
K.50
98.
SS.60
90.-
SS,-!
236.-:
91.-!
91.- j
97.40.
101.75
Waare
Gehl
Waare
*
Geld
Waare
KASchau-Oderberger Bahn 4% Gcdd..
93.80
94.60
Bod -Anst. Öst. Allg. ist. 200, 40^ Ez.
658.-
1 864.-
93.-
kaschau-üaerb. usi*r. Mrecke 4% Pap.
93.-
94.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. a fl. ir,u
674.50
; 675.50;
103.-
Kaschau-Oderb. i-sterr. Mr. 4"„ Pap.
95.50
96.50
Kreditbank ung. allg. a fl. 20Ö--—
695.-
1 697.
^saatseieenb.'Ges. '3 J e a Freu—
405.-
406.-
Eakorapte-Ges. Nied.-Oest. a fl. 500--
1425.-
1435,
107.50
.Maatseiseiib.-G. a iaX) Freu 18 ä;> E,
390.-
394.—
Eukumpte- u. Wechslerb. ung. ä fl. lüü
458.-
1 461.-
96.20
Stftawb -(>. Erg.-Netz. 3% a ."Oo Frcs
394.—
396.
Hyuotb.-B. Ung. II. Era. a fl. lOoGold
433-
437.
Maatseisenb -Geä- in Mark 4 ®ö
116.-
117.
T.änderb&nk Oesterreichische a fl. 2U0
418.50
619.50
isstdhahii-Gesellseliaft 3 d y ä 500 Fre*
319.50
320.50
tiesterreichisch-Ungar. Bank ä fl. OOO
1716.-
1720.—
Südbahn-Gesellachaft 4 4# in Mark
106.25
109.25
Fester ung. Koinmerzialb. a fl. 50U--
2635.—
,2610.-
96.20
l.nparisch-Galizische Bahn b e 0
103.25
104.26
Ung, Bank für Handel u, Industrie—
168.-
1 172.
Ungarisch-GaUzische Bahn 4
91.60
92.60
Union-Bank& fl. LO0—
569.-
561.--
i n^firische Vestbaon
104.25
105.25
Uiiik. Landes-ZentralOstparu.—
1400.
1420.-
99.20
\ ertio. Friorit -An!, ilnv. Ani.h 4*
118.60
Aktien von Transport-
103!
Obligstionen v. sonstigen
Unternehmungen.
474.—
747.—
! 478.—
; 751.-
94.CG
SS.-
Transport -Onternehmungen.
98.25
SS.-
Adria 4',-^
6170.—
4)80.—
90.30
Budapester Strassenbahn-- 4‘»
93.-
94. -.
416.-
j 419.—
Donaa-Dampfschifffabrt-Gea. 4% Gold
109.7!
350.—
■ 353.-
90
Donau-Dampfechlfffahrt-Ge«, Gold
167.SO
109.—
Lemh.-Czern.-Jauy Eisenb.-G.a fl. 2ÜO
531.50
532.75
Di« Xoth r\u- Aktien cc-n
Lloyd (.»eat. a fl. fxiOUM-
765.—
. 773.-
92.-
Banken, Transrranstalien und
Gest. Sordwestbaha a fl 2t,0
457.-
1 459.—
Industrie- Unternehmungen versteht
Gest. N^rdweaib ;llt B F.lbetlial.afl.ioö
463.50
464.50
s0-h „per Arrangement*. "WD
t'Taatseis.-Gea. Ueai -Ung. a fl 20"—
660.-
661.-
91.66
Aktien von Banhtn.
."lüdijahn-Geseilactt&u a fl. 20*1 --—
Traiaway-ixcs Wien Lit. A. ä fl. 200
109.50
293.50
: 110.25
i 301.—
93.10
Anglu-Oest. Bank i fl. 200, 60*# Einr.
275.-
276.-
Un?ariacb-GaHrische Bahn ä fl. 200-_
406.~
! 410.-
102.50
Bankverein. Wiener, a fl. 100--.
497.-
498.-
t ngarisehe Westbar-a t,Kaab-GrÄz>--
415.—
i 425.-
Aktien von Industrie
Unternehmungen.
Elektrizität«-Ges. intern, ä fl. 200...
Moman-tiesellsch. Alpine ä fl. 100-.-
Nordungarisebe Kohlenbergb. a tt. lüü
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rliuam.-Salgö-Tarj. EDenw. a fl. ioo
l’rager Eisenindustrie
i-algö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. -k fl. lüü
I'urk. Tab.-Gcs. ä 500 Fres ;>° 0 Einz.
Waffen fabr. Oesterreich, a fl. 200 0%
IV^goaleih-A.-G. intern, a fl. 200 I.
Waggon! -A.-G. Allg. in Bpest ä fl. 200
Uag. Zuckerindustrie A. ü..
Diverse Lose (pr. stück).
Budapest-BasillkafDombau) a fl. 5
Kredit-Anat. f. Handel u. Gew aö loo
Clary a II. 40 OM.
Donau-Dampts-ctuffr.-G. a fl loo c>j.
lnnsbrucker Stadt-Anlehen aa 20
Krakauer Lotterie-Anleben afl •>{}
LaibaeherFrämien-Amehec atl. 2(j
Ofen, Stadtgemeinde a fl. 40
Pälffy a fl. 10 UM
Rothen Kreuz, osterr. Ges. v. ä fl. lu
Ruthen Kreuz, ung. Gesell, v. a fl. r,
Rudoltatiftung a fl ly
Salm. a ü. 40 UM ...
Salzburger Främieo-Anlehen a fl. 20
St. Genois ä fl. 40 UM.
Maui»lauer (htadt-) Främ -Aul. a fl. 20
Tneater .Stadt-Anleihe a fl. 100 UM—
Trjeater Stadt-Anleihe ä fl. 00
Waldsteio a fl. 20 UM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a ti. lOO holl. Währ. 3'/ 4%
Brüssel a JOo Frcs 4%..
Deutsch« Bankplatza 100 Mark fd/a?»
London a 10£ 3% ...
italienische Bankplätze ä 100 Lire 0"«,
Fan- a Iij.j Franc* .}% ...
Petersburg u IOO Rubel
>chv.-el/er I’iui/n a ha) Frls
Valuten-Eurse.
MÜnz-Ttnkaten.. ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ... ...,^
2y-Mark-r>tucke. ...”^
Russische s.-Rubel-GoldRtücke„
Türkische Goldhre,. n^
Deutsche ReiciiHOankaotea pr. Ka tw
Deutsche Rwicbsbankaoten pr. Clttrno
Itaiidfeischs Banknoten i. loOTdre.^.
Rubel.. ... ... ...
Geld Waare
60.25
183.—
130.—
370.-
ISO.—
200.80
118^57''
242.35!
93.65
96.47
95^95
11.38
11.33
19.30
23.70
61.25
186.—
201—
iis!?ö
242.55
90 85
96,6^
9dil0
11.41;
11.37
19.33
23.78
118.75
118.70
90.86
258.60
Druck und Verlas der Pester ^loydgesellschaft, Budapest, Doroltya-uteza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei Auqnst Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:32:58.634 - 19000714 - Seite 9 ]
/ —\
1900*— Nr. 159.
--)
ABENDBUTT DES PESTER LLOYD.
✓""" ni 111\
Samstag. 14. Juli.
X i./
(Ei»»zcl«e Nummern in Budapest 6 Heller^ in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen)
Budapest, 14, Juli.
■= Der heutige Tag bring! wieder Trauerbotschaften
über das Schicksal der G e- s a n d! e n und
F r e >n d e n in P e t i n g. Es sonnte uichls Anoeres,
als schwere Sorgen hervorrufen, daß seit dem von Sir
Robert Hart mit eigener Hand geschriebenen Verzweiflung-?
rüfe: „Beeilt Euch!“ kein direkter Bericht von dcii Ein­
geschlossenen nach Tientsi» gelangt war, Seither lind chinesische
Briese nach Shanghai gelangt über die diiedermetzelnng der
Gesandten, die angeblich am I, Juli stattgefunden haben
soll. Diese Berichte erwiesen sich als unbeglaubigt und wurden
mit großer Erleichterung allgemein als falsch cxlannt.
Heute aber wird uns anS London telcgraphirt, das
britische Konsulat in Shanghai und
das amerikanische Konsulat hatten ihren
Regierungen mitgetheilt, ein Bote, der um 7. Juli Peking
verlassen, habe ihnen berichtet, das englische
G e s a n d t s ch a s t s g e b ä u d e, die letzte Zufluchts­
stätte der Gesandten mib der Fremden, fei von
den chinesischen Truppen mit Kanonen
beschösse ii worden. War dies der Fall, so er­
scheint dir Befürchtung, daß die seit nahezu vier Wochen
Eingeschlossenen nicht mehr aiti Leben seien, auf das
traurigste begründet. Weiter wird uns mitgethe.lt, daß in
ShMghai selbst eine starke Bewegung unter den Chinesen
sich bemerkbar mache und daß die- Situation auch dort
einen bedrohlichen Charakter annehme; glücklicherweise
können dort die Fremden auf den Schissen Zuflucht finden.
Die Tage des rumänischen Ministeriums
Cantacnzino-FIeva gehen zu Ende. Ueberzeugt,
daß die Regierungsfähigkeit der Konservaliveii nicht durch
demokratische und radikale Allianzen, sondern nur auf dein
Wege einer Verständigung mit Carp und den
I ii n i :n i st e n erhalten werden könne, haben sich die
leitenden Persönlichkeiten der gegenwärtigen Regierungspartei
zur Wiederanknüpfung von BersöhnnngSverhandlungen mit
den Junimisten entschlossen, welche, ini Laufe der letzten
Tage zu Ende geführt, die Bildung eines aus hervorragen­
den Kräften beider Flügel der tonseroativen Partei bestehciiden
Kabinets unter dem Präsidium P. Cacp's in sichere Aus­
sicht stellen.
Aus Bukarest wird uus hierüber geschrieben:
Welches die Bedingungen sind, unter weichen wie temsi-rvativ-
junimistischen Fusionirungsoei Handlungen der letzten Tage zum Ab­
schlüsse gebracht worden sind, ist nicht gman bekannt. So viel kann aber
für. alle Fülle vorausgesetzt werden, daß Carp schon vermöge seiner
ganze», stets aus gerade», niemals auf gewundenen Pfaden sich be­
wegenden Vergangenheit und seines konsequenten Eliaratrcrs nicht als
das Werkzeug einer blos ihre engeren Jnteresien im Auge behaltcnden
Parteipolittk oder als Vollzugsorgan irgend eines welchen Namen
immer fsihrenden Parteikonutes, sondern als leitender Staatsmann
in des Wortes vollster Bedeutung an die Svitze der Regierung treten
wird. Alts diesem Grunde hat er auch wohl den Borschtng eines Ein­
tritt-- der Junimisten in das gegenwärtige Kabinct abgelehnt und
dre Demissiori des letzteren verlangt, da er na. direkt von der .Krone
die Vollmachten zrir Bildung eines neuen Ministeriums auf den
zwischen ihm und den Vertretern der gegenwärtigen Regierungspartei
vereinbarte». Grundlagen erhalten wollte. Daß Carp neben dem
Ministerpräsidium das Jinanzportefeuille für sich reftrvirt, ist
eine natürliche Folge der Situation, deren Schwerpunkt ja -och
Mich gntij entschieden auf. finanziellem Gebiete liegt, und kann'
bei den von Carp bereits abgelegten Proben einer aus­
gezeichneten Unisicht und großen Ersahrung bei Behandlung selbst
roetbcn. Außer ihm werden noch seine srühcreii Ministerkollegen T.
Majoreöcu und Al. Macghiloman, sowie der Depulirte C. C. Arion
die jutiMlstische Richtung im Kabine! vertreten. Von den vier der
gegenwärtigen Regierungspartei reservirten Portefeuilles sollten zwei
den, bisherigen Ministern T. JoneScn und General Lahovary und
zwe dem Priisidenleii der Deputirlenkainnier Olanescu und seinen!
Slllvertreter N. Filipescu zufallen. Da aber wenigstens bisher T.
Jtiescu die Uebernahme eines Portefeuilles abgelehnt hat, so wird
,s vierter Vertreter der jetzigen Regierungspartei im neuen Kabinei
er derzeitig« Arbeitenminister I. Gradisteanu genannt. Wie verlautet,
soll G. Gr. Cantacuzino auch nach seinem Rücktritt als Minister-
Präsident Leader der konservativen Partei bleiben und in dieser
Eigenschaft auch von den mit dem konservaiivcn Klub vollständig sich
susionirenden Junimisten anerkannl werden. Findet diese Nachricht
ihre Bestätigung, so wird dann jedensalls P. Carp als Stellvertreter
des nominellen Chefs der eigentliche Leiter der zu einer kräftigen
und widerstandsfähigen Regierungspartei vereinigten beiden Flügel
des konservativen Lagers werden.
Die englische Mittelmeerflotte in der Adria.
Finme, 14. Juli. (Telegramm unseres Spezial-
derichterftstterS.) Die großen Borbciciiungen, welche die
staatlichen und die städtischen Behörden zum Empfange des
heute Nachmittags hier eintreffenden Theiles des cnglischcn
Mittelmeer-Geschwaders treffen, zeigen, daß Ungarn in
jeder Richtung die Ehre und Bcdeuumg dieses Besuches zu
würdigen weiß. ES ist nicht zu oft geschehen, daß eben auf
dem Gebiete des Seewesens und noch mehr der Kriegs­
marine die Selbststündigkcit Ungarns in solcher Weise
anerkannt worden wäre. Es ist wohl nur Wenigen bekannt,
daß die unter dem Komulaudo des Dize-Adinirals Sir
John F i s h e i stehende Eskadre jetzt den Besuch erwidert,
den einige österreichisch-ungarische Kriegsschiffe im vorigen
Jahre der englischen Flotte in Malta abstatteten.
Unsere Mariuclcituug scheint diese Erwiderung schon durch
den Besuch in Trieft als erfolgt zu betrachten, denn von
Seite unserer Kriegsmarine geschahen nur dort die offizielle»
Einladungen, Besuche und Ehrcnbc.eiguugen. Nicht so jedoch
die Engländer, die dem staatsrechtlichen Verhältnisse in
zuvorkommendster und wahrhaft aaerkennenswerther Weise
Rechnung tragen, indem sie auch die ungarische Hafenstadt
anlaufe», hier Ehren entgegennehuien und erwidern. Leider
ist der Eskadrekommandanl selbst verhindert, an dieser
Kundgebung schon jetzt iheilzuuehmen, was er dem Grasen
Ladislaus S z a p a r y in folgendem, voin 6. d. datirten
Telegramme zur Kenntniß brachte:
„Ich bitte, dem Herrn Gouverneur maiie» Dank für die
Gnade der ungar.scheu Regierung zu übermitteln, oaß sie gestaltete,
daß vierzehn Schiffe nach ,iu.me ton.iii.n, welches Geschwader unter
dem Kommando des Admirals Cbactzs B e r e S f o r d ain 14. Juli
um 3 Uhr Nachmittags den anlangen uno am tu Jul. sich von dort
entfernen wird. Ich bin qenviuiqen, «i Venedig einen offiziellen
Besuch abzustatten, ich doste ,eooch. der Herr Go.ive.nenr werde es
üeftaltcn,
daß i
ch a u t
ü k Nl
ÄZ
' Ö 1
v u n
e u e d i g
n a ch
3 a r a
tl< y v
i,
u
Ii 1.
o -ii;
. v i it m t
a u f f u
ck> e, bei
öu'ftm
Au!
u M f
t'i
ihm
;u 'Hut»
rraiturui
mache
unD siil
die
ba
USk
Gastire
,nd
ickafi dcr
uruuuifdjt
ü Regienma Jault.
TiN gi-Nelu
u ;i
eapunil i
ec, Aalantt
in svmme
werde ich
noch aus
Ben cd
g tclegr
ivtafch m
nh
-ilcri. Ich
doste der Herr tsivuvernen: werde nach am Taue unierer Ankam! ar.r
dein Kriegsschiffe „Renown be.tu.n. „ad zwar ,.un L.Ich
kann nur einen Tag bleiben. Admiral F>! b e i‘
In Folge dieser Berständignng scheute denn auch
Gouverneur Graf S z a p a r y weder Mühe nock Kosten,
um den Engländern Ungarn in würdiger Weise vorzuführen,
und trotzdem von Seile der Regierung aus die Beraustal-
lung nur sehr wenig oder gar kein Einfluß genommen
wurde, steht Imme vor Tagen erhebender Festlichkeiten.
Das Geschwader wird heute Nachmittags vor dein Molo
Maria Theresia Anker werfen, Admiral BereSford
wird sich mit seinem Stäbe aus Land begeben und von einer
Ehrentoiapagnie des Fufanrerie-Regimems Nr. 96 begrüßt
werden. Die Gaste werde» sich dann in Equipagen, die vorn
Gouverneur und voiu englischen Konsul beigestellt werden,
in erster Reihe in das Eubernial-Palais verfügen und dein
Gouverneur einen Bestich abstatten. Hieraus wird der Ad­
miral den hiesigen Platztoinniandaittcu General Dragoui
besuchen und beim Chef der Gubernialbehörde, Miuifterial-
rath G u f, beim Chef der Marinebehördc, Münsterial-
rath E s e ö t e, soivie beim Bürgernieister die Karte
abgeben. Sollte allüies so zeitlich erledigt werden,
daß die Gegenbesuche auf dem Admiralsschiffe noch
heute vor sechs Uhr Abends erwidert werden tonnen,
so erfolgt dieser Air der Courtoisie noch heute, sonst aber
ii» Laufe des niorgigen BoitnittagS, wobei der Gouverneur
mit feinen beiden Mii'isterialriuheu, die anderen beiden
Herren jedoch einzeln auf dem Schiffe erscheinen werden.
Heute Abends findet ein oenetianisches Fest statt, au dem
auch der Gouverneur auf feinem Schiffe „Lüßlo" thcil-
nehmen wird. Die Stadt und der Hasen haben schon heute
Früh große Flaggengala angelegt, die Trikoloren Ungarns
flattern nebst den Flaggen von England und von FilliE in
den Lüften. Das bisher regnerische Wetter beginnt heiter zu
werden. In allen betheiligten Kreisen wird das Bestreben
des GonoeruetirS, Fiume nicht hinter Trieft zurückstehen zu
lasseu, anerkannt, gewürdigt und gelobt. Graf Szäväry
leitet persönlich die geringfügigsten Vorbereitungen, und
sowohl das Diner, das cr morgen den fremden Gästen gibt,
als auch die große Soiree, die er am Dienstag zu ihren
Ehren in sämmtlichen prachtvollen Räumlichkeiten des
Gubernialpalais veranstaltet, zeigen, daß der Gouverneur
sich durch den Umstand, daß die ungarische Regierung durch
diesen HöflichteitSakt der englischen Marine unser Staatsbudget
nicht belasten will, nicht abhalten läßt, diese Tage sowohl für
die Gäste als, auch für Fiume zu denkwürdigen zu gestalte».
Die Marincleitling hat sich merkwürdigerweise gar nicht ver­
anlaßt gefühlt, auch nur ein einziges Kriegsschiff in Beglei­
tung der englischen Flotte herzuschicken, so daß selbst die
üblichen Salutschüsse nur von der Mariueakadcmie abgegeben
werden können.
Die hiesigen Blätter seiecn die Ankunft der cugkischen
Flotte in Festartikcln, „Magyar Tengerpart" hat■ sogar
eine Festnummcr in englischer Sprache herausgegeben;
auch die in italienischer Sprache erscheinenden Blätter bringen
patriotische Artikel.
Trieft» 14. Juli. Das gestrige Diner beim Statthalter Grase»
G o e i verlies in besonders animirter Stimmung. Der Zugang zur
Villa des Statthalters war mit Flaggen der britischen und öfter«
nichisch ungarischen Kriegsmarine dekorirt. Der Garten >v«r mit
bengalischen Lichter» und Lampions beleuchtet. Den Speisesaal
schmückten die von Palmen und Flaggen umgebenen Büsten
Sr, Majestät deS Kaiser-Königs Franz Joses und Ihrer
Majestät der Königin Viktoria. Statthalter Graf Goeß
brachte den ersten Toast auf Königin Viktoria aus, während Admiral
Sir John F i s h e r auf Se, Majestät Kaiser-König Franz Josef
trank. Als der englische Flottenkommandant die Gesellschaft verließ,
spielte dir Musikkapelle die englische Volkshymne, Der fünftägige
Verichr mit den britischen Gästen hat sichtlich beiderseits besonders
herzliche Beziehungen geschaffen.
Trieft, 14. Juli. Heute um ö Ihr Früh verließ die zweite
Älv-lfiw«» 0 4 i t i| dj t* u 2JI i l U‘ l Ilt C C i‘ s© i{ n; CJ•
d e t s aus 15 Schiffen bestehend unter dem Kommando ves Rear-
AdmiralS Lord Beresford den Hafen, um sich nach Fiume zu
begeben. Ein Theil der Schiffe gehl direkt an die dalmalinische Küste.
Lord Beresford verbleibt bis zum 18. Juli Vormittags in Fiume,
während Sir John F l f h e r an Bord der „Renvwn" am 18. Juli
Nachmittags auf spezielle Einladung des Gouverneurs von Fiume
Grafen S z ü p ü r y dort eintrifft.
Die Dorgiinge i» Ostasiem
Das Sckircksal der Gesandten.
Washington, 13. Juli. Die Depesche des ame­
rikanischen Generalkonsuls in Shanghai, G o o d n o w,
über die Beschießung der Gesandtschaften
i ii Peking am 7. Juki- rief eine äußerst gedrückte
Stimpiung hervor. Jin Slaatsdcpartement glaub! man,
daß die Gesandten ermordet worden seien.
Die Kämpfe bei Tirntsin.
London, 14. Juli. „Daily Erpreß" meldet aus
T i e n t s i ii vom tz. d. M.: Gestern fuhren die Chinesen
bei einem Hause in der Nahe der Rennbahn sechs Geschütze
und bei der Dickemous-Villa weitere sechs Geschütze auf und
feuerten von hier unaufhörlich, so daß eine Stellung nach
der alliieren unhaltbar wurde. Die Chinesen besetzten die
Halle des Mäßigkeirsvereines und überschütteten uns von
dort mit einem wahren Kugelregen. Der Fluß unterhalb
Tientsins ist setzt völlig nnschiffbar. da die Chinesen den
Oberlauf des Flusses abgeleitet haben. Eine beträchtliche
Strecke Eisenbahn befindet sich in den Händen der Chinesen.
Neue Truppcnmärsähc gegen die Fremden.
__ London» 14. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur von
Kiangsu. L u ck> u a n I i n, ein Freund des den Fremden
feindlich gesinnten L i p i n h r n g, verließ heute Hutschau,
um Mit 4üOÜ Blaun hier auSgehvbener Truppen nach
P e k i n g z U m a r s ch i r c n. „Standard" berichtet aus
Shanghai vom Gestriacn: Eine große Anzahl von Boxern
trat in üa Umgebung von Wcntschau aus und drohie die
dortigen fremden und eingeborenen C h r i ft t n
z u e r m o r d e n. Die Mitglieder der Fremdeuniederlassung
in Wentschau, welche hauptsächlich aus Missionaren besteht,
sind heute wohlbehalten ut Nmgpo angetommeu.
Sympardiekunogebung»n für Truppe» nach «Lhina.
Rom, 14. Juli. Aus Anlaß der heute Bormitiags
erfolgten Abreise einer für China b e st i m m t e n
B e r s a g I i e r i Kompagnie nach Neapel, haben
feierliche Kundgebungen staltgesunden. Das ganze Regiment
und eine große Anzahl von Offizieren begleiteten die
Scheidenden zum Bahnhöfe. Eine große Menschenmenge
akklainirte sie auf dem ganzen Wege, Die Vertreter der
Behörden und Vereine mtt Fahnen, sowie zahlreiche Bürger
waren znc Begrüßung im Bahnhöfe erschienen. Im Augen­
blicke dir Abfahrt erklangen begeisterte Hochrufe aus den
König und das Heer, Aehnliche scierliche Kundgebungen
haben auch in BTuland, Florenz. Bereelli, Bologna und!
anderen Stadien staltgesunden.
Tenpprn von Guba nach Et.ina,
Hranksnrt, 14, Juli. iO r i g.- T e l e g r.t Die
„Frailksurter Feituug" meldet aus ')i e w- ch o r k: Die
Regierung zog den größten Theil der Truppen von Cuba
.»rück, um sie nach den Philippinen, evenruell n a ch
China -u schicken.
Bas dem 4>.<>tti nach Lstafien
Tüten, Ii flul.. Lau: ittearavkaehcrRachrick,! ist S. M. Scki.n
, K a: I i! n uno k o n i u•« M aI Ia T bere I I a"
aeneen ,u di-.iaalgcm euütiith«!:-. in Crlombo angelaufen. Ta-:
nächste Jte.ituv! ist iir..aSQ u An Boro Alle- rcsbl.
— Dur jüngste V«n>le>awug.:t>tun für s,e t. u. i. Ki>eu,---
maitne bat nun auch oe„ M atm e a v; i e n öu* so jebntich
eiwaiiel. Gagenerkovung aediack,!. Be, öc, am 1. Jänner t I.
ins Leben getretenen Gaaentegutirunej wurde» delaniittick futnuilltche
GagifteN des Heeres, der Knegsinanne und der beiden Laudweliren
bedach!, und nur oie Vt a r\ n c u r r I e blieben uiiberüctnditu;t.
Die Ursache inesür tag weder i» cniem Versitzen, noch in euiein
Mangel an Wohlwollen gegenützer dem marrneänrlickcn Lffstaers-
torps, sondern war lediglich auf den Umftauü inruckattudren. daß den
Marineärzten bei der im Jahre 1868 enolgien (Sagenregutilung
höhere G a g e n i» tz e als den Personen des Sowalensiandes
zuerkannt wurden. Damals war biesiir der ltmstano maßgebend,
daß den Marineärzten durch die Eiaenrbünilichteiten des See-
dienstes größere Siraparen imo Anslagrit «usiil-.gt sind,
als den bleuten oes toa. leiru-r wollte man auch
durch dieses JugeNanümx den nolhwendige» sttachwuchs
sichern. Bei der jetzigen Gagenreanlirung wurde über an diesem unter­
schiedlichen BerdaltniNe Nicht mehr festgehalten, sondern die Gage der
Aertte jener der Personen des SvtoatenstanLes möglichst gleichgestellt.
Nachdem jedoch die Gr»>noe, welche seinerzeit die Lystemisirung höherer
Gagenmtze jur die Mannearzie nothwendig inachlen, auch dermalen
noch fortbestehe n, war es zur S i ch e r u n g d e r
E I g ci» z u II g des mar ineürztlichen O f f i'
- l c I s t v I p s dringend nothivendtg, den Zustuß an Aerzten
durch Gewähruna höherer Gageiisätze zu fördern. Die neuen
Gagen, welche mit 1. Jänner 1801 in Kraft treten und nur die
Chargen von der VIII. Rangtlasse abwärts betreffen, betragen jähr­
lich: für die M a r i n e*® t a b$ ä x.; t e 4400 Kronen,
für die Linienschiff s ä r z r e, und zwar für das rang-
nlieste Drittlhei! 400S Kronen, für die anderen zwei Dritttheile U0M
Kronen, für die Fregattenärzte 3000 Kronen, für die
Korvette närzle 2400 Kronen und für die A s s i st e n
a r j t e 2040 Kronen. Für die übrigen Chargen des marineärztlichen
Ofstzierskorps bleiben die Gage» nnveränderl.
— Den Nachrichten gegenüber, welche in den Blattern über
die Regelung der Gehälter der StaatSbaffnangestcllten und
über die Ertheilung von Gehaltszuschlägen an diese Beamten erschienen
sind, erklärt die „Bud. Korr." auf Grund einer von kompetenter
Stelle erhaltenen Mittheilung, daß diese Meldungen jeder Grundlage
entbehren.
Sopffia, 11. Juli. (D t i fl.= Kor r.) Gegenwärtig
befindet sich in Petersburg eine Deputation s ü d b u l g a ,x i scher
B a u e r «, welche vorgeblich namens 3000 «nzufriedfljhr Land-
wirthe die Bewilligung znr Einwanderung n a ch R u ß-
land erbitten soll. Obwohl die „Petersb. Wjedomosti" den bitteren
Klagen dieser Bulgaren über die agrarischen Mißstände in ihrer
Hcimath bereitwilligst ganze Spalten einräumt, glaubt man doch nicht
recht an die unbezwingliche Auswanderungslnst der Dreitauseyd und
hält die Deputation weit eher für eine» Coup spekulativer bulgarischer
Flüchtlinge, welche ihrer Regierung unangenehm werden wollten.,
Neuestens versuchten sämmtliche O p p v s i t i o>n s-
parteien eine abermalige Rallürung gegen die Regierung. Das
Resultat war, aus dem bekannten Grunde, weil nicht Alle gleichzeitig
regieren können, ein klägliches. Die Oppositionsführer verpflichteten
sich nur, auf wechselseitige Beschimpfungen in ihren Parteiorganen
sürderhin zu verzichten. Auf einer Parleiversnmmtung der fortschritt­
lich-liberalen Partei, wie sich die Zankowisten nunmehr benamsen,
erklärte das Parteihaupt Dr. Danew, daß die Partei jede Regierung
nnterstützen rvolle, welche eine Rettungspolitik in dem Sinne verfolgen
werde, alle Beziehungen zu der bekannten kanten«
g r u p pe sofort abzubrechen und Hilfe bei einem aufrichtigen A n-
Iwlusfe an Ruyland zu suchen. Dagegen ist nichts ein­
zuwenden, ats daß es nicht gar so einfach scheint, einseitig die Be­
ziehungen zu seinen Gläubigern zu lösen und andererseits das ver­
nichtende Urtheil Kobekv'Ä über die bulgarische Finanzwirthschast
die russische Hilfe denn doch mehr als zweifelhaft er­
scheinen läßt.^
Wie nunmehr authentisch bekannt wird, befanden sich in Folge
der Unruhen in Trestenik 400 Bauern in Haft. Bis auf 49 wurden
sämmtliche nach längerer Untersuchung freigelassen. 97 kompromittirle
und angeklagte Bauern sind nach Rumänien entflohen.
In Regrerungskreisen wird behauptet, daß die Diffeienzcn
zwischen der Hafenbau-Unternehmung Les Batignolles in B u r g a s
und dem Verkehrsministerium behoben seien und die lange unter­
brochenen Arbeiten wieder aufgenommen wurden. Nach dem, was
über die gerechten Entschädigungsansprüche der Gefellschafl bekannt
ist, könnte dies nur unter schweren Opfern von staallicher Seite
geschehen sein. Vorläufig neigt man eher der Ansicht zu, daß die
Nachricht vom Weiterbaue— vorzeitig losgelassen wurde.
Obwohl es nach den >m offiziellen Rußland vorherrschenden
Ansichten nahezu ausgeschlossen ist, daß der greise Jgnatieff und die
ganze Sippe der Komaroffs :e. in Petersburg wieder in den Vorder­
grund treten, entwickelt doch die Slavische Wohlthätigkeit s-
gesellschafr durch ihre Filiale in Bulgarien— seit dem Tode
Mnrawieff s— eine erhöhte Thätigkeit. Eine von der Gesellschaft ins
Leben gerufene Rolhe-Kreuz-Stiftung mit russischen, hier eingetcoffenen
Pstegeschwesiern, die Entsendung des Schriftführers der Gesellschaft
Aristoff aus Petersburg nach Sophia, lebhafte Propaganda innerhalb
der bulgarischen Geistlichkeit und Studentenschaft, sowie auch im
Offizierskorps, dessen Beitritt durch das Schild der Wohlthätigkeit
gegen den Dorwurf politischer Betheiligung gut gedeckt wurde, sind
Symptome eines rascheren Pulsschlages dieser Bewegung.
Tages Neuigkeiten.
ZK i i ck> l i ch e Ernennung« n.) Se. Majestät hat
im Rosenauer Domkapitel den Canonicns lector Dr. Stefan
Poorac; tp zum Großpropst, den C'anouieus csuitor Emil
5 ch ellcngh zum Cunonicus teclor. den Canonieins custos
Franz Fabian zum t'anonieus cantor, den Oanoni'-us
maeUter Guu M a i f u zum Canonicas c-ustoi befördert und den
bischöflichen Sekretär und Konsistorial-Bcisicher Josef H o r v ä t h
um Oavoviena waxister ernannt. Zum Cuiivnious wssister im
Neutiaei Domtapttel wurde bei bischöfliche Sekretär Graf Wilhelm
B a i t h p a n y ernannt.
t,B u d a p e ft« r u u i c e r f i t ä t.z Se. Majestät hat
den Privaidozenle» Dr. Alexander k o i a n t) i zum öffentlichen
außclyideullichen Professor der erpcnmenlelle» und praktischen Nerven-
he-lttunde und den Privakdozenten Dr. Emil Groß zum öffentlichen
außeroidenllichen Professor der Augenheilkunde mit den regelmäßigen
Bezügen an der Budapester UnivelUlat elnannt.
> A I I e i d o ch st e Spende! Se, Maiestal der König hat
iui die Brauüaeickiüduiten III dei töemnnde Taht-Tolfalu
aus feiner i'miaudiatiiUr 4t*».( Kronen gespendet.
r tl ri s- e c eb n u n jj„ ce- 'JJiajenut Hai dem Lehrer an der
Ktauienburge i rvanueluchen Toikssihule a. K. .narl G u n e s ck, als
Anerkennuiiu leinet au! dem Gebiete des Unterrichkswejens er-
worrcian Belü-enNe das goldene Lerdienstkreur verliehen.
-E r II e II !i n n g e ».! Der Kultus- uns Unternchlsmimster
hat emannt •. Den ßioiepor an der Nagp-Roereer staatlichen .vandets-
ickiiilc tsunao i. a n e s t, u z y \um im-Stov dieftr 'tlnnält, die
Heindelsichullehrer Johann Ecker t_ui Neusatz, Georg Iilabr m
Panesova, Karl S r u m r a! in Stemamanqer, Johann K o v a-
r i t i» L rppa, Richard M a I! u 1 ch c 1 in Za!a°Cqerßeg. Ale-r­
and, r T u n n >n Miskoler und Airranüer M e ß a r o s jn
Ocdenbr.ru z.. ordenilichtn Protenoien m bet 'J. -Stufe der IX «Ze«
balisklaffe, o.e ftellverneieiiSe itetimm an der Bißmerer staatlichen
Buiaerfchule Fiau Eranoß Gisila T a h xi zur ctber.thcben Sehtetm
an beneiten Änttali und Charlotte L a t a! o s zur Kmdergmrnerm
in Livva.— Der Juftizm.ntftil Hai ernannt: den Rechispratlitunten
in Tebreezin Stlorus Papp zum Lrzenvtar am Tuna-Lzerdahelyer
Beerrksgericht, den Temesoarer Hiltsgrundbuchnibrer Emil Albrecht
ram Ernndbuchmkrer m Buz>as. den Nameßwer Advokaten Dr.
August Rath zum ftaatsanmalychaftltchen Bevdllmachttgten im
Be.nrt« Roienderg,' den Vag Lellyeer Cterichts-Vizenotur Dr. Albert
s n r n a u e r a>m■ staalsanwitilschasttichen Bevollmächtigten im
Bezrite der 'liauraei Staatsaitwattichaft' UNS den Zuchthaus-
Gesangei,Walter iii -zamos-Ujour Franz E i c S e I zum wirklichen
Giefaugemviirirr.
i i ei ii t( n g e» e -h m i g» n ».) Der Minister des
Inner» hat die Sluiureu des „Surtoze-r Juaendverems", des
„Pußiu <-ze»l Jmreer. Katbolikentiubs", des „Jlonczaer Armen-
Kinder -Unle-rftukungsoerims", des „Mezoturer Freiwilligen Feuenvehr-
vrreiii-,.". des ..GeiilemdenotckrSveretNs dos Komilals Jüß-Nugykun-
Lzolnob, der „Kafchauer Joqügeiellichaji' und der „Schiedsgerichts-
Kommission der Baimvker Gewerdekvrporaiion" bestätigt.
-N e u e i o I e g r a p h e n u m i e r.> Die Geiieraldireklion
der Posten tmd Trtegravven hat das Eisenbahn-Telegraphenamt
B o d r o g O l a 6 i znr Aufnahme von staatlichen und Privat-
ielegrammen ermächligi und beim Post- und Telephvnamte in Müria-
Radna, wie auch beim Postamt« von Gerovo zKomitai Modrus-
Fiiüne- ein Telegraphenamt errichtet.
i, E r; h e r z v g I o s e f) ist heute Früh um 8 Uhr
v0 Minuten in Begleitung des Oberstlieutenants im Gencralnabe
Braun und des Hanptmanns Baron B e c s e y aus Effegg
hier eingetroffen und um 8 Uhr OO Minuten mit dem Wiener Schnell-
zuge nach Atcsuth wcitergereist.
II u b e l s e i e r in S t n h I w e i ß e n b u r g.) Das
Jubiläum des 900jährigen Bestandes des ungarischen Katholizismus
wird auch in Stuhl,veißendnrg m glänzender Weise gefeiert werde».
Bischof Dr. Steiner har ein Komite mit der Zusammenstellung
des Programms der Feierlichkeiten, die, am 14. Anglist stattfinden
werden, betraut. Der Bischof wird verschiedene kirchliche Ndtabilstäten
zu der Feier laden; unter Anderen erwartet man auch den Kardinal-
Bischof Dr. Laurenz Schlauch. In der Domkirche werden die
Reliquien des KönigS Stesan des Heiligen zur Schau gestellt werden.
(H o ch w a s s e r.) Man schreibt aus 8 e n't s ch a u t
Die in Folge der anhaltenden Regengüsse stetig anwachsenden Flüffe
und Wildbüche haben die Getreideäcker überschwemmt und großen
Schaden angerichtet. Im Pvprüdthale stehen die Kärtoffelselder unter
Wasser. Auch Menschenleben sind zu beklage». In Dvorecz ertrank
der Landwirth Johann Schwartz, in Krompach- Franz Stark und in
Mnrknsfaln kamen Jakob Dankö und dessen Frau in den Wellen des
Hernüdflusseö um.,,
<F r e i e F u ß p a s s a g e.) Die Generalversammlung des
hauptstädtischen PtnnizipahAuSschusseS beschloß im Oktober v- I-,
behufs Sicherung des ungehinderten Verkehrs auf den Trottoirs das
einschlägige Staiut dahin abzuändern, daß die Sonnenschutzdächer,
Lampen und andere Gegenstände vor den DerkanfSlvkalen nur in
einer Höhe von mindestens 2-5 Metern über dem Niveau des Trottoirs
(bisher 2-3 Meter) angebracht, werden dürfen. Der Leiter des
Ministeriums des Innern verständigt nun die Siadtbehörde mittelst
Reskriptcs, daß er nn Einvernehmen mit dem Handelsminister' diese
Verfügung genehmigt hat.
(Elektrische Q« a i 6 a fj n.) Die Pläne für den in
Folge der Errichtung der elektrischen Quaitinie der Budapester Stadt­
bahn nothwendig gewordenen Umbau der Quaistraßc längs des
Bahnviaduktes, sowie des Kanals zur Ableitung der Viaduktwasser
wurden dem Handelsminister behnss Genehmigung unterbreitet. Der
.handelsminister hat nun diese Pläne gutgeheißen und den Bau-
tonsens ertheilt.‘
( F r e u d e n s e st s ch i e tz e n.) Nach den bisherigen An­
meldungen der Provinz-Schützenvereine zu urtheilen, werden sich
diese bei dem am 18. August, anläßlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät zu veranstaltenden Freudenfest schießen in
sebr großer Anzahl bekheiligen, so daß dieses schöne Fest einen
Glanzpunkt in der 200jährigen Geschichte unseres Schützenvereins zu
bilden verspricht.
(D a s Messe r.) Der 20jährlge Taglöhner Andreas Ä r o n
wurde gestern Abends an der Ecke der Remete- und Gäzuteza von
einem Unbekannten meuchlings Überfällen und durch einen Mefferstich
lebensgefährlichverwnvdßt.z— Der49jährigxArbeiter Josef Keesel
erhielt gestern anläßlich einer Schlägerei in der Marosuteza Nr. 17
von dem Hausbesorger Ludwig Barg« einen Messerstich. Der
ziemlich Schwerverletzte wurde ms Rdchusspital befördert. Gegen
Barga ist die SlrafaNzeige erstattet worden.
(Vier Menschen, vom Blitze erschlagen.)
AnS N e litt« schreibt man uns: Während des jüngsten starken
Gewitters winden in Ohaj (Barser Komilat) vier Schnitter des
dortigen GuISbefitzerS Ferdinand Rubinek, drei Männer und eine
Frau, welche neben der Kirche Schutz gegen das Unwetter suchten,
vom Blitze getödtet. Eine fünfte, ebenfalls vom Blitze getroffene Person
liegt schwer darnieder.
(Ein Konflikt zweier Kavallerie-Offi­
ziere.) Die klerikale „Reichspost" theilt folgende Geschichte mit:'
„Ein aktiver hsterreichisch-ungarischer Offizier gestattete sich
ehrenrührige Aeußernngen gegen einen vorn ganzen Volke hochver­
ehrten Erzherzog. Dem trat Lieutenant Marchese T o c o l i, deffm
Vater Oberillieutcrianl «. D. und Obersthosmeistcr der Erzherzogin
A d e! a n n d e von M o d c n a ist, und der den Erzherzog,
persönlich gilt kennt, mannhaft entgegen, und er stand entschieden
für die Ehre des ErzherzvE ein. Zum Beweise aufgefordert,.normte
der^Lieutenant als die Quelle feiner Information eine Dame der
Aristokratie. Marchese Tacoli begab sich zu der genannten Dame, um
von ihr Aufklärung zu erbitten. Dieselbe erwiderte, nichts von der
Sache zu wissen. Mit diesem Bescheide stellte Marchese Tacoli
abermals den Lieutenant zur Rede, es kam zu einer Aus­
einandersetzung, worauf Letzterer dem Marchese Tacoli eine
Fordern,,g zum Duell auf Pistolen, 15 Schritte Entfernung,
3 Schritt Avance, zustellte. Marchese Tacoli erwiderte zunächst
nur, daß er einen Offizier, der lüge, nicht für satisfaktionsfähig er­
achte. Daraufhin wurde der OffizierS-Ehrenrath berufen, welcher
entschied, daß eine Lüge den Offizier noch nicht satisfaklionsunfäyig
mache, und daß Marchese Tacoli daS Duell anzunehmen habe.
Marchese Tacoli berieth sich mit Freunden, was er als Katholik dem
gegenüber zu thun habe; dieselben erklärten, er müsse das Duell mit
Berufung aus seine katholische Ueberzeugung ablehnen, wohl aber könne
gegen den Offizier, welcher jene ehrenrührigen' Aeußerungen gechan,
wegen Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses die An­
klage erhoben iverden^ Marchese Tacoli that nach dem Rathe seiner
Freunde, und die Folge war, daß er als Offftier.quitliren
mußte, ja d e g r a d i r t wurde, so zwar, daß er im Kriegsfalle
eventuell als Gemeiner einrücken müßte. Noch mehr, er verlor nicht
nur seinen Offizierscharaktei, sondern auch den Titel eines
Kämmerer s, den er führte. Wie wir vernehmen, ist ein noch
traurigeres Nachspiel dieser traurigen Affaire im Zuge."
Von den in der „Reichspost" genannten Persönlichkeiten ist der
Obeisthvsmeifter der Erzherzogin Adclgunde, Se. Exzellenz Achilles
Marchese T a c o l ,, Geheimer Rath, Oberstlieutenant a. D. und
herzoglich modenesischer Kämmerer. Sem Sohn Marquis Anton
Tacoli ist im Armee Schematismus für 1900 als Lieu­
tenant im 15. Hußaren-Regiment Erzherzog Franz Salvator an-
gesiihrt, welches in Wien in Garnison liegt und sich gegen-
wärlig in Bruck im Lager befindet. Als Kümmerer ist Marquis
Anton Tacoli weder im Staalshandbuche, noch im Armee-Schema«
lismus verzeichnet; die Kümmeierwürde ist ihm also entweder erst
im laufenden Jahre verliehen worden, oder er ist gleich seinem
Vater modenesischer Kämmerer.— Wie die ,.N. fr. Pr." erfährt, ist
die Affaire schon vor einigen Wochen zum Abschlüsse gelangt. Es wird
ferner mitgetheilt, daß auch der Ofstzier, mit dem Marchese Tacoli
in Konstilt genelh, dem 15. Hußaren-Regiment angehört; er ist
aber nicht Lieutenant, sondern Oberlieutenant. Lieutenant Marchese
Tacoli soll von dem Oberlientenanl, mit dem cr in Streit gerieth, keines­
wegs geforderl woiden sein und sei deshalb auch gar nicht in die
Lage gekommen, em Duell aus irgend einem Grunde abzulehnen.
Vielmehr habe der Oberlieulenant vor Zeugen den Marchese derart
behanoell, daß dieser nach dem Ehrenkoder verpflichtet gewesen wäre,
äen Cberlieatenaut ai fciDeta. Dies habe aber der Marchese nach
dem Rathe einiger militärischer Freunde unteriaffen. Darauf habe
der L berlieutenani gegen den Marchese die Anzeige erstattet, der in
Folge oesien voc den Offiziers Ehreniath des Regiments berufen
wurde. Es wiro aber von lompetentei Seite als eine ganz irrige Aus­
tastung des Bei fahlen» gegen den Marchese Tacoli bezeichnet, wenn
in der „Reichrpost" behauvret werde, derselbe sei degradir! worden.
Anvelene.ts wiio auch aufmerkssm gemacht, es gehe aus dem Ur.
theile u*» Ehicnralbe^ hervor, daß der Oberlieutenant keineswegs der
ihm von sa^vli 7« Last gelegten Lüge überwiesen worden ist. Das
von der „Reichspost' erwähnte „traurige Nachspiel" soll darin bestehen,
daß auch die militärischen Rathzeber des Marchrie Tacoli in Umer-
suchuna gezogen worden sind.


[ 2023-06-29 10:32:58.634 - 19000714 - Seite 10 ]
(D i e Kosten der jungczechischen Ob­
struktion.! Aus Prag wird uns telegraphirt: Da sich die
Jungczechen bekanuilich verpflichtet huben, den in der Obstrnktions-
nacht vom 8. Juni angenchtelen Schaden zu ersetzen, erhielt der Ab­
geordnete Tr. P a c ä k als Obmann-Stellvertreter des Jungczecheu-
tlubs jetzt die Rechnung. Die Kosten betragen 567 Kronen, und zwar
für Tischlerarbeiten 555, für Spenglerarberten 4, für eine Berndorier
Tasse 2 und kür zwei Zeitungshälter 6 Kronen.
-'Brennende Weizenfelds r-i Aris S z a t in ä r wird
uns geschrieben: Ein unbekannter Bösewichi hat gestern eilt Weizen­
feld rn Brand gesteckt. T«s Feuer griff rapid uin sich und hätte
unabsehbare Folgen gehabt, wenn die benachbarten Besitzer nicht
rasch ihr Getreide geschnitten hätten, wodurch dem Feuer die Nahrung
entzogen wurde. Die Recherchen wurden eingeleitet.
(Bon S ch n e e l a u i n e n verschüttet,) Aus
L i e n z, 14. Juli, wird berichtet: Gestern sind am Großvenediger,
unweit der Pragcrhiitte, zwei Touristen von Schncelavinen verschüttet
worden. Beide find todt.
iE i n j a p a n i s ch e r G e l e h r t e r in B istd a p e st>
Unsere Hauptstadt beherbergte seit einigen Tagen einen interessanten
Gast, den hervorragenden japanischen Astronom»» Rakmimwa&«
junou. Kujunov ist der Direktor des Tokioer meteorologischen
Instituts und befindet sich schon seit Mentalen auf einer Studienreise
in Europa. Der erotische Gast langte hier am Dienstag an »nd
kam direkt aus Paris. Während seines dreitägigen hiesigen Aufei,l
haltes besuchte Iiatamnwa Kujunov das meteorologische und erd
magnetische Institut in Ofen und die Sehen-öivürdigkeiien in der
Hauptstadt- Einer Einladung des Direktors des meteorologischen
Instituts Nikolaus 5ionkoly-Thege folgend, besuchte der japanische
Gelehrte das Observatorium in 0-Gyaila, über dessen Einrichtung
Kujunov sich sehr anerkennend anssprach. Kujunov ist eine sehr
sympathische Erscheinung: er spricht außer, seiner Muttersprache
korrekt deutsch, englisch und französisch. Bon 0 Gnalla reiste der
japanische Gelehrte nach Wien; von dort wird er seine Reise nach
Berlin fortsetzen.
(Großer Brand.) Ueber den verheerenden Brand
in M a u t h und K a r e r wird aus Prag noch gemeldet:
Der Gesammtschaden in Mauth beträgt 240.000 Kronen. Durch Ab
brennen von 3? Anwesen sind 10G Familien, zumeist arme Leute,
brod- und obdachlos geworden. In Karer sind von 13 bäuerlichen
Anwesen 12 total eingeäschert. Alle Futlervorräthe und Wlrthschasts-
gegenstände sind vernichtet. Auch von den übrigen Habseligkeiten
wurde beinahe nichts gerettet. Sowohl in Mauth als in Karer sind
mir wenige Abbrändler und diese nur mit geringen Summen ver­
sichert.
(Die Bedeutung der Einschränkung der
Deportation nach Sibiric n.) Im Jahre 1897/98
wurden in Sibirien 5-7 Millionen Einwohner gezählt, unter welchen
nicht weniger als 298,577 Personen männlichen und weiblichen Ge­
schlechtes Verschickte waren. Die Verschickten machen demnach
5'/. Prrzent der Einwohnerschaft Sibiriens aus. Daraus, bemerkt
der „Herold", kann man die Bedeutung der anbefohlenen Ein­
schränkung der Verschickung, bie_ einer Aufhebung dieser Strafe fast
gleichkommt, für Sibirien ern,essen. Daß in Sibirien die öffentliche
Ordnung und das öffentliche Erwerbsleben Hochfeiner festen Organi­
sation entbehrt, ist zu einem großen Theile die Folge des Zustromes
der verbrecherischen Elemente. Die Lebensbedingnngen in Sibirien
sind in manchen Orten derart, daß die verschickten Verbrecher, welche
im europäischen Rußland an ganz andere Erwerbsverhältnissc gewöhnt
waren, sich in der Eristenzfrage gewissermaßen gezwungen sahen,
ihre verbrecherische Thätigkeit fortzusetzen, wodurch sie ein deinorali-
sirende? Ferment für die übrige Bevölkerung abgaben.
(S ch l a s w a g e n zwischen B n d a p«st- S ü d b a h n°
hpf und Küsst ei ii.) Seit dem 1. Juni 1. I. verkehren von
B u d a p e st S ü d b a h n h o f via Pragerhof—Marburg—Franzcu«-
fefte nach München und umgekehrt (bei den Schnellzügen
Nr- 201—1—402—1Ü beziehungsweise Nr. 2—401—2—202)
direkte Wage n, welche außer je einem Kursconpe 1. »nd
II. Klasse bis und ab Kufstei« noch zioei Schlafstellen l. Klasse ent­
halten- Für die Benützung der Schlafstellen >. Klasse ist außer den
zu lösenden Schnellzugs Fahrkarten I- Klaffe für die Strecke Buda­
pest Südbahiz Kufstei» oder umgekehrt die Gebühr von 21.00 Kronen
(inklusive Stempel und ungarischer Transportstener) zu entrichten-
Diese Schlasstellengebühr gelangt sowohl bei Benützung einer Schlaf
stelle für die ganze Fahrt, als auch für Zivischeustrecken zur An-
wendmig. Die Ausgabe der Schlasmagenkarteu findet in den
Ausgaitgsstationeu der Züge (Budapest Südbahnhof und Kusstein)
an den Personeukassen statt. Ferner sind diese Karten täglich bis
5 Übt Nachmittags auch ini Fahrkarten-Sladtbnreau („Hotel
H>lngarin")i» Budapest erhältlich. In den Zwischenstationen erfolgt
die Karlonausgabe, wenn noch Bettstellen unbenützt sind, durch den
Kondukteur.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Vorherrschend
heiteres, trockenes und marines Wetter ist zu erwarten. Temperatur
Nachmittags nm 2 Uhr: 26- 4° E.— Theilweise bewölkt.
Theater kür hente: Urania-Theater: „Paris
1900-ban‘\— S o m m e r t h e a i er i m Stadtwäldchen:
„Ui Szul»mit u .— Ehristinenstüdter Arena: „At eleven
iirüög".— Kis s a l u d y- T h e n I e r:„ A csodaember“.
' GrrichtstzaUe.
Ein Unverbesserlicher. Und wieder elnunü stand heute
Beta Laczkü'Bir a g als Angeklagter vor dem Strasgerichis-
hose. Der trotz seiner 18 Lebensjahre schon stark gerichtsbeknnnte junge
Mann halte nämlich, kam» sreigewordeu, AnjnnD Mai >. I. aber
* mals einen Schwindel ansgeführt. Er begab sich zu der im „Hotel
Royal" wohnenden, derzeit beschäftigungslosen Kunstreiterin^ Lucie
B e r d i e r, der gegenüber er sich für eine» Sekretär des Zirkus
Carre ausgab. Er sagte, er komme im Ansirage des Direktors, um
die Dame zu einem Probereiten einzuladen, welches eventuell zu einem
streu Engagement führen würde. Hocherfreut nahm Fräulein Berdier
diese Einladung au und sie fand auch nichts Auffälliges darin, daß
der „Herr Sekretär" ihr Reitkleid, ihre Reitstiefeln, ferner einen
Sattel und Riemzeug durch einen Dienstmann in den Zirkus voraus­
schicke» ließ. Au der Ecke der Ringstraße und der Andrässnstraßc
übernahm Laczko-Birag die erwähnten Gegenstände von dem Dienst
manne und verwerthete einen Theil derselben. Bei der heute unter
dem Vorsitze .des Gerichtsraihes Dr. Elemer Santa stattgehabten
Berhaiidlnng gestand der Angeklagte,^ den Dr. Alerander T ö r ö l
vertheidigte, seine That »ud suchte dieselbe,mit der drückenden Noth-
lage, in der er sich zur fragliche» Zeit vesnuden, zu entschuldigen.
Der Gerichtshof verurtheilte ihn ivegen des Verbrechens des Be­
truges zu sechs Alonaten Kerker, welche Strafe sofort in Rechiskrajt
erwuchs.
Pretzprpzetz. De.r Oberkonirolor bei den königlich ungarischen
Staatsbahnen Gustav 0 rska i) hat gegen das Fachbiait sür
Schreibmaschinen „Gepirok Lapja" einen Preßprozeß wegen. Ver­
leumdung »nd Ehrenbeleidigung angestrengt. Zugleich Hai «lrskau
gegen den Redakteur des genannte» Blattes Ludwig ,Biiö rBrener.i
und dessen Genosse» die Anzeige wegen Erpressung erstaiiei.
Ein schlechter Scherz und seine Folgen. Im Früh
jähre 1809 brach in der Ortschaft Landok Feuer aus und wurde
unter Anderem auch das Haus des Thomas F a s n n a t ein Raub
der Flammen. Fasnyak war genöthigt, eine Zeit lang mit seiner
Familie in: Keller zu wohnen. Am Abend des- 19. Juni r>. I.
kainen Besucher zu Fasnmik und die Gesellschaft vertrieb sich die
Zeit mit Branntweintrinken. Plötzlich stieß Jemand von außen
mit aller Kraft aus die KeUerlbür, dann flogen zum nicht geringen
Schrecken der im Keller besindlicheu Personen große Steüie herein.
Fasnyak, der durch die Ereignisse in leicht erregbare Stimmung
versetzt war und außerdem ziemlich viel BrantUwein genossen, hatte,
stürzte mit einer Hacke uns die Straße hinaus, wo er in dem sonder­
baren Spaßvogel seine,, Freund Johann B a d o v ß k y erkannte.
„Glaubst Du vielleicht, ich fei Tci» Hund, daß Tu solche Spaße
n,it mir machst!" riet er und schlug den Badovßln tun tmcm
einzigen Schlage todt. Dann begab er sich nach Bidorna und
erzählte dem dortigen Müller seine eben, Der Müller aber setzte
sich auf einen Wagen, fuhr nach Lanöok und ließ Fasnnat ver­
haften. Der königliche Gertchtsbos in Locse verurtheilte Fasun.rk
wegen in starker Aufregung begangener varstitzlichei Todlung -,n
4 Jahren Zuchthaus, weiche Strafe von der königlichen Ta-el >u
Kascha,! aus (> Jahre Zuchthaus berabgemmdert wurde. Die
königliche Kurie bestätigte heute das Urtheil des Gcrichtsavies.
-Die säetzsistlie Faltne. B e ß I e r e t e, 1.1. Füll. C r i g,-
K» r r.) Gelegentlich der Anweieuhett des Erzherzogs I o i e f m
Beßlercze demoiistrinen die hiesigen Advolaien Karl L a >> g und
Gustav' K e l p gegen die ungarische Slaalsiöce damit, daß sie ihr
iraus mit sächsischen -Rationalsadnen schmückten, in Folge, dessen sie
von der Polizei zu Geldstrafen verurtbeilt wurden. Der Siaotdaupr
mann von Beßtereze übermittelte dieses Urtheil der Advolaten.
lainmer in Maros Bastirbelu und diele ordnete gegen die beiden
Advokaten die -Disziplmarimierstichung an, welcher Beschluß oieft-r
Tage auch von der fön- Kurie bestätigt wurde-
Die Koniger Mordasfaire. Berlin, 14. Juli.
(O r l g-- T e I e g r.) In der Redaktion der antiiemilische». Staats-
büraer-Zeilimg" fand gestern eine vausdurch'uchung statt, bei Ler
alle aus die Konitzer Mordaffaire bezüglichen Manaitripie und Briese
konffspri wurden.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wien, 14. Juli. Eiseubahnminister R. v. W i t t e k ist nach
Gastein, Minister P i e n k a k nach Lemberg abgereist.— Erzherzog
Friedrich mit Gemahlin ,,„ü Töchtern traf gestern aus Paris
hier ein und fuhr alsbald nach Preßburg weiter.
Brunn, 14. Juli. Der mährische L a n o e s- A u s-
schütz bat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, zur Feier lind
bleibenden Erinnerung. an das 70. Geburtssest Sr. Majestät, dem
Landtage in seiner nächsten Session die Kreirung von 2.» neuen
Stistuiigsplützen in der Brünner Bersorgungsanstalr für männliche
Sieche in Antrag zu bringe»,
Lemberg, 14. Juli. (O r i g,- T c l e g r) Wir
hiesigen polnischen Blättern aus Przemysl berichlel wird,
erregt dort die plötzliche Abreise des Korps-
k o m m a n d a n l e n G a l g ö c z y nach Wien Auf­
sehen. Diese Reise ivird mit den jüngst erfolgten Ver­
haftungen mehrerer Infanteristen, welche des Einvernehmens
mit Sozialisten verdächtig erscheinen, in Zusammenhang
gebracht. Bei den Sozialistensührern und den Redakteure»
eines socialistischen Blattes in Przenipsl wurden auf Ver­
langen der Militärbehörde Hausdurchsuchungen vorgenommen,
Helder -Niederlande', 14. Juli. Aus dein hiesigen O.uai
e r p! o ü i r t e n gestecn Abends in Folge unvorsichtiger Hand­
habung zwei Bomb c n, welche von Schiffsknechten au>
gefunden worden ivaren. Drei Schisssknechle wurden gclödlet und
elf, darunter acht schwer verletzt.
Bukarest, 14. Juli. (O r i g,- T e l e g r.) Die!
Bildung eines alle konservativen Parteigruppen umfassenden!
Kabinets Carp wird von der öffenlkichen Meinung l
als einziges Mittel zur Sanirung der finanziellen Lage mit
größter Genugthuung begrüßt.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 14, Juli, Es wird behauptet, daß das
russische Kabinet anläßlich ver gegenioärtig schwebenden Verhandlungen
über einen r u s s i s ch- i ü r k i s ch e n Handelsver­
trag auch die Aufnahme einer Klausel über die Durchfahrt
russischer Kriegsschiffe durch die Dar­
danellen zur Erörterung gesteift, die Ptorle sich aber ablehnend
verhalten hätte. Von russischer, türkischer »nd anderweitiger insormirtcr
Seite wird aber sestgestettl, daß ein derartiges Verlangen seitens des
russischen Kabinets nicht gestellt wurde.
New-Bork, 13. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
stetig, war im weiteren Verlause ruhig und schloß willig, Akiienumsatz
188.000 Stück.
Wien, 14. Juli.  Oesterrclchisckie Kredit-
Aktie» 074.75, Ungarische Kreditbank 690,—, Zioanzig-Francs 19.30,
Ungar. Goldrenie 115.52, Oesicrr.-Uilgar. Staatsbahn 001.50, öftrer,
ilroncii-Rente —, ungarische Kronen-Rentc —, Ung, Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptedant —, Anglo-Ausirian —, Südbahn
—.—, 1800er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-tzose —,
Unionbank —-, Karl Ludwig Bahn —, öftere, Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 451.--, Mark-Noten —. Ruhig,
Wien, 14. Juli. tO Aorbörse.) Ocsterreichische .Kredit-Aktien,
673.50, Anglo-Ausirinnbank 270.—, Unionbank 560.—, Südbahn-Akticn
HO.—, Zwanzig-Franrs 19.30, Oesterr.-Unaar. Staalsbahn 665.—, Ung,
Kreditbank 695.—, ungar, Goldrenie 115.50, Tabak-Aktien, Alpine
Montan 450—, österreichische Kronen-Rente —, ungar, Kronen-Rente
91.—, Karl-Lndwlg-Bahn —, österreichische Gold-Rent« —, Länder-
bank —, Slordostbahn —, Ungar. .Hypothekenbank —.—, Dampf-
schiff —, Lcstcrr, Ungar, Bank —, Ocsterr. Wnstensadrik —,
Elektrizltäts-Mticn —, Rinia-Muranyer —, Türkentole —, Bank­
verein —.—.Elbethal —, Mark-1!oten 118,63, Reservir:.»
Wie«, 14, Juli, (ii. Borbörse.I Ocsterreichische KrediMktien
673.50, dluglo-Austrianbant 277.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 694.—,
Zwanzig-FrancS- Stücke 19.:d >, Oesterreich,sch-UngarischeStaatsbahn-Alkie»
063.8t>, Südbahn-Aktien 110,50, Unionbank 560,—, ung. Gold-Rente 115/41,
österr, Kronen-Rente —, ungar, Kronen-Rente 91.—, 1860a- Lose —,
Knil-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar, Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tobak-Aktien —, Türken-Lose —. Straßenbahn Utt, A 300.—,
Straßenbahn I-it. B— .—, Alpine 448.50, Tonan-Danipischisf-Aklien
—. Mnrk-Rolen 118.60, Ungarische Zuckerindustrie —. Abgeichioächr,
nur StaatSbahn leblinsi steigend,
Wien, 14, Juli, (O rig. -Te Ie gr.) An der B o r b ö r s e
ermattete die Tendenz, Ungünstigen Einfluß übten die schlechteren
Nachrichten aus China, niedrigere ausländische Notirungen und die
unbefriedigende» Berichte vom deutschen, sowie voni amerikanischen
Eisenmarkte. Ais Staatsbahn-Aktien im Zusamnienhange mit gllnsti-
gen Gerüchten über die Einnahme höher gingen, vollzog sich auch aus
de» anderen Gebieten eine müßige Erholung, doch war die .Kurs­
besserung nicht von Bestand. Kredit-Aktien wurden wieder für Buda­
pest verlaust.*
Oesterreichische Kredit-Aktien 675.— bis 673.25, Ungarische
Kreditbank 696.50 bis 095.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Uuioribank-Akiie» 560.— bis —, Länderbank 420.—
bis 419.—, Anglobank 277.— bis 277,75, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 600.25 bis 005.50, Lombarden 111.— bis 110.—,
Elbethal 465.- bis —, Dampsschiff-Aktien —bis,
Tabak-Aktien 290.-- bis —, Mai-Rente 97,80 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.— bis— —, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarisch« Kronen-Rente 91.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.65, Alpine 451.— bis 448.—, Rima Muränyer
522.— bis 521.—, Waffensabrik —bis —, Türkenlose 100.50
bis 106.—, Präger Eisen 1756.—, Brürer Kohlen 914.— bis
911.—.
An der Mittagsbörse hielt die lustlose, eher
schwache Tendenz au, da von Berlin niedrigere diolirunge» einliefen,
Präger Eise» 1755, Brürer Kohlen 91-2, Böhmische Montan 1205,
Straßenbahn lit. A 300.
Oeslerreichische Kredit-Aktien 073.50 nach —, Ungarische Kredil
095.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—, Unionbank »58.—, Anglo­
bank 277.50, Länderbank 418.—, Bankverein 497.—, Alpine 448.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 663,— nach —,
Lombarden 110.50, Elbethalbahn 403.—, Nordwestbahn 458,—,
Nima-Muränyer 517,—, Mai-Rente 97,75, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 91,—, österreichlsche Kronen-Rente
97,10, Zivanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.00 nach —,
Tabak-Aktien 288.—nach—.—.Türkenlose 105.25, Wafsenfabrik337.—.
Sekilntzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) S ch lnß andanernd schwach, da von Berlin ein weiterer
Rückgang der Montanwerthe gemeldet wurde. Präger Eiseli 1755,
Brürer Kohlen 914,^Straßenbahn lit. A 299.
Oeslerreichische Kredit-Aktien 073.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 095.—, Ocsterreichische Bodenkredit 855.—, Unionbau!
557.—, Anglobank 277.50, Länderbank 418.—, Bankverein 496.—,
Alpine 449.— nach —, Oeslerr.-Ungar. Staatsbahn 6t>3.—- bis
—, Lonlbarden 111.—, Elbethaldahn 463.—, Nvrdwestbahn 458,—,
Rima-Mueänyec 517,—, Mai-Rente 97.75, ungar. Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Rente 97.—,
Zwanzig-Jrancs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.58, Tabak-Aktien
289.—, Türkenlose 105.50, Waffensabrik 335,—.
Berlin, 14. Juli.( C i i r.« 2 1 1« g r.) s B ö r scJ 12 Mir
15 Min. O este rrei chijch e Kred it>A kt ien 209/>0. Lonib arden
25..-10, Franzosen 140.:u>, Diskontobank 175,10, Handels-
aesellsä, nst 148.10, Deutsche Bank 188,10, DrcSdener
Bank 148,10, -iotionolbonk 138.--, BreSI. Diskont« —,
Lanrahütte 21tr0, Bochumer 193.25, G e ks cn lirchn er
187.40, Harpener 182,80, Hibernia 204.5i1, Konsolidation
347.50, ung ar. Kronen-Rente —, E p a» i er 71.02,1 1a I ien er
—.—, MerIdio na I —, MittcI»Ieer —Goitliard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —.—, Jnro-
Simp!o» —, CanaBa Pacific 86.25, Northern 50,37,
y am bu reift Pocketsabrt 122.60, N. -LIoyd 109.70, Ed ison|
—.—, Gr. B. 'p serdcbahn —, I «n iu nRillr.i —.—, Dort- i
IN u ;; D 99.10, N o r 11) Pre s, 71.02, Transvaal—
Aieiv-Zork, 14. Juli. Silber 01' ,.
Wien, 14. In!,..( C t ia.>2 e legt.) Spiritus rtroas
jener, k 44.30 K.. k 14.70 A.
Wie«, 14, Juli., O r i g.-Tcl k gr, I Fruchtbörse. Termine.
Trotz Pcaä'iwener und üaucin ->!ew ijort zicintich bebanptel. da die
Provinz Kausordres bieder sandle: fperiell Mais noch etwas ieüer.-
S n I( u per^ yerb si zu k 7.90, k 7.93; yafer per ßereit i
ui k 5.50, k 5.57; 3J! a u II c r I u i i Aug u ü zu k 0.06: M a i S!
per Leptr», der -Oktober zu k li.l;', k 6.14; R oqaen per|
yerbö zu k 7.12, k 7,15; ‘i; eurer 5 zu k 130), k 13,70.— Aus i
dem Eiekiiv m n v f i e und Weilen und Roggen zu den Preisen von,,
lerne» Samsrag gebatie». doch werde:: die Eigner wohl 5—10 b Rachtatz
beuuUtflen müssen, um Adigtz zu nnden. Reuroggen i» noa: nicht oemunen
und dcSbatv vorerst ge'chäsisloo.
Wie«, 14. Juli., G c i re id e m a r kt, 1 Weizen per
Herbst zu k 7.90 bis k 7.93; Weizen per Frühjahr zu
k —bisk—Roggen per Herb» zu k 7.12 bis k <.13;
Roggen per Frühjahr zu k —b,S k —: Hafer per
H erll st zu k SckS bis k 5.56; Hafer per Frunjabr zuk— .—
big k —; Mais per IuIi-August zu k 6.08 bis k 6.09;
Mais per Sepie in der-Oktober zu k 6.12 bis k 6.13;
Mais per Mai -Iun, zu k —.— bis k —; Rüböl per
Sepien, ber-Tezem der zu k —bis k —; RepS per
Auguff- Sert em der zu k 13.60 bis k 18,70, Behauptet,—
Wetter: schön.
Rüböl, lolo Mark 61.— (— k 36,17 1.- Sp ir iniS per Juli
Mark 17.10 k-- k 10.14per Jull-Auauil Mark I7.P, k 10.141,
per August September Mark 17.- k 10.08 1. NmrechmiiiqSkurS:
100 ®ian= k 118.60 vUt*.— Umrcchuuug per 50 Kilograinn: in
Kronenwäbrnng.— Weizen matt, Roggen Kill, Del gekchäsrslo». Sprit
still,— Wetter: heiß.
iJ n t o l v e n z e n.) Der Wiener K r e d i t o r e n v e r e i*
ailff unter Lein >3. Ful, nachstehende In s o lr en zf SI le bekannt:
Bela 9i o l !>. Ka.nmanii m B n d a p e st. V„ 7 oroiheagasse 13,
ehetnali- in Fiin-tircheu: .Kganierz To.-.gu.. Putz-.vaarenbündler in
Lemvetä: I. A. Hel>-,ua:i Inhaber Fese' Blrt.ttider Henman. prol.
Firm,! ,u TLien- .«ran-, >i,'ffnc>-, tOeniOckilwaarenl-andier in 0 -bnvee:
§»>«> Spitz!. Ouiinuntivaaiendandlei m archlaggoin-aid: Rl uiua
Horovi r, H,:ndclo'ran m B n d a v e s,: S> in o n G o l d-
berge r, .ftauimann in T.-S zcrdayel u-
Sörsr- nnd Kandelsttachrichten.
Budapest, 14. Juli- I Waaren- »II d E stell en-
b ö r se.) Produkte. Berkaujt ivurde: Schweineiet! zu
k äö.öO per 50 Kilogramm. Tendenz fest.
E j se kl c n g es ch äs t. Bei begrenztem Berkebr nun- die
Stimmung heule lustlos und schließen die Kurie der in Verkehr
aebrachtcu Effekten, mü Ansaabme von Slaatsbatm und Salgo-
Tarjaner Aktien, uiedruzer. Valuten und Devise» schwacher.
An der Vorbörse wurden aehandeli: lliigarilchc Kredit­
bank-Aktien zu 696.Ü9 bis «>83.—, Niigarffche Hypothekenbank zu
433.54t bi-ö 432..50, Rima Muranuer zu 520.— bis Straße»
balln zu 590.—-, Oellerretchnche Kredit Aktien :u i!74.5o p-,.-. 672.75,
Oesterreichtsch-Ungarüchc Staalsoavn 'Aktien zu 061.7,0 bis 0n,5,--,
Sladibad» zu 3 i l a q s b ö r> c lumen in. Berkebr: Nngariiche
Kroncurente zu 91.10, Salgo-Tarianer '-u >>24. b,s 026. Ganz-
kche zu 3275.-- dt» 32-50.—, Stadtbahn zu 298. bis 29t.—.
?tuf Lieserung wurde» geschlossen> llngansche Kreditbank
zu 694.50 bis 693.7.5, Oesterreich,iche Kredit Atuen z-.l 67-I.-50 bis
072.>5, Rm,a DJIuvamtcr zu 518.— bis 5)0., Straßeiibann zu
.390.-- tu» 589..50, Oestc:reichlich Ungariichc Slaalsbabu Aktien zu
062.i5tt bis 005.7,3.
Zur Erklärn ngszeit uotirtc:' Oesterreichifche Kredit-
Aktie» «;7.3.2->.
P r st m ieN g e schä st: Kurssiellung in Oeslerreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 8.—, ant acht Tage k 12.— bis k 14.-
per Ultimo Juli k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie solar:
«)
Uoldrente 100 0. Gulden Geld Waav
= 240 K. C6.2Ö
Ootdrente j»e Ultimo Juli 96.25
Rente in Kronentrihrung 91.—
dto pr. Ultimo .Juli..».« 91.—
Rente in Kronenw. 81.75
Ostb.'£t»Ät8aiil. ». G. 100
G. G= 210 K 97.50
£i>enb.*Anl. in G. 100 G.
G. sr= 240 K. 100.50
Kifeenbahn-Aclebon in 8. 99.60
i Die Kurte deruntera-d)
suamcAiüO. Effekte„ verstehen sich sör
8 t a u i s s c h it Id.
A. f. <1. Eis.-Tb. 1. G. Geld
10*— 240 K 76.50
rrä,m.-Anlehen t. J. 1870
11. JOO= 200 K 158.50
U u g.Sch ankr. -A blOsauga»
Obligationen- 98.25
Ung. Grnndentl.-Obligat. 90.50
Kroatiscb-slavon. Grund*
entlast ungs-Obligut 92.50
Theiss* und S?egediuer
fi. 100= 200 K. 138.50
.75
96.75
91.40
91.20
82.25
98.50
101.60
100.10
b) Österreichische St&fttiicbnld.
notirten
-s iook
77?50
159.50
99.10
91.50
93.50
139.60
Keors In Koten Mai-Nor.
97.25
97.75
4-Bentein Silber
57.—
17.60
Per.to in Noten l’br.-Aug.
97.25
97.75
Goldr. 100G. G.— 240 K.
96.25
56.75
Kente in Silber.........
97.-
97.60
Beute in Kronenwährung
56.75
97.26
c) V\ e m d o Staatsschuld.
Bosnische Slaatsanl.
86.50
89.50
Serbische Pi-äm.-Anl.
76.—
78.—
Bulgarische Siaatseisenü.
Kerb. Pr.-Aul. mit i'sterr.
Hypothekar-Anleihe...
79.50
80.50
Lberstempelung 2% ...
78.—
so.—
 Juli 180.—
•Ung. Hypothekenbank. —.—
üctim von Banken
278.-
182.-
325.-
164.—
220 .—
220 .—
214.—
694.25
702.-
180.50
Ung Hypothekenbank
pr. Ultimo Juli 433.—
Handelfi-Akt.-Ge«. 400.—
^Uug. Esc.- u.Wechslero,
Mto pr.Ultimo .fuli .. 488.— 460.—
* Centra!-Hypothek.-Bank
ung. Spark 960.— 960.—
«Oesterr. Kreditanstalt-. —.—
«dto pr. Ultimo Juli 673.50
*0e8terr.-Ung. Bank —.1720.— j
*PestorUng-, Kommerz..2610.— J
^Unioabank 561.—
Kroatische Kommerzialb. ——
434.
405.
674.
1730.
2620.
563.
Aktiftn von Sparktsion.
*Inner«tädter Sparkasse. 201.— 202.— *Ver.BpesterHauptst.Sp. 2220.— 2230.—
•Bpester III. Best. Spark. 210.— 214.— •Ungarische Allg. Spark. 560.— 660.-—
•Bpiest-Klisabethstädt.Sp. 160.— 162,— *Ung. Landes-Zentr.-Sp.1385.— 1395.--
♦Bpest, Sp.u.Pfandl, A.G, 413.— 414.— *ErstePest.Vaterl.Spark. 16100— 16200—
Aktion von Aisokoranx-Gesellscittlton.
»Wiener Verslcher.-Ges. 400.— 410.— *U.Hagel-u.RilekT..A.-G. 215.— 220.—
♦‘Wien.Lebens-u, Renten 520.— 530.— National® UufaU 190.— 200.—
*KrsteUng.Allg,Vers.-G.5100.— 6200.— Pannoula Rückverätch.-
»roncivrePest.V.-A. b° 9 192.— 193.— A. G.— .1100.— 1150.—
Aktion von finapfnöklon.
Coneordia-Dpftu.*A.*G. 450.— 460.— Pester Walzratlhl.-Ges.- 960.— 1000.—
*1.Ofen-Pest.Dpfin.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- o. Bftcker-Dpf.-
EH8abetfa-Dampfm.-G.. 455.— 465.— A.-G, -... 430.— 440.—
Louisen-Itampftn. A.-G. 238.— 243.— «Fester Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Borcwornon und Zioffelfnfcriken.
BpesferZiegel-ti.Kalkbr. 160.— 160.— «Kohlenbergbauu.Ziegel. 410.— 415.—
«Bpest-Sz.Lörincz-Zglf... 340.— 350.— «Uug.Asphalt-A.-G. 343.- 346.—
V. Ziegel-u. CemeDtfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlcnbgb. A.-G. —.— ——
«Nordu. ver. Kohleubgb. 220.— 230.— Lug. Dampf/., Cement-
«Obern.Berg.u.Hüttenw. 225.— 230.— und Gypsfabrik—
^l6tTän u -Ziegclei-A.-G... 70.— 75.— L. Keramische F.-A.-G. 190.— 196.—
Katehau-Somod. Steink. 10.— 12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
*K5s*SebeserGranit-A.-G. 28$.— 292.— *S.-TarjänerKohlenbrgb, 627.— 628.—
r Ilamnfiie« istOft_ KIav. n Klkl»« 170.— 175.—
Aktion von Eisenwerken nnd Mneckinonlabrikon.
l.n.landw.Maseh.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mor.-Salg.-Tarj. E.
«Danubius-Schoeniehen per Ultimo Juli '516.— 517.—
Sehlüfbau-A.-G -.- 159.— 164.— Sebllck’scheE.n.Masch. 236.— 240.—
«Ganzic Co., E. u. Masch.3260.— 3300.— «Teudloff u. Dithich
«Nicboleon-Masebinenf., 206.-• 210.-~ Masebinenf. 190.— 200,—
Bimam.S.-Tavj. E.-A.G.- Weiu.Maaoli.Wggf.u.E. 200.— 210.—
Aktien von BnchAruckoreiu.
« r AthenBnm“Buehdrnck. r Kosmos l JJCnngtfin8talt- 20.— 30.—
Aktien-Ge6ellschast ... 550.— 660,— -Pallas“ ut. u. DruckereiSöß.— 365.—
I'ranklin-Geselleehaft.. 540.— 550.— *PesterBuchdritck.-A.-G.26S0.— 2720.—
«Alig. Waggonleih-G. h e ,o 985.— 996.-
*Bp. Allg.Elektr.A-G. 5?« 230.— 233.—
«Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272— 276.—
I.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 9|0.—
*J.U. Aktienbierbrauetei2330.— 2360.—
*].U. Borstenvieh-Maeta. 471.— 481.—
Erste Ung. Hotel-A.-G... 434.— 440.—
*J. Ung. Spod. u.Leims.-
A.-G. 305.— 310.-
«Fiuro .Beisschfil-A. -G._ .2875.— 2975.—
«Gsehwindt'scbeSpritfbr 884.— 890.—
Aktien diverser UnternekBuufen.
,Hungaria“ Kunatd..... —,
JordanLederf.A.G.P.-A. —,
Steinbr. bürg. Brauerei- 130.
«Ungar. Zuckerindostrie*
Aktien 1875.
«Ung. Elektricität«-A.-G. 235.
Intern. Elektrlcitätsges. 510.
*Int.WaggonleibA.-G.5^ 940.
Grand Hotel Koyal. 60.
«S/eged.Haafsp.-U.-A.-G. 570.
Tabakregie-A-G.türk.K. 289.
*„Adria“-Setwcblfff.A G. 480.—
«Bp.Strassenb.Aktien54p —.—
*dto per Ultimn Juli ... 589.50
«Strasseobahu-G.-Sch— 886.—
«Bpester elektr. Stadtb. 292.—
dto Geu.-Sch.- 80.—
* Bpest- K en pester elektr.
Ktrassenbah»— 110.—
«Südbahn pr. Ultimo Juli 109,—
Basilika-Lose....... 12.—
Basilika-Lose ii. Ueberst. 12.50
Prämien-Anleike d. Stadt
Wienv. Jahre 187-1 —- 383.—
Aktien ven Verkekrs-ffnterBelunnngeB.
690.50
395.—
294.—
115.-
111 .-
13.50
- 135.—
1895.—
238.—
515
■ 950.—
64.—
575.—
291.—
755.—
365»—
410.-
425.—
Donan-DpfBchiflff.-A.-G. 746.
Kascb.-OdorbergerBabn 351.
Ung.-Galiziscbe Eisenb. 408.
Ung. Westbabn 416.
•Oesterr.-Ungar. Staatsb. —.
* Gest.ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo .Juli 663.— 663.1
Fbnfkircb.- Bares Eisen­
bahn 421.- 425.
Lese,
13.- Ung. Lothe Kreuz-LoaeD.
Ueberst.
Ital. Verein ▼. Kotheo Kr.
Jtal. V.t. Rothen K r.ö.Ueb,
Gest. Ges. v.RothenK reuze
Oesterr. Kreditanst.
Faifly
6.50
7.15
19.-
Vslnten.
96.6
90.8
r J6 siriv^-Lose-, 6.—
^.Toaziv’-Loseii. Ueberst. 6.65
Ung.Botho Kreuz-Lose.. 18.—
K. n. k. Dukaten, Milnz 11.37 11.45
K. u. köD. Dukaten, Band 11.33 11.43
80 -Urancs-Goldstücks... 19. AI 19.35
20 -kiark-Goldstücke..... 23,70 23.73
DeutscbeK.-llukt. (lboM.) 118.50 118.80
Wechselkurse {vista>.
Amsterdam 3"r?ö ..... 200.80 201.10 ItalienissheBankpi.5^— 90,
Brüssel 4»- —Paris S--- 96,
Londons ...... 242.30 242.80 Schweizer Bankpi. 4 1 ,»?# 95
l)eut6cheBankplät7e5 l 'i®*118.60 116.80 St. Petersburg—
20.
22.
22
43.60 44
385.- 388
132.— 134
21.
23.
50 23.
Franz. Banku. (löOr r.)
Italien. Banku. (100 Lire)
Hutnän. Banku. (100 Lei)—
ßerb. Banku.(lOOS.-Diu.)—
Rubel.... 256
1.76
.20
256—
70 91.
.50 96.
85 96.
* Ex Coupon.
Getreidebericht. Dar Ausgebot war heute dringend,
beim Einkause belheiiigten nch nur einige Dlühle» nnd wurden
1 SaHX> Meterzentner Weizen mit !> bis 10 .yeller Preisermäßigung
aus dem Markte genommen.~ Roggen nolirt unverändert, in an­
deren Körnern war geringfügiger Verkehr.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 1S00 Mztr. 7.9s zu 7.7'», 200 9Jluv. 7!> zu
7.70 und .100 Mztr. 7»,5 zu 7,70, Alles per drei Monate, Pester
Boden 100 Mztr, 7K.5 zu 7,70, 100 Mztr. 70 zu 7„'iO, 120 Mztr,
7.',.ü zu 7.25, 10» Mztr, 7:Y'> zu 7.25 tsrlb-, 200 Mztr- 74,5 zu
7,1.5, 150 Mztr, 74 zu 7,15 ,de!e«l>. 1-50 Mztr, 74 zu 7,1-5 >besetzt',
20" Mztr, 74 zu 7,10, 150 Mztr, 1:1,5 zu 7,15, loo Mzti. 72 zu
7.10, Alles per drei Monate, -- Lsner 420 Mrkr, 7« zu 7 25, per
dre> Monate,- Maros- 5200 ^lllur, 7e> zu 1,70, per drei Vlonale,
— Donau 1-50» Mztr. 75,5 zu 7,2:,, per drei Monate.— Weißen-
bnrger 10<' Mztr, 73,5 zu 7,15, per drei Monate, -- Biharer 10t'
Mzlr. 71,8 zu 7,55 .besetzt', per drei Monate,— zstniacr 160->
Mztr, 72.0 und 2270 Mzlr. 72,5 rn 7,15, Beides per drei Monate,
— Berdaßer 3175 Mztr, 72,5 zu 7,25, per drei Monate, Banaler
1860 Milz. 73.6 zu 7.25, per drei Monate,
Neuer Roggen, 2oO äJluc. 6.70, Parität, Juli-Angust-
Lieierung, per Kaue,
Roggen 100 Mur, ,u 0.65, Ii» Mnr. zu 6, 60, Beides
per drei Monate, 35» Mztr, r.i 6 -50, vcr Kaste,
Hai er 100 Mztr. zu -«,-50 und 10» Mztr, zu 5.2» ibcsem,
Beides per Kaste,
Gerste 150 Mztr, zu 5.0,), per Kaue,
Mais 150 Mztr zu 0-, —. per Kaste,
t^eküudigt wurden 3000 Mztr, Mais zur Uebernahme per
10, Ini,,
Termine verkehrten bei lustloser Lrimmung. Gehandelt
wurde: Weizen per Oklollcr zu >,68, 7,6-, 7,73, 7,7t;
Roggen per Oktober zu 6,75, 6, 82, 6,8»: Mais per I u l i
zu 5.8:st 5,84; M ais per Aug» st zu ü.»2. 5,83; Ma ts
per Mai zu 4.74, 4,7-1, 4,72,4,73; Ha'er per Oktober zu
5,22, 5,24, 5,21, 5,23: Kohl> epS per A I! g usl zu 13,30, 13,35,
Es schließen:
Weize-.i per Oktober zu 7.7o G,, 7.71 W.
Roggen per Oktober zu 6.80 6.81 W,
Mais per Juli zu .5.83 G, 5,84 W.
Mais per August zu 5.»2 lA.. .j.vS W.
Mais per Mai 1801 zu 4,72 G„ 4,73 W.
H a f e r p e r O k l o b e r zu .5 22 G,, 5 24 W.
Kvh lreps per August zu 13,6,5 13,40 W-
Lpirirus.
Budapest, 14, Juli. (Original-Bericht.) RohspirilnS
notirt tz 40,— Geld, U 40.50 Waare.
Wasserstand.
14. Juli.
Jan: Cen;iuieter t• Tissa: Centimet^r (0
SeUSrding .. -f 215> 20 14 iokai+ 250 <104 4- 31
Dnna: 'lis/Ä-Fured. 4“ 280 •< 28 -h 18
l’ussau .. -- .- -+• 370< 2 -j- 18 ^>o'.noK__ 4- 220 •< 14 -f- 21
Um UO'• 15 -f 16 UsongrJd -}- 185< 26 4- 20
Wkmi..— --— t 112 22 d,.'.egsd -- .. -j- 330  12 -f Ssamas; Hehs ..- 4- 14? <49-4-15
1 »,-lV-!,iv >. .. Si.atntar -i- 173< 92 -f- 20
Mannes .. .. 433 18 -4- 10 Krssxna:
liouo»'- --— 499 <. 3 -f 19• Vogy-.Uüllrsnv.. -- 11< 9+ 20
UjvuIok- 422 4 -f 19 Latema: Munknes -j- 38> 8 -j- 19
/nn«>uy v 390 «. o: 21 Ondova-Tapoly:
1 ‘KHcsova- -- -- "r 348 ',> 2 -f- 15 Lartia .. .. -[• 80 -f* 35
Dreukova -f- 815< 9 21 j Srtropkö. .. ... -j- 58> 22 -f 21
Orsuva .. -- -- 376 3 23 lluor.. ..— 36 <126 -j- 14
Zsolna— -r 176> 14 15 Bodrog: ZtnupiJti.+ 393< 46 -j- 16
irem-sva t 137 1 i- 20 SsrvttxS:
S/.ered -f 1?3 *' 28 -4- 20; Berettyf.-Uifalu. -- 46< 36+ 18
R4ba: .vu'var.. .. 51„- s i'S Sebfls-Korös:
Gyor f 338 9 -j- 19 Nagyvarad .. -f 41> 23 -f 18
Drdva; Zstkauy -f 47> 8 4- 19 i Foketu: l’ouke.. -f- 22 <19-4-24
Bares- .. 124 D 10 -Z- 20 1 elu r: Borosieuo -4- 28< 8-4-27
Lez-k- 30 i> 23- 20: Kettös; Bokes..+ 134 <- 90 -f 20
SzAv«: 212 ■> 68- 1-13 ll«man Gvonia 4- 168 <104 -j- 20
Mitrovica ..- r 439< 3! MaTOS: Branyicska+ 240< 60 4. 23
TU*a: i Arad- 4- 44 <50-4- 20
LL.-SHgsr 4- 105< 25+ 17! Mako -j- 118< 96 4 21
'i'ekeliaza ... __ -f 60> 30 -f 19< Tentes: Kis-Kostely -f 264< 68 4 20
‘iisza-UjIuk,, 30 ,> 26 4 22 I Bega: lvis*otii. .. ■{• 107< 18 4 20
V.-N’aweoy 4 176> 42 4 20 I Temesvnr .. 4 66< 14
Zahony -f 70< 5S -f 23: N.-Becskorek— -f 64< 28 4 20
Brkiiraog det* ZmctJa:' Kl^vassori S- uuu* Nita;— uutor Xuii;
< gestiegen um,> ge« tokeu um; f unbestimmt; <** Temperatur uaoti OeUlne»
BRAUEREI H.HA 6 GENMACHERJUN 5 -r g* b
g 5 1 J f *! i IÜ 1 1 IJ &s
^ ii r ji§
t2 s KT’iriiii ifiiiwiiriM isnrsu* s
tf§ BALLlMUaaMSUKMsaJXMMUSUCI n 1
1 S'2u bestellen: BÜDAPEST V KÄDÄR-UTCZA 5. ^3 g
-^ Prowm-HABSEIIlilACHtR Köbänya -1- HASSEWMA.CHER Budafok'“
Mupt-XssÄer
Echrist niachlig,
Referenzen und
geschast" an die
niil Kaution, sowie Ä Kern-
lUoiiiston, im Bankgeschäfte
versirl, der ungarischen und
deutschen Sprache in Wort und
finden dauernde Sielluug. Offerte mit Angabe von
Gchallsansprüche» werden unter Chiffre „Bank-
Administralion d, Blattes erbeten, 48ck9
Aeetylen-Beleuclitiiiigs-Aiil&geii
für Städte, Dörfer, Schlösser, Fabriken, Restaurants etc.
Patentirter Apparat einfachster Konstruktion, eigenes Fabrikat.
Kostenvoransohläge gratis, 4S0S
Calcium Carbid zum billigsten Tagespreise.
ADOLF MAUTNER* COMP.,
BUDAPEST, V., ARANY JÄNOS-OASSE Sr. 8.
£m eiirennajter fcnevermmier^ ÄS 1 «*
1"," 1 Bekanntschasthat, wo
man aus eine Milgist nicht angewiesen ist, möge seine Adressesn der
Adininistration d. Blattes hinterlegen unter „Versuch". 4817
Liquenr- und Spirituosen-Reisend^
der Ungar», Siebenbürgen sammt Ilebenländern siir ein Haus ers-»
Ranges seit vielen Jahren bereist und bei den besseren Kunden sey
gut eingeführt ist, wünscht seine Stelle zu andern. Gest. Antrüg
unter „Fleißig" an die Administration d, Bl. 4831
Billige Bargeld-Darlehen SÄ‘'a s «r't»SfS
«r Wolle, Offerte befördert unter
„5V, t>. 6199“ Rudolf Masse, Wien, I., Seitcrstälke 2. 4807
—tt.t Die Kanzlei des Advokaten nvaa
L ERNÖ MURÄNYI
befindet sieh von beute ab in 4S21
Bodapest, V., Bathory-utcza 17, ll. Stoet
-A„ HVCerciai* IBa-Xik: 6a "VÄltöüjzlet
ZRösz'v^ixytÄrsa.sÄg' 4675
f. ev aug. 10-en sajät liäzäba IV., Väczi-utcza 37, sz. koltözik ät.
JL Bank Dorottya-utcza 12. szäm
alatti helyisegei k. s. augusztus he 10-6re kiadök. -m-a-
Elegäns uj lakäsok
KerepesKitt 2L8» säe« 4813
SOMOSSY
MULATÖ
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Kasse-Eröffnua^ 7 Uhr.— Anfang prActs 8 Uhr,
Heule bei ermäßigten Sommerpreijeu: Grosse
Variete-Vorstellung mit ganz neuem Programm.
Phanonicnal! Die größte Attraktion der Welt I
Jo6 Frank Jakson’s hochinteressante amerikanische
Polo-Bicycle-Spielc, sowie Auftreten aller Künstler.
& m-» WJ MB M.'WJk R A.
Heute, Samstag, 14. Juli;
WW- L.AHL.LI TICM -WW
und das sensationelle lall-programm, Entree 50 kr, Eröffnung 6 Uhr.
Ermäßigte Entreekarlcu in den Tabaktrafiken.
Cäi' 6 -]l 63 tamiit „Budagyöngye“
Elektrische Haltestelle. 2 Stationen nach der Zahnradbahn.
Täglich £Woriginal Tiroier 8ilnser.»rsrllsrhaft.', VB
1772 Hochgchluugsvoll Geyer Sändor, vendeglös.
erbeauö-paviüon staMvaMn«.
Dejeuners u. Sonpcis ä fl.* Diners ä ti. 3.—.
Restaurant francais ä la carte,
Täglich Konzert einer der beliebtesten
iBsr* \atlonal-Mnsikkapellen. -WW
<a
G
AMBRINUS
NA8Y SÖBGSABNOK
Erzsebet-körüt 27.
Ma es mindennap katOnaZBnB kiaNWlLöll/. Siabad bamenst
Ujszepar^kl 3zt.-lstvän-sör.
rand Hotel Hungaria
Heule Abend*^
- •—^ von 8 Uhr ab
SAwmK««-*
dw beHeatei—
National- äluiU- Kapeiie:
Balogli
OTEL JÄGERHOBN ,v
Haute Abeuds von 8 Uhr ab XOSsZERT dar baliobtei
rJational-ÄluaikhapeUe
^"Kadics Bela.*^d|
In Abwesenbeit des Lhesredottcurs Tr, Mar Fält für die Redaktion
pernntworiliiti i Leo Beigelsberg.
Druck und Verlag der Pester Lloys-Geselljchaft, Budape,», Dorottya-Utcza 14.
BerantwonUcher Letter der Druckerei: August Müller.
Papier: tzermanetzer Papierjatznk.

