
[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 1 ]
1 IPBS'ü'Bß
Abonnement stlr die öaterr.-un£ar. Monarchie.
Fttr den „Fester Lloyd u (Morgen- and Abendblatt!
fEnteheim aaeh am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Bndapeet r
GansjäbrlJeh ... 44 Kronen— Keller
Halbjährlich.. ... 3V Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen— Heller i
Mt Mftrator fMtvcrsiatfQikc du BbMdWätt** vt«rUlljikrvab* Itmmi W«r.
Man oranumurirt für Badapew in d«r Adfiüniatrailon de» »JPnnänr Lloyd“,
Dorottva-atcsa Nr. 14,1. Sloek, außerhalb Budapest mittciet Poitanwe.sBng durch alle
Po«äwtvr.- Für Win* »neb bei Herrn. Ooldaebmid« !., Woäamie 6), wo-
Mltut eiuMlae Mnuuueru an haben ui4.
Mit PoHtccneittfnng t
Öantiährlicb 4Ä Kronen— Heller
Halbjährlich-. ... S4 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heiler
Monatlich 1 Kronen 4® Heller
Inserate wer des »geoemeii:
BnäapMt la ftr tot
,.PCSTEB IXOTD“
ferner: in den Aboon een-Ex pedi tfcoeo
HaaseMtelB 4 logier, A. V.
«oldberger, A. Meaei, Bern*
hard Eefcutein, 1. Bloehaer,
J. l» l leeiier, Teazer djata,
Leopold 6ynla.
Im Aaslaade: tl. R. Daube&
t'omp. fraakftirt a. M, Com­
pagnie «i^nferale de Publicity Eiran-
göre John F. Jene» 4 Cie.,
Paria, 31, rueda Faubrg.ifoatmartre.
SiedennndVierzigster Jahrgang.
Bedaktion und Administration:
V., Durottys-ateza Ar. I» I Stoek.
Manuskripte -werden In keinem Falle zurückgestellt.
Dnlraakirte Briete «erden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 49® Heller,
i» der Provinz 14 Meter in alten VenditeisslokalM.
Inserate werden angenommen
in Wt«a:
Bei A. Oppellh. Slnbenba«to\
Kr. L; Badels I., Sciler-
atätte Kr. S; Hjmssentt«lm A
1,, WalflicbgaM«* Xr. 10;
». P«a«onjrl y IX., Itörlgju"-« 5;
J. Bn*n«D«rg:, 1.. Kumpi^awe
Xr. 7; Hoiarieh Soltalek, I,
Woilaeilo Nr. U; M. Duke«, X.,
Woll*eil« Nr. 6 —K*
abdMCMMt Mi> Mas Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VlorWIUrSdi M »M Bit dirtitw if„»m»oe»«e»»,: für DntMhlud, tortto«* a*
■Mtt&eflf* 11 Krontn, für all« fihrlgon Statt»* LI Krottwa»
• Abonnements werden auch aui^euommta lur*
BelglOibbei den belg, Poslaiut. t£Frc».08 CH*. 1 Nlodorland#b.d.nied.Pp*thrat. lfi ^rof. 980t*.
BaigariM d. d. halg.» 1«. 4S-
BatftaoBkMiäh.d.dcaiach., hm. »opf.
Egypton beidou «gjrp., 17 Fros. 47 Cts.
flrl«efc*i»l»IM|b.P'fir JünaHka, Ea|land, Fraakraieb, SpaRlatt uod Partagal kauu der .Peami Movti 3 dnroh
Vermittlung der Poaisinter nicht «honniri nn«l mut'.s-i.irsf'tKe direktiNd Oft« l»cer selbst
aber bei genauer Umschreibung der eigentlichen Schukobjekte auch
ohne exirentste Verfügungen ganz gut erreichbar ist, rath er von der
Strafverfolgung ab und proponirt die Geliendmachung dieses Rechtes
' durch die Ünierlasstingsklage vor dem Zivilrichtcr. Auch dürsten bei
Aenderung von Jahre lang geführten Adjustirnnge» die bisherigen
eine gewine Zeit hindurch nicht durch Andere benutzt werden, damit
Irreführungen unmöglich feie», ivie öies in den Füllen des Selters-
ivassers seinerzeit der Fall war.
t ierauf wurden die §§ 6 uub 7 angenommen,
rpad Szakolczai: Das Verbot, einen Geschäiismann
herabzusetzen, möge nicht nur für den Konkurrenten, sondern für
Jedermaiin Geltung baden- h 7 wäre aus solche Fälle zu beschränken,
in welchen, mit der Absicht, den Konkurrenren direkt zu schädigen,
derartige Vergleiche öffentlich oder für zahlreiche Personen bestinmir,
gemacht werden-
Paul S L n d o r diffikultirt bei 8 3, daß die Herabsetzung
der Waaren anderer Kaufleute bestraft wird, obzwar derartige Ver­
gleiche z- B- beiin Verlause thatsächlich verbesserter Artikel uu-
vermeidlich sind Gerade im Vergleiche liegt die Kraft des Kauf­
mannes.
Präsident: Der Paragraph ivolle sich natürlich nicht gegen
nxuere Erfindungen richten-
Leopold K r e u tz e r ball da» ü. Alinea des K 6 für gefährlich.
Er wünscht, daß Jusormationen über Angestellte aus den Bestimmungen
dieses Paragraphen «usziischeideu ivären. Hinsichtlich deS ß 7 meint
er, daß nur der vor der Oeffeutlichkeit ersolgende Vergleich mit dec
Waare des Konkurrenten zit verbieten wäre. Schließlich beantragt er,
das sogenanuie „Anssteigerit", nämlich die Acqnirirung des Lotais
eines Konkuriccnten durch das Anerbieten eines höheren Miethzinie-?,
zu verbieten-
Präsident: Dies ist eine in so hohen, Maße privat
rechtliche Sache, daß er die Ansualmie dieser Bestimmung in den Ent-
ivurs nicht versprechen kann-
Dr- Armisi R e U m a n n schließt sich der Ansicht Szakolczai'ö
an, denn der fetzige Tert der beiden Paragraphen würde nur den un­
reellen ÄLcttbewcrb unlcrstünen. Es ist unmöglich, daß eilt solider
JtchuftiieUei nicht daraus verweise, daß die Waaren eines billiger
verkalffenden Konkurrenten schlechter ivären als seine eigene». Kein
Gesex kann ei» so striktes Verbot des Dergleichen« statuiren- In
diesen Paragraphen mög« das Momeut der Ocffenllichteik und der
Uureckiunäßigkett des Vergleiches ;nm Ausdrucke gelangen; anßerdein
wären die Vergleiche als Äntragsdelikt« zu erklären.
Dr. Foles Krämer ivünscht die Vereinigung der 6 unb 7.
■ Marcel Reuschl»ß bält es für sehr wichiig, daß die Inten
tionen dieser Paragraphen Jedermann, und nicht nur dem Konkurren
ten gegenüber zur Geltung gebracht iverden und daß der Kansmann
Jederrnan gegenüber gejchugt iverde.
^ Dr. Karl Z ä r a y wirst die Frage auf, was- zu geschehen
habe, wenn Jemand, sich hinter die Presse verbergend, einen Ruder»
hembsetzt, ohne ihn z» verleumden oder ihn in seiner Ebre zu be­
leidigen?
Seklione-raih Dr. Isidvr B a u in g a r t e n ichließt sich^vom
juridischen Standpunkte den Bedenken an, welche seitens der Fach
Männer gegen§ 7 erhoben wnrde» Der Bükdriick „Herabsetzung"
erhebt hinsichtlich des Schutzes. die iausmännische und industrielle
Klaffe an! ein höheres Picdestal, als das Strafgesetzbuch selbst die
Person des Hetßschcrs. (Ausrufe: Hier ist von maieriellen >)iach-
tdeilen die Rede'!C iHnf dem Wege von Sirafen kann man die
Menschen nur- bis zu einem gewissen Grade und »uler gewissen
Küutele» Aiiständigketk lehren. Unwahr« Ausstreuungen, welche aus
dr» Gang des Gelchattes Einfluß üben, besonders im Weg« der
Presse, wären streng zu bestrasen.
Eugen De>l meint,§ 7 wärt in seiner jetzigen Fassung
salleu ,u lassen, iungege» ß 6 mit den beantragten Modifikationen
zu accepureii. Unter allen Umständen wäre die Reputation des Kauf­
mannes zu wahren-
Dr- Theodor N e u s ch l o ß ist derselben Ansicht. Die Herab­
setzung kann den Koiikurrenten «ulpsindlich schädiget!. K 6 wünsch! er
dahin 5» modifiziern, daß auch die Person des Geschäftsführers
geschützt werde.
Atcrander B u j a n o v i ch tragt, ob sich dre Ttspositionen
auch auf moralische Personen beziehen?— Der Präsident
bejaht die Zra,ze.
Franz K„ n j hält die Anirechterlialtnng beider Paragraphen
hauptsäckilch im Interesse der Zurückdrüngurig der schmutzigen Kon­
kurrenz, welche indirekt, im Wege des Käujers den Konlurrenten
angreift, für nothwendig. Die Dispositionen hätten jedoch nur im
Falle der Unwahrheit und keffentlichkeit Geltung-
Peter Sza!des: Die Berglrichung wäre nur aus Kosten
heimischer Produkte zu verbieten.
Michael R i z s a stellt «inen, den Aeußerungen Neumanu's
analogen Antrag.
Koloman S z a b ö betont Banmgarten gegenüber, der gute
Name sei das Brod des Kaufmannes, deshalb müsse derselbe durch
eine strengere Sanktion geschützt werden, als der bürgerliche Ruf.
Bei s b beantragt Rtarcek N e u s ch l o b die Eliminirzzng
dieses Paragraphen, da der Firmeuschutz im Handelsgesetz eine
hinlängliche Sanktion genießt.
Dr. Jsidor Teutsch befürwortet den 8 8, welcher den
Handelsnamen, die Waarenbezeichnung, die besondere Benennung
des Etablissements unter Schutz stellt, auf das wärmste, weicht jedoch
von dem Entwürfe darin ab, daß er auch hier, wie bei allen
anderen Thatbeständen des Einwuries, den strafrechtlichen Weg
ablehnt und die Geliendmachung des verletzten nvm oomn,oreial vor
den Zivilgerichten für genügend, ja für viel zweckmäßiger hält.
Unter Hervorhebung der Wichtigkeit der hier für den kaufmännisch!»
Fernverkehr in Betracht komn,enden Interessen und der Noth-
wmdigkeit des inlentioniiten Schutzes gegen künstliche und geplante
homqnnmie, gegen dolosive NamensverwechÄungen weist er daraus
hin, daß dieser Schutz überall durch die in bürgerlichen Rechks-
angelegenheilen Urtheilenden Gerichte geboten wird und daß bei üiis
auch nicht weiter gegangen werden müsse. Intensiv müsse blos das
materielle Recht des Kaufmannes auf die Abzeichen seines Gejchäslcs
gewahrt werden, und zwar in allen Relationen und in den mannig­
fachen Varianten, die in verschiedenen Ländern und Konsumenten-
kreisen sich ergeben. Die Waare des ungarischen Produzenten oddr
Kanfmaiins könne unter einem anderen Schlagworte in Ungarn und
unter einem anderen in Frankreich oder überseeisch Renommee
besitzen: alle diese Merkniale als wirkliche Bermögensobjekle müssen
geschützt werde».
Dr. Theodor N e u s ch l o ß wünscht den Dolus als Krite­
rium der Slrasbarkeit aufzustellen.
Ärpad Szakolczai lheilt diese Ansicht. Banmgarten
gegenüber bemerkt er, -die Vorlage dürfe nicht mit dem Strafgesetz-
buche verglichen iverden, denn erstens geben die Nestimuuingerl des
letzteren über Ehrenbcleidignagen— wegen der Geringfügigkeit der
Sanktion— zu den meisten Klagen Anlaß: dann statuiren die Bep,
sügungen des Entwurfes eher OrdnungssNasen.
Die nächste Sitzung findet am Freitag, 2. November, Nach
niittags ö Uhr statt.
Polkswirth schaftliche Nachrichten.
FinanzirUeS.
(Die Option auf die vierperzentige
ungarische K r o u e» r e n t e,) die deute von der Gruppe der
Ungarischen Kreditbank ausgeübt wurde, wird nicht verfehlen, aus die
Effektenmärkte günstig zu wirken. Es liegt in dieser Thatsache «in
Beweis des Vertrauens der haute banque zu den Verhältnissen.und
der Ausdruck der Hoffnung, daß weilrre Stürme an den Börsen in
der nächsten Zeit nicht vorkommen werden. Die Gruppe wird den
übernommenen Rentendetrag von LU Miüivue» Kronen, der ja an
sich nicht bedeutend ist, zum freihändigen Verkaufe
dringen lind falls derselbe gelingt, die Option aus den Rest­
betrag von ;io Millionen Kronen anmelven. Die Finanzverwaltung
wird den Erlös der Obligationen zu Zwecken der budgetarisch vor­
gesehenen Jnveskuionen verwenden und damit neue Arbeitsgelegen­
heiten zu schaffen suchen.
(Dom Geldmärkte.) Der Geldbedarf war auch
beute ein sehr bedemender. Die Wechseleinreichungen bei der
Oesterreichisch Uiigar ischen Bank betrugen m Budapest l(»/a
Millionen Kzgnen, bei 4tz-a-MM»onen Eingängen,-und ti.iitn
14 Millionen.Kronen, denen 10 Millionen Ktzvnen gegenuder-
gestandeu find Am offene» Markte zeigt» sich jedoch insofern »ine
ErleichtMqg, ais z„ Wien Geiß p»l Kasse li. oder 4. November zu
47/m Perzent; ajfo *,a Perzent unter den, Banksätze offen« blieb.
(G 0 l d t ä n f e für ')i e w --l) 0 r k.) Man telegraphirt
uns aus London: Für Rechnuuq von New Park wurde die
aus Indien angekommene halbe Million Pfund Gold angekauft.
Handel.
(Bonden G e t r e i d e in ä r k t e r>.) Die Stimmung
ist im Auslande gleichwie bei ui's nicht freundlicher, das Geschäft
nicht lebhafter geworden uild das apathische Verhalten aller betheiligten
Faktoren übt mehr denn je eme versumpfende Wirkung anf den Ber
kehr aus. Die Welternie ist thatsächlich schwächer, die Preise sind zu­
meist niedriger als im Vorjahre. Sieht man von den, großen amerika­
nischen visible mipplv ab, so findet manÄberaU nur mäßige Beftäitde.
lstirgends hat sich der Konsum aus die Dauer vorgesehen: der Handel
ist nicht überladen und die Spekulation scheint sich für den Mißgriff
einer allzu weit gegangenen Berücksichtigntzg der amerikanischen Smn-
uierivcizeii-Fehlernte längere Unthäligkeit als Buße auferlegt zu haben.
Vergebens versuch! man es in R e w- f) 0 r k, wirksame Anregungen
zu ersinnen. Man laß! in Argentinien Fröfte Hausen, um die Märkte
zu erwärme« und hebt die gesunkenen Kurse an einem einzigen Tage
fast um dieGesammieinbuße einerWoche. Aber au den europäischen
Märkten ist die Stimmung ohnehin >0 frostig, daß die New Dorker
Privatfrostnteldung nickt verfängt und es höchstens an den englischen
Termininärkten, welche sich gewöhnlich in ettvüs phlegmatischer, ich,»er-
fälliger Weise der ainerikanische» Tendenz anbealiemen, ',» einem
bescheidenen Achrungsersolge bringt. Nicht einmal die sinkenden
Jrachtrateii kommen den überseeischen Erf'orlstaate» zugute. Die
Preise bröckeln dort ebenso ab, wie in den Jinportländer», ja, ivenn
n,an genauer hinsieht, vielleicht dort noch meln. So notirte in New-
Pork die Terminlupe (der rothe Winterweize» Nr. 2) zu Beginn des
Monats: per Oktober Sft"/s Ecks., per Dezember 8.B/« Ecks. lind
87 Ets. per Mai. Nach der jüngsten Erholung von circa 2 Ettz.
waren die Rotiruiigen am llv.: 77«.-« !'« Oktober, <8 i>! a per Dezember
und 82 per Mai. In P« r i s ging der Weiren in, abgelanfeneii
Monat um circa M Eis. per Meterzentner zurück und dabei war
kigentbümlicherwtlse der Rückgang bei Mebl nickn größer, was keines­
wegs zu Gunsten der Tendenz des Rohstoffes spricht. In Berti n
betrug der Rückgang des Monats bei der Dezetnbersicht circa t>i «, bei
der Maisicht nur 6 Mark per Mispel. Weniger wart tendirte» die
englischen Termmniärkt«, von welchen London den Weizen
per Dezember am *). ß sh T\k p gegen 6 «U 10’ »p am 1. Oktober und
per März 6 sh» 7 's p gegen 7 sh am I. Oktober per Eenkal »otirt.
Bei effektiver Maare konnte es wohl zu keinen so großen Werthein­
bußen kommen, weil diese selten einer ir>ekiillitwen Preisprämie theil,
hastig wird. Aber billiger lvurde auch diese und der Absatz, welcher
immer nist Schwierigkeiten zn kämpken hatte, vcrschlechterle sich in einer
Weise, wie dies unter den gegebenen BcrhäUniffen fiutm zu erwar­
ten war.
Bei u n t ist der Oktober-Termin abgethan und eingesargt,
möge ihm im April ein fröhlicheres Auferstehen beschieden sein. Die
Kündigungen überstiegen bei Weizen und Roggen die bisher vor­
gekommenen Ziffern, hingegen war der Mangel an Ueberuehmern tau»!
je so stark als diesmal und ivstre nicht ein namhaftes Weizenauantum von
einer Hand aufgenommen worden, die Eliminiruno der Ueberwerihung
des TenninweizenS, welche nach langem zähen Festhalten erst in den letzten
Tagen in der Kurslag« von tz 7.2ü bis tz 7.;K» platzgriff, hätte sich viel
rascher und wahrscheinlich in einigermaßen eruptiver Weise vollzogen
und einen noch größeren Druck aus die ohnehin genug düstere Slim-
mung ausgeübt. Ohne eine kleinc Emotion lief der Termin dennoch
nicht ab. Ein sindiger Eoulissier halte rechtzeitig die Schwäche der
Eontremme in Hafer erspäht und seine Maßnahmen in wirkungsvoller
Weife danach gelroffen. Die Haferkurfe gingen reckt ansehnlich in die
Höhe, währeiid dessen Report aus April immer mehr zusammen-
schrumvilc. Schließlich ivurde, ivie dies an unserem Platze immer der
Fall zu sein psiegl, em wen größeres O-uanttini gelieserr, als man
ernraNet hatte, und die so vlelverheißend begonnene Conlremine-
Emzwickung klingk in eine effektive Haferspekulalion aus, deren Erfolg
abzuwarten. ist. Das effektive Geschäft schleppt sich
seil Boche« und Wochen in gleich lustloser Weise fort. Dl« Mühlen
kaufen wenig und sind überdies sehr wählerisch. Die Berkä'.iser fassen
sich in Geduld, weil sie nicht verkaufen können und weil sie wisse!!,
daß nur zwiiigenoer Bedarf und nicht günstige Einkaufsverhältniffe
die Mühlen zum Eingreiseu veranlassen.
BSrke.
(Besondere N 0>> r u n g ungarischen
Weizens.) Der B ü r s e r a l h macht bekaniit, daß vom
1. November an im amtlichen Kursblatte bei
Terminschlüssen „ungarischer Weizen" be­
sonders zu n 0 t i r« n ist. In Folge dieses Beschlnffes
hat der Börserath auch tz Ist der auf Zerealien bezüglichen „Besonderen
Bestimniungen der Waarengeschäfts Usancen" wie folgt ergänzt: „Unter
„Ungarischem Weizen" ist in den Ländern der ungarischen
Krone gesechster Weizen zu verstehen."
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mttheilungen:
Berlin: Bei ziemlich großer Geschäftsstille eröffnete die
Börse in überwiegend festerer Hattung. Ein aus England vor­
liegender ungünstiger Eisendericht wurde Iheilweisc durch den
günstigen Kohlenbericht der „Kölnischen Zeitung" xaralysirt. Da
sich gleichzeitig auf dem Bankenmarkle reges Interesse benierkbar
machte, wurde die allgemeine Tendenz, trotz dem geringe» Geschäfte,
noch fester. Anregend wirkte das Gerücht, daß die Banken Terraiils
von der Deutschen Grundschuldbank übernommen hätten. Ferner
verlautete, daß in der übermorgen stattfindenden Sitzung der Stempel-
vereinigung Verhandlungen eingeleitet iverden sollen, um es den in
der Bereinigung vertretenen Firmen zu ermögliche», daß sie, entgegen
dein vorher gefaßten Beschlusse, mich niit solchen außerhalb der Boise
stehenden Firmen, die nicht in das Register eingetragen sind, Geschäfte
machen. Man sprach hier davon, daß die Vereinigung beabsichtige,
sich aufzulösen, »m dann einen neuen Znsainmenschluß aus
Grund neuer Bestimmungen vorzunehmen. Für Diskonto-
Komniandit Antheile stiiiinlirte auch das Gerücht, daß das Haus
Rothschild sich— 'da die Naturalisirung der Juden in Rumänien
gestattet wurde— an Finanzgeschäften in Rumänien wieder be»
theiligen wolle. Jin Vordergründe standen auch Schifffahrt-Aktien,
besonders Packetfahrt, da das gestern in Hamburg verbreitete Gerücht
von der beabsichtigten Einführung dieser Aktien in N:iv°Pork zn neuen
Käufen anregte; auch von der Bildung eines Hauffe-Koilsortiums sür
Schifffahrt-Aklien in Hamburg war die Rede. Auf den übrigen
Gebieten zeigte sich nur wenig Interesse. Besonders vernachlässigt
ivären in erster Stunde österreichische Werthe, so daß kein erster Kurs
nvtirt wurde Von Renten waren 'Spanier weiter matt, da die Nach­
richten über' die Carkistenuiinihen- fortgesetzt ernst lauten. Gegen
Schluß der Börse zogen die Kurse allgemein an, besouders die Ailien
der Deutschen Ban! waren bevorzugt aus die Meldung der Schiveizer
Zeitungen, daß die Verstaatlichung der Schweizer Bahnen unter
Führung der Deutschen Bank abgeschlossen sei. Auch die Befferung
der Aktien der Preußischen Hypotheken- und der Deutschen Grund-
schuldbank ttug wesentlich zur Befestigung der Tendenz bei. Privai-
diskont 4 Perzent,
Parts: Weitere Posittonslüfungk!, hatten anfänglich eine
allgemeine> Abschwächtmg der. Terwenz zur- Folge.- Hauptsächlich
waren wieder Vokastverch« .gestuckt.' I»' Spatltckrn fanden größere
Ktzekulionen statt. Späier war die Tendenz eiwas fester, da vom Aus-
land«, besonders aus Berlin, höhere Nokirungett eititkqsen. Geld für
Reportzwecke war in großen Posten offetirt und betrug -für Parket-
werthe etwa 4, sür die Eoüliffe ungefäbr (ä/e Perzent. Die Genichte
von größeren russischen Finanzoperationen werden dementirt.
London: Die Meldung von der Demiffiou Salisbury's
machte keinen großen Eindruck, da die Geschüsksstille anhielt. Platt
lagen nur Spanier aus Paris. Später machten sich große Prämien-
känse in Southern Pacific bemerkbar, wodurch auch die übrigen
amerikanischen Werthe bester beeitiflnßl waren. Afrikanische Werthe
lagen schließlich ebenfalls etwa» fester.
(W i e» e r' B ö r s e k a n, m e r.) In der heutigen
Plenarsitzung der Wiener Börsekammer erstattete der Vorsitzende
Vizepräsident Leopold v. Lieben Bericht über den wohlwollen­
den Empfang, den das mit der Ileberreichung des .M e m 0 1 a n-
d u m s der Wiener B ö r s e k a »1 m e r betraute Prä­
sidium bei den Miiiisicrn fand. Tsselb« theilte ferner mit, daß
Herr Generalrath Adolf Klein leine Demission als
Börseraih zurückgezogen habe. Die von der
Waarcnsektion zur Genehmigung vorgelegten P a p i e r- n n 6
H 0 l z- U s a n c e» gedingten zur Annahme, doch wnrde be­
züglich der ersteren beschlösse», sich. vorerst wegen einer Beftimmutig
mit dem Verein der Papierfabritanken ins Einvernehmen zu setzen.
Die Kammer faßrc ferner den Beschluß, über einen Erlaß des
Hmibelsmimfleritims ihr Gutachten dahin abzugeben, daß von ihren,
Standpunkte aus gegen die Eiureihung von Reis und Z w i c-
betn in die Verkehrsgegenstäude der Börse für landivirthschasflichc
Produkte ein Bedenken nickt erhoben iverde. Ei» Erlaß des ?sustiz-
uiinisteriunis betreffend das erfreuliche Ergebniß der durch den
Deiegirlen desielben vorgenommenen Untersuchung der Geschäfts
tbätigkeil der beiden Schiedsgerichte wurde zur Kenntniß genommen.
Banken unb AktiengeseUsettakten.
(Die S u b« e»> i 0 n der D 0 11 a u. D a », p >-
s ch i s s s a h r t- G e s e< i s cki a s 1 .) Aus W i e n wird 111,9
telegrapbirt: Das „R. Wr. Tagblatt" erfährt, daß der Administration
der Donau Dainvfschifffabri'Gesellschait ein Erlaß des österreichischen
Händelsministerimns in der TubvemionS Angelegenheit zugekommen
sei. Mit Rücksicht aus die politifcke» Berbälkniffc, die es ausschließen,
daß der Ende dieses Jahres ablaufende Snbventionövertrag rechtzeitig
erneuert werde, macht die Regierung der Donau Dampfschifffahrt-
Geseilschaft den Vorschlag, das bestehende S u b-
v e !, 1 i 0 n s v e r h ä l 1 n i ß n m e i n I a li r z n v e r-
l ä 11 g e r ». Die Geiell'ckaii wird daher noch im Laufe dieses
Jahres eine außerordentliche General-
v e r s a m m l 11 n g einberufen müßen.
(lieber die beide n nolhleid enden Ber­
liner ‘Kauft n) wird uns heule aus Berlin .tele­
graphirt: Der Kurs für die Aktien der Preußischen
H y p 0 l h e k e» b a u k wurde an der heutigen Börse mit b-f ,,,
als» um 12', Perzenl, für die Aktien der Deutsche»
Grundschuldbanl mit -2s, also um 14 Perzent höher
noürt. Die Realobligaiione n der Deutschen Grund-
schuldbank mußte» g e st r i ch e» werden. Die 4per;enligt>i
Psanddrieie der Preußischen Hypothekenbank waren um 2 Per-eut
niedriger, die 3"q,er;enligen unverändert. Die hier domizilirende»
H y p 0 k h t l e 11 b a 11 f e n, mit Ausnahme der Pominerschen
Hypotheken Aktienbank, bereiten angesichts der Vorfälle bei den beiden
»athttidendcn Berliner Baukcu eine Erklärung, vor, in der
fie auf den durchaus gesicherten Stand ihrer eigenen Uiittrnehinungen
und der von diesen ausgegebenen Pfandbriefe verweisen.. Dir
S-taatsregierung hat beschlossen, ohne Verzug
eine Prüfung der s ä m m t t i ch e n, z» r P s a n d-
brie'decknng dienenden Hypotheken der
Preußische» Hypothekenbank und der Deutschen Grunsichuldbaiik vor­
nehmen zu lassen. Die Revision soll durch den königlichen Bank­
inspektor unter Zuziehung einer größeren Anzahl verlraueyswürdiger
Sachverständigen im Baufach, unb sonstiger über sie Grundstück-
werthe unterrichteten Personen erfolgen, Die von anderer Seite ange­
regte Prüfung durch die Direktoren von Hypothekenbauken wird
hiedurch überflüffig. Die Staatsregirrung soll ferner beabsichtigen,
nach Maßgabe des ReichSgefetzes vom' 4, Dezember 1899 über die
gemeinsamen Rechte der Besitzer von Scknldvcrfckreibungrn eins
V e r s a m in I n n g d e r P s a n d b r i e s b e s i tz e r und
Bestellung von Vertretern für sie zur Wahrung ihrer genieinsame»
Jntereffen in der Weise «in; »berufe n, baß die Verwerer der
Psandbriefgläubiger schon den für den 29. November l. I. in Aus­
sicht geuoimueueu Generalversammlungen der
Aktion u r e beiwohnen und sich an den Berathungen
betheiligen können.
Steuern und Zölle.
(R ü ck e r s a tz von Z n ck c r B 0 n i s i k a t i a u e n.)
Aus Wie» ivird uuS telegraphirt: Den österreichischen Zucker-
erzeuguugsstätlen sind im Laufe dieser Tage die Zahlung«-
auftrage üver den von jeder Zuckererzeugungsstätle z» leistenden
Bonisilatioiis-Rücker-satz zu>„etouinicn. In der adgetausenen, KckT-ipagne
18SS/1SV0 wurden in Oesterreich Ungarn msgesammt st übMS.l'.n;
a» Aussuhr-Bonifilatioiieu gezahlt. Es ist demnach auf Grund des
tz 3 der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899 cui Betrag von
st 10,069.196 von der Gesammibeit der Uuternebmer der Zucker-
erzeugungsstätten in Oesterreich-Ungapn a» die Staatskassen zu ersetzen.
Die auf Grund des 8 3 des Zuckersteuergesetzes zu erinittelnde Dif-
ferenz der Bonifikatiousbelräge, welche bei, in die Ziickererzeuguugs-
stätten eiugebrachten und uns denselben, hinuieggebrachten Zucker-
mengen entspricht, beträgt für O e st e r r e'i ch st ."4,587.816,
sür U» g a r 11 k 8,022.199, für Bosnien st 91.Ü81. devmach für
Oesterreich-Ungarn st 42,701.59.7. Auf jede Krone dieser Differenz
entfällt demnach von dem zu leistenden Nkückersatze von st 10,068.196
eine O.uoie von 28 .5803742 Heller, so daß der zu leistende Rückersatz
für Oesterreich st 8,17>-1.9,-!6, für 11 n g a r n st 1,091.668,
für Bosnien k 21.596 beträgt.
Industrielle«.
(Ungarisches E i i c n l a r t e I I.) Wie wir bereits
im gestrigen Abendlattc geineldct haben, hat die Rinianillräny-Salgo-
tarjäner Eiseniverks-Aktiengcsellschait in einem Zirkulare an die bis­
herigen Mitglieder des ungarischen Eisenlartells dieses als nicht mehr
bestehend erklärt. Die ungarische» Werke habe» dieser Auffassung
beigepflichtet und der Zeiitrakdirektor der staatliche» Eisenwerke, Hevr
Karl v. B a j k a y, hat in einer Zuschrisk dem Wunsche Ausdruck
gegeben, daß sämmtliche ungarischen Eiscniverke lhunlichst bald zu
einer Beralhung einbernfen werden, damit ein Uetiereinkommen aus
neuer und veränderter Grundlage ivieder zu Stande kounuen könne.
In Verbindung damit sprach die Direktion der Slaatseisenwerke
deu Wunsch aus, daß das Groß-Diösgyörer Eisenwerk des
Staates, ivelches bisher m das Uebereintomme» nicht emdezogeu
tvar, in dasselbe aufgenonime» iverde. Im Lause des gestrigen
Tages haben zwischen dem Generaldirektor v. B i r ö und dem
Direktor v. B a j k a y Besprechuugeu statigesiinden, m deren Ver­
lause Ersterer der Meinung Ausdruck gab, es sei nicht opportun, iin
gegeuivärligeu Zeitpunkte dem m deut Schreiben der »»ganschen
Ttaalsiverke auigesprocheuen Wunsche Folge zu leisten, daß die
ungarischen Werke sich sobald alsiniöglich versammeln, um ein neues
Uebereinkomiiien abzuschließen, Es wäre in der Sachlage begründet,
es vorläufig auf der Sprengung des Uebereinlommens beruhen zu
lasst!,.' ..
ttnüseife.
(Über Tte Spir.itüspr 0 öükti 0 n und' den
S p i r 1 l 11 S v e r k.e h r) in den Ländern der ungarischen Krone ins
Monar September lausenden Jahre« Wunen wir im Folgenden die
Resultate der definitiven Abrechnungen veröffentlichen:
1. Produktionsst e «er: 1- Zur Prodnklioi, wurden seitens
der der Produktionsfteuer untertieaenden Spiritusbrennoreien an­
gemeldet 5941-48 Hektoliter reiner Alkohol- li. Kons» in steuert
2. Produzirt wurden in den Spirttusdrenneieien 49.106-52 Hekto­
liter; 3. eingebracht wurden mit der Kotistimabgabe belastet in ais
Freilager erklärte Spiritusrassiuerien und Spirilussreilager 23.597-97
Hektoliter; 4. uns den oben erwähnten Uiiteruehinutigen wurden w e g-
g e b r a ch t: a> unter Leistung der Konsiimsteuer: 66.880-04 Hektoliter,
b) um der Konsumabgabe belastet «> für die Unternehmungen aus
deni. Gebiete der Länder der ungarischen Krone: bei dem hohecei»
Steuersätze 1773-84 Hektoliter, bei dem niedrigeren Steuersätze
21.407-84 Hektoliter,- zusammen 23.181-68 Hektoliter; K-zur Aus-
kuhß über die Zolllinie (bei dem höheren Sleuersave) 4003-41 Hekto­
liter: ,-ck) behufs anderweitiger abgabeireier Veiiveudnng: bei dem
höheren Steuersätze 4136-16 Hektoliter, bei dem niedrigere» Sleiier-
satze 3801-22 Hektoliter; zusammen 7934-38 Hettoliter Alkgbol.
(T p i r i t u s p r 0 d u k l, 0 u.i lieber die Spririlus-
produktion und den Spiritusuerkehr der Länder der iingarischeu Krone
im Monate August dieses Jahres, sowie in der Kampagne voni I. Sep­
tember' 1899 bis Ende August 1900 könne» wir im Folgenden die
Resultate der desiniüven Abrechnungen veröffentlichen:
I. P r 0 d u t i i o 11 s st e n e r. t. Seitens der der Produtlimis
neuer unterliegenden Brenuereien wurden zur Produktion ange­
meldet: tut August 2344-90 Hettoliter reiner Alkohol, in der Kampagne
53.440-87 Hektoliter-
II. K 0 n s u !» st eilt r. 2, I». Spititusbremicreien wurden
produzirt: »» August 40.282-14 Hektoliter, in der Kampagne
1,005.490-30 Hektoliter.
3. In als Freilager crllarte .Spiritusrassiuerien und in
Spirilussreilager nnjröeit mit der Kuiisumsteuer belastet eingebracht:
' nn August in der Kampagne
Hektoliter Hettoliter
bei dem niedrigeren Ste»er'a«e -- 26.408-29 434.705-61
bei dem höher«, Steuersätze.-. 1.472-41 17.932-76
mmmmeiT ... 27.880-70 452.638-37~
4. Aus den oberwäbnleu Unternehinuugeu wurde» weg­
gebracht:
a) Unter Leistung der Kousiimileucr:
im August in der Kampagne
Hektoliter Hektosiier
bei dein niedrigeren Steuersätze... 69.536-48 802.762-94
bei dem höheren Steuersatz«--— 3.978-36. 8.037-87
zusammcu ... 73.514.84 810.800-81
b) Mit der Konsumsteuer belastet:
<•) für Unieriiehmuiigeu in den Landern der ungarischen Krone r
ini Augult in der Kampagne
Hektoliter Hettoliter
bei niedrigerem Steuersätze >9.120-51 441.226-64
bei höherem Steuersätze 2.048-75_ 18.642-2»_
zusanimeu ... 41.169-26 47,9.868-92
ß' zur Aus'ulu über die .Zolllinie:
im Äugn» in der Kampngiie
.Ockioliter »ektoliter
bei niedrigerem Steuersätze 264-94 43-94
bei höherem Steuersätze ... -- ... 4.612-0!_. 86.637-39
zusammen ... 4.876 9i! 86.681 -38
;•) zur anderweitigen abgabeireieu Beriveudung:
im August in der Kampagne
veltolitfr Hettoliter
bei niedrigerem Steuersätze- .>.990 68 45.72406
bei vöberei» Steuer-tatze -- ■■■_ 1.891-14_ 49.839.31
z»>.»i»»e»■" 8.881-82" 95.56L3T
Der Spiiiin jiniiistifi bet! ug zu Beginn der 1889,'19k»0er
Kampagne (!. Septziiider 1-99, bei niedrigereui Steuersätze 116.262.24
Hektoliter, bei höheren Sieuerfatze 37.58I-06 Hektoliter, am Schlune
de- IO. Quartals I3.ä.4u<>-31 Hekwliler.
Sttsolvenzen.
(Insolvenz i n d e r P r y v i n z.) Man schrei»!
aus L e u t f ch a uj Die Lederfabrikssirina A u g u st K a l t-
n e i n i e> 1. in S ze p.e s -B c l a, die feit dem Jahre 186 ,1
beite^t, hat sich insolvent erklärt. Die Passiven betragen circa 400.000
Kronen, denen gegenüber Aktiven in der Höhe von 300.000 Krone»
stehen.
— Die Geschäftsberichte und die B e >v e»
guug der Jruchtschifse finden sich in der
zweitenBeilage.


[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 2 ]
Budapest, ni. Oktober.
> Juristisch, pa.usmn»»lsch uud auch— man gestalte
u»t diesmal das in der Politik verpönte Wort— poetisch
ftcmd die heutige Rede des M i n i st e r-
Präsidenten auf der Höhe der bedeutsame» und
wichtigen Frage, die sie behandelte, und die juristische
Schürfe der Polemik wurde gemildert durch staatSiuSnnstchk
Bedächtigteil, über das Ganze aber wob die Poesie einen
goldenen Schimmer. Für Liese letztere Qualität der RedL
mag mau Herrn u. Szell besonders dankbar sein. Denn ist
es auch ein prieil^ium ockio»um der Angehörigen eines
Fürstenhauses, daß ihre intimsten Herzens-Ängelegenheiten
auf das Formn getragen werde», so kann die bessere
Empfindung sich mit der peinlichen Nothwendigkeit
doch nur versöhnen, wenn dabei die zarteste Scho­
nung und Rücksicht waltet und d,e unvermeidliche
Erörterung nicht in slimmungslose, nüchterne Satzschrift-
Manier verfallt. Sicherlich war der Minister-Präsident in
der Schlußpartie seiner Ausführungen von lebhafter Gemüths-
errrgung inspirirt und solch rein Menschliches hätte auf
besonderes Lob noch teinen Anspruch; aber daß er diese
Regung nicht unterdrückte, sondern in warmen und ergrei­
fenden Worten ausströme» ließ, das ist ein staatSmännisches
Verdienst, welches volle Anerkennung heischt und in dem
rauschenden Beifalle des Hauses auch volle Anerkennung
fand ... Dies schickten wir voran, tun zunächst hervorzu­
heben, mit welch auserlesenem Takte Herr v. Sze'll den
Gegenstand besprach, aber dies ist nicht der einzige Vorzug
der Rede; sie war auch sachlich von außerordentlichem
Werthe.
Nachdem die Angelegenheit außerparlamentarisch bereits
vielfach erörtert worden ist, koünie der Minister-Präsident
irgend welche verblüffende Offenbarungen freilich nicht
machen; aber er hat die staatsrechtlichen Wahrheiten, den
Geist der Pragmatischen Sanktion und die Bedeutung der
eidlichen Erklärung des Thronfolgers so plastisch heraus­
gearbeitet, baß ihr Gevräge durch keinerlei juristische Gewalt­
thätigkeit mehr verwischt werde» kann. Was zunächst die
Frage der Erbberechtiaung der aus der Ehe des Thron­
folgers etwa hervorgehenden Kinder betrifft, so hat der
Minister-Präsident aus dem Wortlaute der Pragma­
tischen Sanktion nachgewiesen, daß in diesem Punkte
schlechterdings nichts fraglich und nichts zweifelhaft
sein kann. In Ungarn ist zur Erbfolge nur der Erz­
herzog berufen, der mich in Oesterreich erbberechtigt
ist, die etwaigen Nachkommen des Erzherzogs Franz
Ferdinand aber sind kraft der für Oesterreich geltenden
Ordnung in den österreichischen Kronländern nicht erb­
berechtigt und können eS daher auch in Ungarn nicht fein.
Gegen diesen Zusammenhang nun sträubt sich das „Un-
abyängigkeikSgefühI" der äußersten Linke»; der Gedanke
ist ihr unerträglich, daß die Qualität des ungarischen
Thronfolgers von der Qualität des österreichischen bedingt
sein soll, und Franz Kossuth hat dies gestern in dem
sonderbaren Satze angedeutet, aus der „Gemeinsam­
keit und Uutrennbarkeit des Besitzes" könne noch nicht
dednzlrt werde», daß der Thronfolger zuerst die Eignung
zur Thronfolge in Oesterreich besitzen müsse und alsdann
auch in Ungarn erbberechtigt sei, sondern es könne auch das
Umgekehrte geschlossen werden, daß nämlich ein Erzherzog
vor Allem in Ungarn die Qualitäten des Thronfolger«
haben müsse und alsdann auch in Oesterreich erbberechtigt
sein werde! Wir begreifen ja das stolze Selbstgefühl, das
sich in der These äußert, und wir würdigen es auch. Nur
kommt diese Deduktion um etliche Jahrhunderte zu spät.
Die Pragmatische Sanktion hat eben die Erbfolge in Ungarn
so begründet, wie sie jetzt beseht, und wir glauben doch
nicht, daß unsere äußerste Linke berufen sei, eine neue
Pragmatische Sanktion zu verfassen und dem Reichstage
vorzulegen.
Ueberzeugend hat der Minister-Präsident auch das
Kapitel der morganatischen Ehen und der Ebenbürtigkeit
erörtert. Gewiß, das ungarische Recht kennt diese Begriffe
nicht. Aber läßt sich leugnen, daß die motganatische Ehe
und die Unebenbürtigkeit Jahrhunderte hindurch im Herrfchcr-
hcttise ein Hinderniß der Erbfolge bildeten und als solches
Hinderniß in einer mehrhundertjährigcn Praxis ebensowohl
in Oesterreich, wie in Ungarn auch thatsächlich gegolten
haben? Ja, wie wir gestern bereit« hervorhoben, zeigt denn
nicht der Wortlaut der Pragmatischen Sanktion, daß dieses
Grundgesetz schon von jener Praxis beeinflußt war? Doch,
selbst davon abgesehen, hat der Radikalismus unserer Radi­
kalen ganz unergründliche Geheimnisse. Anderwärts wird es
radikalen Parteien bei aller Lokalität nicht gerade als Uebel
erscheinen, wenn die Herrscherfamilie in ihren voll- oder
erbberechtigten Mitgliedern numerisch eingeschränkt
wird; unicre äußerste Linke dagegen will den Kreis der
erbberechtigten Erzherzoge durchaus gewaltsam erwei­
tern— warum? Wahrscheinlich weil sie sich' verpflichtet
fühlt, Opposition zu inacheii, nicht aber auch zu— denke».
Würde sie es mit der Logik etwas genauer nehmen, so
wäre ihr gerade ein' dynastisches Hausgesetz strengster
ObservtMz wAkommkN; aber R« Logik gehört eb« nicht zu
den Schwächen di leichter durch die gefächr-
liche Brandung zu kommen, der er entgegensteuert, «in
neuer Kur» ist er, den die großbritaouische Politik ein*
geschlagen hat, ein ungewohnter, dort bisher unbekannter;
der Kurs, welcher zum Imperialismus führt. Dieser fordert
Salisbury als das erste Opfer, Andere müssen nachfolgen,
welche zu alt oder zu schwach find, um die Fahrt ins
Unbeieechenbare mitmachen zu könne«. Der Stern Josef
. Chamberlain's ist aufgegangen und es erblaffen alle anderen
Lichter am englischen Himmel. Es ist eine stürmische Zeit
angebrochen, seit die Engländer in Südafrika den Krieg begonnen
haben, »nd es bedarf kühner und waghalsiger Männer,
um glücklich das Ziel zu gewinnen. Nur ungern ist Lord
Salisbury mitgegangen, als Chamberlain ins südafrikanische
Abenteuer trieb. Er ist nun zufrieden, daß England, wenn
auch mit den schwersten Opfern, wenigstens so weit gelangt
ist, baß es nicht sein Prestige eingebüßt hat, und er benützt
den günstigen Augenblick, da die scheinbare Beendigung d«S
BserenkriegeS eine» gewissen Erfolg bedeutet, abzutreten.
Es wird ihm Niemand nachsagen dürfen, daß er un«
patriotisch gehandelt, daß er sich demonstrativ zurückzieht,
um zu beweisen, er sei mit dem Imperialismus nicht ganz
einverstanden. Nein, er hat ja alle Leide« geduldig mit­
gemacht, hat der neuen Idee treu gedient. Er geht nicht in
einer Zeit der Mißerfolge, sonder» in einer Zeit, da die
Jingos ihre heißesten Wünsche der Erfüllung nahe sehen.
Für England, das Reich der greisen Staatsmänner,
verläßt Salisbury, der Siebzigjährige, zu früh die Stätte,
auf welcher er am bedeutendsten gewirkt hat: das Aus­
wärtige Amt. Nicht so bald wird in diesem ein Mann von
der Art herrschen, wie Salisbury. Er war stets bestrebt,
nur nach Erreichbarem zu trachten; als Schüler Lord
Beaconsfield's verfocht er immer seine Ueberzeugungen, aber
er stellte seine persönlichen Ansichten nie Über das politische
Interesse des Landes. Dies bewies ain beste« seine Haltung
gegenüber Deutschland. Er, der Deutschenfeind zur Zeit des
schleswig-holsteinischcn Krieges, setzte e» gegen Gladstone
dmch, daß England sich mit Deutschland in der Kolonial­
politik ehrlich auseinandersetzte, weil ihm dies für England
gut erschien, wenn es auch nicht feine Sympathie hatt«. Er
willigte in die Zession der Insel Helgoland an Dentschland.
Ais der Dreibund erneuert wurde, rief Salisbury aus:
„Europa ist ein großes Heil widerfahren I" Denn er begriff
als Erster und lange vielleicht als Einziger unter den nicht-
brtheiligten Staatsmännern, welche Garantie des Welt-
frieden« in diesem Bunde enthalte» war. Es ist auch kein
Geheimniß, wie sehr eS seinen Ansichten entsprochen haben
würde, wenn England selbst sich den> Dreibünde genähert
hätt«. Und er hat schließlich feinem Lande in der Gegen-
wart «inen heute noch unschätzbaren Dienst erwiesen, als er
die deutsch-englische Vereinbarung zu Stande brachte.
Hart im Raume des Kabinets stießen sich aber seit
einiger Zeit die Gedanken eines Salisbury und eines Chamberlain.
Wär Salisbury stets ein Staatsmann, der nur das Erreich­
bare wollte, so ist Chamberlain ein Politiker, dem nichts
unerreichbar scheint, der aus Großbritannien ein größeres
und da« größte Britannien schaffen möchte, ein Imperium.
Die Wahlen haben ihm die gewünschten Erfolge gebracht,
die Zustimmung des Landes zu seiner Politik. Die Kolonien
jubeln ihm und seinen Plänen zu. Es ist kein Zweifel, daß
Salisbury scheidet, weil er von Chamberlain verdrängt
wird. Letzterer ist der Mann der Zukunft, wie er der Herr
der Gegenwart, ist. Freilich nennt man den bisherigen
Kriegsminister Lord Landsdowne als. Nachfolger
Salisbury'« im Gtaatssekretariat des. Auswärtigen AmteS.
Sollte die Ernennung wirklich stattfinden, so kann Lord
Landsdowne nnr als Platzhalter betrachtet werden. Denn
es ist undenkbar, baß stch dieser unpopulärste aller englischen
Minister halten könnte. Lord Landsdowne partizipirt an
dem Ruhm, den die Engländer aus der Zerschmetterung
der beiden südafrikanischen Boeren-Republiken für
sich herleiten, nicht nur nicht im Geringsten, sondern
er wird für die schlechte Administration der Armee, für alle
Mangel, die im Südasrika-Kriege zu Tage traten, verant­
wortlich gemacht, und er stand seit Monaten als Erster auf
der Proskriptionsliste, welche die imperialistischen Stürmer
angelegt haben. Sein Sturz war seit lange angekündigt,
und selbst die regierungsfreundlichen Blätter hatten ihn be­
reit« geopfert. Käme er, den man aus dem Kriegs-
ministerium jagen wollte, nun in das Staatssekretariat des
Auswärtigen, so würde Lord Salisbury durch diese Er­
nennung nnr kundgeben, daß er auch die Premierschaft bald
abschütteln wolle. Denn unter den heutigen Verhältnissen ist
es nichts als politischer Selbstmord, wenn man sich den
Wünsche« der Imperialisten entgegenstellt. Lord Salisbury
bleibt auf lauge hinaus der letz» führende englische Staats­
mann, der eine Politik der Nüchternheit und des kühlen
Berechne»« verfolgte. An seine Stelle tritt der große Un­
berechenbare: Chamberlain.
Budapest, 31. Oktober.
X Seit langer Zeit ist die bulgarische
S o b r» n j« nicht mit einer so maßvollen und ver-
ständigen Thronrede eröffnet worden, wie diesmal. Mit
anerkennenswerther Offenheit gedenkt dieselbe deS suzeränen
Verhältnisses zwischen der Türkei und Bulgarien, und die
»«gewöhnliche Wärm«, mit der von dem Wohlwollen des
Lmtaus gesprochen wird, erinnert an die besten Tage der
auswärtiaen Politik Bulgarien» zur Zeit Stambulow's. Es
mag ja die Betonung solcher Beziehungen nicht ganz »ach
deni Geschmacke der eroberungslustigen Patrioten sein und
doch gibt es für Bulgarien keine korrektere, keine gesunder«
Politik, als Sie Aufrechterhaltung fteundschaftlicher Be-
ziehungen zur Türkei. Bulgarien ist nun einmal zu schwach,
um den territorialen status quo auf der Balkan-Halbinsel zu
verändern, «nd dies wäre auch dann der Fall, wenn das
Fürstenthum in gewissen Momenten auf die Unterstützung
seiner Nachbarstaaten rechne» könnte was bekanntlich gerade
unter den jetzigen Verhältnissen am wenigsten der
Fall ist. Dazu kommen noch die handelspolitischen Jntereffen
Bulgarien«, welche ohne da« Wohlwollen oder gegen den
Willen der Pforte keine erfreuliche Entwicklung erfahren
können. Der Abschluß eines günstigen Handelsvertrages mit
der Türkei gehört zu den Vorbedingungen einer solchen Ent­
wicklung und man scheint in Sophia über die staatsrechtlichen
und «irthschastlichen Schwierigkeiten' der bezüglichen Ver­
handlungen vollkommen im Klare» zu sein. Man wird
wohl nicht fehlgehen, wenn man die oft angekündigt« Reise
des Fürsten Ferdinand «ach Konstantinopel auch von diesem
Standpunkte Beurtheilt. Im Mldiz>«io»k ist man für solche
Aufmerksamkeit, welche aus einer korrekten Auffassung des
SnzeränftätSverhältniffeS entspringt, über«,» empfänglich..
Je mehr sich der Fürst mit dieser Reise Beeilt und je mehr
er sein Unterthanenverhältniß in Stambnl betont, desto
sicherer kann er auf die Gewährung politischer und wirth-
schaftlicher Konzessionen rechnen.
Die Betonung der Dankbarkit gegenüber Rußland
wird in der Thronrede deshalb kein« Mißdeutung erfahren
können. Diese« Gefühl entspricht durchaus den Tra­
ditionen- des bulgarischen Volke-, da« sich auch heute
dem Einstufst des Czarenretchrs gern unterwirft. Da-
PeterSburger Kabinet befolgt jetzt eine konservative Politik
in allen Balkanfragen Und man scheint endlich in Sophia
eingesehen zu haben, daß a« der Newa die Aufrecht-
»Haltung des Friedens und des territorialen Status auo‘
ganz entschiede» und aufrichtig gefordert wird. ES wäre
nur zu wünschen, daß die bulgarisch« Regierung auch in
ihrer Handlungsweise diese Erkenntniß zum Ausdruck
brächte und mit möglichster Energie den bekannten maze­
donischen Bestrebungen entgegentreten würde, welche ja auch
die Beziehungen zu Rumänien so sehr getrübt haben. Di«
Thronrede geht mit einer geschickten Wonduna ich« den
Konflikt mit Rumänien hinweg; sie klingt überdies fo fried­
fertig, daß mau annehmen darf, die bulgarische Regierung
werde die Affaire Mihaileanu nicht mehr auf da« poUtische
Gebiet hinübertragen. Di« wohlmeinenden Rathschläge der
meistinteressirten Mächte find in Bukarest und Sophia be­
folgt worden. Anfänglich hätte es wiederholt den Anschein,
al« ob die unverantwortliche Thätigkeit ver mazedonischen
Komik« zu politischen Weiterungen führe» könnt«, mbesien
gelang es doch, die berechtigten Anklage« des Bukarest«
Kabinets vom Gebiete der Politik auf jenes der kriminelle»
Gerichte zu übertragen. Jedenfalls hat die energische
Demarche der rumänischen Regierung eine sehr ernüchternde
und abschreckend« Wirkung geübt. Di« mazedonische»
Komitös dürsten sich in Zukunft hüten,' i§te. Thätigkeit nach
dem Auslande zu verlegen, und die bulgarische Regierung
könnte, wenn sie nur halbwegs gute» Wille« »nd etwa»
Energie befltzt, den mazedonischen Komlti- «nter Hinwei»
auf die internationalen Derlegenheitt» d« letzten Zeit mit
vollem Recht und gutem Erfolge entgegentreten.
Frei von auswärtige» Besorgnissen kann fich mumehr
die bulgarische Regi«rung dn Konsolibirung der inneren
BnhSltniffe, namentlich aber der Tunirung dtt ziemlich
zerrütteten Staatsfinanzen hingeben. Gewiß habt» die letzten
Mißjahre Einige« dazu beigetragen, doch hat da« Meiste
die Läfftgkit, um nicht zu sagm: die Letchtserttgkit ver­
schuldet, mit welcher jahrelang gegenÜb» den Staat«-
gläubiger» vrrsahren wurde. Wie eS heißt, beabsichtige der
Finanzminister vor Allem, da« Vertrauen dieser Gläubiger
durch die unbedingte Gicherstellung ihrer Ford«ungen wieder
zu gewinnen. Hiezu soll ein Zwölftel aller Staatseinnahmen
in eine von einer gemischten Kommiffion verwaltete «äffe
fließen, au« d« dann die Zinsen und Amortisationsquoten
der Staatsschuld bezahlt würden. Der Finanzminiskr wäre,
solange gkS jenes Zwölftel nicht depynirt ist, gar nicht
Feuilleton.
Elektrische Enttttufchnngen.
Da las ich vor Kurzem i» einem Tagbialle eiue recht sonder­
bare Notiz. In derselbe» war vorn „derähmieu Rekruten der
Monarchie'^ die Rede, und zwar iväre dieser ein gewisser Jan
Szcz e p a n e k, der außer einem geniale» Webstichle auch so
uebstbei das „elektrische Sehe»" erfunden hätte. Auf Gruud dieser
Ersinduiigen lvird >mu verlangt, der junge Mann. den mau ubrigen-z
schon als „polnischen Edison" bezeichne!, möge vom Militärdienste
befreit werden. Der Name diese« „berühniken Rekruten" ist übrigen«
keine Neuheit in der Tagespreise, besonders in jener jenseit« der Kar­
pathen; e« ist ei» Vlame, der als Sensation herhalten muß, wenn
es zufällig nicht« Neues vom südasrikanischen oder chinesischen Kriege-
schauplatze gibt. Ich kenne den Webstuhl nicht, den der junge Pole
erfunden hat, und kaun er deswegen ineinethalbcn ein bcrühinter Mann
werden. Was aber seine elektrischen Erfindungen anbelangt, so er­
scheint mir seine /.Berühmtheit" sehr fraglicher Natur.
War da vor «ngesäyr einem halben Jahre in derselben Tages­
preise die Nachricht zu lese», der geniale Jan habe da« „elekiriM
Sehen" erfnndkn und werde dnsselbe aus der Pariser Weltauestellung
vorführen. Bergebens suchte ich in Paris nach dieser epochalen Er-
findung— sie war weder mit dem gewöhnlichen Auge, noch aber aus
elektrischen! Wege sichtbar. Auf dem internationalen Eleklriziläts-
.Kongresse hatte ein Landsmann Jan'« eine Vorlesung, beiiteli:
„t.a vision electriqno 1* angekündigt und wir strömten in hellen
Sckaaeen nach der R»e de Stael, um da« Wunder anzustaunen. Wie
aber wurden wir enttäuscht! Ersten« erfuhren wir, daß wenigsten«
z>vLn-,ig Leute schon v o r Szezepanek da« elektrische Sehen
„erfunden" halten, und nveiren», daß auch der innge Pole in den­
selben Bahne,, gewandelt wie seine Vorgänger, »nd seine Erüudung
aiis den. Panier >,ane i-.ehen lassen. Apparat- ivaren keine zu
,ehen, und zivar aus, dem emsacheu Grunde, iveil ihre Konstruktion
nur noch eklatanter bewiesen deine, daß da-, Problem aus diesem
Wege nicht zu lesten >ei.
Aber der Jan hat dennoch Glück. Lbwoht er ergeuiitch gar
Nicht» erjunden hat, so gilt er doch m der Tagespreise a l-> der Er-
linder de« elektrischen Sehen«, und wer weiß. war man 'ihm noch
alldichten wird. Der Mann braucht von nun an nur ;u sagen er
Heide da« elektrische Denken oder das elelirischc Ge'äthl erfunden und
flugs wird es durch die Presse hinaurposannt und deni löblichen
Publikum al« vollendete Thatsache auigeiischk. Der ErsinSerrnhin >n
sehr billig geworden heutzutage, umso mehr, als die naiven Leicht­
gläubige» imulcr-mehr anstatt weniger werden in unserem ziviliflrten
Jahrhundert.
Ein Leibgericht sür die Herren Reporter aus allen Ländern ist
auch Nicolas T e s l a, der im Ansänge wohl Einiges erfunden hat,
nun aber schon seil geraumer Zeit nur mehr auf dem Papiere arbeitet.
lNan kann sich erinnern, wie urplötzlich Tesla von der amerikanischen
Presse einporgehobe» und in den überschwänglichften Dithyramben
gefeiert wurde, dlach unserem lieben Herrgott kam sofort Tesla an die
Reihe, und man erzählte von ihm, er könne die unglanblichsten Dinge
vollbringen, Dinge, wie man sie nnr von einem gottähulichen Wesen
erwarten konnte. Monat aus Monat verfloß, und Tesla schwieg. Er,
der Mann, der die Ersindungen mir so aus dein Rockärmel heraus-
schütieln sollte, wurde nun auf einmal sehr karg in den Aeußerungen
seiner Genialität. Das war einer Aktiengesellschaft, die sich eigen« zur
Ausbeutung der Ideen Tesla'« gebildet hatte, nicht besonder« an-
igenehm, und der Lär>n in der Tagespressc mußte von vorn ansangeri.
Alle Augenblicke hieß e«, Tesla habe Diese« und Jenes erfunden, aber
die Ersindung blieb auf dem Papier, sie war nichts al« Papier.
Die Freunde Tesla'«, ivclche seinem Emporkommen aufrichtigen
Beifall gezollt halten, sahen mit Betrübniß, in welch marktschreierischer
Weise ein cinsttchcr Gedanke, eine schüchterne Hypothese als vollendete
Thatsache hingestellt wurde. Sie glaubten, Tesla stünde dieser Reklame-
hascherei vollständig fern, und Alles, was über ihn und seine angeb­
lichen Erfindungen verlautbart iverde, sei nichts Anderes als das
Hiriigesplnnsi sensationslnstiger Reporter. Dennoch aber konnten sie
Tesla den Borwurs nicht ersparen, daß er durch seinen Mysiizismus,
dnrch seine überschwänglichen Hosi'nmigen der Reklametreiberei indirekt
Anlaß gäbe.
Nun aber bat Tesla vor einisgen Monaten in dem „Century
Magazine" einen Artikel, betitelt: „The probiern of increasing
human energy with special referenee to the harnessing; of tbe
isiin's energy“ (Das Problem der Bermebning der menschlichen
Energie mit besonderem Hinweis aus die Bemeisterung der Sonnen-
energie) veröffentlicht, welcher die Phantasie der einbildungsreichsten
Reporter weit übeiflngelr. Das menschliche Leben sei nichts Anderes
als eine Bewegung. Wenn nun ein Körper in Bewegung ist, so
müsse es eine Kraft geben, die ihn bewegt. Die menschliche Energie
sei nun nicht« Anderes al« das Produkt einer Multiplikaüon, in
welcher der eine Faktor durch die Körpermaße des Menschen, der
andere Faktor aber durch eine gewisse Geschwindigkeit repräsmtirk
werde. Tesla ivarnt nun seine Leser, den einen Faktor, ihre Körpcr-
niaffe, dnrch Unmäßigkeit, Unmoralilät oder durch unreines Trink-
waffer zn verringern. Bon zweckmäßiger Nahrung sprechend, will
er die Erde durch Elektrizität befruchten, indem er mittelst geivattiger
elektrischer Entladnngen in der Luft den Stickstoff derfelben' mit dem
Siiuerstoff zu einer Berbmdung zwingt, welche als flüssiges Dung-
millel verwendet werden kann.
Bei d«ser Gelegenheit-spricht Tesla a»lch vom Kriege. Er will
denselben so fürchterlich machen, daß man die Lust an der Krieg­
führung vollständig verlieren werde. Dieses Problem will Tesla durch
„Teleautomaten" lösen, tvelche den Menschen ersetzen sollen. Dieser
Teleautomat bringt nach Willen fürchterliche Explosionen hervor,
schleudert Blitze, entwickelt mit einem Worte «ine außerordentlich
destruktive Thätigkeit. Er Hofft, «inen Teleautomaten konstruiren zu
können, welcher seinen eigenen Geist haben werde und welcher wie ein
Mensch unterscheiden werde können, was er thun und was er
lassen soll«.
Ueber andere Plane Tesla'« habe ich schon seinerzeit berichtet.
Er will die Elektrizität in die höheren Lustsphären leite», wo sie ohn«
Draht dahin eilt über das weite Meer, um eventuell in Paris einen
Motor zu bethätigen. Diesen versprochenen Motor haben wir heuer in
Paris nicht entdecken können. Er will die weitesten Entfernungen
iiberbrücken, seine Elektrizität kennt keine Begrenzung mehr.
Was nun die Pläne betreffs Fortpflanzung der Elektrizität über
die Meere hinaus betrifft, erzählt man sich folgendes Begebniß. Tesla
sah wieder einmal in einem der feinsten Rew-Vorker Restaurants und
ließ sich, in träumerischer Pose gelagert, vom Publikum anstaunen.
Nahte sich da ein junger Mann und stellte sich vor, wahrscheinlich um
dem Halbgotte eine Huldigung darzubringen. Aber dem war nicht so.
Der junge Mann frug einfach: „Meister Tesla, Sie versprochen, die
Elektrizität ohne Draht über den Atlantischen Ozean zu leiten.
Warum versuchen Sie es nicht mit kleineren Distanzen? Zeigen Sie
einmal, ob Sie es zwischen New-Dork und Washington zuwege bringen
können!" Tesla blieb die Antwort schuldig.
Wieder verfloffen Monate, die Energie der Sonne war noch
immer nicht bemeisterl. die Elektrizität flog noch immer nicht durch die
höheren Luftschichten, aber von Tesla mußte wieder einmal die Rede
sein. Diesmal sollte er das Mittel gefunden haben, die Elektrizität aus
kaltem Wege über ungeheure Distanzc» zu leiten.
Diese neueste „Erfindung" basirt auf der Thatsache, daß Eis
ein guter Isolator sei. Tesla proponirt nun, anstatt eines gewöhn­
lichen Leitungsdrahles eine Rohrleitung zu verwenden, in welcher eine
unter dem Gefrierpunkte besindliche Flüssigkeit zirkulirt. Je kälter die
Leitung sei, desto bester isolire fie den elektrischen Strom. Aus diese«
Gedanken, der nur in ganz vereinzelten Fällen und in beschränktestem
Diaßstabe zur Anwendung gelangen kann, wurde nun wieder eine
epochale „Erfindung" gemacht, die in der Tagespreffe breitgetreten
ivurde, was umso mehr Wunder nehmen muß, da weder der Gedanke
selbst noch die aus selbem gezogenen Konklusionen neu find. Aber es
lag das Bedürfniß vor, wieder einmal von Tesla zu reden, und man
wird das Spiel solange wiederholen, bis es endlich nicht mehr
verfängt.
Man hat eS seinerzeit Edison sehr verübelt, daß er mit der
Rrkla«ettommel hantitt», aber wenn man bedenkt, was Edffon Alle«
geleistet hat, muß man die für ihn ansgewandte Reklame «in klein».
Zwerglein nennen im Vergleiche zu jener, welche jetzt sür Erfinder-
schwächlinge geschlagen wird. Wer kann die Leistungen Edison'« alle
in einem Athem herzählen? Der Telegraph, da» Telephon, das elek­
trische Licht, der Phonograph werden seinen Ruhm ewig verkünden;
daS ist ein Mann, der feinen Namen in Wirklichkeit unfieMch
gemacht hat.
Bon Edison aber hört man schon lange nichts mehr reden.
Was aus ihm geworden ist, kann ich unseren Lesern verrathen. Er
hat sich jetzt fast ausschließlich der Erzgewinnung zugewendet, und hat
seine ganzen Kräfte au ein Unternehmen gewendet, das entweder «in
ungeheure» Fiasko oder aber ein ungeheurer Erfolg werden wird.
Im Vereine mit einigen ergebenen Freunden hat er große
Strecken Landes zusammengekauft, in welchem Eisenerze frei zu Tage
liegen. Es entfällt daher die Nothwendigkeit, tiefe Schacht« zu bauen,
und der Abbau erscheint dadurch ziemlich verlockend. Um nun da«
Eisen aus den Erzen herauszubekommen, wendet Edison folgendes
Verfahren an: Die Erze werden zu seinem Pulver vermahlen und
dasselbe füllt au» einer gewissen Höhe herab. Seitlich befinden sich
Elekiromagnele von koloffalen Dimenfionen, welche das im Pulver
enthaltene Eisen ebenso anziehen, wie wir es in kleinerem Maßstabe
schon in der Eleinentarschuie von einem kleinen Äagnetchen und Eisen-
seilspänm sahen. Edison vermahlt die Erze in Moleküle, der Elektro­
magnet zieht die Eisenmoleküle an, während die Erdmoleküle in Form
von feinem Sand gesondert aus einen Hausen sallen.
.Dieser Gedanke, so einfach er auch erscheint, begegnet« in seiner
Ausführung unendlichen Schwierigkeiten, welche hundert Andere für
immer abgeschreckt hätten, nur Edison nicht. Er verbiß stch in sein
Probleni und ließ von demselben nicht ab, trotzdem dasselbe einen
Theil seines Vermögens nach dem anderen verschlang. Unzählige Mo­
delle von elektromagnetischen Maschinen wurden «probt, bis stch ein««
fand, da» den feinen Eisenstaub au« dem erdigen Pulver in voll­
kommenster Weise herauslockte. Edison warf ein« komplett Einrichtung
von Mahlmühlen nach der anderen bei Seite, bis er endlich eine An­
ordnung erfand, dtt ihn befriedigte. In derselben drehe» sich die das
Erz zermahlenden Cylinder mit unheimlicher Geschwindigkeit, so daß
man im Anfang prophezeite, bei dieser gewaltigen Reibung würde
Alles schon in der ersten Stunde in Hitze und Flammen aufgehen. Die
Mühlen sind Kolosse an Umfang, wahre Giganten aber find die
Krahne, welche die riesigsten Erzblöcke vom Boden aufheben «nd mit
einem Ruck in dtt Mühle befördern.
Uuvermuthett Schwier igttittn verursachte dtt Feuchtigkeit, weil
sie den Erzstaub zusammenkleben macht«, so dich da» gewonnene Pro­
dukt unrein wurde. Diesem Uebelstand« wurde dadurch abgeholfen,
daß der Staub früher vorgewärmt «nd getrocknet wurde, bevor da«
Eis« au» ihm ausgeschieden war. Ein große« Hinderniß bot auch der
Transport de«. gewonnenen Eisenftmibn», w«lch«n dtt ifaf« in dtttt«


[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 3 ]
kerechiigt, anbete Zahlungen anzuweisen. Es bleibt ab­
zuwarten, ob die Sobrcmjt auf dieses Projekt eingeht und
ob sie auch die von der Regierung gleichfalls beabsichtigte
Einführung der Monopole annehmen wird. Vorläufig
hat das Ministerium eine Kommission eingesetzt,
welche sich mit dem Studium der Monopole auf
Tabak, Salz, Spiritus, Petroleum und Züudwaare» zu
befassen und Überhaupt Vorschläge darüber zu machen hat,!
wie der wachsende Rückgang aus den Zolleinnahmen zu|
decken wäre. Der bulgarische Finanzminiffcr hofft durch die
Monopole eine Mehreinnahme von 10 Millionen Francs
z» erzielen, die zur Herstellung eines dauernden Gleich­
gewichtes im Staatshaushalte allerdings nothwendig wär«.
Die Staat-monopole sind eine den Bulgare» noch un­
bekannte Einrichtung und es ist sehr wahrscheinlich, daß ihre
Lanbesvüter iu der Nationalversammlung den Ideen des
Fi»anziniuister§ namentlich was den Tabak und das
Salz betrifft- keine allzu großen Sympathien entgegen­
bringen dürften. Es wird also einer ziemtich großen Geschick-
lichkeit bedürfen, damit den Bulgaren die Einführung der
Monopol« plausibel erscheine. Die lebhaften Unruhen, bie
erst jüngst mis der Zehentreform entstanden, geben Zeugniß
von der Hartnäckigkeit und von dem Konservativismus, mit
dem die Bulgaren -an wirthschaftlichen Einrichtungen fest­
halten und wie scharf sie gegen jede allzu rasche Neuerung
oppvnireu.
Die Samruug der bulgarischen Finanzen scheint also,
auch von dieser Seite angesehen, keine leichte Aufgabe für
die Regierung zu sein, und doch muß, wenn auch mit Vor­
sicht, ein entschiedener Anfang damit gemacht werden. Wohin
ei« Staat mit deroutrn Finanzen geräth, da« können die
Ättlgaren am besten an den Krisen studiren, welche Griechen»
land seit zwanzig Jahren durchgemacht hat. Buch dort gab
es ruhelos«, revolutionäre Agitatoren, die Mazedonien um
jeden Preis erobern wollten und die mit Hilfe von geheimen
Kvinitrs schließlich Griechenland in den Krieg gegen die
Türkei getrieben haben. Auch dort wurde in unehrlichster
Weise mit den Rechten der StaatSgläubiger verfahren; man
schreckte nicht einmal vor dem Bankerott zurück und da»
Ätide von alledem war doch ein schmählich verlvrener Krieg
und dann vollständige Ohnmacht, von der sich Griechenland
wohl erst Nach Jahrzehnten erholen dürfte. Dteses warnende
Beispiel mögen sich die Bulgaren stets vor Angen halten;
st« mögen der alten Erfahrung eingedenk bleiben, daß e»
ohne geordnete Finanzen keine gute Politik geben kaun,—
im Kriegsfalle natürlich noch viel weniger, als im Zustande
des wohlthätigen Friedens.
Herr v. Korrber i»ri den Industrielle«.
(Original-Korrespondenz des „Hefter L l o y d".)
Wten, 30. Oktober.
tl. Noth lehrt beten, aber Mich reden. Der Wiener Handels-
kMnmer-Plüsideiit Max M a n I n e r hat das richtige Wort gefimben,
als er die heutige Rede des Mimfter-Präsidnite» Dr. v. K o e r 5 e r
am Jndiistriellentag mit den Kundgebungen englischer Minister ver­
glich, die gleichfalls in Versammlungen von Industriellen »nd Handels­
leuten große politische Reden halten, deren Inhalt den engeren
Interessenkreis des Auditoriums iveik überschreitet. Auch Herr
v. K o e r b e r hat heute nicht gerade von Industrie allein, auch nicht
von Volk-wirthschaft allein, sondern auch uoit Politik, von der so­
genannten großen oder hohen Politik, von Berfassung und Ver­
waltung, von Parteien und von: Parlament gesprochen. Die Ver­
bindungen und Nebergänge von den ökonomischen zu den politischen
Äßrhältnisien herzustellen, fällt, abgesehen von den zwischen ihnen
kiberali bestehenden Zusammenhängen, bei uns schon darum nicht
schwer, weil der Stillstand der politisch-parlameutarischen Arbeit greif­
bar zugleich die Slagnation aus wirthschastlichem Gebiete bedeutet.
Vollends für einen Meister der Sprache, Ivie es Herr v. Koerber
ist, bietet e» kein« Schwierigkeit, die Brücke zwischen den politischen
Wirren «nd der ökonomischen Ziirückgebliebenhei« herzustellen.
Da» ist dem Redner auch vollständig gelungen, und seine.
anderthalbtausend Zuhörer waren in deni Augenblicke, da die wohl-
gesctzten Worte des Minister Präsidenfen sie gefangen nahmen, tief
nmcrlichst davon überzeugt, daß die wirthschastliche Rückftändigkeit
Oesterreich« lediglich aus die Obstruktionsperiode zurückzuführen ist,
in der das Parlament während der letzten Jahre sich verblutete. Nun
soll ja keineswegs bestriiten werden, daß die politische Verwüstung,
die die Parteien seit drei Jahren angerichtet haben, auch die Ivieth-
schasttichen Zustände erheblich tangirte, zum Theile auch devastirte;
allein darum muß doch der Wahrheit die Ehre gegeben werden, daß
die Zurückgebliebenheit Oesterreichs im Vergleich zu anderen Industrie­
staaten nicht gerade own dem Tage datirt, da die »om Ministerium
Koerber überreichten Jnvestitionsvorlagen vom Parlament nicht votirt
wurden, sondern daß die Ursachen jener Rückftändigkeit zeitlich viel
weiter zvrück liegen und weit mehr den Regierungen seit zwanzig
Jahren aufs Kerbholz zu schreiben sind, als dem Parlament seit drei
Jahren. Herr v. Koerber mag, wie er heute sagte, erst in
seiner jetzigen Stellung die Versäumnisse, die hier begangen wurden,
ganz zu überschauen vermögen, allein da er von der Pike auf gedient
hat, mag er in seiner Carriere voin Konzipisten zum Premierminister
schon viel früher und sehr oft Gelegenheit gehabt haben, die stief-
Form nicht annehmen wollten. Man muß daher das pulverige Eisen
mit gewaltiger hndranlischer Kraft in Formen pressen, so daß es in
Form von Briquetten in den Handel kommen kann.
Damit der ganze Vorgang rentabel sei, muß er in außer­
ordentlich großem Maßstabe betrieben werden. Edison hat sei» ganzes
Vermöge» ut die Unternehmung investirt, ebenso mehrere seiner
Freunde. Umsonst prophezeit man diese» Getreuen, sie würden bettel­
arm aus diesem Vorhaben heimkehren,— sie glauben felsenfest an die
Energie und den praktischen Sinn EdisoirS, der ihnen schon einmal
ein Vermögen erwerben half. Still und verschwiegen helfen sie ihrem
Meister; sie treiben keine Reklame und lassen sich nicht interviewen,
sie fordern von Niemandem etwas, nnd wollen nur, daß man auch
sie in Ruhe lasse. Wenn aber Edison ivieder einmal vor die
Oeffentlichkeit treten wird, dann ivird die Sache auch der Rede
werth sein.
Mittlerweile geh! die Welt ihren Weg. Bon den über-
schwängliche» Hoffnungen, welche man an die drahtlose Telegraphie
geknüpsk, hat sich bis jetzt leine einzige erfüllt. Wohl blitzt hie und da
eine Nachricht auf, bald werde mau von New Pork nach London ohne
Draht telegraphiren können, bald wieder sucht ein ruhmeslüsterner
Streber durch salsche Rachrichieu zu billigen Lorbern zn gelangen,—
oder bis jetzt sind ungefähr hundert Kilometer die längste Distanz,
rvelche die drahtlose Telegraphie mit Sicherheit zn überbrücke»
verrnochte.
Mit Besriedigung läßt sich koustaliren, daß nun ein ernsterer
Zug in die Sache komm!, welche anfangs viel von den Reklame
parasyleo zu kerben hatte. Besonders lehrreich war die Erprobung der
drahtlosen Telegraphie im siidasrikanischen Kriege, wo sie ausgezeichnete
Dienste leistete. Englische Schiffe, die vor der Telagoa Bai lagen,
verständigten sich untereinander mittelst Marconi'scher Apparate und
tauschten auch mit vorbeifahrende» Schiffen Signale aus. Bei der
englischen Landarmee ivarcn es die Generale Buller und While, welche
den einsache» alten Heliogiaphcn dem neuen Telegraphensystem vor­
zogen, mährend Lord Roberts einen ganzen Stab von „drahtlosen"
Telegraphisten unter sich hatte. Baden-Powell wendete die Apparate
in Mafeking au, und zwar ließ er dieselben aus Papierdrachen empor­
steigen, anstatt sie auf hohen Masten aufzuhängen, wie dies im Frieden
praklizirt wurde. Bei dieser Gelegenheit soll es gelungen sein, bis aus
120 Kilometer Distanz (ungefähr so weil wie von Budapest »ach,
Raab) ;u telegraphiren.
Im Allgemeinen ist von den vielen Sensationen, welche man
uns gelegentlich der Pariser Weltausstellung versprochen, keine einzige
in Erfüllung gegangen. Wenn es schon öfter Jahre elektrischer Er­
folge gegeben hat. so kann man das Jahr 1900 gewiß das Jahr
der eletrrffchen Enträuschungen nennen.
Gkekan v. Fodoe.
mütterliche Behandlung wahrzunehmen, die der industriellen Pro-
Vuktion in Oesterreich seit langer, langer Zeit zuthesi wurde. Und
unter uns: viel bester ist es auch jetzt nicht, trotz aller schönen Worte.
Der Minister Präsidpil mag nur den vor zwei Woche» veröffent­
lichten Dahlanftuf des Zentralverbandes der Industriellen Oester­
reichs, ja er mag nur die Reihe der dem Jndustriellenlage jetzt vor-
liegenoeu Reioluiioue» ttüchtig durchschauen und er wird «messen,
was Alle- k'tte geschehen mimen und was Alles jetzt geschehen
mußte, um oie Wünsche der Vertreter der industriellen Produklio»
m bewredtgen. Es in in wahr, das Parlament bar uniühnbare
Schuld an den desolaten Zustünden: aber die Regierungen— nun
viele belastet noch weitaus größere Schuld, die früheren mitsammt der
lemqen.
Herr v. Koerber verwahrt sich dagegen, daß er mit
seinem Kommentar znr Reichsralhsattsiösuug, ivie ihm so vielfach
vorgeworfen wurde, einen GegenM zwischen Arbeit und Politik
schaffen wollte, daß er politische Entsagung und nationale Ent­
mannung im Eintausch für wirthschastliche Erfolge verlang! habe:
nicht zu beseiligeu, nur zu mildern vermeinte er die herrschende
Zwietracht durch Ausstellung eines wirthschaftlichen Programms.
Seine Erwartungen find nicht in Erfüllung gegangen, Zank und
Hader habe» sich verschärft, nnd heute, nachdem das sogenannte
„letzte konstitutionell» Mittel" in Anwendung gebracht wurde, steht
die Regierung genau so vor einem großen Fragezeichen betreffs des
zukünftigen Parlaments, wie die Parteien betreffs der Regierung.
Wohl zeigte Herr v. Koerberfich bestrebt, seinerseits den
Schleier z» lüften, in den tu« Regierung so fest gehüllt ist, daß
alle Parteien behaupten, Charakter und Farbe des Kabinets seien
unkenntlich. Mein es ist fraglich, ob man mit dem heute verkündeten
Programm der Regierung: „wir wollen den emsig arbeitenden, rttftig
vorwärtsschreitenden Bersassuugsstaal" und „alle Parteien, die das­
selbe «ollen, sind uusere Parteien"— sich begnügen wird. Man kann
wohl sagen, das Postulat „VersassuNgsstaNI" euthalte in sich den Aus­
schluß aller staatsrechtlichen Aspirationen; allein w i e solche Aspira­
tionen ausgeschlossen, niedergehalten, ihre eventuelle Geltendmachung
beseitigt werden solle, da« sagt Herr v. Koerber nicht. Und dann:
Was hat die Regierung gethan, mn die Parteien, die den arbeitenden
Versaffungsstaat, d. h. doch auch das ordunngSmäßig funktionirende
Parlament wollen, um sich zu versammeln V Am S. Juni hat sie
ltnter ihrer Leitting eine solche Arbeitsmajoritnt gebildetallein nach
wenigen Stunden schon hat sie diese Parteien im Stich gelassen. Und auch
seitdem ist nichts geschehen, was die Parteien anlocken könnte. Objektivität
und Neutralität sind sehr schöne Dinge für eine Regierung etwa in
Baiern oder Sachsen, wo Alles glatt geht: in dem zerklüfteten
Oesterreich aber muß «ine Regierung, die Parteien um sich versammeln
will, Alles unterstützen, was zur Berfassung, zum Parlament, ;ur
parlamentarischen Arbeit hält, aber auch Alle-) benimpfen, was dawider
streitet. „Emsig arbeiten und rüstig vorwärtsschreiten" allein ist in
Oesterreich kein Regierungsprogramm, denn dabei fehlt die politische
Richtung und die nationale Stellung. Rameutlich aber fehlt iu der
Rede des Minister-Präsidenten jede sichere Andeutung darüber, was
denn die Regierung zu thun gedenke, wenn sie jenes Programm nicht
verwirklichen könnte. Verblümt zwar wird mancherlei angedeutet, das
ebenso gut als Ausblick aus Oktrois, wie auf die Fuchtel des Absolu­
tismus ausgelegt werden kaun. Allein damit wird man sich kaum zu­
frieden geben. Man glaubt nicht, daß die Auflösung das letzte parla­
mentarische Mittel war, und man vergißt nicht, daß ja der Absolu­
tismus das letzte u >i parlamentarische Mittel ist. Da liegt noch
mancherlei dazwischen, »nd solange die poliiische Welt darüber nicht
Ausklärung erhalten hat, wie denn die Regierung über diese Zwischen-
stationen denkt, wird man keine Aeußerung der Regierung für voll
nehmen.
Freilich: wenn Herr v. Koerber niit den fünfzehnhundert
Industriellen regieren könnte, die ihm heute zujubelleu, hätte er es
nicht schwer; das Fatale ist, daß er mit vierhundertsiinsundzwanzig
Parlamentariern zu thun hat, nnd bei denen geht die Sache schon
etwas schwieriger. Aber anerkannt soll der Wahrheit gemäß werden,
daß die bei den Industriellen gehaltene Rede des Minister-Präsidenten
ihm auch bei den Berufspolitikern die Wege ebnen wird. Man sah nnd
hörte es ihm an, daß er den Anlaß willkonimen hieß, der sich ihm zu
einer Kundgebung bot. Roch etwas mehr Offenheit bei einem künftigen
Anlasse, und die Partei, die die Regierung sucht, wird ihr von selber
zustiegen.
— D«r russische Konsul zu Sarajevo
hat vor Kurzem oie Gerüchte, als sei Rußland geneigt,
fremden Kolonisten Läudereien in Sibirien zur Ver­
fügung zu stellen, in einer öffentlichen Erklärung demcntirt
mit dem Hinzufügen, daß oie kaiserliche Regierung die
Ansttdlnng Fremder in Rußland vollständig perhorreszirt.
Die Petersburger „Rofsija" erklärt sich mit dieser an die
Adresse der bosnischen Serben gerich­
teten Abmachung vollständig einverstanden, meint
aber, die österreichisch-ungarischen Behörden würden eine
solche Emigration gern sehen, da sie sick auf diese Weis«
Elemente vom Halse schaffen würden, die ihnen mit der
Zelt unbequem werden könnten. Hierin irrt die „Rossija"
vollständig. Die Verwaltung Bosniens ist auf Gesetz und
Recht begründet und sich unbequemer Elemente durch Üeber-
siedlung oder Verschickung zu entledigen, ist bei uns des Landes
nicht der Brauch. Es ging vielmehr das Gerede, daß russische
AuSwandeningS-Agenten in Bosnien und der Herzegovina ihr
geschäftiges Unwesen treiben und indem die Erklärung des russi­
schen Konsuls diesen Leuten das Handwerk legt, kommt sie
zugleich den Intentionen der bosnischen Verwaltung ver-
ständnißvoll entgegen. Zur Verstärkung der Abmachung des
russischen Konsuls seien noch folgende Sätze aus dem Artikel
der „Rossija" zitirt, gegen oie sachlich von keinem Gesichts­
punkte eine Einwendung zu erheben ist: „Die Türkei hak
in Altserbien die Auswanderung der Serben in jeder Weise
begünstigt und in die sreigewordenen Wohnsitze sofort Ar-
nanten eingefchoben. Daß Derartiges in Bosnien sich wieder­
hole, liegt weder in dem wirthschaftlichen Interesse der
Bosnier, da Sibirien durchaus nicht das
gelobte Land ist, als welches es vielfach gilt, noch
überhaupt in dem p ckitischen Interesse des Slaventhums...
Bon der Heimath fortgehen ist für ein Volk leicht, aber
nicht leicht ist die Rückkehr... Ihr politisches und wirth-
schaftliches Glück werden die Serben der adriatischen Küste
nicht iu Sibirien, nicht in Canada, nicht im chinesischen
Turkestan finden, wohin sie der deutsche Drang nach Osten
stößt (?), sondern bei sich zuhansc an dem Ufer des blauen
slavischen Meeres!" Ganz richtig, ivenn auch die
Bezeichnung „slavisches Meer" für die Adria ein wenig un»
geographisch ist.
----- Hemc Nachmittags fand ein Ministerrattz statt, welcher
sich nü! den lausenden Angelegenheuen beschäftigte.
----- In Abgeordnelenkreise» giaubt man, daß nach der heutigen
Rede des Minister-Präsidenren S z e 11 oie Debatte über die
Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht mehr
lange dauern werde. Mehrere oppositionelle Abgeordnete, die gegen
die Vorlage sprechen wollten, haben unter dem Eindrücke der heutigen
Rede des Minister-Präsidenten ihre Absicht wieder ausgegeben. So
bat sich— wie „Pol. Ert." meldet— auch Karl Eötvds aus
der Liste der Redner streichen lassen. In der Samstag-Sitzung des
Hauses, oder spätenen» am Montag dürste— wie dieselbe Korrespon­
denz mittheilt— auch Desider S; i l ä g y i das Wort ergreifen.
Außerdem werden von Seite der Regierungspartei noch Ferdinand
H« r ä n ß k p, Emerich H o d o s s n und August Pulßky
Reden hallen.
- Die bosnischen Bahnen geben der Presse »immer
brocke» Stoff zu Erörterungen und Mittheilungen, deren Richtigkeit
zu prüfen umso schwieriger ist. als sich die Minister, die an den Aer»
Handlungen theilnehmen, zur strengsten Geheimhaltung »erpstichlet
haben. Geilern erst waren wir bemüfsigt, die auf die bosnischen
Bahnen bezüglich« Meldung eines hiesige» Blattes zu dememiren.
Heute wieder debütier die ,.R. sr. Pr." mit der folgenden Nachricht:
„Wie wir erfahren, ist die Frage des Baues der
bosnischen Bahnen nn Sinne der Vorschlüge der unga­
rischen Regierung gelöst worden, i» daß der Bau der
Linie Bogojno Spalato keine Aussicht hat, reMsirt zu
werde», Nach den uns zugekommene» Mittheilungen hat Minister
Präsident v- S teil diese Frage dadurch zugespitzt, daß er von der
Lösung derselbe» itach den Wünschen der ungarischen Regierung sein
Verbleiben im Kabinei abhängig machte. Zn
den letzten Tage» wurden Herr v. S z e 11 und R v. Mittel
in dieser Angelegenheit vom K a i jer empsange». Die Entscheidung
ist zu Gunsten Ungarns a tl s g e f a t f e it. Während
früher in Wien emgetroffene Deputationen an« Dalmanen, welche
den Bahnbau Hugos noEpalato bei der österreichischen
Regierung erbaten, noch aus den weiteren Verlaus der Verhandlunge»
vertröstet wurden, hat eine gestern unter Führung des Bürger-
meisters von Spalato biet eingetroffen« Deputation, die in
dieser Angelegenheit beim Miiiister-Präfidenten Dr. v. Koerber
vorsprach, eine ablehnend- Antwort erhalten, während Eisenbahn-
minister Dr. v. W i i t e£ nicht Anstand nahm, sei» Bedauern über
die Nnersüllbarkeit der Wünsche der Deputation auszudrücken"
Wtr sind Nlm von der maßgebendsten Stelle zu der Erklärung
mitonsirt, daß diese Nachricht den Thatsachen tricht enkspktchi und daß
Minister-Präs »denk K» lo« itn Szekl in
keinem Stadium der Verhandlungen die
K a b i n e l s f r a g e ausgeworfen hat.
In derselben Angelegenheit meldet ö«s „Ung. Telegraph,u-
KorresponL«nzb»re»u" aus Wien: „In der Frage der bosnischen
Bahnen ist eine Entscheidung bisher nicht erfolgt, tind ha! der Stand
dieser Angelegenheit, wie er in dem über die Sitzung vom 29, Oktober
d. I, veröffentlichten EvmmunigUe bekannt gegeben wurde, seither
keine Aenderung erfahren. Demgemäß konnte der Deputation aus
Spalato, die gestern bei einigen Herren Ministern vorsprach, «ine
Antwort in dem Sinne, als ob der Ausbau der Linie Gtt-ojno—
Arzano abgelehnt worden sei, wohl nicht ertheilt, sondern aus ihre
darauf gerichtete Anfrage nur bedeutet werden, daß die Entscheidung
noch ausstehe,"
---- Die Blättermeldung, als ob der österreichisch-ungarische
Gesandte in Athen, Baron fthtrUrt, zum Nachfolget des Grafen
Revertera beim Vatikan ausefsehen sei, wird der „Bud. Korr."
von zuständiger Seite als vollkonimen unzutreffend bezeichnet.
^ Der LSirttzschasts-stlussckust des Atzgesrd«,te«-
tzausrv hielt heule unter dein Vorsitze des Präsidenten des Hauses
Desider Perezel eine Sitzung, in welcher eine Zuschrift des
Minister-Präsidenten i» Angelegenheit der Modalitäten der Redaktion
>md Herausgabe des D i a r l u m s des Abgeordnetenhauses ver­
handelt wurde. Im Lause der Sitzung wurden seriter die Gesuche
her hiltterbliebenen Familien von zwei verstorbenen Beamten des
t aiites »m Gewährung von Pensionen und die Gesuche mehrerer
samten der- Hauses um Bewilligung von Börschüssen uird Nnter-
stlitzMigen verhandelt.— Die Rechnungen über die im Lause des
Kouiniers vorgskotnnieiien Ausgaben und die Gesuche einzelner
Beamten in Betreff ihrer Bezüge wurden behriss Berichterstattung
dem Schristsührer Anton M« l n ä r ausgefolgt. Außer Molnär
nahmen an den Berathungen des Ausschusses noch die Abgeordneten
Adam Borne miß« und Franz B u z« t h theil.
.. '' Zwischen der Regierung und dem LatrdeSvertheidigtmgs-
Ministtrium schweben zur Zeit Berhandlungen, ivelche die Regelung
des Verhältnisses der kroatische» autonomen Gendarmerie
gegenüber den Organen des erwühnleit Ministeriums bezwecken. In
jüngster Zeit sollen nämlich darüber Meinungsverschiedenheiten ans-
getaitcht sein, und dies gab auch den Anstoß zur Verfassung eines
neuen Gendarmeriegesetzes, das der Frühjahrs-Seffion de? kroatischen
Landtages zur Berathung zugehen soll.
Die Wirren in Ellina«
Die Frieben»»erh andlungen.
Brüssel, 31. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die hiesigen
Regierüngskreise bezeichnen die Meldungen englischer Zeitungen über
günstige chinesische Friedensbedingungen als
erstmven; ebenso unbegründet sind die Meldungen von dem Selbst­
morde der Borerjühker. Die Pekinger Friedensvethandlungen kommen
vielmehr nicht vom Flecke.
London, äl. Oktober. Ein Telegramm der „Times" aus
Peking vom 29. d. M. spricht sich befriedigend darüber aus, daß die
Anschauungen, welche sich gegen eine zu weitgehende Milde richten, an
Boden gewinnen und daß beschlossen worden ist, in die von den
Chinesen zu zahlende Entschädigung auch die Schadloshaltung der­
jenigen Chinese» mit anfzvnehmen, welche in Folge ihrer Stellung im
Dienste von Ausländern irgend welche Verluste erlitten haben. Aus
Shanghai meldet dasselbe Blatt, L i- H tl II g- T s ch a n g habe
an T s ch a n g T s ch i< T u n g telegraphirt, daß die Friedens-
verhandlungen einen befriedigenden Fortgang nehmen. Anderen
leitenden Persönlichkeiten habe jedoch Li-Hnng-Tschang genau das
Gegentheil mitgetheilt und gesagt, es wäre besser, für alle Fälle Vor­
kehrungen zu treffen.
London, !U. Oktober. Nach einem Berichte der „Daily
News" aus Shanghai führen die dortigen chinesische» Blätter als
Spezial-VerhaiidlnUgspunkte der Friedensbesprechungen in
Peking folgende Forderungm an: Die Offiziere und Gouverneure
sollen zwar Chinesen sein, es sollen ihnen aber ausländische Rath­
geber beigegeben werden. Die Schutzwachen der Gesandtschaften
werden auf Kosten Chinas erhalten. Die chinesische Regierung habe
die Boxer innerhalb einer gegebenen Frist zu unterdrücken. Der
Friedensvertrag sei vom Kaiser in Peking zu unterzeichnen.
DaS drntsch-englisetze Uebeeeknkommen.
London, iil. Oktober. Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus
Paris vom Heriligen gemeldet: Die französische Regierung antwortete
heute aus die Note, in welcher ihr das deutsch-englische
Abkommen mitgetheilt wurde. In der Antwort werden bezüg­
lich der beiden ersten Punkte des Abkommens mehr oder weniger die­
selben Ansichten z«m Ausdrucke gebracht, welche Rußland und
die Bereinigten Staaten kundgegeben haben. Hin­
sichtlich des dritten Punktes besagt die Antwort, daß Frankreich nichts
gegen diesen einzuwenden habe, daß aber, wenn sich etwas ereignen
sollte, woraus der dritte Artikel Anwendung finden könnte, Frankreich
für diesen Fall wieder seine volle AktionSsreiheit in Anspruch nehme.
Hiebei wird aitSeinandergesetzt, daß Frankreich, da es nicht wiffe, aus
welche Punkte im dritten Artikel abgezielt werde, sich bezüglich dieses
Artikels nicht binden und nicht Mitkontrahent eines Abkommens
werden könne, wckches zum ausschließlichen Nutzen der beiden alleinigen
Unterzeichner abgeschlossen zu sein scheint.
Eine Konferenz in Angelegenheit EhinaS.
Haag, 31. Oktober, Von glaubwürdiger Seite wird ver­
sichert, daß die niederländische Regierung bis jetzt nichts von dem
vom Londoner „Daily Erpreß" verbreiteten Gerüchte wisse, wonach
der K a i f e r o o n Rußland beabsichtigen würde, den
Zusaninrenlrill einer Konferenz im Haag ;»r Berathung über die
chinesische Angelegenheit in Vorschlag zu
bringen.
Teutsche Dementi».
Berlin, 31. Oktober, (L ri g.-T e l e g r.) Die Meldungen
englischer Blätter über Grausamkeiten Deutsche r
in Peking und über die Schwierigkeiteit, denen W a I d e r s e e
im Verkehre mit fremden Truppenführern begegnen soll, werden ent­
schieden demenlirt.
Englische Kanonen nach Etzina.
London, 31. Oktober. Es ist der Befehl gegeben worden,
eine Batterie einpsündiger Dickers-Mari m-Schnell­
te u e r g e j ck ü tz e zum Abgänge nach China bereitzustellen.
Ausstiche Truppensendungen.
Konstantinopel, 31. Oktober. Der von rufflscher Seite
geiniethete englische Dampfer „P i n g Suez" mit ;V> russischen
Offizieren und 133* Soldaten an Bord hat auf der Fahrt nach O st-
aste u den Bosporus pasjirt.
Eine neue chinesische Armee.
London, 31. Oktober. Den „Times" wird aus Shanghai vom
29. o.M. telegraphirt: Au e tsch i D uan, der Sohn des fremdenfemd-
lichen Gouverneurs von Hupeh, ist znm Milizkommiffär der Dangtse-
gegend niit dem Auskrage ernannt worden, eine neue, der Boxer-
organisation ähnliche Armee in Hmum ausziiheben. Dieser Plan
könnte, wenn er nicht vereitelt wird, zn Verwicklungen führen.
Expeditionen gegen die Boxer.
Tieatsin, 29. Oktober. („Reuter.") Es wurden Vorkehrungen
für einen entsprechenden Postdienst mit Paolingfu
getroffen. Ein« unter dem Vorsitz« des Generals B a i 11 o u d
gebildet« iuteruauouale Komiuijsi«, soll ermitteln, inwieweit die
einzelnen chinesische» Beamten an der Riedermetzelung der hiesigen
Fremden sich bctheiligt habe». Die Sitzungen der Komniission sandln
bisher geheim statt; die Verhandlungen find nicht veröffentlicht
werden. Eine Ka»alkr««-Austläruugstruppe, Ivelche an> 21. d. van
Paotingfu aufgebrochen war, ist in der vorigen Atacht hieher zurrst^
gekehrt, «tt hatte bei Kutscha,lg »inen ZusONmeuftoß mit Boxe»,
von denen 2v getlldtet wurden. Die «tropSisch«» Truppen hatte»
Zwei Verwundete. Ein« italienische AusklärungstrWpe, drehend ant
16 Mann mit einem Offizier, ist gestern »ach Jrschou etbgegangM,
wobei si« die Berge aus einem Umwege zu umgehen hatte. Es ver­
lautet, daß die Truppe von Boxer» eingeschlossen sei. Eine Entsag
kokonne von 1;>0 Flalienern mit 60 englischen Kavalleristen geht Heu«
Abends ab.
Kämpf» mit AnfstitndisM»«.
London, m. Oktober. „Ksily Ren»" melden aus Shanghate
Nach Berichten der hiesigen chinesischen Blätter aus H o n g k'o n tz
hätten die chinesischen R u s st ä n d i s ch e n bei Samtsch» tt
einige ernste Mißerfolge gehabt und seien von den Regie-
rungslruppen in einer regelrecht«, Schlacht geschlagen worden. «t»r>
hundert Mann seien getödtet und hundert gefango» genommen worden,
der Rest habe sich nach dem Ping-Ou-Distrikte geflüchtet. Die Etadt
H«il«J» (?), welche sich seil August in den Händen der AufDudffchenj
beflmdtn habe, sei von den Regikrungstruppen wieder gnwMmea
worden, wobei fünfhundert Aufständische gesallen seien. Der Distrikt
Kwai Hsien sei nunmehr völlig von Buffiändische» gesäubert. Ei«
rascher Zussinmenbrnch der Beioegung werde für sicher gehakten, da
die Aufrührer nicht mehr genügend Waffe» NNd Munition besitzen.
Die Bestrafung der Anstifter-
London, 31, Oktober. Dem „StanSard" wird aus Shanghai
vom 39. d. M. telegraphirt: Ein hiesiges chinesisches Blatt ver­
öffentlicht ein angebliches Edikt des Kaisers Sn deck
Prinzen T s ch i n g, welches besagt, der Kaiser wünsch« durchaus,
daß alle Anstifter der Wirren ohne Parteilichkeit bestraft werden.
Der Kaiser selbst habe bereits eine Person, deren Schuld ihm bekannt
war, di« aber bisher von Niemandem nl» schuldig bezeichnet wurde,
der Bestrgfung zugeführt. Solche bisher nicht nmuhast gemachte
Miffethäter müsse es noch verschiedene gebe». Der Prinz sollt daher
rasch, aber nicht öffentlich all« Schuldigen angeben.
Die Lage ine NaNgtsethale.
Etzangtzai, 30. Oktober. („Reuter.") In einer heute hier
stattgehabten W e r s a m m l u n g der K o N s U l» macht»-
tin Konsul bie Mittheilung, daß er von Tschanst Tschi-Tung ein Tele­
gramm erhallen habe, wonach die Luge i itt 4) a n g l se-
t h» l« eine kritische sei und es auch bleiben werbt. In
Peking müßte «ine namhafte Zahl europäischer Truppe»! belassen wer­
den. Das Telegramm besagt struer, da der BoHethäupüing, der zunt
Gouverneur von Hupeh ernannt worden sei, wegen Krankheit seinen
Posten nicht übernehmen könne, sei der frühere Taotai von Hankau,
welcher sremdensrenndlich sei, zum Gouverneur von Hupeh ernannt
worden. Die Konsuln mißtrauen Tschang-Tschi-Timg, da sie glauben,
daß er dem Hofe gerathen habe, Peking zu vorlaffen.
Telegramme des „Kester Lloyd".
Ärotztoardein, 31. Oktober. (O r i g.- T «l e g r.) In der
heutigen Plenarverfammlung der Großwakdeiiier HandelswinmeL'
wurde aus Antrag des Baukdirektors Antoit Ternyei beschlossen,
die Haupt- und Residenzstadt B u d a p e st wegen ihres im Jmereffe
des selbstständigen Zollgebietes gefaßten Beschlusses zn be­
grüßen- Die Munizipal-Atisschüsse der Stadt Großwardein nnd des
Biharer Komitats werden aufgefordert werden, dem Beispiele der
Hauptstadt zn folgen und ähnliche Beschlüffe zu soffen.
Nagytzeben, 31. Oktober. Das hiesige Metropolitan-Organ
„Telegrasul Roman" betont in einem Leitartikel, in welchem <# »ine»
Rückblick aus den vor acht Tags» geschlassetzru griechisch-
orientalischen Kirchenkongteß wirft, die
Nothwendigkeit h«r Bermehrung der
griechisch.orientalischen BiSthttmer al»
Bedürfniß der moralischen Kraft de» rumänischen Volkes und eines
bedeutenden Theiles der Staatsbürger. Die heutigen griechisch-örien-'
talischen Eparchien seien im Vergleich mit denen der anderen Kon­
fessionen sehr groß, was sowohl die Administration, als auch die
moralische Erziehung des rnmänischen Volk« erschwere..
Wien. 31. Oktober. (O r i g.- T« l» g r.) Der gemeitcht««
Finanzminister v. K a l l a y wurde heute Nachmittag» von, Kaiser
in besonderer Audienz empfangen.
Rom, 31. Oktober. Der P a p st empfing heute die Bischof«
von Lemberg, Stanislaus «nd Przemysl.
Rom, 31. Oktober. Den Blättern zufolge wird das Par­
lament am 23. November seine Arbeiten wieder aufnehmen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 31. Oktober. Die österreichische Zentralstelle zur Wah­
rung der land- und forstwirthschastlichen Interessen beim Abschluß
von Handelsverträgen hielt gestern unter dem Borsitz»
ihres Präsidenten eine sehr zahlreich besucht» Versammlung, welch«
Vertreter des Ministeriums des Innern »nd des Handels- und Ackerbau-
ministeriums beiwohnten.
Der Vorsitzende beantragte im Namen der Zentralstelle «ne
SchlUßresoliition, wonach an Stelle unserer autonomen Einhchstatif»
und Miuimaltarife ein in einen Marimaltarif und einen Minimal­
tarif nach deutschem Vorbild möglichst zu spezialistrender auto­
nomer Doppeltarif zu treten habe. Die Finanzzöll»
aus die nothwendigen Lebensmittel, sowie aus die für di»
Industrie erforderlichen, im Inland» nicht erzeugbaren Roh-
stoffe seien herabzusetzen beziehungsweise zn beseitigen. Ausfuhr-
zölle für land- nnd forstwirthschaftliche Rohstoff« seien Nicht
anzuführen. Das Zollgesetz fti einer Revision zu ,mterzi«b«n.
Die in Ungarn bestehenden Freilager- für zum Vermahlen
bestmimtes Getreide seien auszulaffen und Zollkredite für Getreide
und Mehl nicht zu gewähre». Die allgemeinen MefftbegünstigungS-
verträge haben zu entfallen. Begünstigungen im Grenzverkehr seien
ut keinem Falle zu gewähren. Der Marimal-Zolltarif soll nur
gegenüber solchen Staaten mcht weiter erhöht werden könne»,
welche die österreichisch-ungarische Ausfuhr nicht mit höheren Zöllen
belegen, als solche in ihrem eigenen antauomen Zolltarif festgesetzt
sind. Die Handelsverträge niit Rußland und den Balkan-
staaten sind derart zu kündigen, daß sie zu Ende 1903 ab­
lausen. Die Grenzen der Monarchie sind aus veterinür-
polizerlichen Rücksichten gegen jede Einfuhr von leben­
dem Vieh aus den außereuropäischen Staaten, aus Rußland und
den Balkanstaaten dauernd zu^ sperren. Der Abschluß einer in
erster Linie gegen die überseeische Konkurrenz gerichteten Zoll-
ichutz-Konvenüon mU Deutschland ist mit allen Mitteln
anzustreben und es ist dahin zu wirken, daß ein derartiger Zollbimd
allmälig ganz Mitteleuropa umfasse. Der Bianevlerminhandel in
Slii a f) l p r o b u {t c it und Getreide ist zu verbieten. Die aus­
ländische Erreugiiisse begünstigenden eisenbahntarifarischen Be
stimniungen habe» zu entfallen, die Einführung der ToppelwÄhrnng,
die Beseitigung des Biancoterminhandels uiid die Erzielung aus
gleichen Grundsätzen dasirender transporttarisarischer Bestimmungen
stick» auf internationalem Wege anzustreben.
Diese Resolniio» gelangte nach langer Debatte ;ur Annahme.
Die Versammlung ging sodann in die Berathung der mit
dem Ungarische» Lande s Agrikultur v e rein ver­
einbarten Zollsätze auf die verschiedene» landwirthschastlichen Produkte
ein. Die beantragten Zollsätze wurde» zum Beschlusse erhoben.
Die Bvllversammlung schloß sich der von der Generalversammlung
dir Genossenschaft der üsterreichisch-unaarischi» Zuckerfabriken in
Prag gefaßten Resolution betreffend die Aushebung der Zucker«
prämie i: au.
Prag, 31. Oktober. Die Statthalterki verlautbark folgende
Kundmachung: Auf allerhöchste Ermächtigung dürfen hie zur
Deckung der Laudesbedürsnisse erfor­
derlichen Umlagen in: Königreiche Böhmen »vedehalt-
lich der versassungsmäßigen Feststellung des Landesvoranschdget pro
1900 in den Monaten November und Dezember des JahreS 190 h, j»
dem 'für das Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von 50 HMern 'von
jeder Krone der im Königreiche Böhmen vorgeschriebenen direkten
Steuern mit Ausnahme der Personal-Einkommenstener ausgeschrieben
und eingehoben werde».
Prag. 31. Oktober. He.tte fand«« die S r g ü >, z u» g s-
wählen für das ^Ladtverordnelenkollegium
Ritt. Die Deutschen Prags enthielten sich der Wahl. Acht
Partel-n und Fraktionen hatten eigens Kandidaten ausgestellt. Die
Altezechen^ und die jungczechisch« Fraktion Dr. F r i t s ch's
Ein Kompromiß abgeschlossen. Die jungczechische
Fraktion Dr. P o d l i p n y's stellte in der Altstadt «nd
m >r* 9*ü«§ß*


[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 4 ]
MDMA
*****
*ft
**,
*******
*****
:
iniuinin
PALAIS »»«
DATIONALE WECHSELSTUBEN-ACTIEHGESELLSCHAFT, BUDAPEST,
DIE GRÖSSTE KLASSENLOS- VE desTmdV, LE
BIETET NACH JEDER RICHTUNG SICHERHEIT UND WESENTLICHE VORTHEILE. -MgD
i
Verkauft Löse zu
upiginal-Preisen
und hat die
grOeste Nummem-Auswahl.
r*"
Treffer In jeder Höhe werden
unter
strengster Diskretion
sofort bezahlt.
Praktischeste Einrichtung und
Bequemlichkeit
bei Erneu*pungen
werden Loskäufern geboten.
Für die ordnungsmässtge und
coulante Abwickelung ist die
weitestgehende Garantie
geboten.
CotnmiUenten ob- Anstalt werden nützliche
Verlosongs-Ealender
für das Jahr iDül Ende Dezember d. J.
kontenfPel versendet.
neu
Ertheilt Auskunft Ober alle Gattungen Werthpapiere und revidirt Lose unentgeltlich.
m
7201
**
**
*******
*****
'
;
Der Zufall hat durch uns schon sehr viele»
Familien zum Glücke verholten, wir empfehlen
daher in dem nachstehenden Glücks Kalender
enthaltenen Zahlen diejenigen, weiche neben
Ihrem Geburt»- oder Namenstage verzeichnet
stehen, sofort mittelst Postanweisung gefl. be­
stellen zu wollen, denn diese Lose werden
Glücks-Kalender
Die Im nachstehenden Gluckskalender eat-
haltenen Lose sind nur im Banklianse
Kirälyfi& Coinp,
Badapest, VI., Andrässjr-üt 60
länner
he der
März
April
Mai
luni
Juli
Auaust
September
Oktaber
November
Dezember
l 92806
1 52472
1 78910
1 81866
1 16966
1 32941
1 81894
l 48348
1 55260
1 84544
1 42720
1 81882
242702
2 48335
2 32911
2 78945
2 48337
2 78920
2 42709
2 52462
2 81887
2 48342
2 16954
2 48333
3 78903
3 55285
3 42709
3 42735
3 55285
3 42747
3 52494
3 42727
3 42703
3 55263
3 48326
3 78950
4 52479
4 52470
4 81852
4 32922
4 84519
4 55288
4 16976
4 81893
4 92844
4 42708
4 16962
4 16958
5 16970
5 42725
5 55256
6 55252
5 52493
5 32915
5 32940
5 55279
5 48336
5 78929
5 92832
5 81862
6 78931
6 55276
6 16965
6 81881
6 81860
6 81876
6 84508
6 16999
6 55257
6 92842
6 92807
6 42746
7 55294
7 81885
7 84513
7 52470
7 42725
7 52457
7 48331
7 78922
7 84523
7 32923
7 16978
7 55278
8 42712
8 32914
8 52465
8 55251
8 16990
8 16978
8 42747
8 42716
8 55288
8 81857
8 81876
8 16988
9 84521
9 52460
9 84530
9 32939
9 78912
9 78950
9 81859
9 84528
9 16981
9 16970
9 32922
9 32939
10 32932
10 16984
10 78907
10 84548
10 42715
10 92832
10 52463
10 52468
10 32928
10 55285
10 92847
10 92843
11 52487
11 42703
11 42740
11 52452
11 52458
11 52455
11 78916
11 32911
11 81854
11 78907
11 42714
11 78902
12 78946
12 84508
12 55279
12 42763
12 16989
12 81866
12 55284
12 78924
12 52460
12 42723
12 42713
12 42715
13 16988
13 92827
13 32916
13 55278
13 16953
13 32912
13 42710
13 78912
13 42707
13 16985
13 81880
13 81883
14 55269
14 32940
14 81854
14 92836
14 $2470
14 52479
14 48344
14 16980
14 84544
14 84524
14 78931
14 48344
.15.32941
16 52489
15 92848
15 32904
15 84524
15 48830
15 92826
15 92806
15 16990
15 52489
15 52491
15 16955
16 81877
16 16987
16 16985
16 78916
16 48333
16 92804
16 16998
16 55268
16 55261
18 84529
16 32916
16 32936
17 92830
17 42713
17 92813
17 81884
17 32923
17 81893
17 55251
17 84532
17 48337
17 78930
17 78902
17 81877
18 48348
18 92815
18 16952
18 16984
18 92816
18 52472
18 92823
18 92839
18 81852
18 32913
18 84538
18 84545
19 55276
10 78908
19 81889
19 55259
19 52451
19 78939
19 92838
19 84536
19 32941
19 81884
19 16999
19 55264
20.16955
.20 55294
20 92842
20 42742
20 78946
20 84520
20 32940
20 42720
20 78910
20 16987
20 78920
20 78942
i21 32905
21 84505
21 55265
21 32935
21 52463
21 52464
21 92828
21 52459
21 84511
21 92821
21 52496
21 52492
22 92805
22 16974
22 92840
22 81888
22 84527
22 55265
22 81886
22 32912
22 32929
22 52483
22 32929
22 42740
23 52492
23 78937
23 42743
23 84536.
23 78924
23 78922
23 42728
23 92847
23 16996
23 84520
23 78938
23 32913
24 55260
24 32935
24 52466
24 92823
24 92841
24 32922
24 52453
24 78924
24 84529
24 55275
24 32931
24 48338
25 92803
25 52500
25 84505
25 52459
25 81887
25 84519
25 84545
25 84523
25 92820
25 42743
25 92802
25 81858
26 42720
26 16963
26 16995
26 92827
26 52496
26 42743
26 92805
26 52455
26 52452
26 32928
26 16995
26 16965
27 52465
27 52488
27 78930
27 52457
27 55264
27 16969
27 16970
27 81889
27 42735
27 48331
27 52500
27 92839
28 42746
23 84532
28 78934
28 92835
23 81830
28 78942
28 92822
28 16992
28 16976
28 42702
28 92846
28 98939
29 55268
29 16991
29 81867
29 81882
29 16996
29 55267
29 55273
29 32919
29 92829
29 55273
29 32915
29 32938
30 81899
30 32936
äo 92844
30 55269
30 48344
30 48342
30 52488
30 55268
30 92830
30 55297
30 81667
31 92849
31 55266
31 42748
31 84543
31 42718
31 16964
31 42742
SEAcslattaaajp
Die Gewinnliste versenden wir sofort nach
-,4 Los 3 K
AS» van«9. 1U. IKovember
der Ziehung.— L ganzes Los 13 Kronen (6 Gulden),
inen (1 Gülden 50 kr.) 1 s Los lVs Kronen (-—.75 kr.)
*/» Los 3 Hymen (1 Gülden so Kr.) 1 s los i‘,s Kronen (.—.75 Kr.)
Bankhans KIRÄLYFI& Comp, «Ä
BU»AP 1 »T,¥ 1. ker», Andräs^y-üt «O.
X
Oekonomen, industriellen und Mühlen empfiehlt die
DRESDENER M 0 T 0 REH-FABRIKS- 1 L-G. (miuiia)
die für best anerkannten s.s-, B2NZIN-, PETKOLKUK- und ACETYEEN-jrOTOBBM
(X—iOO Plerdekralt) und LOICOMOBH.TS.
Auf allon-
l eaerangen m it
patentirter
Konstraktioa.
Konkurrenz-
Prüfunge^miteputen
M edaillen auege»
zeichnet.
Generalvertretung: OELLfiRT IflNAZ& Co.,
1900« -W«
'ä Los 8 Kronen (3 Gnlden),
der KönigL
Klassenlotterie.
. jk ss Kroatische ssss• onnttn L'
|A|SliMitz-Spezialitätsii§i
anerkannt© Marke: Uf! nnn, I
Banu« Graf
in der Monarchi« ausschliesslich
anerkannte Marke
Kh u e n« H 6 if e i* v&r y
erhältlich in
2W.« Hermann’s 6532
Kroat. Slivovltx-Halle, Budapest,
iV., ErzsÄbet-ter 18 F. Brennerei; Warasdin IKrsatienl.
Spezialität: Kompot-PIlaumen Ib 5 n. lO-Klgr.-ükckchen
Wir empfcfiUn s«r 'pcümtmeralum, sowie für Ankündigungen die Ve-
anrkten inhaltsreichen, reich rllnstritten, elegant ausgestatteten und weitverbrei­
teten Fachblätter.
Redakteur: Antonls dal piaz. Jeden
msl WQin./Dminff Donnerstag erscheint eine Nummer.
IIIÖ IVÖlli LüilUllh Pränumecationspreis, der france zu
senden ist, vierteljährlich L 3.—.
Hauptredakieur: Hugo
A. Aitschma««. Er­
scheint Mittwoch und
Samstag. Viertels. K 6.
Red.: Obersorstm
Soj-G.Woinolt
Erscheint Fritag
BieneljährUchK4
HitsctzmaunS Zournslverlag, Wien,
I., Louiinikniierbastri L. 400
Wiener Landwirthsohaftlioho Zeitung
Oesterreichische Forst- u, Jagd-Zeitung
Hugo H.
Original Meidinger-Oefen
Meidinger-Calorifäres
Patent-Raaulir-FOilöfsn
für Heinere und gröbere Zentral-Luslheizungen
oder zur Umkleidung mit Thonkacheln.
mit Chamotte-
Einsatz,
VentilaHonsgitter
ntfiifionen. 5981
Ersatzbestandtheile
billigst bei
EISLER o WERTES
Budapest, VI., Andrassy-üt 41.
Preiskataloge and Kostenvoranschläffo gT&tis
foiismicii
Frnchte-
Gemüfe
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Conferoen-AKtiengesrüschaft
vormals Jusef Stuglrr« Sühnt, £. u. f. Hof-
ixefevanten fioiCII (iiUiiuol) 6681
P r e i s c o >! r a n t e gratis und f r a n c o.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung l
Ab! 7 frttharen Ausstellnngen durch TatUlhang erster Preis« auigeieUhnet.
Nur
ooht
mit
/\ auf
/18«\ 4w
•T.nETEPByPstik 8otüe'
tKG
Täglich
im
Tägliche Erzeugung.
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorlf, Behn& Go., Wien, L
Detail-Verkauf in allen besseren Sc iuh-, Gummi- und Modewaaren-Gesohäften.
Vertreter für Budapest: M. H. Zucker, Budapest, Glittergass« 30.
Die seit 25 Jahren bestehende,
und beetbekAODfe Ordtna-
tton«-AusiaU wird wärmsten»
empfohlen.
veRvims
KrMkdette»,
dievernachläfsigteftenundvecaltetsteli
HamrAhraufflttM«, lyphl«
lUisebe Geschwüre, die üblen.
Folgen berSjrphiiig.fflannei.
schwäche durch Elektro.
ÄASSttiff« oder Feychrophor,
Fluss bei Frauen ohne Min-
spritsnugr, Nerven* und
Sdckenraarksieldeti, dir
hartnäckigsten HantkrAQk-
hellen heilt rasch und gründlichst
ohne Beruf-störung
0ü Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
OrdlnatiönS» Anstalt:
Budapest, V.,
ffaitzner-Boulevard 4
(V4ezl-k«r*t 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinarien von s M* 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr ALkNdS.
Sonorar sehr mäßig. Bri^t »erden
sraueo u. in der größter Tiokretiou
beantwk riet Medikamente besorgt
Das weltberühmte
SS«L»SM»»»»R-UU«-OO
(Patent für Ungar«. Oesterreich und Deutschland)
erhielt die höchste Auszeichnung, das Ehrendiplom, die golden-
Medaille, ferner silberne und grobe Staatsmedaille u. s. w,s
sowie das wiederholte allerhöchite persönliche Lob von Dr-
Majestät Kaiser-König Franz Josef I-, ebenso die würdige
Anerkennung vom hohen Adel und p. t. Publikum.
Bei Backt als Bett! Bei Tag als StuM!
Das Schäherl-Bett dient in jedem Haushalt als hübsches,
kleines Sopha und ist durch einen Handgriff das vollkommenste
Bett mit Sprmigfeder-Matcatze für die größte, schwerste Person,
ist daher in jeder besseren Familie beliebt und unentbehrlich.
Seit 18 Jahren viele Tausende im Gebrauch, weil gesundes
Liegen, daher freies Athmen der Lunge.
Preis des (ohthcrMettes je nach Ausführung von
st. 26, 36 und auswärts. 6120
Versandt nach allen Wellgeaenoeu durch die k- u. k. priv. Fahrik
von ROBERT SCHOBCRL, Hoflieferant, Budapest,
Harloch-Baaar. Bus Verlangen Preizcomant.
Bei G1EIUCKE
wurde gewonnen die
Prämie v. 600.000 Kronen.
Bei G.4EDICKE
wurde gewonnen 2 Mal
das grosse Losv. 400.000 Kr.
Qaeöicke’s QlilckskoUekte
grSssten tzevinnerfülge. 7339
erzielte
wiederum die
Das grosse Los von 400.000 Kronen
SÄ'.'irGaedicke’s Olückskollekte*
Hinweisend auf die bisherigen enormen Glücksertolge eiferlre zu der AM 18» ISSSd 16.
November 1900 beginnenden Men künigi. ung. priv. Klassenlotterie Original-Lose
ein halbes ein viertel ein achtel Los
’ 1.50
K e i l'K Fußboden-Lack,
! Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
i Ä e i l'o Wachspasta für Parqnekten 60 kr.,
! K e i l's Goldlack für Rahmen 20 kr. 6212
jTHÄLLBAYER 4 SEITZ, Budapest, V,( Zrinyigasse Kr. 2,
j KERÜDA NÄNDOR, Kossutii-Lajos-Gasse 7
I.und Woluar n. Böser, IV. Beffrk, Kronprinpmff« Nr. 9.
ein gränze«
Kronen »SB.-~
Budapest, IV„ Kossuth Lajes-Basse 17. A» OROdickO«
L OtFIHCHK
wu vW gtn\ouuen *J Mai
d-rUaäfttr.iiaiv, 100.000 Kr.
AuswÄrtiae Bestellungen werden prompteat ausgeführt.
Bei G tEDiCKE
wurde gewonnen 3 Mai
der Haufttretforv.BO.BOB Kr.
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
jElIeiaig• lahaber des herühmten OriRtnsiI-nez*i».re*.
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich In jeder Familie.
jede Etiquette trägt die Unterschrift,.FRATELLI BRANCA& Co,“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH-WEIN
von Fratelll Braue«, Mailand.
Vestret'-'i Budapest: Hcfroi. An da A. BlocbmaiiH,
lft. ?.i\ in allen Oetik iite8--en-
h»uäim:geQ obü m terneren Cafc#, l‘2
Die 85 l)ahre bestehrr.de Ordi
»aNonsanstalt iß «är«ste«» zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Andriisy-üt 24, neben 4er Oper.
3600 Vnfv. m®il.
Dr. GARAI,
emerit.f.o. f. Abrhellustgs'Ehefarzk.
Spezialarzt
für geheinrc imo Hautkrankheiten,
Marmesschwächc. glasen-, Hara«
röhren- und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Aol-en.Fol
der Sugkndsündco. SehandeltBla.
und yarneShren-Lrkrankuttgen der
rtrnUctatcn Formen mit*
teilst AuwenduBitfdejBelek-
trfscheo V.lclBtee (ohua
(Urolsitttranf). Für ge-
tflMeabikfie» gründliche
lUbandlnnir farantlrtdur
Rnf dei aalt taehr sie
eln«m Viert d]thrimn4 ort
befltiMkMiAMa Suesfal*
»rates. Honorar stlfeig.
Ordisarioa täglich »»» 19 —4 Uhr.
Sbend» 7—8 Uhr.~ Briefliche
Anfragen werden sofort deantworrek
Medikamente besorgt.
WIFV.
Junker& Ruh-Oefen
über
100.000 Stück
5610
im Sebnvek!
Bester Dauerbrandofen
ilei* 'WdPlfiiZ
General-Vertretung für die üsterr.-ungar.
Monarchie:
Echinger& Fernau
' WXBP
XV., Neubaugürtel 7—8.
—IUastrlrt« Courfiuito auf Vertan^«», j hj^ >»•
Grösste« Lager in altes Serien Blech- «nd Gnssöfen, wsröker
separate Courante zur Verfügung stehen.
Restaurant
Deutsches Haus
ST am Stefansplaiz. ~X3|
Bequemstes Keadezvous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Alleinverkauf
und Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preiscourante fllr
Flasche« und Gebinde gratis und franko.
Friedrich Kargt, Restaurateur.
Dttick und Anlag der Pester dlondgeiellschafi. Budapest. Dorotwa-utc;a 14.— Eerantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik,
Hiez« zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 5 ]
1. »«* „ptflttv Kt»,»' iur »r. 86 L. K»KKtL»t»s. 1. November- Ivoü.
i» der Neustadt eigene Kandidaten auf. Die Aus­
stellung so vielfacher Kandidaten hatte eine Zersplitterung der
Stimmen zur Folge, so daß in der Neustadt im II. und III. Wahl-
kSrper je drei Stichwahlen, ferner in der Altstadt im 1. Wahlkörper,
auf der Kleinseile im II. Wahlkörper, in Wokeschowicz in, III. Wahl-
khqier und aus dem Hradschin im I. Wahlkdrper je eine Stichwahl
ttothwcnig ist. Gewählt wurden zumeist die Kompromiß-Kandidaten.
der
von
un-
als
der
Oesterreichifcher Jndustriellentag.
Wie«, 3k. Oktober. Der Fndustriellentag nahni nach längerer
Debatte, in welcher der Hofrath W u k o w i 11 tb die Bestrebuogei!
der ungarischen Regierung aus dem Gebiete des
Eisenbahnwesens charakterisirte und Tr- K o b a t s ch
die Haltung des Eisenbahnminiitermms gegenüber den Industriellen
einer scharfen Kritik »merzog, die Resolutionen H a m d u r g e rs
und 3 o t e l’s mit dem Antrage 91 e u b e t* auf Streichung des
Absatzes, welcher die Erbauung des Schiffsahrtkamils Wien—Trieft
in Erwägung au ziehen verlangt, an- ISbeiuo wurde der Antrag
Wukowitsch aus den Ausbau der Linie A r z a n o- B u°
»0 j n o und der Anschlußlinie S p a l a l o—A r z a n o. mit der
Abzweigung S i n j, soivie Öeffeu Antrag auf Ausgestaltung der
Handelsmarine, Reform des Handelsmarinegeietzes, Förderung der
Dampsschiffsckhrtlinien angenommen.
Hierauf wurde die Unfallversicherung in Ber-
Handlung gezogen. Die Resolution" des Referenten Vetter,
welche die Regierung auffordert, die Reform des Unfallversicherung?
aesetzes ehestens durchzuführen, sowie die weitere Resolution des
Referenten, worin der Jndustriellentag die gesetzliche Einführung der
Alters- und Jnvaliditätsoersicherung sympathisch begrüßt, gelangen
zur Annahnie.
Der Jndustriellentag nahm eine Resolution an, worin
von dem Zentral-Gewerbeinspektorale ausgearbeitete Entwurf
allgemeinen Schutzvorschristen für gewerblich« Betriebe als
annehmbar erklärt wird und die Zurückziehung des Entwurfes
dringend nothwendig erscheint, ferner gegen die Aktivirung
geplanten Beschränkung in der Verwendung von jugendlichen
Arbeitern und Frauen im gewerblichen Betriebe Stellung genommen
wird, weil hiedurch der Bestand ganzer Jndustriegruppen in Frage
gestellt wird und ganze Arbeiterschichten in ihrer Existenz vernichtet
und die Heranbildung jugendlicher Arbeiter zur Leistung qualisizirter
Arbeiten unmöglich gemacht würden.
Sodann nahm er einstimmig die im Abendblatte gemeldete
Resolution an betreffend die Stellungnahme z» den Neuwahlen
des Abgeordnetenhauses.
Hieraus wurde ein Antrag aus Schluß der Berathungen an-
f enommen. Nach den Dankeskundgebungen für den Minister Prä-
denten und die Bundesleitung wurde der Jndustriellentag geschlossen.
Wien, 31. Oktober. Bei dein heutigen Bautet des
Jnbustriellentages hielt der Handelsminister C a l l eine Rede.
Er erklärte, er sei von der hohen Bedeutung der Industrie
für das StaatSleben durchdrungen und erachte es als eine der vor-
nehmsten Pflichten, bei dem Bestreben der Industriellen, die Berufs
intereffen zu wahren, fördernd mitzuwirken unter der gleichmäßige»
Bkdachinahme, aus alle Faktoren der Produktion:
er wies daraus hin, daß er die Beüürsmffe des Exportes während
feiner langjährigen Berussstellüng im Auslands kennen lernte, was
ihm die Aufgabe, welche das Handelsamt durch die Vorbereitung des
neuen Zolltarifs und der Handelsverträge gestellt hat, einigerniaßen
erleichtere. Der Minister erklärte weiter, er erblicke den kräsligsteu
Rückhalt für die gedeihliche Lösung gerade dieser Arbeiten, die aus Jahre
hinaus entscheidend sein werden, für die vitalsten Interessen der
Gesammtproduktion in der Mitwirkung des Parlaments und wünsche
daher dringend, daß in diesen. Kreise von Männern der Arbeit der
erhabene Ruf nach wirthschaftlicher Thätigkeit des Abgeordnetenhauses
weithin vernommen und auch gehört werde. Der Minister betonte,
daß die achtunggebietende Leistungssähigkeit der österreichischen
a lftries die sich erst jüngst aus der Pariser Ausstellung glänzend
hrke und nicht zum Mindesten ihre Bedeiilnng als Steuerträgern,
ihr bei» Anspruch gebe aus dringende Berücksichtigung ihres Mahn-
wortes, ja es ihr zur Pflicht mache, die Milderung des ihre besten
Kräfte nehmenden Streikes z» bewirken. Er schloß mit dem Wunsche,
es möge gelingen, mit der Wiederkehr normaler Verhältnisse im
Parlament die großen wirthschastlichen Ausgaben der Gegenwart
und die noch größeren der nächsten Zukunft zum Wähle des Vater­
landes zri lösen i,nd trank auf das Gedeihen der österreichischen
Industrie.
Ein Zwischenfall an der montenegrinischen Grenze.
Wien, 31. Oktober. (Orig.- Teleg r.) Die
Affaire, die sich am 26. Oktober an der m o n t e-
»« grinisch* brrzegovinischeu Grenze
f Magen und die in «u regelrechtes Handgemenge zwischen
ontenegrinern nud einer österreichisch-ungarischen Patrouille
ausgeartet hat, hatte nach einem Berichte, der uns hierüber
zukomnlt, ihren Ursprung in einem jener Konflikte um
Weide- und Waldnutzungsrechte, wie sie in jenen gebirgigen
«akdige» Gegenden an der Tagesordnung sind. Herze-
i ovmische Ortschaften üben seit Jahre» ein Nutzrecht auf
öülder aus, die auf montenegrinischem Gebiete liegen und
umgekehrt, und aus diesen Verhältnisse» haben sich wieder­
holt Streitigkeiten ergeben. Diesmal scheint die Sache sich
so stark zugespitzt zu haben, daß beiderseits bewaffnete
Macht zu Gunsten ihrer Staatsangehörigen einschreiten
muhte »nd daß auf montenegrinischer Seite zwei Mann
fielen, auf österreichisch-ungarischer Seite zwei Mann ver­
wundet wurden. Das Handgemenge vollzog sich auf herze-
govinifchein Gebiete, woraus sich ergibt, daß die
montenegrinischen Militärs that­
sächlich die Grenze überschritten haben.
Die Erhebnngeu und Auseinandersetzungen, die über die
Affaire im Zuge sind, werden den Sachverhalt und die
Verantwortungen wohl klarstellen, doch läßt sich jetzt schon
sagen, daß es irrig wäre, der Sache eine übertriebene,
über die Bedeutung gewöhnlicher Grenzstreitigkeiten hinaus-
rtichende Wichtigkeit zu geben.
Die carlistische Bewegung.
Köln- 31- Oktober. (O r i g .»% e I f g t.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Madrid: Die Carlistenbanben
erhalten aus den Kreisen der sinkenden Arbeiter beträchtliche Ver­
stärkungen, so daß die Lage ernster erscheint. Die Krise der cakalonischrn
Industrie vermehrt noch die Gefahr.
Madrid, 31. Oktober. Wie offiziell gemeldet wird, besteht die
carlistische Bande in Berg« aus 800 Mann, welche von
Truppe» eifrig verfolgt werden.
Madrid, 31. Oktober. (MeldiiNg der „Agenzia Fabra".)
E a r l i st i s ch e P e r s ö„ I i ch k e i t e n erklären, daß Don
Carlos der Bewegung in Catalonien vollkommen f e r n st e h e
uiid tadeln die Unerfahrenheil der Leute, die eine Bewegung ins Werk
setzten, ivelche zu keinem Ziele ftihren könne. Eine aus 300 Mann
bestehende carlistische Bande in Berga wird von zwei Iägerbataillonen
verfolgt. Eine Eskadron Kavallerie in Alcala öe Henares bei Madrid
erhielt den Befehl nach Catalonien abzugehen. Der „Liberal" sagt,
daß wenn heute ernste Nachrichten aus Catalonien eintreffen sollieu,
die Regicruiig die verfassungsmäßig gewäbrleistelon Rechte in ganz
Spanien aufheben würde.
Der Rücktritt Lord Talisburh's.
London, 31. Oktober. Das „Reurer'sche Bureau"
bestätigt aus guter Quelle, daß Lord Salisbury aller
Wahrscheinlichkeit nach i» nicht ferner Zeit seine D e m i s.
sion als Staatssekretär der auswär­
tigen Angelegenheiten geben werde, wenn
auch das genaue Datum seines Rücktrittes »och nicht ange­
geben werden könne. Als wahrscheinlicher Nachfolger Lord
Salisbury'sim Auswärtigen Amte wird Lord Landsdowne
genannt.
London, 31. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Abendblätter sind von der bevorstehenden Ernennung des
Kriegsministers Marquis Landsdowne zum Minister
des Aeußern nicht sehr erbaut. Selbst die der Regierung
bcstgesinnten Blätter vergessen hierüber, dem Lord Salisbury
bei seinem Scheiden aus dem Auswärtige» Amte Nachrufe
zu widmen. Die Freundschaft Salisbury'S zu Landsdowne
war bekannt, ebenso seine Ansicht, daß die ungünst.gen
Urtheile über dessen bisherige Thätigkeit als Kriegsminister
unverdient seien. Trotzdem hatte Niemand erwartet, daß
Lord Sallsbury ungeachtet seines der öffentlichen Kritik
gegenüber oft znr Schau getragenen GleichmnlheS es wagen
würbe, das unpopulärste Mitglied des KabinetS zur nächst-
höchfien Stelle im Range neben sich zu berufen.
Die „E v e n i n g New s". die sonst immer mit der Re­
gierung geht, sagt voraus, daß die Meldung im Lande Bestürzung
hervorrufen werde. Das Blatt bemerkt, oaß Landsdowne der Mev
zehnte Minister des Auswärtigen während der Regierung der Königin
Viktoria, also der Träger einer Nnglückszahl sei. Auch als Leiter des
Kriegsministeriums habe er Fiasko gemacht. Es eiilstehe nun die
Frage: Ist eine Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß er erfolgreich in
seiner neuen Stellung sein werde, zu der Enlichkoffenheil nnd Vorans-
sichl gehören, und bei der die gewitzigsten Diplomaten Europas ihm
gegenüberstehen werden?
Die oppositionelle „W e st m i n st e r Gazelle" schließt
sich selbstverständlich den ungünstigen Urtheilen über den Marquis
Landsdowne an und tröstet sich damit, daß Chamberlain den
Weg z>un Auswärtigen Amte nur vorliiasig gesperrt sei.
Es verlautet, daß auch die Königin der Eruemumg Lands
downe'S opponirte. Lord Salisbnry, der als Premierminister seine
Kollegen nominirt, setzte ihr die Gründe seiner Mahl vor 1-1 Tagen
in einem Briefe auseiiiander, der jedoch die Königin nicht überzeugte.
Deshalb hatte eben Lord Saltsburn behufs persönlicher Rücksprache
mit der Königiil die beschwerliche Reise nach Schloß Balmoral unter-
nommen, wo er seil 1805 nicht mehr gewesen ist.
Die Lage im Orient.
Sophia, 31. Oktober. Fürst Ferdinand ist nach
Eurinograd abgereist.
Sophia, 31. Oktober. Die Kammer wählte in ihrer
heutigen ersten Sitzung den Bürgermeister von Sophia P v p o w
znm Dizeprüsidenien.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad» !I. Oktober. Die Einnahmen aus d e n
direkten Steuern betrugen im Monat September l- I.
2,832.086 Francs und pvin Beginn des Jahres 1900 bis Ende
September 17,683.082 Francs gegen 16,319.123 Francs in der ent­
sprechenden Periode des Vorjahres and 13,833.183 Francs in dem
gleichen Zeiträume des Jahres 1808.
England «nd Transvaal.
London, ,31. Oktober. Das „Renter'sche Bureau" meldet aus
Pretoria vom 20. d. M.: Die Verhandlungen mit Botha sind er­
folglos geblieben. Präsident S t e j n lehnte es ab, einen Parla­
mentär zu empfange».
London, 31. Oktober. Das „Reuier'sche Bureau" meldet
aus Pretoria vom 20. d. M.: General Botha gab kürzlich einem
Parlameniär gegenüber zn, daß Alles vorüber sei, sagte
jedoch, es sei unmöglich, wegen öer Uedergabe zu verhandeln, so lange
irgend ein Mitkämpfer den Kampf fortsetzen wolle. Viljoen, welchen
Präsident Tlejn unterstützt, drang darauf, den Widerstand fort­
zusetzen. Stejn lehnte es ab, die Protlamatio» Lord Roberts' zu
lesen, und nahm eine unnachgiebige Haltung ein; er begegne aber
stets wachsenden Schwierigkeiten bei dem Versuche, die Kämpfer zum
Bleiben zu bewegen. Wie gemeldet wird, ist Stcenkamp, der Führer
der Kuprebellen, welcher sich bei der Besetzung Bloemfouleins ge-
flüchtet hatte, bei den Boeren in Pietersburg. Diese sollen im Ganzen
17 Geschütze besitzen.
Kapstadt, 31. Oktober. („Reuter.") Da sie Dorren zahlreiche
Angriffe aus die Eisenbahn in der Nähe von Weniersburg-Road au»
geführt hatten, griff General H u n l e r den Feind an und vtv-
drängte ihn, ohne daß ivesentlicher Widerstand geleistet wurde, auS
Wentersburg-Road.
Berlin, .31. Oktober. ,O r i g.-T «leg r.) Hamburger
Assekurateure beschlagnahmten «r»e größer« dorthin,
angeblich au die Aöresse des Präsidenten Krüger gelangte
G o I d s e» d» n g als Deckung für ftüher seitens der Transvaal-
Regierung zurückgehaltene Goldsendnngen, welche inzwischen durch die
Assekuranzeu ausgezahlt wurden.
»Hamburg. 31. Oktober. Gegenüber de» umlanscnde»
Gerüchten, wonach aus dem Dampfer „Buudesrath" 6 Millionen
Mark Gold beschlagnahmt worden seien, weil man vermuthete, daß es
das Vermögen K c ü g e r's sei, ersah« die „Hamburger
Bogenhalle", daß auf dem Dampfer „Buudescalh" allerdings 2 Mil­
lionen Mark in Eoldvarren beicklagnahmt wurden, daß jedoch die
Behauptung, es handle sich um das Vermögen Kiüger's, jeder
Begründung entbehre.
Sttikes.
LtN», 31. Oktober. Die Zahl der S t r i k e n d e n im
Kohlengebiere von Pas de Calais wird gegenwärtig aus 20.000
geschützt.*
LenS, 31. Oktober. Die Zahl der S t r i k e n d e >, im
Becken von Pas de Calais hat etwas zugenommen. Die Rächt verlies
ziemlich bewegt, jedoch ist kein ernster Zwischenfall z» verzeichne».
Neutra, 31. Oktober. Der Munizipal Ausschuß des Neuiraer
Komitats beschloß in seiner heurigen unter dem Präsidium öes Ober-
gespans Wilhelm v. Thuroczy stattgehabten Kongregation an
den Grafen Johann P a l s f v aus Anlaß seiner fürstlichen Stiftung
eine Begrüßungsadresse zn richten. Bus Antrag des Grasen Johann
Esterhäzy gab die Komitatsversarninlung einstimmig ihrer
Entrüstung über das unpatriolische Verhalten einzelner Koniilate in
der Frage der Durchführung des O r k s n a m e n g e s e I; e s
Ausdruck.
Lugo-, 31. Oktober. e», 31. Okiobcr. (O r i g. T e i e g r.) Großes Auf
sehen erregt die Entdeckung, daß der unlängst verstorbene Naüel-
sabrikmil Peter B o ck, einer der angesehensten und frommsten
Männer der Stadt Aachen, der P sarrkirche von St. Peter
an 100.000 Mark v t v n »treu! hat. Bock war Bermögens-
verwalrer der Pfarrei, die so reich ivac, daß sie bisher keine Kirchen­
steuer einzuhebe» brauchte.
Petersburg, 31. Oktober. Die Königin von
G r i e ch e» i a n d ist mit dem Prinzen C h r i st oph auf
der Pacht „Aiupbitrile" von ;lja»a nach Griechenland abgereist. Kaiser
N i k o l a u s nnd Großfürst Michael N i k v l a j e w i t s ch
gaben der Königin von Livadia bis Palta das Geleite.
TuniS, 31. Oktober. Gestern Abends ereignete sich in den
Phosphatgrubel> von Meilaoni, bei Gafja, ein schrecklicher 11 n-
g l ü ck e f n l l in Folge Nachgebens des Erdreiches in den oberen
Tchichlen. 30 Kablstenarbeiiec ivucden vri wundeI und mehrere
g e i ö ü l e l.
Wt«u, 31. Oktober. (Orig.- Telegr.) Schas-
a r k t. Das Geschäft entwickelte sich erst spät, doch wurde bis auf
zivei Partien Alles verkauft. Die Preise waren uin 3 Kronen per
Meterzentner wohtieiler als in der Vorwoche und es winde bis 44 k
bezahlt.
Ber«, 31. Oktober. Zu der Meldung der „Allg. Schweizer
Ztg." betreffend die Beschaffung des Kapitals für die Eise n-
b a h n v e r ft a a k I r ch u n g erführt der „Bund", daß die Depesche
des Baseler Blattes viel zu weil gehe nnd wohl aus Bankier­
kreisen herrühre, da namentlich die 'Angabe von einer 1"„igcn
Offerte seitens des Konsortiums tendenziös erscheint. Dagegen ver­
lautet, daß amerikanische Bankiers in Bern weilteir und sich hieraus
nach Paris begaben. Es sei wohl möglich, daß sie wieder nach Bern
zurückkehren. Von der endgiltigen Bildung des Konsortiums und
von dem Abschluß der bezüglichen Verhandlungen sei deui Binrdes-
ralh nichts bekannt. Was die Zentralbahn betrifft, sei zn bemerken,
daß die Verhandlungen bekanntlich vor längerer Zeit begannen, aber
noch zn keinem Aöschiuffe führten.
GlaSgow. 3i. Oktober. Roheisen Miped Numbcrs
Warrants 65 Eh. 9 P.
tiMeu, 31. Oktober.( Birke« ber ich t.) Fest auf Rede
Koerber'd und besseres Berlin. Romomvcnhe namhaft höher. Znm
Schlüsse Staatsöahnei! gedrücki.
Wie«, 31. Oktober. iSLtußkurse österreichj scher
W er lhp apiere.j 4'2perz. Papierrente 97.Ä», 4"2perz. Lilber-Rentc
86.85, chierj. vsterr. Goldrente 111.50, österr. Kronen-Rente 98.Il., 1860«r
Lose 132.—, 18»>4er Lose 19!>.—, Oesterr. Kredil-Lose 388.50, Oeiterr.
Kredit-Aktien 653.--, Anglo-Ausniau-Bank 268. Unionbank SWÄt,
Wiener Bailkvereiu 459.—, Oeuerr. Läiiderbaui 407/a), Oesterr.-Ungar.
Baick 1183.—, Oesierr.-UngLr. Staatsdahn 6LL50, Südbahii 106Ä», Mdr-
Ibalbahn «65 -Tooau-Dainpffchi,Fahrt760-, Alpine Wontan 41Ü...0.
Tadal-Äkiieii Ä7.-. 20-Franes-Srücke 1620, k. k. Münz-Dickaten 11.41.
Londoner Wechselkurs 240.85, Deutsche Bankwechsel 117.0^ Stratzen.
bah» >>t A. m.—, Straßenbahn Ut. B 24!).—, Poldchuitc—
^^ Berlin, 3l, Okiobcr. i O r: g.- T el eg r.) jBörse.j 3 Uhr
itü W»>. O esl c r rei chi! che K r c d >i- Akli e» 205.37, Lamb ar deu
Fr aazose« I3!>.87, D i c>ko»iooa»k 174.W, Hanbei«.
a e> eI l j ch a s l 147.2b, Deuische Baut Ii».62 D resd euer 14».1S.
Aationalbank 132at-, Bres». Tiskoulo —.Laurahutte
496.25, B o ch» »! e t 175.25, >6 c i: e n f i r (h n e i 1d>>.62, HarpeI! er
lJii.25, Hiber >! ia 192.12, Ä o u> o i> d a!> o» 326. —, U n g. fe r o n c u-
jiente, Spanier>» lieuer 84,t«i, Meridiona!
, M! t t e I m c c r —Gott !i a r d 152.25. Schhv e i z c r
-reutral 1-14.25, Sä, merz er Nordest —I u r a- S impl o n
1.1.75. iä a II a s a 85.3t, z r a n d v a a t —a I» b»> ge r Pack er
lij_, :>! o r d d. Llond 113.12, 2t> >, o u —, Gr, Berl.
Pf'er'de d ahn 22!.i4>. Euro —Dynamit-Trust
Dortn> und —.— D annc» bau m —, Northern Pref.
73.75, )i o 1 1 ö c r u born m. 50.02, B i s m a r ck 237.—, A o r ü st r r«
' «erli«!' 31.' Oktober. (S ch l utz.) 42pcrz, P-izner-Renle 96.90,
4'gperz. Silber-Reine 86,75, 4perz. österr. Gold-Rente 97.G>, nnqar,
Gold-Reute MickO, Eldethalbabn —.—. Oesterr. Kredir-Aklien 20510, u»g.
Kronen-Rente 90.81. Südbahn 25.-. Oesterr.-Ung. Staarsbahu—
Karl-Lndioig-Bahn —, Kaichau-Oderd-rger Aktien —, russische Bank-
Noten 2)6.65, Wiener Wechselkurs 84.(4), 4',„ neu« russische Anleihe ftj.90,
Un«. Investitions-Anleihe 100.80, Türk. eadak-Aktic» —, Alpine Mou-
ta« —Italienische Reute 94.75, Diskonto Äommandit 174.G), 11»«.
Kreditbank —, Allg. Eleklric, Edison 215.54). Dynaunt-Trust 148.25,
Gelsenkirchener 19'9) 'mr,> e> 1" 60, Laarahutte 196.40.8°,'. ungak.
Gold-Anleihe —. neue Kredn-Äktien -.—. Fest.
Berti«, 31 Okiober. (Räch bor, e.> Oesterr. Kredü-Ättien
W.S5, Ungar. Krone,, »-» e- -»«bah» 25.—. Ungar. Gold-Rente
—, Elbechal-Bab»^ fliutmhc Baukuoieu —Oesterreichstch»
Ungarische Staatsbnh» l w.00. ,ven.„
äwmffnirt. 31. OtiPber. (ssüjluii .! 4'2pcrz. P-mer-Reiile
87 .—, 42per;. Silbe Ut 1 K> o 4p«rz. österr. Gotd-Rentk 9750 4perz>
unaar. Golo-Reiue oo.li. ungar. Kroneu-Renlk 00.85. Oesterreichische
Kredit Ü04.90, Oeirerreichtich-Unganfchc Bank 121.60. Oeslerr.-Nngar-
Staatsboy» 140.46, eruobahu-Äkiici, .4.-,5 Rordioestbahn 114.', Etbelhal»
daho —, Wiener Wechselkurs 81860, Wechsel aus London 20447, Wechsel
aus Paris 81466, 4p«rz. Psanddrieic —. Wiener Bankverein 115.00,
Unionbaai-Bkttcn —Eiektrizitäts-Aktiea —Alpine Moma» 201.
3"/. ungar. Gotdanlcihe 78/>0. Fest. ....
Franksuri, 31. Oktober. iRachdörse.l Kredit-Akt»e» 20a.—,
Oesterr.-kingar. StaatSbahu 145.40, Südbahn 24Bt>.
Ara«tst«rt. 31. Oktober. (Abend ver kehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 200.—, Oeüerr.-Unaarische StaatSbahn 140.60. Südbahn 25.40,
Deutsche Bank 101.50, D,8konto-Ko»»i>a»dit 174.00, DreSdeuer Bank
146.10. Berliner Hanoelsgesellschast 147.50, Gelsenkirchener 184.40. Var-
pener 177.25, Hibernia 102.50, Laurahntke 106.40, Italiener 94.40, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —österreichische Silber-Rente —. vsterreichitche Pnpier-
tzamdurg, 31. Oktober. kSchluß.) 1'2perz. Silber-Renke 96.50,
Oesterr. Kredit-Miien 205.M, 1880er Lose 132.50, Oesterr.-Ung. Staats.
bahn 140.25, Südbahn 24.75. Italiener 91.40, österr. Gold-Rente 97.90,
llngar. Gold-Rente 06.50. Fest.
Hamburg, 31. Oktober. (Abendbörse., Oesterreich,,che
Kredit-Mtiei, 2,15.00. Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn —.—, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packelfahrt
Aktien —, 42perz. Silber-Rente —.—, 186>)er Lo,e —, loerz. österr.
Gold-Rcnre —, Komnierzialbank —, Trusi-Dynamir-Aktien,
Laura-Hütre Fest.
Brüssel, 31. Oktober. (Orig.-Telegr.i 3 Uhr 16 Min. Exterieur
06.12, Italiener —.—, Türken v—, Türken 6 —, B. Ottoman
—, Lückenlose —.—, Türkische Tabak —.—, Rto Tinto 1485.—,
Portugiesen —, 6% Cnba —, Brasilianer —, Saragosie 254.- -,
Rord Espaane 172.—, Wetropoiitaiu 528.—, EleetrigueS 254.—.— Morgen
in die Börse geschlossen.
Paris, 31. Oktober. (S ch t u h.) Oesterr.-Ung, StaatSbahn —,
Südbahn -, Iperz. österr. Gotd-Rente 97.—, Iperz. ungar. Gold-
Rente 97.05. Länderbank —, Banque de Parts 1072.—, 3perz. stanz.
Rente 100.45, Italiener 94.70, Ottomanbank 53-1.—, srani. Amort,.
sations-Rente 99.—, 3'Fperz. stanz. Rente 192.70, Oesterr. Bodenkredit.
Aktie» 1195.—, Alvine —, Tabak-Aktien 305.—. Besser.
London, 31. Oktober. (Schluß-l Englische Eonsols 0S-
Südbahn 5.—. Spanier 66V„ Italiener 04'/«, oierperz. ungarische
Gold-Rente W>/,. österr. vierperzcntigc Gold-Zlente —, oierpor-
zentige Rupien «4°/,, Cmada Paersie 89.—, Platzdidkont 4.—, Süber
29v.l«, Wiener Wechselkurs- Zperz. ungarische Goldanleihe —.
Ruhig.
London, 31. Oktober. (Erösinung.) Englische Eonsol» 98",,».
Rew-Bork, 31. Oktober. (Schluhkurse.s Wechsel aus London
4.84-'„ Wechsel aus Paris 5.18'/«, Wechsel auf Berl in 94*«,
Eil ber 64/st.
Wie«, 31. Oktobcr. (W a a r e >, b ö r> e. s Prompter kontingen-
tiricr Spiritus zu tz 42.40 bis b 43.— per 10.000 Literpcrzent Kronen,
Währung. Unoerändert.
Wien, 31. Oktober. (Lr ig.» Te legr.) Fruchtbar!e. Rach-
mittagsverkehr. Termine trotz matte» Auslandes «nd andauernder
OleichästSstiUe gut behauptet. Weizen per Früöjahr zu k 8.—,
k 8.—; ‘Äeuraois z» k 5.34 vereinzelt gehandelt, Uedriges jchlußlvs;
Roggen per Frühjahr zn k 7.67, tz 7.68; Haser per Früü-
E s s ek r i v ni a rk 1 bei strengster Konstim-
AitrTisfhrtHuTisl nnhi*n» 176^^38^.
Itrnmu ab, Wie»
jähr zu k 5.86,^ 5.87.,,.,
reseroe und dem entsprechende Zurückhaltung nahezu stagnirend. 1700 Mzri.
Radoanper Weizen 77.2 Mvgr. zu 7.72'.,,. per drei Monate, ab, Wien
oerkausr.
Berlin, 31. Oktober. (G et r ei d e bö rs e.) Weizen per Tonne
Lieferungsqualitäl 755 Gramm per Liter, per Oktober M.—
(=- k per Mai M. 158.75 I--- k 9.35-.— R'ogg en per
Tonne, Lieferungsaualität 712 Grämn, per Liter, per Oktober
M. —(— k per Mai W. 142.50 (--- k 8.39).— Hafer
per Tonne, per Oktober W. —.— (— k —per Mai M. 13L3b
j— k 7.85).— Maid anierikanischer Mired, per Tonne, per Oktober
M. 129L0 (---k7.63s, per Dezember W.117.75 (--- k 6.93s. Rüböl
per Mtzr., per Oktober M. —(— k —per Mai M. 62.10
(— k 36.57).— Spiritus loko, ohne Fag, erklusive 70 Mark
ÄerbraüchSabgabe per Hektoliter k 10.010 Literperzent nach Trallss
R. 47.14 bis Ä. —!— k 27.74 bis k (Umrechnn»- per 50
Kilogramm Krouenwährung.) UinrechnunaSknrS: 100 Mark -» k 1 17.80
»ist».— Weizen und Roggen matt, UebrigeS behauptet.
Köln, 31. Oktober. (G e l r e i d e m a r k t.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 69.— <--- k 40.64). (Umrechnung per 50 Kilogranim
Kronenwahnlng./ UmrechimngskurS: Mark 100— k 117.80 vista.
BreSlau, 31. Oktober, l G etr eide nia r kt. i Weizen
loko Mark 15.70 (--- k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15,8!>
t— k 9.19).— Roggen loko Mark 14.60 ('=* k 8. 1* 0.— ya ser
loko Mark 13.20 (= k 7.77), RepS loko Mark 28.M k 16.85j.
— Mais Mark 14.50 k 8.54). Umrechnn»» per 50 Kilogrami»
Kronen,vährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80.
Hnmbnrg, 31 Oktober. (G e tret d rm ar kt.s Weizen Lol-
sikmischer Mark 143.— diS 151.— (— I; 8.42 bis k 8.89). Roggen
Mecklenburger Mark 130.- bis 145.— l— k 7.66 bis k 8.54-,
Russischer Mark 1u4.— bis Mark 10ö.— (— k 6.12 bis k 6.181.
3lf,6öl, loko Mark 65.— (—■ k J18.28).— Sp iv ituS per Okiobcr
Mark 1750 (--- k 10.31,. per Oktober-Rovember Mark 1750 <--- k 10.31!,
per Rooember-Tczember Mark 17.50 (-- k 10.31). UmrechuungSkurS:
100 Mark— k lli'.80 visf&,— Umrechnung per 50 KUägraii»» in
Krrmenwährung.— Oe! sesi, UebrigeS still. Wetter: schön.
Feuilleton.
Mob e.
Die unlängst erfolgte Bermühlung der Erzherzogin Maria
Rarneria mit dem Herzog Robert von Württemberg hat viel fremde
Fürstlichkeiten nach Wien geführt; in den Wiener Modesalons war
wieder einmal reges Leben; für die a» den Haffestlichkeiten theil«
nehmenden Damen wurden wahre Wunderwerke des gute» Geschmacks
geschaffen; es schien unseren Modistinen eine Art Freude zu ge­
währen, »ach langer, kaiserinloser, trüber Zeit, in der Wien keinen
Hof »nd keine Hoffestlichkeiten hatte, ihr Können zu bethätigen. Man
sah Eo u r r o b e ii mit kostbaren Silber- und Goldstickereien in
allen Farben, viel sellene, den Familienschätzen entstammende
Spitzen, reichen Schmuck zu Schnallen, Taillendekoraiioncn,
Aermelspangen :e. verwendet. Hamas mil tleurs, Chincstoffc,
Goldbrokate, mit Stickereien und Spitzen Applications gezierte
Sammt« kamen zu den Soircetoiletten in Verwendung; man be­
wunderte die im Taillen-Arraichement zur Geltung kommende Kunst
unserer Modistinen, die es verstanden, auf der oft nur sünfunozivanzig
Cetttimeler hohen Taille Berche, Bolero, Spitzgurk. Jabot, Masche» :c.
zu pkacire», aus den kurzen Aermel» Puffen, Rüschen. Plisses und
dazwischen BriUantschmetterlinge, Blumen, Marabouts, in Silber
gestickt« Spitzen, Alles reich, ohne den Eindruck des kleberladencn zu
machen. Nnd die Schleppen! Welch eine Pracht aus diesen
oft durchwegs mit Blaschstickereien gedeckten Manteaux de conr!
Dazu der malerisch schöne Faltenwurf der schweren Stoffe, die kost­
bare Umrahmung der Schleppen mit Edelpelz, Points d’aigailles,
breiten Marabouts oder eu tonst gesetzten Snaußfederu, die wie in
Epitzenrüschen eingebettet erschienen.
Allgemach wendet sich die Mode den Pronienade und
Besuchstoiletten zu, die für die von den Mode Industriellen
sehnlichst errvarlelen Winterlage bestiunnl sind. Tuch und
Homespun haben die Führcrrolle übernommen; zumeist kommen alias-
artige Tuche in Mauve, Penst, Russischgrün, Kaffeebraun in Bcrwen
düng, großkarrirte HoniespunS mit angewebten glatten Galons, dir
zum Besatz verwendet werden, auch viel gerauhte Cheviots, die mit
Pelz besetzt, oder mit Smumt-Applicativiis geziert, für die zweite
Wintersaison bestimmt sind. Für dm B o r w i»I e r sind diesmal
ausnahmsweise sehr viel lichte Toilette» in Aussicht genommen, hell­
graue, mir Silber gestickte Tuchkleioer im Empire-Genre, blaugraue
mir Stahlstickereien geziert, Polonaisen von modesardigem Tuch z»
dunkleren Röcke» von Undener Sammt.
i Sehr effektvoll sind mit Chinchilla verbrämte graue Tnchkleider
mit Boleros von gleiche», Pelz und farbige» Jabots von hochrothem,
blauem oder pense Crepe de Chiue, gleich beliebt mit Atlassireisen ab­
gesteppte Tuchkleider, der Rock aus drei Volants, die Taille aus drei
übereinanderiatteudeii Boleros bestehend, dazu Aermel halblang, mit
angeschobenem AtlaSpouff, den eine breite Tuchmanichetle abgrenzk.
Für die B l o u> e n k o n f e k! i o n werden viel breit-
gestreifte Seidenstoffe verwendet, die so urrangnt sind, daß ein Galon
stets ein Taillen-, Aermel- oder Seitenlheil einnimmt. Diese Galous
sehe» wie Besatzstreijen aus, ersparen »„nöthigen Aufputz; die jetzt sehr
beliebten farbigen Sammtblouseu erhalten keinerlei Garnitur, sind
nur in Fältchen abgenäht: umso reicher stattet man die aus Tüllgaze
gefertigten Theaierblousen aus, die mil farbigen
Applications, mil Blumen, Gow- und Silbcrftittern ansgenäht, oft
ganz mit Silberperlen dnrchstickl, einen wahrhaft pompösen Eindruck
mache». Zu solchen Blousen gehören ihnen entsprechend elegant aus­
gestattete Röcke; da kommen die einfachen Jupons, die man ehedem
gern zum Auftragen verwendete, wenn die Taille bereits schlecht war,
nicht mehr in Betracht: die Mode verlangt Heuer zu den neuen
SezessionSblouien Röcke mit Paniers oder in Tuniquesorm gehatlene,
aus schwerer Seide gefertigte, deren unterer Rand mit der Garnitur
der Blouse übereinstimmt. Vielen Anklang finden die Toiletten aus
schmal gestreifter Seide, jeder Streif mit Perlen ausgeuäht, als Ab­
schluß des jetzt unvermeidlichen Bolerojäckchens eine Perlenfransc
i jour dem Bolero aiigekuüpft.
Eine reizende derartige Toilette aus hellblauem Peking mit
weißen Perlen ausgenäht, wurde jüngst in einem Wiener Salon für
die junge Königin der Niederlande gefertigt: die Robe war in Empire-
sorm gehalten, über derselben dekolletirtes Carmenjäckcheii von blauem
Sammt mil Perlensranie, die Aermel von Points-laee, Schärpe von
gleichen Spitzen, durch große Brillamschnalle am Rucken befestigt, dazu I
Manielel von hellblauem Sauiml— der ungarischen Mente ähnlich
— mit Hermelin verbrämt.
Ant Eleganz haltende Damen lassen jetzt zu jedem Gesellschafts­
kleid ein Manteau von gleichem Stoffe fertigen. Diese Hüllen find den
Ball-Entrees ähiilich reich mit Spitzen garnüt, oft ganz mit Points-
Ine« bezogen, mit Pelz »per durchstepplem Atlas gefüttert.
Für Theater und Konzerke bevorzug! man lange Boas von
Pelz, gouffrirler Gaze, ChrniUr rc.; sie gellen als Enirces, werden,
um recht gesehen zu werden, eine Zeit lang umbehalten, hernach nur
im Gurt um die Taille geschlungen, oder zurückgelegt. Die eigentlichen
Theaiermäntcl sind radförmig, !ang. mit Shawlkragen
adjustirl, oder mit Sattelstück von Pelz, dem der Mantel in Empire
form «Wteibt ist.
Unsummen iverden für diese aus Sanmit, Brokat oder gesticktem
Tuch gefertigten, große» und weiten Theater»,äntel verausgabt; sie
haben vorn Spitzenkaskaden, Pelzrevers, kostbare Mantelschließe»,
die, mit echten Steinen garnirt, zu de» neuesten Modeartikel» zählen.
Mit den, Mantel muß die aus Spitzen und Crepe de Chiue
gefertigte T h e a l e r h a u b e übereinstiiiimei,; sie ist wie ein
Allwiener Hut gefertigt, groß, faltenreich, innen mit Valeucicnnes
und Rosette» von 00-Sammtba»d garnirt, außen mit passenden
Marabouts „nd Brillant-Effekten. Die Theaterhauben iverden oft
reicher als die Hüte garnirt, kleiden aber auch verführerisch schön;
böse Zungen behaupte», daß manche Dame» nicht des Kunstgenusses
wegen ins Theater geben, sondern unt sich im Foper in ihren originellen
Kopfbedeckungen bewuiiderii zu lasse».
Die modernen W i n k c r h ü t e haben ganz abnorme
Formen, theils hohe, theils flache Köpfe, breite, rechtsseitig gebogene,
aufgeschlagene Krempen, die mit gemaltem Pelnche »der Pe!,-
thierköpsen besetzt, sehr chir aussehen; solider sind die Rundhüte
mit abwärtssallerldem Rand, den eine handbreite Federbordüre umgibt,
vorn schleisenarkig gestecktc Marabouts mit Sammlroselten rmd
Reiherfeder» geeint.
Capotes sieht man mit gestickten Deckeln von Sammt, Pelnche,
Filz und passende» Sammträndern, die, überreich gepufft, oft uiehr
Stoff absorbiren, als dem Getvicht, das der Hut haben darf, entspre­
chend. Sehr leicht und praktisch sind dagegen die mit Seidenvelpel,
nach Art der Cylinder cachinen Hüte, die, mit einer breitsaserigen
Straußseder umrandet, mir Brillanttiadeln besteckt, eine gediegene
Eleganz repräsenliren.
Sammr-Toques mit Pelz verbrämt, oder mit Maschen von
Pelz, vorn diademartig garnirt, werden viel gesehen, aber auch sie
zählen zu den Kopfbedeckungen, die neroenleidende Damen meiden
I müffen. Pelz eignet zu Allem eher, als zur Hutgarnilur.
Sonderbarerweise neigt die Mode dazu, schivere Pelzsorten mit
ganz leichten Phantastegeweben zu einen; so sind die aus Spitze» und
ganz schütterer Seidengaze gefertigten Gesellschafis-Toiletlen mit Pelz
garnirt,— die aus Poinls-Lace gcferttglen Carmenjäckchen mit Pelz.
Vorstoß versehen, die iür die Balllciletten bestimmten Spitzenhanüschuhc
mit Pelzrand abgeschlossen. Allem Anschein nach werden die Rauh-
waarenhändler diesmal eine gute Saison haben; die Konfektionäre
beanspruchen für Revers, Taschen-, Aermclbekätzc, Delzrouleaur :c. so
viel Material, daß ihre Lager schon jetzt, ehe noch das eigentliche
Frostwcner eingetreten, theilweise gelichtet find.
Viel Meinung gibt sich für weiße Polarfüchse,
Chinchilla und Zobel kund; der Polarsuch-- ist, weil viel begehrt, und
namentlich zu den modernen langen und breikett Boas virwendej
merklich im Preise gestiegen. Blaufuchs nnd Zobel iverden gern z»r
Garnitur der Sammimäntol verwendet, Hermelin und Fee zu Futter-
zwecken.
Die Muffs befestigt man an langen, erbjendicken Goldketren,
die Pelzjhawls nicht „lehr mittels Pelzthierköpse, sondern mit sauft,
großen S l r a ß s ch n a I l e i>, die sich nnmeutlich vo» dunklem
Pelzwerk vartheilhast abheben.
Automobil fahrende Damen tragen jetzt ganze P e l z k l e i b e c
aus Breitschwauz, Nerz oder Persianer; sehr fesch sind auch Leder­
kleider mit Pelzsutter, dazu paffend Ledermuff, Ledermütze, Handschuhe,
Gamaschen. Man wählt für diesen Zweck rothbraunes, leicht dehn­
bares Glaceledcr, für die jetzt beliebten Lederlaillen schwedisches Hand-
schnhledcc.
Die B a l I s a i s o n dürfte unseren Modedamen manche
Neberraschnngen bringen; man signalisirt lange Tüllschleppen aus
steifer Gaze gearbeitet,— bis hinauf mit Volants besetzte Rücke, kurze
Taillen, lauge, aus durchsichtigen Stoffe» gefertigte Aermel, hohe
Frisuren, Locken, Schönheitspflästerchen, Fächer mit Psaueuaugen, weiße
Atlasschuhe mit zum Kleid paffende» hohe» Hacken adjustirl, Brillanl-
schnalle», die die ganze Oberseite des Schuhes decken.— Wer da sür
ein Dutzend Bälle rüsten muß, wird angesichts dieser Reformen die
schöne» Händchen lies in den Geldbeutel stecken müffen, jedensall»
tiefer, als den, rationell denkeucken Papa oder Gatten lieb. Aber was
hilst's? Zurückstehen gegen all die Anderen, die mit der Mode Schritt
hallen, »vill nian ja auch nicht. Käme man da nicht um Ehre und
gute» RufEine eitle Frau wird Alles eher ertragen, als sich wegen
einer Toilette, die nicht mehr comine il fallt ist, bemitleidet zu sehen;
also frisch hinein », die Modeslrömung, selbst wenn ihre Jlutben
manche allzu waghalsige Schwimmerin zu ertränken drohen. I»
größter Gefahr erblickt man oft Rettungsjeile, die— wie jüngst einer
eleganten, aber durch ihre Schulden in den Strudel der Berziveislung
gerissenen Frau von einem alten Freunde zugeworfen— vor dem
Untergang bewahren. Die Betreffende verfügte über eine halbe
Million Schulden, war nahe daran, sich das Leben zu nehmen als ihr
e,n ehemaliger Anbeter, den sie znr Zeit zurückgewiesen, Herz und
.hP,d bot, wenn sie die Seinige werden wolle. Man zählt sie zwar
heute zu den „verkauften Frauen", bedauert sie, aber was thut's! Hai
sie sich nichr das Recht erkauft, weiter die elegante Frau spielen zu
duisen? Oder wär- doch dieses— beneidenswerthe Recht in diesem
Falle zu theuer erkauft? Die Zukunft wird es lehren.
Wien. End« Oktober.
Jda Bardrc.


[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 6 ]
P«ri4, OftoSer. tProtzuktenmarkt.» i-nfang.1 Weizen
per lausensen Monat Francs 18.55 i~ k !».+>>, ver November
Francs k per '.„er Monate cora Kovembcr irrmu'S
2SX30 (=•.; k !).75i, per »tfr erüc Monate .francs ti/*..SW(= k ;m.i)8).
( Preis per i'JÜ :>( oage» per lau,ende» Man«
Francs 15X0>- k 7 !«. -, er '«ooember FrancS !Vi"> k VJ2),
»er vier Monate vom kovemdcr Francs lö.stö t k 7.:fc!i, »er vier
ersrc Monate Francs I5,ött k 7 41».— Welil Zwoliinartcn per
Äoveinker Francs L
kaufrnsen Monat ,zr,>nc!, u5,2,<
l= k 12.26,, per vier Monate
k 12.12t, per Äove
2ü.n»
kovcmticr »Kranes ~J5.U0«— k 12.46,,
per vier erste Monate Francs 28.77, t~ k 12>t,. >Preis per
IM Kilogramm.)— Ruüot per laufenven Monat Francs 77.—
i“= k 30.09), per November Francs 77.65 k 30.05,1. per vier erite
Monate FrancS 78.25 k 37.10), vier Monate vorn Mai Francs
78.26 (-*= k 37.10).« Preis per 100 Kilogramni erilustve Eskomte.)
...... «*..~- k 17.83), per
” malt FrancS
„ r 7.83h «Preis
per 10.000 Litcrperzent, abzüglich »/«% ösfomplc.i— Umrechnungskurs:
100 Francs -- k SS.—.— Roggen ruhig, Oe! satlend, Sprit fest, Uedrigeti
trüg.— Wetter: tbeilweisc bewölkt.
Baris,31. Oktober. Pro duktenmarkt. jSchluß.! Weizen
per lausenden Monat Francs 10.85 <--> k 9.43), per Noocinber FrancS
18.86 <-» k 9.48), per vier Ronate vom November FrancS 20.25 <«--k 0.72),
per vier erste Monate Francs 20.86 «-- k 10.— ), «Preis per 100
Nilogr.)— Mehl Zwolfmartcn per lausenden Äonat Francs Lo2k>
k 12.17), per November Francs 26.45 «--- k 12.22!. per vier Monate
oom November Francs 2Ü.8S <--- k 12.40), per vier ersten Monate
FrancS 28.70 (= k 12.81). «Preis per 100 Kilogr-, abzüglich V, U E8k.)
— Rübvl per lausenden Monat Kranes 78.— «--- k 37.07). per
November FrancS 78.26 k 37.19), per vier erste Monate Francs
78.76 (** k 87.48), per vier Monate vom Mai Francs 78.50«— k 3731).
«Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomptc),— Spiritus per
kaufenden Monat Francs 33.60 «--- k 17.83t, per Rooember Francs 83.—
k 1756), per vier erste Monate Francs 33— «= k 1750), per
vier Monate vom Mai Francs 33.50 «— k 17.83). Preis per 10.OU0 Liter
verreist. abzüglich */*% Eskomptc.— R ohzuckpr «88° höchstens 90>
brutto) Francs 27.25 <--- k 13.04), Rohzucker «80° mehr a!S 90° brutto)
Francs 27.75 k 13.29). Meister Zucker per lausenden Monat >z-rcs.
28.— k 13.41», per November Frcs. 28.26 k 1358), per vier
erste Monate Frcs. 2ik— «-- k 13.80), per vier Monate vom März
Francs 2850 (= k 14,13 1, Raffinade Francs 108 .- bis Francs 108.6«,
<— k 48.32 bis k 48.66) jper 100 Kilogramm abzüglich ‘/, Perzent
Eskompte. Umrechnung per 60 Kilogramm .Kronenwäbnmg.s Um-
rechmliigsknrS 100 Francs «— k 06.--).— Weizen und Rohzucker
ruhig. Oel stetig, Uebrigcs trag.
London, 61. Oktober.« G e t r e i d c m a r i I.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Ungarisches Weh 1-20 Bh. «) P.,
Tradtmehi 21 Eh. 6 P. bis 28 Sh„ Rüböl 31 6t,. 9 P. Per-
känser. Rats noniincU. Import: Weizen Ikt.tXtst, Gerste
WlXv, Hafer W.VlX> Ouarters.-- 'Wetter: schön.
New-Bork, N, Oktober. «Produktenbörse,) Schluß.
■Q aui» w »lle m Rcw-Pork loco 8° 's; Baumwolle per
'November 9.08; Bau m wolle per Jänner 8.11; B a u mwvIle
in New-Orleans loco 9*5».— Petroleum Staub winte rn New-
Nork 7.45; P etroleu in Stand white in Philadelphia 7.40;
Petroleum Rasfinad in Cafes 8.75; Petroleum Credit
Balance? at Oil City 110.—.— Schmalz Western Steam 7.45;
Schmalz Rohe L Brothers 7.82.
Mais. Tendenz fest. Mais per Oktober —Gents
(* k —Maid per Dezember 42'/» Gents (— k 3.79);
Mais per Mai 41% Gents k 3.75).
Weizen. Tendenz stramm. Rother Winterweizen
loeo 700s Gents k 7.18); Weizen per Oktober— .—
6*nt* {*■*- k -); Weizen per Dezember 707 s Cents
(--- k 7.18); Weizen per März 8-pm Cents «— k 7.5,0);
Weizen per Mai 83'/« Cents (--- lc 7.48). Getreides rächt
ugch Liverpool 3'/, DollarZ (— k 8.75).
Kaffee RioFairRr. 1 &k S
; Kaffee per Dezember 7.35; Mehl Spring Wheal
Clears 2.75; Zuckec 4.—.— 3in« 27.85,; Kupier 167,s.
(Nmrechntmg per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Elrieago, 31. Oktober. «Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz strauim. Weizen per Oktober 73°/, Cts-
z-°-tr >>.63), Weizen per November 73°/, Cents (— k 6.63).
Mais: Tendenz stetig. Mai» per- O ttobor Cents 37'.',
(»» k Ü.37).— Schmalz per Oktober 7.05», Schmalz per
Npvem der 6-87- Speck Shork Clear 6-80; Schweine»
fleisch per Oktober 20.—. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
tvähruna.)
Liverpool, 31. Oktober. «B a u m w o l l m n x E i.) Tendenz: ruhig,
Umsatz 8ÖÖ0. Tagesimport 37.(0). DetivericS American any Port 2. P. E.
per Onvber 6.8/64, per Oktober-November 5.4/64, per November-
Dezember 4,62,64, per Dezember-JSmier 4.60,64, per Fänner-Febcr
458/04, per Febcr Rarz 4.66,-64. per März-April 4.5)6/64, per April-Mai
4.64,64, per Lllai-Juni 4.53/84, per Fnni-Juli 4.61 6i, per Iult-Augiist
4.50/04.
Prag, 31. Oktober. «O r i g.-T e t e g r.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per November k 24.05 Geld k 26.05» Waare, per November-
März k 25.— Geld, k 25.10 Waare.— Tendenz: ruhig.— Wetter:
schön.
Hamburg, 31. Oktober, l O rig.- T e legr.> Franc» Bord
per Oktober 9.62'/,, per November 9.67'/,, per Dezember 8.62'/,. per
Jänner 8.70, per Feber 9.75, per März 8.82'/„ per Sprit 8.87>/„
per Mai 0L6, per Juni 10j0ä‘,„ per Juli 10.07'.,, per August 10.15
per Septeinber 0.80.— Tendenz ruhig. Wetter: schön.
höchste.
Rohzuc ....
richia, tveiber Zucker per laufenden Monat FrancS 28'/, bis—
U- k 13.47 bis —per November FrancS 28°/, (— k 13.58), per
vier erste Monate FrancS 20' s (= k 13.950, per vier Monate voni
März FrancS 29°,« (= k 14.16) ruhig, Raffinade FrancS 103.— bis
10350 z--- k 49.32 bis 40.56», per 100 Kilogran,in abzüglich 7,% Esk.
Umrechnung per 60 Kilogramm Kronenwährung.
Triokt.31.Oktober. «Ziickermarkr.) Zentrifugal Piles slan,
27»', bis 27.76, per November-März 27,25 bis 27 5/ s. Kaffee per
60 Kilogramm, ruhig. Ri» 48.— bis 68.—, EantoS 46— bis 5-8.—.
Sp irjtitS per Oktober «österreichischer, 20.— G., 20.60 W.
Bremen, 31. Oklober. Petrol e»m loko 6.76.
Hamdnrg. 31. Oktober. P c r r o l c u!» loko 6.90, ruhig.
London, 31. Oktober. Rohrüben-Zucker. Basis 88'
ruhig, per Oktover S/M.'«. per Dezember 9-7',„ per Jänner-März 9,9,
per MaiS,'!!'/„ Continental-Granulated Kriistaltzucker 11.-4'/», ruhig, Tate'S
Cubes Raffinade 16/9, rnhjg, Javazucker l2/1v'/2, ruhig.
Bergiklchttng der Schlnstkursc nackstchendcr Getreidcmärkte vom
30. und 31. -Oktober:
PABIS.
WiiMflper Itufeiiden Monat- ...—-
.. November.- ...—-
^ 4 Monat«- vom Novomber.
.. i «rate Monate-
8jS(‘gt#p«r laus&fl'lön Manat ....
„ ...... ....
„ i Moaate vom November.
.. 4 «ustö Monaie-.
M Gtzl pvl- iPNlOliötm Muuat ... ---.
^ -1 MoiiLU' vorn V-vemU'!-.
. »t erste Monate—-
W«UU1 per
K*C(M I
m< of.
Weisen «"
■<)«r
BERUH.
Mal
UUtobor ...
Mai
• >ltloWr
Mai-.
BREStAU.
(l 3 r<>ktot*-v
i 30. Oktober
. Ptflfoeii»
i l-Vft.lli ‘4 j
19.65
| 19.70!
- 0.15
19.85
! 20.05 i
i- 0.20
20.89
! 20.45
- 0.15
20.90
I 21.05
:— 0.16
15.50
j 16.50
10.25
1 16.20
15.20
15.26
15.50
1 15.50
20.25
! 25.46
- 0.20
20.55
! 25.80
- 0 .«
2 S. 9 v
26.30
— 0.35
26.70
27.10
- 0.36
. 3 Iiuk
.Mark
KUrk
■ 158!76
169.-
-O!«
142.25
142.60
143.
•-Q.ÖO
12/20
183 .-
1 4 o!s 6
Mark
Mark
Mark
! 15.70
15.70
15.60
. 15.60
i 14 .dO
14.60
■ 18.30
13.20
31-
30. Okh.Oer.
1 irtfrttnz
tiirnt#
Cent*
79.88
78.63
+ 1,35
77.13
79.85
78.63
41 ,'.'S
83.78
+ 1.29
83.13
82 .-
; 41.13
44.75
42.13
41.76
4- 0.38
41.75
! 41.50
4- 0.26
leatff
0 CaoM
73.75
72.70
+ 1 .-
73.75
72.75
+i,-
37 .SS
i 37 .SO
MEWTORK,
Weizen r er k*eo
, Oktober— ...
„ DoziMiiber ...
»
B- Mai- --
z-sr «>kti*ber
,, Deicinbe;' .. ...
Mai
Mtis
C«lCA#0,
W»iia per Oktober
, Noromber..—
M«U. Oktober —. ...
Wiener KSrknberichl.
(Or >g >nal-T e legruinm «des
„Pester Lloud"-)
— 31. Oktober.
Offizielle Schluhkurfevo»i heuitgcu^ age: Ungar.
.old-Reuie 114.60 u»garische Uronen-RenleTheibchal.Lo,e
)8.W, mumr. «Srimdeuklastung 91.70, u»gar. Ciienbahn-Anlebeil
i Silber 98.35, Ungarische KreduAklien 6al.—, Uug. Ost bahn-
taats-Obligationei, i 16.75, Ungarische Prämien-Üoie 163.,»0 Un-
arciche Cekotnplebauk 425>.—, rinschau-Oderbergcr Bahn 34.,.—,
ingaritche stoinr.-.crznttbani 254>,.—, Rinia-Murätlyer ,»01. .»0.
'hu btv Tlactibörse crircuien lieh Monkanwcrlhc emer an
-anerndeu -Ilachiraae- D>c t«4eiainmlleudent war ruhig- Auch
-iaa,«bat>n-Atucu haben mt, müsttg erholt.' Präger Kj«,-Aktien
Poiinmckc -.Nolitangciciltchatt 1135.—, Brüzer
Lirat,e»datm Ut. .1 256.—, Uk. 8 251.—.
,._ biubui: Oestciicicknichc Krcdit-Akkien 653.75,
1 *« S. r >'* M '•'s*»' 1. Aktr c» 651.-, »Oesterrcichische Boden-
wov» ;»'^ luonla ]^ o«»*».— ^aubecixutl 4o7.;;>0, Anglobailk
iuP.itO Bautverei., L e st c v r e i ch >, ch- U ngartsche
-taalsdatzn-Allte» .',..4.2.,, Lombarden 106.50 Clbithalbab»
65».-, DantpslchtN-Akue» ,6».-. Tabak 'Aktien 287- Mai-Rente
»7.15, österreichische «ronen-Rentc 98.10. n»»arisch« Gold-
H c ute 114.60, u,, garijche Krone n-N e n t o 00.15,"
sranes-Sliicke 19-20, Rechonnnk 11,. .0. -.Hlpme 417.
ist nran>) er '.'kk iien .504 5,0, Waffeniabrit 2:>5.—/
>erger, Buschtichrader L —, Turkenioie Ivl.
»>rbn 451.—.
Zm nartimittagigen Privatverketir ermhrcn
ine nenerliche Besserung.
rreichten 1608
ivhlenaküen 824,
Um 2', UI»
Zwanzig-
9!> m a-
Wlener-
tA'eidivest.
die ikurst-
Oetkerreichifche Kredit-Aktie» waren 65>!.5«> nach -,
llngar 11 ch c K r e d i l ba nk- A k t i e n 652.—, Angkobank 2«»9.50,
Ba'tkverein 46«!.—, Unionbank 539.--, Lunderbank 407.5«), Oe st cr-
reichitch-Unaarische Staatsbahn-Aklien 651.50 nach
—, Üomdorden 107.—, Äbethalbahn 465.50, Rordwesthahn 451.50,
Tabak-Attien 287.60, Alpine 417.50, Rima»M«rtav«r
Atrien .50-1.—, Mai-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente
114.60, ungarische rr r o n e n- R e n t e 00.15, TLrken>9oie
101, Retch-mark 117.82.
Tagesne«igkerte«.
Tageskalenber.
— X o ü it c x§ t« g, 1. November.—
Katholiken und Protestanten: Allerheiligen.—
Griechen: 18. Oktober.— Juden: 9. Marchefchman.
S o n n e n a n f g a n g: 6 Uhr 20 Min.— Untergang: 4 Uhr
25 Minuten.
ÄonöcSaufgang: 1 Uhr 19 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 10 Uhr 7 Min. Abends.
Empfang bei Ministern findet matt statt.
Rationalmuseui»: :>!,tturwisien!chafttiche Adkhcilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landeo-Bildergalerie und Hürer-Ausstellung geösjnet
von 9 bis 1 Uhr »,in der ?lkadeinie der Wissenschaften).
Waltcr-Erane-Anöstellnng im Knnstgctoerbc-Miiteum von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Siinstlerhans geschloffen. Eröffnung der Winicranstiellung
Anfang« Dezember.
Berkehrsmnseum im Stadtiväldchen, geöffnet von 0 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum «Itesanicstraüe 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Sainstag gegen 1 Krone
zu besichtiget: von 9 bis 1 Uhr.
rechnologischeö Gewerbemnse«nn geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und vo» 3 bis 5 Uhr.
Königlich unaarisches Haudelsmusenm. Direktion:
Waitznerring ,42. Amlsstnndcn von 9 Uhr Bonnittags bis 2 Uhr 'Nach­
mittags. F n f o r »i a t i o n s- A b t h e i l u n a, k o m m e r z i e I t e F a ch-
biblioihck und orientalisches Musieriagcr edendort,
Ainlsstnndeit Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6'Uhr.— Permanente Ausstellung heimischcr
Produkte, h a n d c I S h i st o r i s ch e D n in m l u n g und S a u s-
indn stri e- A tiSftel l u »g. (in letzterer auch LerkSitfe» ni der
Andustriehaile «Ltadtiväidchcn) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
Itild von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T c r ti li n d u st r ie- Au S>
st c I l u n g geö^ncl von 9 Uhr Vormittags bis ü Uhr Abends in der
Industrichalle (StadtwLldchen).— GeschüstSleitung der ausländische»
Erpositnren dcS tön. „na. HandclsmuscnmS (Ungarische Hanbels-
Aktiengesellschast, Waitzncr-Boulevard 32).
Fm Elisabeth-Spital des Bereins bom Rothe« Kreuz
«Ofen, nächst dem Siidbahnhoset Krankenbesuche täglich /nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken N. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche VerpsiGsgcbühr in der i. Klasse beträgt
6 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse fft
auch die ärztliche Behandlung milinbegrisfcn.
Thiergarten bei! ganzen Tag Über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich ein
Artikel „M a r Müller" von Ed. Mahler, der Bericht
über die jüngste Plenarsitzung der „Nngarischen Akademie"
nnd eine Jortsetznng dcö Romans „S i r e n e n k! ä n g e"
von Henry G r e v i l l e.
(V o m H o s e.) Wie aus G ö d v! l ö genieldet wird,
trifft S e. M a j e st ä t am Samstag Früh um 6 Uhr dort ein
und begibt sich Bormiltags mit seiner Suite auf die Treibjagd. Das
Beamkenpersonal des Krongmes Hai heule aus Anlaß des Allerseelen-
tages einen inüchtigen Kranz nach Wien gesendet, welcher aus den
Sarg iveiland Ihrer Majestät der Königin Elisabeth niedergelegt wird.
Der Kranz wurde vom Obergärtner Wigl aus Blumen des Gödöllöcr
Parkes gcivimdcn.
(A u d i e n 5 e u.) Se. Majestät der König wird am Montag,
5. November, und fernerhin bis aus weitere Verfügung, an jedem
Montag und Donnerstag Vormittags 10 Uhr Audienzen ertheilen.
Vormerkiiitgcn erfolgen vom 1. November angefangen in der Knbinets-
kanzlei «töniglichc Burg in Ofen) von 9 bis 1 Uhr ?!achmittags.
«Erzherzog Franz Ferdinand) begibt sich
demnächst für etwa zwei Wochen zur Jagd nach Südungaru. Am
3. November trifft Se. k. u. k. Hoheit über Semlin in Pancsova ein,
um dort drei Tage lang in der Nadela, drei Tage im Zsibäcr Walde
auf Wolfe und in der Gegend von Ecska auf Füchse zu jagen. Für
die Fuchsjagd speziell sind vier Tage in Aussicht gcnoninicn.
«E in Geschenk S r. M a j e st ä t des König s.)
Ungarn hat seinem geliebten König abermals für einen Hulvbeweis zu
danken. Se. Majestät der König hat, wie so oft schon, auch jetzt in
seinsühligster Weise aus tief eingewurzelte nationale EnipsindungM
Rücksicht genommen, indem er das Budnpester Naüoiialmuseum durch
das Obersthosmeistcrami verständigen ließ, daß auf allerhöchste An-
ordniiitg von der Statue des heiligen Georg, die sich auf dem Hradschin
in Prag befindet und die im Jahre 1373 von den Künstlern Martin
und Georg von K l a u s e n b u r g gegossen wurde, je ein Gyps-
abguß unentgeltlich den Sammlungen des Bndapester Nationnl-
imiscuinS und des Kkansenburger Museums zugewiesen werden möge.
Dieser Gypsabguß hat nnisomehr Werth für Ungarn, als die erwähnte
Statue das Werk ungarischer Meister, und zwar, wie erwähnt, der
Bruder Martin und Georg von K l a u s e n b u r g ist, die für
Großwardein die Standbilder St. Siefan», St. Ladislaus' und
St. Emerich's im Jahre 1370 gegossen haben und von denen auch die
im Jahre 1390 ebenfalls für Großwardein angefertigte Reiterstalue
St. Ladistaus^ stammt. Bon besondercni Interesse dürste es noch
sein, daß auf allerhöchsten Befehl Sr. Maiestäl das Klanseuburger
Museuin, das in erster Linie für die Werke dieser Klausen-
burger Meister Interesse Hai, ebenfalls einen Gypsabguß
diese» Werkes gcschcnkweise erhält. Leider sind die i»
Ungarn angefertigten Werke dieser 'Meister nicht mehr vor­
handen. I» den verflosseiieit kriegerischen Jahrhunderte»
wurde das Erz dieser Statuen zu Kanonen umgegossen; die Reiter-
statue St. Georg'S in Prag ist die einzige authentische Statue, die von
der Hand der erwähnten ungarischen Meister herrührt. Es heißt viel­
fach fälschlich, daß die Nürnberger Meister Martin und Georg Kknsen-
bach die Präger St.-Georgs Statue angefertigt hätten; diese Annahme
ist ivohl aus einer irrihümlichen Lesart hervorgegangen, indem Klujen-
bach und die mittetalterliche Schreibiveise Klausenburgs leicht ver­
wechselt werden können. Die Aufschrist der Präger Statue, die noch
im vorigen Jahrhunderte vorhanden ivar, lautet Klnsenberg oder
Kluirnbcrch. Es ist jedoch kaum voransznsetzen, Laß ;u gleicher Zeit
so gleichnamige Bronzegießer existirt hätten. Außerdeni war der kunst-
simiige Kaiser Kart VI., auf dessen Befehl diese Präger 3taute errichtet
wurde, iiu naher Berwaudter des ungarischen Königs Ludwig I. aus
dem Hanse Anjou, der als sehr kunstsinniger Herrscher die beiocu
Meister dem Kaiser Karl euipfohlen haben tonnte. Diese Annahme
gewinnt an Wahrscheinlichkeit durch den Umsunid, daß das Präger
'Werk gerade Mischen die Jahre der Fertigstellung der ungarischen
Werke fällt. Unter solchen llmständen besitzt das Geschenk Sr. Majestät
für uns doppelt hohen Werth und die Kunde uo» dieser spontan er­
folgten, der eigensten Initiative unseres Königs emspringendeii
Schentung ivird überall im Ungarlande mit den Gefühlen tiefster
Dankbarkeit begrüßt weröe».
«Enthüllung eine« Porträts der Königin
E l i i a b e! h.., In einer gestern stattgehabten Festsitzung des
Csongrndcr Konntats wurde das lebensgroße Porträt der Königin
Etifabeth enthüllt, weiches das Komitat für den Sitzungssaal des
Szenteser Konütatshauses anscrlige» ließ. Obernviär Ludwig
C i c r a i r i c i» hielt eine schwungvolle Festrede, in welcher er der
hehren Gestalt der verstorbenen Schutzfraii Ungarns gedachte. Die
Festkongreganon sendete hierauf soigendes Telegramm an
Se. Majestät:
„Kais. und apost. tön. äJiajettal! Allergnädigtter Herr! Unser
Komitat ließ das Porträt nnjerer verblichenen theueren Königin
malen und in der heule stattgehabten Festkoiigrcgalion mit vielälvvllen
Kefüblen feierlich enthnlle». "Wir tüinien nicht umbin, auch aus
diesem Anlasse der homagialen Treue nnd Anhiinglichteik an die
allerhöchste Person Ew. Majestät Ausdruck zu geben. Gott gebe
Ew. Majestät «in langes Leben."
«Das B e i i n d e u der K ö» i g i» B, k r o r i a.)
Aus London wird berichtet: Im Gegenfax zu den vielfach per-
breitelen ungünstigen Meidmigen über das Besiudm der Königiu
Viktoria erführt der Korrespondent des „Reuterschu» Bureaus" in
> Aberdecn aus Balmoral, daß im Gcsimdheiiszufland der Königin keiuc
Aenderung eingetreten sei und daß sie sich sehr wohi^beiindet, nach­
dem sie den Schrecken überstanden hat, den ihr der Tod des Prinzen
Christian Viktor von Tchleswig-Holsteiii verursacht hat.
o ii der M a r i n e.) Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Leopard" in Aden eingelaufen. Abfahrt übermorgen.
An Bord Alles wohl.— S. M. Schiff „Albatros" ist in Kephalonia
eingelaufen. An Bord Mes wohl.
(B o m P r i m r t i r l- H o f e.) FürftprimaS Lastar,
und Bischof Kohl werben den Winter zum größten Theile in
Budapest zubringW. Der erMschöfliche Vikar Bischof B o! l i z ä r,
der KanzlaiSirektor des Fürsiprinta» Domherr Julius Walter,
der erzbischoslich« Sekretär Domherr Dr. Theophil K lind«, die
Hofgeiftlichen Baron G u ü e n» s und And» r, welche zum
'Namenstage des Fürstprinurs nach Budapest gekommen waren, haben
sich heule wieder nach Gran zurückbegebet!.
«Für das Vürösmartq-Denkmal) sind
uns zugegangen: Bon David B r n st 25 k: hiezu die bereits
ausgewiesenen 300 k, zusammen 525 k.— Für die Bewegung, welche
im Interesse der Errichtung eines Börösmarty-Denkmals eingeleitet
wnrde, gibt sich im ganzen Lande reges Interesse kund. Die Samm­
lung wurde überall eingeleitet und hoffentlich wird die ersorderiiche
Summe bald subskribirt werden. Der Präsident des Landes-Schau-
spielerpeieiiics Ladislaus M o l» ä r verständigte den gefchäfts-
sührenden Präsidenten des Denimalkomites, er habe die Theaterdirek-
toren in der Provinz aufgefordert, zu Gunsten des Vvrösmarty-
Denkmals Borstellnngen zu veranstalten.
«Eine R e g i m e n t s f e i e r.) Aus Gran wird
berichtet: Das Jnsanlerie-Regiment Nr. 26 Großstirst Michael von
Rußland feierte heute den Gedenktag von Charleroi. Oberst Gustav
H a r t m a n n richtete eine zündende Ansprache an die Mannschaft.
Am Wend wurde ein Banket vcranstattet, z» deni auch die Notabili­
täten der Zivilbevölkerung erschienen. Oberst Hartmann, der erst beim
jüngsten November-Avaiicemenl befördert ivurde, war Gegenstand
großer Ovationen. Im Namen der Bürgerschaft toastirten Abtdomherr
C ö e r» o ch, Komiiats Obernotär Michael S z a b ü »nd Bürger­
meister W i m m e r.
(Aus dem H ouv e d-Beror dn u ngsb !at le.) Oberst
Ladislaus E s i I l a g, Kotnmandant des 2. HJR wurde krankheits­
halber beurlaubt nnd seiner gegenwärtigen Dienstesstellung enthoben,
Oberstliemenant Paul K o s! k a v. Poslupic vom III. und Dkajor
Jlllius N a g y v. Doinbräd vom II, Gendarmerie-Distrikt wurden
zu Kommandaitteii-Stellverlretern ernannt. In den Riihestand wurde
versetzt der Haiipimann I- Kl- vom 20, HJR Otto R, v, C r u ß, als
invalid. Dem Obersten Emil W o l n h o s s e r, Kommandanten der
76. Honp,-Jns,-Brig,, und deni Obersten Julius B e ö ß e, Komman­
danten des 7. HJR, tvurde der Orden der Eisernen Krone lll. Kl.
taxfrei verliehe». Ferner wurde auch dem Major Andreas T a l l i ä n
v, Vizek vom 3, HHR das Militär-Verdienstkreuz verliehen und dem
Haiiptmann-Berwaltiings-Offizier I, Kl, Paul B o d ö v. Gömör-
panvit, aus Anlaß seiner Pensioninmg, der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekannt gegeben.
(W e l t a u s st e l l u n g s s e st e.) Aus P a r i s meldet
man uns vom 27, Oktober: Das Programm der letzten, in der Aus­
stellung stattfindenden Feste ward gestern in einer Berathung, welche
unter dem Vorsitze des Gencralkominiffärs Alfred P i c a r d gehalten
wnrde, endgiltig sirirt. AW3, November findet zu Ehren der Aus­
steller im Festsaale eine Matinee statt, bei ipetcher unter Anderen
C h i z a t» „Gebet aus Vaterland", ein symphonistischeS Rezitatio
mit Orgel-Orchester und Chorbegleitniig, ein Duo aus Gretry's
„Richard Löwenhcrz", dann Wehn l's „Der Gesang des Jahr­
hunderts" mit von Henri de Bornier gedichteten iieiien Strophen zur
Aufführung gelangen. Am genannte» Tage, wie an den beiden fol­
genden, werden alle Theile der Ausstellung glänzend bolfiichtel sein.
kleberdies iverden am 5. November sämmtliche Schulen von Paris
gesperrt bleibe», um den Schülern an diesem letzten Montag den
Besuch der Ausstellung zu ermöglichen. Am Donnerstag, 8. November,
findet ein großer Auszug von mit Chrysanthemen geschmückten
M o t o r w a g e n aller Art statt, bei welchem man in den Auto-
iiiobilen faie schönsten Mannequins— „Probirmamsellen"— von
Paris und die von ihnen getragenen neuesten Gebilde der Mode wird
bewundern könnet!. Angesichts des voraussichtlichen ungeheuren
Herbeiströmen» des Publikunis an den letzten Tagen der Ausstellung
und besonders am Gratistage, beschloß der deutsche Generalkommissär,
den Pavillon Deutschlands vom 28. angefangen
zu sperre», um die Zurückbeförderung der die Sammlung Friedrich's
des Großen bildenden so kostbaren Kunstgezenstände noch vor dem
Schlüsse der AuSsteUnng beginnen zu können.
«Todesfälle.) Der Seelsorger der Oroshäzaer evangeli­
schen Kircheiiaemeiiide A, K,, Alexander H a r s ä n y i, ist gestern
im 68, Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängniß firibet
morgen statt,— Vorgestern starb in Tteinbruch die Witwe Frau
Karl K e r n b e r g geb, Marie Becher, Das Leichenbegängniß fand
gestern, 3 Uhr Nachmittags statt,
 y, Dr. Jsidor
2 t r a ii ß k y und Wilbelin C l a i r. Die Feier findet im Neutraer
Lkationaltheater statt, Minister-Präsident Koloman S z e l l und
seine .Familie, sowie auch der Staatssekretär im Jnstizministcrium Bela
Vorös m artn iverden zu der Feier eingeladen werden,
«Eine Predigt des Prinzen Max von
Sachsen.) Prinz Mar von Sachsen, der bekanntlich das katholische
Priesterkleid trägt, hielt jüngst, deutschen Blättern zufolge, in
Plane» vor italienischen Arbeitern eine Predigt, in der er, nachdem
er sie ermähnt hatte, ihrem Vntcrinnde Ehre zu machen, Folgendes
sagte: „Ihr seid freilich i» einem Lande voller Sekten; Ihr könnt
aber leicht erkenne», daß diese die christliche Wahrheit nicht haben, da
die katholische Kirche schon längst bestand, als diese Sekten anf-
tanchten." Danach forderte der Prinz seine Zuhörer aus,- den verkehr
mit den infuleli— den Ungläubigen— zu meide», da daraus
Gefahren für ihren sittlichen Lebenswandel erivachsen könnten. Das
„Leipziger Tageblatt" erinnert bei dieser Gelegenheit daran, daß
Prinz Mar seine Priesterlausbahn aus der Kanzel der katholischen
Hoskirche in Dresden mit einer Predigt begann, in der er die
evangelischen Sachsen aufforderte, römisch-katholisch zu werden. Der
Prinz wirkt gegenwärtig als Professor an der katholischen Universität
zu Fceibnrg in der Schweiz, die von Dominikanern in mittel­
alterlichem Sinne geleitet wird: die deutschen Schulbehörden ver­
sagen auch den an dieser Anstalt betriebenen Studien die An­
erkennung,
«Ein patriotischer serbischer Bischof.) 9lus
S z e g c d i n wird uns gemeldet: Der Bäcser griechisch-orthodoxe
Bischof Mitrofiin S e v i c s weilte gestern in Szcnt-Tamäs, wo er
eine Predigt hielt. Der Biichof forderte seine Zuhörer aus, ihre
Muttersprache und ihren Glauben eifersüchtig zu hüten, aber nie zu
vergessen, daß sie Söhne des ungarischen Vaterlandes sind,
«S e l b st m o r d v e r s u ch i n den F l i t t c r w o ch e n.)
Die junge Iran des siiagy-Csereer Einwohners Ludwig Gyarmathy,
die erst seil eiiiigen Wock)en verheiralhet ist, versuchte sich— wie
man uns aus Lentschan nieldet— mit dem Revolver ihres Gatten
zu entleiben. Die Aerzte hoffen, die todtbringende Kugel zu ent­
fernen und die junge Frau am Leben zu erhalten. Eine kleine
Dissonanz im Fainilienleben veranlaßte die Frau zu diesem Schritte.
«Folgen einer ungleichen Ehe.) Aus Tebreczin
wird berichtet: Der 70jährige Ocionom Peter H u ß u r heirathete
vor einiger Zeit ein 17jähriges Mädchen. Dem jungen Frauchen
behagte ledvch diese Ehe nicht tind sie brannte nach einmonallichem
Zusammenleben durch. Aus «siram hierüber beging heute der Greis
einen Selbstmord,
(Die S i ch e r h c i t s v e r b n l t n i s s e in Tebreczin)
liegen schon seit einiger Zeit sehr im Argen, Embruchsdiebstähle
kommen fall täglich vor. Gestern ereignete sich aus der Tanya in
dieser Woche der zweite Fall, Um 7 Uhr Abends drangen vier
inaskiric Personen in die Wohnung des «Trundbesitzers Alexander
Steiner ein, Steiner trat ihnen entgegen, wurde indeß arg
mißhandelt; desgleichen seine junge, seit sechs Monaten verheirathete
Frau, die ibren, ckllanne mulhig mir einem Revolver zu Hilfe kam.
Erst als auf den Lärm die Tienerschail herbeikam, »ahmen die
Strolche Reißaus. Der Zustand der Frau Steiner ist gefährlich.
«Die Banknoten) älschungen des
Dr. T a säe i.) Die anläßlich der Takäcs'sche» Fälschungen
konstszirten zehn beanständeten Banknoten ä 100 Gulden vom Jahre
1880 mit S. 1614 Nr. 00746, S. 1614 Nr. 60746, S. 1614
Nr. 90710, S. 1710 Nr. 90740, S. 1710 Nr. 90740, S. 1712
Nr. 00746, S. 1712 Nr. 00746, S. 1616 Nr. 90140, S. 1614
Nr. 00740, S. 1616 Nr. 60746 wurden der Sachverständigen-
Kommiffion der Oesterreichisch-Ungarischen Bank znr Untersuchung
übergeben. Laut dem nun vorliegenden Gutachten der Kommission
handelt es sich um Fälschungen von Hunderi-Gukden-Banknoten der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank aus dem Jahre 1880, welche aus
> Velinpapier, sowohl auf der deutschen, als auch auf der ungarischen
Tcxlseite mittelst Plalkcndruckc" hergestellt und mit unvollkommen
»achgcmachlem draitnen Neberdruck versehetl wurden. Die
Falsifikate müssen als in i st l» n g« n bezeichnet wer­
den. Dir ivurden nun als I. bis 10. Exemplar der
Fälschung Nr. 3 der Banknoten ck IM Gulden vom Jahre
1880 vorgemerkt. Die Falsifikate sind in der Art hergestellt worden,
daß eine photographische Aufnahme des Gesammtbildes einer echten
Hundert-Gulden-Banknote, das heißt des eigentlichen blauen Roten-
bildes ilnd des braiineii Ueberdruckes geniacht ivurde, auf tvelcher
sodann das blaue Notenbrld aus freier Hand vollständig in allen
Partien überzeichnet ivurde, um dasselbe isolirt von dem schützenden
braunen Neberdruck zu erhalten. Das aus diese Weise erhaltene
schlechte Produkt wurde nun niittelst Lichtdrucke? vervlelsältigt und
nach je zwei verschiedenen Platten für die deutsche, beziehungsweise
ungarische Tertseite in blauer Farbe gedruckt, und zwar Nr. 1 bis 3
von zwei gleichen und Nr. 4 bis 10 von den anderen beiden Platten.
In eben derselben Weise wurde die Herstellung des braunen Ueber-
druckes versucht, welcher aber so mißlungen ist, daß der Ueberdruck
der Falsifikate kaum deutlich sichtbar und in seinen Nementen zieinlich
mangelhaft erscheint. Bei Erzeugung dieser Falsifikate sind vorbereitete
Werkzeuge, welche die Vervielfältigung erleichtern, zur Anwendung
gekommen.
«E i n w e i h u ii g ckines Schul- und Waisen­
hauses.) Aus F u t t a k, im Bäeser Komilat, wird uns geschrie­
ben: Gestern fand die Einweihung des von weil. Gras und Gräfin
Rtidols C h o t e k sen. gestifteten Schul- »nd Waisenhauses statt-
Dein feierlichen Akte wohnten auch Gras und Gräfin Rudolf Chotek
jun, an- Die Festrede hielt Pfarrer Joses E i g e l.
(S o l d a l e n !N o r d.) In I g l ö ivurde gestern— wie
uns genieldet wird— ein Soldat bei helllichtem Tage aus offener
Straße ermordet. Die Infanteristen Josef Komorn und Amon Hein­
rich geriethen nämlich mit einem Honvid Infanteristen Itamens Paul
Tmnäs in Streit, in dessen Verlauf her Letztere da? Baionnet aus
der Scheide riß und den Infanteristen Heinrich niederstach. Der
Mörder wurde verhaftet-
«D i e K a t a st e r v c r m e s s u n g c u in U ii g a rn)
Die Katastervcrmessungeu wurden bisher in mehr als drei Bierttheilen
des Landes beendigt. Namentlich wurde» vermessen die Komitat«:
Bäcs-Bodrog, Baranya, Bete?, Bcreg, Boriod, Csanäd, Esongräd,
Wergom, Feier, Györ, Hajdn, Hevks, Jäß-NagyktM Srvluok, Mptt,
Märamaros, Mosou, Pest-Pilis-Solt-Kisiun, Somogii, Sopran, Sza-
bolc?, Temes, Tolua, Torontäl, Ugocsa, fing, Bas, Betzpr«m, Zola,
Zölyom, ferner das Territoruini der Stadt Finme und «cht kroansch-
stavonischer Komitate- Mit Altsnahme einiger Gemeinden wurde die
Vermessniig schon beendigt in den Komitaten Abaui Tvrna, Arva,
Bar?, Gömör, Kishont, Hotit, Komärom, Nügräd, Pozsoily, Säros,
Szepes nnd Zemplen, Theilweise wurde die Vermessung in den
Koinitateil Arad, Bihar, Krassö-Szöreny, Neutra, Szatmar, Trenestn
und Turöcz vollendet- Rückständig ist noch das Territorinm des
Szilägyer Komitat? und der 15 siebenbürgische» Komitate-
(Die FI e i s ch a u s s u h r und der Landes-
A g r i k u l l u r v e r e i «.) Der Landes-Agrikulturverein hat vor
Kurzem eine Kommission entsendet, um die Frage der Organisation
des ungarischen Fleischexports zu studiren- In der heutigen Sitzung
der Kommission erstattete Referent Paul I e ß e n ß t y Bericht über
die Flcischexportanstalten in Deutschland und Dänemark und machte
sodann konkrete Vorschlage darüber, wie man unter Zugrundelegung
der ausländischen Jnstitlitionen den Fleischexport auch bei uns orga-
nisiren könnte- Die Vorschlüge des Referenten wurden anaenommen
und werden nunmehr der Viehzuchtsektion des Landes-Ägrikultur»
vereins unterbreitet werden.
(Eine Straße n s z e n e in Szegedi n.) Aus
S z e g e d i n wird uns genieldet: Der Fechtmeister Julius
A g r i m a, der, wie bereits gemeldet, heute Nachts auf der Straße
einen Skandal provozirte und vom Hauptmann Reiner mit Säbel­
hieben traktirt wurde, hat heute den Hanptmaim Reinkr fordern
lassen. Der Hauptniann hat bisher seine Sekundanteu nicht nvminirt.
(Legat für kulturelle Zw ecke-1 AusB (f i i-Csaba
wird uns gemeldet: Dieser- Tage starb hier der Gutsbesitzer Albert
Szänthö, der zu Gunsten des Gyninastnms 100,000 k und für
die Csabaer Ackerbauschule 10.000 k testirtc. Aus den Zinsen des
letzterwähnten Legates sollen zwei mittellose Schüler der Ackerbau-
schule unterstützt werden. Das Kapital der Legate gelangt dann zur
Auszahlung, wenn der einzige Sohn des Erblassers ohne Nach-
kömmenschäst stirbt; bis dahin werden den genannten kulturellen
Instituten die Zinsen dieser Beträge alljährlich ausbezahlt.
(I a g d u n g l ü ck,) Aus R e I ch i tz a wird telearaphirt:
Der Notär von Goricza Bruno Z e r b o n i fiel dieser Tage
während der Jagd einem Unglücksfall zum Opfer. Sein Jagdgewehr
entlud sich zufällig und das Projektil traf ihn tödtlich. Sem Jagd-
genosse, der die Detonation vernommen hatte, eilt« herbei, fand aber
Zerboni im Blute schwimmend bereits todt. Der Reschitzaer Stuhl-
richter W e k e r l e nnd der Bezirksarzt Dr. Engel konstatirten,
daß die eigene Unvorsichtigkeit Zerboni's Schuld an seinem Tode
sei, Zerboni hinterläßt eine Witwe und drei Kinder-
«Eine Gräfin unter Kuratel.) Aus Paris
wird uns berichtet: Auf Veranlassung der bekannten amerikanischen
Millioiiärsfamllie G o u l d wurde Gräfin Boni de Easte.1»
I a n e, welche aus dieser Faniilie stammt, wegen Verschwen­
dung tmter Kuratel gestellt nnd ihr Bruder als Kurator eingesetzt.
Während die jährlichen Reveinien ihrer Mitgift 3 Millionen Francs
betragen, verausgabte die Gräsin in den vier Jahren ihrer Ehe
23 Millionen.
«In der- F r e ni d e verunglückt.) Aus P o l a
ivird uns telcgraphirt: Fräulein Rosa Karger, die mit ihrer
Mutter, der Gattin des General? Karger, aus Anlaß des Stapel-
laufeS des „Szigetvär" von Wien nach'Pola gekommen war, ist
durch einen Sturz aus dem Fenster des zweiten Stockwerkes der
„Hotel Central" verunglückt und erlitt Berletzmigen am Kopse, soivie
an den Händen, Man besiirchtcr auch eine Gehlnierschlittermig,
(Hundert Kilometer in der Stunde.)
Au? Paris wird berichtet: Aus der Strecke Paris—Calais fanden
gestern Versuche mit einer neuen Lokomotive statt, die mit einer
Schnelligkeit von 100 Kilometern in der Stunde fährt. Die Versuche
fielen äußerst günstig aus, indem der Derslichszng die Strecke von
Paris nach Calais in drei Stunden zurücklegte, während bisher die
schnellsten Züge ?,'/- Stunden brauchten. Gleichzeitig fanden Versuche
mit einer neuen Bremse statt, die e? «rmiiglicht, einen Schnellzug
angenbücklich ohne Ruck zum Stehen z» bringen. Auch diese Versuche
sielen angeblich glänzend aus. Die neue Maschine, sowie die Bremse
sollen demnächst in Frankreich im regulären Eisenbahndienst eingeführt
werden.
«Auch ein Liebesdrama.) Piroska Bogdan war bei
einem «tzastwirthe in Kaschau bedienstet. Das junge irische Mädchen'
hatte alle Eigenschaften, um die Herzen von Jung »nd Alt in.
ttlanimeii, zu setzen, und unter den Vielen, denen dies passirt«,
befand sich auch ein Stammgast Naniens Stefan Valkovits. Trotz
aller Bemühungen hatte indeß sein Liebesiverben keine Gnade ge-
fimdcn, daher der Verschmähte auf blutige Rache sann. Zur Nacht­
zeit schlich er sich mit einem Küchenmesser unbemerkt in die Küche
des Wirthshauses, wo in der Ecke Jemand schlief. Sie allein konnte
es jciu, Valkovits holte zu einem mächtigen Streiche aus und ein
furchtbar klägliches Geheul erschütterte das Haus, dessen sämmtliches
Bewohner im nächsten Augenblicke zur Stelle waren. Leider war
den, alten treuen Haushunde Pluto nicht mehr zu helfen. Er war's,
der dem rasenden Othello zum Opfer gefallen.
«Ermordung eines Advokaten.) AuS
Groß-Becskerek wird uns telegraphirt: Der Modoser Advokat Edmund
Meirich ivurde heute Früh in seiner Wohnung ermordet auf­
gefunden. Die Polizei eruirte den Thäter; es ist dies der Diurnist
Vazul R a d o s a v. Die Recherchen wurden dadurch sehr erleich­
tert, daß man neben dem Leichnam zwei Wcstenknöpfe fand, die dem
Mörder im Llampse mit seinem Opfer herabgerissen wurden. Anfangs
dachte man an einen Racheakt, doch stellte es sich heraus, daß ein'
größerer Geldbetrag und Werthsachen fehlen.
«Tanz Unterhaltung auf einem Krieg Z-
schiff e.) Aus Salonichi wird gemeldet: Auf S. M. Kriegsschiff
„Tauris", Kommandant Adolf M e i n i n g e r, das hier zehn Tage
lang vor Anker lag, fand eine Tanzunterhandlung statt, zu welcher
die Mitglieder der hiesigen österreichischen und ungarischen Kolonie
mit ihren Damen geladen waren. Das Fest gelang, dank der seltenen
Liebenswürdigkeit der Gastgeber: des Kommandanten und seiner
Offiziere, in glänzender Weise.
«Ein Selb st morde r,) der gründlich zu Werke ging,
war unser Landsmann Michael G o m b o s- G e r g e I y, ein reicher
Fleischhauer in der amerikanischen Stadt Bissio-Port im Staate
Missouri. Gombos-Gergely war ein ehrgeiziger Mensch, der anWlich
der letzten Munizipalrathswahlen kandidme und für seine Wahl ein
Vermögen opferte. Trotzdem fiel er durch, was er sich so zu Herzen
nahm, daß er jede Freude am Leben verlor und zu sterben beichlvß.
Was den Fall bemerkenswerth macht, ist die Art nnd Weise, wie er
seinen Selbstmord vorbereitet« und ausführte, Zuerft verständigte er
einen Leichenbestatler, er möge sich in Bereitschaft halte», denn ein
Freund von ihm liege im Sterben, Sodann ichickle er seinen Diener
zu der Entreprise mit einem Briese des Inhalts, daß er nicht mehr
unter den Lebenden sein werde, wenn der Brief an seine Adresse ge­
langt sein werde. Hierauf schrieb er aus ein Pmner: „Der Leichnam
M im Keller, Ihr findet ihn in «MM Eisksftm" und ließ das
Paprer au, dem Tuche des Vorzimmers, wo man eS unsehlbar be-


[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 7 ]
werfen mußte. KurrHdaraus käme» die Leute der Entreprise mit drei
Polizisten und begaben sich nach der Instruktion dcZ Todte» in den
Keller. Vor einem Eiskasten brannte ein elektrisches Licht- Auch hiefür
hatte der Todte vorgesorgt. Er selbst war im Etskasten aufgehend,
mit einer Gummiröhre im Munde, durch welche er sich Leuchtgas zu­
geführt hatte. Obendrein hatte der gründlich Lebensmüde, um ja
nicht iehizugehen, zwei Pistolenschüsse gegen sich abgefeuert, und zwar
war die Pistole in sinnreicher Weise vor dem Eiskasten so angebracht,
daß Gombos sie mit dem Fuße entladen konnte- Der Tod war als»
nnverweidlich- Die Polizisten sperrten sogleich die Gasröhre ab und
trugen dann den Leichnam in die Wohnung. Die Frau des Selbst­
mörders war außer sich, als sie ihren Mann sah- Das traurige Ende
des Mannes hat in der ganzen ungarischen Kolonie lebhafte Theil­
nahme hervorgerufen.
(SchIaswagen zwischen B u d a p e st- S n d b a h n
und A l a.) Vom 1. Oktober l. I- verkehren von ,B» d a p e st-
S ü d b a h n via Pragerhof— Marburg—Franzcnsseste nach A l a
und umgekehrt (bei den Schnellzügen Nr- 201—1—402—4, be­
ziehungsweise Nr- 3—401—2—202) direkte Wagen, welche
nutzer je einem Kurs Coups I. und II. Klasse bis und ab Ala noch
zwei Schlafstellen I. Klasse enthalten- Diesen Schlafwagen können
die Reisenden nach M e r a n bis Bozen-Gries, und jene nach
A r c o und Riva tGardasec) bis Mori benützen-, Für die Be­
nützung der Schlafstelle» I. Klasse ist außer der zu lösenden Schnell­
zug» Fahrkarte 1. klaffe für die Strecke Budapest-Südbahn—Ala
oder umgekehrt die Gebühr von Kr- 21-60 (inklusive Steuipel und
ungarischer Transportsteuer) zu entrichten-. Diese Schlafstellengebühr
gelangt sowohl bei Benützung einer Schlafstelle für ,die ganze Fahrt,
als auch für Zwischenstrecken zur Anwendung. Die Ausgabe der
Schlaswagenkarteu findet in den Ausgangsstationen der Züge
(Budapest-Südbahn und Ala) an den Personenkassen statt. Ferner
sind diese Karten täglich bis 5 Uhr Nachmittags auch im Fahr­
karten Sladlburmu („Hotel Hungaria") in Budapest erhältlich. In
den Znnschenstationcn erfolgt di« Kartenansggbe, wenn noch Bett­
stellen unbenützt sind, durch den Kondukteur.
(Schlnswagenycrk« hr zwischen Bndapest Tüd-
bahnhos u u d Venedig) Bon B n d a p e st- S ü d b a h n h o f
vtrkedren via Pragerhoi-Nabresma-Earmons nach Venedig und
vier versa tmt bett Schnellzügen Nr. 201—2—1002, beziehungs-
rosvie Nr- 1001 -»-1—202 Schlafwagen der Internationalen Schlaf­
wagen-Gesellschaft, welche außer den Schlafstellen k. und ll. Klaffe
auch Coupe» I U. Klaffe für direkte Reisende enthalte». Für
die Benützung der Tchkafstejleii werden außer den z« lösenden
Schnellniassahrkanen fotaende t'ieöühren eingehaben; Bon Buda­
pest. SM'-ihnhof nach Venedig oder umgekehrt I. Klasse 19.55
Francs. Sott Budapcst-Jüdbghnhof nach Eormops »der unz,
gekehrt l. Klasse 16.50 Kronen, II Klaffe II.- Kronen. Für die
italienische Strecke werden Schlafwagen-Karten U- Klaffe nicht aus­
gegeben. VoraushesteUungen von Schlasplützen werden nur i» dem
Fahrtart»ti-Bur»n der Internationalen Schlaf,vagen-Gesellschaft
(Budapest, Hotel Hungaria- angenommen, weiche htesür lolgende
ckioimerkzcoüh-cn enchedt: F,ir eine Schlafstelle I. Klaffe 1.70 Krone»,
für eine Schlafftelte II. klaffe 1 Krone. In den Zügen sind die
Karten für die DchlafsleUcu bei dem Schlafwagen-Kvudukienr zu
löse».
(Die irrste k. t. p r i v. D o n» n- D a m p s? ch i s s-
s a b r t- G e s 0 l l s ch a s l) gibt hekannt, daß d i« P o st s ch i f s e
in Folge der Besserung der WgsserüaudSocrhgltiuss« dje Station
D u d r v v i tz ah 2S. d- M. wieder berühren.
Sport.
Seuucit.
WtWtr Olttmett.
— Zehnter Tag.—
(Original Telegramm deß „Pefter Lloyd".)
Wirte, 31. Oktober.
I. V e r k u f s r e»» e» der Zweijährigen- 1000
Meter- 2600 Kronen- Herrn v- Rohonczy's „H a m a m e I i «7
(Morgan) sehr leicht mit fünf Längen gewonnen Erstes vor
Herzog v. Braganza's „Eüri volt a uevs", ebenso weit zurück Herrn
n. Szemere's „Szeltokö" Drilles vor „Aschenbrödel" und „Barbara II."
Totalisatenr: 10- 21: Platzwelten: l. 56: 59, II. 50: 64.
II. V e r k a« s s r e n n en. 180t» Meter. 2000 Kronen.
Gras Sternberg's „Ä l d o m ü S" (Barke r) leicht mit zwei
Längen gewonnen, anderthalb Längen zwischen Herrn p. Szcmere's
„Melsitano" nnd Mr. Wbite's „Pharisäer", dann noch „Artallan II.",
„Jablaniea" und „Beauharnais". Totalisatenr: 10:20; Platzwellen:
I. 50: 77, II. 50: 142.
Ifl, Rennen der Zweijährigen. 1000 Meter.
4000 Kronen- Baron Johann Harkänyi'S „Tarantella II."
(W i l t o N) leicht mit anderthalb Lange» gewonnen, drei Längen
zwischen Herrn v. Pkchy'z „Falb" und Herrn Drehers „Timür".
Es liefen noch: „Lovag", „Nachtwächter" und „Safsi". Totalisatenr:
10: 73- Platzwetten :' I. 50: 150, II. 50: 83.
Iv. H» r d e n r e» n e n d c r D r e i j ä h r i g e n- Handi­
cap. 3200 Meter- 1800 Kronen- Herrn v- Mantner's „I s a l c o"
t&8Va Kilogr-, Wheeler) sicher mit anderthalb Längen vor Herrn
v- Pkchv's „Garcia" (62-Kilogr.): diese liefen-Totalisatenr: 10 :23.
V. Handicap d e r „4 w e i j ä h r i g e n- 1300 Meter.
20A) Kronen. Kapitän Gastons „Barbar a" (42 Kilogr-, Sands)
sicher mit einer Halslänge gewonnen; eine Kopflänge zwischen Mr-
Robert'» „Onyr" (51 Kilogr.) »nd Graf Wimpsftns „Silver bor"
(55*/ü Kilogr.); „Szegsn" (51 Kilogr.l Viertes; ferner liefen:
„KevKy", „Csendes", „Bombardier", „Eartell", „Flystap", „Bae­
deker" nnd „Hastrmaun". Totalisatenr: 10:106; Platzwelten:
I. 50; 106, II. 50: 82 und lll. 50: 140.
VI. M a i d e n r e n n e n der Zweijährigen- 1100
Meter- 2000 .Kronen. Graf Trauttmansdorff's „Bruce Löwe"
(B a r kg- r) leicht mit drei Längen Ente? vor Mr. Wood's „Wind
sor", ei« kurze Kopsiänge zurück Gras G. Andrässp'S „Dicso":
dann „Montezuma", „Patron" nnd „Nina". Totalisatenr: 10: 47;
Piatzrveiten: I. 50: 129 nnd II. 50: 129.
Jagd.
Jagd- «ttb Fischeroikalender für ben M on a t
November: Der G d e I b i r s ch genießt vollständige Schon­
zeit, wogegen Edelthiere dem Abschüsse freigegeben sind. Weiter
dürfen abgeschossen werden: D a m t b i e r e, G e lii ä b ö d£ e,
2} e I) 6 öde, Rehgaiso n. Der Abschuß der D a m h i r s ch e
ist nur bis znm 15. November gestattet. Feldhasen, Hasel
und Rebhühner, Fasane, Trappen, Zug- nnd
Ä a s s« r p u g e l sind voaelfrei erklärt: selbstverständlich ist auch
alles Raubzeug unnachsichtlich zu vertilgen. jyüt Treibjagden
im Holze ist die richtige Zeit gekommen: die dem Süden zustrebende
W aldschnepse wird häufig eine willkommene Abwechslung
bringen. Der edle Fasan ist jetzt am besten jagdbar. Der
richtige Wildheger loirb von nun ab FntterpUitze nnd Schnttungen
siir das Hoch und N i e d e r iv i l d einrichlen, um bei eintreten­
dem Frost- und Schneewetter in der Lage zu seid, seinen Lieblingen
Schutz gegen die näher und näher rückende Wintersnoth zu bieten.
Diese Arbeiten müssen aus dem Grund« schon jetzt in Angriff ge­
nommen werden, damit das Wild Zeit habe, sich an die Einrichtungen
zu gewöhnen.
Fisch ereibetrieb. Forellen und Quappen
laichen. Abzulassende Teiche werden abbogen und mit Gräben
durchsetzt. Dämme, Wehren und Rinnen sind zu revidiren.
Familien-NacliriSit.
Herr Suudor S z e p e s i, Apotheker in Ungvär, verlobte sich
mit dem Fräulein Margit L ö w y, Tochter des Herrn 'Adolf
Löwy, Chef der Firma Siginund Weiß u. Komp. in Budapest.
KlassenloS-Jntereffenten machen wir auf die heutig« Annonce
der Nationalen Wechselstuben A.-G. besonders aufmerksam.
Offener Speech saal.
Für Forni und Inhalt deS unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt oerantivortlick.
Lei Hieran.- nnd Blasenleiden, Harngries, Gicht und
Bheiunatismns, de Catarrhen der Athtaangsorgane, bei
Hagen- und Dartncatarrh wird die lathion-Qnelle
SALVATOR
von Snrtlichen Autor!titen mit «wgeieiclmetem Erfolg angewendet.
Harntfelbende Wlgkun^l
-«ze«ehmer Hesiß«,ck! -* -Leichte ^erd««kichteit!
».««»» BlMraiwaaur-OeaStt, «vmrtw» M 4ar SUN-Mnn»»»»-«'»»'«"'» r»»l«»
Haoptniederiage in Budapest Z. Bdeshnty.
^RÄÜS GYÜIiA
äJTT^l lroddjdt 1900. öri corember h 6 1 -töi
Budapest, IV., LLlvia-ttr 2. sifim ali «t.
Bei GruSLr»»nssstDr««se« s> ee Kinder
(Erbreche», Durchsalti wird als Nähr« und Kräftigungsmittel von
besonderer Wirkung ärztlicherseits «Srmsten»
«mpsohlew Dasselbe ist in ApMeken und Drogerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franko durch dir Vertretung
für Oesterreich: Avoibeker E. Brady, Wien I, Fteischmarit 1. 686«
Immer jung, die Herzogin von ***. Ihr Geheim-
nies, sebr einfach, lit iw Bereiche unserer Hebens*
Mfc würdiges I-eaerinea, die ihrem Beispiel folgen
r können, indem sie für täglichen Toiiettea-Gebraneb
die trrme. das Pontlre und die Seife ä ls
I Crfcme Simon verwenden. Man hüte eich vor Nach-
I ahmnngen. J. SIKOM, 13, rue Grange-Bateliere,
I Paris. Goldene Medaille Pariser Weitausst 1900.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fieischeiweis)
ist nach dem Anssprnch der hervorragendsten Aerste
das „Ideal eines Nährpräparates" für Kranke nnd
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. usi
Wir erkläre« Hiemlt, daß Herr W ilhelm Herlinger
nicht mehr berechtigt ist, in unserem Namen Auslläge aus
Oelporträls nach Photographien eutgegenzunehnien und wird derselbe
aufgefordert, «ufere Vollmacht, Gewerbe- Legitimationskarte nnd
Muster-Porträts sofort zurückzustellen.
Soeidtö de I’eintnre Parlslenne,
7175 Wien, I., Am Hof 3.
A h illeiekellefiSrzesi iroda
(Kerepesi-ut 47), ki- 6s ütsrjwit winden adut es illeteket. 7289
Lr ,JB!sö raagyar ältalänos blztosttö tärsasäg“
6s a „Momzeti“ baleset-biztositd riszr.-tirs.
t. rescvenyesei ds Bgyselei tigyelmet felhivjuk a ma mcgjelent
„WZL«Od»«L1Ad.«L S*emle“
erdekes köalemfoyeire 7309
Szei-kesslöseg: VI., lHwewffj« Kandidaten für eine
Stelle im Mnnizipal-Ausschuffe akklamiren (Stürmische Zustimmung
und Applaus). Run mag Morzsanni mit Beruhigung die Leitung
des Kanditatlonskomite- übernehmen. (Benall.)
Hieraus wurden folgend» Wühler mit Srimmoneiubelligkeil
in das Kanditaüonskomitk entsendet: Dr. Karl Morzsänyi (Prä­
sident), Gustav G. Ehrlich, Dr. Alexander Apatitzky, Ferdinand
Baiofen, Bela Beliczay, Kvloman Tosa, Alexander Eßlaey, Eugen
Gellen, Max Grünseld, Johann Hudetz, Tr- Bela Kovacs, Moriz
Kunsiädter,^ Karl ^Läd, Bela Pakch, Ludwig Säntha, Samuel
Schattier, Simon Schwarz, Samuel Sebök, Franz Sennycj, Johann
Sprung jun-, Kar! Studier, Johann Szabö, Dr- Emannei Wein,
Joses Welsner, Hermann Zimmermann-
Damit war die Versammlung zu Ende.
Heute Abends fand unter dem Vorsitze des Skadtrichters
Joses K n g l e r eine Konferenz der Wähler des lll. B e-
z j r i e» statt, in welcher beschlossen wurde, für den 5. November,
Abend«< Uhr, ein« allgemein« Wählerversammlung einzuberufen.
Zum Präsidenten^ derselben wurde Adolf G y u! ä n y i, zui« B»e-
präsidenten Joses M o l n ä r »ominirt- Als Vertrauensmänner bei
der Wahl werden E h r i st o s o l i und Berget stmairen-
Sodaim wurde ein Siedeiiundjwaiizrgcr-KaudiLations-Komitc ent­
sendet, in welchem jedoch keine Repräsentanten, deren Mandat ab­
gelaufen, enthalten sind-
Eine zweite Wählerkonferenz fand in Altosen im Gasthause
„zur Krone" statt. Der Einbemser, Siamund F i n a l y, proponirte
die Eutsendung eines Zehnrr-Kandidations-Komitis, welches im
Einvernehmen mit der „offiziellen" Partei die Kandidationsliste fest­
zustellen hätte. (Zustimmung.) Nach den Ausführungen Karl
B r e i t n e rs und B ü ch l e r's wurde die Konferenz geschlossen.
( D a s st ä d t i s ch« Archiv) wird provisorisch im
Miltelflügel des Zeutral-Stadthaufts, in der Gitlergasft, untergebracht
werden. Seine definitiven Räume werden sich in dein Theile des
Stadthauses, der jetzt adaptirt wird, befinden.
Lokal-Uachrichten.
(Allerhcilige n.) Der Tag der Todten... Das
Gewühl der Großstadt ergießt sich in breiten Strömen nach den Fried-
höfen, wo die überreiche, sich ewig erneuernde Ernte des Todes auf­
gespeichert liegt. Die Pietät der Lebenden wendet sich für wenige
Stunden Jenen zu, die sich, des Kampfes müde, zur ewigen Ruhe
gebettet. Und die Hunderttausend«, welch« die im suuebren Schmucke
prangende Gräberstadt aussuche», zaubern ein seltsam bewegtes Leben
da hervor, wo sonst so starre Ruhe herrscht. Die Todten empfange»
die Lebenden, die sich eines düsteren Tages ihnen anschließen. Sehr
bezeichnend heißt der Ainerikaner das Sterben „zur Majorität über­
gehen". Und wenn der Tag zur Rüste geht, tauchen sich die eamjn
santi an der Peripherie der Großstadt in die düstere Gluth vieler
Tausender Grablaternen, die ei» bewegtes Bild so vieler lebensfroher
Menschen beleuchten. Leben und Tod halten gute A!achbarschasl; sie
wissen, daß sie zusammengehören und einer Mutter entstammen:
der Natur, welche das Leben znm Tode wendet n»d im eivigen Kreis-
lause aus den Gräbern neues Leben sprießen laßt. llessnrexiswu«.
(Der Kommandant der römischen Feuer­
wehr D e M a j i st r >) war in den jüngsten Tage» in Buda­
pest und nahm hier, geleitet von dein Oberkoinnmndanten der Haupt-
städtischen Feuerwehr Scerbovßky, die Feuerwehr-Kasernen, Theater
und Fabriksanlngeu in Augenschein.
(Vom U u i v e r s i l a t s I l u b.) Wie bereits berichtet
worden ist, hat der Pniversitätsseuat die Wahl der Funktionäre des
llniversitätsklubs, gegen die einige Studenten rekurrirt hatten,
bestätigt, und zwar, wie es in der Begründung unter Anderem heißt,
„weil das Semester September-Dezember znni Lernen und nicht zu
Wahlkqmpagues bestimmt ist, und weis auch der Zweck des Vereins:
den Gemeinsinn zu entwickeln und die wissenschaftliche Ausbildung zu
fördern, ohne Wahlbewegnng jedeiffalls besser eneicht werden kann."
Gleichzeitig wird da« Präsidium de« Iliiiverfitätsklübs an­
gewiesen, unverzüglich ein neues Statut nnd eine neue GeschÄts-
orduung m dem Sinne zu entwerfen, daß unter allen Umständen
eine ordnungsmäßige Abwicklung des Wahlaktes ermöglicht »nd
gesichert werde. Ferner wird üas Präsidium als leitendes Organ der
Üniversitälshörer ermähnt, durch pünktliche Einhaltung der Statmen
Reibungen, ivie sie in jüngster Zeit vorkamen, nach Möglichkeit
' vorzubeugen. Andererseits werden auch die Mitglieder des Universiläls-
ilubs aufmerksam gemacht, ihre Rechte in Zukunft streng statuten­
gemäß auszuüben' und, wofern ihnen irgendeine Handlung des
Präsidiums unkorrekt erschiene, iu erster Linie innerhalb des Klubs
die statutenmäßigen Rechtsinittel zu ergreift», und sich erst dann
eventuell an das Rektorat und an den Nniversitätsftnat zu wende»,
(tzanz besonders solle sich aber der Klub von allen politischen Be­
wegungen, konfessionellen nnd Klaffenparteiimgen fernhalten, weil
sonst der Klub aufgehoben werden müßte-
(Die h a u p t st ä d t i s ch e n Mittelschulen.)
Die rapide Zunahme der hauptstädtischen Bevölkerung hat die
Frcguen-, der Mittelschulen außerordentlich gesteigert. Obwohl voriges
Jahr eine neue DiittZschuIe eröffnet worden ist, haben sich die zur
Verfügung stehenden Klassen doch zur Aufnahme aller Schüler als
ungenügend erwiesen. In vielen Klassen sind mehr als sechzig Schüler
vorhanden. Das Slaats-Obergymnasium des VIl. Bezirks, wo sich zu
den letzten Matnritätspriisuligen 180 Schüler gemeldet haben, zählt
übet tausend Zöglinge. Das vor wenigen Jahren eröffnete Ober­
gymnasium des Vll. Bezirks, das erst sieben Stammklassen hat, zählt
bereits 912 Zöglinge. Die Errichtung mehrerer neuer Mittelschulen
erscheint nothwendig: da jedoch die Kosten zu groß sind, will der
Minisler durch Errichtung von Parallelklassen dem Mangel nach
Aiöglichkejt abhelfe».
( T o d e s f a I l.)] Der verdienstvolle Geiger des Opern-
orchesters Franz Siebt ist heute gestorben. Durch seine zahlreichen
Konzert-Tourneen erwarb er sich einen wohlklingenden Namen in
Ungarn.— Liedl war seit der Eröffnung der Budapester kön. Oper
als erster Violinspieler im Orchester thätig; er erreichte ein Alter von
46 Jahren. Liedl trat in ungefähr 400 Konzerten auf und wurde stets
vom Publikum mit Beisall überhäuft. Von seinen Turneen nach Buda­
pest zurückgekehrt, leitete er zwei Jahre hindurch das Orchester des
Aolkstheaters, wo er der Vorgänger Kouti's war. Unter seinen hin­
terlassenen Schriften befinden sich auch zahlreiche werthvolle Kom­
positionen. Da? Leichenbegüngniß findet morgen, Donnerstag, Nach­
mittags 2 Uhr von der Kapelle des Margitspitals in Altosen statt.
(D i e S o n n t a g s r u h e d e r D e l i k a t e s s e n-
handle r.) Von zuständiger Seite werden wir darauf ansnierksam
gemacht, daß die Blätterineldung, wonach die Bodegas im Sinne
einer neuen Ministerialverordnung, wie bisher, auch in Zukunft an
Sonntagen von 6 bis 9 Uhr Abends geöffnet bleiben können, u n-
3« treffen b ist. Allerdings hat der Handelsminister im Jn-
teteffe des konsumirenden Publikums mit den zuständigen Faktoren
Verhandlungen eingeleitet, daniit Schinken, Wurstwaaren und Käse
in Geschäften, die sich mit dem Verkauf solcher Artikel besassen, also
nicht blos in den Bodegas, ,,i» der erwähnten Zeit erhältlich sein
sollen, allein «in derartiger Erlaß ist noch nicht ersiossen und wird
auch erst dann erstießen können, wenn sämmtliche bei der Durchführung
des Gesetzes über die Sonntagsruhe intereffirten Faktoren ihre Zu­
stimmung gegeben haben werden. Neuestens hat sich übrigens auch die
BudapesterSelche r-G enossenschaft dem Pro­
teste der Spezereihändler gegen das Offenhalten der Delikatessen-
geschäfte an Sonntagen angeschlossen.
(Die Polizei als S i t t e n r i ch t e r i n.) In
dem auf die „Unterhaltung-Sorte" bezüglichen Kapitel des Jahres­
berichtes der Budapester k. uug. Staatspolizei ist unter Anderem der
folgeilde beinerkenswerthe Passus enthalten:
„Was die F r i v o l i t ä t (in den Orpheen, Chantants rc)
betrifft, verhält es sich damit so, daß^ wir die statthafte Grenzlinie
mit strengem Maße bemessen, andererseits aber können wir von diesen
auf niedrigerem sttiveau stehenden Vergnügungslokalen nicht mehr
Delikatesse, Diskretion und Anstand verlangen, als was einzelne
unserer als Kunstetablissements geltende Theater bieten"...
(A l! e r s e e l e it.) Die Zöglinge der Theaterschule des
Vigßinhä; besuchen auch Heuer unter Leitung ihrer ProsZsore» die
Gräber verstorbener Koryphäen der Theaterwelt. Es werden die
Gräber Szigligeti's, Gabriel Egreffy's, Martin Lendvay's, Emerich
stkagy's, Eduard Paulay's, Karl Kissaludy's, Franz Halmi's, Gregor
Esiky's und der verstorbenen Künstlerinen, der Frauen Szathmäry,
Jökai Laborsalvy und Julius Hegedüs bekränzt werden. Bei dein!
Grabe Szigligetis wird Pros. Heinrich Jncxe eine Rede halte».
Am Donnerstag um 9®.-i Uhr Vormittags versammeln sich die!
Zögling« vor dem Baross-Monument.
(Unentgeltliche Vorlesungen sürgewerb-
l i ch e A r b e i t e r.) An folgenden Sonntagen, und zwar, am
4., 11., 18. und 25. November: 2., 9., 16., 23. und 30. Dezember-,
6., 13., 20. und 27. Jänner 1901; 3., 10., 17., 24. Feber, 3. und
10. März weiden für gewerbliche Arbeiter Vorlesungen aus der un­
garische» Geschichte, Literatur, Geographie, Naturwiffenschaft und
Hygiene veranstaltet. Die Vorlesungen werden stattfinden im Verein
der Bndavester gewerblichen Gehilfe» des II. Bezirkes, im Leopold-
städter Arbeiterkafino, im Verein, der Maurer-, Fimmerkeute und
Steinmetze im VII. Bezirke, in der staattichen Gewerbe-Mittelschule
im VIII. Bczirte, im Landesvercin gewerbetreibender Jünglinge im
Vll. Bezirke. Die Vorlesungen für die Sleinbrucher Arbeiter werden
in der keramischen Fabrik aus der Gyömröerstraße stattfinden. Außer­
dem werden für die Arbeiter am Sonniag Nachmittags von 2 bis
4 Uhr das Nationalmusemn. das archäologische Gewerdeinuseum und
das kunstgewerbkiche Mmeilm offen gehalten. Im katholischen
Gesellenverein findet unentgelilicher Zeichnennnterricht statt.
(Gewerbe- und H a n d e l s u n r e r r i ch l s r a t h.)
Die Gewerbe-Unlerrichtssektion des Landes .Handels- und Gewerbe-
Unrerrichtsrarhes hielt heute unter dem Prästdimn des Abgeordneten
Alexander v. Matlekovits eine Plenarversammlnng. Mit
Befriedigung wurde zur Kenntniß genommen, daß der Handeks-
minister das von der Gewerbe-Unlerrichtssektion in Angelegenheit
des Zeichen- und Modellirungsunterrichtes der Gewerbe-Unterrichts-
Aulen ausgearbeitete Elaborat bestätiAt habe. Nach längerer
Debatte wurde ferner auf Antrag Josef «zterlnyi's heschloffen.-
. Ästlius
tulkin-
an der Kesmarker Fachschule siir Tertilindustric eine» scchswöchent-
lichen LehrkurS für solche Kaufleute und Gewerbetreibende.;» errichten,
welche sich mit Textilwaareu besassen. Solche Lehrkurje werde»
später auch an andere» Orten errichtet iverd«i. Alexander Rej Hi
wurde damit betraut, konkrete Vorschlüge bezüglich der ltzrichtung
eines einjährige» Fachkurses zu erbringen, m welche»! Kaufleute mtt
höherer kaufmännischer Fachbildung in der Textilindustrie auSgebikdeit
würden.
(Die Universitätsjugend und Iran Louis«
B l a h a.) Die Universitätsjugend wird am 3- November. Aboidch
8’Jt Uhr, einen Fackelzug zu Ehren Louis« Blaba's veranstalten. Bot
genannten Zeit werden die Studenten von der Universität aas den
Elisabethring vor die Wohnung der Frau Blaha ziehen und der
Redner der Jugend wird an die Gefeierte eine Ansprache halten.
Nach der Rede wird Frau Blaha in einer vierspännigen Karrosse in
das „Hotel Royal" fahre», wo ihr zu Ehren ei» glänzendes danket
stattfindet. Dem Bankct folgen künstlerische Vorstellungen. Ein
Gelegenheilsprolog, vorgetragen von Frau Therese E s i l l a g, wird
diesen Theil der Feier eröffnen. Hierauf wird unter Mitwirkunacher
Domen Klara K ü r y, Aranka Heg yi, Gabriell« B ä r d y, Säri
F e d ä k und mehrerer Mitglieder des Volkslheaters das Gelegenheits­
stück: „Das Volksstück nach 50 Jahren" vorgetragen werden. DaS
Programm verspricht ferner einr ganze Reihe von unterhaltenden
Nummern- Karten sür das Banket sind bei dem Mitglied« des
Volkslheaters Josef Mmelh für 6 Kronen erhältlich.
(An der Budapester theologischen Fa­
kultät) sollen fünf neue Lehrkanzeln kreirt werden. Die Vorschläge
sind bereits ausgearbeitet und sie werden nun der kirchlichen Ober­
behörde nnd dem Ministerium fnr Kultus und Unterricht unterbkeitet
werden.
(P e st e r i s r- R e l i g i o n 8 g e in e i n d e.) In der nach
den Sommerserie», am 25. d-, gehaltenen ersten Ausschichfitzung der
P e st e r i s r- R e l i g i o n 8 g e m e i n d c meldete Präsident
Herr Signiund K o h n e r folgende Spenden «nd Legate an, und
zwar: a) Für A r ,» e n u n t e r st ü tz u n a: Frau Witwe Barvmn
Sigmund S ch o s b e r g e r 600 k, fcerr Jjuliud Wois n er und
Kran 500 k, Familie der weil. Frau Witwe Ernestiue Weiß
400 k, Herr Alfred Straffer 300 k, Herr Arthur Beer, Frau
Witwe Sigmimd B r ü l l, Iran BAa F is ch i de D i rtza, Herr
Dr- Jgnaz G o l d z i b e r, Legat des weil. Herrn Brmin R e i k,
Herr Jakob Schwarz und Frau, Herr Ludwig W o l s n e r je
200 k, anonyme Frau, Herr Max B e ck de M« d a r a s, Herr
Philipp F u ch s, Familie des weist Herr» Dr- Sigmund K» n «»
wölbe r, Herr Ritter Alfred v- P o s n e r, Familie der weil-
Frau Eharlotte P u t i tz e r, Herr Eduard S a b o r s k y, N- N-,
oie Herren Joses Schule r, Julius W o l s» e r< Joses
Wolf u c r und Ferdinand W o l f n e v je 100 k, Frau Witwe
Jakob G r a u i ch st ä d t e n, Familie der weil- Frau Witwe
K ohn geb. U l t m a u n, Familie der Frau Witwe Karl Löwy,
die Herren Hugo M a n d e l l o, Ludwig Müller und Armin
stt e i ch. Frau Witwe Armin R e i k, Herr Alkred W e t l t s ch je
50 k, Herr Jzsö F e u c r eise n 40 k, Herr Ludwig Schwarz
30 k, die Herren Moriz A l t m a n n, Alexander Fischer, S- H,
Goldberge r, Samuel F- G o l d b e r g e r u- Söhne, Frau
Witwe Jakob H i r s ch, X. fl- je 20 k, Herr Adolf
Balaban, Herr Jakob Goldfinger uich Herr Alexander
G u ttm ann je 10 k;— d) W das Sp sta lr Lemrt der
weiland Frau Witwe Bernhard H a y geb- S t r a s s e r 4000 stz,
Herr Alexander H a t n a n y -Deutsch d e Hatvau und
Frau Bei» F i s ch l d e D i r st a je 200 k, Herr Emanuel
Fisch ui a ii ii (Wien) 10 k;— e) für das AdeIc Brödy->
K i n d e r s p i t a l: im Wege des „P e st e r L l o y d" 545 k,
Herr Alfred B r ii l l 500 k, Herr Josef Deutsch de Hatvau
senior 200 k, N- N. IW k, im Wege des „Neues Nester
I tuen« 1" 68 k, im Wege des „% e u e ä$ 0 111 1{ q c S
DoIksblatt" 42 k, N. N- 40 k, Herr Samuel F risch 26 k.
Herr Jgnaz H a y jim. 20 k, Frau Bernhard Rosenberg
d e G y a l u 10 k;— ü) zu Gunsten der T a l m n d- T h v r a-
Herr Taumel F- Goldberger u. Söhne 10 k;— e) für da»
K u a b e n rv a i s e» h a n s: Herr Alsted Brüll 500 tz, die
Herren Joses Deutsch d e Hatvau sen. und Ritt« Jgnaz
v- W e ch s e l m a n n je 2W k, nn Wege deS «Neues Pefter
Journal" 75 k, Herr Jgnaz I. Maudl 40 k, Herr Theodor
FIei s ch m a n n 20 k, B. R-, Frau Bertha Drucker, die
Herren R- F e k e t e und Emanuel F i s ch m a n n (Wien) je
10 k;— f) fiir das P e n s i o n S i n st i t u t: Herr Jgnaz
I. Mandl 40 k, Herr Arthur B- Bloch 30^
Herr Heinrich und Frau Bertha M c z e i, Herr
Äergl je 10 k;— g) zur Bekleidung armer C"
der: im Wege des „Pester Lloyd" 20 k;— h) zum neuen
Tempelbau: Herr Adols Jakobovits IM st, Herr Jeckob
Goldsinger 10 k; —i)sur das Taubftummen-Jnftitut:
Legat des weil. Herrn Armin R e i l 200 k, im Wege des „Pefter
L l o y d" 195 k, 31. N. 50 st, im Wege des „Neues Pefter
f ournal" 10 k;— j) sür das Mädchen-Waisenhau«:
err Alexander Hatvany-Deutsch de Hatvan, Legat des weil.
Herrn Armin Reit, Herr Ritter Jgnaz v, Wechsel mann
je 200 k:— k) sür das Siechenhaus: die Herren Joses Deutsch
de H atvan senior und Ritter Jgnaz v. W e ch se l m a n n ]«200k,
Herr Joses Wolsner IW k, N. N- 50 k, (mWege des „Neues
Pefter Journal" 20 k;— I) für den Dr- Handwerks»
Verein: die Herren Julius und Ferdinand W v 11 n e r je 100 k.
9(. 9i. 50 k, im Wege des „Neues Pefter Journal" 10 st;
m) sür den isr- Landes-Lehrerverein: Herr Alexander
Hatvany-Deutich de Hatvan 200 st;— n) für das Rabbi»
nen-Seminar: N. N. 50 k.— Naturalspenden: Herr
I. H. Goldberger: einen Teppich Md He« Armin W i h>
heim einen Altarsessel für den Tempel in d« BeffelKryi»
gaffe, Herr Joses Lusthaus und Frau einen goldgesticktm Tip»
pich sür die Synagoge in der Rombackgaffe.
(Banket.) Die Bereinigung der ehemaligen Schulkollegm
der staatlichen Oberrealschule im V. Bezirke veranstaltet zu chhrktr
ihres Präsidenten, des kön. Oberdirektors Karl H off er, ein Banket,
das am Sonntag, 4. November, 8 Uhr Abends, im Gafihaiift „zum'
goldenen Fasan", auf der Andräffystraße, stattfinden wird-
(Spenden.) Bon Felix Zädor als Expertise-Gebühr
16 Kronen sür den Landes-Kinderschutzverein;—% S- sendet uns
4 Kronen für die Rettungsgesellschaft.
(Silberne Hochzeiten.) Der'hiefige RealrtRenbesitzrr
Ludwig F r i e d m a n n feierte heute im Familienweise mit feinet
Gattin Loiiise geb. Hegner seine silberne Hochzeit.— Eduard H o k-
l ü n d e r, Bnreauches der Petersberger Ziegeleiindustrie-Aktien»
gesellschaft, feierte gestern mit seiner Gattin geb. B«tha Fuchs! ,M
engsten Familienkreise seine silberne Hochzeit-
(Etablissement S o m o s s y.) Der Direktion ist eS
gelungen, für den Monat November wieder ein überaus glänzendes
Programm zusammenzustellen. Namen, wie Mdlle. Paauare tte,
Frankreichs beste ExcenlriaueS, Mr. M o r i s E r o n r n, der welt­
berühmte Jongleur, A- und C. L i n n e, Eharakter-Duettiften und
schließlich der hier so beliebte L i t t k e C a r l s e n, bürgen für einen
durchschlagenden Erfolg-
(Ein a u g e b l i ch e r S e I b st m o r d.) Heute Abends
war in der Stadt das Gerücht von dem Selbstmorde der Tochter eines*
hervorragenden hiesigen Arztes verbreitet. Dieses Gerücht bestätigt Ach
insofern nicht, als sich heute «in solcher Borfall nicht «eignet hat. Dem
Gerüchte scheint ein vor etwa zehn Tag«, vorgekommener Todesfall
zu Grunde zu liegen, bezüglich dessen jedoch nicht festgestellt werden
konnte, ob es sich dabei um einen Selbstmord, oder ab« um einen
Unfall mit tödtlichem Ausgange handelte. »•-
(E i n Tag der Selbstmörder.) Die in unserem
jüngsten Abendblatt« veröffentlichte Liste der Selbstmörder hat noch
einen Zuwachs erfahren. Heute Nachmittags jagte sich aus einem
leeren Grunde der Hedervärygaffe 3!r- 39 (X. Bezirk) der Fabriks­
leiter Heinrich P e l a r g u s, der in der Mariengaff« 35 wohnte»
eine Revolverkugel in den Kops und gab a» Ort nnd Stelle den
Geist auf. Der Leichnam wurde in die Morgue befördert. DaS Motiv
der That ist derzeit unbekannt.— In Betreff des gemeldeten Selbst­
mordes des Kaufmanns Ludwig W o l l a k werden wir ersucht»
zu konstatiren, daß Ludwig Wollak in keinem wie immer gearteten
Verhältniß zu der Firma Wollak u. Berkovits gestanden ist: der
ausschließliche Chef dieser Firma ist und war Herr Soma Wollak-
(D i e b sl ü h l e im Theater) In jüngster Zeit machte
der Verwalter der Garderobe des Magyar Szinhäz die Entdeckung,
daß aus der Garderobe eine Anzahl Theatemcquisiten, Perücken»
Trikots und sonstige Kostümbehelse abhanden kommen- Es wurde
ein scharfer Beobachtungsdienst organistrt und gleichzeitig auch die
Polizei verständigt. Die mir den Recherchen betrauten Detektivs
ernirten nun, daß die Diebe sich aus den Kreisen der als Statisten
verwendeten Theater-Eleven rekrntiren. Die entwendeten Gegenstände
wurden anläßlich der bei den Verdächtigten vorgenonimenen Haus­
durchsuchung größtentheils vorgefunden. Die Untersuchung führt
Konzipist G e g u s.
(Feuer.) Heute Nachts wurde aus der Steinbrucherstraß«
nächst der Gänzlichen Waggonfabrik eine große Strohtrist« ein Raub
der Flammen. Der Brand hatte zu dem heute Früh kotP«M«r
falschen Gerüchte den Anlaß geboten, daß die Ganz'sch» UagGSn»
sabrik von einem großen Schadens«!« heimgesucht worden ist-
Theater. Knast «ttfe Literatur.
Konzert. Jan K u b e I i k gab heut« sein Abschiedskonzerk
und wieder war die Redoute von unserer musikalischeu Gesellschaft
dicht besetzt und des Beifalls war kein End«. To oft man ihn schon
innerhalb eines knappen Jahres gehdrt hat. so entzück« dies« junge
Hexenmeister doch immer aufs neue. Da ist eben Alle» »«einigt:
eine nicht zu üb«bi«tende Technik» d« edle, kernige Ton. der jetzt auch
schone Fülle ansetzt, Wärme und tiefes musikalisches Empfinden. Dabei
gibt er fich auch in seinem äuß«e« Auftreten als echt« Künstler,
bescheiden, ohne jede Pose. Wenn er Spießigstes und Gewagteste»
so federleicht aus dem Aermel schüttelt, fliegt höchstens ein leises,
schelmisches Lächeln über dieses bleiche, richige Antlitz. Wieniawsii's


[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 8 ]
B-nioll-Äoiijert, u,it dem er begann, spielte er mit vollendeter
Bravour. Die Romanze kmin man nicht süßer, nicht
inniger singen hören, und das Finale „AUa Zingara“ flog
mit prächtiger Rhythmik daher. Sehr zackt wurde Ernft's Elegie
Vorgetragen, für den großen Saal nur zu intim in der Tongebung.
Das folgende O-ckur Präludium Bach's für Sologcige hatte großen
Zug, wobei er farbige Details anzubringen wußte, die sich doch stylvoll
in das Ganze fügten. Zum Schluß kam eine Csardafzene (Ar. L, von
Eugen Hubay. Den „sriss“ spielte er so ungarisch, wie Einer, der
schon viel Budapcster Luft geathmet hat. Man hörte auch gleich eine
witzige Kritik: „Knbelik Jinos“. Natürlich gab es wieder ver­
schiedene stürmisch begehrte und gern gewahrte Zugaben. Zuerst die
mit allen erdenklichen Teuseleien gespickten Variationen PäganiniF
über die englische Volkshymne. Dann, als sich das Pnblikum jubelnd
um das Podium schaarte, spielte der Künstler noch einen spanischen
Tanz von Sarasate und Schumann'» „Träumerei''. Freundlichen
Beisall fand Frl. Lndovika Stark für ihre Licdervottmgc.
A. B.
* ,'im königlichen Opernhause gelangt morgen,
Donnerstag, die Oper Eugen HnbnrsK, eromouui begvckn^-
im Wonnement (Nr. 115,) zur Aufführung. Die Partie der Giamiina
wird Frau Gisela Blätterbaue r, die kn+ Ferrari Alerander
Bäradn, die Rolle des Filippo Herr B e ck und die Partie ves
Sandra Herr Dein (zum ersten Male) singen. Hierauf gelangt die
Oper Edmund Farkaö' ,'Iete-mr« diväs- znr Altssühruug mir den
Damen Kurzer, Panec und den Herren D. Ren, Takäcs. Kerlsß.
Szendröi. Mibälyi, B. Ney, Kiss, Värady und Kornay in den
Hauptrollen.
' Karl H u g o's Trauerspiel „B :i r 6 es b a u k a r“
wird am Todestage des Dichtere, am 17. November, im National-
theater nach langer Pause wieder gegeben werden. Es wäre aus
diesem Anlasse am Platze, an ein bereits früher aufgetauchtes Projekt:
die cyklische Aufführung der Dramen Karl Hugo's, zu erinnern, die
der heutige» Generation ganz unbekannt sind und überdies starke
Theaterwirkung verheißen.
* Da» M agya r St i n h ä z bereitet als nächste Novität
Franz Rajna's Budapefter Genrebild „A pesti utcza" vor.
Dem Titel entsprechend ivird auch für möglichst lokalgetreue Aus­
stattung gesorgt werden. Die Dekoration des zweiten Aktes z. B.
wird am Weihnachtsabend, vor der Tberesienstädter Kirche spielen.
Die Probe» zu dieser Novität sind bereits weit gediehen.
* Im Somrnerldcater im Stadtwäldchen finden,
wie erwähnt, am Donnerstag, Allerheiligentage, Nachmittags »n!
3'/, Uhr und Abends um 7 Uhr Borstellungen des VolksdramaS
„Der Müller und sein Kind" bei halben Preisen der Plätze
t att. Die Hauptrollen werden von den Damen B. B ü r n a y,
irßcknyeS, Mätrai und Rozgonyi und von den Herren
Direktor Feld, Feberväry, Mathias Feld, B i h a r i,
Szendiey, Lzöreghn und M» r a n y i gespielt.
" K i n d e r t h e a l e r. Die Aufnahme der mitwirkenden
Kinder findet am Freitag, 8., und am Samstag, 3. November,
Bormittag» U Uhr, in der Kanzlei des Kindertheaters: VII,, Rotten-
billergaffe 37 b statt.
* Da» U t a n i aT beater bringt in der ersten November
Hälfte a!^ inieieffnnie Novität eine großangelegte Studie Julius'
P e k ü r s: ,.D a s XIX. I abrhunder t." In dem Werke
werden auch die kunstbistorrich berühmten Gemälde der Londoner
National-Galene, der Pariser Museen und der italienischen Galerien
vorgeführt werde». Alle großen geschichtlichen Ereignisse, sowie die
epochemachenden Erfindungen des Jahrhunderts haben in der Studie
Platz und Würdigung gesunden.
'' Ein bescheidenes Schauspieler-Jubiläum wurde
heute im Magyar Szinhüz gefeiert. Bor der Borstellung von „Angot
asszony linya* versammelte sich das Theaterpersonal auf der Bühne,
um den Schauspieler Ernst K n n o s s y zur zwanzigsten Jahres
wende seiner Thätigkeit zu beglückwünschen. Regisseur Kornel
S z i k l a i begrüßte Herrn Kmiossy und überreichte ihm immens
der Berussgeuoffen mehrere werthvolle Souvenirs. Der Jubilar
dankt« tief bewegt für die Anfmcrtsamkeit seiner Kollegen.
* Das e rst e philharmonische Konzert findet
am nächsten Nlittwoch, 7. 'November, Abend» 7V ä Uhr, im großen
Redoutensaale unter Leitung des Kapellmeisters des königlichen Opern­
hauses, Herrn S leian Ä mi e r, statt. Das Programm dieses Konzerts
erhält besonderes Interesse dadurch, daß außer der III. Symphonie
(„Eröffn") von B e e l h o v e n, mit welcher znm Gedächtniffe weil.
Alexander E r k e l'4 der Abend eröffnet wird, ausschließlich Werk«
ungarischer Komponisten: Franz E r k e l, Karl Gold-
mark und Franz Üißt zur Aufführung gelangen werden. AIs
t olift wird der ausgezeichnete Pianist, Hoskapellmeistcr Bernhard
t a v e n b a g« n nach mehrjähriger Pause zum ersten Male
wieder hier auftreten.— Das Abonnement auf die zehn philharmo­
nischen Kogzette der heurigen Saison wird am Samstag, 3. November,
Abends 6 Uhr, geschloffen und können nach diesem letzten Termine
rinffingense Anmeldungen keine Berücksichtigung mehr finden- Am
Sonntag, 1. November. beginnt der Einzewerlaus von Karten für
da-erste Konzer t: derselbe linder auSschlffmich in Mla M e r y's
Musikalienhandlung (Andrissy-üt 19, Telephon) statt.
s Das II. populäre K a ni m e r m u s i k- K o n; ert
GrünskId, B« r k o v i l s, R i f« i, Bürger findet im
„R o y a l"- S a a l e am Sonntag, II. November, statt, und
zwar ausnahmsweise um 4 U h r, da an diesem Tage im „Royal"-
Saale ein Banket stattfindet. Der Tenorist Werner A l b e r t i singt
Lieder von Schubert, Aurel Kern und Karl N o s e da, ani
Klavier begleitet von Herrn Kapellmeister E. N o s e d a. Es
kommen in' diesem Konzerte zwei Novitäten zur Aufführung, und
zwar Novelette» für Streichquartett von dem russischen Komponisten
A. Glazonnoff. Sie enthalten fünf Sätze: Alla Spagnola—
Orientale— Interludiiun in modo antico —Valse— AU’Ungherese.
Der blinde Kompoiiist Attila H o r v ä t h spielt niit dem Konzert­
meister G r ü u selb eine neue Biolinsonate Karten siüd bei
ifiüzsavölgyi u. Komp. erhältlich.
K u beli t's P a g a u i n i- A b e n d. Jan Kubelik ver­
anstaltet am Moniag, tü. November, in allen Sälen der Rcdvute
vor, seiner amerikanische,, Tournee als Abschiedskonzerl einen
Pagamiii-Aöend, an ivelchem er die bedeutendsten Werke seines
großen Vorgängers zu Gehör bringen wird. Karten sind in der
Hof-Musikalienhandlung R ö z s a v o I g y i u. K o m p. zu lmben.
* Herr Wallher E r a n e ist, wie aus K l a u s e n b u r g
gemeldet wird, mit seiner Familie gestern dort eingetroffen. Er
besmhte das Religuienmuseum und intereffirte sich vornehmlich für
das Rclffs Georg Zala's, welche» die Arader Märtyrer darstellt.
Herr Crane besuchte sodann die Mädchen-Gewerbeschule, wo ihn Frau
Siefan Wesseienyi nnl einer englischen Ansprache begrüßte.
* Die K i S s a l u d y- G e s e l t s ch a s t hielt heute ihre
dieSmouatliche Bvrtragssitzung imler dem Vorsitze des Präsidenten
Zsolt B e ö t h y und de» Bizepräsideiiten Alberr B e r z c v i c z y.
Die Sitzung war von einem zahlreichen Auditorium besucht,
m beffett Reihen man außer den Miigliedern auch viele Damen
bemerkte. Nach Eröffnung der Sitzung erstattete der Generalsekretär
Julius V a r g h a ein« Reihe von Meldungen. Die Vörösmarlv
Feier wird ain 25. November in! Pruuksaalc der Akademie statt-
finden. Zsolt Bcöthy hat eine Biographie des Dichters geschrieben,
welch« in so ütkl Exemplaren den Ruhm Vörösmatty s unter der
sttldirenden Jugend verbreiten soll. In der Waitzuergaffe sieht noch
heute das Haus, in welchem Börösmari» am 19. November 1K55
starb und in dem 25 Jahre vorher Karl Kissaludy seine Seele aus­
hauchte. Die gegenwärtige Besitzerin, Witwe Karl Zar«, hat es
gern gestattet, ihr Haus mit einer Gedenktafel zu bezeichnen. Die
aus earrarischeni Marmor bereits angeseriigle Teukinfel nagt
die Inschrift: „IH hunyt, el a uieater Kislalndy Karoly «s a
meaternel is nagyobb tauitvAuva Vörüsmaitv MiUaly. (Hier
ftart der Meister Karl Kissaludn und fein den Meister überragender
Schüler Michael Börösmarty.)— Die Reibe der Boriräge eröffnete
Alexius Be» edek mit scinew Änlriiisvv'.trage -Ai elsö
loMlalä»'. Der voMthümliche Schriftsteller wurde mu Applaus
begrüßt. Das Sujet seiner Erzähluug ist auch diesiuni seinem
SzKer Heimachsboden entnoiumen, und zwar aus jener Zeit, ivo
die Komniaffation unter dem Volke Erbittenulg, ja Auisiändc erregi«.
Das düstere, Mit grellen Farben gezeichuele Zeitbild hatte ergrenende
Wirkung, und Präsident Zsolt B e o> h », der Bened.k d-is M,l-
gliedsdiplom überreicht«, gab i» warme«, schonen Worte» der
Sympathie Ausdruck, weiche die Fieiiude de>' Literatur an Beuedck
knüpft. B e n e d e k dankte und versprach, daß er aus dem bisherigen
Wege forlschreiien und daß in 'einen Werte», ivenu uie-bis Anderes,
doch immer der Geist des ungarischen Voltes zu linden >ern iverde.
Langanbalrender Applaus begleuete seine Rede, woraus em anderer
Szekler, Edmund I a k e, b, sein tieiempsundem-s Gedicht .A tirn
azerclmo- vorlas, da» im Auditorium Rührung hervonees- ^eruu las
Anton R a d ö Partie» aus seiner ungarischen liebcrsetzung des
persischen Diäuers F i r d u s i. Die .Kwfaludy-GeieÜichast Hai bereits
die beiden ersten Theile
r> u d R»
Ueberfeienni
geworden: eins diese!» Tbecke'las der Ueder>e«er mehrere 'Partien
vor. »owotii der Jnhall als Mich du- ttteßcnde lonn fanden großen
nx 'Siebter^ »v t v ö u) i. Xit' KrvM!udy tjat Dcxiui.
oen ersten Theile des Salnmm« „2 I jer vu I ch" und „Zu l
R n ü a t f hcren-.sgeqeben. Jetzt ist der dritte Theil, der
wnng .. I ch i' t i ii i! n und »eine 5 o» n e’’' fertig
B o t tj« das Publikum
Beirssnmrtu Feier ein-—
Ittn n 2> >! it i> mcldele
Beifall- Endlich lieb der Pr.iside->k ,! e-l
gu der am 3> Novemder Uaiinndenben
In der nachher gebatleneii g e> ch
der Generaiietrererr. 0>n; die H.nwmav!.
Mtgliede» bitte, wrlchrs in, >ierepeser T -eZ
drzeichnen möge, die an ihrem ailen f ;i-
wurden die Telails der Boea-r e !r)
* S a illtlt 1) i( i; 1 eil att!, .fc
Die chemische und mineralogische Fa.vkla»«
lichtn Gestllsckasi hielt gestern Abends
UnioerfilätS-Projets ors Karl Tb an eine Sia..ng, u> welche Alcr
ander K a l e c s i n ß k y, Alcxnis 2 i g :n o n d. r:-di--ie,u»
S z t l l, Hilfsproseffdr an der Ungari'ch-'AIlenbiirger Landwirth,
schgstlichen Akgdemff» «lrMnd» B e i i e r und Anbi-r I u i i ich c i
Enttendimg eines
<'< esicienigen Gräber
■e! '-’e”., biUen Hieraus
: Mäei;
Ge' eII, chasi.
be l '-'ii»i Tsten bis Kiew. im Norden bis Königsberg, >m Süden bis
Sophia. Die disireren Farben der einzelne» Länder, die mark,,nie
Hervorhebung des Eisenbahnnetzes und die große Anzahl der Orts­
namen lass«» die Kart« für de'» Kanzleigebrauck tehr geeignet er­
scheinen. Auch die reine Ausrührung des erographiicken Theiles ge­
reicht der Kurie zu großem Vortheil. Die Karle kostet ernr Lein­
wand gespamit. zuiaininenlegbeir 99 Kronen und n»! Lalle» zum
Aushängen 9t> Kronen: sie ist in allen Buchhandlungen erl,ältlich.
' .,A chequerendszer es fejlesztese Magyarorszägon. -1
Das von dem Cheqnesyftern und öesfeu Entwicklung in Ungarn han­
delnd« Werk des Sekti»nscath«s Dr. Alerander H a I n ß, welches
die Akademie der Wiffenschaste» auf Grund der einstimmigen Krilik
der Jury niit dem Szechenyi-Preise der Ungarischen Kansmannshalle
prämiirt hal, ist nun von der Verlagsgeiellschast A t h e n a e u m
in eleganter Ausstattung aus den Büchermarkt gekrackt worden. Die
Bedeutung und der aktuelle Charakter seines Ge.zenswndes sichern
diesem, aus Breiter Basis, mit großen Kenntnissen ausgearbeiteten
Buche das Jntereffe weiter Kreise. Im ersten, lheorelischen Theile
besaßt sich der Autor mit dem Wesen und mit der wirrhschastlichen
Bedeutung des Cheques. Er vergleicht diesen mit den übrigen
Zahlungsmitteln und bestimmt dessen Platz im Organismus
der öffentlichen Zahlungen. Dann folgt die Struktur des
Ehequeverkehr», dessen vollkommenere Formen: das Giro- und
Clearingsysiein eingehende Würdigung finden und die Er­
örterung jener Faktoren »nd Bedingungen, von welchen die
I Lebensfähigkeit des Cheque'ystems abhängt. Der zweite Theil ist vor­
wiegend den heimischen Verhältnissen gewidmet. Der Verfasser forscht
nach den Ursachen, welche die Ausdehnung des Chegnesystems bei
uns bisher erschwert haben, schildert aus Grund reicher statistischer
Daten die gegenwärtigen unbefriedigenden Zustände »nd tritt mit
großer Wärme und mit lristige» Argumenton für die 'Nothwendigkeit
einer Besserung ein. Wohldurchdachte und gründlich motivirte Vor­
schläge macht der Verfasser in dieser Richtung in dem umfangreichsten
dritten Theile seines Werkes, wo er sich als hervorragender Fachmann
bewährt »nd seine reichen Erfahrungen vortrefflich verwerthet. Als
Anhang enthält das Buch, dessen Preis 5 k ist, die einschlägigen
ausländischen Gesetze nnd Gesetzentwürfe in exakter ungarischer
Uebersetzung.
* .4 bilntidl pemnitartül rillsti, Irta dr. Väm-
bery Rnsziem. Masodik atdolgozott kiadas.— Die skizzenhafte
Darstellung der Strafprozeß-Ordnung, welche Dr. Bumdery vor
einem Jahre veröffenilichle, liegt bereits in zweiter Auslage vor, das
beste Zeichen für den praklischen Werth des Buches. Die neue
Auslage umfaßt auch schon sämmtliche Streitfragen, die seit dem
Jnslebentreten des Gesetzes aufgetaucht sind.
* Terminkalender für Advokaten und kön. Rotare,
V, Jahrgang, redigirt vom Rechtsanwall Dr. Alerander TörSk.
Dieser bewährt« und in jeder Beziehung vonressl-che Kalender prä-
senlirt sich auch Heuer in vornehmer Ausstattung. Der Redakteur
hat auch in diesem Jahrgange beinerkensiverlbe Bervefferungen vor­
genommen und dürste der Kalender vermöge seiner praktischen Ein-
theilnng, sowie auch zuiolge seines Inhaltes, da nebst sämmtlichen
Advokaten und kön. Notaren Ungarns und Oesterreichs auch aus­
ländische Advokaten und andere wissenswerthe Taten darin ange­
führt sind, nicht nur den Advokaten und Notaren, sondern auch den
Banken »nd größeren Geschäftshäusern als werthvolles Handbuch
dienen. Der K'alender ist beim stiedakteur und in sämmtlichen Buch­
handlungen erhältlich.
Uereins-!lachrichLett.
(B o r t r a g.) Der Budapefter Berei» der Mittelschul«
Professoren veranstaltet ain 7. November NachrnittagS um t> Uhr in
seinen Lokalitäten (IV., Neueweltgaffe 9) eine Vortragssitzung, in
welcher Studiendirektor Dr. Bein E r v d i seinen Borirag über die
Mntelschulsektivn der Pariser Weltausstellung fortsetzen wird. Nach
dem Bortrage findet ein gemeinschaftliches Souper statt.
(B n d a p e st e r I o n r n a i i st e n v e r e i n.) Der Direl-
twnsrath des Unlerstützungsfonds hielt heule unter Vorsitz Paul
H o i t s y's «ine Sitzung, in welcher 1190 k als Urtterstützuugs-
darlehen und 77 k als Unterstützung votirt wurden.
(Der „Allgemeine Universiläts-Un irr­
st ützungSverei n"1 arrangirt am 8. Dezember eine Wohl-
thätigkeitsmatinee. Als Ehrenpräsidenten werden die Rektoren
der Universiläk und des Polytechnikunis Raimund R a p a i c s und
Dr. Ltzdwig I l o s v a y fungiren.
(Der Budapefter S ch ü tz e n k l u b) veranstaltet für
den 4. November sein Eröffnungsschießen. Der Beginn ist für tzkach-
miltags» Uhr anberaumt. Das Bereiuslokal befindet sich im
Haus« Waitzner-Boulevaro 95. DaZ Besischießen erfolgt aus drei
Scheiben.
(F ahnen weih e.) Der „Klotilde"-Gesangverein in Nagy-
Bocskö beging am 98. d. Ni. in festlicher Weise die Einweihung der
neue» Vereinssahue. Als Fahnenmulter simgirie die Gemahlin des
Obergespans Baron Erwin Rasn e r. Die Einweihung vollzog
Marrer Bela K o; m a, der ein« schön« GelegenheitSrede hielt. Die
Feier schloß inil einem Banket nnd einer Tanziinterhallniig.
Gerichtsl;alle.
Ein beleidigter Advokat. In die Kanzlei des Advokaten
Dr. Jzor R ö n a läni am 16. Juni l. I. der Privatbeamte Adolf
Glaser, der sich da über die Thätigkeit des Advokaten in nicht eben
schmeichelhafter Weise auslieh. Dr. Rtna wies dem unwillkommenen
Besucher die Thür, doch Glaser blieb auch weiter ini Bureau des
Advokaten, selbst als ihm mit einem Konstabler gedroht wurde.
Schließlich, als aus den Lärm die Gattin und die Schwester Dr.
Rönas in die Kanzlei kamen, entsernte sich Glaser unter fort
währenden Beschimpfungen. Dr. Röna belangte hierauf den Glaser
wegen Ehrenbelcidigung nnd Hausfriedensbruches und das Slraf-
bezirksgericht verurtheilte heule nach durchgeführter Verhandlung
Adolf Glaser zu 200 Kronen Haupt- und zu 100 Kronen Neben
strafe. Der Privatkläger und der Beruriheiltc appellirten.
Unglücksfall bei einem HauSban. Au einem Okiober-
tage des Jahre? 1807 riß bei einem Neubau in der Magdnlnaguffe
Nr. 40 das Seil der Hebemaschine, in Folge dessen die Maschine
herabstürzte »nd den Arbeiter Georg Ballo erschlug, einem zweiten
Arbeiter, Namens Franz N ä d v a r i, schwere VerlegungM ver.
ursadite. Wegen dieies Unglückssallcs wurde der Banpolier Joses
Fortelka von, Strasgerichishose znr Veraimvortnng gezogen und
nach durchgetührter Verhandlung wegen aus Unvorsichiigkeii ver-
nriachiec Tödtung zu ackl Monaten Gefängniß und zu 900 st. Geld
strafe verurlheilt. Die kön. Tafel erhöhte die Geldstrafe mn weilere
200 st. und dieses Unheil wurde heule von der tön. Kurie bestätig!.
theidiger gegen diese- Urtheil überreichte,
Kurie verworfen.
wurde heute von der kön.
Dikbstahl. Au? Großwarüein wird uns gemeldet:
Die Dienerschaft des Grasen Engen Z i ch n brachte dieser Tage
Silberwaaren und Schmucksachen im Werthe von 40Ü0 Gulden aus
Majorlal nach Großwardein: aus der Eisenbahn wurden jedoch dieze
Sachen gestohlen. Ein großer Theil des Silberzeugs wurde bei einem
Gaslwirth vorgefunden, welcher erklärie, er habe es von eniem
Hausierer Namens Goidberger getauir. Goldverger ist verhattel
worden.
Tie Konitzer Mordaffairr. Berlin, 81. Okiober.
(O r i g.-re leg r.) In dem Keller des Fleischers Woll L ö w,
würd« heute der Lokalaugenschein vorgenommen. Bckannllich hal .der
Ardeiler M a ß l o s s unter Eid ausgesagt,^ daß der Fleischer Ldols
Löwy an der Ermordung des Gymnasiasten Ernst Winter
beibeiligt gewesen sei oder wenigstens von dem Verbrechen gewußt
und Beihilfe geleistet hab«. Dff Besichtigung^ ergab nichts für
cana Belastendes. Dff vermeintlichen Blutflecke im Keller, ckui die
Prestvrozeß. Die Nameßtöer Affaire wurde vom „Altot-
»läny" als Riruatmord dargestellt, weshalb es vom „Ungarischen
Jsraelit" in «ine« „Antiienutiiche Infamien" betitelten Artikel vom,
96. fstovember 1899 der Lüge und Bolksverhetzung geziehen ivurde.
Hiedurch fühlte sich der Redakteur des „Alkotmäny" beleidigt und
strengte gegen Rosa Back, die Derfafferin des Artikels, eine Klage
wegen Verleumdung an. Da die Untersuchung bereits abgeschlossen
ist, dürft« dff Schlußverhaiidlung schon demnächst stattfinden. Die
Beriheidigung wurde Dr. Jlles P o! l a k übertragen-
Tie Stiefmutter erftodhen. Der 18jährige Banern-
bnrsche Laß« B r u d a in Romän-Pa.zsega halle öfter Zerwürsniffe
nni seiner Siiennuuer, die ihn und seine fünf Geschwister^unmenich-
lich behandelte. Am 19. Juni l. I. erstach Vnßa seine Tiiesnmuer
nach voransgegangenenl Streire- Da» Geschwornengerich! in Weiß
kirchen verundeille Baßa Brnda wezen vorsätzlicher Tödtung nnler
Rücksichtnahme aus die obwaltenden Dlilderungsumsländ« zu fünf
Jahren Zuchthans. Die Richiigkeilsbeichwerde. welche der Ver­
ein Getchworner die Untersuchung ausgedehnt missen wollte, erwiesen
fick> al» alte Feltstecke- Air Beispiel für die imsimiigen Angaben, die
im Zusammenhange mit der Mordnffaire leichtfertig deichworen
worden seien, erwähnte Zeug«, Polizeikommiffär Wehn, die Aus­
sage eines gewissen Orda n Beuchen- Orda war am Tage des
Mordes in Konitz und beschwor, er habe gesehen, wie Winter aus
der Landstraße von zwei Juden mit Lassos eingesungen worden fei.
Die Juden saßen aus dem Wagen und Winter habe geschrien: Was
wollt Ihr denn, ich bin ja nur der jnng« Winter. Daher sei ein
Irrthum seinerseits ^ausgeschloffen. Orda bat nun vor dem
Untersuchungsrichter gestanden, daß er einen Meineid g c-
leistet habe.
Die MLdchenmorde in Poln«.
— Sechster Verhandlungstag.— (Fortsetzung aus betn Abendblatt«.)
Pifek, 31. Oktober.
Friederike B r o ;, Erzieherin in Wien, gibt an. daß sie früher
in Polna m der sogenannten Judenstadt wohnte nnd erzählt, daß
sie-miler ihrem Fenster mehrere Juden, darunter anch Hilsner, schreien
hörte. Einer derseiben, Namens Bodansky, soll über die Ermordete
geiagr haben: „Sie war treffe." Ausredn hülle zu Hilsner gesagt, e»
könne ihm nicht« geschehen, wenn er nichts gestehe. Auch hätten die
Jude» getagt, wenn Hilsner in den Tempel gegangen und gleich
wieder soriaegangeil wäre, hätte der Kamen bestätigen können, daß
Hilsner don war. Dann wäre der Alibidcwei: herzustellen gewesen.
Präsident macht die Zeugin darauf ausmerksai», daß
sie beim Untersnchnngsrichter andere Aussagen gemachi hätte und
verweist auf den großen Widerspruch, daß der Kantor Steiner am
6. einvernommen wurde, während Hilsner schon am 5. April in hast
behalten worden war. so daß alio Hilsner nicht dabei gestanden sein
konnte, als die Aussage des Kantor» kriiisirt wurde.
Die Zeugin beharr! trotzdem auf ihrer Aussage »nd erklärt,
das Protokoll nur inilerjchneben zu haben, ohne den Inhalt gekannt
zu haben. Ferner erklärt die Zeugin, die Fenster offen gehabt z»
haben, während sie zu Protokoll gegeben hatte, daß das Fenster
geschloffen war.
'Nach dieser Zeugin wird deren Mutter vernommen, welche
vom Fenster dasselbe gehört haben will, was ihre Tochter auSiagle-
Auch sie wird darauf aufmerksam gemacht, daß im Protokoll weniger
steh«, als sie heule aussage, woraus sie erklärt, dasselbe gesagt z»
haben- Das Protokoll sei allerdings früher schon geschloffen worden.
Vertheidiger Dr. Aurednicsek stellt den Antrag, dff
richterlichen Beamten, welche da» erwähnte Protokoll ausiiadmen,
über die Richtigkeit der Protokolle einznoernehmen und mit der
Zeugin zu konfrontiren, da es symptomatisch sei, daß alle Zeugen,
denen Widersprüche nachgewiesen werden, die Beschuldignng erheben,
daß die Protokolle nicht richtig aufgenommen wurden.
Der StaatSanwali überläßt es dem Gerichtshof«, diesen.
Antrag abzulehnen oder ihm stattzugeben.
Hilsner erklärt die Aussagen der Zeugin Broz, sowie
ihrer Tochter für unwahr.
Der nächste Zeuge Jakob Schiller aus Poina erklärt,
Hiilsner sei täglich in den Tempel gegangen. Ob er auch an jenem
Abend im Teinpel war, daran könne sich Zeuge nicht erinnern. Er
bat gehört, der Sohn des Gerbermeisters B a k aus Jglau soll
Hilsner angeblich am 29. März Abends im Tempel gesehen haben-
Der Zeuge belireitet ebenfalls die Aussagen der Broz und ihrer
Tochter »nd erklärt die Behauptung, daß er über die Aussage des
Kantor» Steiner gesprochen habe oder sich darüber geärgert hätte,
als Lüge. Ob Jemand gesag! hakte, die Hruza war treffe, wisse der
Zeuge nicht. Der Kantor könne überhaupt nicht sehen, wer im Tempel
sei, da er beim Bete» mit dem Rücken gegen die Gemeinde gerichtet
stehe. Auch Befragen Dr- Baxa's erklärt Zeuge, man habe nach der
Verhaftung HilSner'S wohl über die Affaire gesprochen. Einige
behaupteten, Hilsner sei sehr furchtsam und sürchle sich sogar vor
Prügel, er wäre ein guter Mensch, der Niemandem etwas zu Leide
gethan habe und könne die Mordthat nicht verübt habe». (Gelächter
im Auditorium.)— Präsident erinahnt zur Ruhe.
Zeuge Bodansky bestreitet enlschieden die Aussagen der
BroL und deren Tochter. Er habe auch niemals behauptet, die -hruza
war treffe, was der Zeuge beschwört. Auf Ansuchen Dr- B a r a's
setzt der Zeug« den Begriff „Keife" auseinander.
Der Zeuge Emanuel Frischer, der ebenfalls bei dem von
den Zeuginen Bro« geschilderten Gespräch« anwesend geroesen sein
soll, bestreuet entschieden die Aussage der Zeugin Bra^ und deren
Tochter.
Aus Antrag des Vertheidigers Aurednicek erfolgt die
Konsrontirung mit den letztgenannten drei Zeugen.
Trotz erregter Widerrede seitens Bodansky'», Frischer's und
Sckiller's verharren die Zeuginen Broz auf ihrer Aussage. Der Ver­
theidiger Aurednicek lommt aus den anonyinen Brief zurück,
den der Zeuge Prochaska angeblich aus Wien niit der Unterschrift:
„Ihr Freund, Porzellangasse Nr. 13" erhalten hat, und beantragt
die Vorlage des Originalbrieses, sowie von der Wiener Polizei-
direklion über die Konfession der Einwohner de« obgenannten
Hauffs AuSknnil zu bmen.
Der SlaaiSanwalr Dr. M a I i k o w s! i spricht sich dagegen
aus, da es Sache eine- jeden vernünfligen Dlenschen rst, sich über
diesen Brief ein Urtheil zri bilden.
Nack) kurzer Poleinik zwischen Dr. B a r a und dein Ver­
theidiger Aurednicek wurde die Verhaudluiig unlerbrochen.
Ilachmiltags wurden zahlreiche Zeugenaussagen ver­
lesen. sowie da? Gutachten der Äuitenberger Aerzte über den
G e> st e s z ri stand H i I» n e i», wonach diese erklären, Hilsner
sei keiiiesivegs geisteskrank; Hilsner sei. geistig gesund und
vollkoumien znrechuungSsähig. Bezüglich des Geschlechtslebens
wurde varieocele konstatirt. .hilsner fei stark sinnlich veranlagter
Natur; eine p e r v-e r s e Veranlagung s e i n i ch t k o n
st a l i r t. Bon der Heimathsgemeinde, sowie von mehreren
Nleistern, bei denen Hilsner arbeitete, ausgestellte LelimilndS-
noten lauten für den Angeklagten ungünstig. Hilsner wird als arbeits­
scheuer Mensch, Vagabund, der von Almosen lebt, in der Stadt sich
herumtrieb, geschildert. Hierauf wurde das Fakultätsgutachten der
medizinischen Fakultät der böhmischen Universilät in Prag über die
rothen Flecke an der Hose Hilsner's verlesen. Das Gutachten fnbrt
aus, daß e? sich nicht konftatiren lasse, ob die Flecken von. Blute
herrühren. Aus der chemischen Nntersuchnng geht hervor, daß sich in
den Flecken kein Blnt, beziehungsweise te!» für Blut charakteristischer
Blutsarbstoss nachweisen laffe. Die Möglichkeit, daß die Flecken trotzdem
von Blut herrühren, läßt sich aus Grund des Befundes nicht mit
volltömmener Bestiinmtheit ausschließen, da das Blut vielleicht in
Folge vorgenommener Manipulation, wie waschen, bügeln, sich ver­
ändern konnie.
Hieraus wurde die Verhandlung auf den 9. (llovember vertagt.
Witterungsbericht
der königl. unsrar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom >1. Oktober 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
1
2
!i
ii
-3
it
je«o
st
3
e
Station
' n
S
I
S
3
|s
ll
1J,
||
)!
3 i
1 ii
ä!i?
Akna-8zlat!na
763
+ 8.4 1 W
3
4 12
t-agliari
768
4-12.0’NW
Szaunae., ..
762
+ S.2
8W
1
1
8
769
4-15.6
3
ilugvär ..
763
- 6.0
NW
1
2
14
Malta
767
4-20.6 W
1-
764
-r 4.4
N T
2
1
4
ZUricii
768
+ 6.5B
2
li-
lLäsmärk.
764
•f- 3.U
1
1
4
768
-b 3.6 K
1
Ärva-VsraiZa
763
+ 4.7
W
2
3; 11
Bukarest. ..
764
4- 6.4 SW
4
4-
Selfu*ezbany&
761
+ 3.9
NW
2
8
765
-s- 8.2 NW
3
2:—
Nagy-Szombat
764
4- S.S SW
41—
Bödspest
76b
+ 8.0
NP
3
762
4- 6.4 SB
3
4—
O'Gyalla-
76b
r 6-7
4
2
(ialaü
762
4- 6.6 SW
0
4
M.-Ovar.- ..
7:6
-H 8.2
W
1
4
2
762 -f-lü.l W
3i—
Syopron -- ...
765
+ 8.3
W
4
767
4- 3.9
4-
765
+ 8.0
*
Pera .. ..
764
-12.3 XB
1
2—
K.esztbely—
4- 8.8
N
1
4
'•e.grad.
767 l 4- 8.9! W
2
4-
P4c« -• --
766
+ 9.6
4
Svli
752
•+• 8.4 NW
1
3 1
Csaktornya..
765
+ 9.0
NW
1
3
764
4- 9.2 W
2
1-
£se4k- ..
766
-f 8.7
W
1
4
Hamburg. ..
763
■r 6.4 W
2
o: 2
Zigrib --—
760
+U.1
NE
2
4
Swineratimle.
761
4* 6.6'W
3
i 2
KJirolyviroa.
762
f- 7.4
4
Neufakrwasaeri 736
4- 7.3 NW
4
4 4
766
+12.7
r
Mernel .. ._
7o2
4. 8.6 NW
1
4 3
Cirkvenica—
767
-4-13.3
4
762
4- 8.3; W
S
2j 1
bebreezen
762
4- 0.0
8
(’hemuitz. ..
767
4- 6.8
SW
1
3 1L
Kis-Kartal ..
764
+ 0.2
W
4
0
Münster.. ..
764
. 9.2 W
1
4 4
Szolnok -- --
765
-h 8.0
NW
3
3
Kaiserslautern
764
4-11.9 NW
1
4 ii
Zotnbor
766
4- 8.7
4
St. Mathieu..
704
-f-lä. Ii SB
4
Li 4
Szeged ....
766
-f 8.1! N-W
3
4-
Ile d'Als. ..
762
+ 12.0 E
6
Nagvlak.. ..
766
-u 8.4
W
4
Biarrlt/. ..
762
4-19.6 8
2
i 3
Arad.. ...
760
-1- 8.3
w
3
4
Perpignan
Zaombolya --
765
4 9.1
>>v
3
4
767
4-11.8
l'-
666
4- 7.9
0
Clennont. ..
768
4-10.1
0.—
+ 9.1
\v
2
3
Parts.. .. ..
765
4-10.0 SB
1
2'--
766
4 0.6
sw
1
4
766
4 6,2 E
3
4-
Nagyvarad ...
764
4- 6.8
’jW
3
4
Blaok?o*l-Point
750
4-16.0 ssw
6
•.-
Kolozsvar ..
762
4- S.S
W
3
4
3
Roebe» Point
753
4-13.9 ssw
0
4-
Maroe-V&s&rti.
762
+ 6.0
N
4
8
755
4-13.9 sB
5
3—
Vaida-Guuvasl
763
f 6.6
3
760
4- 8.9
2
4—
Nagvszeben-.
764
4- 6.3
3
P« viiand-liill
760
+13. S
2
1-
Boifala .. ..
763
N
4
e
2
Somlesraes..
762
4- 5.0 K
2
2—
760
+• 9.0
10
Chnsuanstind
760
4- 4.0 E
1
21-
Prag
764
8.1
W
2
4
4
763
4- 6.0
W
2
9
Tarnopol. ..
761
4- 0.6
w
0
4
6
Uleaborg ...
761
4- 2.5:
E
4 1
Bregenz ..
768
*. 9.2
w
2
3
763
4 0.1
4 1
Salzbarg, ..
766
9.6
• 16
Kararopoi
7i2
— 0.8E
1
4'-
KSagenftm ..
766
+ 3.1
NW
1
bt. i’eterabupg
766 J+ S.S«
1
•: i
Pola
766
-t-10.0
E
752
+. 4.8 E
4 2
Leaina .. ,.
768
414.8
£
1
3
Turin. ..
768
4 6.6
SW
1
4
706
4- 6.6 8W
1
~! 4
Florenz .. ..
769
4 3.0
t
700
4- 6.0
4 i
767
^ 10.1
NW
2
769
4- 6.1. W
3
4 2
Lieorno... TbS
4-18.4
W
3
4
Ptnsk ..
769
412.1
3
769
4- 4.7
41 1
Neapel .. ..
768
-1-16.0
W
1
4
,61
+ 7.6W
2
4)-
Brindial. .. ,760
416.2
sw
S
2
Kxcntnew .. 1762
4- 6.0 SSS
1
3! 9
InBndanest Maxiinaitemperatur des voihergegangennn Tages -f-13,
Minimum -f- 6 Celsius.
Der Laftdniek ist aa/ das Meeresaifeaa redar.irt.— Bezeiohnaag dar Wind«
Sichtungen: N= Nord, S^sJiid, W= West.— ÜewBtkaog: Organs
fcaiter* i s? rasUt beitar, gsstheüweise bewölkt, 3 s» meist trab, 4 es gfuu trftb.
D«---Lsg*»^ ssftoluMe, -5«■«s^sBÖrwiflsc.
Ausweis des hauprstädtischenöberphysikals übet
den Gesundheitszustand in der Haupiftadl
vom 31. Oktober.
I n s c k t l o n S k r a n k h e i t e n: Tyvhus 3, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 10, Scharlach 8, Masern 16, Diphtheritis
und Croup2, Dysenterie—, Keuchhusten 9, Influenza —, Puerperal-
Fieder —, Rothlaiii 3, Trachoma 3, Plumps —, Mcruu 6 -.
cerebro-spin. —.
K v a nie» ft and: i in S t i. Rochuzsp> laI 9010, j ir.
Ski. I o h a n n e s s p i t a I 6Ö3.
Im Laufe des gesttigeu Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 98 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk b,
II. Bezirk 1, III. Bezirk 1, IV. Bezirk -, V. Bcrirk -, VI. Bezwk 4,
VU. Bezirk VDI. Bezirk 7, IX. Bezirk !(, X. Bezirk 2,
wohiiungSlos —.
T ode? uriachen: Gehirn- und Nervenkiankheiten 1,
LimgenschwindsliÄ! Lungenentzündung 3, lonstige Krankheiten
der Athnnmgsorgane 2, Zirknlalionskrankheiten 7, Magen- und
Darnrkararrh 3, sonstige Krankheiten _bev_ Verdaiumgsorgaiie
Typhus- Blatten, —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern 1, Diphlkeritis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Jnflnenza —, Pnerperal-Fieber —. Roihlauf —, Msning-
e«rsi>ro-spi„. —, Muinps —, Anrrar —, sonstige Krankheiten 5,
MalleuS —. Zusainwen 28.
Verstorbene in Aubapest.
Johann Eser, 78 I., II. Bezirk, ltzanz Kolonie VM.— Frau
Jakob Steiner, 80 I., VII. Bezirk, Jösikagaffe 10-— Emanuel
Weiß, 19 I., Zahntechniker, VU. Bezirk. Arenaweg 69.— Michael
Gultinann, 65 I, Agent, VII. Bezirk, Anneuhans- -- Frau Mchael
Sebck, 79 I., VI. Bezirk, Hubagaffe 11.— Joses Fürst, 26 I.,
Bildhauer, VI. Bezirk, Vörösmarlygaffe 51.— Georg Lestönvi,
SO I., I. Bezirk, Paulergasse 18.— Frau Karl Galgüczy. 68 I.,
IV. Bezirk, Serdengaffe 2.— Frau Joses Simon. 57 I., Taglöhnerm,
VM. Bezirk, Madächgaffe 8.— Anton Kömüve», 55 I-, Binder,
VIII. Bezirk, Mailathgaffe 60.— Alarie Markula, 81 I, Tag-
löhnerin, VUI. Bezirk, Kleine Kirchengaffe 12.
Tlseater-«. Nergnngnngs-Auzeiger.
Montag, IS. November» in allen Sälen der Nedout«:
^a.a»«M.dl 9 welchen mMmmm
CSÖBELOCI
vor feiner amerikanischen Tournke als
Abschiedshonzert
mit folgendem Programm arrangirt:
I. Paeanlnl, D-dur-Konzeri
n. Paganinl, Andante unü Gläokchen-Rondo.
III. Paganlal, Moses-Phantasie auf der G-Salie allein,
IV. Fatfanini, Hexentanz. 7310
Karten zu 5, 4, .1, 2 und I fl. bei R5zj.avfllgyl& Coiap.
Der Fechtkurs im Velodrom
VI., Vdrosligeti fasor 42
unter Leitung des berühmten Meister»: Professor Gnltejip«
Uennari ), ist bereits eröffnet und ladet zur Theilnahme an dem­
selben die Unternehmung ein. Daselbst: Scheibenfästiehe«. Turnen»
Radfahren und Lawn-TenniS, welche Spotte bei dem zur Ver­
fügung stehenden großen Raume zu gieicher Zeit geübt werden können.
Pii.'kstksor Giuseppe Genuari ist nlvkt idantlsct« mit dem im ütchlsaale dr»
Herrn Grasen Bay ais GedUse angestellten Herrn Alfi Gennaro'
Hemis ii si inht».
D^lutAn 2‘/i ötftkor.
I$ K A R I 6 T H.
KrPi. 1 t.-lI trag-v-ila 6 tehonisbaa. Ir 1
V^radi Antal.
S( CD)» J y e k:
Pontius .... Szacsvay
Annas .... Bfvcjetit,i
Rüben ..... Egreniy
IstUjhar
KjvIpLÄ* ....
Ahtuver.....
■NophtnU....
lakari&h....
J&QQä....,
Peter...,.,
Jftkab.,
sauuti*.,,
.Magüolna...
Oseä» ...
1- S 8)
2 -lk) ftrfi ä n^pbyt
st-ik}
Horvatb
PAlffv
Lrixett J
IVHttÜ
Rakct
Mlhälya
rjWii
Faludl
Korftsmezei
M^szaros
Abonyl
Latabir
Paulay
Este 7b, br.ibor.
XXV-ik b^rlutszUnet.
A c z i g ä n y.
Eredeti nepszin ö I ezakaszban. n^p*
dalokkal es -zonevel. Irca.
Zenöjet szeriette lioppler Käroly.
8■ e m* I y e k:
Vära/egbi.
Ib-bektt, fele4»‘^e.
Evi.....
1VH)
K 07.91) 1
Forku
Kondornö.
gyermekei
Horyitb
ttvene»
. Vizvürinö
. Lisjs-ü J.
. ITjuäzt
M.üälvti
Hefjyesl M..
. 1 atabär
Korösmeüöi
M. kir. Operahäz.
Btirletfolyam 115. szim.
A cremonai hegedüs.
Opera 5? kepben. Sr-öveget irtas Coppee
es Beauelair JJ. Henrik. Forditottfi
Abranyi Euill. 2en£j& szeciä Hubay J.
S 4 e m e i y e !;:
Vorran Taddeo.. Väjfady
Htippo Reck
»andro Deri
Gianmna .... Blätterbauer Q.
A podbdta .... Mihälyi
TETEMRE HIVÄS.
Ereueti dalmtl 1 felvonäsban (kfjt k£p
ben). Zorn-jet .szor^ette Parkms Ödöii.
Szövegei Arany .Jäuos babadija utau
irta Versonyi («yorgy.
S Z u m( I y( k;
ßärczv Istvau... X<*y l>*
iJärczy Ben6, ßa.. Takats
Ciäky Tibur..
Kunu Abigc -1.. Ka<-zer M.
Tamas, Bonb azolgäja ^zendroi
Petb, Abigtii nprödja Payer M
Vadaazineuter... Miüilyi
Porosztö .... Ney B.
Kaltuan ..... Kiri4
Kabos Värady
STiabolcs Btrdaz
Baläzs.. Koma!
Kezdete 7 drakor.
Vigszsnhdz.
A takaesok.
Szinmii 5 felrunisbau. Irr» Hauptmarm
Gerbart. Porditotta Kotnor Üyuia.
S i.
Dreisaigerne
Pfeiler ....
WeihboM...
RiNoltiausi,.
Erlt-Itiau-ne..
Bäcker\
Bamertl
Anborgt- J takaceok
Hii**
Gottiie
i l y
Milk».
Jäger M6rioe
Biunnertne.
Kutsche..
Weisel..
Wetzeiad.
Wiegend
Hornig
Wittig
Wcnglemä.
Idosb Riiaenä
Utazd
PSIdmites
. HalAsz I.
. Bibari
. Hunyady M
, Öerzetet I.
. Näfrädy J.
. Dayka
. Rbnaseäky
. Vend el
. MaRrde^yuä
. Varsänyl 1.
. S^erdmy
. Uyöngyi
. Kazallcsky
. Saerdiuy G.
Bärdi
. Nänasy
Lerdete 7V, drakor.
Näpszinhdz.
Dölutän 8 1 /, 6rakor, berieten feir!)l
märsdkelt helyärakka» es este 7‘/a ora-
kor, rendes bolyärakkal.
A molnär es syermeke.
N^pies drama 5 felv Irta tlauparh.
Ponlitotta Sverdabelyi Jözsef.
S ti io il y e k;
Reiuboid Kristöf.. S*ab6 A.
Maria P. Lukies J.
BriinnJng Mibäiyne. Jriposne
Konräd.,.',. Ky.innai
Evald Delli
John ...... Horvätb
Magyar szinhäz.
D^lutda 2 1 jt örakor, m^rsäkelt bely-
ärakknl:
SZULAMIT.
Zsldö daljätek 4 fei vonäsban, Köre&sy
Albert ätdolgozäiäbdl inäk; Beöthy
EÄssld äs Makut Emil. Zenäjät össre-
iUitotta es räözben s?,ermte Donätli E.
Szemälrek:
Monath...
ürnlamil, ieävya
Äron, föpsp
Abigail, IcHoya
Absolon.
Clngitang..
Bobezar...
Avldono...
Jeremiäs
. Mätrai
. Söt^r I.
. Sariai
RÖ7.S& L.
Bebthy
. Karde»
Besseayei
, Giräth
Odry
Szathmary I.
R. Rostagni
Tapolczai
Gyv>73
Este 7*i, örakor, rendes belyirakkal:
Angot asszony linya.
Vig opera 3 feltoaäshan. SrOveger
irtäk: Olalrville, Slraudin ö» Konlng.
Forditjotta Vo/.eri Ödsln. Zenejet -if.tr.
zarte; Cbailes Lecöoq.
. m ?:« in e! y e fc.
Angot Cl&irette.. Szoyer 1.
Lauge kisaöszony.. Marge z.
Poinponuet, tödräsz. Giröth
Ange Pitim... Pald«thy
L&rivaudicr©... Sziklai
Trönitz, incroyaftlo. FUredi
Loucbar>l, rendör. Mätray
Huszärtisat.... Odry
Amaranthe.... Läng P.
Uränla
Magyar tudomanyos szinhaz.
Paris 1900-ban.
ltt&: fc-atanjoa Ödöa.
Sada Vacco
tk japän tragika vilägbirii darabjänak
tobb jcienetesziue6lutttn 4 örakor 6a este 7 ürakor
! i’äWielyärakka!:
litt, as.-,»
Hwdiia
<4y.'*b
| A molnär es gyermeke.
} Nc'pdräma 5 felvoonsban. Irta: Dr.
[ lluupjcb. fordUotta Szerdahelvi J.
fltlisvteirs bs* fÜniieunltüeater«. i^rcita. 1, 2. yiowrnber üt. 187-, jku&l
nu n- zum 1- Male-,~ LaMslaz. 3. November .Z.-A. Nr. IK8,.
— Lonnlaü, 4. ItovOrnber, Nüchmittagr: ^Hunfy dal»i i '; AberrhU (AbosnemenT
•m^peudu Vir. <*»i, ,Ej{'ei utän 1 *.
»Upsrtsi.» 5»# Optritiionsee. Arertaq. 2 Novemver. geschlossen.— GamstLck
3- November Nr. ntf;, „Aula“.— Tomitag. 4- November (Abeanemeni
fluspe/itlu 9?r. 37;,-Bank ©iarrdri a tW)
UKp»rr»re» b»+ t,> RftiUit^c^rcre. auiia^. t. November. «Coralie ös Täraa 1 -.
— 5aB«taq, 3. Nove.n.-cr, E Fek enek-: 4 unt „A larkas“ (zum l. Male—
Renntag, l. Nrvember. NachmiltaFs: „CoraLe äs Tarssi“; AbendS: Hs-k
und -A tai-kai-.
tttperttfirc bf0 VoU»«theater» Freitag, 2. November r A euolnAr ös gyeruieke“
— <am8tag 3 November. .San-Tuy-.— Sonntag, 4. November. IJaibmittaa#*
,A taba*: Abends: *A mit az erd« mesäl“.°
lltyrrioirt des {Uaftiyar iyvettag, 2. November. ff New-York szöpe^
«T S. November. „Angot asszony läoya u.— Sonntag. 4 Novembrr'
Nach mittag-: „Koidtts £< kirilyft»; Adendß: „Angot asszony linya-.'
Karten für Oper, Nemzeti o. Magy. Szinhat sind tu haben in
BardF.fs testv. Kossutb Lajos-utcza 4u. Andra88y-iit42u. Caf» New-York]
Lttimtwortluber Redakteur: Ar. Mar


[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 9 ]
2 $*U«ge W< „Pestev Kl»yv" ;ttr |tr. S6ä. D»n»er«t«g 1. tfoveiwfctr iWö.
M« Müller.
6. Dezember 1823— 28. Oktober 1900.
Schwer, sehr schwer ist die Aufgabe, das Leben eine» Mannes
voll und ganz zn würdigen, der mehr denn ein halbes Jahr­
hundert hindurch die Wissenschaft mit seinen Lehren bereicherte, und
der nicht nur eine der glänzendsten Zierden in der Gelehrtenwelt,
sondern Dezennien hindurch einer der Führer auf dem werten
Gebiete der orientalischen Wissenschaften war.
Max Müller war kein gewöhnlicher Gelehrter, er war ein von
Gott begnadetes Genie, dem gar Vieles leicht ist, was anderen
gewöhnlichen Menschenkindern schwerwiegende Probleme sind. Nur
einem solchen konnte es ermöglicht sein, sich an derart weitausgreisende
wissenschaftliche Fragen heranzuwagen, zu deren Lösung ein Menschen­
alter sonst nicht ausreicht. Schon seine >m Auftrage der Lstindifchen
Kompagnie herausgegebene R i g v e d a mit dem Kommentar des
Sajana (London, 1849—1874) erweckte die Bewunderung aller Fach-
genossen. Nun liegt die Eiche, die nie zu bersten schien, gebrochen:
die Quelle, die uns Wissensdurftigen stets frischen, labenden Trank
gewährte, ist für inimer versiegt; der Mund, dessen geistessprühendeu
Worte Hnndertrausende von Jüngern der Wissenschaft abzulauschen,
suchten, ist für immer stumm, und die Gelehrten, die sonst nach
Oxford gingen, um an dem Borne der Weisheit zu nippen,
den Max Müller so reichlich zu füllen wußte, gehen nun hin, um
dem Manne das letzte Ehreugeieite zu geben, der so Uebermenschliches
zu leisten vernwchte.
Mit dem Hingange Mar Müller's wird aber nicht nur eine
hervorragende Leuchte der Wissenschaft betrauert und beweint, auch
als Mensch war Müller groß. Seiner Freunde Schaar ist über
den ganzen Erdball vertheilt; wer sich ihm einmal näherte, ward bald
durch feste Freundschaftsbande mst ihm verknüpft. Er war nickt der
steife Gelehrte, der durch die Summe seiner wissenschaftlichen Kennt­
nisse den Formen der Gesellschafl entsagen mußte; er war bei seiner
großen Gelehrsamkeit auch der vollendete Weltmann, dabei liebens­
würdig und herablassend Jedermann gegenüber. Für jede literarische
Gabe, mit der man ihn bedachte, fand er Worte wärmsten Dankes
und der weitestgehenden Anerkennung. Auch gab es kein Gebiet der
orientalischen Forschung, dem er nicht das größte Interesse entgegen­
gebracht hätte. Trotzdem ihn seine Studien auf dem Gebiete des
Sanskrits und der vergleichenden Sprächwiffenschafl vollaus in Anspruch
nahmen, fand er Zeit, auch den anderen Zweigen der Orientalia seine
Aufmerksamkeit zuwenden zn können. Einen trefflichen Beleg für seine
ausgebreiteten Kenntnisse aus jedem Gebiete wissenschaftlicher Forschung
bildete seine Präsidentenreoe, mit der er am 5. September 1892 den
IX. internationalen Orientalisten-Kongreß zu London eröffnete. Mit
nicht geringer Spannung haben die Gelehrten, die sich aus den feinsten
Ländern des iveiten Erdruudes hier zusammenfanden, dieser Eröffnungs­
rede entgegengesehen. Man wußte allgemein, daß ein so universell ge-
bildeter und vielfach erprobter Gelehrter wie Mar Müller nicht nur
über die Fortschritte der Wissenschaft in den letzten drei Jahren,
sondern über den Stand der orientalischen Wissenschaft überhaupt
referiren und ein Bild vor Augen führen werde, welches Jedermann
über die Ziele unserer Forschung belehren wird. Dieser Erwartung
wurde in der That auch entsprochen. In einer mehr denn zweistün­
digen ,Rede faßte der Vortragende alles das zusammen, was bisher
auf dem-Gebiet« der egyplischen, affnriologischen, hebräischen, phö-
nizischen, arabischen, griechische» und indischen Sprachforschung
geleistet wurde und welche Ersolge die vergleichende Sprachiv.iffen-
schast, deren größter Meister er gewesen, erzielt hat. Der Vor­
tragende war auch bestrebt, in einigen, wenn auch nur leicht hin-
geworfenen, aber scharf begrenzten Zügen ein Bild von der Gesummt-
thätigkeit auf dem Gebiete der historischen Forschung zu ent­
werfen. Bon der mühevollen Entzifferung der Hieroglyphentcxte und
der äußerst schwierigen Enträthselung der Keilschriftzeichcn ausgehend,
zeigte Max Müller alle jene Wege, welche zur Erkenntniß der Ge­
schichte des alten Pharaoncnreiches führten und wie es den Forschern
allmälig mehr und mehr gelungen, das Material zu sammeln, welches
uns über den'Kulturgrad der Babplonier, -Assyrer und der anderen
Voller des grauen Alterthums belehrt. Mit warmen Worten wies er
damals aus die wissenschaftliche Bedeutung des Papyrus Rainer hin,
und ant besonders warmer Empftndung hob er di« Verdienst» hervor,■
welche sich Se. k. ». k. 5)ober! Erzherzog Rainer um die orientalische
Wissenichast erworben. Für' den Entwurf eines'so großangelegten'
Elaborats war nur em Plann besähigt,> der wie Max Mitller nicht
nur die weitest ausgebreiteten Fachkenntniffe besah, sondern auch für
die übrigen Zweige wissenschaftliche Thätigkeit, Sinn und Ver­
ständniß hatte.
Max Müller bezog nach Beendigung der Gymnasialstiidicn die
Universität zu Leipzig, wo er mit großem Eifer dem Studium der
klassische» Philologie und Philosophie oblag »ud dabei mii größtem
Fleiße Arabisch und Sanskrit betrieb. So vielseitig wie seine grund­
legenden Studien war auch seine spätere Wirksamkeit und literarische
Thätigkeit.
Um seinen Gesichtskreis zu erweitern und seinen Studien eine
möglichst große Basis zn geben, ging er 1844 nach Berlin und schon
ein Jahr später »ach Paris, wo er ein eifrigcr'Hörer des berühmten
Orientalisten B u r n o u f f war. Schon 1844 begründete er seinen
Ruhm als Gelehrter durch seine deutsche Uebcrsetzung des Hitopadeya.
Die Früchte seiner liefen Gelehrsamkeit kamen jedoch nur zum
geringen Theile seinem Vaterlande zu Statten, denn schon 1846 ging
er nach England, wo er auch mit einer nur kleinen Unterbrechung
(1872-1875 Straßburg) bis zu seinem Tode blieb. Hier erfolgte auch
die Herausgabe seines berühmten Werkes, der Rigveda, die ihn volle
25 Jahre (1849—1874) in Anspruch nahm. 1875 wurde ihm von Seite
der Oxforder Universität der ehrenvolle Auftrag zutheil, die heiligen
Bücher des Orients zu übersetzen und herauszugeben, welcher Ausgabe
er sich dank seiner ausgebreiteten Sprachkenntnisse unterzog. Die
Früchte dieses Unternehmens sind in einem großen, 24bändigen Werke
niedergelegt. Nicht minder berühmt ist sein sprachwissenschaftliches
Werk „Lectnres on the Science of language“. Seine sprach-
philosophische Richtung hat er uns in dem Werke „Science of
Thought“ bekanntgegeben. Dabei schrieb er mehrere Essays über
Religionsphilosophie und übersetzte Kants „Kritik der
reinen V e r n u n f t" ins Englische. Seinem schassensreichen
Leben ward auch Anerkennung zutheil. In seinem 27. Lebensjahre
ward er Professor für Lileralurgeschichte und vergleichende Grammatik
in Oxford und schon ein Jahr später wurde er Ehrenmitglied der Universität
und des Christ-Church-Eollrge. 1854 erhielt er eine Proseffur der neuen
Sprachen und Literaturen; 1856 wurde er Mitglied des Kuratoriums
der Bodleianischen Bibliothek, anderer dann mehrere Jahre hindurch
(1858—1867) als Bibliothekar der orientalischen Abtheilung wirkte.
1868 erhielt er die Professur an-der in Oxford neu gegründeten Lehr­
kanzel für vergleichende Philologie. Vier Jahre darauf (1872) sehen
wir ihn an der Kaiser-Wilhelm-Universität in Straßburg wirken; doch
schon im Jahr- 1875 legte er die Professur nieder und ging wieder
nach Oxford, wo er sich anschickte, im Auftrage der Universität eine
Reihe von Uebersetzungen der heiligen Bücher des Orients herauszu­
gehen. Zahlreich« wissenschaftliche Institutionen, Gesellschaften und
Akademien ehrten sich dadurch, daß sie Max Müller in die Reihe
ihrer Ehren- und auswärtigen Mitglieder aufnahmen. Schon 1870
war er Ehrenmitglied der Deutschen Morgcnländischen Gesellschaft;
am 28. Mai 1874 wurde er zum auswärtigen Mitgliede der
Ungarischen Akademie der Wissenschaften
gewählt.
Dieses thatenreiche Leben ist nun für immer erloschen; das,
was er geschaffen, wird noch den spätesten Generationen reichliches
Material für ihre Forschungen bieten. Er war auf wissenschaftlichem
Gebiete ein Heros, wie es deren nur wenige gibt. Tief trauernd steht
die Wissenschaft an seiner Bahre; tröstend wirkt der eine Gedanke,
daß es ihm gegönnt war, weit über die Grenze des menschlichen
Lebens hinaus zu wirken und zu schaffen, mit einer Thatkraft, wie
nur wenigen Menschenkindern beschieden ist. Max Müller ist
todt, aber sein Andenken wird fortleben, so lange es eine Wissenschaft
auf diesem Erdenrund« geben wird.
Sd. Mahler,
Ungarische Akademie.
— Plenarsitzung aIN 29. O k t o b e r 1900.*)—
Präsident Baron Roland Evtvös eröffnet die Sitzimg,
woraus das ordentliche Mitglied Andreas H L g y e s eine Denkrede
über das auswärtige Mitglied Louis P a st e u r hält.
In der heutigen bewegten Zeit der Entwicklung der Natur­
wissenschaften— sagt Redner- findet sich selten ein genialer Geist,
dessen Ideen fähig wären, längere Zeit hindurch und i» mehreren
Wissenschaftszweigen, außerhalb der Grenzen seines Vaterlandes, dem
Gang der universellen Forschung die Richtung zu geben. Das be­
rühmte auswärtige Milgtied unserer Akademie, dessen Andenken wir
in dieier Stunde erneuern wollen, gehörte zu diesen genialen Geistern,
dessen Name noch zu seinen Lebzeiten zum Symbol einer bestimmten
Richtung der wissenschaftlichen Forschung wurde, ein Symbol,' das
auch nach seinem-Tode als leitende Richtung blieb und noch Lurch'
unabsehbare Zeiten bleiben wird zum Nutzen der Wissenschaft und
der Menschheit.. Die Erneuerung des Andenkens seines Lebenstaufes,
tue Düznrung der Entwicklungsgeschichte semes wissenschastlichen
Esprits, ferner die kurz«' Harstelssmg der universellen Wirkung, eine
Cbarakterisirung Paiteür's als- Kulturpolitikers seines Vatertande.8
und als Menschen wird- meine Ausgabe sein. Diese beschei­
dene Erinnerung will seitens unserer Akademie der einfache
Zoll des T^mkes. und' der Verehrung für den grüßen. Geist
ihres dahingeschiedenen auswärtigen Mitgliedes sein, wel­
chem mit der ganzen Menschheit auch wir so viel verdanken.
Redner skizzirt nun die äußeren Umstände des LebenslauseS Louis
Pasten r's. Das wissenschaftliche Leben Pasteur's— fährt Redner
fort— war wunderbar einheitlich; derselbe wissenschaftliche Gedanke
entwickelte sich in ihm logisch und harmonisch. Seine ersten Arbeiten
bewegten sich im Kreise der Krystallographie, beziehungsweise der
molekularen Physik und Chemie- Als er >m Alter von 62 Jahren
von Straßburg in die Weingegend von Lille kam, begann er feine
großangelegten Studien über die Gährnng, über die er von 1855 bis
1869 Abhandlungen schrieb. Diese Lludien führten ihn zur Er-
*) Wegen Raummangels verspätet.
Alt! Rejc rorSrtaUsst
NachdiuL verholen.
Sireneilktänge.
Roman von Henry ßreville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
„Oh, es hat rnich erschüttert, ganz gewiß!" erwiderte Zoby
Wahrheitsgemäß. „Allein solche Schiffszusammcnftöße sind inimer
schrecklich. Ich glaube, es befanden sich außer ihm noch dreißig Personen
auf der Pacht."
„Nur neunundzwanzig," verbesserte Frau Verboom; „und
Niemand entkam dem Tode. Es war finstere Nacht, als sich das Un­
glück ereignete. OUir durch einen Reliungsgürtcl, der auf dem Wasser
schwamm, erfuhr man den Namen des verunglückten Schiffes. Es ist
entsetzlich! Und die armen Trouburgs! Es zerschneidet Einem das Her;!
Die Alten hatten ihn wohl sehr lieb?"
„Wen'? Den Erbprinzen? Ja, sie hatten ihn sehr lieb.">
„Sonderbar!" meinte Frau Verboom nach einer Weile. „Die j
Sache scheint Ihnen gar nicht nahezugehen, trotzdem Sie fast ein>
ganzes Jahr mit den Leute» in Verkehr stunden ..." j
„Verehrte Frau," sprach Zobn: „die Großen hiemedeu sind i
aus einem ganz anderen Stoss geschaffen, als wir gewölmlichen Sterb- I
lichen! Es fällt Einem förmlich schwer, sich vorzustellen, daß sie die j
gleichen Freuden und Schmerzen enwünden könnte» wie wir."'
„Das hat Einiges für sich." meinte die gute Dame sinnend. j
„Doch, weil wir gerade von. Sterbet» sprechen, der arme Kantor ist i
auch schnell gestorben."!
» .„Schnell'? Ich dachte, er sei tauge genug krank gewesen ..." j
- „Das schon: aber er war noch jung. Wenn man sich die Sache>
überlegt, so ist es aber immer noch ein Glück zu neuneu, wenn auch j
nicht für ihn. so doch für seine Familie. Er gewann niemals wieder!
das Bewußtsein zurück."!
'~ „Seit wann nicht?" fragte Zoby, deren Auge ausstammte. j
„Seil... seil... zur selben Zeit, da Sie nach Thul« gingen,-
hatte «r einen Schlagansall, von dem er sich nicht mehr erholte. Urbau!
ist zurückgekehrt."
„Ick weiß," sagte Zoby. „Herr Bockuert hatte mir mitgecheilt,
daß er zurückkommen werde."
„Während der Krankheit seines Vaters übernahm er die Chor
schule, die er auch »ach dessen Tode beibehielt; wohl ist er noch ein
wenig zu jung für solch einen wichtigen Posten, aber er entspricht
den Anforderungen desselben vollkommen. Der junge Mensch setzt|
alle Welt in Erstaunen! Man sollte gar nicht glartben. in welchem j
Maße ihn seine Afriiareise heranreifen ließ. Und die Ereignisse nicht!
rmndtzr.. ."
„Ja, die Ereignisse lassen den Menschen heranreifen," pflichtete
Zoby bei. „Wie geht es Jbrem Tobn«?"
„Er arbeitet in Paris," gab Frau Verboom mit einer un­
bestimmten Gebers« zur Antwort. „Er macht geringere Fortschritte,
als ick es mir in einer jo lünstlerischen Umgebung vorgestellt
hätte... Doch gut Ding will Weile haben ..
„Ick, gsttKiNg wA Kelle, babe^." echot« Zoby
„Und was gedenken denn Sie anzufangen?" fragte ihre
Gönnerin. „Der Hof zu Treuburg ist in Trauer; wird Ihr En­
gagement nicht erneuert werden
„Ich glaube nicht, daß man am Hofe zu Treuburg noch viel
Musik mache» ivird," erwiderte Zoby unbesangenen Tones. „Doch bin
ich nunmehr bekannt genug, so daß es mir an Beschäftigung nicht
fehlen wird. Auch werde ich Konzerte veranstalten."
Frau Verboom gab durch eine Grimasse zu verstehen, daß man
gegenwärtig in Brüssel mit Konzerte» saturirt sei.
„Nicht jetzt, sondern später," sügte Zoby erläuternd hinzu.
„Für den Augenblick bedarf ich selbst einiger Ferien. Ich gedenke
zunächst nach Gent z»r geben."
„Um Frau Elandia -u besuchen?" fragte die Unkluge
vorschnell.
„Frau Elaudia... und die Anderen auch. Sie wissen, daß
Gent für mich ein zweite? Vaterland bedeutet. Auch habe ich Lust, die
alte .Kathedrale wiederzusehen.. ."
„Da haben Sie Recht."
Frau Verboom schivieg und tilgte erst nach einer Weile, doch
ohne jeglichen Schwung hinzu:
„Ich stehe Ihnen selbstredend nach wie vor zur Verfügung.
Ist es aber nicht sonderbar, daß Sie in Bezug auf die Ereignisse in
Treuburg so wenig imkerrichlol sind'? Ich halte gedacht, daß Sie mir
des Räthsels Lösung bringen werden."
„Die regierende 'Familie bat mir keinerlei vertrauliche Mit-
theilimgen gemacht," erwiderte Fräulein Zinovia mir ihrem'rärhkel-
haften Lächeln.
„Und baden Sie keine, aber auch gar keine Ahnung, wer das
junge Mädchen ist, das— streng genommen— die Ursache des Todes
des armen jungen Menschen »vnr?"
„Wie sollte ich das wissen?" fragte Zoby zurück, indem sie die
Lippen zusammenpreßte. „Und war denn die Betreffende wirklich die
Ursache des große» Unglücks? Sie hielt doch nicht da- Steuer der
Pacht „Tbule", noch die des Dampfers, der sie mitten entzweischnitt.
Es iomint osi vor. daß man Leute in eine Angelegenheit verwickelt,
au der sie vollkommen unbekheiligt sind... Und seien Sße überzeugt,
daß wenn der junge Prinz ivirktich ein Mädchen liebte, diese- durch
feilten Tod mehr als jeder Andere vecklor."
„Mit Ausnahme seiner selbst I" wandle Frau Verboom «in, in
der sich etwas wie ein Verdacht zu regen begann.
„Selbstverständlich!",
AIs Zobv ging, war sie ziemlich übler Laune. Weshalb hatte
sie dock vorhin ibce Zunge nicht zu zügeln vermocht? Wozu hatte sie
eine Unbekannte verlheioig!? Das war sehr unktug von ihr gewesen.
Gewöhnlich soll man Niemanden vertheidigen, ausgenommen sich
selbst, und dabei balle man sie nicht einmal direkt angegriffen. Sie
nahm sich vor, in Hinkunft vorsichtiger zu sein.
Eine alte Regel besagt, daß der Missetbäter stets auf den
Schauplatz seine- Verbrechens zurückkehrt; ist es aber im Grund«
genommen nicht eine sehr natürliche, sehr selbstverständliche Sache,
daß man zu erfahren wünscht, wie sich die Dinge nach der von uns
berausbeschworenen Katastrophe gestalteten? Zoby erschauerte von
3«jJ JH. Zeu, wenn sie sich an dqr Volkszuftuh: in TrMbittF er-
sorschung der Frage der generativ »eqnivoea. Das End
resultat dieser Versuche hakte eine große wissenschaftliche und prak­
tisch« Wirkung einerseils aus sein« technische Methodik der Baktearo
logie, andererseits aus die chirurgische Therapie. Redner erwähn! die
Arbeiten Pasteur's über die Esjtggährung »md die Berderbniß des
Weines, seine Studien über die Krankheiten der Scidenrallpen,
seine Entdeckungen auf dem Gebiete der Experimental-Pathologie
und der Therapie, und die epochemachende Schutzimpfung gegen die
Tollwuth. Das große Publikum der gebildeten Welt drückte seinen
Dank für die von Pasteur seinem Valerlande lind der Menschheit
erwiesenen Wohllhaten dadurch aus, daß es ihm eine, aus dein Wege
internaiionaler Snbskriplon gesammelie, mehrere Millionen Francs
betragende Summe zum Zwecke der Errichluirg einer großen Änstalr
zum Studium der kontagiosen Krankhcilen und ihrer Heilung über-
gab. Nach der Errichtung dieses neuen Institut? konnte Pasteur
wegen Alters und Krankheit keine wissenschaftliche Thäiigkei! mehr
eiilsalten, aber das Schicksal gewäbrlc ibm die Freude,
den Sieg seiner Lehren und ihre Verbreitung über die
ganze Welk sehen zn können.
Die schöne Denkrede wurde mit großem Bestall ausgenommen.
Hieraus meldete der Generalsekretär die lausenden
Angelegenheiten.— Er widmete dem dahingeschiedenen auswärtigen
Mitgliede Mar Müller einen dessen wissenschaftliche Thätigkeil
würdigenden Nachruf.— Dann beantragte er, ain 26. November
eine außerordentliche Generalversammlung behufs Zuerkennung des
Brödy-Preises zn halten. Der Antrag wurde einstimmig an
genommen.— Der Generalsekretär theilte ferner das bereits bekannte
Programm der Vörösmarty-Feier mit.— Bei der am 2. November
zu haltenden Sstlägyl-Gedenkseier wird die Akademie durch das kor-
respondirende Mitglied Heinrich M a r c z a I i vertreten sein-—
Der Generalselrelär meldet weiter die von den Klassen gewählten
Preisrichter für die Konkurrenzen der Akademie an.— Lorenz
% 6 11» schenkt der Akademie nichr als 100 Briese ihres gewesenen
Präsidenten Grafen Emi! Deffewfty.— Endlich meldet der General­
sekretär die für das Szechenyi-Museum und die Bibliothek ein­
gelangten Geschenke, sowie die letztmonatlichen Publikationen der
Akademie an.
Geschäftsberichte.
Budapest» 81. Oktober- Witterung veränderlich, Morgens
heiter, später trüb und regnerisch. Thermometer -s- 8" Celsius,
Barometer 765 Millimeter. Wassersland abnehmend. Die skandi­
navische Depression Hai sich über Rußland gezogen, eine neue De­
pression nähert sich vom Atlantischen Ozean- Ein hoher Druck breitet
sich über Südeuropa. Da? Wetter in Europa— und auch bei
uns— ist vorwiegend trüb, stellenweise regnerisch und mild. Nach
dem Aufhören des Regens ist Ausheiierung und etwas kühleres
Wetter zu erwarten.
E f s e t t e n g e s ch ü f t. In Folge anhaltender Geschnsts-
losigkeit konnten heute günstige Anslandsberichte nicht zur Geltung
kommen und weisen die leitenden Werthe, mit Ausnahme der Rima-
Dluränner Eisenwerks-Aktien, die im Kurse höher notiren, keine
Aktideniyg aus. Für Anlagewertbe ist die Stnnmung günstig ur,d
haben dieselben Kurssteigerungen zu verzeichnen-
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Rima-Mnränyer
EifenwerkS-Aktien zn 497.— bis 499.50, Oesterreichstche Kredit-
Aktien zu 6.51.75 bis 652.75, Lesterreiche Ungarische Staatsbahn-
Aktien zu 857.25 bis 656.—.
An der Miltagsbörse kmen in Verkehr: Ungarische
4°/Zge Kronenrente zu 90.20, Ungarische Gewerbebaizk-Aktien
zu 810.—, Salgö-Tarjüner Kohlenbergwerk-Aktien )» 626. -.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Jndustrie-
bank-Aklien zu 157.50 bis 157.--, Ungarische Hypothekenbank-
Aktien zu 430.— bis 429.—, Ungarische Eykompte lind Wechster-
bank-Aktien zu 424.—, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zn 65,3.25
bis 652.50, Rima-Mnränyer zn 499.50 bis 501.—, Straßen­
bahn-Aktien zu 592.—, Südbahn-Aktien zu 107.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 656.50 bis 65,6.—.
Zur E r k I ä r u n g s z e i l notirten Oesterreichstche Kredit-
Aktien 652.75.
P r ä m i e n a e s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12 —,
per Ultimo November k 24.— bis k 26.—.
An der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz aus höhere Ber­
liner und Wiener Notimngen fest, der Verkehr lebhaft. ES wurden
umgesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 652.50,
654.50; Ungarische Kredit-Aktien zu 650.—, 651.50;
Rima-Mnränyer zu 500.—, 499.—, 505.—, 5,04.—;
Oesterreichisch -Un g aris che Staatseisenbahn-
Aktien zu .655.50, 653.50, 655.50, 655.25.
Zum■ Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien zn 654.25..)
Getreidegeschäft. Termine. Nachmittags war die
Stimmung etwas- sroMdlicher, doch baden nch die Kurse bei bekang-
lose» Umsätzen nur wenig geandell. Gehandelt wurde; W e i z e n
per April zu 7.75, ,.76, 7.75: llioggen per April
zu 7.26, 7.27; M als per SJfai zu u.05. 5.0t>.
Von e s s e k t i v e m> W e>; c n wurden Nachmittags ver­
kauft: 2300 Mztr. F4.6 Kilogr-, e>00 Mztr. 74.5 Kilogr. zu 7.30,
ab Pelrovacz.
Abends notirten: Weizen per April 7.75 Geld,
7.76 Waare; R o g g e n p e r A p r i I 7.26 Geld, 7.27 Waare;
Mais per Mai 1901 5.05 Geld. 5.06 Waare; Hafer
per A p r i l 5.56 Geld, 5.57 Waare. (Preiie in Kronenwährung
für 50 Kilogramm.)
Borstenviebnrarkt.
Budapest, 30. Oktober. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Pelroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 1945 Stück. Für den
Lokalkonium wurden 777 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 1168 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 86 bis 94 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 88 bik 36 k, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 90 bis
99 h, alte schwere zu 84 bis 88 lz, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm— b bis— b per Kilogramm-
Steindrudh, 31. Oktober. (Orig.-Teligr) Bericht
der Borstenviehdündler-HakleinSteinbruch-Tendenz
unverändert. Aormth am 29. Oktober 35.341 Stück, am 30. Oktober
wurden 398 Stück aufgetrieben und 633 Stück abgetrieben, am
31. Oktober verblieb ein Stand von 35.100 Stück— Wir notiren:
M«stschp»«iue: Ungarische prima: Alte schwere
von— d bis— b, mittlere von— d bis— b, junge schwere
von 36 d bis 38 b, mittlere von 90 h bis 97 n, leichte
von 96 li bis 98 h; u I, aari i ch e B a II e r II w a a r e
schwere von— b bis— h, mittlere von— h bis— d;
leichte von— d bis -- h; Rumänisch« schwere ton— d bis
■ d; mittlere von —— b bis —- h; leichte von— h bis
— d; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— d bis— b, leichte von ii bis— b, Serbische
schwere von 94 d bis 96 i>, mittlere von 93 Rs 94 Ji,
leichte von 92 d bis 94 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewichl per Paar
45 Kilogramm- Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzenk vom Kaufpreise zu Gunsten des Küukers.)
Kewegung der Fruchtschiffe.
Vom 31. Oktober.
Angekommen in Budapest: „Vitez", beladen in
Belgrad mit 610 Tonnen Weizen.— „Harczos", beladen in Sze-
mendria mit 649 Tonnen Weizen.— „Archimedes", beladen in Ercsi
mit 96 Tonnen Weizen, 23 Tonnen Gerste.— „Schlepp Nr. 18",
beladen in iszemcndria mit 589 Tonnen Weizen, 38 Tonnen Hafer.
— „Erzsebet", beladen in Bukovär mit 282 Tonnen Weizen,
40 Tonnen Hafer.— „Pannonia", beladen in Gardenovcza mit 277
Tonnen Weizen, 3 Tonnen Gerste, 141 Tonnen^ Hafer, 6 Tonnen
Hirse.— „Vilma", beladen in Zombor mit 171 Tonnen Weizen.—
„Hans", beladen in Szekcsö mit 120 Tonnen Weizen, 20 Tonnen
Hafer.— „Miklök", beladen in Temesvär mit 255 Tonnen Weizen.
— „Tibor", beladen in Tass mit 130 Tonnen Weizen.— „Mlma",
beladen in Pettoväcz niit 262 Tonnen Weizen.— „Rvza", beladen
in Duna-Földvär mit 144 Tonnen Weizen.— „Csongräd", beladen
in Temesvär mit 430 Tonnen Weizen.— „Ärpäd", beladen in
Rudolssgnäd mit,500 Tonnen Weizen.— „Kornclia", beladen in
Becskerek mit 716, Tonnen Weizen.— „Lajos", beladen in Becslerck
mit 420 Tonnen Weizen.
Getreide- nnd Mekilverkebe.
Da? kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 29. Oktober Abends 6 Uhr bis
N.Oktober Abends6Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Geireidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mchkmengen:
! A 1 g
komm
o n
’ V e
p 8 «9 Ü <]
* t
jElseubabnj
Schifte j
Totale
iiEiseubahnj Hebttfe
M€
t e r
e n c ii 8
r
*) L
n l:« 1 v
e r k
*
h r:
htta
...
! 98?ft j
48719 j
68394
-
■Hin
661
600
1161
711
711
Oerato
! 117*
822|
1500
916
918
Bahr
176
6746
7461
Hais
—
: 803 1
203
669
659
124J2[
6C287[
68719
228S
2286
t) Tr
e, a i 1 t•
V• r
k
ihr;
Wtiun
Bann
: 807 i
307
—
3861
8861
Santa—
1 io»
104
101
101
Haler
Mail
—-
i—!
- i
—
—
—
--
ToUla
...
411,
— i
411
—
3962
3962
e) Beim Htuptüol! smto vorgemerkt;
Znm Zwecke «lea
Reexportes zur l i ti*
! fahr vorgemerkte
iQuantitäteu in Mtsr.
Zum Reexport
■vorgemerkte•
Mengen in Mtzr.
Wattn
Roggen
•ant*
'-
Weizenmehl i
Rftffenmehl-
Oerstenaehl
iii
Total* ...
—
Total*.-
-
Fremdenliste.
Hotel Hitngaria. Gras. R. Palssy s. Dschst., Szoinbathekl).—
Gras A. Gyulay s. Dschfl., Wien.— Graz G. Szschönyi s. Dschst., Mar-
ezali.Baron 11. Witdburg, Czernonntz.— Baron M. Strube, Dresden.
L. v. Kbv«r, Martfü.— A. Bäte, E. Herkeratb, Utrecht.— B. v. Poroßka»,
Becskerek.— L. Purton; London,— St. von Gracsany», Pozsony.— A.
Beracr, Trieft.— L. Bajda s. Gei».,,Arad.— I. Deutsch, Beeskerek.—
Dr. F. OiamnSki). Evtk.— A. v. PtauM, Temesvär. —■ M. Schwarz, 6.
Chapman», London,— A. FilibiS, Bukarest..— L. Bauer, Prag.— B.
Loeb, Frankfurt.— I. Bollag, Basel.— B. Schütz, Trieft. E. Hermann,
Brestau. I. Gvnrzv, Per«.— G. Loewv, Paris.— I. Michael, Slo-
üna.— .H. Hgussin, Aew-Aork.— I. Mandel. Debreczen.— G. Engert,
Berlin.— I. Zioanovicz,.PancSooa.— L. Schloß, Szcged.— D. Wepe°
ner, Köln.— (S, Wekitkioin, Leipzig.— E, Streicher, München.— R.
Roidofewsky, Peiersbura.— E. Hausncr, C. Harsteli, S. Braun, A. Groß,
M. Schenck, Wien. -".
Hotel Königin von England. Se. Erzell. Gesandter A. von
Okollcsanyi s. Dschst.. La-Haye.— Se. Erzell. Gras A. Szechsnyi, Äagy-
Dorog.— Se. Erzell. Gras I. Rosww s. Dschst., Krudzinow.— Graf B.
Wartensleben, München.— Baron B. Ranch, Ludbreg.— Baron G. Szent-
kereßry, Hosßuaßü.-- Baron H'. Lodegg s. Dschst., Schloß-Wandow.— L.
v. Kosiuth, Bodrog-Szögh.— M. Breuer, C. Hartslein, Debreczen.— Dr.
L. Dellimanics, N.-BecSkerek.— K. Heidinger, V.-Palota.— C. Hetzberg,
Es.-Szereda.— A. Zimmermann, Wien.— I. Matie, TemeSvär.— ä.
Felder, D. Mannt er, Berlin.— B. Berger, Palota.— B. -Hoxväth, Mi8-
kolcz.— I. C. Krcmer. Trieft.— G. Kohn, Brünn.— R. Dienetz, Pilsen.
I. E. Ruhr, Linz.(--
iimerte: des Nachts fuhr sie zuweilen erschrocken aus dem Schlafe
empor, denn sie träumte von menschlichen Kopien, die längs eines
Eisenbahndammes aufgespießt waren und ihr Verwünschungen zu­
riefen, während erhobene Arme Steine gegen sie schlenderten; sie
erwachie mit dem Gefühle, daß sie noch aus der dahinbrausenden
Lokomotive sitze, die sie unbarniherzig durcheinander rüttelte, daß sie
am ganzen Körper Schmerzen hatte, und stets bedurfte sie einiger
Minuten, bis sie sich wieder einigermaßen gefaßt hatte, zuweilen
sogar einer Stunde, bis sie wieder einschlafen konnte. Dann sah sie
wieder die dunkelgrünen Meeresstüthen, die Otto mit der Farbe
ihrer Augen verglichen hatte, vor sich und meinte einen jugendlich
schönen, blonden Kops zu sehen, der imnier wieder aus den trüben
Wellen emportauchie nud sehnsüchtig nach ihr ausblickte. In Gent
würden diese Gespenster sie nicht heimsnchen, so hoffte sie wenigstens,
und wenn sie sich auch dort regen würden, so wollte sie so weil
fliehen, bis die ganze Vergangenheit hinter ihr veiüntl.
In Gem stieg Zobn in einem Gasthose zweiten Rangeö ab, wo
sie eine gute Nacht verbrachte. Als sie am nächsten Morgen erwachte,
schien die Sonne bereits hell in ibr Ziininer. Langsam machte sie
Toilette und betracklete sich dabei im Spiegel.
„Ich bin noch jung," sagte sie sich, „und noch liegt ein langes
Leben vor mir. Bisher war ich imr geliebt worden, ich selbst habe
noch niemals geliebt. Weich ein Glück wird es sein, wenn ich selbst
einmal lieben werde! Und ick möchte wissen, wer mich nicht lieben
wird, wenn ich es will!"
Sie betrackteic aufmerksam ihr Spiegelbild, dessen liefe Augen,
das perlmulterariige Gesicht, die rothen, seinen Lippen.
„Noch nicht zweiundzwanzig Jahre alt und schon stand ich an
den Stufen eines Thrones, was für den Ansang nicht gerade zu ver­
achten ist," sagte sie sick und beendete ihre Toilette,
Da ihr nicht darum zu thun war, auszusalleu, so hatte sie auf
die großen, breitrandige» Hü,e verzichtet und statt derselben ein
kleines Hütchen mit blauen Fliederblüthen ausgesetzt, und dies ver­
änderte sie zur Genüge, um nicht sofort erkannt zu werde». Flüchtigen
Fußes begab sie sich zur Kirche von St. Bawo, wo sie aus dem freien
Kirchenplatze stehen blieb, bevor sie eintrat.
Unweit von ihr stand ein schöner, großer, junger Mann,
schlank und dennoch breitschulterig, und sprach mit einem Herrn. Er
wendete ihr den Rücken zu; doch hob sich sein schönes, edles, stolzes
Profil schar' von der leuchtenden Lusi ab; das Haar war kurz
geschnitten und der kurze Spitzbarl hatte die Farbe der reffen
Weizenähren.
„Welch ein schöner Mann," sagte sich Zoby, die für blonde
Männer fteis eine Vorliebe hatte. „Er ist ebenso blond wie Otto,
nur daß dieser ein Mann ist," fügte sie voll stiller Verachlung ftir
die Manen des armen Prinzen hinzu.
Jetzi wendete sich ihr der junge Mann zu, um Jemanden zu
grüßen, der hinter ihr stand, und während er den h« mir untadel-
haster Eleganz lüftete und em bezauberndes Lächeln um seinen Mund
erschien, fühlte es Zoby wie ein Stich in ihrem Herzen. Noch niemals
hatte sie eine solche Empfindung keimen gelernt. Es schien ihr, als
M! Kr «jttttjts Sein nach den bstyiyr Au^en best Uy'bekarMeH, ynd.
willig hätte sie ihre kleine Reisetasche sammt Inhalt hingegeben, uni
einen ähnlichen Blick aus sich gerichtet zu sehen.
„Du lieber Gott," sagte sie sich im Stillen, „sollte es dies sein,
was man den Blitz aus heiterem Hiinniel nennt? Ich werde mich
doch nicht in diesen jungen Menschen verlieben, den ich nicht einmal
kenne?"
Eben hatte sich der Gegenstand ihrer Bewunderung von deni
Herrn verabschiedet, mit dem er gesprochen, und kam jetzt auf sie zu,
so daß sie ihn in aller Ruhe betrachten konnte.
„?lber ich kenne ja diese Augen," sagte sie sich, „kenne diese
Nase... diese Haar- und Barlsarbe ... Ist es möglich?... Das
ist ja Urban Tarragone..
Wie versteinert blieb sie vor der engen Kirchenthür stehen, so
daß der junge Mann einen kleinen Umweg beschrechen mußte, um in
die Kathedrale eintreten zu können. Sie folgte ihm.
Wenige Sekunden später befand er sich auf der Cborbühne,
wo sein kurzer Taltstock den Chor mit jugendlichem Schwung
dirigirte.
„Sollte es möglich fein?" fragte sich Zobn. die ihre». Angeii
nicht glauben wollte. „Ist es nicht vielmehr eine Sinnestäu-
schung?... Doch nein, er ist es! Wie schön er geworden ist! Viel
schöner, als sein Vater! Und diese Eleganz, diese Augen..! Das in
aber sinnlos von mir, ich mache mich lächerlich vor rnir selbst.
Ich gehe..
llnb wirklich verließ sie die Kirche, zum «ich! geringen Staunen
einiger frommen Seelen; doch was kümmerten sie die frommen
Seelen? Kaum war sie aber im Freien, als sie die Augen wie
geblendet schließen mußte. Vielleicht tonnte sie nach dem Halbduukel der
Kirche den hellen Sonnenschein nicht ertragen.
„Ich muß ihn wieder sehen," sagte sie halblaut; „und dann
wird dies gewiß vorübergehen."
Sie begab sich von neuem in die Kirche, wo sie sich in ein?
dunkle Rüche schmiegte, um dorl das Ende des Gottesdienile-
abzuwarten.
AIs Urban beim Ausgang au ihr vorüberkam, fühlte sie sich
einer Ohnmacht nahe.
„Das ist nicht mehr derselbe," dachte sie, so gut sie in ihrer
gegenwärtigen Verfassung eben denken konnte; „das ist lange nicht
mehr der schüchterne, nngelenke, verschämte Knabe, der mir auf so
linkische Meise den Hör machte ..."
Ein heißes Verlangen, die Bosheiten der Vergangenheit welt-
zumacheu, Urban mit Alleden, zu überhüuse», was sie ihm früher ver-
weigert, mit süßen Verheißungen, ermuthigenden Worten und be­
glückenden Blicken, regte sich mit einem Male in ihr, wie wenn die
üppige Vegetation eines Trvpenlandes sich zu entwickeln beginnt Sie
hatte eine Empfindung, als wäre sie bisher eine Gefangene gewesen
und als suhlte sie sich jetzt zum ersten Male wieder frei, als siele ine
Vergangenheit einem B-ttlerkleide gleich zu ihren Füßen
meder und als stiege eine umso glanzvollere Gegenwart strahlend vor
ihren geblendeten Augen empor. Sie wußte nur noch Eines, denn alles
Andere hatte zie vergessen, wußte nur, daß er sie krüher geliebt habe.
»«d dH jetzt sie jhn liebe.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 10 ]
Hotel Royal. Baron Clemens v. Groole, Kitzburg.
potoezty, Berlin.— jl. Mittet j. Lederer, Prag.— R. Rayer. ttfttk.
Baron F.
vornua^.
!ang«rl,ausen.— M. CSernnhorl, Lilläny.— fi. ätujicSfa, Baden.
Göbel, Trieft.— B. Weift, Temesvär.— S. Inkest. PöcS.— F..Snna,
Äzenleß.— K. Marlbreit, Zoboaäun.
ßMl Erzherzog «tef*)t. «t. «rzell. Ä. A. Gentschttfch sammt
Bevi.. Belgrad.— A. von Ballay. Eftterhäza.— G. Setzer H. Spitzer,
K. T-Ieki, Pecs.- 0. Fock. Leipzig.- Dr. L. Roth, R.-Palänka.- Z.
Touiafchek, Wien.— I. Bämosfy, Zänwly.
, Hotel Continental. I. von «oogl-ily. Kolomoa.— .tz. Ritter,
Schwerin.— I. Äramer. Bingen.— f?rau P. Holrczy, L,gct.— S. Dunaycrski, Su.-Tamts.
C. v. Pogäny, LugoS.— S. Wolf, Wien.— Dr. 6. Äayländer, Fiume.—
B. v. Ssetle f. Gem., Papa.— Z. SkublicS, Bigoär.
Hotel Paris. S. Ä«U, l'raj.— S. Seide, Fremze.— A. Ton
ttnaer. Wen.— S. Kojan, Äarajcoo.— «. Zobel. Lderberg.— fe.
Tchwitzer, B.-Njlisln.— M. Mattsak, Sscged.— N. Förster j. Gem., M.
Barga s. Gem., Finme.— X Lustig s. Gem.. Kecssemöt.— A. Fenimeffi
l. Gem., Debreczen.— R. Fröhlich, A. Grünwald, y. Färber s. Gem.,
G. Schwarz f. Gem., I. Weift ?. Gem., Wien.
Berpelör.
5. Büchler, P.'Esaba.— Tr. S. Balanna, Ada. 8,
KardoS, R.,Kärol«.— I. Baum. Teplitz.— W. »oh«. Sz.-FeLörvär.—
X Reift i. Gem., ReticS.— H. Barecs Gem., Kavosvär.— C. Bnms-
kow j. Gem., Berlin.— I. Zelinck, Hatvan.— M. Pift, M.-Bercny.—
M. Kovacs, Meffö.— I. Fischer, Er-MSjalu.— F. tzeisler, D.-Föidvar.
I. Molnar. Theresiopel.— H. Hiemcsch, Brassö.
Hotel Metropole. G. Thumser, Llünchen.— A. Manofy, B.°
Gnarmar.— L. Waväft, Gnilngyös. I. Brcucr, T.-Sii!y.— G. Sieft-
Pa.-Bacs.— F. Rayer, Köln.— R. Huiifch, Dresden.— M. Herdan,
8. Fürftl, I. Hutter, I. Steiner, Wien.— M. Honmann. Ujvidök.— B
Kincscs, Budapest.— A. Bugarhk,,. Szeged.— M. Esuri, Lugos.— G.
Menyhard, Kolozsoär.— I. Hutter, I. Steiner, Wien.— I. Hartstein,
Prag.— Z. Bedö, Kojo-spär.— L. Kovaci. Hives.— 3. Ziniinrniigmi.
Auftee.— O. Pärtay, Kaposvar.
Hotel PckNnonia. Ä. Huie»nnt,^Lftt«rgo>n.
rhalv. Ragv.
Deoic, K.-Aaros.— I. Retkovtzly, Szarvas.-- L. Hauer, R?trbät»r,
I. Wttimann, Elck.— F. Kuncch Brag.— g. Heller, Zombolya.— x.
Szechy, Kolozsoär.— Frau L. Bolymofn, N.-Becskerek.— 8. Meskö,
Nyiregyhäza.— Baron R. Feßenftky, Tolna.
Hotel Palatin (Rapor.i I. Kolarvvils, Belgrad.— u. Siniits.
Kragnevar,.— G. Iakucs. M.-Tur.— A. Seyd!. Wen.— 8. Schnurr;,
Nagy-Kanizfa.— S. vackii. Kaposvar.—& Szaihmärft, SikloS.— A.
Herzog. T.-Sjt.-Mänoiü— F. Dörner, Szevlak.— A. Heislcr, Putnok.
M. Tillmger. Linz.— R. Rminatr. R.-Bärad.
Botel Memi. Graf Orsich. Zägräd.— G. Gorlczay, Sopran.—
S. Leilersdorfer, Wien.— 8. Roth, A. Lzenresy, Pebrcczen.— L. Adonyi,
K.-Körös. -- E. Müller. Süttö.— H, nngir, Kouiarom.— D. Marco,
Filmte.— I. Szekeres, Kolosjvär.— D. Krünhut, Gylir.
Hotel Drient. Dr. P. Lakalos, Pozsony.— Frau R. Goor,
Jlftapan.— Dr. G. Winlsek, Eperies.— Baron E. Wallburg, Wien.
C. Beeskn, tSÄ.— 0. Fanftw, Brad.— I. Dmipai, Perkäia.—
8. Bugvakovits. «sirmien.— P. Werler, Simonmfalva.— H. Kamer,
Pancsooa.— 0. Talinata, Gra;,— F. Lohn», Temesvär.— F. Schei-
der, Warezati.— D. Oesterrcichcr, GyöngyöS.— B. Politzcr, Dien.—
K. Molnäk, Dedreczcn.— D. Lettner, Szeged.
Hotel Hrzherzog Josef. E. Haas, Trieft.— I. Kuttik, Jftvän
väza.— I. Weift, Boliavici.— F. Läpp, Berlin.— M. Spitzer, Kolozs-
vär.— I. Müller, Wien.— I. Schnerder, Sopran.— 8. Bruk, Baja.—
R. Mairicsik. Lemschau.— E. Prückner, Szeged.— F. Lukäcs, Teplitz.
W. Szentestz, Sz.-Fehärvär.— ®. Molnär, Pecs.
Hotel zum weifte» Roft. P. Befttcr, N.-Källö.— K. Naay
Szenies.— D. Kaposi. viagnlak.— M. Löwy, Wie».— R. Bettmr,
f apaSoör.— M. Ger». Szeged.— 2. Hoffmoun, Die». -- M. BarSS,
Ärcczen.— G. Stanko, Blumcnau.
Hotel Goldener Adler. H. Schärft, Temesvär.— F. Slak,
London.— R. OkolicMiyt, Komärchm. -» I. Molnär, SäroSpatat.
Perecz, R.-Szomb°t.— A. Gtark, Pozsony.— F."'
P. Demjgntz. Kolozsoär.— B. Lardo», Pecs.
Hotel Budavest. F. Deutsch, S. Goldbcrg
.— F. Ledcrer, Sz.-Fehcrvär.
«vui vnvne,,ter Swiok.
Hotel itnton. I. Sielberfeld. Gyonaqos.— Z. Grünberger.
M. Üovardi
Hot»,-
Bcrfecz.— E. G-ray, TemeSoär.
»tel zwei «ron«
- H. Koh», Berlin.
Gore, 3. Ki«, I. Bälint,, Bälge.— St.
S tet gwi't MXoiicn. «üiuic, ,V ^1. ®iuuu, nr»*l°dt r«t HektoMt« and Kilogramm.
Pralle In Kroainnlkrnng.
Hmr
WtlUB
Thetas ..—.
.. dlo—.
— dto .. ....
:Ä:
Wtiiuub.—.
ÖtO e--,
dto,
— ünr—.
6ro -- —-.
Fc«t(W BodM.
.* dto _-.
«Ho .. ....
_ dto
.. dto -- ....
Banattr-—.
»e- dtO—
-g dto—
.. dto
»» 4to.
Bißikftor ---.
dto
dto——.
«. dto——.
-- dto
fifr&tacb.,
dto——.
.. dto——.
Bnmttn..
.. dto——
::Z ::::::
dto——.
.. dto—.
KSrner
°*r-
::Z::
*- dto -•
fö-::
dto
Hüt—
fc. dto..
Üi
UMir
Wetfc»»-.
.. dto ...
dto ...
:
Mari*
__ dto—.
Hafer
— dto —'.
Keblnga,
Frei* pw
SO Kllojfr.
7.96
t.M
7.7Ö
7.35
7.SO
7.78
7.28
t.M
7.05
7^20
7.40
7.60
7.28
7.48
7.60
7.70
7.SS
-.80
7.70
7.88
7.40
7.60
7.SS
7is0
7.80
7.78
7.38
7.88
Gattung
Mittel,*—
rutwr, Prima *——
Putin, ßaruutla-—
Brauer, TheU*—
Brauer, oberungar.——
Brauer, Tranadanub.—
Prima—.——
Mittel— —-*
IrtlAnder
Kumin. oder bulgarisch.
Berhlteb
Clnquautln.. ...
WeUier, den ... --
Kohl
Banaler.——
Termin
1900 Sept,
1900 Oktober
1901 April—
1900 Oktober
1901 April-
1901 Mal—
1901 8ep t.-.
1900 Oktober
1901 April-
1600 Aug—
I’rei* per
« Kllogr.
7.80
7.48
7.60
7.15
7.18
7.40
7.80
7.80
7.60
7.10
7.40
7.88
7.30
7.60
7.98
7.35
7.60
7.80
7.88
7.60
7.68
7.40
7.60
7.85
7.40
7.65
6.88
8.80
8.90
8.60
6.80
6.80
8.28
M
~7!«0
4.80
16.—
bis
7.06
6.90
6.10
6.80
6.70
5.75
5.46
6.60
0.86
l!*s
«10
U.N
ßcbluss
1 Ühf
Kurs
6,14 |W«un
Geld
Waare
l‘.n
115
6.06
7 I 78
]S
7!72
Tm
6.04
’i;»
7.26
6.06
n
ß!ö7
b!c6
6.67
UQnldatlonitnina vorn tt. Oktober.
Weizen, Oktober-——
Wetzen, Kerember—.
Roggen, Oktober- ...-
Mali
Raser, Oktober»
Gerste—————
Kohlrep«. —- ---—•
7.80
7.88
7.06
l!ö3
Divers« Produkt«
Schweinefett*)—
— dlo --—
Speck— --- ---
.. dto— —-—
— dto— ... —.
dto— —.
pflaumen 3 )—
— dto
— dto— —>
— dto
— dto-—
Pdanmenmaa *)-■
— dto— —.
Rleeaaatec*) ...
— dto —.
— dto———
— dto—— —•
Rffbktive Waare
Gattung
Budapeater.. ---
!.anäwtt ...— --—
Laadapeok, ung. luftgetr.
Städtwaare, inflgetr. 4*tk.
Smdtwaare, luftgetr. 8atk.
geräuchert————
bosnische, 1900 ITs.-Qu.-
bosnische, 1900 100 Stk. --
bosnische, 1900 85 >Stk.
•erbUche, 1900 Ui.-Qu.-
serbische, 1900 100
serbische, 1900 858tk
alaTcnisch«» 1900—
serbisches 190^— --- ---
Lu?erner ungarische 1900
Rothklee kleinkörnig 1900
Uothklee nntbrikornig 1900
Rothklee grobkörnig 19o0
Geld Waare
88.60
81.-
58.-
m!»
16.25
16.-
13.78
14.26
16.75
18.26
16.26
39.-
86.-
60.—
67.-
61.60
83.80
Wi­
ld.50
16.60
14.86
14.76
18
18.80
16.50
bis K
45.
57.
63.
76.
*) Piunse F&u netto Tara, pr. H SUlogramm.
») Inklusive Sack, brutto fftr Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 89 Kilogramm.
*1 88 Jtttagramm.
4*,
4'.
4
4
4
Dit Kurts* der unUr I—jIV notirten Effrkte*
versiehe^, sich für je 100 KroneH.
I. (tut«iehald.
a) Ungarische Staatsschuld.
Ssldrente Stock ilOO. »00, lOOOfi. Nom., steuerfrei
GoldmiteBtück A 10.0000. Nomlnalwertb»steuerfrei
Goldrente, steuerfrei,.— pr. Med. November
Rente In Kronenwahrung, steuerfrei——
Rente in Kronenwahrung,steuerfrei—
Reate In KronenwMirung, steuerfrei, ßf. AM. Bau.
Ogtbahn-Staattanleb. v. J. 1876 i. G.
Eisenbahh-Anlehen in Gold y. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Anlebenin ^ilbery.J. 1889, lÄeUSrfrei.-
Ktaatsanl. t. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei—
Prämieo-Anlehr* vorn Jahre 1870,100 ü. Stück
Prämlen-Atilehen voki Jahre 1870, 50 fl. Stück—
Üng.Schankregal-Ablßsungs-Obligfttionen.BteuBrfr.
Kroat.‘8lav. Sehankreg.-Ablösungs-Oblig., ateaerfr.
Ung. Grundentlasttthgs-Obligationen, steuerfrei
Kroatiseh-SlaV. Grundentlastungs-ObHg., steuerfrei
Thelss- und ßzegediner Prämien-Acleben, steuerfrei
Kroat.-slav. hypetheeirt« Ornndabl.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August— ...
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November——
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli— —-
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober.^-
Goldrente, steaerfrri in Q Gulden.--— *—
Rente in Kronen Währung »— —-
SuaUlcse v. J. 1854zu 250S. G.M.Steü«rab2ug30#
Staatslose v. J. 1860 ?.ö 500ft. 6. W. Steuerabzug 20^
Staatslose v. J. 1860 *u 100 fl. 6. W. Steuerabzug 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 100 fl. 5. W.Steuerabz 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. ü. W. Steuerabi. *0%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staitseieenb.-Hypothekar-Anleihe f 250Fr-
Serbische Präitiien-Anleihe 10Ö Francs Gold
Serbische Prämien-Anleihe, 100(mitb«lerr. Ueberst.)
II. Andere Slfentliebe Anlegen.
Landes-Anl. f. Bosufcn u. Herzog, a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.^Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Häuptel. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl.di Haupt- u. RcsIdenzstadtBudapest.stf. 1. Krw.
Anleh«nd.Teiaes-Begathal-Wa88erfeg -Gs. i.e K f w
m.PIendbr. a. Sehuldvenekreibuncea
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter St-Arkasse A.-G. I. Krw.. »ra.— —-
Vereinigte Budapäster Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenvr.__
Ver. Ziegel* und Ceiuentfabrik A.*G. Prior. Aal.
Ganz&Co. ElsengieHS. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
Landos-Bodenkredlt-Institut für Rleingrundbesltzor
Ijandes-Bodenkrodlt-Instittttf. Klftlngr.S^aJ.i.Krw.
I»ando8-Bodonkredit-Ituitltutf. Kleingrundb. ftö'/jj-
Ung* Afftur» u« Rentenb.-A.-G. Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R -B. Renteaech. 102®« Rz. in ICrw.
Ung. Agrar*u. Rentenb, A.-G. Pfandbr. in Krotteaw.
Ungsrisches Bodenkredit-InsUtuthstwr. Währ.—
Ungarisches Bod&nkredlt*lnstitut5sterr. Währ.41j.
Ungarisches Bodenkvedlt-lnstltut In Kroneüw. 50j.
UngariBches Bodenkredit-InsUtrit in KronenW. 63j.
Ungarisches Bodenkrodlt-lnstitutReg.u.Bodenamsj.
Ungarische Lokalrisonbahuon, Obligationen 50S'«j.-
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obüg. 50J. i. Krw.—
Ung. Lokaleisfenbahuen, Obl. 50]. Krw. 105% Rz—
Ungarische Hypothekenbank. ——-
Ungarisch« Hypothekenbank 50].—
Ungarische Hypothekenbank-———
Ü ugarische Hypothekenbank 50]. Kronen Währung.
Ungarische Hypothekenb. Konuuunai-Schuldv. 60].
Ungarische Hypotheken!). Kommunal.-Schnldv. 50.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schuldv. 60].
Ung. Hypotheken!). Kömtaunal-Sehuldv. 50]. 110 fl.
y. Hypotheken!» Kommuual-Schuld v. 60]. f. 100 Fr.
ungarische Hypothekenbank Prämien-Obiigation—
Ungarische Hypothekenbank mitÖsterr.Ueberstetnp.
Ungarische Hypothekenbank Präraieu-Obllgatlonett
Üstgsri»chel.andes-Zenu-äl-Sparka8se
Ungarische Landeg-Zeatral -Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Lsusdee-ZentraUSparkasseiaKroncaiw.-
Zentr.-Hypothb. u. 8p. 1.2 ,3., 6 ,7 .8. ». l.Kr*.
Eentral-IIypothekeub. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zontr.-Hypothek enb. ung.Sparkassen Kom.-Obitg—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kora.-Oblig.-
Landei-Oentral-CrcdUgenossenschaft Schulde.—
OestWTrtöhtsch-Ungariscbe Bank 40 l ,jjähr
Oesterv«iclüßch-UngarlBche Bank 50]&hr.— ...—
Fester Vaterländ. I. Spark. Kom.-Schuldv.bOj
Fester Vaterländische 1» Sparkasse Kom.-Schulde—
PesterVateriänd.I. Spark, Pfandbr.inKronsmw. 6oj.
Fester Vaterländische 1. Sparkasse, Pfandbriefe
Pester Ungarische Kommerzialbank--
Pester Ungarische Koinmereialb&nk in Kronenw
Pester Ung Kommerzialbank Korn.-Obl. 60‘/jj.-
Pee^rÜng. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung, Kommerzialbank Kom.-Obl. R*. K. 310
b) Emissionen von Pt ovi hz- h. auslättd. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt.— ... —.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40}ähr.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjähr. Rz, fl. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr.— ... ...
Aradsr Koraitats-Sparkasse .. —. ...—— .—
Prie. Landesbank für Bosnien and Herzegovlna
Debrecziner erste Sparkasse.. ... ... ... ...
SiebenbUrg.-nng. Hypoüvekcnbank, 40^ähr.— ...
Siebenbfti^.-ung. Hypothekenbank, 4öjähr. ... —.
Kroatiflch-Slaeoaiscbe I^au des-Hypothekenbank
Kroatiach-Slavon. Tjandes-Hypothekenb. Korn.-Ob!.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, ßi' ij. Rz. fl. 110
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 40]. Rz. fl. 106..
HenAantiftidter AUg. Sparkasse, 40]. 111. Emission
Hermannstädter AUg. Sparkasse, Soj. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstah..———
Herraannstädter Bodenkredit-Anstalt--—
Hensannst&dter Bodenkredit-Anstalt--...— ...
Henbannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission
Gesterreichlsche Bodenkredit-Anst, Prämieasehuld
Erste TemesvirerSparkasse.. ...— —- ..
Erste TeraesvirerSparkasse.. ...— ... ....
IV. rriurlttti-OUisaUoKea
Adria kdn. ung. SeeachitTf&hrt-AktiengeaelUchaft..
Budapester iStrasseubahn-GeseHscbaftinKrenenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G, in Krw....
Budapest-Fünfkirchner Eisetibahm-AktiengefelUch.
Südbahn-Gesellschaft für ICK) Mark... ... ...
., 6üOFr.— 405 d. R. M. Em. 1900
I. k. k. prie. Gouan-DampftchifffWirt-GescUjtchaft.
Kaschaa-Oderbcrger Bahn 1889, Silber ...
Kasohaa-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
KaschaU'-Oderberger Bahn 1891, Silber ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-OderbergerBabn (Osterr. Lia.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeaehifffahrt A.-G.in Kronenw...
Ungarisch-Gaiizische Eisenbahn, I. Emission
Ungarlsch-GalUisehe Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungarlsch-Gallzlsche Eisenbahn, Silber... i_.
Ung.Westbahn(Stuhlweisaenb.-Rasb-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ... ...
Ung. EUenb -Prioritäts-AaL,tne.‘Zw.l.U.f.iÜ M.
Oestm.-Ungarische Staatscisenbabn, 1883 s. 100 M.
Oesterr. -Ungar. Staatseiseub. X. Em. 1885 f. lOOPr
Torontäler Lokalbahn.. ... ... ... ... ...
nie- i
drigsters
Kronen Währung
höch­
ster
K u
90.2C
Geld Waare
98.7«
AU75
81.50
90.05
•8.08
93.60
99.60
96.-
77.80
163.50
163.—
».60
99.-
92.25
«.60
139.60
96.80
98.80
96.80
96,89
95.—
97.60
163.—
131.50
189.76
lU:z
7?:i°
79.-
87.80
94.—
90.60
92.60
93.-
90.60
102—
99.-
101.50
101 .-
97.75
96.50
«.50
98.—
99.50
91.50
89.76
81.40
90.50
95.-
90.80
92.28
98.—
98.—
94.—
93.-
97.26
97.80
97.-
100.-
118^80
118.-
Ä-
98.—
k
89.76
97.-
90.50
100 .-
97.76
97.76
».28
90.-
«!oo
97.80
«.26
97.50
101 .-
«!—
.50
.50
.76
50
108.-
102.-
101.76
«.00
102.80
104.-
106,-
«.80
119.50
100.-
87.-
illi
98.26
96Ü2S
82.-
JO;»
97.50
100.50
98.50
78.60
«...
lao.-
93.26
83.60
189.80
99.-
99.-
91.-
103.-
100 .-
102.8
lkL.60
.76
100.60
S:
.75
99.-
96.-
101 .-
usiso
119.-
104.
99.
99.
99.
».50
98.
90.25
101.
«.75
«.75
90.»
91
97.—
91.60
96.—
91.—
93.—
i
96.28!
93.- j
96.60{
95.60 i
97.75 1
102.60 i
102 .-|
92.-!
104.— i
102.80'
100.« j
102 .—
99.-
100 .-
107.—
107.-
».60
121 .-
101.
».
94.-
1.26
»
«.75
103.60
103.
«.
105.
97.» 97.78
Dlvi-
A...V,
sende
1899
der
Aktien
1Ä.—
1 18
W
12000
4000
880
12.-
60000
—0—
5000
9000
30.—
6000
11.-
30000
36.—
38.-
14.-
12.-
Pr. 28
109000
100000
UOQ60
Fr. 26
180000
30.—
6000
SS-
76000
26—
78000
60—
8600
S:i
312800
312800
lAsKVin
34.-
40000
12—
2600O
14.-
«2
10.-
10000
24.-
»000
124.-
18000
38.-
3000
SO.-
14000
850.-
5000
t2—
10ÖO0
150.—
W
Ar
90000
16000
8—
6000
2080
2300
«SS
SO.-
6000
6750
«760
24!—
W
20.—
8000
3000
22—,
2000
—0—
20000
10—
90000
10.—
30900
12.-
20000
«
16.—
5000
30.—t
2100
80.—
17000
4.—
8090
SO.-
19000
0
60000
.0
20090
16—t
16000
9090
34.-
70000
12.—
19000
0.-
7600
t
30000
24.-
18000
200.—
6000
12.-
8000
10000
13.-
loloü
80—t
100000
30.—t
100000
22!—
«s
0
7600
40.—
4000
32. -f
0
0
»040
160.-
631
70—
7000
12—f
15000
*0—
2400
12—
4000
16—f
7800
12—
»6000
200—
280
12—
3060
SO.-
700
2400
140—t
8090
24.-
2000
13-
6660
18.-f
200.-
SS
66.-
3000
12.~
20000
4090
36.—
6000
9.—f
150—f
20000
20000
10000
12.-
4000
44.-
3000
23.-
6000
30.-
20000
15.-
40000
26—7
16000
200
82.~t
»7600
70.-
8000
12000
12600
12000
82.*—
2600
1250
«00
Fr.l8t
200000
Geld
Waare
«.60
94.40
«.30
94.40
94-
411.-
412.50
»46—
«0.-
400.-
402.—
114—
sä"-
322.75
108.—
106-
92.20
93.-
166.68
104.50
118.20
—
«.10
99.10
90 50
90.80
106.60
103.60
166.78
19T.7S
fiin-
Aktie
200
200
940
W
900
200
G. 200
»U
400
320
320
IKK)
1000
200
ICO
200
400
SS
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
600
400
890
800
400
300
20
200
900
990
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
400
800
200
900
400
900
200
200
400
200
400
900
300
200
400
1000
200
500
200
900
2ÜOQ
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
900
400
200
200
’S
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 900
Die Kurse der unter V—XIV notir­
ten Effekten verstehen Sich per Stiick
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-OesterrtfchiacheBank
Budapester Bankverein Akt.-Ges....
Erste Ungarische Gewerbebank..
Fiumsner Kreditbank... ... ... ...
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellscbaft
Budapester Giro- und Kassenvereln..
Vaterländische Bank-Akt--Gesellsch.
Hermes Uug. AUg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank- ... ...
Kroatische Eskomptebank ... ...
Kroat.-Slaeon. Landea-Hypothskenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank... ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. fl. NfiV.
Ung. Bank k. Indtut. u. Handel*A.-G.
U. Banks. Ind. u. H -A.-G.pr. N. 9vii.
Ungarische Hypothekenbank— —.
Ungar. Hypothekenbank pr. N. MOV.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- Und Weehslerbauk
Ung. Esk.-u.Wechslerb. pr. H. Nqv.
Seötral-Hypothekenbank nng. Spark.
pesterreichische Kreditanstalt-
Oesterreich. Kreditanstalt pr. B. MOV.
Ossterreichlsch Ungarische Bank ...
Pester U ngariaehe KosuiMirzialbank..
Üölonbänk ... ... ... ... ... ...
TL Aktien von Sparkassen.
InneratädterSparkasSe.. ...
Budapester III. Bez. Sparkasse-. ...
Budapest-Eliiabathttädter Sparkasse.
Uudäp, Bpark. n. Land.-Bfaödl. -A.-G.
Vereinigte Bpesfer Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Laudeä-LHUtral Sparkasse
1. Pester Vaterländische Sparkasse...
m Akt. v. Aasek.-6ei«Usek.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
Wiener Lebens- u. Renteneerelch.-A.
Erste Ungar, Alig.Versicberungi-Ges.
Ponciere, Pester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u Rückeersich.'Anstalt
„Natioflafe“ Ühfkll-Versicher.-A.G.—
Pannonla Riickearsicherungs-Anstalt
Vw. Aktien v. SunpimAhlon.
Concordia- Dampfmühl-A.-Getellsch.
OonCordia-Dampfmühl-A.*Ge«.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDamp&nühl-Akt.-Ge«..
EHsabeth-Dampftnuhl-Gesellschaft—
Louiseü• Dampftnühl-Akt.-Geiellsch.
Pester Walzmühl-Gestdlsohaft*.- ...
Pester Müller u. Bäcker Vpfm. -A.-G.
Pester Viktoria-DatnpfmOhle ...
IX. Akt v. Bertw.it. IletelL
Bptiler Siegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-8rt.-Lörinc*er Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u.Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
Gran-Sziszv&rer Kohlenbergbau ...
Liderung. Berg- u. HÜttenwerk-A.-G.
,lsteän“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasoh.-Somod.Stclnkohlen-Bgb. I.-8.
Kis-Sebeaer Granitsteinb.-A.-G.. ...
Steinbmcher Uempftsiegelei-ctesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. -G«i.
Lechner Rikoser Ziegel ei-Akt.-Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dampfe.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Reram. Pabrik A.-G———
Petersberger Zlegellndustrie-Akt.-G.
Salgotarjiner Kohleubergb. AkA-Ges.
Neustift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Bieenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwlrth. Maschinenf. A.-G.
Vanadins Schoen.-Hartm. Bebiffb...-
Wäffen- und Maschlnenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Masobinenf.--
Ü.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eitenindustrie-GeselUchaft
.Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Rltaatb.-8.-TMj. Eisenwerk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Nov.
Bcblick’sche Eiseng. u.Mascblnenf...
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. v.Buehdrnckereien.
„Athenäum“ VerL-u.B.A.-G. ex B.
Frankliu-Gesellschaft ... ... ...
„Kosmos“ Kunstanstalt.———
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
Pester Bachdruckerei A.-G.- ... ...
XU. Ak. dlv. Bnternekmnnsen.
Allg. Waggonlelh-GeselUöbast.. ...
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G
Bantliu’scheoheaa. Fabr. A.-G...
Bibar-SziUgyar Öllndustrie-A.-G
Krön Städter Oellulose-Eabriks A.-G..
Bpesterallg. Elektricität«-Akt.-Qes.—
Bp. Zsoln&y'scbe Porc.-Fayeucefabr.
Ente Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
L Ung. Bcbafw. und Komoiiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstalt—
Brate Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
1. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fiura. Reissohkl- u. Reisstärkefabrik.
Geehwindt’sehe Bpritfabrik. ... ...
-Hungaria w Kun8td.u.Schvvefelsäuref,
Jordaa'scbe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktieu-Gescllschaft-
Steinbrucher Königabierbr.-A.-G. ...
Steinbrucher bürgerl. Bierbt.-A.-G._.
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallvr. u. Lampen fahr.-A.-G..
Ungarische Gasglühlicht A.-G...—
Ung. Gummiwaarenfauriks-A -G....
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landvvirtfcech. Industrie...
HermanustädterElektruitätsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitäts-Gesellach.
Internat. Waggonleih-Akt.-Geselisch.
Popper’scbe Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Qnamero ... ...
Grand Hotel Royal Aküea-Geseüsch,
Szegediner Hanftpinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirmondo Aktien-Gesellscb.-
Tabakregie-A.-G. d. ttlrk. Reiches
Kronenwährung
nie- 1 höch-
drigsterj ste r
Kurs
310
60
heutiger
Schlusskur«
Geld i Waare
2«—
270.-
170.—
172.—
210—
317—
184.—
163—
216!—
218—
210—
220—
206—
207—
Z]Z
m'.m
861—
ls?:60
167—
168—
490—
42S!—
330!—
400.—
406—
42s!-
S:i
»so—
663126
662!S0
663—
1«0—
1695-
Tz
T.z
198—
A-
210.—
ISO.—
Tz
364.-
2119—
660—
T.z
ueo—
1380—
16460-
16060-
360.—
380—
520.—
630—
6076—
5126—
187.-
192—
233.—
236—
186.—
190—
1926-
1278—
403.—
410—
800.—
10*20—
losö—
432.-
436—
CL0.—
220—
r
980.—
430—
286—
160.—
IM—
840—
280—
10.—
20.—
223.—
227—
210.—
212—
60.—
66—
_;Z
2«!—
292!—
380.—
700—
385.—
Soo-
198.—
R-
MO—
—
217.-
SS:-
178—
110.—
«3.-
«27—
178.-
ISO—
230—
240—
164—
184—
*110—
8140—
860.—
»9—
206—
208—
6d"—
800i—
501—
328.-
235—
190.—
200—
ISO.-
182—
300.—
320—
820.—
630—
20.—
SO—
868
8«—
2660—
2720-
1000-
1020—
1280—
1280-
200.—
220—
270—
275—
219—
221—
2500—
2600-
272.—
276—
900.—
950—
2349—
2380—
471.-
481—
418.—
426—
305.—
310—
«76—
9975—
884.—
890—
67o!—
580—
14.—
16—
134
136—
1856—
1865—
270.—
280—
z;z
360.-
866—
560.—
670—
—
»7.—
239—
98o!—
1000—
600.—
SOS—
960—
970-
Bö!—
68—
670.—
676—
2«.—
287—
Di«4-
I8SS
29.-
20.—
30.—
16.-
S.-
s!-
13.40
fr. 2-
fr. 2-
16.—
10.—
15.88»
20.-
3.20
19.«»
20.-
19.75*
13.«
12.-
70.—
fr2tz.«
fr».60
19.«"
6.30
7.80
Ein­
zahlung
per
Aktie
200
200
200
400
U
200
9«
loo
200
200
Fr.800
Fr.600
1080
200
200
400
400
«0
z
wo
W
Z
200
200
1000
rr.500
Er .800
400
200
400
200
200
400
XttL Aktion v. Torkekri-
ünternehmungon.
Adria k. u. Seeschlfffahrts A.-G.
Ver. Arader u. CaauAd. E.*B...
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G. ..
Baret-Pakräcser Blsenb. P.-A...
Bpester Strasaenb.-Gesellschaft..
Bpester ßtraasenb.-G. pr. M, Nov.
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Scbelne
Bpester elsktr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest SEt-LÖrinctelectr. Lokatb.
Bp.-Neup.-RAkcsp. el. Sttussenh.
Debr.-Hajdus.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn.-«— ... ... ... ...
Sßdbaha... ... ... p. U. Nov.
1. k. k. pr. Donaudampweh. A.-G.
Gölnitzthal-Eisenb. A.-G.Pr.-A..
Kauscbauer Btralseabahn.. ...
Kaschau-Oderberger Btaenbahu.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A.-..
Loi^athalbahu Akt.-G. Pr. A—
Ung. Fluss- u. SeeschlffifahrtA .»G.
Üngariach-gailzische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn-. ... ...
Märatnaroser Salzbahn Prior.-A.
Miramaroser Salab. Stamm-A.—
MiramaroserSaUb.B. Stemm-A.
Maroavisirh.-Ssiszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik. —Gr. -Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seaschlff^ahrt A.*Q.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p.UltBöv.
Fünfklrohen-Baroeer EUsnbahn.
P.-Ladäny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
Bzt.-Lbrinaz-Szlatlna-Näsict.Lb.
Temesv-Midoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zfiibd-Kagy-Sänyaer Lb. Pr.-A..
höch.
heutiger
drigster;
ster
Schlusskura
K u
r•
Geld
Waare
xnr.toia
10 Basilika-Lese... .... ... ... ...
10 Basilika-Lose mit Osterr. Ueberatempelung
— Basilika-Lose Präaleu-Schein... ... ...
900 Prämien-Anlelhe der Stadt Wien ▼. J. 1874
80 Ofner Stadtgemeinde-Lose ... ...
80 OfuerStadtgemeiade-LosemitSst. Ueberst.
4 »J6 Szlv“-Lose ..... ... ... ... ... ...
4 «J6 Ssiv u -Lose alt Österr. Ueberstemp...
— Ung. Hypothekenbank PrämUn-Scheln
Ü. Hypotheken!». Pr.-Scb. mit Vst. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ... ...
10 Ung. Rothe Krenz-Lose mit. 8st. Ueberst.
5— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Scheia..
S L. 25 Italienische! Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25 Ital. Verein ▼.Rothen Kreuzern. öst.Üeberat.
— Gest. Bedeacreditanstelt Pr&mien-Schein
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 Oesterreichische Kreditanstalt
84 Pilffy-Lose
XV. Vtlatra.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand—. ... ...
Ungarische oder österreichische 8 n. Goldstücke.—
20 Francs Goldstücke. ... ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira- ... ... ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleicbw. Bankn. (100 M.)
Fransösische Banknoten (100 Francs)— ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)... ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL «MkuUnrM (vist»).
Amsterdam für 100 holL Gut.
Brüssel... ... ... ... für 100 Francs... ...
London .. ... für 10 S ... ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark .... ...
Italienische Bankpl, .. für 100 Lire. ...
Paris..... ... ... ... für 100 Francs... ...
Schweizer Bankplätte für 100 Fraaos
St. Petersburg für 100 Rubel
Kronenwährung
692.
107.-
656.—
656.60
480.-
40al-
6911—
i
u*!-
G
tt=
4ÖÜ-
SS
ä:
BS8.8C
860.-
8:«
Si:
*1::
6.H
40.-
li
Ü'.M
47.-
£i
u.«i
8:8
19.23
93.89
u ä:i
90.60
2.M*
144.60
iSS
il
40».-
m.Z
*».-
m.~
G
1
«#!-
£
8fc:
»70.-
14.-
13.26
ISO—
13«.-
«.60
7—
1».—
40.50
8:5
8::
ifff.
8:8
14.46
8.8
u 4:8
Sfe
144.66
2tt!u
117.96
91.-
46.16
46.40
Bel4«n mit t benlehiutoii Effekt,n, tlorea Ab.chltisit.hr niobt mit d.m KtimSw-
j.hr abtretmumml, nntoht »toi» 01» urtlrte OtvillaB«» für du >««, amsufujith».
UqnidatlOBsknna vorn 27. Oktober.
Ungarische AUgem. Kreditbank
Gesterreichlsche Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Eacompte- u. Wechslerbank
Rima-Muräny er Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges-
Südbahn ... ... .... ... ...
Oesterr. -nngar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Brate uug. Gewerbebank ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester usgar. Kommerzialbank..
Bpester .Sparkasse u. Pfandleib,
Vereinigte Bp, Hauptst. Spark...
Ung, allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentralsparkasse
Foncidre, Fester Versieh. Anst..
Ung. Hagel- u. Kückveraich. G.
Louisen-Dampfmühle .. ... ...
P. Müller- u. Bäcker-Dampftn.
650.—
663.—
94.76
90.26
169-
431.—
690—
103.-
658.-
171.—
314.—
81«.-
Zlnaf.d.verzinsl. Kassensch. (6 M.) 4 4 /a%
Ziusf.d.yerzinsl.KaMenach.(8 M.) 4%
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
Ver. Ziegel* u. Cementfabrik ...
Steiak. n. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G--*- ...
U. Dampf*., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramisch« Fabrik,.
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwitlh, Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nieholson Maschinenfabrik
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgeseliaohaft ...
Budapester Elektrizitäts A.-G. ..
Kronstidter Cellulosofabrik.. ...
lirnie ung. Bierbrauerei A.-G...
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindüstrle A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.-.
Uogarisehe Elektrizität« A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard t. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard fUr andere Werthpapiere
SIS.—
»76.—
K.
SeUUilraeht.
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Aitskuraai
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16— 20 Heller höher
Pancsova
Ujvlddk
Bezd&n
Kalocsa
64-58
48-80
40-42
30-82
Dunaföldvär
Szentes
Szeged
Zenta
28-30
88-70
82-84
68-49
Titel
Mitrovlcz
Temesvär
Nagy*Beeskersk
50-52
64-«
82-86
62-64
Wiener Börsenkurse lom 31. Oktober.
(IcIfKrumm.)
totifuftgen in kNmwufthriiog.
AUcsmelae Staatisehald.
Blnb.Notenr.Mai-Kov.5%ab,.16^,K.S. 47.20
«tod, 311b, J»im.-Jull i%nb%. 96,
I. o .6,. Jl SM «tu. “S B.*■ «0.
I.o»ev.J.l?t;(lil(l.öOO('M.ä«i»bi.SO«,K .8, 132.
l^Mv,J,lS6UiilUlKiCM.5%.bl.S05W:,S- 169,76
I.OM V. Jahre 18M 4 8. 100 OM.—
Oesterrtiek. StaattidmUL
Oesterr. tloldrt'ntc, steuerfrei--.- 4% 114.50
Oesterr. Krone«-Wcrite «,1G
Oetterr. Inve»titi..nb 1
Prämien-Anleihe der Stadt W»®» ---
Serbische Präm.-Xal. ilOOFrc*--
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen s *001 re«
Bulgarische Anleihe 1889 ...——
Pftndbrieie, Kommunil-
oad Buktn-ObUgationen.
Botienkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4»*
Bodenkr.-Ä. P.-Schrv. v. J. 1880.. &%
Oesttrreich.-UngariseheBank-. A l
Oesterreichiach-UngariBcbe Bank 4H,
pester Ubg. Kommerzialbank 4'» "»
Peeew nr^. Kom.-GbUg. Rück»* ,»»
Pester ung. Kom.-Oblig. St^ähr *fs—
gpartt.-Ver. Fester Vatwl- 0. 0, 4*»-
Ung. Bodenkredii-Iastitut 4 l 2 fc-
Ung. Bodenkredlt-Instttut
Ung. Hypothekenbank 5®*-
Ung. Hypothekenbank d 1 *}»-
Ung. Hvpetbekenb. Pr.-Sebaldv. 4%
Fester Vaterländ. Spark. dOj&hr. 4*.
Prioritits-Oblijationen.
(S 100 «T
Builapest-FüntkirchN«' 4?»--—-
>'err>illnud-Nor»lbaäu 4% garant. ...
Fönfkirchen-Barcser ...——
Geld' Waare
106.25
166,60
21.50
92.60
102.10
103.10
78—
77.70
103.28
104.25
95.60
».40
93.75
94.75
240.—
248—
97.75
».78
97.78
«.78
97.50
«.26
MB—
103..-
93.-
94—
97.75
«.75
99—
99.80
91.26
92.26
97.60
«.50
97.50
SS.L0
286—
238—
90—
90.50
90.50
91.50
99.50
100.40
161.60
102.80
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold..
Kaach&xi-Oderb. ung. Strecke 4Ä. Pap.
Kaschau-Odsd. bswrr. 8tr. Pap-
$ta a tseisen b.- Ges. 3% a 500 Frcs ...
8taats«leesb.-G. 88» 4 509 Fres 1«& E-
Staatsb.*ü, Erg.-New, Stz. i500 Frei
8taattetsenb.-Ges. in Mark 4%-.
«tidbabn-GeseUschafl» 600 Fres
Süilbabu-UeseUschaft in Mark
Uugaritch-GalUisch« Bahn 5^».. ---
Ungariscb-Galiziache Bahn 4%..
Ungarische Westbahn 6<<#-.. ... ---
Verein Priorit.-Aul. (luv. AbI.i* 1 ,*^»
Obligitionen v. 3d03fla»n
Transport -Onternehmnngen.
Adria--— 4' 4?-
BUtlapesttr Sttsasenbahn 48*
Douau-Dampfsebifffahrt-Ges. 4^ Gold
r»ouau-Dampfschifflahrt'Gea. 4% Gold
mgr Die X*tix für Aktie n von
” stanken, Tranapertonstotten
luduetris- Vntvrmhmungm vers teht
sich „per Arrangement“. -WH
Aktien von Banken.
Anglo-Oe^l. Bank i fl. 200, 60% Ein*.
Bankverein» Wiener, ä fl. 196-.. ...
26».- 270.-
461.-
Bod.-Anst. Öst. AUg. 4 6. 200, 40?i Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. L fl. 160
Kretlttbank ung. allg. ä fl. 200-.—
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä fl. 600--
Eskorapte- u, Wechslerb. ung. a fl. 100
Hypoth,-B. Ung. il. Em. i fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische a fl. 200
Geatemiehiich-Ungar. Bank ä fl. 600
Pester trag. Kommercialb. ä fl. 500—
Ung. Bank für Handel u. Industrie.-.
Union-Bank i fl. 399..—
Ung. Landes-Zentral-Äpark.-—
Aktien von Transport-
^ Dntsrnebmnngen.
Donau-Dainpfsp’rifff.-Ges. ä fl. 500
Ferdiuaud-Nordhahn i fl. 1000 UM...
Fünfkirehen-Baroser» fl. 290...
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 200—
Letnb.-Ciera.-Jassy Eisenb.-G.all. 200
Lk>yd Gest. ä fl. 5v0 CM.- ...
tjest. Nordwestbahn ä fl. 200 ...-
"leek Nordw*stt).(lit.B. Elbäthal)äfl.200
Staatsett.-Ges. (>est.-Ung. a fl. 200
Südbaha-GeeelUehaft ä fl. 200
Tramway-Ges, Wien Lit. A ä fl. 200
UngariÄeh-Gaiitische Bahn a fl. 200..
Ungarische Westb aha (Raab-Grar-;
Geld Waare
«7
866—
662.60
653.60
081—
653
1404—
1414—
424—
428—
429—
433—
407.26
406.28
1583—
1889—
2540—
2560—
158.50
159.50
538.50
«9.68
1350—
1380—
482—
4M—
760—
765—
6130.-
6150—
411
«13.—
345.50
347—
825—
629.—
786—
787—
461—
452—
«6—
3.50
654.60
1U6.60
107.60
284—
268—
418—
41ö!-
418—
Aktien von Indaitrie-
Unternthmungen.
flüektrizitäta-Ges. Intern, ä fl. 200—
Montan>äeseilsoh. Alpine 4 fl. 100
Nordungarieche Koblenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
Rimam.-Salgd-Tarj. Eisenw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie.— —_ ...
Öalgö-Taij. 8teinkohien-Bergb.4fl.l00
Türk. Tab.-Ge*. a 500 Fres 5% Ein*.
Waffenfebr. Oesterreich.& fl. 200 6?i
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200—
Waggon!.-A.-G. Allg.in Rpestifl.ftO
Ung. Zuckerindustrie A. G..— —-
OiVtritt ItOSS (pf. Stück).
Budapest-Basilika(Dombau)4 3.5
Kredit-Anat. f. Handel u. Gew. äfl. 100
Clary ä fl. 40 CM
Donau-Dampfsohifff.-G. 4. fl. 100 CM.
Inusbrucker Stadt-Anlehen a fl. 20
Krakauer Lotterie- Anlehen afl. 20—
LaibacherPr&mien-Anlehduiä.SO ...
Ofen, Stadtgemmsde ä fl. 40
Pilffy ä fl. 40 CM.
Rothen Kraus, üsterr. Ges. v. 4 fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
Rudolfttiftung k fl. 10
Salm. ä fl. 40 CM
Geld
^ Waare
606—
510—
415.50
416.50
215.—
217—
215
217—
601.60
503.60
1696—
1702—
626.—
630—
«7.—
268—
296—
SCO—
966—
961—
ich«.—
1080—
1844—
1850—
13.2s
13.25
388.60
390.00
129,—
131—
350—
870—
66.60
«.SO
71.-
73—
80.-
52—
130.50
129—
53:“
42.25
43.»
20.76
82—
171—
174—
Salzburg« Prämien-Aulehea 8 fl. 20
St. Genois 4 fl. 40 CM.
Stanlalauer(Stadt-)Präa.-Aal. 4fl. 20
IViester Stadt-Anleihe i fl. 100 CM--.
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50——
Weehtelkuri« (Vista).
Amsterdam 4 si. 100 holl. Währ.
Brüssel 4 100 Fres i%~.- ...
Deutsche Bankplätte 100 Hark 55---
London 4 10£ 4%—
ItalHmisehe Bankplätze 4 100 Lire 5%
Paris a 100 Franc« 3% ---
Petersburg a 100 Rubel— ...
Schweizer Plätze 4 100 Fres 0% ..
Ynlnttn-Knm.
MÜns-Dakaten— ... ... ... pr, 8tk,
Rand-Dukaum..- ... n„
90-Frcs-Ststcke— ... ... ...„
aö-Mark-8tüeke-„
Russische 5- Ru bei- Goldstücke„,
Türkische Qeidlire.-„ w
Deutsche Reichsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italieaisohe Banknoten f. 100 L4re.._
Rubel-. ... ... E-« ... ...
1 «.-
419.-
180.-
199.60
117!«
240.65
49.70
46.44-
n'.K
U.ö
ü
117.66
117.76
96.70
464.26
«.60
202 .-
199.70
m!«
940.30
00 85
96.02'
oe!«
11*46
11.42
19 23
23.62
117.60
117.90
93.90
266.26
Aktl«Bka|>lt.l 1 k »«.«»
K.acrv.H «in 31. llMemk.r IMBS: k 2l.ssa.l07 1
FtllMton> Praa. #räj, »rt»«, äuifla.
InlfUiUalua In Wien: 11., Praterftreie 15: III, H-mu.
Swfe 21; IV., -tfirttnn- H->,r»st»tzr 8; VI., MaiiatiBtrtralt 5;
VII., iimMsie 51; vm., 27; IX.. Waermz».
ftratze 52; Eechrda»«, Xt-, Wt*tMeiru*
gklftr H-otzt-r-ß« «.
fi; XVII., im-
1 CKIVTRÄI^-DKPOSITKIV-KASSK
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN.
HeraMflasse 8.
An- und ’Ucrtauf «»» Werthpapier«»,
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung g-gen BerlosungS-erlust.
Swrtjrtt»« IrttawU. gewiss,
Zlnsornration.


[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 11 ]
«EIHIflMIIEIL. SdDnni^
l s, i Hof-Pianoforte-Fabrikanten, Budapest, diai# (PaW* N
grömMtsa wul a*w«n«|Me»tM Klavtor- und gimontaigoehAft Un**ia».
,.. fSaprflnde t 1836., ""■'■■■ i,.rj!
UW«4hM( Ar Mm llirini fct Will, «ii: MwaMv, hrtsW«, VAfadeß (hü») titiy. Uni«*, fast, Bits, «-» tü.
8r#Mt* Auswahl ia »erikaaischen wd deutsche« HamanitHa». AWe-Vertreter «er ketten HarMitjme, wie:
'- Co., Sratttebero, Nertwnerika.
Stuttgart und Estey Organ
»rosse Leiknaatatt
r,
6783
bietet\
Terzinsnng für Spareinlagen 'L
HDrnniin 11 unä Wechselstuben Aktiengesellschaft
„RltnCUn Budapest, IV., Väczi-utcza 37.
—.1| ——^W>«---
--—
Gin» xemmmitte
I
eisen-, Margarin- und
Speisefettfabrik
an einem geographisch sehr günstig gelegenen Orte, mit grohe« «nnbenkaelse,
leichter und wohlfeiler Beschaffung aller Rohmaterialien wird wegen Üm-
gestnltuug des Bedeutende kommunale Begünstigungen
Betriebes V%*'**WUJ *» erreichbar- Offerte von nur ernsten Reflektanten
Fettwaareniabrik 8008" an Haasenftein dk Dogler (JauluS& ®o-),
7307
sub Chiffre
Budapest.
Fovtuna's Kalender fiiv das Iahv 1901.
Mn liebe ich Geburtstag?
A. i Spielen Sie ia der Klunenlottorie?— B.: Jawohl.—
A-: Bat wen und welche Summet spielen Sie 1— B.: Bei der Firma
fürök& Co., denn ich habe deren Glückskalender nachgeseheu und
labe di» Summer gewühlt, welche an meinem Geburtstag verzeichnet
gteht.— A. 3 Glaube» Bie, daee dieses richtig ist?— B.; Ja, denn
eile Kümmern haben gleich grosse Gewinnchancen und werde damit
Versuchen, ob ich an einem Glllokstag geboren, respektive ob ich ein
Glückspilz bin.
S
Jeder versuche sein <*lücl£ mit der an seinem
Geburtstage verzeichneten Nummer. In diesem
Kalender ist an Jedem Tage des Jahres eine
Nummer verieiolmet, welche bei umgehender
Bestellung von uns bezogen werden kann, so dass
Jedem die Wahl seiner Nummer freisteht. Sollte die
Nummer inzwischen vergriffen sein, so senden
Ihnen eine ähnliche.
“1
Inner
faWt
«ri
April
Mal
Juni
Juli
Angnst
September
Oktober
Horember
Deiember
“T
4038
1
22065
l
22078
1
53100
l
22104
1
85190
1
51398
1
19812
l
ÖÖ182
i
6473
1
22104
l
6472
2
«5176
2
81186
„ 2
65850
2
22088
2
17769
■J
22115
2
22140
2
22088
2
22054
2-
64470
2
65835
2
79783
3
22051
°‘" Ä57t
3
b6to3
3
3
35322
3
51379
3
85188
3
22147
3
22090
Z
6468
3
22067
4
L466
4
22074
4
22077
4
75903
4
22105
4
22117
4
22127
4
52550
4
38112
4
85186
4
65852
4
79799
5
85177
6
85181
6
89833
f)
8552
22090
5
30452
5
38290
64489
5
22105
5
22060
5
22140
5
22119
5
22145
8
64494
6
88203
6
83046
6
6
22107
6
22119
6
22138
6
64489
b
22077
6
6474
6
65853
6
92283
7
22053
7
88498
7
85183
7
sdisT
7
36456
7
38920
7
51387
7
85181
7
85180
7
22117
7
53708
7
6473
3
17726
8
22067.
8
83074
8
22108
8
0475
8
22147
8
22129
g
22146
8
53723
8
22131
8
22135
8
02289
9
22055
9| 39520
8
22078
9
6473
9
37423
9
38924
9
9
22107
9
22078
9
17704
9
22120
9
-22087
10
10! iisSät
10
88114
10
53002
10
22110
10
22120
10
5139k)
30
85183
10
6471
10
22110
10
22137
10
92711
n
92057
11
83611
11
34482
11
8567
11
38108
11
38933
11
22131
u
92300
11
22063
11
6475
11
6469
11
22053
12
85178
12
22070
12
22095
12
22092
12
22111"
12
6468
12
13
17771
12
22129
12
22150
12
22127
12
65855
12
92745
ff
22059
18
89699
18
85184
13
17754
13
38114
13
22145
;>1014
13
22055
13
22074
13
85177
13
22121
13
6474
,14
22054
14
8469
14
84746
14
85188
14
22150
14
38937
14
22137
14
17704
14
85179
14
22068
14
22133
14
22100
15
22080
15
83751
15
22080
15
19818
15
38164
15
15
51638
13
52562
15
22139
15
2206.3
15
22144
15
22051
19
«5179
18
22071
10
38951
10
22094
10
38971
10
33947
16
22133
16
22094
16
22092
16
22148
16
22085
16
92778
17
79780
17
~Wfs
it
88319
17
88296
t?
38172
17
22144
17
51647
37
52a84
17
60041
17
85178
17
8470
17
22064
18
648S
18
17704
18
28082
18
36306
18
22149
18
92721
>8
22135
18
85185
18
85187
18
34482
18
2>108
18
92787
19
22068
19
83895
19
26201
19
22097
19
38170
19
38979
19
85176
19
22062
19
64412
19
22095
19
22112
19
22084
Ä>
WW
20
22078
20
6471
20
35807
20
22138
20
22143
20
22080
20
52585
20
22138
20
22057
20
65862
20
93405
21
88190
21
83999
21
22100
2i
95400
21
38189
21
48550
21
5250Ä
21
0470
21
64416
21
64477
21
6471
21
85190
22
23068
32
76908
22
85185
82
85824
22
22112
22
22122
22
35311
22
52589
22
Ö4?2~
22
6466
22
65870
22
22118
23
88053
33
84786
23
22084
23
22099
23
24
88192
23
48569
23
22099
23
22070
23
22076
23
64479
23
22071
23
22115
22064
2Ä)f5
24
4 (iß
24
35342
22131
24
24
52507
24
38112
24
64424
24
22073
24
24
22142
'25
74895
25
86120
25
92749
25
6474
25
38209
25
22142
25
85189
25
22097
25
22149
25
64491
25
22113
25
22143
28
91884
26
85182
26
4060
26
22101
20
38940
20
48570
26
22111
26
52595
28
64429
26
6467
26
75916
26
93419
27
22148
27
22ii86
37
85186
27
35360
27
22118
27
22125
27
52531
27
85184
2t
22101
27
65821
27
22082
27
22125
28
85180
28
6470
28
4062
28
- 625t3
28
38271
28
51373
28
6469
28
53070
28
64440
28
22138
28
79754
28
96601
29
58529
29
22087
29
35364
29
85189
29
22141
29
22131
29
34482
29
22122
29
65823
29
22075
29
22141
30
81176
80
4100
30
22102
30
38272
30
' 513*14
30
52549
30
53722
30
64451
30
22102
30
79758
30
96633
31
68708
ck
~~WT
31
22113
31
22128
ol
22059
81
65826
31
6475
Einlage I. Klasse
für 1 's Originalloos Kronen 1.50
J.'t*„ 3.
»- !'„ 6-~
„ l .l„’„ 12.-
Zur event. Sicherung obiger
Nummern bitten
umgehende Bestellung.
Obige Nummern sind aar bei «Ins käuflich
A. TÖRÖK& Comp.
Bankhaus, BUDAPEST,
Zentrale: IVattiEnewina 4/e.
( WRv»«4vN»»»»»«L»»« »L-
I WlAL«KhM»«OM»»'L»»jgs 5&4äm
Filialen:
Nur 311.
tal schönste u. sinnreichste
Weihnachts-Gescbenk
(Andenken an Verstorbene)
(Etablirt seit 187»)
Porträts iü Lebensgrüsse
nach jeder eingesendeten Photo­
graphie. Lieferzeit lö Tage. Se
treuefle Aehniichkeit garanttn.
Photographie steifet nndeschädigt.
Pramiirt*«Kan9tateller
Siegfried Bodascher
Wien, II., Preteretraeee 61.
»L FABINYI
Ked. nnlf.
Spelielerzt, emerit, SpMlearit
Ikilt in kttneeter Zeit ohne Berufaatürung sämmtliche
geheimen Krankheiten
«eh einer speziellen Methode, welche eich in
Miner TielJ&hrlgen Spitals- und Prlvatpraxls
immer sicher bewährte. Teberrasebend sind die
■ellerfwlge hei Manaessehw&ehe, sowohl bei
‘ Ingeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
inn In Folge des sicheren Resultates auch nachtriig-
h beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet— Medikamente besorgt. 6581
I. Stook-
6-8 Uhr.
ff ttUVWU« tcu «tcwiaatuoutv wvwv.g«,
Ord,Anstalt: BUDAPEST, Vii., Ellaabethring Nr. 12,
Ördimstion: von 9—3; Abends von 6
Schütze deine Frau!
Das fßr jede Familie wichtigste Buch
über 7.u viel Kindersegen sendet diskret
verschlossen gegen 50 kr. (offen 30 kr.)
Frau A. Knupa, Berlin 8. W.
388 Llndenstr. 56.
GRAS
„Hotel Elephant“
Haus 1. Ranges
F. Jtautz u. W. Nowak.
Begründet 1883
6822 Die besten
Klaviere,
Pianinos und Harmoniums am
billigsten unter vollkommener
Garantie in der renommirten
Klavier-Verkaufs- and
IieUianstalt
Uustav Heekenast,
Budapest, jetzt: IV., Gizeilater 2 (Ecke Waitznergasae).
!!Alleiniger Vertreter non Fe. Ehrbar, !. u. 1. Hof- »nd
IjKammer-Klaviersabrikant, ferner von Schiedmayer A Sühne,
Hofpianofabrik in Stuttgart und Thurlngia Organ Eo.
besten und billigsten Harmoniums der Weit. Prelscourante gratis
Qraz.
Hotel „Erzherzog Johann“,
1. Hanges. Centrum der Stadt, nahe
dem Seblossberg, elektr. Beleuchtung
Civile Preise. Omnibus. 6572
Fritz Müller,
vormals SiAdttheater-RestAurateur.
C
Feuerfeste
hamotte-Kachefofan
i
Budapest, V„ Lipöt-köriit 7 B, Telephon.
Solide Arbeit, billige Preise!
Reparatnreu
verden prompt und gewissenhaft unter Garantie ausgeführt.
WW Fatenthelzuncr! -WB 551.7
Die besten
Medizinal-
Dessert-,
Weine
sind die.
Weinbau-
gesollscbaft
AGHAIA'
In PATRA6.
r Hauptmarken: Xbm-
f ItpbBO (roth und süss),
rAchaier (weiss u. nicht
sQss).
GeneralreprÄsentanz
F C.J. Sehranth
Wien, IX., Frankgasse 4.
Vertreter für Budapest:
Kov.cs& Sändor, VII., Karltriog 9.
Verkaufsstellen:
Btliuy« Msa, Andräs«y-üt 37.
Bricht* 4i KyrnW, Kerepeei-ut 57.
AdbM €. 4-* k. u. k. Hofl., Kecske-
mdtl-utuz» 8.
Dr. Effir Im ck Eggar i., Reichs-
palatin-Apotheke, Vicsi-kdrüt.
fialsler MU, Hofl., Burg.
Diadele Jinos, Andrdssy-üt 66.
Ktapp Testvtirftk, Pauler-utcza 7.
SoMlUt Ferenci, Ferenoz körnt 21.
Kriegner Ofirgy, Apotheker, Mn
zeum-kflrut.
KtifierHenrik,k u.k.Hofl,,GizeilG-tir.
72824/1900 esdmhoz.
7278
Berbeadäsi hirdetmöny.
A vallasalap tulnjdon&t kepezd Boi-sodi-
Lädhäza kiizsög hatar&ban fekvö,
hold;
raegye
ldat tevd fbldbirtok
1901. evi oktöber 1-töl 1913. evi sseptember
ho 30-ig, vagyis 12 evre, Budapesten a val­
ias- es közoktatäsügyi m. kir. ministerinm IX.
ügyosztälydban 1900. Cvi deczember h6 4-6n
tartandö zart ajanlati veraeny utyan haszon-
berbe sog adatni.
Az 1 korouas belyeggel 6s 1000 korona
bänatpeuz letetelet igazofö pßuztäri nyugtAval
ellätott zart ajanlatok 1800. dvi doczem»
bor hi 4-ik napjanak ddli 12 örAjdug a
vallds- es közoktatäsügyi m. kir. ministerinm
segädhivatalok igazgatöjänäl nynjtandök be.
A reszletes haszonberleti äs versenytär-
gyaläsi feltätelek a valläs- äs közoktatäsügyi
tn. kir. ministerium segedhivatali igasgaS&>
sägnäl äs a borsodmegyei Sajäläd közsägben
levü közalapitvänyi ispänsägnal betekinthetflk.
Budapest, 1900. oktöber 19-6n.
A m. kir. vaiiis- es köiGfct.
ministeriumtöl.
LAavi& Dr&ttdt, Koronabercz.-Utca 10
Buttes «U&Olv Haris-bazir.
Melnär ^zso, Duna-ntczR g.
moderne Farben und Formen
Chitz Kmin
Telepnon.
Xaroda MA»dor, Kogsuth-Lajos-utca?,
Pach«r ßyula. Bübam-utcza,
Ptlci Up6t, Felao-Krdösor 18.
PoUermaBA LisslO, Lipit-korüt 25.
ftnAiea SAador, Kerepesi-^t 11.
ROtta J«lö, Erzsebet-körut l.
Ina«* Bde, k. n. k. Hofl., Dorotfya-
lltCZA 6.
8zime& UtVdB, Vaczi-körüt 18.
SlfiM Alirdd, Sras^bet-körut 16.
SfihsAbU JAftOft, biagy-J&uoa ulcza tz.
TomcsAnyi Vtlnios, jozsef-khrut 41.
Vdrtdf fat}Oft, Atliia-utcza 75.
Weif filaei, Ter<5z>korüt 6. 7133
Gluwelser AnsschanK
In allen feinen Restau­
rants nn> 8l l/i kilogr.-os darabokbau ceoma-
golva S kilogr. 16 kor. I.egsinomabb pergetett vlräg-
mäz 5 kilogr. 7 kor. SO Alt. 7287
^'
K
Die Börse.
Die Börse ist jener Ort, wo man
im Handumdrebn Million« gewinnen
und verliere» wnu- Mele haben sich
dort schon ein Vermögen erworben
und Viele haben ein Vermögen ver­
loren. Die Börse ist nur für die so»
genannten Großkapitaliften geeignet.
Der kleine Man», der mit geringem
Kapital sich daran wagt, ist verloren.
Und doch kann man mit geringem
. Kapital auch mit einem Schlage Mit»
' lionär werden. Wenn man sich Klassen­
lose kaust beim Bankhaus Hecht, Buda­
pest, FrauziSkanerpIatz Nr. 6. Ziehung
am 15. und 16. stioveinber. Preis« der
Los«: ein Ganzes 12 Kronen, ein
Halber 6 Kronen, ein Viertel 8 Kronen,
ein Achtel 1 Krone 50 Heller. 7298
flAenMlt wird ein tüchtiger, in alle» Zweigen
UVOUV1U des neuen Mahlverfahren» (Planstchier
für Weizen) vollkommen versßrter 7308
Obermuller
welcher nachweisbar in gleicher Eigenschaft in großem Mählen-
elabüssement längere Zeit thätig war und selbststündtg die
ganze techn. Leitung versah, für eine Mühle in Oesterreich,
tägliche Vermahlung circa -> Waggon Roggen und 3 Waggon
Weizen. Offerten nebst Gehaltsausprüchen und Zeugniß­
abschriften unter „Tüchtiger Obcrmüller" an das Leitung»-
und Jnseratendnrea«, Brünn, FerdinanbSgasse 28.
,Manor
australische Seife eine Soda
gibt beu häßlichsten Händen
schöne Form und Feinheit.
Generaldepot für Oeat-Ungarn:
Feig!& Co., Prag-Lieben.
Dose 1 k,> i Dose 2 k gegen
Einsendung in Marken feanco
oder stiachnahme. 7186
sowohl gegen Kasse,
auch gegen
jRlTKlOtAHLljiVOEJi
von der einfachsten bis
zur seni'ten 'Ansffihrimg
billigst bei
EHBENTREU k
BRßDEH FUCHS
BUDAPEST
VI., Teräz-Afirnt 8
(niohet der Aodrietyttruse).
IIIntflrlM PreitCMtat tratii.
1649/1900. szarn.
7277
Hirdetmeny.
Kereskedelemügyi m. kir. minister ür az
1900. evi oktöber hö 11-än kelt 68832.
«zürnn rendeletevel a hätszeg-petrozseny-szär-
duki ällami körnt 8—4 km. szakaszän ievö
5. sz. hid aläpitmänyänek kiepitäsät es a kap-
csolatos munkak vegrehajtäsät 38.760 kor.
99 fill. összeg erejeig engedälyezte.
A fentemlitett nmnkälatok soganatositä-
sänak biztositäsa ezeljäböl az 1900. evi No­
vember hö 15-ik napjänak d. e. 11 öräjära
a devai m. kir. allamepiteszeti hivatal helyi-
sägeben tartandö zart ajanlati verseDytärgya-
läs liirdettetik-
A versenyezni öhajtök felhivatnak, hogy
a megnevezett munkälatok vägrehajtäeänak
dvallalasära vonatkozö, az engedälyesott kÄt-
seg utän sznmitandö, s a reszletes ftdtätelek-
ben elöirt 5°/ 0 -nyi bänatpänzzel ellätott aärt-
ajänlataikat a kitüzöttnap d. e. 11 öfijäig«
nevezett bivatalhoz annyival itikäbb igyekez-
zenek beadni, mivel a käsobben
figyelerabe uem fognak vätetni.
A szöban forgö munkälatra vonatkozö
müszakt mttvelet es räszletes feltätelek a ue-
Yezett m. kir. .illamäpitäszeti hivatalnäl a
renaes bivatalos öräkbau naponkint meerte-
kinthetök. 6
Kelt Devän, 1900. oktöber hö 28-än.
A devai m. kir. allamepiteszeti
Druck rmd Bxrlaa der Bester Llovdgesellschgft. Budavest. Doiottva-ul»a L 4.— Verantwortücher Leiter der Dmckerei Auaick Müller.— lobiet; Lermaneker DaviafabrL.


[ 2023-06-29 10:47:52.694 - 19001101 - Seite 12 ]
$&
Kais. •»(‘tftsr. und kön. itng.
Üo t- Cbocoladw-I’abTtkwn
in MAI a und Pretalraif.
S Chocolade
<06x und
Adler-Cacao
anerkannt vorzüglich
Überall käuflich.
Mündliche Auskunft wird in unterer Adminikrra-
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Nn*rsgel:
ist eine Rrtcurmarkr deitufchließ?:i.
WW- Seit I. lull entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Heiler«, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Ähiffrr «riefe werden in unserer «dministr»-
tioa übernommen und gegen Vorweisung de-
Saseratenscheine« ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kiinse n. Uerkänse
Gebrauchte nud «rar
feuerfeste und ein-
bruchsichere
auch Original F. Wertheim
* Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
off tritt billigst Wiener Soffen-
fabriks-Niederlage
Budapest, V., Bälvany-utcza 8.
« Ctrl in größerer Priwinz-
stadt, sehr schon einge-
rlchlet, in bestem Rufe, vor­
züglich pul gehendes und sehr
rentables Geschält, welcher ich
nur reinem Gewissen rbeiievl-
gem zum Ankaufe anempfehlen
sahn, wird sofort mit sehr gün-
ftifjeii Bedintzniste» verkauft.
Näbetts be, Julius Niemetz,
Gefchafte-Kaitf- und Verlaufs-
Agentur, Budapest, Jiizsef-
kllrut 22. 21083
itftrbt jtir Equipage ein
oder zwei Stuck zu kan-
feu gesucht, Andrissy-ut H7,
J. Stack, denn Haiieeigen-
thiimer, 2106,7
jdiriid'emuaagr, fast neu,
CT wegen Umgestaltung einer
itabrit pce,e,verth zu vertan
fe». Gest, Auflagen s»t>
EchtPariserGummi
u. Fiecbbizsen ifän,örtliche
Damen Picleioiitio- bestens
bei VOX.OAB SANDOK,
Budapest, Erzsebet-kSrut 50.
19626
«fttii Landauer mit Pa-
teut-Cftaren, Wiener Fa­
brikat, wenig gebraucht, ferner
Pferdegeschirr find billig
| nb.sucirbeu. Zu besichtigen V,,
8as-ntcza Nr. 1, beim Haus­
meister. 21081
protze
d f u ein
Koinitat Hont,‘ 2 Stunde von
der Eisenbahn, 700 ungarische
Joch, wovon 460 Joch Becker,
der Nest Wald, Weide und
Jntravillan, Kastell mit 8
Zimmern im Parte, Wirth-
fchasle-gebände au» solidem
Matenal, instruirt, sammt An­
bau, mit 48,000 Gulden Bank-
Provinzmühle
sucht jungen Korre­
spondenten, welcher der
deutschen. cnglischeii und cv.
iranzöfischen Korrespondenz
mächtig ist, Tome mit Ge-
Halt-aufprnchcn und Eintritts-
lerniiu unter „Beamter" a»
die Adin. d. Bl, 21053
Slivowitz-
iind Treberbrennereilei-
ter gesucht! Bewerber, die
eine Brennerei leibstständig
leiten könne», wollen Offerte
an Bruder Künigstädiler.
Ujvidek richten, 20861
M ülönbejnrntii ele-
-'
»»nssische Korrespon-
}» denzen Friedigt ge- j Ä itnsaabntoreiett
dildeter junger äfuffe. nagj utezai es udvari
Gest. Anfragen sub „Siero" saoba äse eis# emele-
a» die Adm, d, Bl, 21055 teil. hilätäs a/ An-
7wdrnssj-utra, azonual,
kiadÄ: Väezi-Körut ,«>.
'f, rekletKonetpondent,, „|./ ..
si.chlBeschäftigung.Gest,! ajtÖ 3H Jm>
Anträge unter -Kraköw’ an!
die Slbm. b, Bl, 21056'
Unterricht.
«iplomirte deutsche
** Lehrerin, perlekt fran-
A lläst keresök hozassak
rnt-g 20 krert tWlyegbpn
is bekiildhetö) az „Orszi-
gosHirdetdsiKöziöny“
tuai szamat, mclyben win­
den szakmäböi szamos be-
tidtendö alias ran küziilve.
Elofizetöknek ingyenes ajan-
läs. EHituelesi dij egesz
irre 5 i'rt, fei evre 3 sr(.
Erfahrener Bauleiter
"7" sucht aus kürzere oder
längere Dauer Stellung oder
Vertrauensposten. Der-iMsck. englisch (Ausland!,
selbe iioermmmt auch alle 1»^ vorzügiich empfohlen, rerfüat
Hochbau. vorkommenden Ar- Folge plötzlich eingetretene
be'ten, sowie Adaptivungen,
Swatzniigen. Protektionen und
Banausfuhrungen zu sehr
contanlen Pre-.ten. Zuschrif­
ten erbeten unter „Berlcauens-
wnrSig 210,>4 an die Adm-
d. Biattk», 210:,4
-V ie
f* Lehrerin,
last um 85.000 (fäulben!Kiadohivatal Budapest,
zu miauten, eventuell auf j A k d c z f a- u t c z a 11.
tut kleinere- Bndapzster Haus
zu vertauschen.
-210,77
„Gelea«NheitSkaus“
Adt». d. Bl. erbeten. 21 >>26
K üWnWle gäzkäiyhäk. t..
vfthbü rni-a' nihäny elf-
gÄti.s «uax- es szintiitian
tOltii-Mdyhäk n elaiiuk.
AUcalini vAto). Megtekint-
iiwt.,k Bmdcmcli inirriikiifcl,
liudnpest. VII. Irrn,, (Koibi-
uteza 22. 20905
H»tutzstügel, sehr gut er-
»*-
iasifgl £s jelEtilog for
Offene Steilen
in allen Zweiqcn des Ge­
werbes, Handels, Jnduhrtc,
Land- und Eortrwtrtbichatl
LLSuzikaliiciie und spra-
cticnkunbiqe seine
gebildete Dame pich! Siebe
als >NefeUfchailert», eveniucll
Rciiebegleiterin oder zu Ktn-
dern. Eciälltqe Anträge an
die Adm. d, Bl, unter
k. 27“. 20968
Zu miethen oder
f« vmimtijeii
tt groher Antgdl sitc
enefte Nummer ttotn 1, No­
vember des Budapester Anlain-
digungsblatt tSlbimmitroticn
Budapest, Vaczi-kdrut 33),
welche ohne jede Bermittlutlg
zttr Besetzung gelangen. Ein­
zelne Nummeru losten 40,\'v!ier
Bboituettten werden auch etner
loftenfreien Interventtou lhul-
hästig. 21042
Vgnlyavszk?g£ssa 5 (Ecke
® Telibäbgasfe!, elegante
seätszini menge alieiiistebcnde
Gasteitwohnong mit eletlri-
scher Peleuchtuug und Garien-
beniit-ung sofort oder per
stiovcmver zu vermiet!-,«II. stkä-
bercs dortselbst.
Verhältnisse über zwei trete!
Stunden, Sub „Progresi" an!
die Adnt,--d, Äl. 2!'>a^
vielseitig gebildeet
die in allen!
zachern der htesigen höheren!
Mäüötenichule, fotvie in deut»!
scher, rraitzosiicher u. entzttscher!
Sprache, ebenso in diesen Lite-!
rat,treu ntuerrtchtet, wünsche!
ich noch euage Stunden zu/
ertueüen. Meine Methode ist
ett:e überaus anregende
ntiD erfolgreiche, da viele
meiner Schiilerineit dieStaats-
prttsung an der höheren
Tbchlcr schule, sowie an Prä-
varandten glänzend abgelegt
haben. Bnrräge erbeten a»
die Adm, sud „Bertrauens-
würd,a 24418", 24448,
P urisiesne distiuguÄe, cx-1
ntdlentes recotupaauda-'
tinne, dÄsire vivre en famille. i
Sansappointementsdonuerait j
an idiatige lf-cons de fran-!
(ais.Diaire Hberti de dottuer!
en ville. S. A.;
10, a jt<> 9. --tioi41
Aus!
4tnr Bequemlichkeit
deS p. », Pttblitilme
bade» wir nach­
stehend verzeichnete
Filihlstelieu errichtet,
Ivoseidst Ainioticeu
für die „Dennischte
Anzeigen" zn Oei.
ginalpreifen anfge-
geben werden köiineu:
Breuer növerek, Teiüz-
kiirnt 54. sr.
B. Enge!, Andräsey-dt 81.
Bardos’sehe Tratik, And-
rassj’-nt 38
Zipser &. Honig, Musi-
fcalienbandliiag, Anu-
rfisesy-ut 1, l
V. Sopronyi, tierepasi-üt 1. j
Ja.iibt, ovits'sobe Tabak-|
trat:,., Kercyesi-tU 5o i
(Ecke Elisabatlfiing).
A. WeisZ, Groistr.dik
Käroly-kCrAt 26.
M. Szantö, Kfsoskametl
uteza 14, ez.
L. Toldi, Buchhandlung
II., Ku-itte/-r 2.
und Bnnt-
stickerei» sowie Mo-
nogramine in Lüüsche rc.
werden prachtvoll aus-
gesührt Thoiietbof 33 a,
III. Lloct. List. Daselbst
auch fertige Pariser
Steilheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
Pension
Mien, XIII tzietzinger
yanptstraste 53. Elegante
Ji.omcr uud ganze Ap^arle»
ments für einzelne Personen
oder Familien, welche die
loiniermonate in Wien zti-
brti'qcit wollen. Vorzügliche
Küche. Bade von Schonbrunn,
nächste Nabe der Siadlbahu
und Dau^pftramway. Vestibül
und Stiege geheizt, Badezim-
mer. 2100g
20822; des le(;ons
—,,- M&na-meza
unter Ord-i-—■
Nagymc/ij- r^chonschreivekiirs.
Steile,r-Gesttche
31 ante mit guten Um
27. gangssormen und von
ctitsprechender Intelligenz, zum
Berkau!, für Bureauarbeiten,
oder selbstständige Leitung
einer sfiliale, gleich tüchtig,
sucht enlsprecheiide Beschüsti-
guiig. Gest- Auträae miter
„Erstklassig" an die Adm,
erbeten. 22688
über-
dLafseehaus,
K* pouen, ist ..
uteza 21, sammt Inventar! 2? Grund gewissenhaften Un
sofort zu vermiethen. Näheres! ternchtes und der von Fach-
beini Hausmeister, 2,006! kreisen als vorzüglich aner-
mäN ,77a- —~-j säumen Methode Iiiiih sich
Packerei, volltlandig einge-^j^tz^,, noch so schlecht Schrej.
., richte!, m ver iolort bittia ^ine gute und geläufige
richte!, ist per sofort billig
zu vermiethen, VIII. Bezirk,
Magdolna-utcza 23. 20994
Kellermagazin
christ aneignen. Beginn
täglich. Ertheile auch Unter­
richt in deutscher Evrachc,
I. Adler, Schönschreibe-
Proseslor, Wohriung: V.,
ksagyknruua-nteza 4, III. St,
Sprechstunden von 10—1 und
4—7 Uhr. 21062
Sämmtliche ins Baaiach
schlagenden
Ljisngist-srbsitgn,
£ 1500 fccitsr
Gas-, Wasserleitoii;",
Kanolisaiion, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einnchtungeii,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
überumtmt unter Eiarantie
und coul-Oitesteu Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,Izabellagasse Nr. 10
(iiüttft rein -.Uia.amr L ziuhazl,
Häuser-lastardhaltuagen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
beeideter Patentanwalt
üoidiap esi
VII., Elisabethriug 56.
a uf Dsfizioi'S- Kautio-
^ neu dütiges 'Personal
Tarl.iicu zainorltsirbar) durch
die Banilanzle, des Johann
E. Held, VII,, kxHaivri-üt
115, Amtsstuudeii: TalO—Val
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 148.728 900. 21012
Offert-Ausschreibung.
(Ueber Lieferung von Bade­
schwämmen.)
Die Direktion der köiiigl.
iingav. Siaatseiseubahnen be­
absichtigt die Lieferung von
Baoeschioämme» im Jahre
1901, resp. bis Ende 1903
fickerziisteUen und schreibt
hiemit diesbezüglich die össenl-
liche Ossertverhandlung aus.
Die Offerte sind bis 30.
November 1800 einzu­
reichen, die bezüglichen Ba-
dien aber sind an dem, dem
Verhandlungstaae der Offerte
vvrbergchenden Tage zu er­
legen.
Die weiteren kür die Ein-
-reichnng maßgebenden Bedin­
gungen, sowie die allgemeinen
Lieseriings-Bedmgungen kön­
nen bei der Seklion für
Alaterial- und Inventar-Be­
schaffung der königl. ung.
Slaalseisenbahnen (Budapest,
Andrässystraße Nr. 73, II. St.,
Thür 48) wie auch bei allen
Betriebsleitungen eingesehen
werden, oder vom Dnicksorten-
Depot der kön. ung. Staats-
etsenbahnen in Budapest, gegen
Erlag der festgesetzten Gebühr
uich per Post bezogen werden-
und zwar sind für je ein
Exemplar der allgemeinen Be-
diugnisse 00 Heller per Stück
zu erlegen.
In Falle die Bedinpungen
rer Post zugefeudei verlangt
werden, si n v als Postgebühr
20 Heller einzusenden.
B n d a p e st, im Monate
Oktober 1900.
Die Direktion.
(Nachdruck wi-d nicht honorirt.)
uud
z5.
20826
jjSelb toiovt fiir Kava-
"2 lieve »nd Lssiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten- Zuschriften
unter „Hoclianständig" an
die Asm. erbeten- 20956
_.jr- Flertrauenspoften ü
Isthllrt khl lAra zruknik Iroda, lludapest, nimmt hochgebildeter
kerslstinnel eladö. B«
vebbet: 'lagrj rafzii-ulfza
60. NH..M hazsucKtcrn^l.
20652
Err-i-liet-köriit 15. 21011
Ktelle»-Angel»ote
Ein Msrrschaftshaus
, Mit lugutibitn modernen drei
großen Herrschastswobnungen
nurd preiswürdig verkauft.
8am. lanüs. 'Andräffysiratie 51.
21(K)5
Lchr föiöne KaSluster,
C f aus echter Bronze, für
Salon, Speisezimmer
Herrenzinuuer, sind
billig zu verkaiisen Karls-
hing 1, >m Antigiiliäreu.
geschält. 21021
Mann mit lepräleiitablem
Auftreten. Gest, Anträge unter
! „Ehrenmann" eitt' die Adm.
| erbeten. 21030
i ÄnteUigenrer repräsen-
rtirb ein lüchtiarr ^tationSsäüigrr Mann,
der ungarischen, dcutichen und
kroatischen Sprache mächlig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkasiaut oder Platzagent.
Kaution vorbanden. Gefällige
Ziiickritten uiiter „Tüchtia"
25555
150 Quadratmeter groß, Gas
und elektrische Leilung, garan-
itirt trocken, mit separater
!breiter Stiege vom Hose für,_ ..
^ Lagerräume sofort rvciS-
i würdig ju »evmictbeu bei Belai. unterridlt erthedi bei
; «ery. Nndrässystraße 12.■ j jubauie btil.nB.une8 .rrau-
21050 i!s »!- Besonders i»r Anfänger
aZösendorser Stutzflügel,
rV prachtvoll schön und gut,
cki»lenantmöblirtesvolU
sepanrteS
geeignet, Adreffe
III Lt 13 a,
Mesncht n
W Ltraßzist, der Militär
frei ist, von der Eiigros-
Kurz- «nd Gakanterie-
waarenbranchk, der nuga-
lisch und deutsch perfekt
schreibt und spricht, per 1. bis
15. November einzutreten,! an die Adm. d. Bl,
uut>! Offerte an Sigmuuck Seide-
riesig; Singer, Szolnok. 21002
" ftändia
zlveifensterigeS Gaffen ^rz.eber.nen. d>
zimincr mit Badeummer--.,! S ar *tf^. T1 n f”'
um den halben Preis: ails-
ländifches Pianino 230 fl.,
seruer neue Klaviere, nur erst­
klassige Fabrikate, derzeit am
ganzen Budapester Platze am
solivesten anziischnffeii im
,,^ Miisierklalliersalon Keresztely,
Thonethof, Budapest, Waitzner- Boale-
2. 83t varv 21 (Ipfirudvur). 20916
RFXNDUE
wenden sich behnss Patent-
Erwirkung 11, Verwerthung
an den beeideten Patent-
21039 nnwalt
RsulM Armin,
Buclapsst,
VNI.. J 6 zs 6 f-k 5 rat 8.
Tom Bankhame
Lukacs Vilmos
Hauptkollektaur der
Kön. ungar. privll.
Klaaaen» Lotterte
WM- kaufet tWH
Klassen-Lotterie*
Izowe.
Ein Ganzes Kr. 18.—
Ein Halbes, 6 .—
Ein Viertel„ 3.—
Ein Achtel„ 1.50
BUDAPEST
V.. Badgasse lO.
LiÜadckeu» der bei besseren
CT Häusern Zutritt hat, soll
Adreffe sub „Le»t»hoI IN“
Hauptpost restaute abgeben.
. 21052
Junger Amerikaner, in
A permanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft einer gut fituir»
ten Dame zu machen. Zu­
schriften sub „Gentleman
25146“ an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
/«fiinheirath. Tüchtiger Jn-
^ genieur, repräsentabel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Ausland-aus-
enthalt, würde in irgend
einen technischen Betrieb «ia-
heirathen. Verschwiegenheit
geboten und verlangt. TiH.
Zuschriften unter »E. E.
25140“ an die Adm. erbeten.
diplomirte
zimmer mit Badeammn- g>.-.n-->uen,Bonnen!
benutzung, l. Stock, nachit ber i Jtutronalitat, Lehrennen^
i AndraNyüraße und Waitzner- H"*
^ Boulevard, an einen dlstill- ^cntpsteblt u. plac,ri «ackanrs m 5.Kgr,-Korbchen um o. W.
lgmrten «berrn sofort^u per- Gyur-ntoza UjB ff- 2.-_rtmi«»leber Station
mwtaeii Adresse Szerecsen-! 1- Stock.. 21963 liefert Franz Swadlo, Nograd-
iuteza 8. sz, I. em. 1. 21068!*^-—- —i.i~— Verocze. 20510
Intelligenz
!* modorral.
nö, megnyero
modorral. irodai teendök-
UiiBa-|ben jartas hitttüft ellrn-
sitönö, Alläst keres barmelv
vollkommen mächtig, f szakmLbav, vagy nnatpenz-
JKomptoitift, der
# rischen imd deiilscheii
Sprache
r tarb, viersitzig, benutzt, mit schöner Haildschrist, findet^ iarnokaö elsobdrouckü uzloi-
im besten Zustande und sofortige Aiisnahme bei Adolf! bou, szerdny feltetelek mei­
ern benähtet Glaslandaner mit> Schwarzkops n. Wols.V., Bela-l jett. Lzivos äsänlatokat „Ueg-
Proviiizgeleite sehr billig zu ^griffe 8. Stenograph bevor-iblzbatü“ .ieligevel a kiadö-
verkaufen Mnseumring 21. iJHflt. 21048 i hivatalha. 22689
der Ban- tt.
Iliobtirtes Gasfenzim-
i ^4» liier- separirler ©in*
itiang. Vorzimmer, Wafferlei-
sehr rein, zwei Fenster,
, Ansucht am Korso, nur für
I einen distmgnirten Herrn so-
; lort zu vermiclhen, Petöfi
! platz I, III 26 ober im Kaffee-
Ihaus, 21066
D ame parisienne dipldtobe
enseiguant le franyaie,
dessin, peinture et ouvrages!
wanuels a encore quelques |.
heures libres „A. F.“ al’Exp.!!?.„
2ioi;9 l;ch»
Pieisssllieeren
r>üüstiger Magazineur, Fachmann
j s!- der die Malcrial-Decrech-& Lehnst
dAlrganter Bücher»^ der die Malerial-Berrech- K Letinsttholzbrancke,
^2 fttrrank und Damen-! nuiig einer kleineren Fabrik! mit langjähriger Praxis, wel-
Schreibrisch zu vertansen VI., selbsistäiidig zu verwalten, die cher seit einem Dezennium
Lis-äa»os-incza 2. sz,, U-14, Nlagazins. und FabritsbücheriUngarn und die vslerreichi-
".....: tadellos zu führen hat, wird! scheu Provinzen systematisch
U|i»»vb nasal vemK, sofort giisgenommen- Mit der^milErsolg bereist, sucht Dispo-
» atabo bat »/ohns inm- Metall- od, SIsei,bra»ct,r!nentcn-,resp, Reisendenvosien,
den keiv) elowiiiel eilLtott i energische Männer\ Uebernimmt eventuell auch
ü .!‘ lku f- a ’,*. var,,s !Don makelloser Vergangenheit,!Vertretungen teistungssähizer
belternlotfm. Aiaickaiok Ps>u- j„ geordneten Verhältnissen!Dampsfägen oder Holz-
tos raiumel M ar es i-gyohl» k.iaiioiiKfähzg, erhalten iEngroffisten, Gest, Zuschriften
ackatok .c:tmitetesevri ,.I.. Ccu Vorzug. Gehalt circa unter „Eis und Trans“ an
-Antal »ujlctesi. 1500 Mtonen, freie ülaturnl-, die Aduliuistralioi. erbeten.
iro»z>,Lba Gizclla-ter I.: loolimimj, Heizung, Beleuch-i 2465,
_ ,7^042! iu„g, ,n der Fabrik; AuSsichk!
-»,«1/6-1-«^ iauf '.Uuiuiccineut. Stur selbst.!
^-^ Bt«d« inftruirte
—■ ’-l.• iOffene» mit Neierenzen. bis-!sueht Stelle in einet»
beriger Thätigkeit sub „B«r-! grvheren Bnrea« oder
trauenSstettnng" an die!.Institut ei» mit gutem
Amioncen-Ez-peditioii Josef! Erfolge nbsolv. Han-
Süiwarz, Marokkaner-idelS-Akademiker. Der-
gasse. 20986! selbe ist der ungarischen.
»ring, zwei Zimnier,
Vorzimmer, Küche, billig,
; sofort zu beziehen Kcrepesi-
!»t 9, II, Stock Thür 8,
Allgem. Uerlreljr!
« gyes kockrLsrnS, ki a leg-!
zobb ckivat szsrint es! vorragendes
Zucker gesotten, vorzüg-
Kompol zu Wilv »nd
Geflügel, 5- Kilo- Postkübel
Kronen 7,— sranco bei Emil
6enersich, Kesmark. 20720
Jjrtditer oder Direktor
S“ wird für ein hiesiges her-
kiizol, 'leückk vesz, negyszog-
Nleukeut 0 korouüval eladö,
\,",gy tty ub, t'sepcliakparl
2 a saim. 21065
Als Praktikant
grösserer
Lagerplatz
sammt
Bureau ** £okalitäten
grösseren
gedeckten Räumen
per prz oder J/lai
Jnstilni gesucht-
izlbsesen feetil, iuteUigens! Bedingung: 260,000 Kronen
bazakboz a|tinlkozik. E.M'i-mttb höhere gesellschaftliche
21071 inska,Rottenbilter-utcza29/b,if tel'img. Anfragen sind bis
I, em. 12. 21070-la. November behnss Weiter-
besördernng an die Erpeü.
des „Ungarländischer Bore",
Budapest, Csömörerstraße 83
zu richten. 21061
J. Gsuport
Klavierfabrikant
BUDAPEST
IV., Kronprinzgasse 9
vis-a-vis dsm Harisbazar
empfiehlt sein auS neuen
«nd gebrauchten
Klavieren
bestehendes Lager.— Lekh-
klaviere immer vvr-
räthig. 20911
küpMß Offlee
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art zum Abschrei­
ben, Vervielfältigen undUeber-
setzen in jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: Vogt
SchreibmaschinenA.-G.,
VII., Erzs&bet- körnt
9-11. Palais New-
York. 20756
jKartfr und verkaufe neue
C* »nd auch gebrauchte Ma-
schisren jeder ?lct. Fu -beson-
de« Bkotvi^, Pumpeii.Nohreii?
:c- zu coulailteu Preise» ein­
zeln oder in Partie». Antrage,
an.'Fiiae,iie!i:-Beid-.n:ch,7!>id,:-
p«kt, VII,, ttvodti-nreza 22.
, -30906:
l keresfetik. Ajanlatok bizo-
jnyitvänyniiaolatokkal A.
',(! 8014- alatt Hassen*
; stein fs Vogler ,,Taulus
‘ Ts:i.) czeghez Budla-
30 HP pest, I»orott.va-nte*a 9
i intezendök
.. ,,,,, deutsche« und slavischen
Xagyebb uradalombau.£ pra ibe in Wort und
gazdasagi tamnt.-zrtet veg-, Schrift vollkommen
zet: bs par tu gyakurlaira!: mächtig und hat auch
notlen ker>-szk-nv m> bereits etwas praktische
Geschcistskeuntnih.Gefl.
Zuschriften erbeten un­
ter „Willig und arbeitS-
sanl" an die Administr.
6ros
höchsten Preisen.
David, IV., Värzi-
iitcza 19, 1. em. 5. 21058
Üauswäsche
Gasmotor:
30 HP
von Ganz ä Co.
21080
I'iadalmi gazdasagi iro-
' i daba kereskedelmi kepzctt-
«ebant, im besten Zustande, !s«gn. keresztdny, »ütlsu
sehr billig szämtiszt
iii’-.uaebe,:.,
C ifeite uutev „.»iejor 6196“, keresti-ti», ki a gazdasigi
*>i die Annonce» -o i-pcSmu.r,• szämviu-lben jartassaggal
AMef ÄcUwarz, -Ludaven,^ i>u-, I'izunvirv-anv-uiasolatuk-
Marott«,erg.n,e 21077-kal O-isz.-ndt ajanlatok ..Q.
m" Ein fast neues 11■ N '1.V alatt Haasenstein
fB- m «s. Vogler ulaulus c- tarsa,
MB H tSlCVCBe Budapesi. Dorottya-
■B E uteza 9 mtezendok. °1D81
worzügiiokes Fabrikat --r.—-
M" sa w
r
verkaufe».
-Näherer II., dsalo-
gaiwgasie 14.
iudü 9.
Slambergee,
kurut .V.t.
d. Bl.
L»nchhakter und «orrc-
27 spvndent perlest dcntich
und ungarisch, tüchtiger, re-
präseiitatioilsfähiger junger
Mann, sucht Engagement, Ber-
mittlung honorirl. Gest, Zu-
schristen sub „Bersirt 1200“
an die Adm erbeten. 21003
- l Kaufe Aersatzzettel, alte
€OtVOS- Uteza 38 M j( dem ßes9tz8 in Silber und Diamanten
billigst zu vermuthen. 1 g£$ n J“"' FüCl,s
l Nähere Auskunft bei Bruckner 'ödnduioinddiü.gen besitzt,
Jozsef es fiai. V., Bathory- Tre betnnnteu Wendschuch-
juteza 4- sz. II, 2lo7:>;sche» Patente dieses Genres
1 sind in Brüsttet Auswahl »nd__
billigst tu beziehen durch die! D fj
Firma 21068 D J^SiiiSSiiliweHeeSü
_ 5®**?**.** ;imrb sorgfältig gewaiche»
Budapest, V. Erzsebet-ter 10.; 6e ,- fet bilUflfr als
l(llemrerfaitt nir Ungarn.. Haufe, und zwar für
lllustnrtb Kataloge gratis a. francs._
für Zmimcrheiziina,\ "U ÄrCUZC*
_ schwefel- und geruchfrci,; per Kilogramm gewaschen.
4700 Eaiorienheizwerth, Preis^ getrocknet gerollt.— Glatte
30 Kronen ab Waggon Btida- Wäsche, wie Tischtücher,
Weihnachts-Geschenks!
Gold, Silber, Brillanten,
Uhren, in Barock und Antik,
!auch den sitzte Gegen-
! stände sind stets in reicher
lAuswahl bei mit zu taufen, «Compagnon wird zu einem
:z. B. 12^ Stück I.tzlöthigeSjU vorzüglichen industrirt»
Silber-E «zeug fl. <».5«.! len Unternehmen
Nur Verwerthung eines
A Patentes, welches bereits
erprobt und als epoche­
machende Neuerung aus dem
Gebiete der Fußbekleidung des
Militärs und Sportzwecken
schnell und lukrativ ausaenützt
werden soll, von der Militär-
Zntendanz kräftig subventio-
nirt und mit Äiislrägen ver­
sehen wird, suche kapitalskräs.
tigen Associk, stillen Kompa­
gnon oder Armeelieferanten,
Gest, Anträge an die Adm.
des „Ungarländischer Boie“,
Budapest, VII., Czöinörer-
straße Nr, 83, 21059
Aekteste und billigste
Ein- und Verkaussquelle von
neuen und gebrauchte»
DECKEN
,, und 30806
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Läcke-Leihanstalt.
Adolf Hagel
Budapest
V., Ar any-J& nps-u tcsa
Jteilen und amerikan.Taper-
® Sägeseilen aus Tiegeb
gußstahl, in garantirt vor­
züglicher Qualität, liefert bil-
4ig prompt vom Lager:
8zekely Ignacz, Budapest, VII.,
Erzsebet-körut 45. 21074
m Bestreben, «ein
Kind glücklich zu sehen,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüthvolle», verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
passenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen Aus­
stattung bekommt selb, 3500 st.
Nur gebildete Herren, welche
in gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wiffen, wollen ihre Anträge
unter „F. 8. 25189“ an die
Adm. senden. 25139
Mger würde. eine diplo-
JiT mitte Lehrerin ehelichen,
welche zu den HaushaltuugS»
kosten mit ihrem Verdienst
wesentlich beiträgt- Sie ist «in
junges, hübsches Mädchen aus
sehr intelligenter Familie, viel­
seitig und gründlich gebildet
nicht nur geistig, auch im
Herzen, versteht auch die Haus-
wirthschaft gut, Anträge an
die Adm. erbeten and Chiffre
„Charaktervoll". Anonyme
Briese werden nicht berück­
sichtigt. Diskretion Ehrensache.
22860
Intelligente- Fräulein
A aus sehr achtbarer Fami­
lie, mit angenehmem Aeußern,
sucht aus diesem Wege die
Bekanntschaft eines charakter­
vollen Mannes behnss Ehe.
Sie ist Inhaberin eines blühen­
den, sehr rentablen Geschäftes.
Anträge an die Adm. d. Bl.
erbeten sub Chiffre „Vor-
urtheilssrei“. Anonyme Briele
werden nicht berücksichrigt,
Diskretion Ehrensache, 22859
Eeklokal
VI., Andrässy-ut 9
mit Schaufenstern, Por-^
25830- taten, Galerien, Lüster %{
und elektrischer Beleuch-~
tnng versehen, per so­
fort zn vermiethen. -wr»
t>e
VI..
ge
V aozi-
l'lnTO
gebildeter Herr, der
deutschen, unga­
rische», französischen,
englischen und italieni­
schen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig,
mit der Grammalk n»d
Lileratnr obgenanmer Spra­
chen verttaut, sucht Stellung
als Lekretär, Vorleser
oder auch als Geschästs-
Korrespondent. Derselbe
iibenilmml auch allerlei Ueber»
ictznngeii und ertheilt arüiid-
li-ben Unterricht. Adresse:
A. 1’, Sprachenprosessor,
Ankerboi. II. Si., Thür -'»4.
' 23458
sshlegant eingerichtete
Wohnung, bestehend
aus 3 Gaffenziinnicrii, Küche,
Badezimmer und anderen 3ie>
benlokalitiüen, für eine über
den Winter m der Haupt­
stadt verweilende vornehme
.lainilie zn vermiethen.
Näheres Vsröz-kürut 28, III.
Stock, Thür 26. 21076
^ Geschäfts-
lokal
! für Bnchdrnckerei oder
° Partiewaarenhändler
sehr geeignet, ist zu ver-
! geben. Ade. in der Adm.
- 21078
pejt, Ferenezväros. Prinia
Holz- und Schnnedekodle auch
billigst bei M. G. Schleiffer,
Pacsa, Zalamegye. 21051
Vknadhängiger älterer
;* Mann der taufrnnnm
scheu Branche, mit Kennt-
Nissen der modernen Sprachen,
sticht Beschästigung resp, Stel­
lung, event, auch probeweise.
Gut. Zuschritten erbeten unter
„F. I. 27)145- an die Adm.
25145
Dervietten, Leintücher,
x. werden schrankfertig.
Aufträge werden erbeten per
Telephons 01
oder per Postkarte.— Wä'che
von >,'> rtilogramni an wird
kostenfrei!
abgeholt und zugestellt.
mit
20.000 Kronen gesucht, jähr.
liches Einkommen 10.000 .fro­
nen. Briefliche Anträge werden
t»r Beförderung an die Erp,
des „Uiigarlandilcher Bote",
Bndai>est, Esombrerstraße 83
erbeten. 21060
Feiiitss Tiroler Obst.
5 Kilo feine Winter-Birnen
1 st.. 5 Kilo seine rosa Aepscl!
70 kr., 5 Kilo extrafeine Zi»!
ironen-Birnen st. 1.50. 5 Kilo,
Tiroler Maroni la Quaiitä!,
! si., 5 Kilo Tiroler Maroni-
lla Quaiiläi 70 kr-, 5 Kilo!
Tiroler Mispel, imreif, 80 kr.!
Preis für 5 Kilo sammt Korb.!
(siegelt Nachnahme icnbct mi-:
hautet Luigi Negrini,
Rovereto, Südttral.. w-
11*
berrschnstliche Fechsnng, über
den Winter erbäliiich, ver­
sendet zn den folgenden
Preisen iinsrankirt gegen vor­
herige Einsendung des Be
träges odc-r per 0!-)chnaNinc:
>00 Siück Szercsika--Acpfel
st. 2.—, JCKJ St. Ledcrapsel
st- 2.—, 100 St, Eisäpsel
NLalkutator, verheiratbet, JJLI |f lUU {Ji 1|1* fl 2 —, luu Et. Alsülder
N i» Stellung bei größerer! fa. üHmncUapfel st. 2.—, 100 St,
Maschinenfabrik, ausgedi nler IIBMPIWaBLilSrtzl, LlltzM.! größte SzeicSika- oder Ei---
Nechnungsnnteroffizier, ver-- VKtztzltsrki, FirlWtä, iäptel st. 3.—, 100 St. ftaifet»
tra.it mit Lohn- und Akkord--——- jbirnen st- '2.50, 100 St. große
wefeu und altert einschlägigen; *-• Kanerviriien st. 3.—. letzte
Bureau-Arbeiten, sucht dau-! Fabrik uaü Komptoir
eu k Goldtinktur, mit
_ weicher Jedermann sofort
waschbar neu vergolden kann
Spiegel- und Bilderrahmen,.
Statuen rc. Flasche mit Pinsel!
80 kr-, V* Literflasche 3 fl-, I Vermittler
4s Liter fl. 1.50. 3u bestelle» j
bei Theodor Kei len, Budapest,!
Cbristovbplatz, 20205!
P enzkölcsönt ki/.!ü/>iag
lifly i>eli honorätldrok,
bözhirat-lnokok 6s katona-
tisztek mzfre rövid idij-
tartaoira 500 küroniig rüg-
tun küzveticek. Ertekez?s
egi^sz nap iigynüki irodam-
baiit.niiiuau,,. Iverepi-si- iit 16
11. em. 21(172
Es ist
erwiesen,
daß
dar beste und btlllgite
ein Inserat
Wer
Fexjel«. girnen
ernde Stellung. Gefällige!,
Offerten unter ,8. A. 25137“;!
au die Adm. erb. 25137;
Promontorerstrasse 23,
Bahnstation wird erbeten
Aufträge sind zu richten an!
Philipp Perletz. Buda-!
pest, leroz-kürüt 26. 20388!
übernimmt unter Garantie
billigst
T pockenlegung
ienchter Lakallt&ten, sowie
Wohannna, Isollrangea
von Fnndsmenteu, so auch
Asphaltpflasterungen
von TrottoirS, Höfen, Gängen,
Küchen, Magazinen, Stauun­
gen rc. rc- aus reinem unver­
fälschten, von alle» Autoritä­
ten als imübeitroffeii aner­
kannte» V»1 de Tavers-
Natur-Asphalt.
Bureau: 20312
Andräss y-iit i. s i, Budapest.
relephan.
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
117am einen tüchtigen Be-
*• amle» oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
brauch!,
Wer eine Stille sucht,
IX?AI* Wohnungen, Ge-
** schästslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche z» miethen sucht,
187am neue Ersindungen
™zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denecmaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im ^Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckt« Wort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
j~x’*r-rr, r’r*-
Druck und Bttlag der Pest» Lloydqesellschasl, Budapest, Dorottyü/Utcza 14. 7-7 BerantworMcher Leiter der Dnlckerei August Müller. Mtvier: Hermanetzer PapierfabE

