
[ 2023-06-29 10:49:59.365 - 19000917 - Seite 1 ]
\
S' -V
1900.- M. 211.
^ J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
>" 1'^
Mottlag. 17. Seplbr.
v. J
Budapest, 17. September.
= Wie uns ein Privat-Telegramni aus Wien
meldet, hat der bulgarische Handelsniinister N a c s e v i c s
von Wien aus seine Demission gegeben. Die Ursache
des Rücktrittes deS Ministers, der schon seit Langem nicht
zuftieden war, ist in Meinungsverschieden­
heiten mit dem Kabinet über den rumänisch-
bulgarischen Konflikt gelegen. Auf die bezüg­
liche Depesche deS HandelSministcrS an den Minister-
Präsidenten antwortete dieser, NacSevics möge unverzüglich
nach Sophia zurückkehren, um nach der Rückkunft deS Fürsten
mit dem Kabinet zu berathen, was die Interessen des
Landes erforderten. NacSevics antwortete, daß er auf seiner
D e m i s s i o n b e h a r r e und unbedingt aus
dem Kabinet scheide. Der Minister ist heute nach
Sophia abgereist.
Die alte Legende von den Aspirationen
Oesterreich-Ungarns auf Mazedonien,
die bisher nur in serbischen und bulgarischen Blättern eine
Heimstätte fand, scheint nun auch von der öffentlichen
Meinnng Rumäniens gepflegt zn werden. Ein
lächerlich-phantastischer Artikel der „Romania Juna" be­
schäftigt sich mit dem Thema, und es ist vielleicht schon aus
dem Grunde nützlich, ihn hier kurz zu charakterisirrn, weil
er deutlich zeigt, bis zu welchen Leistungen die rumänischen
Blätter während des Konfliktes mit Bulgarien zu gehen
vermögen.
Die „Romania Juua" schreibt: Die Anarchie in
Mazedonien habe einen solchen Grad erreicht, daß Europa
nicht länger ruhig zuschauen könne. Die Autorität der Türkei sei in
Mazedonien völlig untergraben und könne nicht wieder hergestellt
werden. Eine Annexion Mazedoniens durch Bulgarien werden die
europäischen Mächte nie zugeben, wohl wissend, daß mich das ver­
größerte Bulgarien ein „Hinterland" Rußlands bliebe. Oester­
reich -Ungarn arbeite schon lange und nnt viel Erfolg in
Mazedonien. In allen Ortschasten hält es Konsuln, Handelsagenten
und Leute, die für Oesterreich-Ungarn Propaganda machen. Letzteres
habe nicht durch Schulen und offene Agitationen, sondern im Stillen
gearbeitet, indem es die Gunst der Bevölkerung gewann,
die in Oesterreich-Ungarn den künftigen Herrn sehe.
Daß die österreichisch-ungarische Diplomatie viel Geld
für diese Propaganda verwende, sei zweifellos. Der
Zweck Oesterreich-Ungarns sei, vorzuarbeiten für die Eventualität
eines europäischen Mandats für die O k k u p a t i o n M a z e-
d o n i e n S. Die in letzter Zeit in verschiedenen politischen
Manifestationen erfolgte Betonung der Einigkeit unter den Mächten
der Tripelallianz weise daraus hin, daß ernste Fragen auf die Tages-
■ ordnung kommen werde». Von den Dreibund-Mächten sei Oesterreich-
Ungarn allein in Mazedonien direkt interesjirt, und zwar sowohl
vom Standpunkte seines Handels, als insbesondere deshalb, weil es
nur durch den Besitz der Küste eine Weltmacht werden könne!
Mazedonien sei also die ecmürtiv sius qua noo für die Groß-
nmchtstellmig Oesterreich-Ungarns. Die Aufdeckung der bulgarischen
Umtriebe würde die Ereignisse beschleunigen. Was erst etwa in
zehn Jahren hätte geschehen sollen, dränge jetzt schon zur Ausführung.
Es müsse daher nicht Wunder nehmen, daß Oesterreich-Ungarn sich
mit allen Mitteln vorbereite."
So schlimm stehen also die Dinge? Da gäbe es
doch ei» recht einfaches Mittel, mit einem Schlage aller
Sorgen ledig zu iverden. Wenn Bulgarien und Rumänien
thatsächlich in der österreichisch-ungarischen Monarchie einen
genleinsanien Gegner in Bezug auf Mazedonien erblicken,
dann mögen sie doch die Gelegenheit beim Schöpse nehmen
und sich rasch versöhnen und koaliren!... Dann würde
doch einmal die alte Fabel wenigstens eine» erfreulichen
Nutzen gestiftet haben.
* Das Exekutiv-Komite der Großwardeiner liberalen Partei
hielt gestern eine Sitzung, in welcher festgestellt wurde, daß der
Abgeordnete der Stadt Großwardein Koloman v- Titza seinen
Rechenschaftsbericht am 20. i>. um 11 Uhr Vormittags in der
Kaufmannshalle erstatten wird- Bei dem hierauf folgenden Diner
werden die offiziellen Toaste vom Parteipräfidenten Andreas
H l a t k y, vom Vizepräsidenten Julius Hovänyi nnd von den
Parieimitgliedern Edniund Radi, Ludwig Pallay und Jgnaz
R a d ö ausgebracht werden.
** Die DolkSpartei veranstaltete gestern in R ü z s a-
h e g y eine B o l k s v e r s a m m 1« n g, zn welcher sich— wie
nian nns berichtet— nebst zahlreichen Vertretern des niederen Klerus
aus dem Liptüer und aus dem Arvacr Komital etwa 3000 Personen
eingefunden Hütten. Seitens der Behörde wohnte der Versammlung
Oberftuhlrichler A n ü a h ä z n an, der aber keine Veranlassung
fand, einzuschreiten, da die ganze Versammlung in Ruhe verlief und
die Reden, welche gehalten wurden, ganz wirkungslos blieben. Der
eigentliche Zweck dieser Volksversammlung war die Vorstellung des
künftigen Abgeordnelen-Kandidaten der Volkspartei im Rözsahegver
Wahlbezirk. Es ist dies der Pfarrer Andreas H l i n k a. Außer
diesem sprachen Stesan Rakovtzky, Kaptan G r i e g e I y nnd
der Industrielle I a n c s e k, welch Letzterer beu Liberalismus
schmähte. Die gleichfalls angekündigte Rede des Abgeordneten
Z m e s k ä I blieb weg.
■* In Angelenheit der Kongrua der griechisch-
katholischen Pfarrer wird— wie „Bndapesti Hirlap" meldet—
demnächst in Blasendors eine Konferenz staltsinden. Der Groß-
wardeiner Bischof Michael Pavel hat sich aus diesem Anlasse heute
nach Blasendors begeben.
->» Im Lause der Sommerserien sind beim Abgeordnetenhanse
von mehreren Städten und Komitaten Petitionen eingelaufen, welche
mit der NerwaltungSreform in engem Zusammenhange stehen.
Die Städte Klausenburg, Fünftirchen und Szatmar halten es für
unvermeidlich nothwendig, daß die Städte die bei Veri'ehnng staal
lichcr Agenden aufgelaiisenen ^Kosten aus Staatsmitteln ersetz!
erhallen; einstweilen, bis diese Frage geregelt wird, soll den Städten
unter diesem Titel eine staatliche »Subvention bewilligt werden.—
Die Städte Arad und Szegedi» verlangen. oaß gleichwie die voin
Staate erhaltenen und mit Emkvmine« verbundenen Institute von
den kommnnaleil Steuer» und ZuschlkUsn besreii sind, auch die von
den Slädlen erhallrnen. dem Saimätsivesen. der öffentlichen Sicher
heil und anderen staatlichen Interessen dienenden Einrichlnnaen von
den staatlichen Steuern befreit sein sollen.— Die Komitate Arad nnd
Krassö-Szörlny verlangen im Interesse einer richtigen Verwaltung,
daß neben dem Bizegetpau die Stelle eines Beamten in der Person
eine« zweiten ObcruotürS sqslemisirt werde, welcher ermächtigt sein
soll. die Agenden des Vizcgespans zu versehen.— Alle diese Gesuche
werden an den Pelilions Ausschuß geleitet werden.
= In unserem S onntagsmargenblulte haben wir eine Reihe
von Agramer Journal stimmen iibcr die Rüge für Grzdischos
Ltadlcr mitgetheilt. Die nns zugekommenen Agramer oppositionellen
Blätter sind durchgängig zweite Auslagen mit leeren Zwischenräumen
in den detreffenden Artikeln, da die erste Anilagr konfiS; irl
wurde. BloS zwei gouoeniementale Organe blieben von diesem
Schicksale bewahrt-
*= Im Sinne der „Organisation des K a v ä 11 1 r i t»
Telegraphen! urses" ist soeben die Einberufung für
den in T n 11 n stattfindenden Lehrkur» 1200/1901 erfolgt- Als
Lehrer wurde Oberlieutenant Gustav v. A» g e I i des Dragoner-
Regiments Nr. 7 kommandirt: als Hilfslehrer wurden 12
Korporale der Kavallerie bestimmt- AIs Frequenranien
sind zu kommandiern: 15 Subaliernoffiziere und 8t Unteroffiziere
der Kavallerie.
Die Manöver in Galirien.
Der letzte Manövertag.
Aus I a s l o wird der ,.Bud. Korr." telegraphirt:
In Ausführung des dein 1. Armeekommando für den lü. Sep­
tember zugekommenen Auftrages und der von demselben für diesen
Tag erlassenen, bereits mitgetheilten Dispositionen befand sich die
1. Armee am Morgen des 15. d. in folgender Gruppirung vom
linken Flügel an:
Die 12. Jnfanterie-Truppen-Division besetzte die Höhen bei
Bobiczowka, Front nach Osten, die 46. Landwehr Infanterie Truppen-
Diviflon die Linie von der Straße Tariiowiec-Wolica bis zur Höhe
westlich von Umießcz. Daselbst war die Divisions-Artillerie und die
Tivisionsreseroe; hinter dem rechten Flügel, anschließend an die
5. Jnsanterie-Truppen-Dimslon mit einer Brigade und dem Divisions­
Artillerie-Regiment auf dem Rücken östlich von Glinik-Niemeeki; die
15. Jnfanterie-Truppen-Division hatte den Höhenzug südwestlich von
Lajoce zu besetzen.
Die 2. Armee war gegen diese Ausstellung in sechs Divisions­
Kolonnen nach der «m Vortage erlassenen Disposition in der Vor-
rücknng. Ilm 8 Uhr 40 Minuten Früh eröffneten die bei Umießcz
und östlich von Podlescic aufgefahrenen Artillerie-Regimenter der
40. Landwehr- nnd 5. Jnfanterie-Truppendioision das Feuer gegen
die östlich von Pustki, beziehungsweife westlich von Potakowsk«
sichtbar gewordenen Kolonnen des 10. Korps (24. und 43. Landwehr-
Jnfanterie-Truppendivision), welches von den Höhen westlich
Wrocanka durch eine gleiche Aclilleriekraft erwidert wurde.
Das 10. Korpskommando befahl gleichzeitig der 43. Landwehr-
Jnfanterie-Trnppendwisiou, die Niederung östlich von Umießcz nicht
zu überschreiten, sondern die Entwicklung der 24. Jnsanterie-
Truppeüdivision im Anschlüsse südlich davon vorerst abzuwarten-
In dieser Zeit hatten die beiden Divisionen des 6. Korps
gleichfalls ihre Artillerie in Stellung gebracht, was aus dem von
Masse« her vernehmbare» Kanonendonner konstatirt werden konnt«.
Bon 8 Uhr 40 Minuten Früh an entwickelte sich nun ein bis
10 Ur 45 Minuten an Intensität stetig zunehmender Artillerie-
Massenkatilps, während in dieser Zeit die Divisionen der Westarmce
mit den vorder» Treffen die stüchtig hergerichteten Deckungen bezogen,
jene der Ostarmee aber sich znm Angriffe, grnppirten.
Um 9 .Uhr 30 Minuten ordnete das Kommando dieser Armee
eine Verschiebung von 8 Bataillonen der über Potakowta vorrücken­
den 43. Landwehr-Znsanjerie-Truppendivision von dort auf Piotrowka
an, welche zur Verfügung des Armee-Kommandos verblieben. Das
Kommando der Westarmee sendet dagegen an die auf dem eigenen
linken Flügel'bei Bierowka stehende 12. Jnfankcrie-Truppendivision
den Auftrag, falls es keinen nsnnenswerthen Widerstand in der Front
finden sollte, über die Jasiolka vorzugehen und gegen den rechten
feindlichen Flügel einzuschwenken. Das 11. Korps-Kommando halte in
diesem Zeiraume eine Brigade der 30. ^Infanterie Truppcndivision
uird deren Divisions-Artillerie im Anschluß an hie 24. Jnsanterie-
Truppmdivision im Vorrücken auf die Höhen östlich Pustki belassen,
init drei -Brigaden und zwei Artilleric-Regimentern aber zum Angriffe
ans der Gegend von Lubienko gegen die Stellung des 6. Korps
westlich- von Lajßeie (Höhe 379) angesetzt. Der Hanptangriff der Ost­
armee nist 38 Bataillonen und 98 Geschützen wurde sonach ans der
Linie Potaköwka Pivtrowska über Pustki gegen die Höhen westlich
von Glinik-Polski gerichtet. Das 1. Armeekommando, welches von
9 Uhr, 30 Minuten an auf der genannten Höhe befindlich, die Ver­
hältnisse vor der eigenen Front vollständig überblicken konnte, gewann
bald den Eindruck, daß in diesein Raume die Hanptkraft des Gegners
vorgehe- Um 10 Uhr Vormittags entwickelte sich beiderseits das
Feuergefecht der Infanterie, welches durch entsprechendes Einsetzen
der Reserven aus der ganzen Linie an Lebhaftigkeit stetig gewann.
Als die bezeichnete Angriffsgrnppe des' Gegners mit den vorder»
Feuerltmen pngesahr die Linie Wroeanka Pustka erreichte, sendete
der Kominandanl der ersten Arniee an jenen der 39. Honved-
Infanterie Truppen Dimsion, welche bekanntlich die Armeereserve
bildete, den mündlichen Befehl zur Borrnckung derselben auf Glinik-
Polski und zttrrte den Kommandanten zu sich. Um 12 Uhr 15 Mi­
nuten ertheilt« er dem eingelroffenen FML- C I a i r den Auftrag,
nnt e mr Brigade fennr Infanterie-Truppen Division auf Wrocanda
vorzustoßen und eine Brigade zur Verfügung des Armeekomman-
danlen zu belanen und die Divisions-Artillerie -ans der Höhe westlich
von Glinik-Polski ins Feuer zu setze». Letztere fuhr gegen 1 Uhr
aui. Mittlerweile war der Hauptangriff der Ostarmee auf den Höhen
weltlich von Umießcz angelangt und ivurden die inneren Flügel­
truppen der o. Infanterie- und 46. Landwehr-Truppen-Division vor
den Schiedsrichtern zun, Rückzug befohlen- Die im Vorgehen befind­
liche 3. Yonoed-Jnsanterie-Truppeii-Diviston war in Folge der un­
günstigen Kommunikation und der großen Terrainschwierigkeiten um
1 Uhr 30 Minuten noch nicht an der Gefechtssront angelangt.
In diesem Moniente geruhten Se- Majestät die Abgabe des
Signals dreimal „Habt Acht", dreimal „Abblasen" anzuordnen, wo­
mit dasSchlußmanvver sein Ende fand. An den beiden
Flügeln wurden bis zu diesem Zeitpunkte stehende Gefechte selbst-
ständiger Gruppen geführt, welche auf die Hauptentscheidung keinen
wesentliche» Einfluß ausübten. Auch das gestrige Manöver muß in
allen seine» Phasen als äußerst gelungen bezeichnet werde». Nebst
der interessanten geordneten Entwicklung der zum Angriff vor­
geführten Truppen und der richtigen Verwendung der zur Vertheidi­
gung bestimmten Kräfte ist die korrekte Ausnützung des Feuers der
Artillerie und Infanterie zur Vorbereitung des Erfolges bei beiden
Parteien, sowie das allseits bewiesene richtige Verständniß hervor­
zuheben, welches dem voraussichtliche» Effekt der eigenen Feuer­
anwendung entgegengebracht wurde, eine Thatsache, die auf die aus­
gezeichnete Schulung der Truppen schließen läßt, welche an den Manö­
vern theilgenmnmen haben. Nach einer an Entbehrungen und An­
strengungen reichen Uebungsperiode, welche in den Tagen der eben
beendeten Armeenmnöver ihren Kulminationspunkt erreichten, war es
überraschend, bei Offizier und Mann ein frisches Aussehen, eine
stramme Haltung und durchwegs saubere, nette Adjustirung zu konfta-
tiren, so daß auch die militärischen Vertreter der fremden Mächte,
ivelche den Manövern beigewohnt, ihrer Bewunderung wiederholt
Ausdruck gaben.
Das Wetter war an beiden Tagen relativ günstig.
DaS Urtheil des Königs.
Aus Jaslo wird der „Bud. Korr." weiter telegraphirt:
Umgeb«» von mehreren Mitgliedern des Herrscherhauses und von den
Paladin«» der Armee hat Se. Majestät heute die Ereignisse der
soeben beendeten Armeemanöver Revue paffsten lassen. Eine so große
Anzahl hochverdienter Generale dürfte sich kauin je um Se. Majestät
geschaart-haben. Es waren die Erzherzoge Rainer, Otto, Franz
S a l v a t ck r und Ferdinand, dann die Generale der
Kavallerie Prinz Windischgrätz, Graf Paar, Graf
Uexküll-Gvllenband und Freiherr B e ch t o I s-
h e i m, Jiie Feldzeugmeister Landesvertheidignngs-Minister Baron
F e j e r v a r i> und Graf WelserSheimb, Korpskom­
mandant Prinz L o b k o w i tz, die General-Truppen-Jnspekioren
Baron W a i d st ä t t e n und Baron Reinländer, General-
Adjutant B o l f r a S. Baron A! b o r i, G a I g ö tz y und
Fiedler, die Feldmarschall-LieutenantS Clair, Gärtner,
Baron Merlens, Pitreich, Klobus, Bolla,
S i e b e r t, H o f f m a n n, B i t t n e r, B a b i c s, M a-
nojldvics, Englisch-Popparich, P u ch e r n a,
Karl nnd Adolf v. Horsctzky, Pokorn y, Gras Paar,
S ch o e n a i ch, Gras R o s e n b e r g, S I e e b, M o l n ä r,
Jekelfalussy, Heimroth, Vivenot, Graf
31 u 11 S p e r g und D o n a k, überdies über 40 Generalmajore
und über 100 Stabsoffiziere des Generalstabes. Aus diesem Anlaste
wurden zuerst zwischen dem Chef des Generalstabes und Sr. Majestät,
dann zwischen dem Erzherzog Rainer, als dem Dolmetsch der
Gefühle der Armee, und Sr. Majestät Worte gewechselt, die allen
Anwesenden tief ins Herz drangen und stets in Erinnerung bleiben
werden.
Heute Vormiltags fand in Anwesenheit Sr. Majestät die
Besprechung der abgelaufenen Manöver
durch den Chef des Generalstabes Freiherr» v. B c ck im Manöver-zelte
statt. Zu derselben waren erschienen: FZM. Erzherzog Rainer,
die General Truppeninspekloren, die beiden Landesvertheidigungs­
Minister, die Armes, Korps- unv Truppen-Divisions-Kommandanten,
die Generalstabschefs und die Cheis der Operationsabtheilungen,
dann die Schiedsrichter, darunter die Erzherzoge Otto, F e r d i-
n a n d, K a r I und F r a n z S a I v a l o r, die Schiedsrichter-
Gehilfen und Berichterstatter in der Generals- und Stabsoffiziers
Charge.
An der Hand zahlreicher, in der Operationsabtheilnng der
Manöver-Oberleitung chromolühographisch verfertigter Situalions-
skizzen entivickelle der Chef des Generalstabes Freiherr v. B e ck in
einer mehrstündigen Darlegung ein äußerst interessantes, lehrreiches
Gesammibild der «bgelausenea Schlußühungen und beendet« sein«
Besprechung mir svlgenderi Worten:
„Wenn es uns gelungen ist, wahrend dieser Manöver, welche
von den Truppen einen hohen Grad von Leistungsfähigkeit, von allen
den Bethriligten eine harte Arbeit gefordert haben, die allerhöchste
Zufriedenheit Sr. Majestät zu erwerben, so ist dies der höchste Lohn,
den wir in gemeinsamer Arbeit zu erwerben bestrebt waren"
S e. Majestät und alle Anwesenden erhoben sich und
Se. Majestät richtete an die Anwesenden folgende Ansprache:
„Es ist Mir ein Bedürfniß, Meine Freude und
Zufriedenheit über die Dnrchführimg der henrigeil
Manöver auszusprechen.
Sowohl mit der Führung der Arniee-, der Korps-, als
- aller übrigen Kommandcn. war Ich sehr zufrieden. Die
Truppen haben durchwegs große Ausdauer bewiesen und sich
den starken Anforderungen und zahlreichen Strapazen geivachsen
gezeigt. Die Durchführung der Gefechte, die Ruhe nnd Korrekt­
heit in der Führung haben Mich sehr befriedigt.
Ich spreche demnach vor Allem Meinem alten
Freunde und langjährigen treuen Mitarbeiter
FZM. B e ck für die nnermüdliche Hingebung, mit welcher
»r die Manöver eingeleitet und geleitet hat, Meinen wärmsten
v Tank aus, ebenso den K» m m andante» der an den
Manövern becheiligten Korps Mein« warme Bnerkemnmg für
den vorzüglichen Zustand ihrer Truppen, denn Ich sehe, daß
überall mit Eifer und Hingebung gearbeitet worden ist; weiter
den Schiedsrichtern, den Herren des Generalstabes, besonders
jenen der Manöver-Oberleitung, die Tag und Nacht mit
gewohnter Unermüdlichkeil und mit Eifer ihrer Arbeit ob­
gelegen sind.
Ich reassuniire nochmals Meinen vollen Dank und meine
Befriedigung für das, was Ich hier gesehen habe."
Se. Majestät reichte dem Chef des Generalstabes die Hand,
worauf Erzherzog Rainer folgende Ansprache an Se. Majestät
hielt:»
„Ich danke Ew. Majestät allerunterthänigst im Namen der hier
anwesenden General« nnd anderen Offiziere für die allergnädigsten
Worte, welche Ew. Majestät an uns zu richten geruhten.
Die allerhöchste Zufriedenheit erfüllt nns mit Stolz und innig­
ster Freude und soll uns eine erneuerte Aneiferung zur hingebungs­
vollsten Arbeit in der weiteren kriegsniüßigen Ausbildung der uns von
Ew. Majestät allergnädigst anvertrauten Truppen sein.
Ich habe Ew. Majestät eine asterunterthänigste Bitte vorzu­
tragen: Bor Kurzem halten die Völker Ew. Majestät weiten Reiches
willkommene Gelegenheit, znin siebzigjährigen Jubi­
läum ihren Gefühlen unbegrenzter Liebe und Anhänglichkeit an die
erhabene Person Ew. Majestät jubelnden Ausdruck geben zn können.
Die gesammte bewaffnete Macht Oesterreich-Ungarns, vertreten durch
die hier anwesenden Generale und übrigen Offiziere, benützt den heu­
tigen Anlaß, um Ew. Majestät in tiefster Ehrfurcht zu wünschen, daß
Gott Ew. Majestät noch viele Jahre in der gleichen geistigen und
physischen Frische erhalte zum Wohl« Ihrer Völker, zum Besten Jhres
treuergebenen Heeres. Gernhen Eiv. Majestät zn gestatten, daß die
hier anwesenden Vertreter der bewaffneten Macht mit mir in den
Ruf einstimmen: Gott erhalte, Gott beschütze nnseren allergnädigsten
Kaiser und König und obersten Kriegsherrn!"
Die Anwesenden brachten hieraus ein begeistertes dreimaliges
Hoch aus.
Se. Majestät geruhten hierauf tiefbewegt Sr. k. u. k. Hoheit
als allerhöchstseinem „lieben Altersgenossen" für diese Kundgebung
zu danken und beizufügen, daß er seinem Dankgefiihl^ nickt besser
Ausdruck geben könne, als in dem aus diesem Anlasse erstossenen
Armeebefehle, welchen nunmehr Se. Majestät selbst znr Verlesung
brachte.
Se. Majestät zog hierauf sämmtliche erschienenen Generale und
Generalstabsofsiziere ins Gespräch nnd nahm die Abschiedsmeldnng
der höchsten Generale entgegen.
Die Anwesenden entfernten sich tiefbewegt unter dem bewäl­
tigenden Eindrucke dieser hochbedeutsamen Szene.
Nach beendetem Manöver begann bereits heute Früh der
Abtransport der Truppen, zu welchem in Jaslo eine Feld-
eisenbahn-Transport-Abtheilung ausgestellt ist, bestehend aus Offizieren
des Eisenbahnburcaus des Geucralstabes und der belheiligten Bahn­
verwaltungen.'
Der Vorstand der Transportleitung ist Major des General­
stabes Johann Loebl: der Gesammttransport beträgt 82.212
Offiziere und Mann, 6223 Pferde und 320 Fuhrwerke. Derselbe
wurde in 151 Züge getheilt; es entfielen auf das 1. Korps 25, auf
das kombinirte Korps 8, auf das 6. Korps 50, auf das 10. Korps 31,
auf das 11. Korps 37 Züge, überdies 3 Züge für die Manöver-
Oberleitung. Zur Verwendung gelangten 4534 Wagen, und zwar
2903 Personen-, 1205 Pferde-, 128 gedeckte nnd 292 offene Güter­
wagen. Die Bahnleiftnngen sind umso größer, als die meisten
betheiligten Bahnen eingeleisig sind und der Personenverkehr während
der Miiitärtransporle ansrechterhalten blieb. Der Transport muß
bis 18. d., Mitternachts, abgewickelt sein.
Auch das Manöverzelt leistete heilte Außerordentliches; nicht
weniger als 225 Personen wurden heilte in demselben nnd in zwei
Annexen beim Diner bewirthet-
Der heutigen Mittagstafel waren alle an der Besprechung
Betheiligten zugezogen. Die Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl, Franz
Salvator und Rainer, Prinz Georg von Baiern und die Generale
hatten im großen Manöverzelt, die übrigen Theilnehnier i» einem
kleinen Reservezelt und in der gedeckten Wandelbahn Platz ge­
nommen.
JaSlo, 16. September. Heut« 8 Uhr Früh fand in der Stadt-
psarrkirche ein Gottesdienst statt, welchem Se. M a j e st ä t,
sowie Erzherzog Franz Salvator, Erzherzog Rainer, Prinz Georg
von Baiern, die Generalität, der Statthalter, der Bezirkshauptmann
mit der Beamtenschaft und ein zahlreiches Publikum beiwohnten. Die
Messe wurde vom Weihbischof P e I c z a r mit Assistenz zelebrirt.
Zum Schlüsse wurde die Volkshymne gesungen. Beim Verlassen der
Kirche überreichte das Töchterchen eines hiesigen Arztes dem Monarchen
einen Blumenstrauß, den Se. Majestät mit Dank entgegennahm. Bei
der Hin- und Rückfahrt wurde Se. Majestät von der Bevölkerung
begeistert akklamirt.
Die Abreise des KönigS.
Jaslo, 17. September. Zur Abschiedsaufwartung hatten
sich im Bahnhöfe eingefundcnStatthalter Graf PininSky mit der
Beamtenschaft, der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck
mit der Generalität, sowie sämmtliche Abordnungen, die Se. Majestät
bei der Ankunft empfangen hatten. Von dem allerhöchsten Hoflager
bis zum'Bahnhofgebäude hatte ein dichtgedrängtes Publikum Auf­
stellung genommen, vas Se. Majestät stürmisch akklamirte. Der
Monarch reichte dem Statthalter die Hand und zog ihn in ein
längeres Gespräch, in dessen Verlaus Se- Majestät deni Landesches
Über allcrhöchstihren Aufenthalt im Lande ihre höchste Befriedigung
ausgedrückt hat und erklärte. Alles sei schön und in musterhafter
Ordnung gewesen. Der Monarch spendete auch 0er Thätigkeit
der politischen Behörden Lob und wiederholte seinen Tank
und Anerkennung in Betreff der Haltung der Bevölkerung.
In gleich huldvollem Sinne äußerte sich Se- Majestät gegenüber
den Bezirkshauptmännern von Jaslo und Krosno. Nach­
dem der Monarch einen von einem kleinen Mädchen unter deni Vor­
trage eines Huldigungsgedichtes überreichten Blumenstrauß entgegen­
genommen halte, wendete sich Se. Majestät an die Obmänner der
Bezirksvertreiung von Jaslo und Krosno, sowie an den Bürger­
meister von Jaelo und dankte allen diesen Funktionären huldvollst
für ihre erfolgreiche Thätigkeit während der Manöver. 'Nachdem
Se. Majestät noch mehrere Generale angesprochen und sich voin
Freiherr» v- B e ck, sowie den anderen militärischen Spitzen durch
Reichen der Hand verabschiedet hatte, wendete sich der Monarch
nochmals an die Vertreter der Zivil- und autonomen Behörden mir
den laut gesprochenen Worten, daß ihy, der Aufenthalt in Jaslo in
bester Erinnerung bleiben werde. Unter stürmisch fortgesetzten Ova­
tionen reiste der Monaich um 5 Uhr Nachmittags ab.
Aus Jaslo wird der „Bus. Korr." telegraphirt:
Bet wolkenlosem Himmel, der auch bei. der Ankunft geblaut
hgt, hat S e. Majestät heute Nachmittags um 5 Uhr Jaslo
verlassen. AIs der Monarch sein Absteigequartier verließ, siel sein
Blick aus einen großen Kaftan-Juden, dessen Brust mit mehreren
Militär-Medaillen geschmückt war, darunter mit der großetl silberne»
Tapferkeitsmeöaillc. Se. Majestät fragte den Mann:
— Wo haben Sie diese Medaille erhalten?
— Bei Magenta im Jahre 1859. Ich diente dort als Feld­
webel iin Regiment Stefan unter dem Obersten Rummerskirch.
Hieraus sagte Se. Majestät huldvollst: Es hat mich sehr
gefreut, Sie zu sehen.
Unter den jubelnden Zurufen der Spalier stehende» Bevölke­
rung begab sich hierauf Se. Majestät zum Bahnhöfe. Beim Eingang
streute» Mädchen Blumen mif den Weg: eine»; derselben hielt eine
polnische Ansprache au den Monarchen, der in den Ruf endigte: „Se.
Majestät lebe hoch!" Se. Majestät dankte freundlich dem Mädchen
und gmg hieraus auf die am Bahnhose versammelte Generaistät zu.
— Die hier verlebten Tage werden zu den freundlichsten
Erinnerungen Meiner Lebens zählen, sprach Se. Majestät.
Der Herrscher konverfirte sodann längere Zeit mit den einzelnen
Generalen, darunter auch mit dem FZM. Baron Fejervarv,
dann mit dem Statthalter Grasen P i n i n s k i, dem Bezirks-
Hauptmann Grasen M i ch a l o w s k i, Letzterem seine besondere
Zufriedenheit über die musterhafte Ordnung und dem Bürgelmeister
hie Befriedigung über seinen Aufenthalt ausdrückend. Unter jubelnden
„Niech zyje u »Rufen verließ der Hofseparatzng die Station.
Hiemit waren die Jasloer Glanzlage zu Ende.
**
Wien« 17. September. Se. Majestät ist ln'Begleitung des Erz­
herzogs R a i n e r, des Prinzen G e o r g von Baiernund des Gefolges
heute Früh von den Manövern au-s Jaslo zurückgekehrt, verab
schiedet« sich aia Bahnhof herzlich vom Erzherzog Rainer und begab
sich mit Prinz Georg von Baiern nach Schönbrunn. Prinz Georg
reiste Vormittags zu mehrtägigem Besuche des Erzherzog-spaares
Joses A u g u st nach K!s-Tapolcsäny.
Tagrsneuigkeile«.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurdt
dem Ober-Rechnungskontrolor im Finanznimisterimn Andreas K o-
h ä r i aus Anlaß seiner selbsterbetenen Pensionirung der Titel eines
Finanzrathes taxfrei verliehen.
(Fremde Ehrenzeichen.) Durch allerhöchste Entschließimg
wurde gestattet annehnie» und tragen zu dürfen: der» k. u. t-
Kämmerer Grafen Engen K a r ä r s o n y i, geheimen Rath und
Reichstags-Abgeordneten, das Ritterkreuz des Malteser Ritter-OrdenS;
— dem Minifterialrathe Alexander R o b i t S e k, Staatsbabneii-
Direktor, die Sterninsignien des bairischen Michael-Ordens II. Kl.;
dem Sektionsrathe im Ministerium am a. h. Hoflager Franz R e v y das
Komthnrkreuz des säcksischen Albrecht-Ordens ll. Kl.; dein Sekretar
der ungarischen Landesgesellschaft für bildende Klmst Dr. Destder
Ambrozovics den russischen Anncn-Orden 111. KI.; den, Post»
und Telegraphen-Jnspektor Andreas David den preußischen Kronen-
Orden Üb Kl.; deni Generalkonsul von Sän Marinv Samuel
T i l l e r den Titel eines Ritters des Ordens von Sän Atarino; dem
Schauspieler Andreas Lukics der Sava-Orden IV. KI. und dem
Sekretär der Essegger Handels- und Gewerbeiamnier Nikolans
A. Plavsics den portugiesischen Orden „Villa Vicosa" 1K. Ät.
und den Takovo-Orden IV. Kl.
(In der Beilage) finden sich die Berichte über die
gestrige Sitzung des Landes-Handelskongresses
in Miskolcz, über die Eröffnung des Schul­
jahres an den Hochschulen und über die Einweihung
des restaurirten Altvfner Temp« l s.
(Kaiser Wilhelm) sollte— wie Budapester ri»d Wiener
Blätter zu melden wußten— denmächst als Jagdgast des Eizherzog-s
Friedrich nach Bellye komme». Wie uns nun an« F ü n s k i r ch e u
telegraphirt wird, hat Kaiser Wilhelm diesen Besuch Heuer nicht in
Aussicht genommen.
(DerSchah in Wien und Budapest.)
Man berichtet uns aus Wien: Das Programin für den Aufent­
halt des Schah in Wien und B u d a p e st ist bereits
«ndgiltig festgesetzt worden: „Die Ankunft in Wien erfolgt nur
Donnerstag, 20. d. M., um 5«/, Nachmittags aus dem Franz-Joses-
Bahnhofe. Durch die Porzellangasse, Börsegasse, Schottenring und
Ringstraße bewegt sich der Wagenzug nach der Burg, wo um (P/ä Uhr
im neuen Saale das Diner stattfindet. Ani 21. d. M. um 11 Uhr
Vormittags findet der Empfang der diplomatischen Miffionen im
Spiegelzimmer statt und uni 6 Uhr Abends ein Diner im neuen
Saale. Um 7>/s Uhr Festvorstellung in der Hofoper. Am 22. b. M.
von 3—5 Uhr wird eine Fahrt durch den Prater unternommen; um
6 Uhr ist ein Diner beim Erzherzog Franz Ferdinand
im Belvedere Und Abends Besuch der Hofoper. Am 2g. d. M.
9V2 Uhr Hofjagd im Lainzer Thiergarten, 6 Uhr Abends Galadiner
ini Schönbrunner Schlosse. Während des Cercles Belenchtting der
Cascade mittelst von der Festungsartillerie beigestellter Scheinwerfer,
hierauf Feuerwerk auf dem Gloriette."— Heute Vormittags fand im
Ministerpräsidium eine Konferenz statt, welche die Modalitäten des
Empfanges des Schah von Persien, sowie das Programm seines
Aufenthaltes in Budapest feststellte. Den Vorsitz führte Staatssekretär
Tarkovics. Das Handelsministerium war durch Ministerial-
rath S z t e r e n y i vertreten. Anwesend waren ferner Sektions-
rath R o m y, Oberbürgermeister Markus, Bizebürgermeister
Rözsavölgyi, Polizeirath Maltas, Hossekretär Ma­
tz ü k, die Ministerialsekretäre H o l I« n und L e r s ch, der
persische Generalkonsul Freund und der Generaldirektor der
elektrischen Stadtbahn H ü v ö s. Der Präsident brachte z».
nächst der Konferenz zur Kenntniß, daß Se. kais. und königl.
Hoheit Erzherzog Josef A u g u st Se. Majestät den König
anläßlich des Besuches des persischen Herrschers in der ungarischen
Haupt- und Residenzstadt vertreten werde. Sodann wurde das folgende
Programm vereinbart: Der Schah mit seinem Gefolge von etwa
40 Personen trifft am Montag, 24. September Abends 7 Uhr im
Westbahnhose in Budapest ein, wo er vom Minister-Präsidenten, den
in Budapest weilenden Mitgliedern der Regierung, dein Oberbürger-
meister und Vizebnrgermcister der Hauptstadt und den Spitzen der
Behörden empfangen wird. Es folgt sodann in langem Wagenzuge
die Fahrt bis zum „Hotel Hungaria", dem Absteigequartier des hohen
Gastes. Am 2o. Vormittags wird der Schah das neue Parlaments-
g-bäude, die unterirdische elektrische Eisenbahn, das Handelsmuseum
und das Verkehrsmusenm besichtigen; Nachmittags erfolgt der Besuch
in der königlichen Hofburg. Abends 6 Uhr ist Diner in, „Hotel
Hungaria"; Abends 7'.» Uhr Festvorstellimg in der Oper.
Hinsichtlich der Lösung der Eintrittskarten wird keine Aenderung
vorgenommen, doch wird ersucht werden, daß das Herrenpublikum
in ungarischer Gala oder Frack, die Damen in Soirectoilette erscheinen.
Am 26. Vormittags wird der Schah die Gewehrfabrik »and das
Nationalmnsenm besuchen; der 9lach,»iltag ist der Besichtigung der
Margarethenmsel gewidmet. Abends 7 Uhr veranstaltet der Parkklub
in seinen Räumen zn Ehren des hohen Gastes eine Soiree. Am
Donnerstag, 27. S-pteinber, Vormittags II Uhr wird der Schah voni
Westbahnhofe aus die Abreise antreten.-- Ursprünglich wnr auch die
Besichtigung der hauptstädtischen Zcntral-Markthalte in Aussicht ge-
noinmen, doch ivurdc mit Rücksicht auf das dort herrschende cnornie
Menschengewühl, welches ivirlnngsvolle Vorsichtsmaßregeln zum
Schutze des hohen Gastes ungeiiicin erschwert, von der Aufnahme
dieses Punktes in das Progranim Umgang genommen.
(M i n i st e r- P r ä f i d e n t Koloman S z e l l)
hat sich nach Rätöt begeben; er dürste von dort direkt nach Wien
gehen, um bei den Feierlichkeiten während des Aufenthaltes des
Schahs in Wien anwesend zu fein.
(Ackerbauminister D a r ä n y i) ist_ roie
un§ aus se 11 e B telegraphirt— in Begleitung des Fünjkirchner
Lberge,paus Baron Emerich F-jerväry heute Tot einoe
born». Bizeg-fpan E h a° r° k. Bürgermeister ($ Ta fi Jtt-
Gemeinsezath erwarteten den Minister am Bahnhofs S« (j™ u, ri


[ 2023-06-29 10:49:59.365 - 19000917 - Seite 2 ]
besichtigte den Winterhafen. Er begibt sich von hier nach Erdöl», «in
den Minister Cseh zu besuchen.
(Der Hofmar schall in Ungarn,) Gras
Ludwig A p p o» x) t ist von seinem Sommerurlaube nach Buda­
pest zurückgekehrt und hat seine Amtsthätigkeit wieder aufgenommen.
(Jubiläum des Erzbischoss Csäßka.)
Nach dem nunmehr endgiltig sestgeslellten Programme wird der Erz-
bischos von Kalocsa, Dr. Georg C? ä ß k a, die anläßlich seines
fünfzigjährigen Priesterjubiläums bei ihm erscheinenden Körper­
schaften und Deputationen in folgender Reihenfolge enipfangen.
Freitag, 21. d. M., nach der goldenen Mest'e das Erzkapitel, den
Zentral- und den Provinzkkerus lind die Kalocsaer katholischen In­
stitute und Bereine. Am 22. die Kalocsaer Behörden, die Aemter und
Körperschaften; am 23. die Frmienvereine und am 24. die Depu­
tationen der Provinzstädtc.— Freitag Nachmittags werden bei den
Echulschwester», am 24. aber im Lehrerhanse zu Kalocsa besondere
Jubiläumsfeierlichkeiten veranstaltet.
(Garnisonswechsel.) Das Jnsanterie-Regiment Freiherr
von M o l l i n ä r y Nr. 38 ist, wie die „Bosn. Post" meldet, am
15. d. M. unter Kommando des Herrn Obersten v. G a ä l in zwei
Staffeln in Sarajevo eingetroffen und hat die Ubikationen im Lager
bezogen.
(Die Stadt „K r o n st a d t".) Gegen den Beschluß des
Brassöer Munizipal-Ausschusses, wonach der Name „Kronstadt" bei­
behalten werden soll, haben Senior Julius Moor und Advokat Johann
Zakarias rekurrirt. I» dem Rekurse wird ausgeführt, daß der
Beschluß inkorrekt gefaßt wurde und dem Gesetze vom Jahre 1868,
welches bestimmt, daß die Amtssprache in Ungarn die ungarische
Sprache sei, widerspreche. Auch wird nachgewiesen, daß der Name
„Brassö" aller sei, als die Benennung „Kronstadt".
(Bei einem Banker gestorben.) AuS
V u k o v ä x wird uns berichtet: Anläßlich der Syrmier Pferde
rennen waren gestern Banns Gras Khuen-Hederväry,
Obergespann v. Jurkovics und zahlreiche Notabilitäten in
Rum«. Während des Bankels erkrankte dort unser Bizegefpan Herr
Karl B r n i c s und ist plötzlich gestorben.
(lk n g I ü ck s s a l l a u f d e r D o n a n.) Gestern ver­
breitete eine hiesige Lokalkorrespondenz die Nachricht,- daß am
Samstag ein niit 14 Arbeitern besetzter Kahn auf der Dmia« um­
gekippt sei und von den Insassen 10 Personen im Strom« ertrunken
sind. Die erwähnte Korrespondenz berichtigt heute ihre Meldung
dahin, daß die Arbeiter, welche in dem unigekippten Kahne waren,
mit Ausnahme eines einzigen, am Leben seien. Das Duna Földoärer
Bezirksgericht hat in dieser Angelegenheit eine strenge Untersuchung
eingeleitet »nd heute zahlreiche Arbeiter verhört.
(Das Liebesdrama eines B u d a p e st c r S in
der Fremde.) Wie aus K r o n st a d t berichtet wird, erreg!
dort großes Aussehen ein Liebesdrama, welches sich Samstag m
einem dortigen Hotel abgespielt hat. Am 14. d. M. langte in Kron­
stadt ein eleganter junger Mann an, welcher im „Hotel znni Schwan"
» und sich. in das Frerndenbuch als „Dr. Josef Usimann,
t aus Budapest" eintrug. Samstag Vormittags wurde nun der
junge Mann in seinem Zimmer todt ausaesuuden. Neben ihm aber
lag. ebenfalls als Leiche, die 10jährige bildhübsche Tochter eines der
angesehensten Kaufleute von Kronstadt, Justine D o b s ch. Wie die
sofort eingeleitete Untersuchung feststellte, hatte sich das junge Paar
mittelst Strychmn vergiftet. Die Kronstädler Polizei avisirt» von dein
Borsiüle telegraphisch die Budapester Oberstadthauplmamtschaft und
erbat sich von dieser gleichzeitig nähere Auskünfte über Dr. Josef
Ullniann, welcher— nach seinen i» Kronstadt gemachten An
gaben— in der Visegrädergasse Nr. 6 wohnen sollte. Dir Ober-
stadthauvtmannschilft stellte bald fest, daß in den» bezeichnete» Hanse
nie ein Advokat Namens Dr. Joses Ulkn,am, gewohnt hat, erfuhr
jedoch im Hause, daß dort ein Agent, der 39jährige Heinrich Ban er
wohnt, der wiederholt erzählte, daß er in Kronstadt init einen!
reichen, schönen Mädchen ein Liebesverhältniß unterhalte, ivelches er
«ich als Gattin heimführen werde. Vor drei Tagen hat sich Bauer
aus seiner Wohnung n,it der Angabe entfernt, daß er sich zu- seiner
Braut nach Kronstadt begebe. Es ist nun klar, daß „Dr. Josef
Ullinann" und Heinrich Bauer eine und dieselbe Person war. Bauer
hatte sich dem Mädchen und dessen Eltern als Dr. Ullmanu var-
gcstcllt. Es scheint, daß er pun dem Mädchen die Wahrheit eiiiaestand
Und daß die Verliebten, befürchtend, daß die Eltern des Mädchens
nach dieser Entdeckung in eine Heirath nicht willigen werden, freiwillig
in den Tod gingen.
(Die Geschichte e i n e r P e u s i o u i r u n g.) Aus
Fünflirchen wird dem „M. Hirl." berichtet: In der jüngsten General­
versammlung der Vertretung der Stadt Filnfkirchen gab das Peüstons-
gesuch des dortigen Magistratsrathes Johann Herbert Anlaß zu
einer lebhaften Debatte. Es war bekannt, daß Herbert vor Ein-
reichung seines Pensionsgesuches im Besitze eines Vertrages war,
welcher ihm eine mit 5000 Krone» Gehalt und 1°/» Nntzantheil
dotirte Stelle bei der dortigen Elektrizitäts-Unternehnrung sicherte.
Der Magistrat schlug vor, daß Magistratsrath Herbert, nachdem
sowohl die Mehrheit des eiltseiideteu Fünfer-Komites, als auch die
Sanitäts-Kommission sich mit 14 Stimmen gegen 1 Stimme kür die
t enstonirung ausgesprochen, vom 1. Oklvber angefangen nach Sljähriger
ienstzeit mit 2232 Kronen Riihegehalt pensionirt werde. Dieser Bor-
schlag wurde von Johann E r e n l h hesiig angesochten. Redner
griff mich das Gutachtei» der städtische» Aerzte au, welche sich ü» »„-
bestimmter Weise äußerte», indem sie jagten, Herbert werde künftig
kaum Dienste leisten können. Er beantragte, die Generalverfammlung
möge das DiSziplinar-Berfahren anordne», zur Klarstellung dessen,
ob Herbert eine Stelle bei der Fttnskirchner Elektrizität? Gesellschaft
angenommen habe. Dem gegenüber betonte I a v a y, daß inan durch
zwangsweise Zurückhaltung Herbert's im städtischen Dienste eine sehr
heikle Situation schaffen würde. Durch ärztliche Zeugnisse gedeckt,
könnte Herbert Handlungen begehen, für welche man ihn nicht zur
Verantwortung ziehen könnte. Die Geiieralversammlnng votirte mit
44 gegen 13 Stimmen die Pensioiiirung.
Wetterprognose des königlich ungarischen
«I e t e o r o l o g is ch e n Z e n t r a l i» st i t u t s.) Keine wesent­
liche Aenderung zu erwarte».— Temperatur Nachmittags um
2 Uhr:+ 220 ö._ Heiter.
Einjährig-Freiwillige erhalten elegante Unisornie»
und Ausrüstungssorten billiger als überall bei Moritz Tiller SId,
f. u. k. Hoflieferanten. Budapest, Xilrpovti VLrvelläaa. Preis-
«omante senden gratis.
Sport.
Renne«.
Wiener Rennen.
September-Meeting- (Neunter Tag.)
Wie», 16. September.
Der Schlußtag war der schönst« und für die Klubkassen erfolg­
reichste des ganzen Meetings. In erster Linie lockte der I u d i»
I ä u m s- P r c i «, um welchen heiler auch ein deutscher Be
Werber in den Kamps trat, jum Besuch der Rennbahn. Den Jnbi-
lännis-Preis errang des Grafen Fesleties „A t t i l a" in schönem
Rennen; Warne steuerte den Sieger in brillanter Art. Der deutsche
Konkurrent „Altgold", ivelcher etwa 200 Meler in heißem Endkampfe
niil deni Sieger stand, mußte sich mit dem zweiten Platze genügen, da
ihm für den schweren Frendenaner Weg das Stehvermögen »lange!!.
Hier die Resultate des Tages:
l. H ü r d e n r e ii n c >l der D r e i j ä h r ig t»- Handieap.
2400 Meler. 1800 Kronen. Herrn v. Mautners „Triselau"
(65 Kilogr-, Buckenham) nach hartem Kamps mir, einer HalSlänge
Erstes vor Fürst Auersperg'S „Baltavär" 0>7V, Kilogr-): vier
Längen zurück Mr- White'S „Alberich II." »M Kilogr! Drilles vor
„Eocker" >S0 Kilogr-). dann „Különcz", „Orkan" und „Tippn
Tipp". Totaliiatenr: 10: 145: Platzwetlrn: 50: <1, 50: litt und
50: 57. ...
ll Verkaufs rennen der Zweijährigen. 1000
Meter. 2000 Kronen- Herrn v. Pechn's „Sporring Lady"
(Poole) nach Kampf mit einer kurzen Kopslänge Erste» vor Herrn
L. Egyed» s „Strohfeuer" (Morgan):■* Längen zurück^ Oberst­
lieutenant v- ©ernst'» „Satanella" Trittes vor „Eariell", ...rlorence",
„Gracilio" und „Hippokrales". Totalisaienr: 10: 63; Pmtzwelte»:
50 98, 50: 72 und 50: 118.
HI. Schl >iß- Handi c a p. 1600 Meter- 20»M Krone».
Graf Siegfried Wimpffen's „Mi ß Dunean" (:>9 Kilogr., Wilton!
mil vier Längen Erstes; Gral Adalberl Slernderg» „Aldomas"
J!2', Kilogr.) und Dir. Wood'» „Beauharnais" todlc? Rennen lür
den zweiten Platz; dann „Artatlan N." vor „Kisastzony", „Pavolm"
»nd „Hardly". Tolalifateur: 10:101: Platzwetten: m: 134,
50: 146 („ÄidomäS") und 50: 90 („Beauharnais' '.^
IV. I »i b i l ä u mäptti ä- 2400 Meter- 40.000 Kronen
dem Sieger, 5000 Kronen dem zweiten, 2000 Kronen dem drillen
Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde- Grat Tassilo -reSletic.-
..Äitila" (55'„ Kilogr, Warnet U-iAt mit einer Länge gewonnen:
Metern zurückgenommen und „Sternbusk" stürnit voran, dem
„Leuder" und „Tovromene" Pmck an Sbrt folg«,, büiler diesen
„Sobri" mit „Atiila" zur Seile und „Altgold", „Jro" und „Kartal"
in der Nachhut. I« dieser Folge zieht das lauggedehnte Feld bis
zur zweit«, Biegung, wo „Sternbusk" »inmiitelbar nach dem Ein­
schwenken iiz, dir Gerade Platz macht, wägend „Leader" als
geschlagen zurückfällt. Zugleich komnit jedoch „Attila" in brillantem
Vorstoß in Front, aber auch „Altgold" ist ihm sofort an den
Gurt«». Nach einem äußerst spannenden Finish, das diese beiden
Kämpen die Geraden entlang durchkämpfen, nmß „Allgold" sich
beugen und mil dem zweiten Platze hinter „Atlila" sich bescheiden.
Auch „Sobri" verinchle an der Distanz einen Vorstoß zu unter­
nehmen, seine Kräfte reichten jedoch nur, den Platz hinter „Altgold"
sich zu sichern.
V. Verkauf Sr« n N e n. 1000 Meter. 2000 Kronen. Herrn
v- Mautners „J d a" (Sonthey) sicher nii! einer Länge gewonnen:
eine Kopflänge zwischen Baron Springer» „Ordnr" und Herrn
Ballazzi's „Malmaison". Es liefen noch: „Regent", „Illusion" »nd
„Fragile". Totalisaienr: 10: 94; Platzwetten: 5,0: 139 »nd
50: 84.
VI. S t e e p I e ch a s e. Handicap. 4800 Meter. 3»M> Kronen-
Capl. Jones' „Banda" (71s-, Kilogr., Slinn) sehr leicht mit einer
Länge Erste? vor Herrn v- Mautners „Tartnffe" (67h, Kilogr.);
Herrn v. Jankovich' „Mari Agnes (62'., Kilogr.) schlechtes Drittes-
Diese liefen. Toialisatenr: 10: 23.
VII. Beaten-Handioap. 1000 Meter. 2000 Kronen.
Herrn Arthur Egyedi's „Tacskö" (48 Kilogr., Prudames) nach
Kampf mit einer Kopflänge Erstes vor Gestüts Szäßberck „Philosoph"
(48 Kilogr.): eine Länge zurück Gestüt? Feltorony „Parole"
(51'/, Kilogr.) Drittes vor „Moderne" (47'» Kilogr.). Es liefen
ferner: „Saffi", „Socius", „Durch die Lappen", „Lißt Frrencz",
„Harpagon" und „Philharmoniker". Totaiisaleur: 10: 40; Platz-
welten: 50: 100, 50: 330 und 50; 218.
Echtesten.
Bei dem gestern, Sonntag, in der Budapester
bürgerlichen Schieß st ä t t e stattgehabten Prämienschießeii
haben folgende Schützen Preise davongetragen:
I. A ii f der 1 5 0 Me l e r S t a n d- P» n k I s ch e i be
halten die meisten Treffer unter 20 Schüffen: Karl Wirth, Juli»?
Pärlos, Johann Zintl, Theo dor Gravütsch, Alois Pfeiffer, Joses
Väiidorv, Marti» Focht.
II. A n f derselben Scheibe f ü r M i t t c l s ch ü s s e:
Julius Pärtos, Johann Zinii, Karl Wirth, Theodor Gravütsch,
Alois Pfeiffer.
III. Auf der P i st »le n- P» n k ts ch e i b e: Josef
Vändory, Ritter Gustav v. Arlow, Julius Räkossy, Karl Wind,
Andreas Jaritz, Karl Fellner.
IV. Aus derselben Scheibe für M i t t e l s ch ü s s e:
Ritter Gustav v- Arlow, Julius Räkossy, Karl Wirth, Gabriel
Szäva, Andreas Jaritz, Karl Fellner, Joses Bündory-
V. A u f o e r I a g d s ch e i b e: Erich Kotschy, Sigmund
Gere, Theodor Gravütsch, Martin Focht.
Fünfer-Tresfer machten: Sigmund Gere (2), Dtartin
Focht (1); N« g e l s ch ü s s e hatten zu verzeichnen: Ritter Gustav
v. Arlow, Julius Räkossy; für die b e st e n Schüsse wurden
pramiirt: Karl Wirth, Julius Pürtos, Josef Mudory, Ritter
Gustav v. Arlow, Erich Kotschy. Insgesammt wurden 2170 Schüsse
abgegeben.
Komrrmnal-Angelrgerchrttrn.
(Die Ungarische Eskon,pte- und Wechsler-
b a n k) hatte sich an den Handelsminister um verschiedene Be­
günstigungen für das von ihr projektirte Holz-Entrepot gewendet. In
einem heute herabgelangten Reskripte des Handelsministers wird nun
die Stadtbehörde von den Transportbedingungen imd Erleichterungen,
welch« für das Holz-Entrepot eingeräumt werde» sollen, verständigt.
Ferner wurde die Direktion der ungarischen Staatsbahnen auf­
gefordert, bezüglich der Details des Projektes mit der Unternehmung
in Verbindung zu treten.
( H a» p t st ä d t i s ch e r Nt u u i z i p a l- A u s s öb u ß.)
Aus der Tagesordnung der am Mittwoch, 19. d., stattsinoende»
Generalverfammlnng des hauptstädtischen Muttizipal-Aiisschiiffes stehen
folgende wichtige Vorlagen: Anslassniig der Osner Liziiaiionshalle;
— Verwerthung dreier Baustellen in dem verlängerten Theile der
Wesseienyigasse;— Gesuch der Budapest Neupest-Räkospalolaer elek­
trischen Straßenbahngesellschast um die provisorische Auslassung des
Betriebes aus der Arena-Zweiglinie;— Verlegung des Lastivagen-
Skandplntzes auf dem Csarnolplab nn IX. Bezirk; -- Reskript des
Ministers des Innern in Angelegenheit des Rekonvaleszentenheini?;
— Vorlage über Expropriation zur Errichtung des Wasserwerks-
Reservoirs a»! dem Biocksberge;— Vorlage über die Negulirimg
der Gründe an der Weißenburgerstraße ini I. Bezirk;— Regnlirung
der Zöldmülstraße und ihrer Umgebung;— Vorlage in Angelegen­
heit der Verschiebung der Schule in der Meslergasse;— Ueberlassimg
eines Schulsaales für schwachbcsähigte Schulkinder;— Vorläge über
die Miethe von Wasserniessern;— Reskripl des Handelsniinisters
belresfend die Uebernahme der Budapest-Grazcr Staatsstraße;—
Errichtung eines Kindcripielplatzes auf dem Frauzplatze im IX. Be­
zirk;— Ministerialerlah über die Kosten der Arbeiten in der Um
Hebung der neuen Brücken;— Kurrende des Szilägyer Komital?
über die Zollverträge;— Gesuche der Ungarischen Eskompte- und
Wechslerbank über die Modifikation des Generalversaminliings-
beschlnsses in Angelegenheit der Entrepot? und über die (ßrrichlung
von Holz Entrepots;— Rekurse und Versorgungsaiigelegenheiten.
(Der Stock der Sän i tä t sse k ii o n.) Wir registriren
den Appel, welchen der Chef der hauptsiadlische» Sanitütssektion
anläßlich der jüngsten Offertverhandiung über die Spitnlslieseruugen
an die erschienenen Konkurrenten richtete i den Stock mit silbernem
Knäufe, ivelcher gelegentlich der Offertverhandlung verschwunden
war, wieder zu Stande zu bringen,— »atüilich,, ivenn es in ihrem
Besitze sei. Dieser Appel hat nun nachträglich Erfolg gehabt. Gestern
lieferte ein Dienstman» den verloren gegianbleii Stock in der Sa­
nitätssektion ab. Auf die Frage nach seinem Mandatar erklärte er,
ein Gentleman, der unbekannt bleiben wolle, habe ihm den Auftrag
ertheil!.
Kokal-Uachrichten.
(Studenten Duell »>.) Die durch die Wahlen für den
Universitütsklub heroorgerufenc Erregung üec Studenten hat sich
noch iinnikr nicht gelegt- Tag um Tag finde» unter den jungen
Leuten Duelle statt, durch welche Wahl-Affairen in ritterlicher Weise
zum Abschlüsse gebracht werde» sollen- Gestern standen einander in
einem hiesigen Fechisaale die Sindeliten Alexander M a n d e l,
Sohn des Reichslag? Abgeorduele» Mandel, »nd Oskar B e r c z y,
Sohn des Stadthanptniann? Brrezv, gegenüber- Mandel erhielt einen j
scharfen Hieb über den Arm- Eine zweite Affaire Mandel's mit dein
Studenten Joses F u ch s wurde beigelegt- Mandel's Zeugen waren
die Reichstags Abgeordneten Edmund G a j ä r y »nd Bela
M o I n ü r- Gestern schlugen sich auch öic Partei-Koryphäen Tcsider
Köpösdy (klerikal) und Ludwig G e b h a r d i (liberal). Köpösdy
wurde tämpfu,»fähig. Heule Abends werden sich die Studenten
Georg Legrädy (Nalionalparlei) und Steian T e c? y (liberal) im
Duell gegenüberstehen.
(K a ii a I e i» st u r z.) heute in der Mittagsstunde hatte»
die Hausbewohner au der Eck« der Rosen und der Wesselenyigaffe
eine panielle Ueberschivenmiung. In der Wesselenyigaffe ivird gegen­
wärtig i» der Richtung gegen den Elisabethring zu der Hanptkanal gebaut,
welcher in der Rosengasse den alten Kana! kreuzt, dessen Einführung so
dann in den fertig gestelllen Hauptkanai erfolgen wird. Der alte Kanal
brach nnn heute plötzlich ein und. das nusströmende Schmntzwasser
inuiidirie das sandige Erdreich, in Folge dessen auch das Wasser­
leitung? und das GaSleilungSrohr ihren Halt verlierend, barsten.
In kurzer Zeit waren die Kanalsohle, die Keller der benachbarten
Häuser und des Straßenkörpers übersinthet. Einer weiteren Gefahr
wurde durch die rechtzeitige Adsperinnig der Wasserleitung und der
Gasleitung verhütet. Die Feuerwehr hat fünf Pumpen aufgeftefft;
das gefährdete Terrain wurde für den Verkehr abgesperrt.
(Der G e b n r k s t n g L u d w i g K o s s u t h's.) Alis
Anlaß der Jahreswende des Geburtstages Ludwig K o s s u l h's
veranftaileten die der UnabhängigkeilL-Pariei aiigehörigen Bürger der
Hauptiladi gestern Vormittags im großen Saale des Pesier Redouten-
gebäude» eine Matinee, der ein zahlreiches Publikum, darunter viele
Damen, beiwohnten. Unter den Festgästc» befanden sich^ auch die
veiden Söhne Ludwig Küffukh'S,, Franz und Theodor Koffuth, die
eine Länge zwischen
Herrn Naumann s „Altgold" (60h, Kilogr.,
Ji-beit) und Herrn v. Szeuiere's ..Sobri" (5» Kilogr-,^ Aeminson):
eben so weit zurück .Herrn v. Schosberger's „Kartal" (53 Kilogr-,
S- Bulford! Bieries. Ferner liefen: „Jro ", „Leader", „Sternbusk"
und ^„Topromene". Tolalu'aieur: 10: 23; Platzwetten: 5»: 63,
50; 77 und 50: so. -Nach einiger Verzögerung koinm! ein glatter
Start zu Stande. „Attita" ist >» Fron» wird jedoch nach wenigen
Gesangverein mit dem Vortrug de? .Hontidal" eröffnet. Sodann
richtete der 48-49«- Honvedoberst Joief .Krlvli^csy eine
Begrüßungsaiiiprache an die Sohne Koffulh's: die Festreüe hielt
Redakteur Joief G a r a. Große Wirkung erzielte der Borlrag der
von Josef T a k s o u y i verfaßten und von seiner Gattin zu Gehör
gebrachten GelegenheilS-Ode „Koffuth". Vortrüge des Mitgliedes des
Vigßinhaz Julius G ä l und eine Vorlesung des Abgeordneten Lud
w,g H e» l a I l e r bildete» den Abschluß der Feier-
(Delikatesse »Händler beim Oberstadt
h a u p l in a n n-) Eine Depuration der Budapester Telikaiessen-
händler erschien dieser Tage beim Oberftadchaiiptmmin R» d n a y.
um ihm die Bitte »»rzutragen, er woüe die ungleichmäßig^ Bedand
lung einstellen, welche ihr« Branche, mir Bezug auf die Sonniags-
ruhe, seitens der Bezirk-Hauptmaniischasteli zuthei! wird. 
Die Führer ree sozialdrmotraüschen Partei hatten für gestern eine
Volksversammlung einbcrusen, um gegen die reichstägige Vollspartei
und die von dieser eingeleiteten Sammlungen Stellung zu nehmen.
Nach der Versammlung hätte „iür dir Rechlsgleichheit in Ungarn"
eine Slraßendemonftralion stattfinden sollen. Trotz der seilen» der
soziaijstischen Arbeiter entsalteten Agitation konnte die Versammlung
wegen Mangels an The luehmern nicht stattfinden und mußte sür
einen günftigeren Zeitpunkt verschobeii werden.
(Vergiftung durch Leuchtgas.) Der Zuckerbäcker
Anlon L i p s ch e r (Josessring Nr. 15) und dessen Gattin ivaren
nahe daran, einer Vergiftttng durch Leuchtgas znni Opfer zu fallen.
Lipscher halle gestern Abends aus Unachtsamkeit den Hahn des Gaslusters
im Geschästslokale offen gelassen- Das ausströmende Gas drang nnn in
die mit dem Bcrkaussgewölbe in Verbindung siebende Wohnung. Als
Lipscher heute Früh gegen seineGewohnheit zur bestimmten Zeit sich nicht
blicken ließ, verschafflen sich die Niachbarsleule Eingang in die von
innen versperrte Wohnung. Lipscher und seine Gattin lagen bewußtlos
im Bette; in der Wohnung selbst machte sich ein intensiver Gas­
geruch bemerkbar. Es war offenbar, daß eine Ausströmung von
Leuchtgas stattgesunden hat. Dank der raschen ärzttichen Hilfe be­
findet sich das Ehepar, welche? ins Rvchiisspiial befördert wurde,
bereits außer Gefahr.
(Ehret die F r a u e n!) Es wurde bereits über den pein­
lichen Vorfall berichtet, welcher am jüngsten Freilag Nachmittag? im
„Cafe Abbaziu" stattgefunden hat- Ein Kaffeehausgast, der Schieser-
platteiihändler R. S. hatte der Frau des Ministerialbeamten A- D--
die auf der Gasse ihren in einer benachbarte» Trank wellenden
Mann erivartele, eine entehrende Botschaft zukommen lassen. A- D.
nahm sich, als er von der seiner Frau zugefügten Beleidigung erfuhr,
sofort an dem Beieidiger seiner Gattin crempiarische Satisfaktion.
R- S- ließ am nächsten Tage den Ministerialbeaniten fordern; dieser
erklärte, daß er sich dem S- wohl stelle, ihm aber damit keine rilker
liche Genugthuung geben werde. Gleich,eilig ^betraute er )ivei seiner
Freunde mit den weiteren ^Schritten in der Affaire. Die belverseitigen
Bevollmächtigien kamen gestern zu einer Besprechung .zusanlnien, in
ivelcher die Sektmdanien de? Ministerialbeamten die von S. geforderte
Genngthunng rundweg mit der Motivirung ablehnten, daß S-, nach­
dem er von D- thätlich insultirt worden »var-, diesen später
aus der Straße von rückwärts attakirt habe. Hiemil
gaben sich die Kärtelllräger^ des S.^ »ich! znsriedeii und sie
wollen die Angelegenheit nun vor ein Ehrengericht bringen. Die
öffenlliche Meinung hat übrigens aus einem ähiiilchci» Anlaste schon
vor einigen Jahren zu der Frage, ob der Gatte in dem Falle, wenn
seine Frau insultirt wird, an dem Beleidiger persönlich Satisfaktion
nimm!, Letzterem ritterliche Kenugthuimg geben »miß, Stellung ge­
nommen. Die allgemeine Ansicht ivar die, daß der Gatte nicht mir
unbedingt das Recht, sondern auch die Pflicht habe, zum Schutze der
Fraueneyre seiner Gattin zu einem solchen Ahndnngsniittel wie in
he»! vorliegenden Falle zu greisen.^ Das Molestiren änständiger
Frauen scheint übrigens nenestens ein spezieller Sport der Asphalt-
Gigerl zu werden. Gestern um Mitternacht suchte ein junger Mann
teim Verlassen des Etablissements Somoffy einer Frau, die am
Arm ihres Gatten, eines hiesigen Kanstnanns ging, einen Zettel zu­
zustecken; die Frau erschrak aber derart, als Jemand ihre Hand be­
rührte, daß sie ansschrie und ihr Gatte sich rasch umwendete. Er
koilnte dem unbekannten „Kavalier" blos einen einzigen Stockhieb
appliziren, denn als er zum zweiten ausholte, hatte der junge Mann
bereits Fersengeld gegeben.
(Der G e l i e b t e m i t d e in M e s s e r.) Der Getreide-
Arbeiter Georg B o z s i n, ivelcher, wie wir mitgetheilt haben, vor­
gestern Abends in der Wesselenyigaffe die mit ihm im gemeinsamen
Haushalie wohnende Wäscherin Justine D e r z s i durch einen Messer­
stich in den Rücken lebensgesährlich verwundet hat und sodann flüchtig
gewoben ist, wurde gestern Früh in, M au t h n e Eschen Kaffee-
Hanse auf dem Neuen Marktplätze ausgeforscht und in Haft genomnien.
Heule Mittags wurde der brutale Mensch dem Untersuchungsrichter
übergeben.
(A t t a k i r t e r K o n st a b l e r.), Heule Nachts wurden
von dem nächst dem Donau-Lastenbahnhofc postirten Konstabler
Karl A m b r u s zwei Vaganten, die sich in der Gegend in ver­
dächtiger Weise nmherlrieben, zur AuLiveisleistung verhalten. Anstatt
jedoch dieser Auffordenmg Folge zu leisten, zogen die Rowdies ihre
Taschenmesser und versetzten dem Konstabler mehrere Stichwunden,
so daß der Wachmann ihre Arretirung nicht vornehmen konnte.
Einem Kutscher, Jiamens Stefan T o t h, der sich hieraus den
Messerhelden i» den Weg stellte, erging es in ähnlich« Weise. Die
Derletzunyen Tvth's sind schwerer Natur. Die Ausforschung der
Thäter wird von der Polizei eifrigst belrieben.
(L/ lien« m ii d c.) Vor^ einige» Tagen berichteten wir über
den Selbstniord einer ältliche» Frau im Osner Wasserstädter Fried-
hose- Gestern winde die Unglückliche als die in der Barvssgasse
Nr- 92 wohnhaft geivesene Private verwitwete Frau Bxeut P o p o-
v i c? geb. Sophie Bakalovics aus NagyBecskerek agnoszirt.
-- Der Gemeindediener in Neupest Franz F a r k a s jagte sich gestern
eine Revolverkugel in den Kopf und wurde lebensgesährlich verletzt
ins gräflich Kärolyi'sche Spit«! befördert-
(K u r r e n t i r t e r B a n k n o r e n f«l s ch e r.) Bei der
hiesigen Polizei erliegt die Photographie eines berüchliate« Banknolen-
sälscherS Namens Leo W a r n e r k a. Er wurde im Nvveniber v- I.
vom französischen Tribunal in Air in erster Instanz wegen Ver­
ausgabung salscher Hundert-Rubel-Nolen zu zwei Jahren vermtheill,
jedoch bis das Urtheil in Rechtskrast erwächst, auf freiem Fuß be­
lassen. Seither ist er jedoch verschivunden. Ntehrere Anzeichen fprechen
dafür, daß er sich gegenwärtig entweder in Wien, oder in Budapest
aufhält. Er verfügt über große Bildung und aristokratische Allüren
und verkehrt, selbstverständlich unter falschem Namen, mit besonderer
Borliebe in vornehmen nnd Gelrhrten-Kreise». Die Falsifikate—
Noten jedes Landes— versertigl er aus photographischem Wege.
Warnerka soll aus photographischeni Gebiete mehrere wichtige
Erfiiidnngen gemacht haben und Beziehuuge» zu hervorragenden
Photographen unterhalten, die ihn als genialen Erfinder kennen.
Längere Zeit hielt sich Warnerka in London, Bukarest, Petersburg
und Moskau aus. Der Kurrentirte ist niittelgroß, kräftig, hat kurzes,
etwas ergrautes Haar, Spitzbari, breite Nase und breit« Stirne.
Beim Sprechen stottert er ein wenig-
(Pferd itnb Wage n^ge stöhle ».) Die Holz- und
Kohlenhäudlerin Frau Alexander F e h i t beklagt den Abgang
ihres Einspänners im Werthe von 360 Kronen, welcher von ihrem
Hausknecht, den sie jedoch nur nach seinem Vornamen: „I o s e s"
kennt, gestohlen wurde. Das Pferd ist ein Brauner und hat am
rechien Hinterfuß den Brand „X". Der Wagen ist ei» einfacher
Bretterwagen ohne Federn und mit grauer Farbe gestrichen.
(Da? V e r m ä ch l n i ß des Selbstmörders.)
Aus der Akargaretheninsel wurden am 3. d. ein weißer weicher
Herrenhut und ein Stock gesunden- Sie gehöre» einem Unbekannten,
der durch einen Sprung von der Brücke in die Tougu den Tod in
den Wellen gefunden bat- Hut und Stock sind bei der Oberstadt-
haiiptmannschafl deponirt. Sie könnten eventuell zur Jdentifizirung
des Selbstmörders führen.
(F a l s ch e E i >» g u l d e n st ii ck e.) In der jüngsten Zeii
kommen viele falsche Einguldcustücke in Verkehr, die au» Britannia-
mekall verfertigt und versilbert sind. Die Falsifikate sind äußerst gut
gelungen und nur an dem Klänge erkenntlich.
iE i u t j o ii r ti n l i st tsche Asfair e.) Der Redakteur
de? „Mizänk" Joses K o r b u l y hat dem Ausschuß des Schrifisteller-
uud Journalisten Klub? „Otthon" den ^Antrag unterbreitet, der Klub
möge den Redakteur de? „Magyar Szö" Dr. Eduard P ä l y i mis
lordern, wegen der vehementen beleidigenden Angriffe, »velche in
viesem Blatte gegen die ungarische» Damen und besonders gegen die
i»,g,irischen katholischen Damen uuö gegen die 'Nonnen angeblich
gerichtet wurden, i» demselben Blatte vollständige Satisfaktion zu
geben und um Verzeihung zu bitten und im Falle er hiez» nicht
geneigt sein sollte, so möge der Klub Dr. Eduard P ä i y i im Sinne
des Punktes 3 des§ 14 der Statuten au? der Reihe der Klubmitglieder
ausschließen.
lK l a s s e n l o t l e r i c.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
20.000 Krone» gewinn!: 78467: 10.000 Kronen
gewinnen: 1716 46920; 2000 Kronen gewinnen; 425,23 71778;
2000 Kronen gewinnen: 1108 7414 7929 10349 15,388 18-293
295>5>5, 3775,1 45,85,4 5,4911 75,0.36 75,676 75,889 81970 82731 91088
97164; 1000 Kronen gewinne»: 85,2 4797 6278 6486 6574 1025,1
10326 10439 10697 11482 15,197 16986 17432 21007 26262 27314
27832 29383 31069 »8726 41325, 41915, 43273 44082 44406 45,485,
47321 496v6 31I>5,1 5,1105) 5,175,4 5.735,4 62402 65,361 ,175.77 72410
7.305,0 73171 75,302 75,720 76110 78246 82239 83210 8.1486 865,69
86908 86915 89022 91006 95,880 965,40 96740 97016 97755 98143-
i»00 Kronen gewinnen: 691 2722 3227 4638 4767 4907 4911 5g>42
10635 11366 11860 21170 25,126 28439 30214 31399 345.88 38172
42-335 46142 4903,3 5115,7 5,1432 52206 525,70 5,3505 581121 581487
645,20 65148 65634 66795 67915 >18488 6865,1 69982 70184 72264
723.38 73082 0,862 7,1,1 78057 78363 78628 7869.3 78916 795,11
81133 847.15 86299 66974 908:32 91074 93190 9.399.3 '»1081 9745,8
98)47 99390 995,88. Ferner wurden 1861 Treffer Mit je 200 Kronen
gezogen. Die nächste Ziehung findet morgen siati.
Thraler, Krmst rot* Nlrratur.
Königliche» Opernhaus. Die neue Saison des Opern-
theaters würd« gestern mit Wagner's „L o h e n g r i n" eröffnet,
und es mag als güristiges Vorzeichen gelten, daß man gleich bei der
ersten Vorstellung den Anblick eines gänzlich auSverkausten Hauses
genießen konnte. Diesen Kassenerfolg bewirkte nicht nur der Uinstand.
daß „Lohengriu" die Lieblingsoper unsere? Publikums ist, sondern
auch, daß der Tenorist Herr Andrea? D> p p e l zugleich lein Gast-
spiel in der Titelrolle eröffnete. Sein Erfolg war freundlich, blieb
aber um verschiedene Grade hinter den Erwartungen zurück, die man
au diesen mii starken Lobpreisungen angekündigien Sänger geknüpft
hatte. Besonders an seine Stimme. Diese spricht zwar sympathisch
an, ist vortrefflich geschult, aber sie besitzt weder da? für einen Helden-
ienor nöthige breite Kaliber, noch nimmt sie das Ohr durch besonderen
Glanz oder Wärmegehalt gefangen. Ein ausgesprochen lyrische? Organ, in
der Miitelskala von etwas dunkler, ins Barytonale spielender Färbung,
während die Höhe, soweit sie in dieser Partie in Betracht kvinint,
wohl sicher genommen wird, aber zievilich stach klingt. Im Uebrigen
ist Herk Dippel ein Sänger von bester deutscher Schule, seine Dekla­
mation ist musterhaft, das Wort -- er sang italienische» Text—
ivird mit schärfster Deutlichkeit gebracht, Tarstellmig, Ausdruck ver.
rathen den deutenden, bühnengewandten Künstler und die schlank^
jugendlich-kräftige Erscheinung weckt angenehme Illusion. Der Gast
bat interessirt, ohne doch unmittelbar zu packen. Die Aufführung
unter H,rrn K tviie r'S Leitung zeigte sich gut vorbereitet »nd mau
konnte sich an dem frische» Klänge ausgeruhter Stimmen erfreuen.
Frau V a Z q u e z war wieder eine poetische, tief beseelte Elsa»
Frau D i ö s y eine Ortrud von wirksamer Dämonik; der scharf
pointirle Göttcranrus brachte ihr lauten Beifall bei offener Szene.
Herr N e y sang den König mit vornehincm Pathos, für den
Tclrannmd setzte Herr B e ck seine frische, kräftige Stimme ein- Der
Chor schien sich mit der Orchesterstimmung diesmal noch nicht be­
freunden zu können und neigte gern zu tieferen Schwebungen. A.B.
Wiener Theater. Im Deutschen Bolkstheater hat gestern
ei» neues Stück von Max Dreyer, dem erfolgreichen Dersasser
des „Probekaudidaten", viel Heiterkeit erregt. Es heißt „Großmama"
und wird als „Junggesellenschwauk" bezeichnet. Ein überreifer Baron
schimpft darin vier Akte hindurch auf die Weiber, weil er einmal mit
einer Werbung abgeblitzt ist. Sein Trost ist die ausgezeichnete Küche,
die er auf seinem Schlosse führt, nnd die Möglichkeit, seinen blöden
Bedienten und den Koch fortwährend zu schuhriegel». Sein Weiberhaß
geht so weit, daß überhaupt nicht? Weibliches in seine Ztähe kommen
darf, da er aber doch kein Athosmonch ist, so muß die Sache aus die
Dauer unwahrscheinlich erscheinen. Nun, es handelt sich ja nur um
einen Schwank, aber eine komische Unmöglichkeit, die sich vier Akte
hindurch immerfort um sich selber dreht, ivird trotz ein­
zelner lustiger Einfälle ermüdend. Eine noch ziemlich
jugendliche Großinaina, die sich init ihrem ganzen Anhang
an jüngere» WeibÄeiiten, bis zum Wickelkind herab, bei dem Baron
einquartiert, bringt die nöthigen komischen Sitnationen. Ein
Mondscheinabeud im Garten, wo der Baron hinter allerlei küssenden
Pärchen her ist, erinnert stark an Döczi's „Kuß". Die Bekehrung de?
Barons, der schließlich die Großmania heirathet, ist nicht sehr geschickt
eingeleitet, da wäre einen» Franzosen doch Besseres eingefallen. Die
jüngere Weiblichkeit aber, die sich an den obligaten Lieutenant hält, ist
ein Gemisch von Gartenlaube und Theaternaivetüt. Trotzdem wirkten
die drollige» Details, am meisten aber lachte das Publikum, als auf
der Galerie weiberseindliche Tiraden aus demonstrativen Beifall stießen.
Dieser Spaß ivar der beste. In Herrn T h a,l l e r, der den Baron
spielte, hat das Volkstheater einen ausgiebigen Komiker gefunden,
dessen Talent auch noch eine Strecke weit ins Charaktersach reichen
dürste. Er soll Tyrolt ersetzen, den ganzen oder doch eine Hälfte
von ihm. II.
* DqS Präger Deutsche Landestheater brachte
am Samstag da? neue Schauspiel „Der Rebell" von Hugo Ganz
zur ersten Ausführung. Das Werk, dessen Sujet dem sozialen
Leben Ungar»? entnontiiiei» »st, fand beifällige Aufnahme. Dor Autor
wurde mit den Darsteller» nach jedem Akte gerufen-
* Das neue Schuljahr in der Lande? M »i s i k a k a d e-
ni i e wurde gestern Vormittags feierlich eröffnet. Die Festrede hielt
Direktor Edmund M i h a l o v i k s, der auf das stetige Gedeihen
der Musikakademie hinwies. Die Zahl der Mitglieder ist Heuer be­
trächtlich größer als im vorigen Jahre-
* Die Neiipester haben feit gestern wieder eine K u n st­
au s st e l l ii n tz. Der ansehnliche Erfolg des vorjähriam ersten
Versuchs mag sür die Veranstaltung der jetzigen Erpoflnon bestim­
mend gewesen sein und es freut uns, auch dieser Ausstellung einen
schönen Erfolg prognostiziren zn dürfen. Sie ist mit ihren 184
Objekte» für eine lokale Ez-position reich zu nennen und befriedigt
qualitativ auch den verwöhnteren Geschmack- Dem Präsidenten des
Airangirungskomites -Herrn Ludwig Linek gelang es, eine Menge
erster Künstler, für das Unternehmen zu gewinnen-' Da ist Eölestin
P u l l y a mil vielen seiner Miniaturbijoux, Gustav Mann­
heimer mii drei brillanten Bildern, F s n y e s. eines unserer
stärksten Talente, K a t o n a mit stimmungsvollen Arbeiten, die hoch­
begabte Fra» L e n k e i- H o s s m a n n mit einem reizenden
Mädchendilde, K e r n st o ck, der eine vortreffliche Liebesszene aus­
stellt, K e in i n p f f v, dessen Mädchenbild brillante Lichteffekte aus­
weist, R »i b v v i c s, der das kleine Genre und nun auch die Landschaft
mit Glück pflegt; ältere Meister wie T e l e p y und B r o d b k y erfreuen
durch gediezene Landschaften; der tüchtige Sigmund Vajda ist
durch ein schönes Blumeustück vertreten; Ludwig Linek bringt
sehr hübsche Pastelle; sehr verdienstliche Sachen haben Ludwig M ä r k,
Emerich K n o p p, Ludwig Brück, T u I!, Szene?, Hermine
Bruck, Pataky, K a ß k a l, Kacziänv u-A. ausgestellt.
Auch die plastische Kunst ist sehr ant repräsentirt; in erster Reihe
durch Eduard T e, I tch, Ludwig B a r c z a, I a n o s i, B e d r e
W e inte r g e r ». 21 Man darf der Exposition, die in den
Lokalitäten des „Neupester Knlturkliibs" (Ärpüdaasse 58) voraus­
sichtlich auch von zahlreichen Budapester Kunstfreunden desucht
werden wird, das Beste verheißen, zumal auch bei der PreiLbeftim-
niunq da? Bestreben vorgewaltet zu haben scheint, dem großen
Publikum die Erwerbung der Kunstobjekle möglichst zu erleichtern.
1 Im Szegediner Kulturpalast« wurde gestern die
H e r b st a n s st e l l u n g des Szegediner Vereins für Schöne Künste
eröffnet.
Obeege,p»n Kallay war in Vertretung des Unterrichts-
in Wtass> cS anwesend. Die Ausstellung umfaßt fünf
iovße -a-ale uno ivird allgemein gefallen. Michael Z i ch y hat einige
givße Koylenzeichnunyen, g-gnaz R o S k o v i i s die „Krönung Ski-
©!,!«„, loiuic farbige Kartons, die für den Stefanssaal der Osner
k» ft u, ve i mmt sind, ausgestellt. Die ersten Künstler sind durch
zahi.^chr, z„n,epl sehr verdienstliche Arbeiten vertreten. Man findet
i„.r Bude. vun V a g ö, Alexander B i h a r i, Emerich K n o p p,
K a r l o v ß k y, C s »k, F e r« n c z y, Ladislaus K e z d i-K o v ü c s,
.ganz E i s e n h u t, T ö l g y e s s y, H «ged üs, Joses MolnSr
idegen „Paul»?" vom Bischof Dessewffy bereits angekauft wurde),
G l a tz, B a i ch, Boßn n y, Jgnaz 11 j v ii r y, Beta S p ä n y i,
Ladislaus K i m u a ch, Eugen K o ß k a l, die sehr begabte Baronin
B r u n e ck e r, eine Kollektion von St acziün y, Professor Paul
H o r t i, Anton R e o g r ü d y; die Plastik hat in Joses R v n a,
Anton Szirmay in A. vortreffliche Repräsentanten gefunden.
Johann i,a d r u B „Christus am Kreuz", den der Künstler für die
szegediner Botivkirche beftstumk hat, ist noch nicht eingetroffen. Die
Ausstellung macht im Großen und Ganzen außerordentlich guten
Eindruck.
Grrichlstzaür.
rr. Disziplinarverhandlung. Der Disziplinarsenat der kön-
- Ä m Debreczin verurtheille den Unterrichker Johmm P e t r ö e z y
in Nyirbätor wegen grober Vernachlässigung seiner amtlichen Agen­
den und wegen skandalösen Benehmens znm Amtsverliiste- Die
tön. Kurie änderte heute diese Strafe in eine Geldstrafe von
;>00 (!. um.
. Ein gefährlicher Ehemann. Der Landmann Enierich
P e st l ji„„or war i» der ganzen Ortschasl Macsa als ein trnnl-
n»d zanksüchtiges Individuum bekam». Besonders feine Gattin halle
unter feinen Brntalitäten viel zu leiden. Am 13. Dezember v. I.
versetz»? er seiner Fra», die dem arbeitsscheuen Manne kein Mittag-
cnen gekocht hakte, einen Stich mit dein Messer und schleifte sie an
den >>aarcn über den Hos- Um weiteren t^ewaltthäri^kelren zu ent­
gehen» Nüchtere die zu gutherzigen Nachbarn. Die Witwe
Johann Bettes gab ihr bereilwittigft Umerfnntt, rvaö den Pefti
deran in Jörn versetzte, daß er nicht blos seine Frau, sondern auch
oie Belle? am Leben bedrohte. Er zeigie am 29. Feder l. I. der
Lvchier der Belle? einen Revolver und sagte ihr, daß da? Leben der
ixamilie Bestes in seinen Händen sei. Ani Abend desselben Tage?
wm er dann zur Belle? und forderte seine Fran auf, ihm zn folgen,
i» lwt,m 'dw damals mit Hilfe der Nachbarn die Waffe weg.
Am nachflen Tage kiinste er zwei Revolver und ging abernmls zur
Belle?. Wieder rief er seine Galtiu nachhause, als sie ihm ausweichend
antwortete, da fciierte er zunächst zwei Schüsse aus die Beiles ab, die
er au oer linken Schulter leicht verwnndeie. llnierdessen entriß ibm
ieme -trau den Revolver und stieß ihn mit Izilic ihres außerehelichen
Lohne? a,,s dem Zimmer. Von der Gaffe feuerte dann Pesti noch
zwei -chn,ie durch da? Fenster ab, die nicht trafen. Pest» wurde


[ 2023-06-29 10:49:59.365 - 19000917 - Seite 3 ]
Hieraus verhaftet imb wegen zweifachen versuchten Mordes unter
Anklage flefttfö.
Heute fand hierüber vor den Geschwornen des kön- Gerichts-
böses für den Bester Landbezirk die Haupwer Handlung statt. Den
Bvrsttz im Terichtösenate führte kön. Tasekrichter Kannll R vnay.
Die Anklage vertrat Vizestaalsanwalt Dr. Ludwig V a s, den An­
geklagten vertheidigte Edmund Sets. Als Geschworne wurden au»-
Gast: Michael Göncri, Josef Bercbes. Gustav Wattay, Adolf Sohn.
Baut Bors», Anton Reiser, Johann Räthy, Alexander Kis, Josef
BetM, Emil Sipos. Ludwig Welfer. Ladislaus Sarkäny; Ersatz-
geschworne: Stefa» Farnady und Dr. Desider Zzdkely.
Nach Verlesung des dirposiliven Theiles der Anklagefchrtfl
folgt das Svezialverhör mit dem Angeklagteit.
Die Berhandmng dauert fort.
«ns«uldla de,
'i der
a Morde« verdäetztiat. Wir theilte»
Merzest mit, daß der Dmrnift am Budapester lön- Gerichtshöfe
Emerich K a st u e r wegen des Verdachtes, in der Nähe von Manners-
dors Mit 22. Juli einen Lustmord verübt zu haben, am 6. August
d- I. in der Ortschaft Orth in Niederöfterreich verhaftet wurde.
Kastnrr wurde dem k. k. LandesIerichte in Wien eingeliefert. Er^ leugnete
,i«Nuwc>,r,t. in Folge dessen vorgefttrn seine Entlassrnm
erfolgte. Kastrier meldete stch heute zur Dienstleistung beim straf-
gerichtthofe.
Untersuchung gegen eine» Grase». Beiin Wieuer
Laudesgericht ist— wie das „% W. SEgW." berichtet— gegenwärtig
gegen einen Grase» BelhI«» eine Untersuchung wegen Verun­
treuung im Zug«. Um ivelchen Grasen Bethlen es -sich hiebet
handelt, das wird nicht näher angegeben; man weift mir. daß der
Graf. der in Deutschland entmündigt worden fein soll. ein Gut kaufte
und fich als Sicherftellung sür die vom Berkäuser garantirlen Ernte­
ergebnisse ein Sparkaffebuch geben ließ, das er dann verpfändete.
Miatfter-Präsident Szöll verurtheilt. Der,.N-sr.
Pr." wird au» G r a z vom 15. September berichtet: Bor dem hiesigen
Zipilaerichte wurde heute über eine Klage oegen den ungarischen
Minister-Präsidenten Koloma» Szell verhandelt. Es handelte stch um
einen Betrag von 481 Kronen sür gelieferte laudwirthschastliche
Maschinen. Ein Vertreter des Geklagten war nicht erschiene». Da
jedoch die ordnungsmäßige Zustellung der Klage ausgewiesen war,
wurde Minifter-Präftdent v. Szell in eontumaciaai zur Zahlung des
ei«gstka>te» Betrage» verurtheilt.
ielfgttttttme drs „Erster Uoyd".
Wien, 17. September. (Okig.° Te! eg r.) Der
Sekretär der hiesigen päpstlichen Nuntialur, Monsignore
Av« rsa, der in Abwesenheit W Nuntius die Geschäfte
der NlMtiatur führt, wurde vorgestern zum Grafen
G d l n ch o w S k i in» Aü-wärtige Amt berufen, um über
dir kaiserliche Rüge an den Erzbischof Dr. Studier
informirt z« werde«. Der Minister äußerte hierbei den
Wunsch, der Vatikan möae gleichfalls aus den Erzbischof
einwirken, datz-dieser sich Mi Hinkunst politischen Aeußerun­
gen und Agitationen enthalten möge, und der Sekretär
inögr in diesem Sinne nach Rom berichte».— Der,
gemeinsame Finanzminister v. K ä l l an hat schon wieder­
holt Anlaß aenommen, über die politische Thätigkeit. de»
ErzbischofS Beschwerde zu führen und scho« öfter wären
demselben ans diesem Grunde Verweist tkthrilt worden.
Wien, 17. September. Der französische Militär-Attache in
Wien Marquis d e L a g u i ch e, der seii mehr als sechs Monaten
auf Urlaub war, vor einigen Tagen aber hier eingetroffen ist und sich
zu den Manövern »ach Galizien begebe« hatte, wird jetzt nach deren
Beendigung hieher zurückkehren, um auf feiiieit» Posten zu verbleiben.
Damit erscheint auch die Frage der Wiederbesetzimg der seit einem
Jahr« vakanten Posten der Militär-Atkachkö der Dreibundmächte in
Paris gelöst.
Vkvm, 16. September. Die „Nuova Anlologia" veröffentlicht
einen Artikel Sonnin o's, unter dem Titel „Qnid agendum?“,
worin der Regierung gerathen wird, im Jntereffe des Landes
einen Gottesfrieden zwischen de» parlamenta­
rischen Parteien und Gruppe» anzubahnen, um jene Re­
formen ans deni administrativen, sozialen und stnanzielle» Gebiete, die
von Allen als nöthig anerkannt sind, zu studiren und durchzuführen.
Die Situation der monarchistisch-repräsentativen Regierung in Italien
besprechend, sagt Sonnino: Die große konstitutionelle Partei dürfe
sich gegenüber den Anstrengungen der ertremen Parteien und gegenüber
der unversöhnlichen politischen Feindschaft des Batikans nicht in zwei
verschieden organistrte» Theilen auslösen, die einander wechselseitig in
der Macht folgen, weil jede der beiden Gruppen der nächststehenden
extremen Partei zum Opfer fallen würd«, nämlich die Linke den Um­
stürzlern, die Rechte den Klerikalen. Schließlich fordert Sonnino da?
Parlament auf, diese Reformen anzustreben, anstatt Ministerien fallen
zu lassen und wieder auszurichten.
Madrid, 16. September. Der Ministerrath
beschloss die verfassungsmäßig gewährleisteten Freiheiten wieder h e r-
zustellen.
Die Lage In Oesterreich.
Ppag, 17. September. (O r i g.- T e l e g r.) Eine Reihe
von Abgeordnete» hat dem Exekutivkomite des Jungczechenklubs an­
gezeigt, daß st» bei den kommenden Wahlen nicht mehr kandidiren
werden, darimter Faßt und Erwin S p i n d l e r.
Prag« 17. September. (O r i g.- T e le g r.) Das Organ
der omiadiniftischen Partei bringt heute den Wortlaut eines
Ktatthalterei-Erlaffes, demzufolge die drei radikale»
c z e ch i f ch e u Parteien bei der Wahlbewegung unter
hesvsdere Aufsicht der politische» Behörde ge
stellt werden. Es sind dies die national-sozialistische, die radikal-
fortschritlliche und die Omladina-Partei. Die politische Behörde erster
Instanz wird ersucht, besonders aus den radikalen Bezirk Jicin zu
achten.
Prag, 17. September. (Orig.-Telegr.) I» einer gestern
stattgehabten Versammlung der c z e ch i s ch e n st a a t s r e ch t-
l i eh e u Partei führte Redakteur Janen aus Wien au?, der
Kamps um das Skaatsrecht sei nicht nur Sache der Czechen in
Böhmen, sondern auch derjenigen in Niederösterreich, sowie, der
S l v» a k e u in Ungarn. Hervorragende czechische Historiker
hätten ^chgewiefe», daß es sich bei dem Begriffe des czechische»
Staaiiirechtes nicht allein nm die drei Länder der Wenzelskrone,
sonder« um das ganz« Gebiet des ehemaligen Großmähren handle,
und dieses schließe die von Czechen bewohnten Theile NiederösierreichS
und die von Tlovalen bevölkerten Theile Ungarns in sich. Der
Ruf nach dem Ttaatsrechte, schloß Redner, werde die Fenster
erzittern mache».
Abgeordneter Dr. B a x a führte aus, daß der gegeuwärlige
"Augenblick der Neawahleu besonders günstig für die Entwicklung
der staatsrechtlichen Ideen fei. ES sei zwar kein Zweifel, daß die
Juugczechen in großer Anzahl wiedergewählt werden dürften, weil sie
sich den Ruf großer Obstniktionisten erworben haben, allein Redners
Partei werde weuigsiens dafür sargen, da« in späterer Zeit, wenn
dir Gewühlten ihre staatsrechtlichen Aspirationen wieder vergessen
sollten, ihnen der Borwurs der Nuauftichligkeit nicht erspart werde.
Die Versammlung beschloß ein« Resolution iik staatsrechtlichen! Sinne.
In der Versammlung wurden Ansichtskarte» kolportirt,
welche das kaiserliche Reskript vom 2. Dezember 1871 in den
g r o ß s l a v i s ch e» Farben mit den Wappen Böhmens,
Mährens und Schlesiens enthalten.
Prag, 17. September. Gestern fand am Blanikberge bei
Wlafchim ei» czechischeS Meeting statt, welches von
etwa 10.000 Personen besucht war. Bon Seite der politischelt Behörde
iutervenirte Bezirkshauptmann Heinz aus Beueschau. Die als Haupt-
rcdner angemeldete» Dr. Engel und ,Dr. B a» l y r waren
nicht erschienen. Die Bersrnnmtung, welcher Abgeordneter Lonba prä-
sidirt«, nährn, nachdem die übrigen Redner gesprochen haue», «ine
staatsrechtliche Resvlulisn an.
Prag, 17. September. Die Berlranensmänmr der c z e ch i s ch-
radikalen Partei hielten gestern hier eine Berathung ab, in
welcher beschlossen wurde, daß die r-wikale Partei sich an den
Reichsrathswahlen im ganzen Lande deiheiligen und ihre eigenen
Kandidaten ausstelleu soll. Ferner wurde der Beschluß gefaßt, mit
der czechisch-nationalea Arbeiterpartei ein Dahlkompromiß oft-
zuschließen, «in Kompromiß mit der radikale» Fortschrittspartei
dagegen nur im Falle von engkren Wahlen einzugehen.-
Pttse», 17. September. (O r i g.. T e l e g r.) „Plzenski
Listn" melden ans Prag: Ende Oktober oder Anfangs November
wird der böhmische Landtag zu einer kurzen Sessio»
zusammentreten, in welcher das Budget und einige dringliche Ange-
legenheiten zur Erledigung gelangen iverden.
Lemberg, 17. September. (O r i g.. T c l e g r.) Der
gestern hier stattgehabte polnische Parteitag beschloß,
die galizischen Gewerbetreibenden zur lebhaften Betheiligung an den
Reichsrathswahle» auszufordern und in Anietracht
der gegenwärtigen politischen Lage den am 28. d. M. in Prag statt­
findenden allgemeinen slavischen Gewerbeiag nicht zu beschicken.
. Die Wirren in China.
Der russische Antrag aus Zurückziehung der Truppe».
Washington, 16. September. („Reuter.") Gutem
Vernehmen »ach wird in der Antwort der Bereinigten
Staaten aus den russischen Vorschlag bezüglich
der R ä u m u n g Pekings keineswegs versichert, daß
die amerikanischen Truppen sofort nach dem Rückzug Ruß­
lands die Stadt räumen würden. Die Beurtheilung der Lage
würde einfach vom Staatsdepartement auf Chaffee über­
gehen, welcher mit den übrigen Befehlshabern
die Einzelheiten des Rückzuges zu berathen haben würde.
Rückzug der Truppe» aus Peking.
London, 17. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 11. d. M.: Die allmälige B r r-
m i n d e r u ng der russischen T r u p p e n i n
Peking hat begonnen. Fünf Regimenter wurden bereits
zurückgezogen. Drei marschiren »ach der Mandschurei, von
wo schlechte Nachrichten eingetroffen sind. Die in Peking
anwesenden Russen zählen 8000 Mann. Der japanische
Gesandte ist sür die Zurückziehung von 15.000 Mann der
22.000 Mann starken Japaner, jedoch so, daß sie in Reserve
zu halten wären. Auf kleinere Truppenkörper zwischen
Tungtschau und Hsinng-Hosien, wo «»gliche und amerikanische
Truppen stehen, iverden verschiedene Angriffe gemacht, wobei
viele Boxer gefallen sind.
Schleifung der Festungswerke iu Taku.
Bküffel, 17. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Großmächte vereinbarten die Schleifung der
Festungswerke von Taku und das absolute
Verbot der Einfuhr von Waffen nach China für die vor­
läufige Dauer von zehn Jahren. Prinz Tsing über­
reichte den Gesandten in Peking eine Note, in der die volle
Freiheit für den Kaiser, die Kaiserin-Regentin Und alle
Mitglieder des kaiserlichen Hauses, also auch für den Prinzen
T u a ii, als Vorbedingung der Rückkehr des kaiserlichen
Hofes nach Peking gefordert wird.
Eine Versammlung der fremden Gesandten.
Peking, 16. September. („Reuter.") Die fremden
Gesandten hielten heute eine Versammlung, in der sie dahin
schlüssig wurden, daß sie keine V o l l m a ch t hätten,
mit dem Prinzen T s ch i n g zn verhandeln. Auch die
Generale der Verbündeten sind der Ansicht, daß sie nicht
mit ihm verhandeln können. Die russische Gesandtschaft
wurde angewiesen, Peking zu verlassen. Sir Robert Hart
theilte den Generalen mit, sie sollten sich auf bevorstehende
Feindseligkeiten vorbereiten. Die chinesischen Truppen zögen
sich zusammen und bedrohten die Verbindungslinie. Er
glaube, daß im Laufe des Monats November weitere
Zusammenstöße zu erwarten seien. Ein Versuch zur Eröffnung
der Verhandlungen soll nicht vor Ankunft Li-Hung-Tschang'S
gemacht iverden.
Die Misston Lt-Hung-TsÄang'S.
London, 17. September. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vom 16. d.: Vor seiner Abreise versandte
Li-Hung-Tschang auf telegraphiHem Wege eine
Denkschrift, in der er gegen die Prinzen Thuan, Tschuan
und Tsailan, sowie gegen Knng-W und Tschao-Schu-
Tschiaou Anklagen erhebt. Unter die Denkschrift setzte er auch
die Namen der Bizekönige von Nanking und Wutschung und
den Juantschikais, die er aber wegen Zeitmangels vorher
nicht um ihre Zustimmung gefragt hatte; der Bizekönig von
Nanking billigte nachträglich diesen Schritt Li-Hung-Tfchang'S,
während der Bizekönig von Wutschung Einspruch erhob. Der
amerikanische Kommissär Rockhill überzeugte Li-Hung-Tschang,
daß jeder Erörterung über die Regelung der chinesischen
Frage nutzlos sein werde, bei der die Bestrafung der
Kaiserin-Regentin und deren ersten Rathgeber aus­
geschlossen sei.
London, 17. September. Wie das „Reuter'sche Bureau" aus
Tientsin meldet, befindet sich Li-Hung-Tschang in T ak«
an Bord eine» russischen Kriegsschiffes. Ein Telegramm der „Morning
Post" aus Shanghai besagt dagegen, daß sich Li-Hung-Tschang noch
immer dort an Bord des englischen Dampfers „Amping" befindet,
da sich die Abreise durch das schlechte Wetter verzögert. Das Blatt
meldet weiter, die Russen hätten, nachdem der Borschlag, Li-Hung-
Tschang auf einem russischen Kriegsschiffe nach Taku zn bringen, nicht
durchgedrnnge» war, beantragt, dem „Amping" ein russischer Begleit­
schiff beizustellen, was Admiral Seymour indessen abgelehnt hätte.
Die Russen bestreiten jedoch entschiede», daß ein solcher Vorschlag
gemacht worden wäre.
Di» Ernennung Bunglu'» zum Bevollmächtigten.
Köln, 17. September. Die „Köln. Ztg." meldet aus
London vom Gestrigen: Gegen die, wie er scheint, nachträglich
von Ehina beabsichtigte Ernennung D u n g l u's zum
dritten Bevollmächtigten iverden sehr schwerwiegende Bedenken geltend
gemacht. Wie sich jetzt herausstellt, haben nämlich, die Truppen
Dunglu's sich nicht »nr an dem Angriffe auf die Gesandtschaften
betheiligt, sondern es ist dies auf die Weisung Nunglu's hin erfolgt,
der sich später allerdings den Fremden geneigter zeigte. An dem
Angriffe aus die Gesandlschasten waren auch die Truppen Tsching's
betheiligt, die sein Banner trugen. Doch fehlt in diesem Falle ein
bestimmter Anhalt, ob dies mit oder ohne Einwilligung Tsching's
geschehen sei. Bei der sonst sremdensreundlichen Haltung des Prinzen
wird das Letztere angenommen.
Die Wiedereinsetzung des Kaisers.
Sbanghai, 16. September. („Reuter.") Chinesisch» Beaniieu
sagen, Li-Hung-Tschang habe der russischew Regierung
telegraphisch mitgetheilt, daß die Wiedereinsetzung des
Kaisers thunlich sei, er jedoch die Bürgschaft für eine Bestrafung
des Prinzen Tnan oder des Ministers Kang nicht überuehuien
könne.
Eine deutsche Expedition.
London, 16. Septeniber. „Reuters Office" meldet aus
Peking vom II. d.: 1Ü00 Mann deutscher Truppen mit einer
Feldbatterie unter Führung des Generals H ö p f n e r maischirten
gestern in südlicher Richtung ab. Ueber das Ziel der Erpedition wird
nichts mitgetheilt. Es heiß! aber, es handle sich nm die Einnahme von
Siang-Siang an der Paoting-Eisenbahn, wo viele Boxer versammelt
sein solle». General L e n e w i t s ch gab bekannt, daß er den
Befehl erhalle» habe, einen Theil der russischen Streitkräste von
Peking zurückzuziehen.
Revue über französische Truppe«.
ShangNai, lö. September. („Reuter.") General D o y r o n
ist hier angekoimnen und nahm eine R e v u e über die sranzösischen
Truppen ab.
Rückkehr einer Expedition.
London, 17. September. „Reuter's Office" meldet aus
T i e n t s i n: Eine nach Thaliu entsendete Expedition ist
hieher zurückgekehrt. Sie in aus keinen Widerstand gestoßen. Die
Russen haben ihre Arbeiten an der Eisenbahn nach Peking zur
Zeit eingestellt.
Nachricht»,» au« Pektug.
London, 17. September. Den, ..Reuter'schen Bureau" wird
aus Peking vom 10. d. sitz. gemeidcl: Ein amerikanisches
Kavallerie Regiment geh: morgen nach den Bergen im Westen ab, wo
die Somnierwohnungen der Gesandten liegen. Die TruWienbesehlS
o der hielten heute eine vierstündige Berathung, und zwar haupt­
sächlich über die zu ergrersenden Maßregeln, um die Chinesen zu
bewegen, wieder an ihre Arbeite» zu gehen- Es wurde beschlossen,
daß der Plünderung Einhalt geboten werden soll und daß die
Fvurage-Mthcilungen von einem Offizier begleitet werden sollen,
welcher für alle Fourage, die genommen wird, Empfangscheine aus­
händigen soll. Genera! Lenewitsch theilte den übrigen Truppen
befehlshabern mit, daß der größte Theil seiner Truppen in Tirntsin
überwintern werde. General Shikisma trifft hier Borbkreinmgeii für
Winterquartiere der Japaner- Die Engländer haben einen Befehl
erlassen, durch welchen der Berkans oder die Vcrmiethnng von Häusern
in der britischen Konzession verboten wird. 200 Mann australischer
Truppen sind hier eingetroffen.
AuS dem südlichen Ehina.
London, 17. September. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nach Berichten- aus
T s i u a n g f u sind die Priester und die christlichen Konvertiten,
welche in Hokie», in der Provinz Petschili, von Boren, belagert
wurden, am 29. v. M. von regulären chinesischen Truppen des stell­
vertretenden Bizekönigs befreit worden. General B o y r« n ist
gestern Abends abgereist. Er wird sich über Diagasnki nach Taku
begeben.
Kämpfe mit Boxer».
Peking, 16. September. („Reuter.") Sechzig Man»
amerikanischer Kavallerie wurden 20 Meilen von
Peking von 7,00 Boxern angegriffen. Letztere wurden zersprengt
und hatten 27, Todte.
Tientsin, 17. September. Das „Reater'schc Bureau" meldet
vom 14. d.: Die Deutschen berichten von einem Kampfe, den sie mit
einer starken B o x e r a b t h c i l u n g gestern westlich von
Peking gehabt haben. Die Deutschen sollen 20 Dlann verloren haben.
12.000 deutsche Truppen sind hier eingetroffen.
London, 17. September. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
a»s Tientsin vom >4. d.: Eine Kompagnie anierlkan ischer
Infanterie gerieth bei M a n o u, südwestlich von Tungschu
mit 2000 Boxern iu ein heftiges Gefecht. Die Amerikaner
leisteten tapferen Widerstand, bis eine Abtheilung bengalischer Lanzen-
reiter ihnen zu Hilfe kam. Die Lanzenreiter zersprengten den Feind,
griffen seinen Rachirab an und lödteten 200 Boxer. Wie dem
„Reuter'schen Bureau" vom 17>. d. aus Tientsin genieldet wird, ist
der diplomatische Vertreter der Bereinigten Staaten Rockhill nach
Peking abgereist.
Der Mörder Ketteler'S.
London, 17. September. Dem „Reuter'schen Bureau" wird
aus Peking vom 11. d. gemeldet: Die japanische Gesandtschaft
glaubt nicht, daß der Mann, der sich als Mörder des Freiherr»
v. K e t t e I e t bekannte, der wirklich Schnldige sei. Sie glaube
vielmehr, daß er von Leuten bezahlt sei, die daraus ausgehen, den
Prinzen Tsching zu verdächtigen. Japan begünstige den Prinzen
Tsching, die Russen dagegen Li-Hung-Tschang. „Dailu News" melden
aus Peking vom 8. d.: Der Chinese, welcher den Freiherr» v. Keiteler
ermordet hat, sei erschossen.
Prinz Jayme in Port ArtUur.
PeterSbnrg, 16. Septeniber. Dem Blatte „Roffija" wird
aus Port Arthur gemeldet, daß dort am 14. d. an Bord der
„Moskwa" Prinz I a y m e von Bourbon eingetroffen, um dem
Stäbe des Vize-Admirals Alexejeff attachirt zn werden.
Rnssisch-chinefisck,» Kämpfe.
PeterSbnrg, 15. September. Beim Generalstab sind fol­
gende Nachrichten eingelausen:
Am 7. d. M. nahm die Kavallerie des Generals K r g i s h ä-
n o w s k i die Stadt O m o s o zwischen Niuguta und Giri»,
nach unbedeutende» Geplänken ohne Verlust zu erleiden ein und er­
beutete vier Geschütze. Omoso ist gegenwärtig vom 14. ostflbirischen
Schützenregimente besetzt. Es wurden 200 Pud Pulver, Patronen
und alte Waffen gefunden. Ani 8. wurden von Niuguta ans Ver­
stärkungen an Infanterie und Kavallerie, sowie Artillerie nach Omoso
> gesendet. Die mandschurischen Bahnen befinden sich in unserm
Händen. General R e n e n k a m p f rückte am 6. d. M. mit Kavallerie
aus Zizickar gegen Süden vor. General O r l o f s^ ging, mit ihn
zu unterstützen, mit Kosaken und Infanterie in der gleichen Richiuug
vor und kam am 9. d. M. in Zanguandi, zwei Märsche von Zizickar
entfernt, an. Die Garnisoir von Zizickar besteht aus Infanterie und
Artillerie mit den den Chinese» abgenommenen Kanonen. Der Gou­
verneur geht aus alle Bedingungen Rußlands ein. Der Proviaiit
wird in Zizickar gekauft, die Bevölkerung zieht das russische Papier­
geld den, chinesischen vor. Es herrscht überall gutes Einvernehmen.
Die Mongolen erbaten sich von General Orloff die Erlaubniß, sich
hinter Kailar zurückziehen zu diirfm, was ihnen zugestanden ivurde.
In Folge mangels an Rindvieh verkailfen sie solches nicht, wollen
jedoch die Steuer statt in Geld mit Vieh bezahlen- Zur Deckung des
Bedürsniffes wurden IM Rjnder und etwa 200 Pferde an Zahlungs­
statt genommen- Die Gardebatterie wird von Sungmin nach Karbin
befördert und gegen Giri» dirigirt werden-
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 17- September. Der Sultan ver­
sicherte dem deutschen Botschafter in der letzten am Freitag stattgehabten
Audienz, daß er den Balls von Damaskus und Beirnt, welche mit
der Untersuchung in Haifa betraut sind, die strengsten Befehle
habe zugehen lassen, den Zwischensqll in gerechter Welse beizulegen.
Nach Diarbekir ist Befehl ergangen, die beiden daselbst grundlas
gesangen gehaltenen deutschen Handwerksburschen freizugeben.
Die VorgiizsAf in Serbien.
Belgrad, 18. September. Die „Male N o v i n e", das
offizielle Organ der frühere» Regierung, hat ihr Erscheinen e i n-
g e st e l l t.
England und Transvaal.
Lissabon, 15. September. Die portugiesische Regiermig
richtete an den Gouverneur von Mozambique ein Telegramm, in
welchem sie die Abreise Kruge r's aus Lourenco-Marquez
nach Europa gestattet. Der Gouverneur werde sich aber
versichern müssen, daß Krüger dieses Reiseziel einhalte und alle
Vorsichtsmaßregeln treffen müssen, um bis zur Einschiffung Krüger's
sür dessen Sicherheit und ehrerbietige Behandlung Gewähr zu leisten.
Bloemsonttin, 15. September. („Reuter.") Macdonald
fing am 13. d. zwischen Bymburg und Weit-Fluß eine Streitmacht
von 700—800 Boeren mit drei Kanonen ab. Er erbeutete 32 Wagen,
270 Zugochsen, 65.000 Patronen und eine große Menge von Bor­
räthen. Die Boeren steckten drei andere Wagen in Brand, um deren
Wegnahme zu verhindern.
Ladybank (Schottland), 15. September. In der liberalen
Bereinigung sprach A s q n i t h namens der Mehrzahl der Führer
der liberalen Partei und erklärte, die A n n- k t i r u n g der
südafrikanische» Republiken sei unwider­
ruflich. Sie müßten und wurden dem Reiche endgiltig einverleibt
werden. Der Krieg hat England die Augen geöffnet, iu welcher
Gefahr es schwebte, Südafrika zu verlieren.
Pretoria, 16. Septeniber. („Reuter.") Die nieder­
ländische Eisenbahn wurde offiziell von den Militär-
behörden übernommen.
Haag« 17. September. Das „Reuter'sche Bureau" erfährt,
daß die niederländische Regierung ihren Konsul in Lourenco-Marquez
telegraphisch beauftragt habe, Krüger mitzutheilen, die nieder­
ländische Regierung sei bereit, ihm eines ihrer Kriegsschiffe sür seine
Ueberfahrt nach Holland zur Verfügung zu stellen. Wenn Krüger
dieses Anerbieten annimmt, könne das holländische Schiff in fünf bis
sechs Tagen in Lourenco-Marquez ankommen.
London, 17. Septeniber. Den „Times" wird aus Kapstadt
gemeloel: Präsident K r ü g e r erklärt die letzte P r o k l a in a-
iicn Lord Roberts' für ungiliig und sagt, die
beiden Republiken seien nicht erobert. Sie weigern sich, der englischen
Herrschaft sich zu unierwersen, da die Mächte ihre Unabhängigkeit an-
erkannt haben. Der Korrespondent des „Capeargus" iu Üoureuco-
Marquez theilt mit, Saß Frau Krüger und viele Boeren u„t ihren
Frauen und ihren Kindern in der Delagoa-Bai angekommen seien.
Brüstet, 17. September.( O r i g.- T e 1 e g r.) Die
Transvaal-Gesandtschaft versichert, K r ü g e v
roetbe im Saufe der Woche an Bord eines niederländischen Kriegs­
schiffes nach Europa abreisen.
Prinz Albert von Lachsen ch.
Dresbe», 17. September. Prinz Albert von
Sachse», welcher gestern an der Familjentafel in
Pillnitz theilgenommen hatte, jnhr um 8 Uhr Abends nach,
seinem Quartier in Wolkau bei Rossen zurück, wobei der
Prinz in Folge Durchgehensder Pferde %8t$
einen Sturz aus demWagen derart ver­
unglückte, daß er 10 Minuten später
um 12 UhrNachtSstarb. Prinzessin Mathilde
ist heute Früh nach Chemmtz gereist, von wo sie fich mit
dem Prinzen Georg auf die Ungkücksstütte begab. Die Leiche^
wird nach DreSden überführt werden.
Prinz Albert Karl Anton Ludwig Wilhelm Viktor
von Sachsen war der jüngste Sohn des Prinzen Georg
und ein dleffe des sächsischen KönigSpaarcs. Er wurde am
25. Feber 1875 in DreSden geboren; er hat sonach ein
Alter von 35 Jahren erreicht. Prinz Albert war kön.
sächsischer Rittmeister und Eskadrouches im 1. Uhlane«-
Regimeiit Nr. 17 Kaiser Franz Josef von Oesterreich,
König von Ungarn, sowie Hauptmann a la snite des
2. Jäger-Bataillons Nr. 43.
Dresden, 17. September. Das K ö n i g s p a a r,
welchem die Nachricht vom Tode des Prinz»»
Albert Nachts in schonender Weise übermittelt wuÄ«,
war auf das tiefste erschüttert. Die Prinzen Friedrich
A u y u st und Johann Georg eilte» ebenfalls an
die Todtenbahre ihres Bruders. Bon den deutschen und
fremden Fürstcnhöfen liefen Beileidstelegramme ein. In
ganz Dresden herrscht i» Folge des BekanntwerdenS der
Siachricht vom Tode des allgemein beliebten Prinzen tiefste
Ergriffenheit. Das heutige Schlußmanöver fiel in Folge des
Todes des Prinzen aus.
Die Heimkehr des Herzogs der Abruzzeu.
Rom, 16. September. Der Herzog der Abruzzen
ist heute hier eiugclroffeu und wurde von den Ministern, den Spitzen
der Behörden und Abordnungen der Vereine empsange» und von
einer überaus großen Volksmenge in enthusiastischer Weise akklamnt.
Der Herzog begab sich nach dem Pantheon, um am Grabe des Königs
Humberl einen Kranz niederzulegen.
Gtrikes.
Prag, 17. Septeniber. (O r i g.- T«! e g r.) Nach einem
Raudniher Blatte steht ein S t r i k e der Brüxer und bm Duxer
Kohlenarbeiter bevor.
Kopentzagen. 16. September. Vor der hiesigen Maschinen­
fabrik, deren Arbeiter in A u s st a n d stehen, sammelte sich gestern
Abends eine große Menschenmenge a», um die trotz des AusstanöeS
arbeitenden Former zu erwarten. In Folge der Berhasttmg eines
Bkirui,keilen nahm die Menge eine drohende Haltung gegM die Polizei
ein und beivarf sie mit Steinen. Drei Polizeibeamte erlitten schwer«
Verletzungen. Rachde», Berstärkungsmaimschasl herbeigezogen worden
war, wurden sechs Verhaftungen vorgenommen.
Rcw-Nork, 16. September. Dcr große Ausstand im
A n t h r a c i l- K o h l e n g e b i e t e hat gestern begonnen.
Die Zahl der Ausständigen kann erst morgen festgestellt werden. Die
Gruben wurden mit einem Stacheldraht umzäunt; von den Gruben-
besitze,» sind Detektives angestellt worden.
Die Pest.
Amsterdam» 17. September. Die in auswärtigen Blättem
verbreitete Meldung von einem P e st f a l l in Amsterdam
ist völlig erfunden.
.Oedeuburg, 17. September. (O r i g.- T» l« g k.) Die
Genieinde P e r e ß l e g ist heute Nachts niedergebrannt; Hunderte
Menschen sind hiedurch an den Bettelstab gebracht.
Fünskircheu, 17. September. Erzherzog Friedrich
reist heute Nachts von der Station Baranyavar aus über Fllnstirchen—>
Kelenföld nach Preßburg.
Fünfkirckkrn, 17. September. Der regierende Herzog von
Schaumbnrg-Lippc gab gestern in seinen, Därdaer Kastell ein Diner,
gn denr unter Anderen auch Ackerbauminister D a r ä n y i, Ober-
gespan Baron Feserväry und Bizegespan Karl T o r m a g
theiluahnien. Der Minister war von Budapest au» direkt zu dem
Zwecke gekommen, um dem Herzog sür die verliehene Auszeichtmn-
zu danken.
Miskolcz, 17. Scpieniber. (O r i g.»T e I e g r.) Bor der
heutigen Sitzung des Haudelskongreffes erschien eine Deputation der
israelitischen Kultusgemeinde unter Führung des Prästdeuic» G e n-
c s t bei Paul S d u b o r, um ihm sür die im Interesse der rumä­
nischen Juden ergriffene Initiative zu danken. Paul S ä n d o r
dankte sür die unerwartete Ovation.
D.-A.-Ujhely, 17. September. (O rig.-Trlegr.) In
H e g r> i wüthete ein großer Brand; vierzig Wohnhäuser sammt
zahlreichen Nebengebäuden und Futtervorrälhen sind eingeäschert
worden.
Nagy-Szeben, 16. September. „Telegraf»! Roman" ver­
öffentlicht ein Handschreiben des Metropoliten
M» t i a» u, mit welchem der griechisch-orientalische
Kirchenkongreß für den 14. Oktober nach Ragy-Szeben
einberufen.wird.
Trieft, 17. September. (O r i g.- T e l e g r.) Nach Mitter­
nacht brach heute in der Dampsmühle „Economo" ein Brand aus,
welcher bald den ganze» Komplex der ausgedehnten Räumlichkeiten
des Etablissements ergriff. Die rasch eingetroffene Feuerwehr mußte
sich daraus beschränken, die angrenzenden Häuser zu schützen. Das m
Mammen stehende Gebäude und die brennenden Waarenvorräthe be­
leuchtete» den ganzen Stadtlheil und die umliegenden Berge taghell.
Zur Berhütung von Unglücksfällen bildete das Militär einen Kordon
um die Brandstelle. Der Schaden beträgt mehr als zwei Millionen
Kronen.
Müncken, 16. September. Prinz Heinrich von S» ‘ft
ist heute Vormittags gestorben.
Galvestou, 16. September. Die A u s r ü u m n n g 8»
arbeiten nehmen einen guten Fortgang. Die geschäftliche
Thätigkeit wird wieder ausgenommen.
Der Landes-Haudelskongreb in Miskstr«.
(Von unserem S p ezial- Be rich ter sta tter.)
MlSkolrz, 17. September.
- Zweiter Tag.—
In der heutigen, gleichfalls sehr zahlreich vesuchten Sitzung
des Handelskongresses führle an Stelle des abwesenden Präsidenten
Leo L ü ii c z y kön. Rath Stefan R a d v ä n y den Borsitz.
Der Kongreß setzte die Debatte über die Konsum«
genösse lisch asten fort. Nachdem Andreas Szabü, Giza
Aczel, Julius Brödy und Joses Kraemer zur Sache ge­
sprochen, wurde die Debatte geschlossen.
Sämmtliche Anträge nnv Amendemenls wurden an das
unv Amendemenls
Erekmivtomite geleitet.
Es folgt sodann die Frage der Sleuerresorui. Referent
Dr- Slesan S z e n l p ä i r beantragte sodann, der Kongreß möge
ansspreche», daß unser gegenwärtiges System der direkten Steuer»
ungerecht und ungleich sei und zum Elend und zu den Aus-
wanderungen zum großen Theile beiträgt. Aus diesem Grimde
ist eine dringende Reform des Steuerwesens unter Berücksichtigung
der folgenden Momente unerläßlich: In, neuen Steuersystem soll die
Hauszins- und Hausklassensteiier vereinfacht und herabgesetzt werden.
Die Erwerbssteuer ist in der Weise zn vereinfachen, daß ihre vier
Klaffen zn einer einzige» Klasse mit mehreren Stufen vereinigt
werden; gleichzeitig ist der Stencrschlüssel herabzusetzen. Außerdem ist
das Existenzmininmm und die progressive Steuer einzusühren, die Er-
wcrbsfteuer II. Klasse und der Einkommensteuerzuschlag aber solle»
ganz abgeschafft werden.
Zu dieser Frage sprechen noch Jakob Schreyer, der
den Referentenanlrag durch wichtige Vorschläge bezüglich des
Zeugnißzwanges, des SieuerfaffionszwangeS und des Steuer-
bemeffungsversahrens ergänzte, und Dr. R o b i t i e k.
Die Anlräge Schreyer'- und Szentpäli'z wurden angenommen.
Der nächste Punkt der Tagesordnimg handelt von der För­
derung des vaterländische n Gewerbes.
Reserent Mori; G e l l e r i beantrag«, daß der Kongreß die
auf die Förderung des vaterländischen Gewerbes beziigiichen Resolu-
livnen des Szegediner Kongresses im vollen Umfang ausrecht erhalten
und das Exekutivkonille ersuchen möge, sämmtlichen HandelStorpora-
tionen und womöglich auch sämmtlichen Kausleutcn alljährlich ivenia-
stens einmal jene Liste zuzusenden, welche das Verzeichniß der in-
ländiichen Bezugsquellen enthalt. Der Kongreß macht es fernst jedem
einzelnen Kausmaim zur Ausgabe. icUlieu letalen Gewerbetreibenden die
noch nmngelhaste, jedoch entwicklungssähige Artikel prodnzire» bnrik
praktische Fingerzeige, eventuell auch durch Ueberlaffung v«r Mist^
m der Vervollkommnung ihrer Waaren an die Hand «u »eben
Kongre« ersucht ferner das Erekulivkoiniit, nach eiiquStematzi-er An.'
horung der ver,ch,-denen Gruppen der Kaufleute schzustelltns w^'


[ 2023-06-29 10:49:59.365 - 19000917 - Seite 4 ]
SantifteaifiM im Jnlande iit minderer Qualität und tvelche über-
•iiuipi Nicki piooirit;'. werben. Xienufbie Dervolllommnung einzelner
Artikel geiichielen Wunsche slnü deut Landes Jnüustrieverein mittu--
rheilen, was die bei uns überhaupt nicht prodnzirten Artikel betrifft,
I» ist der Handelsmmister zu ersuchen, diese Artikel in seinem Fabrik-
GriindniigdProgramm zu berücksichtigen. Zur Durchsührung dieser
Beschlüsse ist eine ständiges Gewerbesörderungs-Akiionskomiil einzu­
setzen, welches dem Handelskongreß alljährlich einen Bericht vorzu­
legen hat.
Referent Toma Stoos weist darauf hin, daß das ungarische
Publikum eine merkwürdige Vorliebe für im Auslande erzeugte
Waaren hegt. In der Bekämpfung dieser Neigung koniml den unga­
rischen Kaufleuten eine Kervorrageude Rolle zu. Redner beantragt
daher, der Kongreß möge aussprccheu, daß er die Förderung, des
Absatzes der ungarischen Industrie Artikel für die patriotische Pflicht
eines jeden Kaufmannes hält und wünscht, daß jeder Kaufmann ein
Lager von inläiütischcir ilüaarcn halle. Da« Erekutivkomit« des fton
greffes soll den Landes-Jndnstrieverein und die Handel«.- und Ge­
werbekammern ersuchen, nach Einholung sorgfältiger Informationen
ein Verzeichnis: jener -Artikel zusammenzustellen, welche, obgleich sie
zum gleichen Preise und in der gleichen Qualität im Auslande her­
gestellt werden, vom ungarischen Publikum doch nicht in gebührendem
Maße konsumirt ivcrden. Diese Verzeichnisse sind behufs, Berück­
sichtigung den Kaufleuten mitzutheilen, sollten die Konsunienten
gegen die betreffenden Waaren Einwendungen hegen,^ so sind diese
im Wege der Handels und Gewerbetaiumern den Iabrikanlen zur
Keim!»ix zu bringen. Schließlich beantragt Redner, daß der Kongreß
eine ständige Gewerbesörderungs Commission einsetze»,«zöge. ,,
Au der Diskussion über diese Frage betheiligtrn sich Karl
Räth und Josef Deutsch aus Karczag, Die Anträge wurden
imverändert angenommen.
Es folg! die Berathung über die Reform der ?> ioib
Prozeßordnung.
Referent Tr. Jakob Schrei, er beantragt, der Kongreß
möge- die Absicht, die Reform der Zivil-Prozeßordnung in ihrer
Gänze durchzusühren, niit Freude begrüßen und dem Wunsche Aus­
druck geben, daß diese Reform möglichst bald zu Stande komme-
Bei der Reform sind die auf die Bnchauszugs-Kompetenz bezüglichen
Bestimmungen des G -A. l.lV; 1868 unverändert beizubehalten.
Die Bagatell-Angelegenbeiten sind in solcher Weise zu regeln, daß
die Unappellirbarkeit dieser Angelegenheiten durch in der Perlon
des Richters liegende persönliche Garyntien ersetz! werde, daß die
ant die Bilchauszugs-Kompetenz bezüglichen Normen des G-A,
XIV: 1868 auch hinsichtlich der Kompetenz in diesen kleineren Ange­
legenheiten entsprechend angewendet werden, und daß hinsichtlich der
Kostencrsctzung bei diesen Angelegenheiten solche billige Bestimmungen
festgestellt iverden, daß der Gläubiger bei der Geilendinachnng solcher
Fordernngen auch Advokatnrsbeistnnd in Anspruch nehmen könne.
Diese Wünsche sind den Ministern für .Handel und Justiz in einem
Memorandum zur Kenntniß zu bringen.
Zur Sache sprachen Simon M e s s i n g e r, Emil Wertes
tmd R o b i e& c t.
Der Antrag Schreyer's wurde mit einem Zusatz Messinger's
angenommen.
Zur Verhandlung gelang! nun die R e s o r m des K o n-
kursgesetzes,
Referent Dr. Samuel G l ü ck s t h a l beantragt, daß der
Mitzkolctrr UI. Handelskougreß au die Minister für Handel und
Justiz ein Memorandum richten nnd in diesem nm legislatorische
Schöpfungen folgenden Inhaltes ansuchen möge: Der Rechtszustand
o«r Handelsiusolvenz ist in der Weise zu regeln, daß wahrend der
Dauer der Insolvenz auf das Vermögen der Insolventen keine
sachlichen Rechte erworben iverden können und daß in Angelegenheit
der von den Schuldnern des Insolventen gemachten Ausgleichs­
anträgen unter richterlicher Kontrole nach den Prinzipien des
Zwangsausgleiches Beschlüsse gefaßt werden. Außerdem ist die
außerwnkursliche Angreifbarkeit der Rechtshandlungen der Schuldner
rinzilbürgern. Das Konkursgesetz ist vom Standpunkte der Handels­
tonkurse in der Richtung einer Revision zu unterziehen, daß das
Konkursverfahren einfacher, rascher und billiger werde.
Diese Anträge wurden nach kurzer Debatte angenommen.
v Die Verhandlung dauert fort.
New-Nork, 15. September. Die Goldaus fuhr
betrug in der abgelaufenen Woche 33.Ü14 Dollars, die Silber-
aussuhr 868.115 Dollars.
Wi«N, 17. September. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 6W.5V, Ungarische Kreditbank 678.—, Zwanzig-FrancS 19.31,
ungar. Goldrente 115.05, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 667.50, österr.
Kronen-Rente, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —Ihm. Eskomptebank —, Angio-Austrian —, Südbahn
—.—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 47250, Mark-Noten —. Schwach.
Wt«N,17.Septemder. (i.Borb örse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
66250. Anglo-Austrianbank 275.50, Unionbank 553.—. Südbahn-Aktien
11450, Zwanzig-FrancS 19.31, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 667.—, Una.
Kreditbank 877.-, ungar. Goldrent« 115.05, Tabak-Aktien 29950. Alpine
Montan 471.50. österreichische Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente
90.80, Kart-Ludwig-Bahn —österreichische Gold-Rente —, Länder­
dank —v—, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf,
schiff Oesterr. Ungar. Bank Oesterr. Waffenfabrik
ÄeNrizÜätS-Amen —, Rima-Muränyer —.—, Türkenlose —, Bank­
verein —, Elbethal —. Mark-Noten 118.82. Matt.
Wien, 17. September^ (Orig. -Te Iegr.) Die ungünstigen
Berliner Berichte und die Besorgniß, daß sich die Nltimoliquidation
aus den deutschen Platzen schwierig gestalten dürste, übten umso nach-
theiligeren Einfluß aus die Tendenz der V o r b ö r s e aus, als auch
au» Peking schlechte Nachrichten einliefen. Kredit- und Sraatsbahn-
Aktien wurden uon der Arbitrage verkauft. Alpine Monlan-Aktieu
litten unter lokalen Abgaben. Relativ gut gehalten haben sich blas
Dampsschiff- und Tabak-Aktien. Im Allgemeinen blieb das Geschifft
geringfügig.
Oesterreühische Kredit-Aktie» 662.25 bis 663.25, Ungarische
Kreditbank 677.50 bis 678.50, Oesterreichische Bodenkredit 878.—
bis —, Unionbank-Aktien 553.— bis —.—, Länderbank 418.—
bis 419.—, Anglobank 275.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 666.50 bis 667.75, Lombarden 114.— bis —,
Elbethal 463.— bis —, Dampfschiff-Aktie» 776.— bis —,
Tabak-Aktien 299.— bis 300.—, Mai-Rente 97.70 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.— bis —, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.37, Alpine 470.50 bis 473.25, Rima-Muränyer
536.— bis 538.—, Waffenfabrik —bis —, Türkenlose
-108.25 bis —, Präger Eisen 1890.—, Brürer Kohlen 927.—
bis 929.—.
An der Mittagsbörse erfuhren Alpine Montan-
Aktien durch Deckungen eine Steigerung, zumal vom Berliner
Montanmarye eine Erholung gemeldet ivurde. Straßenbahn-Aktien
waren dagegen weiter rückgängig, lit. A Isis 277, lit. B bis 274.
Der Gesamt»tverkehr blieb ruhig. Präger Eise» 1890, Brürer
Kohlen WO.
Österreichische Kredit-Aktien 662.75 nach —, Ungarische Kredit
678.—, Oesterreichische Bodenkredit 878.—, Unionbank 553.—.Anglo»
kban 27550, Länderbank 419.—, Bankverein 492.—, Alpine 475.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 667.75 nach —,
Loinbarden 114.—, Elbethalbahn 463.—, Nordwestbahn 452.—,
Rima-Muränyer 538.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.05, ungarische Kronen-Renle 90.90, österreichische Kronen-Rente
97.90, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.32, Reichsmark 118.37 nach —,
Tabak-Aktien 299.— nach —, Türkenlose INS.—, Waffen­
fabrik 328.—.
Sctilußkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd",) Schluß abgeschwächt, da sich mich in Berlin die erholten
Kurse nickt zu behaupten vermochten. Präger Eisen 1885, Brürer
Kohlen 928.
Otfterreichische Kredit-Aktie» 662.— nach —, Ungarische
Kreditbank 677.50, Ocsterreichische Bodenkredit 878.—, Unionbank
552.—, Anglobank 275.50, Länderbank 419.—, Bankverein 492.—,
Alpine 473.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsdahn 666.75 bis
—.—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 463.—, Nordwestbahn 452.—,
Rima-Muränyer 538.—, Mai-Rente 97316, ungar. Gold-Rente 115,05,
ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Renle 97.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.37, Tabak-Aktien
298.—, Türkenlose 107.7,5, Waffenfabrik 325.—.
Berlin, l7. September. t r, l g,-2 ciegr,) IBörjc.l 12 Iltzr
15 Mn. Ocste rrei ä, isch c K r e di t-Ä tt, cn 206.6t), pvmb erden
25.90, Franzos en 141.30, Diskontobank 173.10, H andels-
gesel> ickast 141.7-0, D e n I s ch e B a »k 1.87.-, Dresdener Bank
145 .—, R» tion a Id a nk 131.—, Breslauer Diskonto —,
Äaurahütte 195.87,^ Bock um er 178.7-0, G e I j e n ki Ich» er
>88.7-0, Harpener 176.13, Hibernia 197.87, ,6 o n( o 1 i t- a i i o n
345.50, »ngar. Krone«-Reut« —.—, S p an! er-. ,I ta Neuer
—, Meridional —.—, Mitle!m eer —Kotthard —,
Schweizer Zen trat —.—, Sckweizer ««‘erbost —, Iura-
S imp l»» —, Qonada Paetjic 87.)0, Northern,
Hamburger Packetfahrr 119.7!), N. Llovd 107.1», Edi'on
—.—, G r. B. P Icrd eb a h!I —, TanneIIba» m 91.—. D o rt=
mund 88S0. Aort >ie! n P r e f.. Transvaal ni.5ö.
Brüste», 17 Sepie,nder. M ri g.-T e legr.i 12 Uhr iOMin.Erlerleur
72.12, Klaiiener —2CTfe:i 1> —. TEistfeit C —, U. Orwmane
*— t Türkenivse —, r ürk. Tabak —Nio Tinro 17->-6.—, Por­
tugiesen 6"„ Luba —. Brasilianer- .—. Saraaoüe 29».—,
Nord asvagne 2o5.-Metroooiamn 53»— Eieenv,«« 225
- tWfMt, 17. rekiemUr. Silier v.-.-.
Wie«, 17. September. (Okig.-Delegr.) Schiritutz be­
hauptet, k 45.— G.. k 45.10 W._
Ween, 17. September. (C x i g.°? eIeg r.) S ch I a ck t v i e tz in a r k t
tu Sr. Murr. Der Austned betrug 517« Stück, und zwar 3914
>iiia un gui> sch er, 412 «-iück g a lrzi scher und 802 Siück
»euNcher 5Uict,_ Darunter 1651 Stüch Beindloieh. Weiter an­
gemeldete 318 Stück sind noch ausständig. Wüte Dualitäten behauptet,
mindere um k 2 billiger. Man bezahlte: 1i n g a r 11 ck r L cy I e n zu
k 7-1.— bis k 78.—. gali; iIche zu k 62.— bis k 76.— und deutsche
zu k 82.— bis k 85.—.  !i »er S e b t e tn b e r- D f t o l- e r zu k 6.63,
k ti.iH; -!i c lt m o t 5 -11 k 5. 28, k 5.29; R eps per S c b t e m b e r
zu k 14,-5, k 15.—.— oiefiiuSuu wurden: 150f) Meterzentner Weizen.
Wien, 17. September, ittz «tre idem artn) Wetze» per
Herb st zu k 7.70 bis k 7.71; Weizen per strühjahr zu
k 8.17 bis k 8.18; Roggen per H er list zu k 7,4l bis k 7.42;
Roggen p er st- rü h j a hr zu k 7.74 bis k 7.75; .Hafer per
Herbst zuk—- bisk—: Haser per Frühjahr zu k 5.82'bi«
k5,81; Mais per A u g» it-S ep te mb e r zu k- bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.61 big k 6.63;
Mais per Mai-Juni z» k 5.25 bis k 7,.26; Sllübbl per
2 eptember-Dezemder zu k —bis k —; Reps per
All g n st- S ep i em bei r» k 14.85 bis k 15.15; RepS
per 3 fpumker- C stobst zu k 14,85 bis k 15.15; R epS
sei Iänner- st- edvr zu k —bis k —.— Rm>iq. Wetter:
schön.
Korse- und Kandelsuachrichteu.
Budapest, 17. September. iWanreu- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkctiift wurde: S ch w e i n e f e 11 jtt k 60.50
bis k 61.— per 50 Kilogr-tntm.
Effektengeschäft. Bei geringsügigen Umsätzen verkehrte
die Börse heute in lustloser Stimmung, wobei die KursschwankuNgm
der leitenden Werthe minimal waren. Valuten und Devisen ohne
Aeridernng.
An der B o r b ö r s e wurden gehandeli: Rima-Mnrnnyer
Aktien zu 537.25 bis 536.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
662.75 bis 662.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
667.25 bis 666.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Jnneritädter
Sparkasse Aktien zu 200.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien za 675.50 bis 677.—, Ungarische Eskomptebunk-Aklien zu
447.—, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 662.25 bis 663.—,
Straßenbahn zu 604.50 bis 605.—, Oesterreichisch-Ungarische Staats­
bahn-Aktien zu 667.— bis 667.75.
Zur Erklär ungszeil notirten Oesterreichische Kredit-
Mlien 662.75.
P r ä nt i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf 6 Tage k 10 .— bis k 12.—,
per Ultimo September k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folai:
0,° klie,o deruntar«—d) notirten
XUMKbald. Effekten verstekenelchfUrJe IOOK
n) U ng& r i seb,® S tft a tasch u 3d.
tiol4rest« 100 &. OaUeti Geld Vt aar*
»»*0 K. 96.10 96.60
Holdrente jtr. Vliimo Sept.96.— 96.60
Rente in Krcmen»rährung 90.80 91.20
pfm.-A.-G. 460.— 460.— Peater Walztnühl.-Ges.- 940.—
I.Oferu. Berg. u.Hüttenw. 240.-
„Istvan^Ziegelei-A .-0.. 60.—
Kascbau*Somod.Steink. 10.—
K!s*SebeserGranit'A.-G. 28S.-
Steinbr. Varnpfrieg.-G., 900.-
*I»aaNbrns-8ehoesiehen
8ebiM>au-A.'G.159.-
♦GansLGo.. 8. ,i.Lkaseb.3210.-
^Xiebylson-Lsasehinenf.- 206.-
Riinam.S.-l'arI. R.*A.G.
und Gypsfabrik.
U. Keramische F.-A.-G. 183.-
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.-
♦S.^TariinerKohlenbrgb. 658.-
190.-
1276.—
980.—
43«.-
260.—
356.—
342.—
213.-
186.—
110 .-
177.—
537.-
200 .—
210 .—
30.—
365.-
2720.—
♦Alfg. WaggonWk*G. 6^1030.— 1050.—
«Bp.Allg.Elektr.A-G. 5% 222.— 226.—
*Erst,Uug-Schriftg.-A*G. 272«— 276.—
I.U.8öbafw. n.K -A,*G. 900.— 950.—
•7,U. AXtieubierbrjui*rei2310.— 2340.—
*I,U. Borstenvieh-M&sta. 471— 481.—
Erst« Ung.Hotel-A.-G— 434.— 440.—
I, Ung. Spod. n.Leims.*
A.G- 305.— 310.-
Plum.Rcisschfil-A.-G.—2875.— 2975.—
Gschwindt’scbeSpritfbr 884.*- 890.—
# r Hnngaria“ Knnstd.—— —.
JordanLederf.A.G.P.*A. —.— «■
Steinbr. bürg. Brauerei- 134.—
«Ungar. Zackeetodnstsie*
Aktien 1880.-
*Ung. Elektricitäts-A.-G. 244.—
Intern. ElektricitÄtsges. 490.—
♦lnt.WaggonleihA.-G.5%1000.—
Grand Hotel RoyaL-— 62.—
♦Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.—
Tabakregie-A-G.tQrk.R. 299,—
* M Adria B -Seeaebifff.A -G. 495.-
•Bp.Strassenb. A ktien 5 «i —.—
cito per Ultimo Septeruber 605.—
*StraMeobakn-G.*Hch--- 386.—
•Bpester elektr. Stadtb. 290.—
dto Gen.-Seh —80.—
•Bpeet-Neupester eloktr.
gtrassenbahn-- 115.—
*S*dbabn pr Ult. Sept. 114.—
Basilika-Lose........... 11.50
Basilika-Lose o. Heberst. 12.50
Pramten-Ahleihe tl. Stadt
WietiT. JabrelSTi 389.—
.J6 sziv“-Lose.......... 6.—
.J^sziv^-LoseO. Ueberst. 6.85
U^g.Rothe Kreuz-Loae.. 19.—
Aktien von Verkekrs*Bnternekmnng«L
500.—* Donau-DpfseMfff.-A.-G. 770.—
Kasch.-OderbergerBabn 361.—
Ung.-GalizUcbe Kisenb. 408.—
Ung. Westbahn 416.—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
# Oest,-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo September 667.50
Ftlnfkircb.- BarcsEisen-
bahn.. .............. 410.—
Lose.
12.50 Ung. Rothe Kreuz-Lcse<5.
Ueberst............... 20,50
3tal, Verein v. Kothen Kr. —.—
Ital.V.v.RotbenKr.ö.üeb, 23.—
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze 42.50
Oesterr. Kreditanst 890.—
Pälffy 132.75
506.—
395.—
292.-
85.-
126.—
116.—
13.50
893.—
6.60
7.35
20.
K. n. k. Dukaten, Münz
K.u. kßn. Dukaten. Rand
SO-Francs-Goldstücke ...
20 -Mark-Goidstücke. 23.66
feinten.
11.46 11.50 Franz. B&nkn.JlOOFr.')-. 96.20
11.40 11.46 Italien. Ranke.( 100 Lire) 90.40
19.32 19.35 Rumkn. Bankn. (lno Lei) —.—
23.72 Serb. Bankn.(100S.-Pin.)—
DentscbeR.-Bnkt.llOOM.) 118.25 113 45 Rubel 257.-
Weckselknite  —.— —Paris S?s —. 96.30
London4% ........... 242.16 242.55 Schweizer Bankpl. 4 r:% 95,70
J')euts?beRankpI&tze 118.35 118.55 St. Petersburg
136.
-
1900.
2«.
496.
1030.
65.
676.
300.
776.
865.
410.
425.
668.
-
415.
—
21.
60
2-L
43.
50
394.
134.
75
96.
60
90.
.60
238
> 90
.66
i 96
.60
i 96
Kx Coupon,
Budapest, lö. September. (Gf f eft e n bort«-) Der Sonn­
tags- P r i v a I v e r t e b r verlief lotn! geschäftslos-
Getretdebericht. Das Auögebot war Heute dringend,
die Kauilnst mäßig und wurden bei ruhiger Ltimmiing AbOOtt
Melenenttier Weizen umgesetzt, st-einerc Sorten erzielten unveränderte
Preise, schwächere Qualitäten konnten mit einigen Hellern Preis
erinäßignng nur schwer placirt iverden. In Roggen belrug der
Umsatz ckltttt Nieterrentner.
Vorkaust ttn.rden:
Weiten, Theiß- Mztr, 80,5 zu 7.80, 100 Mzir, 80
5,1 7.8'i 1 e, ä,R) Miir. 8it ui 7.70, 1i h 1 Mitr. 79.5 zu 7.70, 100 Mzir. 79.4
;u 7.(>0, :ÜHi Mur. 79, 7.67' ». lt») Mttr. 79 zu 7.00, 100 Mztr.
<9 5« 7.55. 150 M,lr. 79, "lOO Mztr, 79-8. 100 Mzir. '78,
>00 Mttr. 77.5 und ln> 9)i;tr. 80 ;u 7.70, 10 tt Mzir- 79 zu 7.65,
IOO Mzir. 7b.5 zu 7.00, KK, Mzir. 79.5 zu 7.Ö.5, 100 Mzir- 78
zu 7.65 brandig-, lOO 'Mzir. 79 zu 7.t*t), .>0<) Mzlr. 78 zu 7,.>o
-gelb). Ooo Mzir. 7- «, 7.15 gelb, 900 Mrir- 7b und lou Mzir.
7- 7.b zu 7.10, 100 Mztr. 78.r' zu 7.17)r, 14H.) Mzir. 78.5 zu 7.60
500 Mlir. 78-5 zu 7.57'... L(-o Mitr. 78 7.:><5 lgelbz Mit, Mzir
I 78. tu 7.7,5. 200 Mzir. 7b zu 7,1.5 igelb-, 100 Mztr. 77.5 zu 7.45,
150 Mzir 77 tu 7.5-," ... -An) Mur. 77.8 zu 7,45. I»0 Mttr- 78.6
zu 7 55, 100 Mttr. 78 z>, 7.:V>, 100 Mzir. 7-8.7, zu 7.65, lOO Mztr.
7b 5 zu 7 >55. 10>) Blilr- 7b,5 zu 7..55, 100 Mitr. 7b rind 100 Mztr.
77.8 tu 7.40, loo Mttr. 78 zu 7.80. 10O Mzir. 78, 1'X» Mttr. 78.5,
100 Mitr. 7b.5. 100 Mitr. 79.5 und 100 M»ir. <9.5 zu 7.62',..
100 Mttr 78.5 und 200 Mitr. 78.6 IN 7.5.5. HX) Mzli. 78
j ,a 7 50 besitzt-, 100 Mzlt. 7 7b zu 7 50, 11 ») Mztr- 77 5 und I
100 Mztr. 77 zu 7.5-5, 100 Mztr. 77 zu 7.7.0, 100 Mzir. 77 zu
7.5.5, 100 Mzir. 77.5 m 7.5Ö, Hki 9),zlr. 7 7 zu 0.40 igelt'5
1«) Mztr. 77.5 tu 7. u>, LKl Mttr. 77 zu 7.52'18»0 Mit,-.' 77,5
tti 7.45, 1400 Mttr. 77.7 zu 7.4v, ckou Mttr. 77.7 iii 7.4ü'.j >be
setz!.', 100 Mztr. 77 zu 7.49'.. 900 Mzir. 77 tu 7.49' 100 Mzir.
77.8 zu 7.52' loO Mzlr. 76.a zn 7.4.5, 200 Mzir. 76 zu 7.40,
400 Mttr. 76.2 zu 7.3.5 ,gett>-, 200 Mzir. 76 zu 7„>5, 100 Mztr.
75.5 zu 7.45, 100 Mttr. 76 zu 7.52' 5, 100 Mttr. 76.8 zu 7.30
igelt", 2üu Mttr. <5 zu 7.2«, Allee per drei Monate.— Weißen
burger 6700 Mur- <5 zu 7.37'per drei Dlonaie.— ttaloeeacr
2150 Mzir. 77.5 zu 7.30, 2tKH) itttzir. 75.2 zu 7.37-,, per drei
Monate.— Banaler 10O Mttr- 76.5 und NX» Mzir. 74,2 zu 7.3.5
lalt 1, per drei Monate.— Bae-Ztaer 200 Mzir. 74.5 zu 7.40, per
drei Monate.— Serbischer 2400 Mztr. 75.8 z» 7.—, per drei
Monate.- Erc-icr 1100 Dtttr. 70.5 7.40, per drei Blonaie.—
Bester Boden 1400 Mttr. 7b.5 zu 7.45, ötK) o.liov- 78 zu, 40,
200 Mztr. 78 zu <>60, 200 'Mzir, 77 zu 7,40, 200 Mttr. 77.5 zu
7.35, 200 Mztr. 76 zu 7.30, 300 Mttr. 76.5 zu 7.20 fbeiegt),
400 Mztr- 75.7 zu 7.3.7, ioo Mztr. 75 zu 7,25, Alle:- per drei
Monate.
R o g g e n -500 Mitr. zu 6.70, per Kasse Parität, 100 Silur-
;« 6.07‘; a ab Nagy Karaly per Kasse, 400 Mztr. zu 6.77», per Kasse
Parität, 100 Mztr. zu 6.77',», per Kasse -Paritäi, 6MMzrr. zu »>.90,
per drei Monate, 1<>0 Mztr. zu 6,62'., per Kasse Parität, 1»tz>Mzlr.
zu 6.75, per Kasse Parität, 100 Mztr. zu 7.22, per drei Monate
ab Mühle, 100 Mttr. zu 6.80, per drei Monate.
Hafer 100 Mzlr. zu .5.50 ,ali>, loo Mzlr. z» 5.17',z,
100 SJ1 jtr- ju 5,3o, Alles per Kaste.
Ger st e 700 Mzir. zu 6.3-5 ab Martonväiar, per Kaste-
Termine verlehrien in lustloser Stimmung. ^Gehandelt
wüthen: Weizen per O k t o b e r zn 7.48, 7.-50, 7.47;
Weizen per April zn 7.91, 7.90, 7.92, 7.91; Roggen
per Oktober zn 606, 6.93, 6.9,5; Roggen per April
zu 7.34, 7.35; Mais per Mai zu 4.96, 4.97, 4.93, 4.94;
Mais per September zu 6.35,
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 7.47 G., 7.48 W.
Weizen per April zn 7.90 7.91 W.
Roggen per Oktober zu »7 94 G., 6.96 W-
Roggen per April 7.33 : ö£0 G>, 5.51 W-
Sehaimarktderitiit
der Budapest er Vtehmarkls-Marktkasse-Aklten-
gese lisch att vom 17. September 1900.
Auftrieb 3055 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Rotirt«
Preise: Kappen priina Onalikäl 46 bis 48 b, ausnahms­
weise 50 b per Kilogranim oder ü 40.— bis k 44.— per Paar;
mittlere Oualitäl 42 bis 45 h, ausnahmsweise— h per Kilogr. oder
k 34.— bis k 38.— per Paar; englische gekreuzte— bis— b
per Kilogr. oder k —-■ bis k —.— per Paar; Mutterschafe 38
bis 45 h per Kilogramm oder k 24.— bis k 41.— per Paar;
^ackelschase 34 bis 42 d per Kilogramm oder k 23,— bis k .32.—
per Paar; serbische Schafs— bis— b per Kilogr. oder k 24.—
bis k —per Paar; Bracksckase— bis— st per Kilogr. oder
k 18.- bis k 26.— per Paar; Ziegen k —per Paar.— Bei
allgemein guter Nachfrage blieben die vorwöchentlichen Preise trotz
des größeren Austriebes fest behauptet.
SptriruS.
Budapest, 17. September. (Original-Bericht.) Rohspiritns
notirl k 40.50 Geld. k 4l.— Waare.
Sichtbar« Getreidevorräthe in den Lagerhäusern Ungarns.
In säromlHehen Ijp.gerhaugern dos! Weizen Roggen I Gerste! Hafer Mais
Landes waren am 16, September in. jj— ?-\ 1
Tonnen eingelagert. I: 39476 11868| 16886 1 6360! 11838
Bare«.. ... .. ....
- 3924
373
644
1689
6164
R.-C-iaba..-
Budapeot 'l.iu-ienbü.cher' 1' Nachfr-iger 1
- 6100
150
Buöftpest^L. K. n. W. Elevatoren;.
8263
2679
5961
2461
9041
Budapest (U. E. u. W. Weatbaha)..
, 2067
126
Debree2!u-
1 2062
6367
369
121
437
36
3941
316
1890
161
9
1219
150
1886
Ka-ifbau
Miskolcr.. ... ...-
—
1492
317
23
165
3
Gr.-I^aaiz«a ... ...-
1440
467
2602
341
234
Gr.-Becakeie-k——
4712
83
47
2X6
122
^yirefyhttKA-
—
—
—
Pres«hurg
.S2egediu
-
SU«ek
8837
1432
2289
862
664
»
•
a
*
erst
and.
17. September.
Ibb: Centimeter
C°
TMn:
Ceutimeter
C*
SobärdlDf ..—+ 84
>
4
+
8
Tokaj- ».
69
+ 14
Du»:
Tisza-Föred. ..—
66
>
4
+ 12
Fa«aü -- --— Wü
>
13
+ ii
Szolook ..
87
+ 15
Linz-- -- -- --— 105
13
Caongräd.
123
1
+ 16
Wi.o— 104
>
8
4- io
Szeged ..
67
<
1
+ 16
POZBOUY——— 4* UI
>
7
14
Türök-Beeee. ..—
63
>
2
4- 17
>
6
4-
16
Titel.. ..
.. .. 4- 109
>
5 4- 18
Budapest.— -- -j- 121
>
2
4- 13
SlUBO«: Del. ...—
23
<
2
4- 10
D.-Földvir.. ..
Szatmir..
-f
22
>
4 4- 12
Mobaw———+ 166
>
6
+ 13
Braun«:
Gotobo« -- -4- 200
>
9
+ 12
Nagy-Majt4ny ..+
2
<
2+ 16
Bjvidik+ 126
>
8
+ M
Latercsa: Munkäcs --
10
+ 12
Ximooy »-— *}* 88
>
4
+
17
Oadova-Taoolv;
Paucsora-— ... 4* 46
6
15
-..+
30
+ 16
Dreukova—— -f> 64
>
2
+ 14
Sztropkö.
.. ..+
20
-t- 9
Orsova .. 4* 128
>
4
19
104
+ 9
Mg: Zeolna— -- 4- 36
13
BodfOg: Zempl4u. 4-
8
+ 10
Trencsdu.— 4*
>
9
Berettyö:
Szered— .. -f- 64
<
2
Berettyo-Ujfalu.—
26
+ 14
KLdru Sirvir,. .. -f 24
+ 1»
Sobet-Khrös:
GyÖr 4-195
<
16
16
Nagyvarad
Drtva: zäkäuy ..— 40
>
4
Fekete; 'lenke..—
7
+ 13
Bares 9
>
6
Feber iBorosjeuo—
20
+ 14
Esz4k+ 106
>
4
Ketlos; Bekes.. -f-
10
+ 16
ZU»: 8,1»teil—— 64
>
HArmaa: Gyoma—
32
>
4
4- 13
Nitroviea. >- -- 4- 126
>
3
MarOi; Branyicska 4-
32
<
2
+ 10
116
>
L
+ 16
Ll.-8riget -f 22
>
8
10
12
<
4
4- 17
Tekehlza. .... 4- 4
+ 11
Temes: Kia-Koatöly 4*
16
>
6
TiMft-Ujlak.— 66
<
+ 12
Bega: Kiszetö. .» 4-
84
<
6
V.-Nam4ny... ..— 86
3
4-
15
Temeavär
48
>
2
Zähoay (Csap)..— 166
<
6
+
8
N.
-Becskerek—
20
>
3
BrklArang dar Zoloksn;* ÜUswasser; -t- Über XaU;— unter Null;
< gastiegao um; ^gesunken um; 7 unbestimmt; Temperatur naeU Celsius«
EPPICHE
zu coulantesten Preisen
empfehlen
TOTTIS& KREN
IV., Btei-utcza 1 (Hajd-utcza sarkän).
Vasuti dQszabäsi tanfolyam
a biidapesti kereskedelmi akadCmiän.
Elöadäsok hetenkfenti ket esteli öräban. 0227
Beiratasok d. u. 0—8-ig Andrässy-üt 69. sz., I. emelet. (könyvtär).
CsödtömegeladAsi hirdetmeny.
Vb. Kalrnär Juzsef äs tarsa csßdvilaaztmänya hatürozatäbdl
alttlirott csödtömeggondnok küzzdteszi, hog-y Tb. Kalmdr
Jözset ds tarsa budapesti bej. beteti tirsasag cs6dtyroeg£hez
leltarozott äs a IV., Kossuth-Lajos-utcza 8. szämu häzban levö
tizlethelyisegben a cs<)dleltär I. esoport 1—4878. tctelszamok alatt
összeirt äs 19.305 korona 81 filier beesertekii diszmü- es jitek-
druk, nernkulOnben a csödleltär II. esoport 1 —24. äs 27—32.
tätelszäwok alatt összeirt es 1862 korona 50 filierre becsiilt bolt-
berendezesi tärgyak ajänlati verseny dtjän eladatnak.—
A venni szdndekozök felhivatuak, bogy a miudkdt esoport ing<5-
sagra egyiittegen teendö ajinlataikat 2100 korona bänatpävz egy-
idejti letetele mellett 1900. ärl szeptember hd S8. nap-
jänak delutan 3 drajaig Altmann Igaiei csödr4lasztmänyi
elnök kezeihez Budapesten, V., Mdrleg-utcza 1. szäm alatt adjak
be. A csödvalasztmany az ajiinlatok felett 1900. dvi szeptember
29-eu Altmann Ignäoz osudvalasztiväuyi elnök irodäjiban del-
utän 3 drakor tartaridd ülesen— a nelkiil, bog)' az ajAnlatok
bärmelyikövok elfogadäsähoz kütve volna— szabadon hataroz. A
csödvalasztmiSriy az .iruk leltAri wennyisägeärt, minösegeert,
valamint a leltar szämadisi tevedeaeiert äs mäs bianyalärt
felel6ss6get nem v41Ial. A veTö az ältala megvett ingdk
vetelärat tartozik a tömeggondnok kezeihez azonnal kesz-
penzbpn leHzetni es az ingokat 1900. »vi Oktober bä j-s6
napjäig hezärdlag a tiimeggondnoktdl ätvenni. .Togäban all
a vevönek winden ellenertek nelkiil a közadös czäg Altai
berbe birt IV., Kossuth Lajos-utcza 8. szäm alatti Ilelyisäget
1901. wäjns 1-ig oly mödon es czelokra toväbb is hasznalni,
Willi es a mely czdlokra azt a közadös ezeg hasznalta. Az ajÄn-
latnak a valasztmäny reszöröl türtönt elfogad.isa utan winden
kär äs veszäly vevii tertiäre esik. A väteli iiletö-ket vevo viseli
äs tartozik azt a vätelärrai egyidejiileg köszpönzben a esodtömeg-
gondnok kezeihez leienni. Ha a vevö a reteli ieltöteiek bar-
melyiköt megszegi, bänatpdnzet elvegzti. Az eiadott ingögagok
alulirott tömeggondnok küzbenjottevel 1900. övi szeptember 28.
napjaig megtekinthetök, a caödlelt&r pedig ugyanezen napig a
tömeggondnok iigyvedi irodajäban naponkänt d. e. 10—12 es
d. n. 3—5 öra közt a venui szindekozö telekuek betekilltäs czei-
jiböt retidelkezesere 411.
Budapest, 1900. szeptember 12-än.
Dr. Dieb. Jes8. mint vb. Kalmar Jözaef 4a tarsa
czeg caiidtörneggondooka, V., Nador-ntcza 16. sz
injährig-Freiwiilige
equipiren am elegantesten und solidesten
blum es tärsa
königlich serbisch® Hoftleferanten und Hoflieferanten
g r, k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef
Budapest, IV., Sütö-utcza 2, Ecke Szervita-tär.
Assentpfliohtig« •'•vbalton gratis Proievouraute mit Wt-hrgesotEartikelu
mi»l nebst sü '.mitlivhen Aufkläruueen.
KI' Rheuma, Merven- u. Geschlechtskrankheitan
in der Kuranstalt Dr. Pal6cz, Budapest, Kerepesi-dt 10.
OnHn.; 10 -12 u, 3—6 Uhr.— Separirte Damen- und Hsrren-ibttiellunjin.
Briefe werden beantwortet.
b.:l„ lukAcs viLMOSv-r/r,.
------ kaufet Klaasenlotterie -Lose. ==
Flakate,Mßn, F ÄÄr
au» Papier uud Bievb, von bert orra^omiea Kiinstleru eutworfen, in feinster Chromo*
ausiühruug, ferner
Merkantil-lithographische Arbeiten s
Prospekte. Prelseonrante, Briefpapiere etc. erzeugt In alleinig
gediegener Ausfiihrung »iie
chromolithographische Kunstanstalt, Blechplakat* u. Schilderfabrik von
BRUCHSTEINER& SOHN,
Telephon! Budapest, Bamjanieh-uten SB.
Anhtiinfi f^ aQ brachte genau unsere Firma und Adresse, um sieh vor ähnlich
AÜltlUliy i lauten»2er zu schützen!! 6179
HAUANNA.RIINI beste und billigste Thee-
Zu haben in allen
besseren Spe.zerei- und Delikatessenhandlungen, sowie bei den Fabri­
kanten Adler .1 Gold, t u. t. Hoflieferanten in Kaschau. 6131
Vollen Sie sich verbessern?
Energischer Herr von tadellosem Rufe, reprä-
sentationsfiililg, allgemein Kaufmännisch gebildet,
von erstem hiesigen Hanse gesucht. Reflektirl wird nur
aus hervorragenden
tüchtigen Verkäufer,
welcher die Fähigkeit besitzt, neue Kunden zu erwerben. Offerte zü
richten nnier „8ich«re Existenz 1831“ an die Annonoen-Expe-
dition Josef Schwarz, Budapest, Marokkoi-utcza 4. 6197
Eine Raffinerie ersten Ranges sucht behufs Einkaufs
größerer Menge» Rphfpiritus einen
Provisions-EinkSufei*
der in dieser Branche bewandert und genügende Verbindungen mit
RohfpirituSerzeugern hat. Offerte sui, „RohfpirituS" an
die Administration dieses Blattes. 5941
•Kamins, A 1 A -Sparherde,
-Badeöfen )■ A\ -Kocher (Rechaud),
Auto Geyser, U H v -Bügeleisen ete.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der höchsten
Auszeichnung (Grand Prix) prämiirt.
Zu haben bei 6172
Oszk&i*
Budapest, VI., Vaozl-körut 61. »z.— Tele phon.
5II.0IMI korona SSS, b ÄiS5
kepzelt hiratalnok pävztäruoki vagy uiäs hasonlö bizalmi ällkst
keres äs kivänatra azoBpal belephet. Megkeresesek „Megbizhatd“
alatt a kiaddhivatalba khretnek, 6219
Spezialitäten in feiner aparter Blumenbinderei.
Bilige Preise. =aa.
RififfAI* lümll IV., Kossuth-Lajos-utesa 4, Standard-
meger XHUll, (Volt Dreher) palota.
Grabkränze stets frisch am Lager. 6220
7uh Roaph'llinn I Die Herbstsendungen meiner
»CsIlilUUng. anerkannten, naturechten
kroatischen Slivovitz -Spezialitäten sind bereits an-
gelangt; behuss Kostproben, die in meiner Sltvovitz-Hall« gratis verab­
folgt werden, erbitte ich mir den geehrt. Besuch des p. t. Publikums.
A. Herrnann’s kroatische SUvovitz-Halle, Dndapest, V.,
ErzsObet-tCr 18.— Brennereien: Waraedin (Kroatien). 6200
Seltener Occasionskauf.
Hochherrschastlicher Besitz, Schloß mit ca. 60 Joch reichtragenden
Weingärten aus amerikanisstien Unterlagen, nahe von Budapest
am Plattensee gelegen, ist um 120.006 Gulden ö. W. zu verkaufen,
welcher Preis auf Grund eines b»/oigen Reinertrages festgestellt
wurde. Näheres durch Herrn Leopold Sterk, Budapest,
JDessewlfy-ntcza 10, im eigenen Hause. 6222
wünscht mit einem
Kapital von 30—
30.000 krö­
nen sich an einem
nachweisbar lukrativen Unternehmen zu betheiligen. Antwort
unter „Nur reell" an die Administration d. Blattes 6217
k
rfahrener Kaufmann
fi jVtercur Jank 6 s Vältöiizlet Hhzv^sytlrsasHg
palotüj&ban (IV., Väezi-utcza 37)
egy uri lakäs es iizlethelyiseg
azonnal kiadö.
5807
Wohnung zu vermietlien TI,,res. i! Äf^
bestehend aus 6 Gassenzimmeru (drei- und zweisenstcrig), 1 Hofzimmer,
»flas- und elektr. Beleuchtung, mit allem Komfort, für 1. November. £953
2
wei elegante Wohnungen
bestehend aus
je 3 ©äffen-
, zimmern und
sämmtlichen Nebeni-än>uliaikellei!, mit etcklrischer Beleuchtung,
im Hanse VII., KMy-utcza 35—37 sofort zu vermiethen.
Näheres im Liederhosfcrstchen Atelier dortselbst. 6218
BRAUEREI H.HAGGENÄACHER JUN?
FLASCHEN BIE&fezialitäten
SalonBier-MalzBier:
< ss
sS
Sffi
L8
oc g
I äg*Zu bestellen:BUDAPESTV KÄDÄR-UTCZA 5.*— s
« m Proyioz HA6SEHMACHER Köbanya -i- HAfiGENMAChER Budafok *“*
§2
ac o
m 2
P
HUFS P.mm neocs Programm.
Ui-' IIIUU „Eine grosse Kinderei“, Posse.
Hevay-utcza.». «Bärö es bojär“, bohösAg.
♦ *18. szäm. Hotel üarrenhans.
I?
0
G
etänovits Metropole szällodaJ» 5.
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
W &Hils Cynla.
RSZÄGÖHÄSZiNÖ^“’ F“"
- ALSO ETTEHMEtflEd
äihr- XSKJKIfeCJElaS
kedvelt zenekara jatszlk. Kszdate 8 örakor.
Heut« Abends——-
—— ■** von 8 Uür ah
BMT«. ***«»* 1
— der heJiehtei—
National- Üusik-
rand Hotel Hungaria
ttadtico JttSe^lsg.
OTEL JÄGGRHOKN
IV., Kis hid-uteza
5. SZäM.
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
Natlonal.MustkkapeUe
Db- SB B R K K S.
Hiez« ein halber Bogen Beilage-


[ 2023-06-29 10:49:59.365 - 19000917 - Seite 5 ]
KeU««e mm Abendblatt »e« «Nester Ztoq»"
Gritter La«des-Ha«delsks«grrtz itt
Miskolc».
— Bon unserem S v e; i a I b c r i ch t c r st a t t c r.—
Miskolrz, 16. September.
— Erster Tag.•
Die Mitglieder des dritte» Landes Hanoelskongresses traten
heute Vormittags um OVs llhr im große» Saale des Komitatshauics
zu ihrer ersten Berathung ;ufam»ten. Der geräumige Saal war schon
bei Beginn der Sitzung dicht gefüllt, und daß das Interesse, welches
sich für den Kongreß äußerte, nicht aus die Mitglieder des Handels
ttandes beschränkt blieb, dar zeigte der Kranz eleganter Dame», ivelche
die geschmackvoll dckvrirlen Galerien besetzt hielten. Bor voltbesetzlen
Bankreihen ergriff der Präsident des Eretutivkomiles des Kongresses
Stesan Radväny das Wort. Erwies— nachdem er die Anwesenden
kurz begrüßt hatte daraufhin, daß die großeZahl der an diesem Kon
greffe erschienenen Theilnehmer einen Beweis dafür bilde, daß in den
Handelsireisen bereits die Einsicht durchgedrungeu sei, baß die Solid«
ritäl des Handelsstandes unbedingt nothwendig ist. Der Kongreß ist
leine leere Dcinonstralion, -- er hat den Berns, Ideen zum Enlsteheit,
zur Reise und zum Siege zn bringe». Die Devise des Kongresses muß
die ehrliche Arbeit sein, und unter dieser Devise erklärt Redner den
Kongreß sür eröffnet. (Lebhafte Eljenruse.)
Der P r ü s> d c» t des Esekmwkomues meldete sodann, Laß
auf dem Kongresse 62 Handelsvereine durch i*37 Mitglieder vertreten
find. In diese Iah! sind die Miskolczer Kongreßmitglieder nicht_ ein»
gerechnet-t Ferner meibet Präsident, daß der H a n d e I S m> n i sr e r
den Staatssekretär Julius E s ö r g h e ö, den Ministerialsekrelür
Dr- Franz I u h r in tnn und den Ministerial-Hilsssekretär
Dr- Eugen Es« r n damit beauftragthak, die Berhandllmgen des
Kongresses mit Aufmerkiainfeit zu verfolgen, (Lebhafte Eljenruse.)
Der I i i, a n z m i» i st e r hat mit seiner Vertretung den Mis-
kolczer stellvertretenden Finnnzdireklor Geza B e r n e> betraut,
welchen Redner herzlich begrüßt. Desgleichen begrüßt Redner unter
den Anwesenden den Vizegespan des Borsoder KomiiatS Dr. Julius
Tarnav und den Biirgerineister Kolomau S o l I e ß N a g y.
(Eljeuruse.) Obergespan Baron Elenier B a y hatte gleichfalls die
Abhcht, den Berathungen des Kongresses beizuwphnen, wurde jedoch
dttrch Fainilienangelegenheiten daran gehindert.
Der Präsident des Exeiuliv-Koiniies empfahl sodann dem
Kongresse, zur Uebernahme des Präsidiums den ReichswgS-Abgeord-
neten t»id Präsidenten der BudapesterHandcls und Gcioerbekamnier,
Leo L ä n c z y zu wählen. (Lebhafte Eljenruse.)
Theodor H ü l l l fügt diesem Antrage den Vorschlag bin;»,
den Präsidenten des Erekutiv-KomileS des Kongresses, königlichen
Rath Stesnn Radväny i» Anerkennung der großen Verdienste,
die er sich rnn das Zustandekommen des Kongresses erivorben Hai,
^um Mitpräsidcnten des Kongresses 5» wühlen. (Allgemeine Zu
stimnuntg.)_
Nachdeni noch die in der gestrigen Sitzung des Üzekutiv-
Koinires zu Vizepräsidenten, Sekretären und Schriftsührern tandidirien
Kongreßmitglieder mit Akklamation gewähl! wurden, schlug Präsident
Radväny vor, die Vertreter des Handelsministers^ durch eine
besondere Deputation »liier Führung Theodor H ü t t l's abholeti
nttü in den Kongreß geleite^ zu lassen. (Allgemeine Zustimmung.)
Einige Minuten später trat Staatssekrelär Csörgheö in
deir Saal, wo er von den Anwesenden mit Eljenrusen empfangen
nntrde. Präsident Stesnn Radväny dankte dem Staatssekrelär
>ür sein Erscheinen aus dem Kongrcffc, welches eine Garantie dessen
bildet, daß die Berathungen des Kongresses nicht erfolglos verlaufen
werden, und ersuchte ihn, die Wurde eines Ehrenpräsidenten des
Kviigreffes zu überttehmen.
Vizegespan Julius Tarnay begrüßte im Namen des Bor­
soder Mimizipinins gleichfalls in herzlichster Weise sowohl den
Staatssekretär, dessen Erscheinen dem Kongresse besonderen Glanz ver­
leihe, als auch die aus allen Theilen des Landes zusammengeströmten
Gäste, welche hier in unbefangener Weise das ganze Land beires
sende Angelsgenheiten verhandeln wolleit. hoffentlich wird es dem
Kongresse gelinge», manche in der jüngsten Zeit verbreitete Irrlehre
zu widerlegen und manchen scheinbaren Gegensatz aus,zugleich«!, daniit
Landwirthe »nd Handelsleute vereint mit einander für da» Wohl des
Landes weiterwirken könne». So soll es sei». (Lebhafte Eljenruse.)
Nachdem noch Bürgernteister Kolomau S o l t e ß R a g y dein
Wunsche Ausdruck gegeben hatte, .daß die Mitglieder des Kongresses
sich in Miskolcz heimisch fühlen mögen, ergriff unter allgemeiner Auf
merksamkeit Staatssekretär Julius Esörghei> das Wort, um feinem
herzlichen Dank für den Empfang Ausdruck zu geben, weicher ihm.
vvin Kongresse bereitet wpröe. In diesem Empfang, wie auch m
seiner Erwählung znm Ehrenpräsidenten des Kongresses erblickt Red-
ner einen Beweis für die Anhänglichkeit »nd Anerkennung, welche
die Kongreßmitglieder den Bestrebungen der Regierung gegenüber
hegen, und ivelche der Staatssekretär dem Minister treu verdolmetschen
werde. Redner kann jedoch^ auch seinerseits die Mitglieder des Kon
greffe» der aufrichtigsten Sympathien des Ministers versichern und
versprechen, daß der Minister den Berathungen des Kviigreffes die
größte Beachtung schenken wird. Die Kongresse sind heute bereits
wichtige Organe der öffentliche» Meinung »nd es gibt kauin irgend
eine Frage, i» welcher die Vereinigung theoretischer und pratii
scher Fachmänner zur Berathung ihrer Angelegenheiten mehr am
Platze wäre, M dort, wo es sich um die volkswirthschastlichen
S teresse» des Landes handelt. Solche Zusaimnenkünsle ermöglichen
e einheitliche Manifestation des Willens Derjenigen, die in einer
»ge mteressirl sind, sie erleichtert aber auch Denen die Ent
Ichließung. ivelche znr Entscheidung der einzelnen Fragen berufen
sind. Am nachdrücklichsten hat dies wohl der französisch« Handels-
mimfter Millerand aus dem Pariser Handelskongresse betont. Der
Handel besitzt sür das Land eine ungeheure Wichtigkeit, er verbindet
uns niit dem Austand, sichert das Wohl, die Konsolidation und den
materiellen Aufschwung des Landes. Jeder patriotische Bürger muß
daher den Kongreß, aus dessen Tagesordnung so viele wichtige
Gegenstände stehen, mit Freuden begrüßen. (Eljen!) Redner dankt
nochmals für den warnten Empfang, der ihm vom Kongreß und
vom Munijipinm bereuet wurde. (Lebhafte Eljenruse.)
Eröffnungsrede des Präsidenten.
Hieran) ergriff der Reichstags Abgeordnete Leo L ä n c z y
das Wort, um den Kongreß mit folgender Rede zu eröffnen:
Geehrte Herr«»! Indem ich in Folge Ihres ehrenden Ber-
tratrens den Prätidenkensttz des dritten Landes Handelskongresses
einnehme, ist es meine erste Herzeuspslicht, Ihnen sowohl im eigenen
wie im Namen meiner Präsidentenkollegen unseren tiesempsundenen
Dank auszusprechen für die hohe Auszeichnung, welcher Sie uns
theilhaftig werden stießen. Ich kann meinerseits hinzufüge», daß ich
das Ehrende und den Werth dieser Wahl doppelt Wle, da ich diesen
Saal überblickend, au) diesem Kongreß zahlreiche solch« Notabilitäten
der ungarische» HaudeI»w«Ii begrüße» kau», welche diese Ehrenffelle
würdiger hatten bekleiden können als ich. Wenn ich trotzdem sehe,
daß sich Ihr auszeichnendes Vertrauen mir zuwendet, so glaube ich
dies vornehmlich jener Achtung zuschreiben zu diirien, welche ZLie für
jene hervorragenden Handels Jnstiinnoncn liege», an deren Spitze ui
stehen ich die'EIns habe-
Geehrte Herren! In schweren Zeilen und unter komchinrten
BerhäUniffen tritt unser heutiger Kongreß znsanimcn. Finstere
Walke» tbiirmen sich über dem vollswirlhschailiichen Leben Ungarns
auf und vielerlei Störunge» henunen den gesunde» Blutunilam ins­
besondere des ungarischen Handels. Wozu sollten wir verhüllen, ivas
wir tagtäglich wahrnehmen: die Koniumuonslahigkeii des nnga
rischeu Voltes bat abgenommen- Verursacht wurde diese traurige
Ersckeiiitlng vor Allem durch die ickiwachen, >a schlechte» Ernten der
inngsten Iabre, sowie den Pretsriietaang der landwirtbichaitlichen
Provtttte: ferner durch den IM Baugewerbe lind »l zahlreichen init
die)«» zuiaiiuucnhängeudeu Industrieziveigeu eingetretenen Rücktall,
durch das Zurückziehen des anständffche» Uapnals und ivas damit
verbunden war durch Die Stockung oder Verschiebung zalilrcicker
öffentlicher Arbeiten und Eiscilvadnbamcn. Richt an letzter Stelle zu
erwähne» ist die Versumpfung der allgemeinen llmernebinnngslun,
ivelche sowohl die Unart'«. nne. die Folge der hier geteunzeichneten
Sniiiptoine ist-
In Folge all dieser Unistande sind die Erwerdsgelegenheüe»
für unser Volt seltener gcioorden, die Eriverdsqnelle» stießen spür
ticker und so IN nichts natürlicher, als daß diese stiefmütterlichen
Zustände m criter Reihe die lonin,e>;>elle Thätigteit au> der ganzen
Linie fühlen nnißle- Sie hat sie gefühlt im Rückgänge des Verkehrs,
in der Abnahme des Gewinnes. in der Verichärfung der Konkurrenz,
ui der z»»ekme»den Schwierigteii, die Außenstände einzutreiben, im
Anwachsen der Dubiosen und in sonstigen ähnlichen Ericheinungen.
Der Kreislauf des volkswirthschastlichen Lebens und die Ausammen
aehöligteil seiner Organe Irin in nichts so vräzis hervor, >vie in
den erwähnten Erscheinungen. Ist es denkbar, daß der kommerzielle
Betrieb rentabc! iei oder daß der Handelsoertehr sich entwickle,
wenn die Landwirthichail „nd die Industrie stagnnen.- Sicher
lich nicht.
Allem warum bebe ich diese alte Wabrbeit dervorWaruni
pertveiie ich aut die noihivendigc Einheii der Volkswirlb'chail, welche
man zwar in Won und Schrift, ja ietbst durch Grütze, die ihren
(weck venrhlt bade», angreifen kann. ivelche man aber ebeuso ivenig
auslösen taun. wie ma» «uizetu« chemische Elemente nicht zu >er
ibeite» vermag. Ich verweise ant diese alte, deinabe znm Gemeinplatz
geivordene Wahrheit, weil ich in klarer und unverkennbarer Weise
nachweisen will. daß die ungarische Handelskiaise sich denen rein
und stark bewiim »t. daß der Wohlstand und das Prosperiren jedes
einzelnen ihrer Mitglieser, sowie bor Gesammtheit nntrcnnbar per.
Ichmolzen in mil dem Au'blüiieu und uui der Proiveriläl Der übrigen
Eriucrvstlgssen. Wir begleiten jede staatliche und joziale Aktion mit
nmiger Sympathie, welche der einträglicheren und intensiveren Enr-
ivickiung der Landwirchschaft, der Hebung des landwirth,'Gastlichen
Kredit» aus einer gesunden Bmis und im Allgemeinen der Krätff-
Mir. 211. 17. September 1300.
gung und der Wohlfahrt der Landwirthe dient. Wir Kaufleute
fühlen uns— ganz abgesehen von dem allgemein«!, nationalen und
Landesintercssc— auch von unserem eigenen speziellen Gesichtspunkte
solidariich mit den iandwirthschasllichen Interessen. Darin also, ivas
ein ivirkliches landwirthschaftliches Interesse ist, erkennen wir auch
gleichzeitig ein kommerzielles Interesse ersten Ranges, umso mehr
als— ich könnte sagen: leider— in unserem einseitigen Wirkhschasls
system noch lange Zeit die Landwirthschast^ jene Are sein wird, um
welche sich unsere sämmtlichen volkswirthschastlichen Kräfte drehen.
Ihr eigenes wohlanfgesaßtes Interesse verwehrt also der kaufmänni­
schen Klasse jede Richtung oder Koalition, oder geradezu jede inter­
nationale Konspiration, welche den Interessenkreis, sei es der Land-
wirthschaft oder iei es der Klein- oder Großindnstrie verletzen würde.
Und doch mußten wir dieser und ähnlichen Anklagen in der einen
oder in der anderen Form wiederholt begegnen, und zwar manchmal
auch von ernster und angesehener Seite.
Da wir unsererseits jedoch von der Solidarität der Elemente
der nationalen Wirryschafk uns nie in Worten oder in Thaten ent­
fernen wollen, dürfen wir andererseits mit Recht erwarten, daß auch
unser Intereffenkrei» von Seite alter politifchen und sozialen Fat
toren rcspcklirl werde und daß uns jener Friede und jene Ruhe,
jene ungestörte Stabilität der Verhältnisse gesichert werden, welche zu
bot ersten Bedingungen der enolgreichen kaufmännischen Thätigkeit
gehören. Mögen mni endlich die bohlen Anklagen anfhüren, welche
auch vor der Vernichtung des guten Rufes der ungarischen Handels
weit nicht nirückschreckm: möge das Untergraben nuserer Enverbs-
sähigkeit, sowie jene Agitation in der Preise rind von der Kanzel
aufhören, welche den wahren Bern) des Handels verkennend, die
öffentliche Meinung, die Gesetzgebung und die Regiernngsgewalt
gegen uns beeinsiilffen will. Es höre endlich jene Anomalie auf, daß
während wir die ungarische Jugend söriwadrend aneifern, sich dem
Handel ;u widmen und uns diesem Gebiete Terrain zn gewinnen, zur
selben Zeit von mancher Seite Alles geschieht, was geeignet ist, den
Handel im Gemeinsinn moralisch herabzusetzen. Dies aber kann
nichts Anderes zur Folge haben, als daß die ambitiöse und
begeisterte Jugend von dieser Lanibabn abgeschreckt wird, auf
welcher ihr statt der Anerkennung und des moralischen Erfolges osr
nur tsierntgsckiätzung und Verkenrunig zuiheil werden kann. Schon.
aus dieieni Grunde verwahren wir uns gegen jene Richtung, ivelche
das Erwürgen des Zwischenhandels zu einem Ariom der Regierungs-
pvlitik machen möchte- Wir müssen aus die für die Gesammtheit der
Bolkswirthschast schädliche Wirkung dieser Tendenz hinweisen nicht
vom Gesichtspunkte der einseitigen, wenn auch berechtigten, Ver­
theidigung unserer Interessen, sondern hauptsächlich im stiamen jener
Klasse, deren Kern die komnierziellen und indllstriellen Kreise bilden,
voni Gesichlspnnkle der Wohlfahrt und der Zukunft der stäblischert
Mittelklaffe, des bürgerlichen Elementes. Denn wer sieht nicht, daß
Las Schicksal dieser Klaffe und mit diesem der nationale Berns, die
ltzegeuwarl n»Ü Zuiunst unterer Städte von der Blüthe der
Industrie und des Hundeis abhängen, daß sie mit dieser stehen und
lallen l Was die Entwicklung, und die Blüthe unterer Städte, die
Stärkung des bürgerlichen Zriemente» hinsichtlich der Konsolidirnng
unseres Vaterlandes, der Ausbreitung der ungarischen Kultur, der
intensive» Ausdehnung der Magnarisirung, hinsichtlich der Leitung
des ungarischen öffentlichen Lebens in eine liberale demokratische
Richtung bedeulen— dies eingehender aiiseinaiiderzusetzeii, wäre hier
nicht am Platze. Ich wollte es nur im Hinblick aus jene Stadt
berühren, welche heuer ihre berühmte Gaftsreundschail diesem
Kongresse angeboten bat unb welche ein lebendes Beispiel ist für
jene Wahrheilen, auf ivelche ju verweisen ich mir erlaubte.
Die Handelsklaffe Ungarns bedarf der Ruhe unü der Rechts­
sicherheit; sie verlangt, daß die Gejetzgcbnng und der Staat auch
ihre Schöpfungen ivürdigen, auch diese Klaffe als das eigene Kiiid
bomictuc», daß hinsichtlich der Erwccknng und Entwicklung unseres
Handels und unserer Industrie, in welcher ein Stillstand eingetreten
ist, die staatliche Initiative sich in größer angelegten Thaten äußere.
Wir wünschen, daß hei der Feststellung des gemeinsanten
autonomen Zolltarife» und der internationalen Handelsverträge
einerseits der nationalen Arbeit und Prodnknon der berechtigte
Schutz gesickert, andererseits vermieden werde, daß einseitige, über­
triebene Bestrebungen znr Geltung kommen. Von solchen Be­
strebungen, wen» sie auch znr Geltung kämen, tvürde sich bald
herausstellen, daß sie dein Gesaiumtinteresfe der Nation nicht dienen
können, weil die flkaliv», deren jede» einzelne Mitglied zugleich
Koilsiime>it ist, eine gesteigerte Bertheuerung ihrer Lebensbedürsnisse-
kallm ertragen konnte.
Es ist ferner unser Wunsch, daß die Hebung des .kommerziellen
Fachunterrichtes auf eilt, höheres Niveau die gebührende Beachtung
Pnde, ferner, daß das System.unserer volkswirlhfchafüichen Gesetze
auch weiter ausgebaut werde, wobei die Interessen und die
unerläßliche freie Betvegung des Handels sorgsältig beobachtet
werden sollen-
Im Zusainmeuhang daniit muß ich betonen, daß wir weit,
entfernt sind, uns solchen Verfügungen zu verschließ«i, welche die
Peftimmungen der bestehenden Gesetze streng vollziehen allen Miß­
brauchen gegenüber, die gegen den im kommerzielleri Leben unent­
behrlichen guten Glauben verübt werden, und jenen unlauteren Um­
trieben gegenüber, welche geeignet sind, das konsnmircndc Pndlikmn
irre z» führen. Jede solche ahndende Verfügung wird liniere Unter­
stützung und ungelheilte Zustimmung finden. Allein, obgleich wir uns
rückhaltlos zn diesem Standpunkte bekennen, kömien wir doch eine
solche Lösung der Frage nicht billigen, welche über das Ziel
hinausschießend gleichbedeutend iväre mit der Lähniung der unentbehr­
lichen freien Bewegung des Handelsverkehrs, mit der Kompromitti-
rnng des guten Rufes ganzer Handelszweige, mit der Umeibindnng
der Konkurrenzfähigkeit des ungarische« Kaufmannes dem Wett­
bewerbe der ausländischen Waare gegenüber.
Doch, geehrte Herren, nicht blos das einseitige Interesse der
hand°Isklasse knüpft sich an die Erhaltung des Friedens unter den
eiuzeinen Enoerbsklaffen und an die Bernicidung von Reibungen.
Dies fordern auch alle anderen Erwerbsklassen, dies fordert unser
ganzes wirthschaftliche- Leben, dies fordert gebieterisch die Situation
unseres Vaterlandes, welches angesichts der unser Land unlgebenden
feindlichen Strömungen aus das harmonische Zusamnienwirkcn seiner
gesammten wirthschaftlichen Kräfte, auf die einträchtige Thätigkeit
feiner sämmtlichen Bürger mehr als alle anderen Nationen ange­
wiesen ist. Darum glaube ich fest, werde es nicht an uns fehlen, daß
ivir einander verstehen und daß wir mit gegenseitigem guten Wille»
im Stande sein werden, Schulter an Schulter so zu wirken, wie es
den schönsten ungarischen Traditionen entipricht.
Indem ich so spreche, habe ick das Gefühl, daß auch der
Genius Io,n sich durch mich vernehmen läßt. Diese» Saal, allezeit das
Formn des ivohlcdlen Borsoder Komilats, hat in der Vergangenheit
— wie in der Gegenwart— bie Stimme des wahren Liberalismus,
der Rechtsgleichheit und— als Folge derselben— des freien Zur
geltnngkominens der ivirtkichaftlicheu Kräfte widerhallen lasten. Die
berühmten Verkündet dieser unsterblichen Ideen, Staatsmänner und
Patrioten gesegneten Angedenkens, haben von diesem Platze aus die
Ration begeistert, ermnihigi, geleitet und unterwiesen.
Als einer der ReichStagS-Abgcordneten dieses KomiiatS und
dieser Stadt und als ein bescheidener, aber berutsinäßiger Verfechter
der berechtigten Interessen des Handels fühle ich mich doppelt geehrt
dadurch, daß Sie die Güte bauen, mich an die Spitze dieses Kon­
gresses zu stellen.
Ich will nicht leugnen, geehrte Herren, daß die Abhaltung
der Handelstongreffc ant vielen Seiten einer gewissen Skepsis be­
gegnete. Besonders im Hinblick auf die Thätigkeit der Handels-
iammern hielt man diesen Kongreß für zioeckwidrig und überflüssig.
Ich gebe zu, Laß es unter den gegebenen Verhallniffen fast nnvcr
»leidlich ist, daß die in den Kongreffeu verrichtete Arbeit und die
erbrachten Beschlüsse bis zn einem geioissen Grade den Schein der
Wiederholung haben. Allein, geehrter Kongreß, si dun fueiunt idem.
»on est idem. Die Kundgebnng der interessirten Kreise des ganzen
Lande-? muß ein i-nvonirendes Gewicht den Wünschen, Beschwerden
und Fnigerteigen verleihen, ivelche von Steter Versammlung aus­
gehen. Und tvenn unsere Kouqrene leine andere Wirkung ausweisen
tonnen als Den Zuiammeiikchlutz Der Handelsklaffe, die Erweisung
Um-... Sclbnbewußiieiiis »ob des Gefühls ihrer Zusmiimengehörig-
leit i dann werden nniere Zusammeulunite erneu moralische» Erfolg
haben, iveicher inckii »t »nierichatzen ist. Wir leben in einer Zeit,
geebrie Herren, m ivelcher die Sammlung. Zniainmeniassmig und
Tisziplunrun« der Kram nolbwendig ist. damit selbst das berech­
tigteste Interesse teme «chädignng criabre. Eine Thal dieses Zn
iammenschlnsies und Dieser Disziplmirtheil ist der Handelskongreß.
Int Lame der Tagesordnung unseres Kongresses, geehrte
Herren, werden zahlreiche wichtige, nniere Interessen nahe berührende
leragen znr Verbandlnna tomnien- Hervorragende Männer der Ersah
kling und der Wistenichan, unter ihnen der berühmte Volkswirlh und
erste Zollpolmker ltii'eres Vaterlandes, Se. Eizellenz Tr. Aierander
Rlaileloviis, werden mit den Schätzen ihrer Erfabrunz und ihres
Fackmtffcns diese Fragen beleuchten und entwickeln- Ich bin über­
zeugt, daß die bervorr,-tgendsten tnqemchaiken des Kaunnannes, die
nikigc und bciomiene Sachlichkeit, auch in der Debatte über dieje
Fragen znr Geltung tomnien werden-
Geebnet- Kongreß! Zu Beginn meiner Rede habe ich die
hemiae Lage des Handels :n düsteren Farben ge'childeN- Gestalten
Sie iinr dem gegenüber bmzuzniitgen, daß. weni^ einerseits die laut
gewordenen Wüntche von Seite der konipeienlen F-ailoren Beachtung
stiiden werden und andererieus der ungarffche Haudetsstand auf der
Höbe seiner schweren Äiiigaben Intelligenz. Scharidlick, einen weilen
Horizont, eine selbstlose Hingebung an die gemeimam« Sache und
vor Allem wadren vatrionicken Euer bekunde» wird, wir trotz der
Ungunst der Zeiten einer bannen Zuknifft entgegensehen dürfen.
Und letzt, bevor wir an die Arbeit geben, gestatten Sie mir,
einen Antrag tu unrerbreilen, welcher wohl in das Programm der
Tagesordnung des Kongresses nicht ausgenommen ist. welcher uns
jedoch mir stammenden Lettern in »nfa Heiz geschrieben steht »nd
aas der Tiefe unserer Seele stanmil. Dieser Tage waren es siebzig
Jahr«, seitdem am 18. August 1830 unser erhabener König Franz
Joics k- das Licht der Weil erblickle. Wie ärmlich bet der damaligen
Zurückgebliebenheil unser volkswirthschafriiches Leben und unser
Handel war, welch verichwindender Faktor die ungarffche Kaufmanns-
klaffe und der ungarische Kaufmann als solcher gewesen ist, das
wissen wir Epigonen aus der Geschichte des Landes und aus den
Kulturbildern seiner Vergangenheit. Wen» wir neben dieses düstere
Bild das Bild der gegenwärtigen Lage und des gegenwärtigen
Handels des Landes stellen, wenn wir die heutige soziale Lage und
das heutige potilische Gewicht des Kansmannsstandes mit dem der
Vergangenkeil vergleichen, dann wird uns als Traumbild erscheinen,
was Wahrheit ist und ivovon wir, die gegenwärtige Generation, den
L-egen genießen. Daß die Verhältnisse sich so glücklich geändert haben,
das danken wir in erster Reihe jenem weise», gütigen und mächtigen
schütz, welchen der Friede nsfürst den llltännern der sriedliche» Arbeit
lind in der Reihe derselben unserem Stande und Jnleressenkreise
immer angcdeihen ließ. Mit trennn llitterthanendank gedenken wir
dessen besonders ztuch bei jener Gelegenheit, daß unser geliebter König
zur grenzenlose» Freude seiner Völker und umgeben von der Hoch­
achtung und Bewunderung der ganzen zwilisirten Welt sei» siebzigstes
Lebensjahr erreichen und diese denkwürdige Jahreswende mit jenen
an feine Völker gerichteten fürsttichen Worten begehen konnte, die
keine vorjebungsgteiche Regierung und seine beiipiellosen fürstlichen
Tugenden so treu und ergreiiend ividerspiegeln.
Ick beantrage, daß der dritte Landes-Handelskongreß Se. Er
zellen; den Herrn kö». ungarischen Minister-Präsidenten Kolomau Szell
telegraphisch ersuchen möge, aus Anlaß des siebzigste!! Geburtstages
Sr. Majestät der Dolmetsch der riefen, homagialen Huldigung und
Dankbarkeit der uuu Handelskongreß versammelten Kaufleute Ungarns
zu icin, die darum flehen, daß Se. Majestät den Ausdruck dieser
ihrer Huldigung auch nachträglich anzunehmen geruhe. Das Tele
gramin würde folgendermaßen lauten:
„Sr. Erzellenz dem Herrn Minister-Präsidenten Koloman
Stell, Budapest.
Die aus allen Gegenden unsere? Vaterlandes zu ihrem dritten
Landeskongreß vereinigten Kaufleute treten, bevor sie ihre Arbeit
beginnen, mit der nnterthäiiigen Bitte vor Ew. Erzellenz, daß Ew.
Exzellenz geruhen möge, den Ausdruck ihrer homagiaien Treue und
begeisterten Huldigung zu den Füßen des Thrones gelangen zu lassen
aus jenen, seelenerkebenden und die ganze Nation beglückenden An
laffe, daß die göttliche Vorsehung es gestaltet hat, daß Se. Majestät
das fiebzigste Jabr seines segensreichen und nur deut Wohle seiner
Völker gewidmeten Lebens, umgeben von der Liebe seiner Völker
und der Bewunderung der zivilisiiten Welt, vollendet hat. Im Verein
inrt der ganzen fltation, welche hierin ein Unterpfand ihrer künftigen
Größe erblickt, wünschen wir anfs ivärmste, Laß Se. Majestät lange
Zeit der glückliche Herrscher glücklicher Völker sei» möge." (Begeisterte
Eljenruse.)
Geehrter Kongreß! Indem ich mit patriotischer Freude kou-
statire, daß dieser Äurrag die traditionelle, begeisterte Aufnahme
gesilnden hat und angenommen worden ist, erkläre ich den dritten
Landeskongreb für eröffnet. Ich ersuche Sie, mich und meine Mil-
präsidenten in der Leitung der Verhandlungen mil Wohlwollen und
freundlicher Nachsicht nnleistützen zu wollen. !Anhaltende lebhafte
Eljenruse.)
Die Rede Lanczy's wurde wiederholt oou lebhasten Reisalls­
rufen unterbrochen. Insbesondere an jener Stelle, wo Länczy der
Hoffnung Ausdruck gab, daß jene Angriffe, mit welchen man das
Ansehen der Handelskreise untergraben will, aushören werden, erscholl
langänhaktender, stürmischer Beifall und Applaus. Der legte Theil
der Rede, in welcher der Präsident des Königs gedachte, wurde
stehend angehört.
Die Verhandlungen.
Der Kongreß trat sodann in seine eigentlichen Verhand­
lungen ein.
Hieraus ergriff Paul 2 n n d o r das Wort, nni sein Referat
über den wichtigsten Punkt der Tagesordnung, die Bildung
eines Landesverbandes der K a n t l e u t e zn erstatten.
Seit dem letzten Kongreß— sagte er— hat sich die Sache
de? Handels im ganzen Lande zum Schlinnneren gewendet. Das so
oft widerlegte Eareissche Schlagwort, daß der Kaufmann der über­
flüssigste Mensch sei, scheint wieder als erwiesener, unwidertegbarer
Satz verherrlicht zu werden. Ein großer Theil der für die Legislalve
vorbereiteten GcsetzeSvorlagen wird dazu sühreit, den: Handel Fesseln
aufzuerlegen. Die mahnenden Worte der Handelskammern und ein­
zelner agilerer Handclslorporationen verhallen gegenüber den immer
kühneren Forderungen des Agrarismas. Allerseits sehen wir die im
Vermögen der stiakton angerichtete, Verheerung und es ist, als qh wir
Kauiieule nicht im Stande wären, die bösen Geffter zu vertreiben.
Schon erscheint am Horizont die Gefahr des Ruins b?i den bisher
ehrenvoll standhaltenden Mitgliedern de? Handels, und noch iinmer
rühren wir uns nicht, noch immer handeln wir nicht, sondern warten mit
Fatalismus und stummer Ergebung die Ersüllung unseres Schicksals.
Während unsere Gegner, die mit uns Hand in Hand im Interesse
des Vaterlandes arbeiten inüßtell, in einer Phalanx geschaart ihre
sicheren Angriffe gegen uns richten, verfügen wir über seine, das
ganze Land umspannende Organisatio«, welche uns und die bis
vor Kurzem noch gesnnde Bolkswirthschast des Landes beschützen
würde. Die Ursache, dieser kampflosen, sozusagen feigen Ergebung
liegt in der Indolenz der Kausteute. Vergebens haben einzelne Ver­
eine sür die unerläßliche Nothwendigkeit der Vereinigung der Kant-
leute des ganzen Landes da; Wort erhoben, die überwiegende Mehr­
heit war nicht geneigt, im eigenen Interesse einige Oofer zu bringen uiid
die aus die Vereinigung gerichteten Bestrebungen blieben bisher erfolg­
los, trotzdem wir im Lande reiche und oorneljvie Handelsvercine haben.
Diese behüten ihr Kapital eisersüchtig für ihre übrigen erhabenen
kulturellen und huma,iistijche>i Zwecke. Aber auch Diejenigen wurden
znm Kamps ums Dasein nicht angeeiscrl, die zur leitenden Rolle in
Folge der alten Traditionen oder ihrer Fähigkeiten berufen wären.
Aber die Zeit ist da, ivo das Zaudern mil dem vollen Aufgebe» des
Kampfes gleichbedeutend wäre. Man muß ein Zentruin schaffen, das,
wenn auch nicht aus der Gesammtheit der Handelsvereine, so doch aus
ihren wichtigsten Faktoren besteht. Redner vertraue darauf, daß Die
jenigen, die jetzt noch zaudern, sich bei dem ersten bedeutenden Erfolge
dein Zentrum anschließen werden.
Die Landerkonterenz wird in der Frage des ko bs or not to
be heute jedenfalls eine Entscheidung treffen und die Landesorga
nifalion kann noch heule zu Stande kommen. Der einzige Zweck
der Vereinigung ist die Pflege der kommerziellen Interessen. Diesen
Zweck kann der Handelsstand nicht erreichen, wen» er nicht über drei
Mittel verstigl. Das erste ist eine Zentralkanzlei, welche im Interesse
des Handels unermüdlich thätig iväre und die gegen den Handel
gerichteten Anschläge mit reger Ansmerksamkeit erfolgen würde.
Redner beruft sich auf ein Beispiel. Am 2. September ist in dcni
amtlich nnterstützlen und in sechs Sprachen erscheinenden „Neplap" ein
Artikel erschienen, in welchem behauptet wird, daß die Dampfmühlen
den Getreidekanfsvermittlern 10 Pcrzenl zahlen (Heiterkeit), welche
leicht in der Tasche des Landwirthen bleiben könnten, wenn mehrere
Landwirthe sich zur Lieferuilg großer Onuiilitäten direkt an die
Mühlen vereinigen würden. Wenn das Volk nicht aufgeklärt würde,
so würde es diese unwahren und aus der Lust gegriffenen Nach­
richten schon deshalb glauben, weil sie von nirgends widerlegt sind.
Hier lackt man über eine so einfältige Bolksbethürnng,
ivelche die Schädigung des Handelsstandes und der ganzen
Boltswirlhichasi nach sich ziehen kann und wir wollen
die zielsichere Mine nicht bemerken, deren Explosion oder
Vernichtung auch vom Handclsstand abhängt. Wenn eine
Üandcskanzlei besteht, wird diese die Interessen des Handels ver
thcidigen könnet!. Dazu ist der zweite Faktor nöthig -- ein Journal,
welches im Dienste der Handelsintcreffen sieben würde und von
jeder politische,, Partei nnadhängig wäre. Seine Gründung ist nicht
leicht, sie muß jedoch eine der haupifächlichsten Bestrebungen des
Landesverbandes bilden. Der dritte Faktor ist das Geld. Die Kauf­
leute opfern freigebig für alle edlen Zwecke, mögen sie dies eine Mal
für ihre eigenen gemeinsamen Zwecke Opfer bringe». So lange diese
drei Faktoren nicht vereint sein werden, werden wir die öffentliche
Meinung nicht aufklären können. Redner nmerbreilel daher solgenden
Bekchlußantrag:*
„Mit Rücklicht daraus, daß der vaterländische Kausmanns-
>Ia»d keine einheitliche Laiidesorganit'alion besitzt und mit Rücksicht
daraus, daß bereits der szegediner Kongreß die stioihwendigkeil der
Schaffung einer Organisation betonte, erklärt der lll. Landeskongreß,
daß die Schaffung der Organisation eine nnautichiebbare. dringende
Ausgabe bilde, welche aus Grund des den Geicllschasten zugesandten
und dem gegenwärtigen Antrage beigeschlossenen Slalmeneittwurfes
zn lösen ist."_
Alphons Szävoßt nimmt den Vorschlag Snndor's an,
wünscht jedoch, daß das zu entsendende Erekutwkomite nicht an den
in Druck gelegten Slatntenemmnrs— also an eine festgesetzte Marsch­
route gebunden werde. Es genügt nickn, einfach den bestehenden
Handelskorporatione» eine neue Korporation beizufügen, man muß
wirklich eine teste Bastei sür die Vertheidigung der Handelsimeressen
ichaffen- In dem vorliegenden Siatutenentwurf find Bürgschaften
hiefür nicht vorhanden und die jetzige Form der Slaluienentwurfes
könnte leicht einzelne Handelskorporationen vom Beitritt zum Ver­
band abhalten. Redner beantragt daher, die Ausarbeitung des
Statutenentwurls dem Erekntivkomile zu überlasten.
Tr. Martin Leikovies kDebreczin) schließt sich den Kon­
klusionen des Vorredners an, da zur Feststellung der Statuten eines
Verbandes nur dieser Verband selbst beingl sei. Eben deshalb hält
Redner aitck die Entsendung eines Erekulivkomiles für überflüssig und
wunichr. daß der Kongreß sich begiiiigen möge, beichlußweise die un-
auiidnebbare Nothwendigkeit der Schaffung eines Landesverbandes
ansznivreckien.
Andreas S; a b ö türchtel, daß dieser Antrag die Aligeiegenheil
wieder verzögern würde. Redner gibt der Ansicht Ausdruck, daß der
zu schaffende randesverband auf Grund der individuellen Theilnahme
orgamsiri werden und nicht, wie der Statulenenttvurf es wünscht,
blos em Verband von Vereinen sein möge.
Johann D i v i a c; k y würde den Antrag Sandor's nicht
annehmen, wenn der Tiakuienentwurf nicht mehr abgeändert werden
könnte, da au Entwurf einige unannehmbare Beniminungen ent­
halten find. Dlan kann jedoch den Entwurf in der Nachmittags
stattfindenden konstimirenben Sitzung des Verbandes modisiziren.
Referent Paul S a n d o r konstarirt, daß er dem Wesen nach
mit Szckvoßt übereinstimme, er wünsche nur zu verhindern, daß das
Zustandekommen des Verbandes ein frommer Wunsch bleibe- Äler
Staiutenenlwurs ist selbstverständlich ein Entwurf, welchen man
nach Belieben abändern könne. Redner hat nichts dagegen einzu­
wenden, daß sein Antrag dahin ergänzt iverde, daß die desinitwe
Feststellung der Statuten dem Landesverbände überlassen bleibt-
tSlürmlsche Zustimmung.)
Dr. Moriz Hoffmann (Llviregyhüza), Andor Groß
und Hugo B a 11 a wünschen gleichfalls, daß die Schaffung des
Verbandes nicht weiter aufgeschoben werde.
Alpbons T z a v o ß t, Martin L e f k o v i c S und Andreas
S z a b o schließen sich dem Antrage Sändor's an. Der Antrag
Sanbot'j wird daher in seiner in o d i s i z i r t e n
F o r m fini'iimmio angenommen.
Den folgenden Punkt der Tagesordnung bildet der Refolutions-
antrag Aierander v. M a t> e k o v r l $' in Angelegenheit der
Zollpolitik n»d des autonomen Zolltarifs. Da
Gebeimraib Mailekovits ain Erscheinen verhindert ist, verliest Sekretär
Ignaz S ii g a r den Beschlußanlrag.
Der vovi Gehennralh Tr. Alexander M a t l e k o v i t s unter­
breitete, eingehend und mil großer Sorgfalt motivine Beschlußanlrag
b e z li g l i ck der Handelsverträge und d es all­
gemeinen Zolltarifs verweist ztinächst daraus, daß be­
reits der Szegediner Kongreß es als im Interesse Ungarns gelegen
bezeichnet hat, daß die HandelSverhällniffe mit den westlichen Staaten
unü niit den benachbarten orieiilalischen Staaten durch Handelsverträge
geregelt werden, und zwar in der Weise, daß diese Verträge uns die
Meistbegünstigung, die vollständig gleiche Behandlung mit den
Inländern, konsölidirte Kreditverhältnisse und die entsprechende Durch­
führung der inländischen Urtheile sichern,, daß sie ferner die für
unsere VoÜswinhschast wichtigen Zollsätze festlegen, wobei man von
den unteren Handel interessirenden Ländern womöglich eine Herad--
sehimg der Zölle fordern muß und dafür,, wenn nöthig, gleichfalls
einen Zollnachlaß gewähren kann- Dieser Beschluß des Szegediner
Kongresses, welcher gegenüber der autonomen Zollpolitik für die
vertragsmäßige Politik eintritt, ist auch jetzt aufrechtzuerhalteu, da die
Vertragspolink die Unsicherheit und die Schwankungen ini Handel
vermindert. Nur die Festlegung der Zölle kann dem Handel die
nöthige Siabililät gewähren- Eben deshalb ist es auch wünschens-
wcrth, daß die Verträge für möglichst lange Zeit abgeschlossen
werden. Die Zeilen, in welchen man nur den unmittelbaren Nachbarn
als Käufer betrachtete, sind längst vorüber, wir sind jetzt auch aus
die weiteren ausländischen Märkte, auf den internationalen Handel
angewiesen und zu diesem Zwecke ist es nöthig, den Bestand
der Vertragsverhültnisse für lange Zeit zu sichern. Der
Abschluß der Vertrüge für längere Zeit ist ledoch auch deshalb nolh»
wendig, weil die Vorbereitungen zn den Hanüelsverlrügen bei der
herrschenden wirthschaftlichen Stiimnnng eine in alleri Kreisen Un­
gewißheit und Besorgniß erregende Agitation znr Folge haben. Der
Beschlußanlrag führt sodann an, daß der allgenieine Zolltarif, welcher
in der nächsten Zeit zu revidiren sein ivird, nicht in Form eines
Maximal- und Minimaltarifs festgestelll werden dürfe ,und tritt dafür
ein, daß das System und die Einkheilung des bisherigen Zolltarifs
beibehalten iverde, da diese den Interessen Ungarns im Großen und
Ganzen entsprechen. Was die Höhe der Zölle betrifft, so sind die
sogenannten Finanzzölle schon jetzt hoch genug. Die industriellen
Zölle sind vom Standpunkte Ungarns größlentheils schon jetzt zu hoch
und auch vom Standpunkte Oesterreichs sind, wie der Aufschivung der
österreichischen Industrie in den verflossenen Jahren zeigt, höhere
Zölle nicht nöthig. Was die landwirthschaftlichen Zölle betrifft, so
üben diese auf die Preisbildung bloß dann einen Einfluß aus, wenn
die Gesammtproduktion im Inland konsumirt wird, eben deshalb sind
höhere Zölle nur insofern am Platze, als die Produktion des öster­
reichisch ungarischen Zollgebietes den Konsum der Moiiarchie nicht
übersteigt, und selbst in diesem Falle ist zu erwägen, ob die Bei-
behaltiuig der errungenen kaufmünnischen Position nicht gegen die
Erhöhung der Zölle ins Gewicht füllt. Der Beschlußanlrag fegt
dann noch die Vortheile des Apprelurverfahrens dar. Schließlich
faßt Gehennralh Nlallekovits seine Ansffihrnngen in folgender Reso­
lution zusainmen:
Wolle der Kongreß aussprechen:
1. Es ist das Interesse Ungarns, daß die (Zollpolitik eine ver­
tragsmäßige und keine autonome sei.
2. Die abzuschließenden Vertrüge sollen Tarifverträge aus der
Grundlage der Nteistbegünstigung sein und sollen womöglich für
längere Zeit abgeschlossen werden!
Ü. Der autonome Zolltarif soll von deni Standpunkte zusammen­
gestellt werden, daß die vertragsmäßige Zollpolitik zur Geltung kom­
men könne; eben deshalb ist das gegenwärtige System des Zolltarifs
beizubehalten und die Anwendung doppelter Zollsätze (Minimal- und
Maximalzölle) zu nieiden.
4. Was die Höhe der Zölle betrifft, so sind die Lätze des
gegenwärtigen Zolltarifs im Großen und Ganzen beizubehalten. Die
Erhöhung der Zölle aus finanziellen Gesichtspunkt«» ist schädlich.
Bom Standpunkte des industriellen Schutzes sind die „gegenwärtigen.
Zölle genug hoch- Vom. landwirlhschaktlichen Standpunkte steht der
höhere Schutz dort, wo die Produktion den inneren Bedarf nicht
deckt,— nicht im Gegensatz zn den. Interessen des Landes-
5. Das. Appreturoerfadren ist mit praktischer Anwendung des
1882er Zollgesetzes, und somit auch der Mähiverkehr so wie er bis
1896 bestanden hat, ausrecht zu erhalten.
6. Sofern aus Grund des solcherweise festgestellten autonomen
Zolltarifs der Abschluß eines Tarifvertrages mit Deutschland nicht
möglich wäre, ist der Zolltarif vom Standpunkte des Schutzes und der
Retorsion einer neuerlichen Revision zu. unterziehen.--
Dr. Lefkovics glaubtt daß die Frage des Mahlverkehrs
nicht hieher gehöre und beantragt, den Punkt 5 fallen zn lassen.
Viktor S z ä n l ö hält es für unrichtig, daß der Kongreß sich
hier so entschieden dafür erkläre, daß die industriellen Zölle nicht er­
höht werde» dürfen.
Referent Ignaz S u g ü r hüll den auf den Mahlverkehr bezüg­
lichen Theil des Antrages für einen der wichtigsten Gegenstände des
Kongreßes und tritt daher entschieden sür die Äufrechterhaltung des­
selben ein. Auch die aus die industriellen Zölle bezüglichen Vorschläge
MatlekoviisFtind t,»bedingt wichtig.
Dr. Elesan S z e n r p ä l i fürchtet, daß die Erklärung, daß,
weder die sinanzielteii, noch die industriellen Zölle erhöht werden!
dürfen, die Hände der Regierung bei allen Vertragsverhandlungen
binde» würde. Dies kann der Kongreß nicht wollen, Redner schließt
sich daher der Ansicht Szäntö s an und beantragt die Streichung
der bezüglichen Bestimmungen des Resolutionsantrages.
Der Beschlußanlrag Mailekovits' wird sodann mit dem.
Szäntö-Szenlpäli'schen Amendement angenominen, der Antrag Lef»
tovics' wird abgelehnt.
Folgt die Berathung über die Frage der Konsumgenossen­
schaften.
Referent Max G u t t m a n n weist aus die starke Ver­
mehrung der Zahl der Genossenschaften in Ungarn hin. Daß gerade
in der jüngsten Zeit so viel„neue Genossenschaften gegründet wurdest,
hat keine stichhaltige Begründung. Die Einrichtung dieser Genossen­
schaften ist u»gemein kostspielig, die Leiter dieser Unternehntungen
sind gewöhnlich keine Fachleute und sind znr selbstständigen Leitung
des Geichätles gänzlich unfähig. In sehr vielen Fällen fehlt picht
blos die Geschastskcttnmiß, sondern mich das ernste Bestreben. Redner
hat Daten über die Geschäftsführung einzelner Genossenschaften
geiammelt und ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß die
Konsumgenossenschaften nicht wohlfeiler sind, obgleich sie keine
«teuern zahle» und von allen Seiten unterstützt werden;
im Gegentheile müssen die Mitglieder häufig verpflichte! werden,
ihre Brdürtnisse ausschließlich bei der Kmisiinigeiiossenschaft anzu-
jchattcn. Redner hat z. B. die Statuten einer Konsumgenossenschaft
m den Händen, in welcher Jeder, der nicht bei der Genossenschaft
tauft, vier Krone» Strafe zahlen muß. (Heiterkeit.) Ein anderer
Paragraph verfügt, daß nach den nicht eingeflossenen Mitglieds-
betträgen Verzugszinsen zu zahlen sind. und zwar betraaen diese
Berzugszuiten 5>20 Perzeut. (Lebhafte Heiterkeit. Rufe: Sind die
-tatuten genehmigt? Woher stammen sie'?) Es sind die Statuten
des Baköczaer christlichen^ Konsumvereins und sie sind genehmigt.
lVewegung.) Redner meist sodann nach, wie unrichtig es sei, daß
^ v blc, Konsumgenossenschaften die_ Bestimmungen des
3. A. XXIii: 18.)8 anwende, obgleich diese Bestimmungen, wie im
erwähnten Gesetzartikel ausgesprochen ist, nur aus Kredilgenossen-
ichattrn Anwendung finden sollten- Redner führt noch aus, daß die
Bildung von Genossentchaften auch vom staatlichen Gesichtspunkte
nicht motiv,rt sei, und unterbreitet einen Beschlußanlrag, laut
welchem der Kongreß aussprechen soll, daß er die Gründung
und die Thätigkeit der Konsuingenossenschaften und überhänpt
jene Bewegung, welche eine Verquickung der Produktion, Ver­
werthung und Konsumtion auf genossenschaftlichem Wege bezweckt,
enttchiedcn mißbilligt, da diese Genossenschaften den Konsumenten
kemen Vortheil bieten, die Kaufleute schädigen, den Handel lähmen
und vom Standpunkte der staatlichen Interessen nachtheiiig find- Da
telbst jene Genossenschatken, welche den Interessen ihrer Mitglieder
entiprechen, blos Privatintcressen dienen, sollten sich alle staatlichen
und öttcntlichcn Organe enthalten, solche Genossenschaften zu organi-
siren oder zn fördern. Dringende Sanirung erfordert ferner der
ltebelstand, daß viele unter den G.-A. XXIII: I 8 W fallende Genossen­
schaften offene Waarengeschälte halten und sich mit Handelsgeschäften
befassen, obgleich das erwähnte Gesetz nur die Unterstützung der
Kreditgenossenschaften bezweckt. Der Kongreß hätt es auch für
wünichenswcrth. daß im Rahmen der bevorstehenden Revision des
handetsgeietzes in wirksamerer Weise als bisher dafür gesorgt werde
daß die Konsumgenossenschaslen auf kommerziell solcher Basis «eben
und blos ihre staturenniüßig seffgestelllen Ziele veriolgen. In diesem
Sinne soll der Kongreß eine Unierbreitnng an die Minister für
Handel und Finanzen richten.
teld glaubt, da« der Antrag Gulkmann's in zu allgememen Aus­
drucken gehalten iet- Er reicht seinerseits einen anderen BeiLluü.
anlrag ein, laut welchem Ieg,slator,ich Verfügungen zu treffen
wonach Genoltenlchatten m,i tnr Arbeiter. Beamte, GewerbetreibW
u. ,. w. und nur vor, gegründet werden können, wo in Folge d^
Mangels an Verkehrsmitteln o,e Gründuna von ßkenJt,
volkswirthschattlich nothwendig ist. Ferner «nd am
Wege die Verfügungen zu Eeffen. daß^ SesLLL- ila A on^


[ 2023-06-29 10:49:59.365 - 19000917 - Seite 6 ]
mfiffe, daß sie nur an ibve ®Jitfl!iebet und nur gegen Baarzahlung
Waaren liefern dürfen, daß das Zettelsystem (llanesi-bankü) verboten
fei, daß die.Zahlungen der Mitglieder den Genossenschaften nicht
direkt angewiesen werden dürfen, daß die zuwiderhandelnden Genoß
senschasten ausßelöst werden und daß die Genoffeiischaslen vom Staat
keinerlei materielle Begünstigungen genießen sollen. 'Lebhafte Zu°
stimmung.)
Dr. Max I e l i n e k (Neutra) nimmt den Antrag Grünseld
an, wünscht jedoch, daß den Konsuingenosscnschasten keine Schnnl-
lizenzen und Tabakvnjchletß-Ltzenzen ausgefolgt werden dürfen. Den
Genoffeiischaslen, die solche Lizenzen besitzen, sind diese unverzüglich
zu entziehen. (Stürmischer Beisall.)
Jakob Friedman» und Liidwig (i«( r n a nehmen
diese Anträge an. Ludwig Cserna verlangt insbesondere, daß die
Konsumgenössenschasle» ansgeiordert werden sollen, vaterländische
Industrie-Artikel zu veikausen. (Zustimmung.)
Alfred K o r ni o s reicht einen, die wichtigsten Bestimmungen
der beiden eingereichten Anträge zusnmmensussenden Beschluß-
antrag ein.
Da noch mehrere Redner vorgemerkt sind, wird die Berathung
abgebrochen und aiis morgen vertagt.
Da« Banket.
Um 2 Uhr versammelten sich die Kongreß-Theilnehmer wieder
in voller Zahl im großen Saale des Hotels „Prone", wo die Mis-
kolczer Kaufleute ihren (Kästen ein Banke! mit 4ö0 Gedecken gaben.
An der Spitze der Tafel hatte der Ehrenpräsident des Kon­
gresses, Staatssekretär Julius Csörgheö zwischen den beiden
Präsidenten Leo L ä n c z y und Siesan R a d v ä n y Platz ge­
nommen, außerdem saßen an der Haupttasel der Abgeordnete Attila
Szemere, Vizegespan T a r n a y, Ministerialsekretär Fuhr­
mann, Hilsssekretär Dr. C s u r y, der Vertreter des Finanzministers
Fmanzdirekior-Stelloertreter B e r n e r, Bürgermeister S o l tt j;
Nagp, der Präsident der Miskolczer liberalen Partei Joses
L i e ch l e n st e i n, Paul S ä n d o r, Dr- Jakob Schreyer,
Theodor H ü t t l u- A-
Als der Champagner servirt war, erhob sich Strsan R a d v ä n y,
um in einem schwungvollen, stehend angehörten und mit stürmischen
Eljenrusen aufgenommenen Trinkspruchc das Wohl des Königs aus­
zubringen-„_...
Den zweiten Trinkspruch hielt Leo L ä n c z y- Er wies darauf
hin, daß der Handelsklasse bisher nicht jene ungetheilte Achtung und
Anerkermung zUlheil wurde, welche sie verdienen würde. Dies ist
auch in anderen Ländern der Fall und ist eine selbstverständliche
Folge der gesellschastlichen Entwicklung, welche der Handelsstand
durchgemacht hat. Dank der Vorsehung ist in dieser Hinsicht bereits
ein Umschwung erkennbar. Handel und Arbeit gewinnen immer mehr
Ansehen, und deshalb nimmt auch die Autorität des Handel-standes
als einer gesellschaftlichen Klasse immer mehr zu- Dies ist auch richtig,
denn wenn wir wollen, daß unser Vaterland glücklich sei, bedarf es
unbedingt des harmonischen Zusammenwirkens aller Faktoren der
Gesellschaft. Daß die fortschreitende Entwicklung in dieser Richtung
nicht gestört wurde, daß die Partei, welche cnigegengesetzic Richtung
verfolgt, keine wesentlichen Erfolge erzielen konnte, das ist in erster
Reihe ein Verdienst unserer verfassungsmäßigen Regierung. (Lebhafte
Eljenrufe.) Auch die gegenwärtige Regierung setzt diese Traditionen
fort, und der Minister-Präsident Koloman Szkll (Eljenruse) ebenso,
wie der Handelsminister Hegedüs halten das Festhalten in dieser
Richtung für einen der fundamentalsten Punkte ihres Programms.
Redner erbebt daher sein Glas aus die Regierung, insbesondere aus
den Minister-Präsidenten S z (l l nnd den Handelsminister
Hegedüs, sowie auch auf die anwesenden Vertreter des Letzteren,
darunter in erster Reihe auf den Staatssekretär Csörgheö. (Stürmische
Eljenrufe nnd Applaus.)
Staatssekretär Csörgheö dankt für den herzlichen Trink«
spnich. Er ist überzeugt, daß dem Handelsstande in der Vorbereitung
einer besseren Zukunft ein wesentlicher Anlheil zukommen wird. Diese
Ueberzeugung ist übrigens schon ins allgemeine Bewußtsein ein­
gedrungen. Redner erhebt sein Glas auf die Leiter, Arrangeitre »nd
Arbeiter des Kongresses, in erster Linie auf den Präsidenten Leo
Länczy. (Lebhafte Eljenrufe.)
Auf Antrag Theodor H ü t t l's wurden an den Minister-
Präsidenten S z e l l und an den Handelsminister H e g e d ü s fol­
gende Begrüßungstelegramme abgesendet:
Sr. Exzellenz Koloman v. Szell in Budapest.
Der in Miskolcz tagende III. Landes-Handelskongreß gedenkt
mit der größten Begeisterung Ew. Exzellenz und jener unvergäng­
lichen Verdienste, welche sich Ew. Exzellenz um das Aufblühen des
nngarischen Handels und der nngarischen Volkswirihschasi erworben
haben. Indem die gesammten Knüfieuie des Landes Ew. Exzellenz
ihrer tiefen Anhänglichkeit und Dankbarkeit versichern, bitten sie Ew.
S zellenz gleichzeitig, im Interesse der Entwicklung der Bolkswirth-
»ft des ganzeii Landes nnd deren harmonischer Thätigkeit auch
sürderhin der mächtige Protektor der Interessen der Kanftnannsklasse
bleiben zu wollen und wünschen, daß die göttliche Vorsehung Sie
zum Wohls der Nation und des Vaterlandes noch lange erhalle. Im
Namen des Kongresses L ä n c z y.
S r. Exzellenz Alexander Hegedüs i i, Paris:
Der Miskolcz« HI. Laudes-Haiidelskongreß begrüßt Ew. Ex­
zellenz mit tiefer Verehrung und wünscht, indem er Ew. Exzellenz
für Ihre unermüdliche Thätigkeit und Ihren begeisterten Eifer seiner
aufrichtigen Anhänglichkeit versichert, daß Kolk Ew. Exzellenz zum
Wohle des vaterländischen Handels nnd der ungarische» Volks
wirthschaft und zur Förderung ihrer Interessen noch lange erhalle.
Im Namen des Kongresses L ä n e; y.
Paul S ä n d o r bemerkt, daß der kausmännische Stand bei
uns verfolgt werde. Im Auslande liegen die Verhältnisse ganz
anders. Die Engländer ,mn Beispiel führen in Südafrika einen lang­
wierigen Krieg, nur um ihre Handelsinleressen zu wahren. In China
lassen die gemeinsamen Handelsinteressei, die Mächte ihrer sonstiger,
Streitigkeiten vergessen. Redner meint, daß eine Besserung in den
heimischen Verhältnissen nur dann eintreten werde, wenn auch die
Berwaitnngsbchörden, die ni, der Spitze der Munizipien stehen, den
richtigen TLeg einschlagen werden. Die Verivallmigsbebörden zu
Miskolcz sind immer daran, die berechtigten Interessen des Kans-
mannstaudes zu wahre». Redner erhebt daher sein Glas auf den
Vizegespa» des Komilats Dr. Julius T a r n a n und auf den Bür­
germeister Koloman Solle» N a g y. (Lebhafte Eljenrufe.)
Sodann toasiirtc Vizegespan T a r» a ti aus die Miskolczer
Kaufleute, Viktor SzünIö (Debrecsiu) aus die Bürfferichast von
Miskolcz, Aloi» Szüvoßt aus die Presse, B c r e»» i im Namen
der Presse aus den Haiidelsstand n. s. iv.
Konstitiliriliig des Landes-Handelsverbande«.
Nach dem Banket widmeten die Niitgkieder des Kongresses
nur eine kurze Stunde der Rast; dann begaben sie sich in den
großen Saal der Handels und Gcwerbekammer, >vo unter dem
Präsidium Leo L» n c z »'s eine Konferenz zur Kouftitnirung des
Landes-Handelsverbandes siartsand.
Präsident Leo L ä» c z >> bcgrüßle die Anwesenden, indem er
aus die Wichtigkeit des Gegenstandes der Versannulung hinwies. Der
Entwurf der Stamlen des ueucn Verbandes liegt den Mitgliedern
bereits in Druck vor, Redner glaub! also, daß inan denselben als
verlesen betrachten dürfe. z Zustimmung.)
Der S t a t n l e u e n t w u r s bestimm!, daß der Verein
den Titel „LandeSvercin der Ungarischen Handelsgesellschaften" sühren
und seine» Sitz in Budapest haben werde. Das Ziel des Berein« ist
es, die vaterländischen Handel-interessen zu pflegen >n,d zu fördern.
Zu diesem Zwecke wird der Verein die vaterländischen Handels
Verhältnisse mit reger Ansinerksamkeil verfolgen, er wird bestrebt
sein, die anslaucheuden Uebel zu saniren und wird der Legislative,
der Regierung, den Handels- und Gcwerbekanunern und auDeven
Behörden diesbezüglich Borschläge uulerbreiten. Der Berein wird
ferner zur Hebung des gesellschastlichen Gewichts der Handelsklassc
mitwirken und die Haudelsbestrebungc», den Facknmierrichl, die Fach
lileralur und die gemeinnützigen kommerzielle» Institutionen unter
stützen. Die Mitglieder sind Ehrenmitglieder nnd ordentliche Mü
glieder- Ordentliche Mitglieder sonnen nur mit, genehmigten
Statuten versehene Handclsgesellschnficn die Handels- und
Gewerbekammern sind schon in dieser Cigenichafl Mitglieder des
Vereins. Die Miigliedsverpstichlinig dauer, sechs Jahre. In den
Generalversammlmigen hat ,ede GekeUsckufft eine Stinime, Der Bet ei»
wird znr Vertretung der einzelnen Interesse» vernmedenc Lektionen
bilden, und zwar eure Großtauiinuuns LetilMi, eure Spr.crelbnnotei j
Sektion, eine Leder, eine Ei'en und eine Kni zivaaren Sekliou, l
ferner eine Handwerks Sekuou nnd eine KlciakausinaiuisSKtton.,
Die Generalversauimlniigeu des Vereins koinnii nich, nnr^in Bude,
pest. sonder» auch in Provinzltndlen stattfinden. Au der Srnr.e de-.-
Vereins siebt ein Direkitous Ansschnß, welcher aus dem Präsidenten,
zwei Vizepräsidenten, uns 2-J von der Generalversammlung gewählten
Mitgliedern und aus >e einem Vetireiee jeder vuiimle- und Genunve
kämm« besteht.!
Resereiu Paul S a» d o r alaubi, daß eine )o zabirciäie
Versammlung kaum geeignet ist, einen solchen Emwun bi-,- m die
Details zu prüse». Er beamrngi daher, hier nur che allgemeinen
Prinzipien des Entwurfs zu diskutire» und die Feststellung der
Details dem Eretmivkomite z» überlassen. (Lebharie Zuflimmnug-'
Pajku s tSzalmar) wüii'ch!, daß nicht nur Vereine, sondern j
jeder xroiokollirle Kanimann Mitglied des neuen Verbandes sein j
kömie-,. ,,,.. 1
Gern B a rdos ,Tcvrecz»i> wnmckl die gante Angelegende«,
den, Komiie tu überlassen.^!
A d o r j a u Groinvardeiu- lmtt tue Fenstelluiig, det all!
gemeinen Prinzipien ledensitlls iur nottnnendig. Cr leincrieiis würde^
eine auf Jndividualbeiiriik banne Organisation inchl billigen, ^da in j
dem Falle, wenn tn emem One nur I —- Mitglieder dein Vereine i
beUreien, dieie kaiun die nöthige Aniontnl besitzen würden, um\
die Beichiniie des Verbaiides tnr Geltung tu bringen. Rar dort, wo i
es lernen Verein gibt. ieilte es auch den Cniteinen gestauet werden, j
dem Verbände buch beiziureien.|
Königlicher Ralb Sieiau R a d v a n u empnehlt den nr- l
spkünglichen Eniwurg zvr Annahiue. Beispiele in der Vergangenheit I
zeigen, daß die Organisation eines Bereins-Verbandes zu viel
größeren Resultaten führt und zu einer viel größeren Kraft«
entsallung geeignet ist-
Königlicher Rath Akoriz Geller! beantragt, daß in
Gegenden, ivo es teilte kaufmännischen Vereine gibt, die Handelsleute
des beirest'endcn Bezirkes .tu H n n d c l s g r u p p e n vereinigt wer­
den, welchen dann das Recht der Bcrlrelnng im Verbände zugestanden
werden könnte, (Zustimmung.)
Alsied 8 o r ni o s belom die Nothwendigkeit des Verbandes
mtd der Organiüriing von Provinzvereinen.
Adolf M a u l y n c r schließt sich dem Antrage Sändor's an.
Eine individneUe Organisation des Verbandes ist praktisch unmöglich-
Die Bildung von Hanbelsgruppen im Sinne des Gelleri ichen An­
trages ist gleichfalls schwer denkbar. Diese Gruppen werden keine
Slaiuleii haben, (Moriz Gelleri: Ein Protokoll wird aus
genommen!) Dann wird dort, >vo es sich um die Zahlung von
MitgliedSgebühren bandelt, nie ein Verbandsmilglied zu finden sein,
(Heiterkeit,) Die baldige Lösung der Frage ist mir im Sinne des
Sändor'schrn Antrages zu erwarten.
Signiund Kulinyi (Szegedin) wülischt den neuen Ver­
band mit den Handelrknminern und mii dem Jndustrievercin in
engeren Zusammenhang zu bringen. Die im Staintenentwnrse
vorgeschriebenen Mitgliedsgebühren sind zu hoch.
Reserent Paul 2 ä n d o r beantragt, das; eine, aus je zwei
Mitgliedern eines jeden Handelsverbandes bestehende Kommission sich
mit den Details des Statntcncntwiirses befassen möge und daß hier
nur darüber entschieden werde, ob die individuelle oder Vereins
organisaiion dem Verbände zu Grunde gelegt werden soll. Wenn
die Diskussion in diesem Maßstabe svrlgefnhrt wird, wird die Kon­
ferenz zu keinem Resultat kommen.
Nachdem noch Josef K i r n e r lPelsöcz) und Johann
D i v i a c z k y zur Sache gesprochen und Präsident Leo L ü >r c z n
die Anwesenden nochmals aufgefordert hatte, sich aus die von Paul
Sotibot^ präzisirte Frage zu -lbeschränkcn, sprach die Konferenz
nahezu einstiinmig den Schluß der Debatte aus und es kam zur
Abstimmung darüber, ob die Organisation auf individueller Basis
oder auf Bereinsbasts erfolgen soll. Die Kouserenz sprach mit allen
gegen fünf Stimmen aus, daß der »nee Verband— ,vie der
Statuienenlwnrf es wünscht—« ns bet Organisation
der kaufmännischen Vereine bestehen m ö g e-
Die Delails des SialulenenlwurfeS wird eine im Sinne des Snndar-
schen Antrages einzusetzende Kommission definitiv festsetzen.
Die Kommission hat auch die Konstituirung des Verbandes vor­
zunehmen, rrud zwar ist sie hiezu in dein Falle berechtigt, wenn sich
in der Konferenz, welche zur Fesistellnng der Statuten berufen ist,
mindestens zehn Korporationen— davon fünf aus der Provinz ---
vertreten lasten.
Nachdem noch Adolf Mauthner dem Präsidenten für die
taktvolle und erfolgreiche Leitung der heutigen Konserenz herzlichen
Dank gesagt hatte, wurde die Sitzung geschlossen.
Abends fand im HoteI „Zur Krone" ein Konzert
statt, bei welchem gpch Aranka H e g y i und Kornel S z i f I a i
mitwirkten. (S. Telegr.)
Eröffn««- des Schuljahres an Hoch­
schulen.
Budapester Universität.
Zum ersten Male seit Jahrzehnten beging gestern die Buda-
pester Universität die feierliche Eröffnung des neuen Studienjahres in
hrem eigenen neuen prachtvolle» Heim: in der reichgeschmückten Aula
des Zentralgebäudes der Univerhläi. Bou dem Erker des mächligen
Saales wehte die Fahne der Universität nnd auf der rechten Seite des
Saales waren ihre Jnsigni«»: Nachbildungen der Königskrone, des
Reichsapfels und des Szepters, auf eine»! rothen Sammtpolster zur
Schau gestellt. Allgemein fiel es auf, daß der Unlerrichtsminister
Dr. Julius Wlassics, der sonst stets dieser Feier anzuwohnen
pflegte, diesmal nicht erschienen war, sondem sich— durch den
Ministerialrath Dr. Viktor M o l n ä r— vertreten ließ. Das Fern­
bleiben des Ministers wurde mit den jüngsten skandalösen Vorfällen
an der Universität in Zusammenhang gebracht. Anwesend waren: die
Professoren Gustav Heinrich, Zsolt B e L t h r>, Joses
F o d o r, Andreas H ö g y e s, Stefan Hegedüs, Julius
S ä g h y, Julius K o v ä c s, Remigius B e k e s i, Viktor
sv o n ch a, Johann Charada, Joses S z i n n y e y, Stefan
K l i n g e r, Emannel B e k e, Ludwig I l o s v a p, Joses
H o s s rn a n n, Vizebürgermeister Jnlins R ö z s a v ö k g p i,
der Rektor der thierärztlichc» Hochschule Joses H n Into n. v. A.
Kurz vor II Uhr trat die 'Abordnung des Universitätsklnbs
mit der Fahne in den Saal nnd nahm vor der Prüstdiums-Estrade
Aufstellung. Hierauf folgte der^kkniversttütssenat unter Führung des
Prorektors Emil Ponori-Thcwrewk mit den Prodekanen
Akustns T i m o », Ferdinand K l n g, Jstdor F r ö h! i ch nnd
Johann B c v (| e t; der neue Nektar Naimniid R a p a i c s mit
den neugcrvählten Dekanen: Wilhelm M a r i s t a, Bela B r e z» a y,
Friedrich M e d v c c z k y »nd Ärpnd B o k a », Alle, mit Ausnahme
der geistlichen Funktionäre, in ungarischer Gala nnd den Abzeichen
ihrer Würde. Die Mitglieder des Senats wurden von den Studenten,
welche den große» Saal bis mif den letzten Winkel füllten, mit stür­
mischen Eljenrusen empfangen.
Prorektor Dr. Thewrewk erstattete zunächst Bericht über
den Verlauf des letzten Univcrsitätsjahres. Mit tiefer Trauer gedachte
er der großen Verluste, welche das Profefforenkoltegimn der Univer­
sität durch das Hinscheiden hervorragender Mitglieder und Gelehrten
erlitten. Der Tod der Professoren Vl i h a l k o v i c s nnd Julins
S ch w a r; bedeute nicht nur für tinscre Universität, sondern für die
Wissenschaft einen nnersetzlichen Verlust. Dank gebühre ferner dem
llnterrichtsminister Dr. Julius Wlassics, der da- neue Zentral-
gebäude der Universität vollendeii lieh nnd die Professorenbezüge
regelte. Bezüglich des Konfliktes, den die radikale Studenicnparlei
hcrvorgernsen, bemerkte der Redner, daß die Leitung dieser Pari«
wiederholt bei ihm vorgesprochen und die Zusage gemacht habe, es
werde sich die Partei auflösen. Das Versprechen sei nicht eingelöst
ivorden: das klebrige habe der Universiiaissenat veranlaßt, welcher
den Antrag des Referenten einstimmig annahm.
Unter lebhasien Eljenrusen übergab hierauf der Prorektor die
Abzeichen seiner Würde seinem Nachfolger Rektor Raimnud Rapaics
und wünschte ihm eine segensreiche Thätigkeit. Das Gleiche thaten
auch die Prodekane, die den Dekanen die Jnsjgnicn ihrer Würden
überreichten.
Nunmehr hielt der neue Rektor Dr. Raimund Rapaics
seine Anlriiisrede. Er dankte für die ehrende Wahl, die ihn aus den
glänzenden Posten berufen, »itd betonte die Bedeutmlg. welche das
kanseiide Jahr, in dein das Jubiläum der Einführung des Ehristen-
ihums in Ungarn gefeiert wird, auch für die Nnivecfiiät besitze. Der
Gegenstand, fuhr Redner fort, den ich bei dieser Gelegenheit zur
Sprache bringe» will, ist nicht nen, aber aktuell. Ich will weder
rekriuiiuireu, noch eine Polemik herbeisühreu, sondern nnr ein mehr
oder minder übermächtig gewordenes Aiodeleiden diagnostiziren, nnd
iin Zusammenhange damit ein erprobtes Heilmittel empfehle». In
unseren Tageti bewegen sich die allgemeine Denkart nnd die Wissen
schüft nnler dem Einslnsse des sogenannten PositwisiiiUs und der
Erfahruiigswisscnschasien. in realistischer Richtung. Den modernen
Menschen inieressiren in erster Reibe die Probleme der materiellen Well,
sein Denkcii unb Handeln wird vornehmlich ditrch diele geleitet; was
darüber hinaus lieg!, das läßi thu gleicha>!ug, oder er sieht solchen T ingen
gar voreingenommen oder feindlich gegenüber. Die Wissenschaft des
Uebecsimilichcn, die Pietaphnsit ivar einst die Königin der Wisse»
jchastc», sie ist eS Gott fei Dank, in den Augen vieler Tausende auch
noch heute; sie bat aber das allgemeine Vertrauen verloren »nd
iviirde als leere Svekiilatio» in die lliumpeltammer geworfen. Ihr
Erbe trat eine andere Mach!: der Elnpirismus, an. ivelcher nnr die
Erfahrung als Quelle der Erkenmiß anerkeiutt. Dieie empiristische
Richlnng ist in alle Ziveige der Wiisciischait eingedrungen nnd lit
bestrebt, diese jiir sich zil okkiipireu, sie nach seinem eigenen Bilde zu
gestalten. Allem auch die Bietavhnnt beure ibre Taieinsverechttgung,
da alle Wusiü'chaileu, iveun sie ibreu ivisieuschasilichen Eharaller
nicht embußeu wallen, sich aber den Kreis der reinen Ersahrimgs-
ihattnchcn erbebe» und auch solche Tuigc behandeln muffe», welche
in das Reich des Uebersiunlicken gehören. Wer daher das Wiffen
aus das beschränten will, was die Ertahruiig lehrt, der inachl jede
W.nenjchatt unmöglich. So ivirü ani) der Glaube unmöglich durch
dieie Aniä>a»n»qe», da xa die Grundwahrheiten des Glaubens auf
inetavb.isiichctt Wahrt,eilen beruhen. Redner gab schließlich der Hoff
nmui Äusbiuc!. dar. tie Lräpondeeanz der Ersahruiigsivissenschasleu
!ind Du- inil dieser verbnudeue empyrisiisch iievlische RichUiiig nur
eine vornbergehende Erscheinung darstelle »ud daß die Zeit kommen
werde, da d>e richtige Meiaphnül ihre allen Rechte zurnckerovern
werde. .Stürmische hlteitvute I
Schließlich richtete der Dekan der theologische» Falulrat, Bela
B r e z n a n eine aneiieuide Anspräche a» die ausbeuten »nd damit
ii’av tun nach l Uliv die Feier zu Ende.
Ant Potffkceitnikunt.
In dem glasbedcälcn Zeickieittaale nn iRirien des Poluttä,
Nikimis simd beme Vormittags um II Uhr IN Ann'eiciibeil der Ver
i'.eler des Nnlsrrichismmtflcnums. der Ä.adeuuc oer Wisicn'chanen.
der Umversiiat, des Senat- und des Prosesioreniorve-.s des Poln
lechmkimi-s. lernet- nn Bci'em vieler Tausend Hörer der Technik dn-
-eierlicke Geiieralver'ammlnna des Polutcchiiitnms aus dem Anlaste Scr
Eröstmlng des neuen Schuljahres stau. Jni Vordergründe des Saales
war cm von Blanpflainen und Blumen umgebener rother Baldachin
errichtet, inner welchem die Sitze ;ur die Mitglieder des
Tennis der Polmechnik auigesiellt waren. In dem vor
dein Podium für die Gäste rescrvirien Halbkreise hatten
Platz genommen: die Berlretcr des Unierrichlsminisieriums,
Ministerialralh Bittor M o l n a t und Seklionsralh Dr.
Ludtvig T o t b. der Generalsekrclär der Akademie der Wisseu-
schasien Koloman S z i l y. der Rektor der Universität Dr. Rninumd
R a v a i c die Prosessvreu Ministerialrath Univcrsiräls.Pro'esior
Dr. Joses F o d o r, Ministerialrath Emtl A- d ö t t,, die
Professoren des Polytechnikums in voller Anzahl, ferner zahlreiche
Damen, unter diesen Frau Dr, Binzen; Wartha geb, Erästn
Hugonnay, Frau Karl Zipernovßtn, Fran Gustav Rados, Frau Bela
Totöstn ». v, A,
Unter brausenden Elzemnien der Sludenien traten die Mii-
glieder deS SenatS des Polytechnikums unter Führung des Prorektors
Alexander Kissalndi-Lipthav in ungarischer Gala in den Saal.
Der abtretende Rektor Alerauder L i p l I, a y erstattete in
einer äußerst inlcrestanleii Rede vorerst Bericht über den silenban
des Polytechnnnms. Er bedauert, daß die Finanzlage des Landes
einen neuerltchen Ansschao noibivenüig gemacht hat, verleibt jedoch
der zuversichtlichen Hoffnnng Ausdniä, daß die liier in Belrackil
kommenden Schwierigtetten bald werden bcsciligi werde», wozu
namentlich der Umstand beitragen dnrsie. daß vom nächsten Jaiire
ab die bislier mr den Parlamenlsbau vcnuendete Jahresrate von
1,700.00t) .Mvoticu ttberuz ivird, ivelcher Betrag dann für ben Ban
des Polytechnikums verwendet werden soll. Wie driitgend notbwendig
dieser Ban geworden, geht am denttichsteii aus der erfrenlichen
Thatsache hervor, daß die Zahl der Hörer dieser Hochschule
stetig zunimmt, ivodnrch auch im verflossenen Schuljahre
wieder d,e Noihivendigkeil eintrat, neue Lolnlitäten zu miethen-
Die Zahl der Hörer war nämlich im ersten Semester ani
20os( gestiegen: von dielen lunic» tu-4",„ den !Iiib mr
Ingenieure. o den für Maschineii-Jngenienrc, 14.!»» ben
für Archiiekle», ü ü Peneitt den für Ebeiniker nnö 0-4 Pcrzcm den
liniversellen Kurs. Iin ersten Jahrgang ivaren k>,0 Hörer mftvibiit-
öl Perzent derselben hallen das Gnninasimu und 41 Pei-eiil die
Realschule adsolvirt- Gegenüber dem Vorjabrc betrug die Zunahme
ök>. Besondere Schwierigleileu erwachsen aus der Thatsache, daß die
Zahl der Chemiker die Fassiingstähigieit der bisherigen Laboratorien
übersteigt, doch tonnte für das neue Schuljahr auch hier noch den
Aiiforderiingei! entsprochen iverden- Svlllc jedoch nichl in der nächste»
Zukunft der Zieubau des Jnstilnls i» Angriff genonime» iverden, so
mußte in diesem Zweige zu dem von Niemandem gebilligten Mittel
des mmierus claasus Zuflucht genommen werden, ivas eilte, künst­
liche Zurückdümmung des endlich eingetretenen erfreulichen Aus
schmnnges der Technik vedenieii würde. Redner hofft deshalb, der
Unlerrichtsminister werde Mittel und Wege finde», um zumindest den
cheinischen Pavillon unverzüglich aufführen zu können.
In warmen Worten tritt Redner dann für die Eüffühnmg
des technischen Doktorats ein, bezüglich welcher Jnftimtion er die
Priorität für linier Polulechniiüm in Anspruch nimmt. Aus die
Theilnahme dieser Hochschule an der Pariser Weltausstellung über
gehend, hebt er die hier erziellen großen Erfolge hervor und spricht
all Jenen seinen Dank aus. die hie;» durch ihren unermüdlichen Eiser
b^getragcn haben. Ebenso danki er dem Prosessorcnkörper und
namentlich deni T-atnentömile für die Schaffung der uieusa technica,
an welcher im verflossene» Jahre insgesammi 74.V04 Miiingsmahi
Zeiten nnsgesvlgt wurden-
Redner führte dann die den Professorentörper betreffenden
Ereignisse des Berichtsjahre« an, wobei cr der Regelung der Pro
fessorengehälter, der Erhöhung der Zahl der Adjunkten und der,
einzelnen Mitgliedern des Lehrkörpers zmheil gewordenen allerhöchsten
Anszeichnungen gedachte.
Besonders eingehend befaßte sich Redner mit der Frage der
technischen Qtialifikation und praktischen Befähigung, welche vom
Ingenieur- »nd Architeklenverein zum Gegemtande eingehender
Beraihungen gemacht wurde- hin diesen haben sich die Prosessoren
des Polytechnikums in hervorragender Weife beiheiligi, iveil sie die
aus diesem Gebiete herrschenden llebelstände nnd deren Folgen am
besten kennen und enipfinden.
Nachdem er noch einige Daten über das Bereiiislebc» nnd die
Studienerfolge der polytechnischen Jugend angeführt hatte, sprach er
dem Nnterrichlsminister Dr. Jnlins Wlassics für das diesem
Institute stets entgegengebrachte Wohlwollen und dem Sektionsrath
Dr- Ludwig T ö th für die Förderung der Interessen des Polyiechiiiknms
seinen innigen Dank ans und übergab nnler stürmischen Eljenrusen
das Rektorat seinem Nachfolger, dem Professor Dr. Ludwig
I l o s v a ».
Der neue Rektor Dr. Ludwig I l o s v a y begrüßte die
Anwesenden, namentlich die Gäste und unter diese» den Verlreter
der Unterrichisverwaltnng. Er dankt dann seinen Kollegen für die
aus ihn gefallene Wahl, die ihm erst dann volle Freude bereiten
wird, wenn cr die ihm gewordene Mission znr Znfriedenheit des
Senais wird erfüllt haben. Er danki dem Unlerrichtsminister für die
Bestälignng seiner Erwählnng nnd der seiner Miisnnkiionäre nnd
schließlick dem zurücktretenden Rektor für die opferwillige Thätigkeit,
die er nun schon zinn zweiten Male in dieser Würde enifaliet hal-
In knappen Zügen schildert er die großen Verdienste und Erfolge
Lipthay's in den verflossenen zwei Jahren, wobei auch Redner die
Institution der meusa technica besonders hervorhob.
Erst nach diesen Danksagungen kam Redner änf seinen eigen!
lüfte» Gegenstand zu spreche», der eine wohlbegrmideke Klage über
das Brachliegen der cheinischen Laufbahn ivar. Gegenüber der enormen
Zunahme der Ingenieure (von 328 auf 715), der Maschinen
Ingenieure (von 126 ans 752) und der Architekten (I7>9 gegenüber 40)
ist die Durchschnittszahl der Chemiker in den Jahren 1882/88 bis
1899/1900 nur von 22 aus 36 gestiegen. Besonders bedenklich ist es,
daß die Zahl der Architckkc» bereits eine Ueberprodiiktio» zeigt,
meldte mit unseren Bermügensveriüillniffen nnd mit der herrschenden
Banlnst nick! mehr im Einklänge stein- Geradezu betrübend ist aber j
das bei den Chemikern zu Tage lretendc Verhältniß, das auch zu­
gleich zeigt, wie ivcit unser Vaterland auf dein Gebiete der chemischen
Industrie zurückgeblieben ist, wie auch bezüglich der Ertennlniß und
Würdigung des wichligen Beruf-, ivelcher dem Cliemiter in der Fabriks
Industrie zufällt. Znr Illustration dieser Beftauvlung führte'Redner
ein kranc» Beispiel an. Ein großer nngnriichcr Fabrilanl hülle einen
jungen Cvemiter ans ein Probejahr cnyaqirl. T iefer gab sich feiner
Ausgabe mit großer Wärme hin und bcichrauile sich nicht lllos aus seine
F-nchagenden. silach kurzer .Zeit nahm er wahr, daß der Produktions
gnolienl geringer war, als cr der Berechmnig nach hätte fein müssen.
Er forschte nach der Ursache dieies Mitzverbalinisscs »itd raub diese
darin, daß der technische Letter im Euivc-rnelniien mit einem andern
Oberbemnien immer weniger Rohprodntie aufarbeitete als verrechiiel
wurde» nnd die Differenz mir gememfamem Nutze» wieder der Fabrik
verkanfte. Als er dem Fabrtkanien diese Ciiloecknng mittheilte, war
sein ttohn— die sofortige Einlassung. Denn, sagte der Fabrikant,
ich bin mit meinem Einkomme» ohnedies znirieden nnd ich bekomme
leichter einen neuen Chemiker, als zwei alle erprobte hliigestelile.
Redner zählte dann die verschiedenen Umsiniide an, welche bei
uns d-.c Vernachlässigung bieict wichtigen Laufbahn resuiliren »nd
mies auch überall uns die Mittel hin, durch ivelche biejem Ucbel-
stnilde abgeholfen iverden kännie. Duzn umßle einerseits unsere
Industrie, andererseits aber auch das Polnlcchnikum beitragen. Leider
muß in lctzier Richtung Alles von der Negiernng verlangt und er-
ivnrlet werden, weil bei uns Privulc nnd Fnbritanten für diesen
Zgveck keinerlei Opfer bringen. Till dies lahmt jedoch den Eifer des
Prosessorenkörpers nicht im Geringsten, der stet- von der Liebe für
die Jugend gefettet wird. l'hn dar! mau von dc» Prosessoreir nicht
verlangen, daß sie ani perfönttchcr Eitelkeit basirende Bestrebungen
unterstützen sollen. Wir wollen hier keine Jugend sehe», die in Par­
teien zerfällt, sondern eine Jugend, die sich für Eine große Idee, für
die Idee der ungctbetlten nngarischen silation erwärmt, die ihre
theueren Kräfte, ihre tastbare Zeit ant Lappalien verschwendet, sondern
ihren Geist, ihren Körper s>>r die Arbeit stahlt, die nicht auf Worte
schworl, sondern Tliaisachen verlangt nnd sich schon jetzi für ihren
tüniiigcn Aerni ök-upimirt. Ant daher znr Arbeit, schloß der Reltor.
und möge iäotte- Segen unsere Beniiibiingen begleiten. -. Leohasie
tlnsimnnnng. Eljenrnie nnd Applaus.-
Grostwardcin, 16. September. An der hiesigen Rechis-
a! a 0 c m> e ivnrde henke nach einem icierlichen Voni aanete, welchem
Kardinal-Bifäibk Schlau m, Ta'elpräjident ■>! 11 o o! ,»,d zahlreiche
l'uiüe amuohiUni, da- neue Schnl>nhr eroiinc:. Die Eronnungsredc
dielt Direktor B oral», weicher betonte, e- (ei mdit blos Ste
Aufgabe der Proiefforen. die Juiialmge tu läelelinen auszubilden,
tondern sie mögen es auch ,ür ibre Pflicht halten, Her-, nnd Seele
ihrer Hörer zu veredeln »no zu erziehen. Jni iveueren Verlaine der
F-eier^ wurde das Porlräk des Unlerricktsnimisiers Julius
Wlgsi ics citidüUl, dessen ncroorraaenoe siaatsmunniiche Tugenden
D,reltor B o--o k» würdigte. Den 2thun mldeie an Vorleoii de-
T o-.aneit Julius R e m e t h y.
Ginwril-ung des Altofner rfraelitifchen!
Tempels.
Der resimirirle Truivel der Aliainer iiraelitiicken Knltns-
aememde ivnrde gesier», Sonmaa, siiachmmags jeftltdr rNigeiverbt.
Zunächst erschien die Schtiliugend. dte eine goldgeuickte Kanteldecke j
wlomrte. Sodann eröffnete der Pranoent der Rcliaiensaemeindc verr,
Samuel E t> r 1 t ä, un Geniemdehanke du- siesinizuu,,.!
Redner ilttziue die Geichickte die-cs Goriesknnie- die der!
Resttniricniiasarbeilen. Der Temvel wurde :m Jabr.' !82<» mit v«r>!
baltnitzmüßia großnr materiellen Lpieni erbau!. Die Alloiner nraelr I
ttttfte Gemcn.Se, oie sich m der Judenbeit der qanren Welt eine:-!
großen Rute- enrenle, ließ öan! der Opferwtlligken der Gemeinde- I
mttgiieder emen Tempel aufführen, wie einen solche» damals keine
andere KultusgenieinSe im Lande belaß. Der Vorsteher Boskowltz
soll allein ÜY.M0 st, geipendel haben, und öse Mitglieder der Ge- I
meinde eiferten ihrem Vorsieder «a*. Als Rabbiner wirkte bamatS
Mosis Münz, weit «Nd _btcif als großer T.Umndgelebrte!- und
Kanzelrcdner berühmt. Die Ennvethiing des Irenen geutpel» gestattete
sich ni einem der grötzten Sokaleteigniffe jener Jai.^ Der üeur
ivohnlen nmer minderen der leutselige Palattui E> z h e.
I o I e k. der Obergefpan. der ebiNiicki kathi'ittche -pkana ö,.. Beurks,
die Spitzen der .Uoinmimalbehorde nnd viele --omnmatcn de- o»e!it-
llcheu u,-i'.. bei. »»c die- atticki ani dem ^ublußsieni des G.buades
ru lesen t>>-
SiebZia Jahre waren inifter,verstonen, nnd sie gingen^ nicht
spurlos an dein Temvel vorüber,^ so dan^ heute die cn, uttttci perlen
zählende lsiememde sich enlichließen mnßle, d.is ivoue-han- enicr
gründlichen Reslanrirnnq ni mtterziehen. Das kostele viel Geld, und
der- Gemenideiäckel alle», konnte slir die beträchtlichen Spesen »Ich!
unstomruen. Aber u-ae ihre Vorsahren zeigleir sich auch die heutigen
Alloiner Juden ovicrbereii, nnd den Benindnngc» des Gemeinde.
Vorstände-- gelang! es, m. Vereine mii dein Dr- Jllcs A d I e r, den
nöthige» Betrag von rM.ooo st. zusainmenzubrnigen. Die ftaiipl
städtische Kommune steuerte hochherzig 7000 st. bei- Die Restauri-
rnng wurde nach den Plane» der Archiielten K arm an und ll i l-
in a n n bewerlitelligl: sie ist eine gründliche gewesen und das Goues-
lians siebt beule schöner da als es je gewesen. Einer besonders radi­
kalen Nmge'lattung wurde das Innere des Tsmvcls unterzogen. Die
Einrichtung ist eilte moderne, die Ansichninckiing ane lmmicrisch be-
niedigende. lLcvhnitc Elieurtiiea
Tte Gemeinde RepratentMiz beschloß, allen -Denjenige», welche
:,! der Resiaurirnng des Gattes!,auies betgeiragen, sie »miirl, qe-
xorderl nnd werltbatig ausgenihrl haben. Dank aiisziffprechen. In
erster stleibe gilt dieser dem 'Jü ii in; um u ra der Hanptt und
Rendeiizslndl Bndapcn, iveilertm, der Aliomer Ehcwra
K a d i 1 ch a, dem ltzenienide Präsidemen Samuel E h r l, ch,
dem Vizcpräsidenlen Leopold D e u l s ch, dem Oberrabbiner
Dr. Adler, dem Architekten K n r m a n und N l l in a n n de
Ereiln (.Die nnenigelllich die Pläne versaßlen und die Aus-
süln-nng der Ban- und Dekoririmgsarbeiien leiteten), den Bau­
meistern B l o ch und H o l i I s e r nnd den Kerren David K o v a c s
und Karl B r c i l n e r.
Wahrend, der Festsitzung der Gcuicinderepraieiltanz hatten sich
in dem elellrisih glänzend belenchlelen ltzotleohaiiie außer den
Gemenideangehorigen zahlreiche Fesigäste eiiigcfunde». Anwesend
waren n. A-.- der Bürgermeisler Stellvertreter R o z s a v o I g u !,
Magistralsralli Julius K u der Pfarrer der Ncu'itist Dr- Adam
O l l, die evangelischen Seelsorger Samuel M e si a r o s und Franz
K o v >i e s, Bczirisvorsieher B e u c z e, Konzepts.Adjunkt Bela
S z e u d c. Polizeirath Alms E a j l> l, Siadtrtchier Joief
K» g I e r, der Ofner Rabbiner Dr. W> e s n e r, icrncr in Bcr
Ireiung des Pester Rabbinats Dr. P o l! a k, eine Deputation der
P e si c r i f r. K» l t u s g e m e i n d e und der C h e iv r n
Kadi s ch n, eine Deputation der stieupesicr Gemeinde mit ihren
Seelsorgern Dr- V c» e> i n n e r nnd Dr. Licht m n n », Mairikel-
sührer Ludwig K o z n r y. d>eHanptlenle I a l o v e tz, F ra» esc-
csif s und Lichl e r. sowie Obcrlicnicnani sik e u w i r t h
und Lieutenant M a r c z e l l vom Militär Moniiirsdepok, Hanpimann
B c r n o l ä k vom Honved Berpflegsmagazin, Dr. S i m o n als
Vertreter der israel. Landeskanzlei, die Fabrikanten Berthold und
Samii! Goldberger de ^Bilda, Wilhelm L c i p z i g e r, Geza
W e i s; de S; u r d a, die Schuldirekkorc» Adolf G y n l ä n u i,
H a l ä ß, Joses G e b h a r d l, Jakob G ergo l u, Baudirekkor
kön. Ralh^ Adolf Heus sei, die Sladkreprüseulanlen Rudolf
P a! o k a i, Dr. Ster n, Dr. R e i ß, Forkunalo C hristosoli
nnd Alexander S ch n b e r,k, mehrere Mitglieder des Bezirks-
Tchulstiihles, des Bezirks-Ansschufses, Abordnungen der Schiffswerft«
»nd der Tabakfabrik.
Die Tcmpelfeier eröffnete Oberkantor B äffe v, der mit
verstärktem Chor einen Psalm vortrug, woraus die ältesten
und angesehensten Mitglieder der Gemeinde jede- eine „Thom-
rollc" tragend, zweimal das ganze Mittelschiff des Tempels um*
kreiste». Nachdem Die Thorarollen, .11» nn der Zahl, »lieber
in der Bundes lade eingesetzt waren, ivnrde das „ewige Licht",
angezündet nnd Oberrabbiner Dr. Elias Adler hielt eine Fest­
predig«, der er aus der heiligen Schrift den Tori unterlegte:
„Führe ims zurück zu Dir, o Gott! es mögen sich die Pforten
öffnen; zuhanse angelangt, werden wir Dich, o Herr des Himmels,
begrüßen!"
Zum Schlüsse flehte der eloquente Kanzelredner den
Segen des Himmels, herab auf Se- Majestät den König nnd alle
übrigen Mitglieder des erlauchten Herrscherhauses, die Mitglieder der
Regierung, die Vertreter des Lande» nnd der Hauptstadl, sowie die
Mitglieder und Vertreter der Altofncr isr- Kultiisgemeinde.
Mit der Absingimg des Hymmi« war die Feier zu Ende.
Korrespsndenr der Redaktion.
H. E. B n d a p e st: Hochwohlgebore»,
Theater- n. Nergnüs«ttgs-An?eiger.
Nemielijiiinhäz.
Kvi beriet 151, sz.
0 T T H 0 N.
Dräma 4 i'elvouisbun. Jrta Hudennaim
Herruann. Forditotta Mdrku« M.
S* e m e 5 y e k:
Scbivartzfs .... Szacsvay
Magdft. Markus R.
Mariska..... Nagy i.
Anguszta .... Iveiulvayue
Wendlovszky l'raru’ziska ltäküsi Sz.
Wendlovszky Jliksa. Nfiflay
Heftfruink .... liercsenyi
Dr. Keller .... Csaszar
Klob.s ..... Kgreasy
Klebsnt» ..... Hoer H.
Ueckniatin. ... llabanyi
KIricbne .... Deutjen M.
(>Ebunirin-NG..» Länyiuü
Terez*.... Kt-czori I.
Katdete 7 örakoT.
M. kit>. Operahäz-
Mb bz operahäz zärva van.
Vigszinhäz.
Fernand Häzasodik
Hub'tzal ;5 ff>lvondsban. Ina I'l'fä^au.
Fordilotia l.'ai J. Bela.
S i e m« I y« k;
I>üVferj?er barön«. Muuyady M.
Viviane. leänya.. B. Lenkfti H.
lfois li’Knybien.. Tapuiczai
De Foulaner... iSzerumy
ffe Cheunevlelte.. Dy-'mgyi
frrigua l.j'ül
luieette (.lautier.. Szeremy Cf.
Maieelline .... Varsäuyi 1.
Mini Galant... Berzetei J.
Miss Bettinjp... K. Kostagni I.
Btuiziu Balussa
Kezdeie 7 '-» örakor.
Nepszinhäz.
BUha Lulza asazony mint verniet;.
A piros hugyelläris.
Kredult m-jiÄZinmu |fbv Fermicz.
H 7. e m 4 i yek:
'1 on>k Miuaiv... .Szirmal
.. Blalia L.
Jiiii-i asszonv... lzsbue
Menezi, buga... (iazsi M.
>lu»LLrksplliiny,
. Toll&gi
< l’ul...
. Kbiß 3,1.
. 8zab6 A.
Uoi ’08,...
. Marion
Pemms.»,.
• Kovics
. Horvätlx V.
Kösza («vurka.
Mist....
. Ujväri
Kej.dete
7 crakor.
Magyar szinhäz.
New-York sz^pe.
OfieveUa felv. *\ ..Nöra".-
Jpnnt.-if't.ivt, i'u. ievtrmi-ci' ö, vt. tKr. if.i,, „J-ear kirau-~ .'v-rrito.^, 2t. Lev
nn.Da Ji ')a- Ai.-i.i], -eiinc-:aq, >2. -L-ep-
1 r ll, t r t .7 ’l Jit. 1.. A: ari» a- -zoii. .i-Lpf-.ütder fJ.
-il J,>7, ..Araiiyasszoiiy-.
Neprrtoire »,» Gpernhans»». Dtensraq. ih. .'Ahvimenient »uspeudn
litt. :;t,. -Der rrouuadoui 1.— JkrMvi'ch, lö. icvtcmb-'r -a '‘i 8,'r. sSi,
Guffeuutfeu (fl’u I“umm a.^ i— Xcnitana^, j?l»
.*L J,. cisi. ,.ßjja/./.i. -^,neika'. A-tetlat, 21. -.c-'ctcmöer, Fr'iddoiien.
-- »■>. Aboi.m-isieut
-'koae-r- mir >va\ Tu't'ci ^c;iu; n, -:t? '- 'i
i.. ;*(>., ..!>ie Kouifrin v<.-,
tteprctatv» des* uiiv-ia.!. i».^ v. ml-. -ti/inu'tid),
i >. iCHvint i 'iiuinvlai, 20 2a*tcml'Cf uns G-P.littZ. 21. iadeuu-a-, -l eruaml
t«/..«nr l( hk. .... £.r.u4;vv;, icid.'ü'l'er, ..A tak.ienok“ GNij 3 -tti.xl,')—
-i. Lre:-!NLTr. ..A Kae>z-,k-.
lU|t#rt0ire des llolkütlfcatrra itcttftat. t-s r.-
.'ktNr.ow. 19. rirt.üii .t,-> oh -ia-l-, -- i- o:uKi.'.rao i.'i'temt’U'. ..Farni
(.,S.— Jl -IsPIr tti tti.. .. A t;>- .'■!! .. l.-ri.llje, £-*X~
Wryirtair« 2Gaa«ac ÄJiuljat. j»^ l >,-\ kif apn« reu’.
-- OltN-r-ew. 11*. 2cbi;':fU';r. .A Khuurutra-- L'E:t„>'rSr2.l. 2» L-.-r
Li-Um., ...\a ..»-„.iiivr-K.-n.ent-.— ;;j. -Lviriuber.. A—
-cauistaq. -2. 'Cdcme;-»ricatniil,- z'i c:
W««nkpue de» (MirtfllncnftaMcv Sommert!,enter-». i; er nu i.
.-! ff »vh-al'-.— ?.klfreit. i:>. ^.pt-rmtst-, ..'i a-. ?.-"u-rStat. •"« i-'f-
1 ”U' t- UU. !•>- .'1 "11- >»n! c ,r ,i.j >r -..1 t
La:li-?r.it, ^llnttt!..,- ... T -j.'ad,
mit'.-J*. ..Huij.u-a* a '.---.e-ln-u-- Jj-
Karten für Oper, Nemzeti u. Ma gy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F, es testv. Kossuth tajos-utcza 4 u. Andrässy-üt42 u. Cafe New-York.
Druck
iicrasttrootUidter «edattenr: Dr. Max Falk.
und Vertag der Pener ^lons-GeseUfchafr, BudapeN, Dorütwa-mcza 14.
ÄeranrworLltcher Letter oer Xrucfera: Auauft M üi Ur*
Papier: Hermanetzer Papierfavrtt.

