
[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 1 ]
1900, Hr. 113
D
Samstag. 12. Mai.
Abonnement für die öiterr.-ungar. Monarohle.
Für den „Reiter t-loyd“( 'Morgen- und Abendblatt)
'»sebeiat auch am Morgen nach einem Feiertage).
I tir lintlnpent:< Mit l*oatver*»»ndnnfc:
<-.'U!'/.jabr]i< n 44 Kronen— Heller 1 f»anz jährlich ... *4% Kronen— Heiler
HaRjithrlu-ti 22 Kronen— Heller Halbjährlich 24 Kronen— Heiler
V-erteljahrliV-u. II Kronen— Heller! \ierieljahr3icn 12 Kronen— Helis-r
MuwitlsftL 4 Kronen— Heiler' Mtnmluh 4 Kronen 40 Heller
UH ssparatsr Peitrerssiuhmf das Abendblattes viertelldbrlieb 2 fronen mskr.
Man prannuierirt tur ft«Mlap«Mt in Uer Admmisuaiiou des M P«a»«r L I»>«L,
i>orottfa-tt!ü^a Nr. J4. I. Stock, ausserhalb Budapeat mittelst PostanWeisung durch alle
Poitamter.— Für Wien auch bei Iferm. Üoldsebmitlt (1., Wollzeile t>), wo-
«elbst einzelne Xuniiuetu zu Laben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in dar Admtatatratian da»
„FESTES UOYD“
ferner: in den Annoneen-Kxpeditioaen
HaaMnstsia 4 Voller, A. V.
Qoldberger, A. Xeiei, Bern«
barst Eekstein. f. Blorkner,
J. I>. t'iseher. Tensser Oyulu.
Leopold fcyola.
Im Auslande: (4. I.. Daube «t
Cowp. Pranklort a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
fc^re John F. Äonen «4<
FÄrta.31, rue du Faubrg. Montmartre.
Siebenundvierngster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
H, Dorottya-utcza -\r. 14, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest RAS Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
Iq Wien:
Bei A. Oppellh. Siubeubastel
Nr. L; Bu*loll Moshe. Mpueratatie
Nr. i; Haahensieiu A Vol­
ler, >Vaiti»cUgaese Nr. H>; .’S, Po*
IKOnyl, 1., Ru'iueTLd^.-if Nr.;
J. Danueberfr* 1- Kuraps&aese
Nr.:; llelnricb Sehaieh. 1.
Wolizeile Nr. 14; M. Dubee, NYoil-
zeüe Nr. 6—».
Abonnement für das Ausland (Aiurgea- und Abemiblatt).
Vicrtsljihrllei) da« uns nur direkter Kreuzbandsendung: für Deutschland, Serbien uvd
Montenegro im Kioutui. ntr alle übrigen Staaten m kroueu.
AbormemetiL*« werden auch atit^euommen nir:
Belgien bei deabflg. Postamt, lo l'rcs.wb Cts. j Ni8derlandeii. l M. 70 I’.. Ru„ >-
Italien bei de n iiai. Postämter 11 14. >0. i Schweiz ..- s •hwoiz..,
Montenegro >'. Postamt:* Cau*r<; 14 K. .!4 H; Tiirkeib.d.don.otu.-uup..,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien i;nu Portugal kann otu- -Pest??-
WriuittlmiR der Powiänirer nicht :< uonniv? on.l ums« 'iorselife direkt b öl uns 0
Vertr. fflr 1>. ntscbk, Frankr.. Ki.gl., Itaiwu etc. Matirbnftt** New« hxt
l'.Frcs.
1'. 7'.-
•iKub.ö&Kop*
- 4Ü
1S .. HM-
l,loyd“ dnrel*
■hange, .Math/..
Wochenbericht von berÄudnpesterEffektenbörse
- !,. Der schwache Tran qememiameit Leidens miler unerquick­
lichen .Zilitandeii m neu Enettemiiartten geblteven, all! denen ei mit
Oine iurnme uec MUujc übst um Veitall otr Weictian? und übtr bis
niautii iUivfuhtvn für bw uirauucU.iuc ;lulte )iivn!-i,ipiipiklc baden eine Partie der Börsen belebt,
aber in den menüii anderen ünetieii herrschle selbst im größten •V'uinjc»
uuimel sar die Ber>>ivert»we> ibe entweber Ruhe oder gar birekie Unlust
des Piiblikuiii-i und demMvlge nach ein Ueberwiegen des A»-?qrbo!es.
Die Ursache der Depression liegt auch gewiß nicht in bett wechselnde,!
Erscheinungen bei insusttieüen und Verlehrslebens, denn eS ist roll-
stänbrg unrichtig, daß über Nacht eme starke Beräuderung in der
kommrrziellen Bewegung eingetreten wäre. Gewiß ist die» nicht der
TvaU, c.-S ließe sich sogar seststellen, daß beinahe in allen weit-
europäischen Staute» nermehrte Arbeit aus Jahre hma»S gesichert ist
und Nirgend» ein vehementer Rücksall .pi befürchten steht. Diese
Bewei-.'sührlmg nüitt jedoch nicht», sie vernmg auch keine Wirkung ui
üben, weil die eigentliche Ursache de» Taniiederliegen» de» Papier­
geschäfte» doch voriviegeiid in den Beräiiberungen in suchen
sind, die sich mis dem Geldmärkte iioilchgen und bedauerlicher Weise
Stabilität haben. Dem gegenwärtigen Geldpreise, dessen längerer
Bestand wahrscheinlich geworden, entsprechen die Kurse der Effekten
nur theilweiie oder gar nicht, beziehungsweise sie bieten dem Kapitale
lange nicht den Anreiz wie ehedem, da die Papiere im Verhältnisse zu
denl für flotlantes Gelb bestandenen Zinssätze einen linvergleichlich
höheren Ertrag lieferten. Bei offiziellen Bankraten von 4»/s und 5
Perzeut besitzt ein Dividonbenwerth oder eine Obligation, die nach bei»
Kurse auch nicht viel bringt, wenig Verlockung, und was die Haupt
sackie, die Nothwendigkeit der Anlagen füllt weg, da stottaiites Geld
überall die beste Derivenbuiig findet. In diesem Umstände ist die Er-
Uiirilng der Stagnation gegeben, für welche man ein Analogen in dem
.'sustanoe zur Zeit de» letzten russisch-tüikischen Kriege» zu erkennen
glaubt, jedoch mit Unrecht, denn die Lage ist heute eine ganz andere
und e» laß! sich selbst für den Fall leine durchschlagende Aenderung
erwarten, wenn die Engländer in Pretoria einziehen werden. Dazu
bat da» Kapital viel zu viel istesistenzsähigkeit an den Tag gelegt,
indem e» bisher doch nur zum Theile du» Kursinveau ermäßigeu ließ,
zumindest bei Weitem nicht in demselben Verhältnisse, in
dem sich die Zinsraten gesteigert haben. Die Besserung
i*r Geldiiände, da» Zuströmen von Gold au» den Kapgebieten aiistatk
des Abstusse» der englitcheu Sovereign» für Kriegskosten, die ver­
mehrten Friedenssicherhciten wären nur geeignet, den gegenwärtigen
Werthstandard der Effekten z» befestige», würden aber nicht zu einer
eruptiven Hausse führen, denn für eine solche ist nirgends die Var-
dedinguiig gegeben. Es besteht auch nicht dus Verlangen i nach solchen
Bewegungen; was gewünscht wird und was nothwendig erscheint, das
ist da» Altshören der entsetzlichen Gleichgiliigkeik gegen die Börse und
gegen die stnanziellen Operätianen. Denn dieser Znsüind ist rninö-s für
den gesummten Effektenverkehr und führt früher oder später bei
irgend einer ungünstigen Veranlassung zu herbe» Verluste». An diese
Konsequenzen des langen Verharren» in Unlhätigkeil, Mißbehagen
und Unmukh. müssen.wir denken und sollten, all diejenigen Faktor«»
denken, die sich mit den Fragen der Finanzen »nd der Vülksökononiie.
beschäftigen,• umso mehr, als-die einfachen Ziffern des Kurszettel» sich
dunderitausendsach mnltipliziren und bei deni gegenwärtigen Effektcn-
stande einer Bionarchie wie Oesterreich und Ungarn der durchschnittliche
Rückgang der Papiere nm ein einzige» Perzent den horrenden Betrag
von 175 bis 180 Millionen Kronen ausmacht. Die österreichische
Volksvertretung scheert sich allerdings wenig »m die Wirthschaft,
aie Parteien lösen einander in der Obstruktion ab, in die höchstens
eine nichtsnutzige Demouftralion gegen Ungarn eine jämmerliche Ab­
wechslung bringt. Was die Hetze gegen die ungarischen Papiere soll,
zu welcher sich Czechen und Ehrrstlichsoziale in Prag und Wien ver­
einen, wissen wir wahrlich nicht. WaS die österreichischen Regierungen
bisher gegen ungarische Papiere thun konnten, haben sie iveidlich
gethan. Die letzte» Finauzminister haben sich der Reihe nach in ge-
heinieii Winken und Erlässen überboten, daniit die ungarische» Papiere
vo>l den öffentlichen Instituten und Korporationen nicht inchr gc
halten werden; sie haben sich zu dem feindselige» Akt der Reiilen
stener hinreißen lassen, »nd nun, da die jetzigen Regieriingsniänner
sich zur Rücknahme desselben gegen werlbvolle Kompensationen be­
quemen wollen, wird neuerdings in de» Landtagen »nd im Reich»
rathe gegen den Kredit Ungarns losgezogen. Im Grunde lassen uns
diese Aeußerungen kalt, sie schaden nicht und verfehlen daher den
eigentlichen Zweck, sie können einzig »nd allein dazu dienen, die Be­
ziehungen der beiden Staaten noch m» einige Grade weiter zu ver­
schlechtern, sie führen früher oder später dorthin, wohin die Be
uölkeriing Oesterreichs gewiß nickn gehen will-- mr Trennung, die
bei uns von Millionen als ein Segen betrachtet würde.
Die Befreiung von der österreichische» Rentenstener bildet keine
Voranösetznng unterer n e n e st e n E m issi o n v o n
K v o n e ti v c ii i e, der »imtiiehr beide Häuser des Reichslages
ihre Zitstimmuiig gegeben haben, und die Operation wird binnen
weniger Tage in Vollzug gelangen töttuen. Trotz der unerquicklichen
Stimmung, die an den Borten herrscht, sind wir der vollsten Zuver­
sicht, daß die von der mächtigen Gruppe angebotene Reale einen
ganzen Erfolg erzielen wird. Es ist nicht bekannt, oh die Gruppe den
ganzen zur Bedeckung des Erfordernisses nothwendigen Nominal
betrag, oder nur die auf fite Rechnung übernommene Summe zur
Zeichitniig stelle» wird) man kamt jedoch ohne Bedenken 1R1 Millionen
anbieten, denn im Grunde bedeutet das iür Oesterreich, Ungarn,
Deiilschlaiid und Holland nichi viel. lind was den Kurs betrifft,
irkkoiiiinodirt sich bei selbe so genau den Verhältnissen des Geldmarltes,
daß sich die Kapilalrsten zur Anlage angeregt lühle» müssen. Lärm
wirb die Aktion allerdings nichi viel machen, das >it übrigens auch
«uderwüns Nicht der Fält, wie da» Beispiel der zu Beginn dieser
Woche »t, den deiitscheu Plänen ausgelegten sächsischen Anleihe beweist:
diese Rente >u>»de still genommen, wie ii» Vorjahre die Eminion. bei
welcher die Kurskrirung einiges Aiiffchcn erregt und welche den
Rückgang der deutschen Aitlagewerlbe enigelcitet hatte.
' Die sonstigenVorgänge bieten tvenigAntegung,Gegen die geplante
t-iliobuna der deutschen Börsensteuer m eine sehr lebhafte Agilaiion
entstanden, die insoserit Aussicht au' Eriolg d>«, als es gelingen
dür'Ie, die Ennützigung der ditickeiiden Sätze berbeiziilühreii. Bei uns
ist der Geietzenliviiif über die Börsensteuer noch immer nicktt vom
RelckiSiage erledig! wordeu: geioiß >>I, daß die m der Ansschutz-
beratlmng beschlossene Herabsetzuug des Steuertapes fallen wild, »nd
dar. unsere Börie die Bestenernng Mil dein größtmöglichen itzleich
-Milbe aimunum. Der Vcrkclu ivird mchk leiden, denn er ist aus ein
lächerliches Prinuiinm redniiN iind die Gegner unserer Börie Iverdeii
durch die Steuerremltate eiti merkwürdiges Llchl au,geneckt eil,allen
über den Uiigarisckien Eneklemnarkl. dessen jetzige ttzröße und Bcden-
ltttlii, über den Marti, dem seit Jabren Unterstützung von keiner Seite
geworden \i\, dein dagegen Kräfte entrogen wurden, die er '<> schwer
entbehrt.- lind da sich keine Hand iüln! für die Zeniralttelle des
»ligaiächen Weribpapierbaiidels. siech! diese dabin: wir leben die
Verkebrslvsigkeil, Abbröckeln der Kurse und die Rengnaiion, mit
iveicher dieselben aasgeuomme» werden und wir registiiieii auch >ur
dies« Woche: sinkende Kurse bei reduurlem Geschäft.
Wiener Äörsenwoche.!
- 10. Mai.
— u. Der Effelienmarlt ist sortivührenden Anfechtungeit au?'
gesetzt, und demgemäß vermag sich denn auch eme Wendung nun
Besseren nicht einzustellen. Wenn ab und ut ei« freundlichere»
Moment Dmlommt, so npariti es zum Theile die Wirkungen der
ungünstigen Faktoren, aber mehr kann es nicht er'.ielen. Der
Giuiidiug der Summung ii! recht pessimistisch und II! Folge dessen
Hai die ichioache Tendenz da» Uebergewicht, ein normaler Verkehr
vermag sich mchl zu eimvickeln und die Ziirückl,a!umg aaeiituin sich
imnlkr schärfer. Belrachle! man die Borkomrumffe der letzten Woche,
so findet man, daß die Umstände, welche von Einsinß waren, nicht
eben viel stlenes enihalle», sondein daß die schon vorhandenen Uebel
nur an Kraft und Bedeutung gewonnen haben. In dieser Be
ziehuiig muß an erster Stelle der inneren politischen Lage gedacht
werde». Als i» der ersten Sitzung de» Abgeordnetenhauses gleich
die Obstruktion der Ezechcn einsetzte und zu unliebsamen Szenen
sührte, da schwand die Hoffnung Derjenigen, welche denn doch die
Volirung der Jiivestilionsvorlage in Kombination zogen und man
sagte sich, daß auch noch andere Nachtheile dieser Lage sich eimlellen
müssen. Manche waren der Meinung, daß auch da» Fehle»
der Anlagekäufe des Privatpnblikiims auf diese Zustände
znrückttiführen sei: hal doch der diesmalige Maiterniin
in Bezug aus derlei Anschaffungen selbst die bescheidensten
Erwartungen unerfüllt gelassen. Es ist auch nichi uiibemerll geblie­
ben, daß die Vorgänge in unserem Abgeordnetenhause sofort ’H
Abgaben für den!icke Rechnung iührten und unsere Effekten in
Berlin gedrückt wurden. Was ferner eine ungünstige Einwirkung
ausübte, das war die Haltung des Berliner Momanmarkte». Die
Nein-Porter Vorgänge sind i» Berlin wieder von nachtheiligei» Ein
stiiffe gewesen, führten zu umsaffenden Realisirungen und ermuthigten
auch zu Leerabgaben. Von mancher Seite versuchte mau zu kalmiren
und es ist damit auch schließlich einige Wirkung erzielt worden. Hier
konnte man sich der Rückivirkung jener Bewegung nicht entziehe»
und bei der Schwäche unserer Spekulation mußte der Druck umso
stärker sein. Es hat zwar nicht an Stimmen gefehlt, welche daraus
hinwiesen, daß »ach dein wohl als sicher zu gewärtigenden Einver-
nelmien zmiiche» den österreichischen und ungarischen Eisenwerken die
Lage unserer Eisenindustrie sich noch bessern müsse und von den
Ereigiiissen im Auslande eine Schädigung nicht werde ermhren
können, aber derlei Betrachtungen leimtet, den» doch den Rückstoß
der auswärtigen Konstellationen nicht paralusiren. Auch die Erhöhung
der deiitscheu Börsensteuer ist noch von Einsinß gewesen, weil man sich
nicht verhehle» koniile, daß trotz des Darniedcrliegens unseres
Marktes sich hier Leute finden könnten, welche zur Nachfolge mir
fordern und eine wettere Droffeliing des Verkehr» tvahrlich nicht
ganz ausgejchloffe» erscheint.
Diesen schlimmen Einwirkinigeit gegenüber fehlt es absolut an
solchen Faktoren, welche im Stande wären, da» Mißbehagen zu
banne» und neue Hoffimngen aas eine Besserung der Verhältnisse
zu erwecken. Vornbergehcnd schien es, al» wollte man die ireundlichen
Saarenstnndsberichte würdigen, aber da» ging rasch vorüber, weil
ja schließlich erst später über da» definilwe Schicksal der Ernte die
Entscheidung fällt. Dann lameu ,nieder Meldunge» nnd Gerüchte
über Geschäfte der Banke», aber auch dies vermag nicht zu stimnliren,
da man immer mehr zu der Ansicht neigt, es werde' jetzt nur mehr
wenig zur effektiven Durchführung gelangen, während die meisten
der vorbereiteien Operationen aus den Herbst hinausgeschoben werde».
Was wirklich jetzt noch lhaliächlich zur Persettion gelangen ivird, wie
beispielsweise die Emissioii der ungarischen Jiivestitionsanleilie, dürste
wohl nicht ganz ohne Einstuß bleiben, aber an eine erhebliche
Becinstnfftiiig der Börsenlage durch diese Emissionen glaubt man
nicht mehr reck». Dabei ist noch in Betracht zu ziehen, daß für die
Belebung der linternehmuiigsliist die Edanee» nickt um ein Haar
besser geworden sind. Der Ttaai kau» keine Investitionen de-
ivertstestigeu, weil ihm die Mittel 'eklen: gegen die Rück
ftändigkeit unserer Vollswirihichuii lind ernste Maßregel» noch
sehr weit entfernt; a» reaktionären Bestrebungen, deren Er­
füllung nur eine weitere Beschränkung und Fesselung der Kräfte
: bebauten 'würde, fehlt es nickt: die Berwitderung des öffeittlichen
. Geistes niacht nur weitere Fortschritte und erhöht den ökonomischen
Nothstand. Der Trübseligkeit dieser Zustande wird man sich immer-
mehr bewußt nnd dies erzeugt eine Mißstimmnng, sowie derart pessi
mistische Anschauungen, daß jeder Muth zu größeren und laugsichiigeu
Operationen unterdrückt ivird. Wenn ab und zu an» irgend einem
besondere!! ltirmide auf einem speziellen Gebiete sich eine etwas ireund
lichere Slinimimg einstellt, to bat die» nur eine nebcniächlicke Be­
deutung nnd bleibt eittiueder nur auf den ursprünglichen enge» Kreis
beschränkt oder bildet eine Episode., der kein größerer Werth bei
zumesse» ist. Es ist, wie wir schon öfter erwähnten, nur ein Gliick,
daß die Eigenthümer unserer Effekten a» ihrem Besitze festhalten,
weil sie über de» Werth derselben nicht im Geringsten beunruhigt
sind- Zur Baisse ist gewiß lein Anlaß, für eine Hauste schien aber
Kraft und Motive, die für Jedermami einleuchtend sind. Unter solchen
Umitänden maß man damit rechne», daß die Gegeiuvärtige Sachlage
noch geraume ;?cit währen ivird, wenn mchl von ugend einer Seite
ein Ereignis; oder eine Amegimg tommi, wodurch die Situation
einen entschiedene» Wandel erfährt. Augenblicke ist irriiich
die Hoffnung aus einen solchen Szene,iwechi'el nicht vorbände».
Was nun die Einzelneiten de» Getchäftes anbelangt, i'o find
dieselben noch immer von sehr miilimer Beoeutung. Der Anlage
mark! ist auch diesinal ganz unbelebt aeblieben, obwohl man für
diese Woche einige Kauflust erwarleie. Es zeigte sich sogar einige
Schwache, und zwar nicht nur bei Renten, initiiern auch bei einigen
Prioritäten und Loieu. Türtenloie haben sich am' Pariser'Einflüffe'
hin etwa» fester ausgesprochen, sind aber heute in Folge von Realß-
sirnngen ivieder etwa» schwächer gewesen- Banlvapiere sinden noch
immer keine Beachtung und erzielen zumeist nur belanglose Umsätze.
Kredit Aktien sind vorwiegend von der Arbitrage gehandelt worden
und ist dieselbe ziemlich start mit Abgaben vorgegangen, doch fehlte
es auch nicht an Realisirungen der lokalen Spekulation: die i-Ioliz,
bleibt niedriger, wenn nnch nicht oui dem tiefsten Stande- lluga-!
riiche Kredit am'äuglich eher teste!, haben sich svüter abgeschwächt.
In allen übrigen geläusjgeii Sorten Vieler Kategorie gab es mir
»»bedenlende» kArfchSn, wobei die Kurse sich mchl zu bebauplen
vermochten. Transvortwerthe 'anden vorübergehend eiuige Therl-
nahme, die jedoch bald ivieder erlabmie- Slaaisbabn sind zeiiweilig
von der Arbitrage getauft worocn und erzielten dadmch eme Heine
Avance. Ferdinand Rordbatia proiiurlen aniebniich von Privat-
laufen und dem guten Betriebsausweise. Fn Sndbah» gab es eimge
Bewegung, da dieselben vo» der lokalen Sveliilanon start ge­
geben, dann aber von der Aronrage gelami wurden:
ichließlich blieben sie doch etwa» cvmafugt. Die beiden 'Nord- l
westbah» baben^ sich bei geringen Umiatze» schwach ausge­
sprochen. Wiener Slraße'ibahn haben die amängliche Einbuße tpaler
wieder eingebracht. Toita>i-Damvssch>ss litten empundlich durch die
Ziffern der Bilanz. Von Zndustrievapieren standen auch diesmal
E'iien Allien Nil Vordergründe. Unter der Einwirlung der Berliner,
Vorgänge und ucmlict) nmtaffeiider RealiNinngeii haben trotz i
vorübergehender Erhöhungen sowohl Alpine, wie böhmische Monian,
Präger, Rima und Riidoltsbütte mehr oder weniger emqebnßi. Auch
Brürer Kohlen stellen stch tnUian- Tabak'Aklieir bffeunuen neb in
Folge Panier Käme. LLan'eniabril etwas hoher, da iron an'gelauchier
.iwelfel immer wieder die bieieruug inr Portugal als eine ab­
gemachte Sache i-rtlim wird- Valuten und Teisti'en mäßig ichwau
kend. zmneist u»l>r der Einwirlltiig der O-peratioiien der offelien
Arbiirage.
Am' dem l'leldmarlie ist leine Moditikaiion von erheblicher
Bedeutung zu perzeicknen- T er Bedari Hai etwas uackaelaffeu,!
Iväbreiid die durch den Matte,miu tlnlftg newordeiieii Mittel denn!
doch einigen Eiiirlntz ausi'ibleii. Taourch bitt sich na Privaieskompie I
der OloilUHt'i» aus -k'.- Perzem ermaßt«! und auch im Repon „i,
tSeld relativ billig und leichi z» habe». Voriausig sind am dieiem
Gebiete besondere Ereigniffe mä» zu aewarngen und durfte ivnach
die gegenwärtige Sachlage noch einige ;Seit andauern-
Polkswirthschaflliche Nachrichten. j
L ankrn und Aktienftesellskhaftcn.,
! B >1 u ii u d Betrieb S g e i e l l s iki a! k, u r i
städ t is ck e L t v >, ß e n b a d neu i n W i e n., Angesichts I
des forigesetzteii namhasien Kursrückganges der Wiener S trauen bahn
Altieu und der Beuuiuhiguug, ivelche tick der Akuouare der Ban
und Beiriebsgesell'cha'i iür städti'ckie Slraßeiibabnen bemackiigie, bat
sich-- wie mau uns an-. W i e u meldet- an» der Mitte eieier
Akiionäre ein A g i t a! i o n s K o m> i e gebudei. um!
u n v e r z ü g i I ch d i k Ei u l> e r ii' ii na ei n e r a n ß e r-\
1 o r d e n t! i ch e n t'tz„ e r a! i> e t i« m m 1 u n g durch j
| -U>«!»'!,. Soll die Rgiialiou eine,, Er'dlg haben, io muß nett das|
j Konnte eine sehr beaentende An,adl von Aktien >üi die General- I
j Versammlung sicheia und sind deshalb heute auch einige Ziitiitute i
angegangen worden, stch der Bewegung unter den mialthaiigigeu
Attionärea anzuschließen. -- 'Nicki ohne Jnieiesie ist t».
daß einstußreiche Persönlichkeiten m der d e r z e i I> g e n
B e r »> >i 1 i n u g der Bau und Belrieb-aeiellichaii sich am
eine diesbezügliche Anfrage dnrchau-.- nicktt abgeneigt ge­
zeigt halten, den opposiiionellen VUuurtaieu eveuiiiell z nt e i
V( t» a I I u n a- v a I it -> m a n d a i e 'wr Veisiianng zu
stellen: käme »ach dieser Rtchiuiiq ein Arraiigement ni Staude, so
wäre selbstoerstundlich die Eiuberlisnug einer außerordeiitlicken
Gencraivcriaminliing nbelslüffia. An der Boise sind heule die Aktien
der Bau- und BetriebsqeieUiäms> um 7 Krone» aesallen, und zwar die
Aktien 1 it. A bis .'i-to. lit, B bis :i;y. Die beiiiinen Kurie entsprechen
einer Roiirung der alten Tramwav Aktien von !>:!>>: als der Trainman
vertrag per>'etl wurde, verzeichneten die Tramwan Aktien einen
Preis von nahezu üOlf fl., der Knrsriickgang der eramwai, Atiie» feit
dieser Zeit beträgt demnach rund 16 ck fl. per Stück.
(D i e Veröffentlich n n g b c r B i! a n; e n
von Aktie n g e seil s ch aste nt hat nicht nur im Fnlereffe
der Aktionäre, sondern auch aller Feuer ui erfolgen, welche mit den
Atiiengesellschaslen in Verburdung stehen oder treten wallen. Estue
Bestimmnng der Statuten, daß die Jahresbilanz nicht veröffentlicht zu
iverden braucht, verstößt daher gegen das Grieß, mchtsdestoweniger
taun ein Generalvcrsamminiigsbeschlnß wegen Uimtbleiben» dieser
Beroffeittlichung jciten» eme» solchen Aittonär» nicht erfolgreich ange­
fochten werden, dem die Bilanz eingehändigt wurde. Fu diesem Siiiin'
hal die i ö n i g I i ch e K n r i e am ck. April 1000 u. Z. 97.1900
entschieden.
Börse.
(Von den a u S w n r l i g e n E s f e k t e n l> ö r s e n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Bei großer Geschäftsstiile war die Haltung all­
gemein fester. Das größte Fnlereffe wendete stch ivieder dem Montan
markte zu, auf dein Decknngs nnd Meinungskäuse statisandeii.
Besonders fest waren Bochnmer >mö Lanrahütie, auch Kohlen-Akiien
waren aus rheinische Käute Höher. "Amerikanische Bahne» ivarcn auf
New Pork fester, besonder» Eauada nuf da» leßie Wocheiiplus von
07.000 Dollars. Spanier lagen in Folge der inneren Vorgänge
schwach. Zum Schlüsse blieb die Haltung bei leicht abgeschwächten
Kurien der slNoiitanwerthe qesckiai.slos. Privatdisl'ont 4> -j Perzent.
P a v i s: Zu Beginn war die Tendenz allgeittem fest,
namenilich iür Monlanwerlbe. Schwächere auswärtige "Nolirimgen
nnd neue Effektivverkäiise m französischer Rente führten schließlich eine
leichte Abschwächung herbei.
London: F» Folge der anhaltend günstigen 'Nachrichten
vom Kriegsschauplätze trat heute eme leichte Beiestignng ein, z>mial
auch bessere New-Aorler Berichte Vortagen. Am meisten beachtet
wurden Asrikauer, dagegen waren Wesianstralier schwach, da man
bezüglich des Zahltgges Befürchiiiiiaeii hegt.
Handel.
,D i c P e r j ä l, r u n g d e s K o n k u r Sans e ch-
k ii n g S r e ch r e s) erfolgt im Sinne de» KonknrSgeietzes binnen
zech» Monate vom Tage der KonturSerönnutig an gerechnet, und
gilt diese Präklnsivirist nicht nur iür jene Fälle, in welchen da» An
feckst.mgsrech: mittelst Klage gellend gemacht wird, sondern auch dmiir,
wenn einer gegen die KonkiirSmaffe gellend gemachten Forderung
gegenüber die Einwendnng der Anfechtung gemacht wird. (Kurialent
scheiduna vom 10. April 1900 n. Z.
( 1 e n a r v e r f a in m I n n g d c r B n d a p e !I e r
H a ii d e l s ii» d 01 c n> e r b c t a w tu e r.) Die Bndnpestcr
Handels „nd Gewerbekamnier lsiel, heute unter Vorsitz des Prä
iidcntt'i! Leo L a» e z v eine sorlietznngsivctte Plenarueriammlniig.
AIs erster Gegenstand der Tagesordnnng gelangte die ,Zn
schrijt der Komiiarsbehbrde Fejer zur Verlesung, nm welcher da»
Gesuch einiger Kaufleute au» Tun« Pentelc zur Begnrachuing iiber
mtttelt ivird, wonach das Marltstatttt des gcnglinien Komilals m
der Weite abgeänderl iverde, daß es den Kausienteu und Gewerbe
treibenden ermöglichi sei, ihre Marktbude» ickion vor 9 Uhr zu er­
richten. Sonst ist es denselben nnmöglich gemacht, Veit Verkauf
rechueilig und mit den itzewerbelreibenden deren Hütten viel
schneller errichtet sind zu gleicher »Jett tu beginiien. Tu- gewerkt
liebe Sektion bennlragl die Aiifrecknerbaltung der bisherige» Best'in-
ininige», laut ivelche» das Anittttiec» der Marlthimcn und Bnden
erst von 9 Utu- „g gestatte! in. 'Nach eingehender Debatte, an
welcher sich die Kauimerimlgiieoer '.!li»old B r n ck, Einer,ch
T ö i h, Bernhard Sing e r, Adolf '.si! a n! n e r, Alerandcr
V o r o» und Ludwig W o I t n c r belheiligien, betchließt
du: Kaumiki, eine derartige Abänderung des Marilstatais
zu beantragen, wonach mii dem Errichten der Markthüllcii bereit»
um 7 llhi Morgens, mit dem Verlaufe jedoch erst um 9 Übt Morgens
bcgoimeii werden könne. Der Handel.-minister jorderie die Kammer
auß ihr Gmachlen über das Ansuchen der Budapesicr 'Fleischer
<«ewerbekorporation abzugeben, ivclckies dahin gehl, den sich mtt der
Ansichrormig von Koschcrfleistli heiaffenden Fleiichhanelu zu gestatten,
da» rilnell geschlachlete, jedoch nicht enli'prechcnd hetundene Vieh
gegen em anderes rilnell entsprechend desnndenes »mzittauscheii. Die
Kammcr beschließt a»s 'Antrag der gewerblichen -Sektion, ihr Gut
achten dahin abzugeben, daß der Umtausch des Viehes- welcher im
Schlachihaiii'e zu uiitomrolirbaren Rlachenschaiteii 'Anlaß bieten
tonnte— nicht zn gestatten sei. Der .oandelsiittimter lorden
tertier die Kammer ant, ihr ibmachieii m Angelegeilhe» des Am'nckiens
des Landesvereiiis der Maichniisten adniaebeii, daß die K n n-
d I q II n a sIrI II d c r g e p r Ii i t e» "M n i ck, I n l it e II ilttl
drei Monaten letlgeietzt werde- Am Amrag der <">ewerbetelt>on be
ichliem die Kammer, die Ermllnng des erwalintt'n Antuchens nicht zu
cmtnclilcu- "Am Ämrage des Haudelsmmnlers ipricht sich die
Kammer im Smne de-" "Antrages der tseiverbc-ieliion dahin aus, daß
oie Beichntttgiina des P h o I o a r a p b e n als Gewerbe lind nicht
als Kunst zu betrachten U’i-- Der Eandeisnuumer libermiltell
b,'hm's Begittachtllng den Ennmir' eines tbeieizes über die ll e b c r
! i a g» II a v o Ii H a >l d e l s a k i ch a f I e N- T ie KiindelsleiNon
beamraat eine "Modinkatton des s 1 des Gcietzenlwnnes, und zn>ar
in der Richtung, daß bei lieber»,ibme eme-.- Handels- oder gewerb
liehen Geichattes der Uebernebmet mr die Sckmiden hanbur lei, ohne
Rucknatt darauf, ob er oasiclbe weiierbetreibl oder mchl- Die .es»! j
turnt wll sich am alle Schulden .r'treaen, ivc-lcke aus de» Bnckerii
ermittelt wecden tonnen, sich aus der 'llalur des Geichattes eraeden,
towie mit der -Lvratall eines ordemuchen Kammanns u, Ermbrnng
gebracht werden konnten- Ferner beamraat die vandelsiekiion, daß
die Berniguugen des Ge'etzes auch auf tue klebernagung von .Stiem--
liandlungs und klemgeiverblichen Betrieben ansgedebm werden.
Schließlich ivird beaittragi, daß der llebernehmer nur innerhalb
zweier Fahle Mr evenlnelle Schulden seines Vorgängers am-
zalommkil balle und vaß oie oiesbettiglichen Foroeenngen
nach dieser lett als verjalni zu beirachlen waren.
Hmnchilich des nr-m Hand.'lsmnii'ier zur B> amaastung »bermittelten
G e' e tz e n i n> u r i e •? n b e: 'V a d e i u n d n eiIgurlieu
beamragl die tvmmerzlelle Seliion, oaß der baraarapb, welcher
die Erzenguiig und Fiwerlebrtetzung lmiitticher Rltiieralivaiier ver!
bietet, dahin abaeandecl werde, daß na ipeietze der Begrm oes tuii'I-
liehen Miiieiaiiva'se'.s »räumt und vorge'cknleben werde, daß biete
Wasier in» unter i>u' kst-neaiiung, f ii it n! i rti e -:- .», i u e r a l j
iv ,1 I e r tti den Vertetir aebrachl iverdeii tmiHii.— Tas tvenich,
der Gemeinde Aaai, heilma um Beivillignng von z,ve> Feilnmaillen!
ivird abw, islich begninckiei. Der Voricklaa der Fiamaner Kaiidel-'- i
lamme,, daß in das Geieti über den unlaiileren Wellbeiveib eme!
Veringnna amaenommea meide, welche die Benorden verpsiichie:. >n,
deraruge» Fallen das Gniachlen der beirefte-nsen zsandels „,,L i
Gcwerbekamuiee einzubolen. ivird von der.Kanoe!s>ellion veiurwoilei.,
Hilinckttlich des Annage- des Kelinmermllalil'de-- Lnonaa S ck iv a r >'„'
daß Niedrere Verttigimaen des Ponreglemems einer '.»iodistlaiton>
ilnterioaeii werde», beoiuraa: b»e oaiiod -icflum, an denbandelsmimster i
e»ie Egiigave zu zackten, wonach da.- Ponreqlemem derart abgeändert!
iveide. daß oer Adren.il eme! mtt Nachngtane abgehenden Senounq j
au> em-vreckende Benngittio de.- A.aenoei-'. annatl Neben Tage wie!
bishe-i einen Runchad von -.»erlebn Tagen Austoinng den Leu- i
onna eibalien woge.^ Au> Antrag der Kommetmitglied,"-» 'Adam!
.1 ii n, oaß die Klimmet' Iniittchilich der »tieibminderimg oes!
tu,>u: Meiallueluieüdm.aeil aei,r!e-ii:„s heim -"Sgiide-l.'-i,mittler•
veUllelleg ibiU'i, Mied uns Aiittg-, der Handelsieliidn belchlvffen. an I
den vantzekmlnisier eine embitechende Eingabe zu richten- Ferner 1
wird der Antrag des Kammermiigliedes Adam Gulrinann. daß
die .Kaminer hinuckttlich der vctcklcimtgteretz Fimelluna der nt Buda
ueit anlangenden Bneiichatteii -atrnte i»ilerne lmie. von oer Handels
teltion beftirivonei und von: Plenum der ,Kammer z„i„ Beicklniie"
erhoben-'- 'Aul Vorichlag des Srammermilgliedes Gabriel .K» l> Ii
beaniraett d»' s?,i»oelsietuvii. an den Fttstiznumstcr eme vinaabe :>l
richirn, daß der Pnm, bei oen n» "Anttsblatte plibiiiirieii t'liilaiioils
Kuudmackjnngeii den ^siamen de» ltzepiandeten ttiierioahm zu laßen,
lullen gelaiiiii iverde. Lee Aiiitag iveilüe vom Plenum aiigenvillinen-
Finanzielles.
siD i e j ch m e i z e r i j ch e n L a n d e» f i >, a n z e nF
An» Bern ivird uns gemeldet: Fm Jahre IGiK betrugen die
Nachiragskredile znii, Etzn 7,i>96Rttl Fraues, pro ld-99 iverden nur
,'>0Gi.K7»:l Franes geiorderl. Wahrend in den '.Fahren ua«7 und lww
mir ein müßiges Anivachsen der Ettßnahmen, dagegen ein naries An­
schwellen der Ailsgabe» zu loiisialuen war, in tut Fahre legst» das
Nmgetehrte cingelrelen. Die Einnahmen stiegen von 9,">,277.0te> Franc»
aus 110,476.1X90 Francs, erhöhten sich also »>» .9.199.000 Francs. Die
"Ausgaben iviichien von 91,>i>9.0O0 Francs ani 9K,i>öck.i>00 Francs,
also um tt,94.9 .000 Francs. Die beträchtliche Sleigernng der Ein-
iiahmen ist der Zoll- und Postverwallmig znzirschreiben, welche ul-
inutineu allein einen llNebrerlrag von über 7, Millionen Francs gegen­
über dem Vorjahre ausweist. Die Eiilfnlirzölle haben 2,2141.000 Franes
mehr abgeworfen als im Vorjahre nnd .i,;‘,9).ooo mehr als budgettrt
gewesen. Es ist jedoch wahrscheinlich, daß die Zolleinnahnien mit
7)1 MiUidneil Francs den Höhepunkt überschritten haben. Die Einnahmen
in der Pvstverwaltung liaben den Voranschlag um 1,-178.000 Francs
und das Rechniingsergebiiin von 189ß um 2,729.000 Francs über­
schritten. Die Totalemiiahme der Telephonverivaltiiiig zeigt eine Ver­
minderung gegenüber dem Budget um 1,412.000 Francs und gegen-,
über der Rechnung für 1898 nm 21.9 .000 Francs; auch die Telephon-
Abonnementsgebühren und -Gesprüchstaxen sind hinter den Er-
warriiiigen zurückgeblieben. Wenn die eidgenössischen VersichernngS
gesetze am 20. Mai aiigenonimen werden und der Bund verpflichtet ist,
alljährlich 7—8 Millionen Francs der Versicherimg zuzuwenden, wird
die eidgenössische Finanzpolitik mit den EiNiiahmen sparsam umgehen
müssen, ja ohne neue vermehrte Emnahmen ivird der Bund seinen
gesetzlich festgelegten Verpstichinngen auf die Dauer nicht michkommeit
können.
Geschiiftsverrchte.
Budapest, ll. Mai. Wtttermig: zumeist heiter, kühl.
Thermometer -f- 8.6" E., Barometer 7!>7"1 ffl». Wafferstand ab­
nehmend. Das Piariniun, verbreitet sich vom Rordivesten weiter nach
Mitteleuropa, ivährend das Miiiimnin nach dein Fnnern Rußlands
gezogen ist, von wo der niedere Druck über» Schwarze Meer sich
bis Ftallen rieht- Das Wetter ist mit Ausnahme von Westeuropa
reich an "Niederschlagen und in Europa kahl 'Wien 4'2° E-, Berlin
• o*2 ü E-, St. Petersburg— 0-8" E->. Fu Ungarn ist die Tempe­
ratur in Folge der lebtzatteren uördlicheu Winde bedeutend gesuuten
und bat »i den iiördlicheii Karpathen nahe.,» den Gefrierpunkt er­
reicht- Die "Niederichia>,e baden sich itellenweile wiederholt und ivaren
iporadöch von GeivitterN begleitet., Es ist vorwiegend trockenes und
kühles Wetter zu erwarten, itellenweise mit schwachen Rachisröneii.
Efseklengeschnfl. Die Bone rendirle aus nilgüimige
answariine "Nachrichlen flau, die Kurse der in Verkehr gekommenen
Effetlen ivaren rückgängig. Palmen und Devisen unverändert.
An der Vorbörl'e wurden gehandelt: Ungarockie Kredit-
Aktien zu 792.00, Rtma-Mitränner Eiieii-Altien ai60a.— bis 011.7)0,
Straßenbaiin Altiea zu «Litt.-- b,s !).!«>.—, Oesterreichoche .Krrott>>
Atnen z» 727-80 bis -727.-, Lombarde» zu 108.—, Oesierreichisch-
klngari>che Staatsbahii-Alueii zu b.99.7>o bis 040.27).
An der Mitlagsbörse tamen m Verkehr: Iperzentige
Unqarisme Kronen Rente zn 92.7,0. Konimerzialbank Aktien zu
2710..
Zur E r i l ä r n n g S z c i t notirlen Oesterreichoche Kredit-
Aktien 720.27,.
P r ä m itiifle s ch äst: KurZstellulig in Oesterreichischen Kredit»
Aktien auf morgen Ie tt.— bis it 7,.—, d„f acht Tage lt 8.— bjz Ir 9.—,
per Ultimo Mai k 12.— In» k 14.—.
An der R a ch b örfe war die Tendenz aus niedrige ck>er-
liner und Wiener "Nolirniige» stau, der Verkehr mäßig. Es wurden um­
gesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 727,.80, 729.10,
729.77,, IIII g a r i I ch e K r c d! I b a III- A k t i e II zu 730.74), 728.7)0,
729.7)0,§ t a a t» b a li n A t i i e n z» 040.—, 0:10.7,0, 0:17.27,, R i w a»
M u r a n p e r rn <>0)>.-—001.7>i», 00 .- 1 .--, Straße n l> a b n-
A i l i e i> zn 0.11., Otto..
,'!um S ch l n >')' c blieben: O e st e r r c i ich i> ch c K r c d, i-
1111 it u zu 72; 180.
ist e t r e i d e g c! ch ä f t. Icrmine boH’itinlcu sich siioch-
»utlags am Wettuprognoic, wickckie ichwache Fröste in Aussicht
stellt. Fn 2>erlet>r lame»: Weizen per Mai zu 7.80, 7. 88, ,.87,
Weizen per Oktober zn 8.07,, «. 08, 8. 00, R o g g e n »er
Oktober ni 7.07>. 7.08,7.07, Mais ver Mai .zu ».02, 7,. 0, 1,
M a, s p c r ,\ ii 1 1 zn ».08, 7>.07.
'A bciids uottvteu: LL c> zc n per Mai 7.8,1 0)eld, 7.87
Waare: Weizen per Oktober 8.07, Geld, 8.07 Waare:
Roggen per O l l o!> e r 7.00 itzeld, 7.07 Waare: Mars per,
Mai 7>.0I Geld. 7,02 l'llaiirc: M a i s per F» l i 7>.07 Geld,
.7.08 'Waare: Haier per Oktober 7>.2!) Geld,- ->.m Wstiare.
lPrelle in Kronenwahrnug iür 7,0 Kilogramm.>
^orsteiivtettuiarkt.
Budapest, lo. 'Mai. H a np t st ad 11 s ch e r Konsum«
S ch w e III e IN a r l l »acht! dem Fraiizstädler Petrolemndepoti.—
Tendenz: matt. Der Auftrieb betrug >018 Stiick. Fair den
Lokaltom'iim wurde» 8«o Smck, für die Proom-— Stück verkam!:
es verblieb ein Stand von 72,8 Snick- "Man bezahlie: 120 bis 180
Kilogramm Ichivere zn 92 bis 98 h, 220 t„... 280 Kilogramm
ichwere zu 98 i,., litt b, .120 bis 780 Kilogramm ichivere zu 9« bis
104 b, alle ichwere tu 81 l,,s 90 b, Fnugfchweuie 7,0 bis loo Kilo»
qraiiiii' zu- bis-. l>, ver 100 Kilogromi».
Lteinbructt,> 1. ".lliai- iO r i g. -1 c l c 9 r.> Ber> chlder
B 0: st c n v i e h h a n ü! c r Halle in T i c i n b r u ch. Tendenz:
uuverauoerl. Borralb am 9. Mat 12.87,1 Stück, am 10. "Mai
wiiraeu »1 S Sliick anigeirieben und 17t! Stück abgetrieben,
verblieb jun U. Riai ein Stand von 4:>.02.1 Snnt. Wir notmni:
"Mf n ft f d! >v c i 11 f: ll 11 g n r 1 1 ch c nt 1 m a: "Alic iilnvere
von 102 b bis 104 Ii, mittlere von— Ii bis— b, junge Ichivere
nuu loo h bis 10« h, mitttere von lo7> ii ins 100 li, leichie
von 1>>4 !l lns> 0 -, b- !1» g a r 11 ch e B a II e r» w u a r e
ichivere von 11 ,ns li, mallt-vc vo»— li ms- Ji;
leichte vo» 1‘ >2 h bis lul b: 9t 11 m a in i die ickwere v .011— l> bis
h; mittlere vo»— h las h; leichte von -- it bis
— Ii; R n m« n i, d) e O r 1 a i» n 1 S l a ch 1 -: schwere von
— b bis ii, leichte vo» Ii bis h, S erbi i ch e
ickwere von 104 h bis 100 !>, mittlere von 107 bi-3 107, b,
leichic von 102 b bis 107 h.
r. 12 ", beladen
li, S'Uiloi't o,l! 2'i, 'i! n I, bin- ..Schlepp 'Nr. 8", beladen tti
V" !.io- >M! 189 kt> 1 ,! 11. -- Folgn", belaoen m Zombor
mir 298 .- onm-n Mai-. eonueu ("»erste. „Zöge,", belade» in
.or na „i.l 9-, Tonne» Weizen, 02 Tonnen Mai», 87 Tonueu Hgi'er.
-ävm. velaoeu IN Keß-rus mtt i87 Tonnen Weizen. --
..l'INrigo.n, ol.ai-ea IN Beislerek Mit "ll Touiien TLei-en. —.
Piopel! l „ol.ou, l-iladen in Brec-,la Mit 104 Tonnen Weizen,
schlepp Ar- ll", beladen in Szemendria
'„ schlepp 'Nr. 27". beladen in Ujoidck
...znlisla", beladen m Tai's mi! 11:»
t-.m, 0 sonnen.vunev. ..Hans", beladen m Ercsi mit
onnen Hgier.
,7"
292 Tonnen »ner­
litt t 74 Ki Touiien Mais
mit 0.70 tonnen Mare
Tonnen "1
142 Tonnen Weizen, lo
m, TonauauftoärtS tranfirirten: .. siigmoiid", beladen m
Beesketel »m 220 ronnen pa'er.- „Fereucz, >nl»mn„ S »c»
'.uulfU'. um 4.in unim-u '.lUfti-.- l,
PUi (i'u Tourua
mit 'M Imumi 4'ikU-:.
:aiupp
n
» 0«
.'Ut


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 2 ]
Budapest, 11. Mai.
Den Delegationen dürfte diescSmal
schnelle und ruhige Fahrt beschieden sein, schnellere und
ruhigere, als seit manchem Jahre. Die Oberfläche ist un­
bewegt, in der Tiefe lauern keine Stürme. Das ist in den
Naturgesetzen begründet. Denn schwingt man ein wenig über
Raum und Zeit hinweg, so kann man die gegenwärtige
Session ganz gut für die Fortsetzung der vorjährigen halten.
Die vier Monate, die inzwischen verstrichen sind, haben zu­
nächst in der auswärtigen Politik keinen Wechsel gebracht,
der den Delegirten ein Räthsel aufgeben könnte. Seither ist
der Besuch unseres Monarchen am Berliner Hofe
ein Ereigniß geworden, dessen Bedeutung sich von selbst
dem Verständnisse offenbart und dessen jeder Freund des
europäischen Friedens vom Herzen froh werden kann. Sonst
aber hat sich nichts zugetragen, was eine hochpolitische
Erörterung nothwendig oder wünschenswerlh machen würde.
Mit solcher Zuversicht freilich können wir nur von der
ungarischen Körperschaft sprechen. In persönlicher und sach­
licher Hinsicht bietet sie alle Bürgschaften ungetrübter Har­
monie. Ju persönlicher Hinsicht, denn sie weist keine oppo­
sitionelle Schattirung auf. Für die Unbill, welche Herrn
Ugron von der Majorität der liberalen Majorität angethan
wurde, rächen die oppositionellen Delegirten sich an den
Bollern Europas, indem sie diesen den Genuß entziehen,
in der „auswärtigen" Weisheit der Achtundvierziger und
der Volkspartei zu schwelgen, und— sonderbar genug—
was die Völker Europas als schweren Berlnst empfinden, das
kann die ungarische Delegation nur als Gewinn betrachten.
Ja wohl, als Gewinn. Wir bleiben dci dieser Be­
hauptung, selbst wenn sie uns als bösartige Ketzerei an­
gekreidet werden sollte. Es will uns durchaus bediinken, daß
für die Entfaltung einer systematischen Opposition, wie
solche von den Anhängern oppositioneller Reichstagsparteien
betrieben werden muß, die Delegation nicht die geeignete
Arena sei. Bei uns herrscht eben die leidige Gewohnheit
und Ueberlieferung, daß ein echter Oppositionsmann, der
seine Gesinnung nicht will verdächtigen lassen, in allen
Stücken etwas Anderes sagen muß, als die Regierungs­
partei und die Regierung sagt. Im Reichstage dient dies
nur zur Belebung der Debatte, es regt zum Austausch von
Ideen an, was man so Ideen zu nennen übereingekommen
ist, und es hat weiter keine Gefahr. Die Welt nimmt davon
selten Kenntniß und wenn sie davon Kenntniß nimmt, hat
es nicht viel auf sich, ob sie dem einen oder dem andern
der streitenden Theile oder der markirten Gegner Recht
gibt. Anders ist es in der Delegation, wo es sich um die
grundlegenden Elemente der auswärtigen Politik handelt.
Der oppositionelle Delegirte, der sich in seinem Gewissen
verpflichtet fühlt, etwas Anderes zu sagen, als die Mehrheit
und die Minister, wird schnell dahin kommen, sich mit den
Hauptzügen der auswärtigen Politik in Widerspruch zu
setzen. In dem fremden Publikum, welches doch nicht wissen
kann, wie hohl derlei Deklamationen sind und wie höchst
unansehnlich die Gefolgschaft eines solche» Stegreif-
Diplomaten ist, wird dann leicht die Vorstellung erzeugt,
daß in Ungarn die leitenden Ideen der auswärtigen Politik
schweren Anfechtungen ausgesetzt seien und bei einem Wechsel
der Parteihcrrschaft, den man draußen für möglich halten
muß, umgestoßen werden können. Und doch ist ja der öffent­
liche Glaube an die Grundprinzipien der internationalen
Politik eines Staates ein moralischer Machtfaktor von
großeni Gewichte.
Um all dies zu erhärten, brauchen wir uns nur aus
die Vorgänge der vorjährigen Delegation zu berufen. Die
Herren Delegirten aus dem Lager der Achtundvierziger in
ihrem unabweislichen oppositionellen Bedürfnisse, das
„gerade Gegentheil" dessen zu vertreten, was die gemeinsame
Regierung und.die Majorität verficht, geriethen auf den
Einfall, den Dreibund zu bekämpfe» und einem intimeren
Verhältnisse mit Rußland und Frankreich das Wort zu reden.
Nun hatte dieser Unsinn allerdings das Gute, daß die
berufenen Männer der. Majorität ihre gewohnte Reserve
verließe» tind mit Nachdruck, Entschiedenheit und großer
Gründlichkeit für die Bündnißpolitik einstanden, und man
erinnert sich wohl noch der ebenso interessanten, als be­
deutenden Diskussion, die solcherweise gepflogen wurde.
Allein jener Ausfall gegen die Tripel-Allianz hatte nichts­
destoweniger auch einen schädlichen Effekt. Nicht nur in
Frankreich und Rußland, wo man begreiflicherweise von dem
unerschütterlichen Fortbestände des Dreibundes nicht jnst anf-
erbant ist, sondern auch in Jtaiien begannen ernste Zweifel
an der Konsistenz des Bündnisses sich zu regen, ja selbst
Feuilleton.
MsWttn Kalassa.
In der Reihe der von der Ungarischen Historische» Gesellschaft
herausgegebenen ungarischen historischen Biographien ist nunmehr die
von Dr. Paul E r d e l y i verfaßte, überaus gediegene Biographie
Valentin B a 1 a f f a'£ erschienen. Die Vorzöge dieser
Methode der Geschichtschreibung springen in die Augen. Der
»sieschichtssorscher stellt seinen Heiden mitten in seine Zeit hinein,
schildert dessen Leben und Wirken in allen Wechselbeziehungen im:
den Zeitgenossen, weist ihm seine Rolle in der Zeitgeschichte an.
Dadurch erhalten die geschilderten Ereignisse dramatisches Leben und
ziehen gleichsam auf der Bühne an uns vorüber. In seinem mit
unparteiischer .Kritik, mit vieler Liebe und großem Forsckersteiß
geschriebenen Werke widmet Dr. Erdelui zwei ganze Abschnitte der
literalurgeschichtlichen Würdigung Balassa's. Obgleich er speziell in
dieser Aufgabe eine lange Reihe von Vorgängern hat, darf er
für seine ausgezeichnete Arbeit der einmiithigen, wärmsten Anerkennung
des ungarischen Leserpublikums sicher sein.
Balentin Balassa! Ein Länger und ein Held, ist er seit drei
Jahrhunderte» eine hehre Gestalt in der VorsteNnngswett der unga­
rischen Volksseele. Unter den schönsten I oralen, welche Ungarns
Jugend begeistern, ist Balassa Balmt obenan, der Recke und
Minnesänger, der Ritter mit der scharfen Klinge und der süß ge­
stimmten Leier.
Im Lichte der gerechten und unparteiischen Geschichtsforschung
besehen, ergeht es ihm freilich wie vielen anderen gehätschelten Ge
stalten der Ueberlieferung; so mancher schöne Zug '-erstatten, so
manche unedle Seite kommt zum Vorschein und war schließlich übrig
bleibt, ist— ein Mensch. Valentin Balassa war eben auch nur ein
Mensch mit meiischlichen Leidenschaften, mit menschlichen Schwachen
und Irrthümern. Seine Verirrungen baiteien zum ktieU in seinem
Temperament, znm Theil in den Sitten und Auffaffinigen seiner
Zeit und es darf uns grone Genngtliuung geivähren. daß die Flecke,
welche der qeivisienhasle Geschick,issoricker an der großen Gestalt
Valentin Balassa'-- leststellt. dock nickt so lier fiRcn, um sein Bild ju
verdunkeln, oder gar er aus unsere»! Herzen zu tilgen...
Nachdem bei Mobae-s da» nationale Königthum begraben
worden, wurde das unglncklicke Land i» drei Stucke lerrist'en. Einen
großen Theil hielt der Halbmond nntersockt, Kaiser Ferdinand
beherrschte den Wellen inid den Norde» der Landes, Siebenbürgen
haue seinen eigenen Fürsten— allerdings von des Sultan» Gnaden.
Jeder übte die Gewalt, soweit die Spitze seine-, Schwerte» reichte.
Bei der Unncherbelt der ,-zustande ward er iur die Großen der Landes
immer schwieriger, sich „ach der eine» oder der anderen Seile hui zu
entscheiden. Da» in O berungarn mächtige Ge'cklecht der Balana Kali
sich m der Weite, daß om Balana zum Kaiser. Lee andere zum
nationalen Furnenld»»! lneir. Vaieuun's Vaier. der re.che und mäch
tige Johann B >r l a l s a,£ becge>pan »er Komuaie Aesgrad und
Zölnom und Oberkapilä». d. ti. Kommandirenoer in den oder
ungarischen Komitaren, hatte sich am Hose und im Kriegsdienste
der Habsburger ausgezeichnet und er war ihm gegönnt, drei Königen:
Ferdinand, Maximilian und Ruöolj sewen start.:, Air., -u ..-.Um
ein Theik der öffentliche» Meinung Deutschlands ließ sich
zu solcher Skepsis herab, und eS dauerte eine beträchtliche
Weile und es war eine imposante, weithin sprechende
Manifestation nöthig, bis jener Irrglaube zerstob.
Wir fragen nun, ob die Ehre und das Vergnügen,
welches der Delegation und den gemeinsamen Ministern
durch die Anwesenheit und unschätzbare Mitwirkung
oppositioneller Parteimänner zuiheil wird, für die Nach­
theile entschädigen können, welche— um ein Wort des
Deutschen Kaisers zu gebrauchen— „Hohn und Kritik"
über und gegen die Tripel-Allianz draußen in der Welt
stiften. Weder in Frankreich, noch in Rußland, noch in
Italien und auch nicht überall in Deutschland weiß man,
daß, wenn es sich nicht um die klingende Phrase, sondern
um die ernste That handeln würde, auch die oppositionellen
Patrioten Ungarns, eben weil sie ungarische Patrioten sind,
ihre eigenen Schlagworie sehr schnell abschwören würden
und daß dies ihnen umso leichter siele, als sie dabei weder
ihrer Permnift, noch ihrer Ueberzeugung Gewalt anthun
müßten. Darum also meinen wir, daß die Delegirten der
oppositionellen Parteien weder sich selber, noch dem Lande,
noch der Monarchie einen schicchten Dienst erwiesen haben,
als sie sich zum Strike vereinigten.
Ebenso wenig als für die auswärtige Politik ist für
die H e e r e s f r a g e n die Anwesenheit von Mitgliedern
der staatsrechtlichen Opposition in der Delegation eine
dringende Nothwendigkeit. Wir sagen von Mitgliedern der
staatsrechtlichen Opposition, denn in diesem Punkte machen
wir allerdings einen Unterschied zwischen der BolkSpartei
und den Achtundvierzigern. Die Vvlksparrei steht auf dem
Boden der staatsrechtlichen Gemeinsamkeit mit Oesterreich
und hängt also auch der Gemeinsamkeit des Heerwesens an.
Welche Grundsätze sie auch in der inneren Politik befolgen
mag: in der Ärmeesraac und bezüglich aller Bedingungen
der Stärke und Aktionsfähigkeit des gen,einsamen Heeres ist
sie vollkommen identisch mit der liberalen Partei. Aber die
staatsrechtliche Opposition, der es doch um das Prinzip der luiab-
hüngigen ungarischen Armee unverbrüchlicher Ernst sein
muß, steht dem gemeinsame:! Heere grundsätzlich kalt und
theilnahmslos gegenüber, und ihr Urtheil über die Er­
fordernisse und die Bedingungen der Entwicklung dieser
Armee leitet sie nicht aus der Sache selbst, sondern aus
ihren cigeiien Aspirationen und Bestrebmigen ab. Wie kann
sie da semals zu einer richtigen Anschauung über das
gelangen, was das Wesen, die Kraft und Bedeutung des
Heeres ausmacht'? Sie kann da selbstverständlich nur
negiren, nild wenn dies an sich auch immerhin zu ertragen
sein inag, so hat es doch die üble Folge, daß die Majorität,
aus Scheu, den oppositionellen Mühlen Wasser zuzutreiben,
ihrer Kritik allzu enge Schranken zieht und über manche
unliebsame Wahrnehmung beide Augen zudrückt.
Weder in Bezug auf die auswärtige Politik, noch in
Bezug auf die Arnieefragen halten wir sonach die freiwillige
Abwesenheit der Opposition für ein Unglück. Nur muß man
erwarten— und diese Erwartung wird sich auch erfüllen —,
daß die ungarische Delegation, die timi mir eine einzige
Partei ailsweist, das Amt der Kontrvle, das der Natur der
Dinge gemäß in erster Reihe der Opposition zufiele, selbst
mit aller Strenge und Gewissenhaftigkeit ausüben werde.
Dieser Pflicht taun intb wird sie sich nicht entziehen. Dem
Minister des-Auswärtige» gegenüber ist sie ihr freilich nicht
schwer gemacht. Die Politik des Grafen Goluchowski, klar und
korrekt, hat vollen Anspruch auf Anerkennung und Unterstütznng.
Und was die Heeresverwaltung betrifft, so wird die De­
legation es schwerlich mit unangenehmen Ucberraschnngen
zu thun bekommen. Ob ivirklich große Mehrfordernngen
geplant waren, das entzieht sich der öffentlichen Kennt-
niß; ob solche einer nahen Zukunft vorbehalten siild, weiß
man ebenso wenig. Sicher ist nur, daß sie der Delegation
jetzt erspart bleiben werden. Nur umso ruhiger und un­
befangener kann man also bei der Prüfung des Heeres-
budgetö zu Werke gehen, um die Leistungen für die Armee
mit den wirthschastlichen Nothwendigkeiten des Landes und
der Monarchie iu Einklang zu bringen.
Die Linke und die Obstruktion.
(Original-K o r r e s p o n t> t n z Ö e ..P e ft e v Lloy b“.)
Wien, 10. Mai.
<1. Die. bevorstehende Session der Delegationen in Budapest
bietet eine» imlüoniineuen Vorwand, um iu den unfruchtbaren
Zusammenkünften der österreichischen Abgeordneten, die man euphe­
mistisch auch „Parlamentöbcrathnngen" nennt, eine Pause eintreten zu
s fassen. Bis jetzt haben die bewegliche» Worte, mit denen der Minifter-
Präfidtnt bei SmbrinKwg der Sprachengesetze den 64*$** tat
Gewissen redete, ebenso »enig gefluchtet, wie die Vernunftgründ^ die
er für eine regelmäßige Thätigkeit d«S Parlaments vorbrachte. Das
politisch« Gewissen der österreichischen Parteien ist in den letzten Iah«»
so fest eingeschlafen, daß es fsn allgemeine staatliche Interessen, die
aus polnischen und sinanzielleii Gründen die Arbeitswilligkeit des
Parlaments erheischen, nicht leicht aufgerüttelt werden kann. Ein
solcher Appell verhallt leider zumeist ungehöri. Nicht viel bester ergeht
es vorläufig mich den Uernuiiftgründen, die Herr v. Koerber gegen die
Obstruktion ins Tressen geführt hat; auch der Hinweis aus die großen
wirthschastlichen Vortheile, welche das produktive Funllioniren
des Parlaments für die einzelnen Provinzen und ausnahmslos für
alle Volksftämme mit sich brSchre, hatte keinen Erfolg. Dagegen ist der
Ausruj des Minister Präsidcnien an jene Parteien, die an dem
Cprachenstrcitc liicht direkt betheiligt sind. sie mögen durch eine ver­
mittelnde Thätigkeit der Regierung helfen, den langen Kamps mit
ehrlichen Miiteln zu schlichten, nicht erfolglos geblieben und bat
mancherlei Anträge gezeitigt, die auf die Wiederherstellung der Fnnk-
lionMkngkeit oeS Parlaments gerichtet zu sein scheinen. Eine Einigung
zwischen rechts und links znm Zwecke der Bekämpfung der Obstruktion
>N bis je»! ireilich nickt in Stande gekommen. Weder die Aktion der
katholischen Volkspartei, die in einem Antrage aus Reform der
Geschäftsordnung gipfelte, noch der Antrag des Polentlubs, der
ivähreiio einer desristete» Berathung des SprachenausschuffeS einen
Stillstand in der Erledigung der sogenannten Staatsnothwendigkeiten,
also ein Offenbglien der ezechischen Obstruktion bezweckte, hat die Zu
stiinninng der Linken gesunden.
Es ivird auch sehr schwer sein. eine Uebereinstimmung zwischen
den deutschen Parteien und den Rechtsparteien betreffs des Verhaltens
gegenüber der Obüruilion der Ezechc» tzcrbeiziisühren. Jnsormationc»
aus den Kreisen der Linken besagen, daß diese die czechiiche Obstruktion
als durchaus ungerechtfertigt verurtbeile und bereit sei, znm Zwecke
einer energischen, aber auch ehrlichen Bekümpsnng derselben mit den
anderen großen Parteien sich zu verbünden. Allein die Linke sieht in
dem bisherigen Vorgehen und den bisherigen Vorschlügen der
Majoritätsparteien nicht die Gewähr für eine ehrliche und energische
Bekämpfung. Die Linke ist von große», Mißtrauen gegenüber den
Parteien der Rechten erfüllt, besieht jeden Vorschlag genau, ob nicht
eine Falle darin verborgen sei. und ist ängstlich heniüht. einer solchen
auszuweichen. Auch hat sie es noch in lebhafter Erinnerung, wie sie
selbst gezwungen war, zu dein äußersten parlamentarischen Kampf-
mittel zu greisen und hält es nicht für ralhsam, das Arsenal der
obstruktionistischen Waffen präindizirlich z» lichten, da man nicht
wissen könne, was noch Alles passirt. Darum hat sich die Linke der
Anregung des, Präsidenten widersetzt, den Einkauf, der durch
Anträge auf Verlesung von Petitionen lind auf deren
Einverleibung ins Protokoll zu obstruktionistischen Verschleppungen
am allermeisten Anlaß gibt, erst am Schlüsse der Sitzung znr Ver­
lesung bringen zu lassen; darum hat auch der Antrag Kathrein auf
Revision der Geschäftsordnung, ganz abgesehen davon, daß eine solche
Reform jetu nicht durchführbar ist, die Zustimmung der Linken nicht
gesunden: darum hat die Mehrheit der deutschen Parteien die inveklive
Behandlung, welche die Ehristlichsoziale» im Hanse und ihre Satelliten
aus der Galerie den Ezechen zuiheil werden ließen, mißbilligt und die
Herren Dr. Lneger und Prinz Liechtenstein erhielten in der Obmünner-
tonserenz die Weisung, den Losgehern in ihrer Partei diesbezüglich
abzmvinken. Ueberhaupt ist man aus der Linken nicht geneigt, den
Frieden im Hanse dadurch herstellen zu lassen, daß man— wie ein
Füqrer sich.ausdrückte— „den Ezechen die Obstruktion auf Kosten der
Deutschen abkauft". Die Linke ist bereit, in die erste Lesung der
Tprachengesetze einzugehen, ja auch ohne erste Lesung
deren Zuweisung an einen Sprachenansschnß zu votiren. Allein sie
ivill keine Opfer dafür dringen, daß auch die Ezechen dazu vermocht
werden, in diese Zuweisung zu willigen. Sache der Parteien der
Rechten, die sich mit den Ezechen noch immer formal im Majoriiäks-
verbnnde befinde», sei es, ihre Bundesgenossen znm Aufgeben der
Obstruktion und darnit auch znr materiellen Erhaltung der Majorität
zu vermögen, gerade so, wie es Sache der Ezechen sei, Opfer dafür zu
bringen, daß sie nicht isolirk werden, sondern in der Majorität ver­
bleiben. Die Linie hingegen hat an denn Fortbestände der derzeitigen
Medrbeit keinerlei Interesse und ist darum auch nicht gewillt, zu
diesem Zwecke irgend eiiie Konzession zu machen.
Soweit die Informationen aus dem Lager der Linken. Darnach
scheint vorläufig wenig Aussicht auf eine Aenderung der Lage vor­
handen. Trotzdem ist die Sitnatioil keineswegs hoffnungslos und
lange nicht so verzweifelt, wie zur Zeit der deutschen Obstruktion. Die
drei parlamentarischen Hnngerjahre haben ihre Wirkung gethan, und
der Minister Präsident sprach die Wahrheit, als er in seiner dies-
wöchentlichen Rede sagte, die Bevölkerung lechze darnach, von dem
Banne befreit zu iverden, sie wünsche, daß Gelegenheit zur Arbeit
geschaffen werde und erwarte, daß das Parlament die Voraussetzungen
bicsür biete. Diese Strömung in der Bevölkerung ist an den Parteien
nicht spurlos vorbeigegangen, sie hat sogar die obstrnirende Partei
selbst ergriffen, in deren Mitte so eine starke Minorität gegen die
Anwendung des äußersten parlamentarischen Kampfmittels eingetreten
ist. Das Spiel wird eme Zeit lang fortgeführt werde» „pour l’honneur
du drapeau“ (!)» aber es muß bald in sich selbst zusammenbrechen.
Man kann es der Linken nicht verargen, wen» sie sich zum Zwecke der
Beseitigung dieser Obstruktion zu Opfern nicht Herbeilaffen will.
Die Delegationen.
Die Milglieder der ungarischen Delegation hielten heute
Nachmittags 5 Uhr unter dem Alterspräsidinm Mar Falk'S eine
Konferenz, welcher van Seile der Regierung Minister Präsident
Koloman S z e l l >md Finanzminister Ladislaus L u k ix c 3 an­
wohnten. Die Konferenz kandidirle znm Präsidenten der Delegation
Desider S; iläg u i, zum Vizepräsidenten den Grasen Julius
S z a p a r ti, zum Quastor den Baron Albert W 0 d i« n e r,
zu Schriftführern Aurcl M ü n n i ch, Graf llllerander T e l e k i
und Baron Josef R n d n y ä n ß tzu.
Die ungarische Delegation wird ihre erst« Plenarsitzung morgen,
Samstag, Nachmittags um t> lllsv halten.
Der Minister Präsident meldete, daß Se. Majestät die unga­
rische Delegation am 1». Mai (Sonntag) um I Uhr Mittags
empfängt. Die Mitglieder der Delegation versammeln sich mit
IU Uhr Mittags im Sitziiugssaale des Magnalenhanscö, wo Desider
S z i l ä g» i seine im Rainen der Delegation a» Sr. Majestät den
König zu richtende Begrüßungsansprache mittheilen wird.
Es wurden ferner kandidirt:
In de» B n d g e t- A n s s ch n ß: Baron Albert Wv-
dianer, Georg Szerb. Baron Joses Riidnimnßky.
In den T 1 a r i u m s- A 11 s f ch u f;: Karl Finger,
Joses Gall, Joses Kriswssp, Szvewzar Kussevich, Graf Alexander
Teleki.
In den A» s s ch u ß f ü r a« 4 w ä r! i g e A n-
g e l e g e n h e i t e n: Gras Theodor Andrässy, Gras Albert
Apponyi, Graf Ludwig Appomii, Albert Berzeviezp, Patriarch Georg
Branlovics, Graf Michael Esterhäzy, Max Falk, Joses Gall, Georg
Gnurkovics, Josef Kristoffy, Johann Klobusitzky, Ludwig Lang, Beta
Lukäcs, Alexander Mohay, Baron Fedor SkikolicS, Geza Pap, Josef
Samassa. Graf Emanuel Szechenni, Franz Spenec, Gras Stesan
Tißa, Koloman Tißa.
In den F i n a n z- A u s s ch ll h: Baroii Sigmund
Bohus, Errist Dökus, Karl Finger, Heinrich Francisci, Baron
Friedrich Harkünyi, Georg Szerb, Baron Albert Wodianer.
In den Heeres- A u s s ch« ß: Franz Bolgür, Graf
Anton Cziräkg, Gabriel Daniel, Fürst Nikolaus Esterhazy, Klemens
Ernußt, Edniiind Gajäri, Karl Hieronymi, Ferdinand Hvrünßk«,
Enierich Josipovich, Gras Stefan Keglevich, Anton Lutücs, Edmund
Miklös, Aurel Münnich, Graf Koloman Nükv, August Pnlßky, Baron
Josef Rndmiänßky, Georg Szerb, Graf Julius Szapäry, Gras
Emerich Szechenni, Ludwig Tolnay und Gabriel Zeyk.
In den M a r i 11 e- A u s s ch u ß: Franz Bolgür, Baron
Ernst Daniel, Szvetozar Kussevich, Markgraf Eduard Pallavicini,
Geza Rakovßky, Julius Rosenberg, Gras Alexander Teleki, Gras
Nikolaus Thvrotzkay, Gras August Zich».
Zu Seil Delegationen sind heule hier eingetroffen: der ge­
meinsame FiuaiiMinister Benjamin u, K ü l l a y in Begleitung
des Sektionschefs H 0 r 0 v i tz; der Kriegsminister Freiherr
v. Kriegha m in e r; der Piarinekominandmit Admiral Frei­
herr v. Spann in Begleitilng des k. u. k. Marine-General«
konlmiffärs Stanislaus Budisavljevics von Pred 0 r,
des Linienschiffs-Kapitüns Konstantin v. G 0 c r tz, des Atarine»
oberkommiffärS zweiter Klasse Ernst T a f l i r z, des Linienschiffs«
Lienteiiants Elemer L ü ß l ö von K a s 0 n- I a k a b f a l v a
und des Ordonnanzoffiziers Linieiijchisss-Lientenants Johann Freiherr
».Häuser.
Die Vttolen-Depntationen.
Die ungarische Quoten-Deputation hielt heute Nach­
mittags um ü >/2 Uhr ihre tönstituironde Sitznug, welcher auch Mi»
iiister-Präsident Koloman E z e l l und Finanzniinister Ladislaus
Lukäcs anwohnten. Zum Präsidenten wurde Koloman Tißa,
zum Referenten Dr. Max Falk wiedergewählt.
Minister-Präsident Koloman S z e l l machte von einer ihm,
vom Grafen Schönborn zugekommenen telegraphischen B«r-
ständigung Mittheilung, wonach die österreichische Quoten-Deputation
sich konstiluirt und zum Obmann den Grasen S ch ü n b 0 r n, Zlim
Obmann-Stellvertreter Ritter v. I a w 0 r s k i, zum Referenten
Hofrath Dr. Beer gewählt habe. Die österreichische Deputation
habe beschlossen, dem von: Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
ihr mitgetheilten Wunsche des Minister-Präsidenten Koloman S z e l l,
daß die Quoten Depulationen auch diesmal die Verhandlungen in
Das hatte ihn aber nicht vor schivcrer tlnbiil unter Atarstnilian
geschützt. Er war der Tbeithaberschast an üer sogenannten Doböft'chen
Verschwörung geziehen und in Preßbnrg in den .Kerker geworfen
worden, aus welchem er erst nach mclmnonatlichcr Hast durch seine
treue Gattin, welcher es gelungen war, die Wächter in bestechen,
befreit wurde. Die Unschuld Johann Balassa's kam übrigen-- bald zu
Tage. Die Anklage, die sich auf die Teunnzialion eines politischen
Abenteurers Namens Kenderesi stützte, fiel in Nicht-:- zusammen.
Johann Balassa stieg wieder lioch in der (sinnst seines Königs »nd
wurde mit Ehren und Donalionen nbrvbiinft.
Svon und Freude nach den ildeestanoenen trüben Tagen fand
er an seinem ältesten Sobn Balentin, geboren in, Jabre t(>.',1. Der
cktjabrige Jüngling, töiperlich schön gedieben, in der Hanüliabnng der
Waffen woiilgeilbt, halie eme sorgiäliige (iruebung und Ausbildung
genossen, war mit den allen Klanüler» wohlnertiaut und ein dichterisch
dochbegadler Psteger der ungarischen Spräche. Sein Erstliiigsweil war
eine klebersetznng: er nberlrng Michael Bocks- „Würtzgnrilein vor die
Kraiicken Seelen" ins Ungarische »nd ließ das Büchlein (Fiive.s k<*r-
tPMke' tm Jabre K>7-J in Ziratan drucken. Es war, wie schon der
Tilel zeigr, ein Erbammg-sbiich sar bedrückte, betüninierle Gemiilder.
Die Familie Balassa holte sich Trost und Erbebnng oarans und war
stolz am den Verfasser.
Die Sohne Johann Balassa s konnten nichts Anderes sein, als
was ihr Vater war: tapfere Krieger im Dienste ihres Königs und
ihres Vaterlandes. Das Jahr löt-i fand Balentin Balassa schon
unter den Berlheidigern von Erla». Der feste Play Ertau war östlich
der äußerste Punkt jenc-s langen Bertheidignngsgiirtels, welcher zur
Sicherung Nordmigams gegen das iveilerc Vordringen des Halb
mondcs angelegt worden. Der Dienst in den Grenzmarken war für
den waffenfähigen Adel eine Vorschule für den offenen Krieg. Erlau
war einer der flrakegnch wichnasten Plane: er war stark vertheidigt
und schickte wieocrholl die Tnrten »ut blniigen Kopien heim.
In Erlau begegnete üer >unqe Balana -- dem Weib. Tie
Geinablin des Koinmaiidirende» EhrMuph lk n g n a s, die schone
Anna L 0 f 0 n c z v, ließ sei» Eeri m Heiner Liebe aimlamnien.
Er baue sie schon als Maocken am Sckilog Somosto tonnen and
bewundern gelernt uns l-‘iu, da er Ne als vollerblniue Frau wiedersah,
nahm üe Um völlig gelangen. Anna Loionern— ,-r s?.t'p IVriotnö.
wie ne allgemein genannt wurde -- sollte Balentin Balana s Falam
iverden. Sicherlich nun' vieles Beilmltnw mr Um sie Schule der Liebe.
Es begann um idealer Anbeumg und euoigie mil ver Berbmerung
des Vericknuibten. In Anbeginn wiegle diele Liebe den jungen
Balana in die süßesten Traume ein und sie erschloß in ihm die herr­
liche Blume der Poesie. Damals entstand jene so iein gedockte und
zart gereickneke Parabel, welcher er den Tuet „Aenison»* gab und
in weicher die Liebe eines Sckwanenpaares besungen wird.
Die schöne Frau Ungnad ließ sich die Hulviguug des- schmucken,
gebildete», poetisch begabten Jünglings gern gefallen, aber ohne in
ihrer ehelichen Treue wanleud ui iverden. Sie trieb mit ihm ein wenig
das, ivas wir beule „Flirt" nennen, aber auch nicht mehr.
Der Liebeskummer litt den jungen Balassa nicht länger in
Erlau und trieb ihn ui einem kriegerischen Abenteuer, das schlimm für
ihn enden sollte. Der Kaickauer Oderkonnnandanl R n e d e r hatte
- wob! insgelieim von Wien aus unterstützt— eine von Kaspar
! Bekes gi'uhne Ervevition gegen Siebenbürgen aiisgeiüstek. Tiefem
j Unternehmen haue sich Baieuun Balana mit zweihundert Mann
Fußvolk angeschlossen. Sein Fähnlein Mannen war schon an
der Grenze von dem Hußter Konimandanten Christoph
Hagymüssn, welcher zum Fürsten hielt, überfallen und
zerstreut worden; Balassa selbst wurde bei dieser Gelegenheit
verwundet. Am 9. Juli 157« schlug dann Fürst Stefan Bäthory bei
Szent-Pal die Bekes'sche Truppe. Er statuirte ein blutiges Exempel
an de» Empörern, die m seine. Hände sielen, ckiuc die ungarischen
Herren, die ihm keinen Eid der Treue geleistet hatten, wurden frei­
gelassen. Auck Balentin Balassa hätte heimkehren können, wenn ihn
nickt seine Berwundnngen genöthigt hätten, znrückznbteiben. Er war
nun ,-mentIich Gefangener des Fürsten Stefan Balhory und das war
fein Gluck. Die Pfone foidcrte sehr energisch die Auslieferung
Bulknim Balassa'». „Wir bcoürsen seiner sehr nothwendig"— hieß
es m den Urgemen des O fner Paschas. Denn Johann Balassa war
ant der Pforte lehr fchlecht angeschrieben. Er war ein gefürchteler
Turlenveiwinger und halte die in seine Gewali gerathenen türkischen
Gefangenen mcht immer menschlich behandelt. Darm» trachtete die
Pforte setzt, sich seines Sohnes zu bemächtigen. Stefan Bathorq
aber, der dem alten Balassa zu Dank verpflichtet war »nd den jungen
ticvgewaim und hochfchntzte, fetzte den wiederholten Aiislieferungs-
begehren zähen Widerstand entgegen. Er ließ seinen Schützling nach
Hnßt in Sicherheit bringen. Hier genas Valentin Balassa von seinen
Wunden und die Gattin des Kommandanten, Frau Christine Hagy-
massy, ließ sich auch herbei, Balsam auf sein krankes Her; zu träufeln.
Es war eme seltsame Ironie des Lebens, daß der Besiegte dem Sieger
Hörner aniseme. Eine poetische Ermnernng an dieses Liebesabenteuer
isr das Gedicht „Ehristina".
Nach seiner völlige» Wiederherstellung begab sich Balentin
Balassa nach Karlrburg an den Hos des Fürsten Stefan Bäthory.
Dieser war inzwischen zilin König von Polen gewählt worden und es
herrschte am Karlsburger Fürstenhose ein reges, heiteres Leben. Es
war für Balassa ein „fideles Gefängniß". Er war ein verhätschelter
Liebling der Franemvelt; aus seiner Leier erklang ;» jener Zeit das
Minnelob auf Judith Bebet. Barbara Csaky, Katharina Morgai.
Im Mai 157t; begab sich Stefan Bäthory nach Krakau, um
den polnischen Thron euiuinehmen, mid Valentin Balassa folgte seinem
großen Beschmier bald »ach Polen.
Dieles stebenbuigiscke Abenteuer des jungen Heißspornes hatte
über Johann Balana und dessen haus schwere Trauer gebracht.
Jobann Balana. dem mch! bekannt war. daß fein Sohn sich in
Sickerlieii belaub, lmite sick mit einer nnterlhanigen Bittschrift an die
Piorte gewendet und feine völlige llmeriversung angeboten für den
Fall. als die Piorte ihm den Soli» wiedergeben und ihm seine Be-
iiminaen garautireu wolle. Dieser Schrill wurde dem alten Balassa
am Wiener Hoie und in den Kreisen des königstrenen Adels stark
verübelt. Das mühevoll aufgerichtete Werk eines ganzen Lebens sah er
m Gefahr und lies bekümmert neigte er »n Frühjahr 1577 sein Haupt
tu ewiger Ruhe. Seme Familie und die Hälfte seines Vermögens
hatte er testamentarisch seinem Neffen Andreas Balassa anvertraut.
Bald nach Sem Tode seines Vaters war Valentin Balana
nach Uugani zurückgekehrt, ohne Kenntniß von dem schweren Schlage
;» haben, der ihn und sein Haus getroffen. Indessen scheint es ihm
gelungen zu sein, die Schatten zu bannen, die auf dem Andenken
feines Vaters lasteten, denn er erhielt alsbald die Ernennung zum
Kapilän und Kommandanten von Ou Husaren in— Erlau. Sein
Schicksal führte ihn denn zum zweiten Male in den Bannkrei«
seiner Sonne, der Frau Anna Nngnad-Losonczy. Die Brust von
süßen Hoffnungen geschwellt, in seinen Illusionen das Sprießen eines
zweiten Frühlings sehend, war er nach Erlali geeilt, unbekümmert um
seine Vermögensangetegenheiten, die nach der Vaters Tode dringend
der Regelung erheischten. Der Wahn war kurz, die Enttänschung bitter.
Bei dem Eintreffen Balassa's in Erlau war Christoph Ungnad schon
znm Banns von Kroatien ernannt. Wenige Monate später— im
Sommer- 1578— wurde er in sein Amt installirt und Anna folgte
ihrem Gatten bald nach. Fortan fand Balassa das Leben in Erlau
langweilig, umso niehr, als in Folge des Abschlusses eines Waffen­
stillstandes mit den Türken auch das Svldatenleben recht eintönig
geworden war. So verbrachte er da nahezu vier Jahre, bis ein
häßlicher Ehebruchsskaitval, in welchen er sich leichtsmnigerweise ver--
wickelt hatte, ihm den Aufenbalt in Erlau völlig verleidete. Er zog
sich auf die Burg Liplö-Ujvür zuriick, welche er sich bei der Erb-
theilung gesichert hatte.
Der zweümddreißigjährige Mann hätte nnnniehr ernstlich daran
denken sollen, seine Angelegenheiten z» ordnen und sich für eine
Laufbahn zu entscheiden. Anstatt dessen begann er ein müßiges
Wanderleben, tauchte bald auf diesem, bald auf jenem befreundeten
Schlosse als fahrender Gast aus. Die unerwiderte Liebe zu Anna
brannte mit unverminderter Macht in seinem Herzen fort. Sie allein
hielt ihn ausrecht in diesem öden Abschnitte seines Lebens.
?lllcn Dingen ist hienicden
Bon dem Herrn ein End' beschieden;
Meine Lieb' nur, ungeheuer,
Ewig brennt wie Höllensencr-
So klagt er in seinem 47., an Julia (Anna) gerichteten Liede.
Dann, im Dezember 1584, kam eine jähe Wendung: er
heirathete. Seine Heirath war so abenteuerlich wie sein ganzes Lrben.
Seine Base. die verwitwete Frau Michael Bärday, besaß gemeinsam
mit ihrem Bruder Franz Dvbö die Festung und Domäne Särospatak
gegen eine Psandsumme von hiinderttausend Gulden, welchen Betrag
seinerzeit Johann und Andreas Balassa hergeliehen hatten. Franz
Dobö, ein habgieriger, gewaltlhütiger Mensch, trachtete durch allerlei
Ränke den Antheil seiner Schwester an Särospatak an sich zu
bringe». In ihrer Bedrüngniß suchte nun Christine Bärday-Dobö
einen Beschützer und ihre Blicke fielen aus Valentin Balassa. Dieser
mag von Anbeginn eine Elle mit der schönen Witwe für
beide Theile vortheilhast gesunden haben. Wenn er mit
der Hano der Witwe die Burg Särospatak t» seine
Gewalt bekäme, hätte er bessere Aussichten, die Forderung
seiner Familie hereinzubringen. Ueber die Jnfzenirung der Affaire
hatten die beiden Hanptbetheiligt.n sich geeinigt. Am Christabend des
Jahres 1584 erschien Valentin mit fünfzehn ihm ergebenen Knechten
und dem Hausgeistlichen der Balassa zuni Gottesdienst in der Kirche zu
Särospatak. In der Versammlung war auch Christine Dobö an­
wesend. Ihr Bruder, Franz Dobö, Obergcspan des Baiser Komitats,
war durch Anilsgeschäfte von Särospatak ferngehalten. Als die Predigt
vorüber, die fro>nmen Gesänge verklungen waren und die Gläubigen
sich anschickten, die Kirche zu verlassen, traten Valentin Balassa und
Christine Dobö zum Tische des Herrn und ließen sich von dem
Balaffa'fchen Hofgeistlichen ehelich trauen. Von ihren Getreuen gefolgt
zogen sie sogleich in die Burg, ließen die Thore
schließen und forderten die Besatzung aus, den Eid der
Treue zu leisten. Der Anschlag mißlang jedoch; die


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 3 ]
Budapest halten sollen, mit Rücksicht auf die gleichzeitig- Tagung
der beiden Delegationen in Budapest, zu willfahren. Die österreichische
Ouoten-Depuutlon werde sich am Montag, 14. Mai, vollzählig in
Budapest einsinden und wünsche, daß die Berhandlungen der beiden
Siebencr-Komites an diesem Tage um 5 Uhr Nachmittags statt­
finden sollen.
Die ungarische Quoten Deputation acceptirie diese Präpo­
sitionen und willigte ein, daß die beiden Siebener-Komites sofort in
die mündlichen Verhandlungen eintreten sollen. Zu Mitgliedern
des Siebener-Komiles wurden hieraus gewühlt: Graf Aldi» ESükp.
Referent Dr. Mar Falk, Ludwig L ä n g, Anton L u k ä c S,
Alerander M a t l e! o v i t s, August P u l ß k n und Kola
man T i ß a. Für den Fall, daß letzterer verhindert Iväre, au den
Berathungen der Siebener Komites Iheilzunehmen, wurde als dessen
Etellvertreter Markgras Eduard P a l l a v i c i n i designirt.
Auf die Frage, ob die Regierung gesonnen sei, neue Daten
vorzulegen, antwortete Minister-Präsident Koloman S z e l !, daß
die Taten, welche der Deputation vorliegen, sich bis Ende 1897
erstrecken, Seither wurden die Schlußrechnungen der Länder der
ungarischen Krone für 1898 vorgelegt: die Schlußrechnungen der im
Reich.-,alhe vertretenen Königreiche nnd Länder für 1898 seien »och
ausständig. Demnach legt die Regierung keine neue Daten vor; sollte
jedoch das eine oder das andere Mitglied nicht im Besitze der bereits
früher >tn!erbreil«len Daten sein, so sei sie bereit, dieselben neuerdings
zur Bersiigung zu stellen.
Hieraus besprach die Deputaliou den uierilorischen Theil der
Frage und ertheilte dem Siebener Sublomite die Weisung, im Lause
der um den, österreichischen Sitbkomite jii psiegenden Berhandlungen
im Sinne der gehörten Aeußerungen vorzugehen.
Die Deputation hat ihre nächste Plenarsitzung aus den !4. d.,
C Uhr Nachmittags anberaumt. Wenn die Siebener Subkomile-- bis
dahin fertig werden, so wird die Plenarsitzung deren llebereinkouinieit
sofort in Verhandlung ziehen; im entgegengesetzten Falle wird sie
bestimmen, wann die nächste Plenarsitzung stattfinden soll.
Damit luar die Sitzung zu Ende.
»
,3» dem gestrigen Bericht über die Berhandlungen der
dsterreictiisetien Quotendeputation werden noch folgende
ergänzende Details mitgetheilt: Nachdem Hosrath Dr. B e e r als
Referent den Antrag gestellt hatte, die von der früheren Deputation
festgesetzte Quote ohne weitere Erörterung anzunehmen, erklärte sich
der Abgeordnete Kaiser dagegen nnd beantragte eine neuerliche
Erörterung über die vorzuschlagende Quote. Weiter beantragte
Abgeordneter K q i j« r, die Quote nach der BevölkernngSzahl der
beiden Staaten der Monarchie festzustellen. Die j u n g-
c.z» ch i s ch« n Abgeordneten und Abgeordneter P o n ß e
beantragten als Quoten 35 Perzent und iJs> Perzent. Die Anträge
Kaiser wurden, ebenso wie der Antrag Povsie, abgelehnt.
v Der Minister des Aeußern Graf Goliietiowökk stattete
heitte Nachmittags dem Minister-Präsidenten Koloman v. T z e i l
im Palais des Ministerpräsidiums einen längeren Besuch ab.
Der Beschluß des JnkompatidilitätS-LluSsülusseS
deö Abgeordnetenhauses, mit weichem ausgesprochen wurde,
daß gegen Gabriel U g r o u im Ausflüsse seiner Haferlieserungs-
Bertrüge derzeit keine Jnkompatibilität obwaltet, wurde bekanntlich
mit Einhelligkeit erbracht. Diesem Beschlusse ging jedoch eine interessante
Debatte voraus, über welche wir Folgendes ersahren: Michael Läßlö
wünschte, daß aus dem bezüglichen Antrage Andreas D ö z s a s das
Wort „derzeit" gestrichen werde, da aus diesem Worte der Schluß
gezogen iverden könnte, daß wohl in einen, früheren Stadium der
Angelegenheit die Jnkompatibilität obgewaltet habe. Die Ausschuß­
mitglieder Graf Theodor A n d r ü s s y und Ladislaus R ä t k a y
dagegen wünschten noch weiter zu gehen als Dözsa und wollten direkt
ausgesprochen wissen, daß in der Haserlieferungs Affaire Ugron's die
Jnkoiupatibilität thatsächlich vorhanden war und erst später erloschen
sei. Am weitesten ging der Abgeordnete R n t k a y, welcher den
Antrag stellte, es möge ausgesprochen werden, daß Ugron maln fiR«iche gebildet haben, währeno bei uns
jeder stlluselnian, der lesen nnd schreiben kann, ein Jnngtürke in dem
Sinne ist, ale- er Reformen fordert, und daß man daher d i e g a n z e
Intelligenz d e s Reiche s in den Keiler weise»,
oder in die Verbannung schicken niüßle, um bei, unwiderstehlichen Öiuf
nach Freiheit nnd Gesetz zu ersticken."
„Die Inquisitoren Abdul Hamid's haben uvar schon Hunderte
voll jungen Leuten, die Blüthe unserer Ratio», aus einfache Denn»
ziation eines der zahlreiche» Spione, nach angewendeter bekannter
Zwangsmittel zum Geständnisse, auf einem wurmstichigen Schiffe zurr
„ewigen Riche" verschickt, allein all diese Dragvnaden sind vergeblich,-
das Losungswort „Los von Pildiz" wird immermUgeinemer, es tönt
immer gewaltiger und eine Katastrophe ist nnaushaitbar."
„Piahmud Damad, der flüchtige Schwager des betrübten Snl
tans, welcher gegenwärtig in Gens weilt, und in seinem dort er­
scheinenden Blatte „Osmanli" ein förmliches Sündenregister „über das
Treiben in Wdiz-Kiosk" führt, sendet fast jede Woche eine Mahnuugs-.
Depesche an Abdul Hamid. Ju der letzten erinnert er ,h>i an das
tragische Ende Karl's I. von England, Ludwig's XVI. von Frank
reich und des unglücklichen Abdiil Aziz."
Telegramme des „Nester Magd".
Arad, l>. Mai. Die Kongregation des ESanäder Komitats
votirte auf Antrag des tön. öffentlichen Notars Bidor 2 z mit S
dem Minister Präsidenten Koloman S z e l I Vertrauen, weil
er die nationale Politik trotz aller Angriffe znm Siege zu führen weiß.
Wien, l l. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der K a i s e r
hat heute Nachmittags den deutschen Botschafter Fürsten E u l e «>
b u r g iu Privat Audienz empfangen.
Wien, 11. Mai.  e g r.s Der Minister am
kön. Hoflager Graf S z e ch e n n i wurde heute vom Kaiser
in Audienz empfangen.- Der österreichisch-ungarische Gesandte in
Bukarest Markgraf P« I i a v i e i n i hatte heute Mittags eine
Audienz bet Sr. Majestät.
Berlin, 11. Mai. (Qria.- Teleg r.) Nachträglich crstilirt
man aus der Festwoche, daß Prinz V i k t o r N a p o l e o» an
läßlich der Großjäh rigkeits- E r t i ä tun g des
deutschen Kronprinzen ein Glückwunsch-Telegramm an Kaiser Wilhelm
richtete. Im Berliner Haupt Telegraphenamt wurden während der Fest
tage 194.170 Worte, die sich aus die Festlichkeiten bezogen, aufgegeben.
Außerdem hatte auch das Schloß-Telegraphenamt, ivelche^ dem
Publikum nicht zugänglich ist, nnd blos für die im Schlöffe wohnhaft
gewesenen Fürstlichkeiten »nd deren Gefolge bestimmt war, einen
lebhaften Verkehr.
Berti», 11. Mai. Der Magistrat beschloß, dem Siadtverord
»eten-Borsteher L a n g e r h a n s das E h r c n b ii r g e r-
recht zu verleihen.
Frankfurt, U. Wlui. Die „Fra»!fi>klt-r Zeilung" melde! aus
9!en> Pork: In 3J! a n> I a winde eine V e r s ch w ö r n n g
entdeckt. Hundert Personen, darunter Beamte, sollen verhaftet worden
sein. Dreitausend Pbilippiiws stürmten Bulan, im Süden der Intel
Luson nnd tödtele» die amerikanische Garnison.
London, N. Mai. (0 v i g.- J t 1 t 9 v.'i Meldung der
„Pol. Korr.": Ueber die Lage> n P e r j i e n, die in manche»
Berichten als bedenklich geschildert wird, sind hier Meldungen ein
getroffen, welchen zufolge allerdings in diesen! Reiche vielfach lluzu
friedenheit herrscht, die Ruhe jedoch iveder in Teheran, noch in den
Provinzen gestört worden ist. In der persischen Hauptstadt wurden
nach der Abreise des Schah ausriihrerische Plakate verbreitet, die von
Plallahs herrühren sollen, eine Störung der öffentlichen Ordnung Hai
sich aber hieran nickt geknüpft.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», I l. Akai. M x i g.- T e l e g r.) Wegen
einiger auf die innere Amtssprache bezüglichen Bestimmungen
der? S p r a ch e n g e s e tz c u! w n r s e s s ü r M ii!> r e n
waren Meinungsverschiedenheiten zivischen dein Minister
Präsidenten K o e r b e r nnd dem Minister Reget eni-
stgüdcn. Da der Ministerrath den Standpunkt des Herrn
v. Koerber acceytivte, gab Dr. Re; ek seine D c m i s-
s i o n. Anläßlich einer heute stattgehabten Audienz des
Ministers Rczck beim 5k a i s c r hat 2e. Majestät die
Genehniignng der Demission abgelehnt und
Dr. Rezet verbleibt demnach im Amre. Der betreffende
Gesetzentwurf ist inzwischen in der vom Ministerralhe ge­
nehmigten Fassung dem Parlament überreicht worden.
Wie»!, ll. Mai. iQ r i g.- T e 1« g r.i Dir Andre,n. die
der Mimster Präsident Dr. ». K o« r b« r henie Mittags beim
M o n a r ch e n hatte, danerie eine Stunde: die Audienz der cze-
chisckeu Landsmaiiiimmisters Dr. R e >- 1 uue halbe Stmide.
Wir», 11. Mai. >O x i g.« T« i« g r.i Der P o> e»
i I ii b hat beute über die p o l i l i s ch e N a g e beratven »aü
faßte solgeud« R e i o l n t i o n:
Unenimegi beharrend bei den Beichluneu des laudiaguch,-,!
Klubs vom 97. April l»Ou uno ohne die Ziomiuug zu verlieren dnü
sich der normale Fortgang der parlamentariichen Beratdunae» iviro
miederherstellen lasten, erachtet es der Volenklub momentan iur Die
wichtigste Pflicht, die parlaiiientarnL« Erledigung des Bridge! Pro
visoriuiils und der Jiwenilionsvorlage anzustreben. Der Pol.-nklab
empsieblt seinem Prastdiiml und der v.nlamenlariichen Kounur'nou
de-.- Klubs, die t'rreichung dreies .-lleles mit Emschiedeubeir
anzustrebeu.
Wir», ll. Man Der P v I e u!! u v beickloß heitte bema
lich der vom vtewerbe Ansschusse beaulraaieu Abauderuua der
ßß 99 »nd ,i» der Gewerbeordnung iur die Ruckoerwermug des
Gesetzes an den Ausichuß zu stimmen, nille- ein wlck'er Antrag g.->ieM
werden sollte.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 11. Mai. Der Reich s l a -1 beräth fei! memeren
Tagen die U u r a l l§ v e r s> ch e r u n g s- R o v e!! e.
Am Schirme der heutigen Sitzung beklagte sich Abqecrdne'.er
S i u g e r über die Nuklarheri des ArveitsprogrammS des »mies.
Es soll unter Ansichiuß der rmfei, und unter klingebnug oe;
seuioreuimwents eure Be'prechrmg stattgemnden^ habe», bei üer
beichlosseir worden ,e>. die los iaeiine und da-:- Fleischdeichanaei>n
nächste Woche au? die Taaesvrduuug m letzen-
Vizepräsideni S ch m i ü, erwidert. >hui zu nichts hierüber
bekannt. Redner wme nur. daß die Absicht bestehe, die Unfallsaesetze
*) Siehe Morgendlatt- des „Pester Llopd" vom LE Avrrl.
. hintereinander zu erledigen. Ob anderes Material einbezogen werden
müsse, könne er nicht übersehen. Die Floltenvorlage könne wohl bei
der Lage der Kommiffionsverhandlungen nicht zur Verhandlung
kommen.
Italienische Kammer.
Rom, II. Mai- Der Senat verhandelt seit sechs Tagen
den Gsjetzentwurs. betreffend die i l i e g a l e Eh e s ch I i e ß u» g-
Dem Senar liegen zwei Entwürie vor. Der von der Regie-
rung nnlerbrenele Entwurf bedroht mit Geldstrafen die Ehegatten,
welche uichl imierhalb 14 Tage nach der kirchliche» Trauung die Ehe
vor dem Siaudesamle eingehen, umne tue ißerstlichkeil, welche nicht
die iu der Ztirche geichlostenen Eben mr Anzeige dringt. Der von
de-.- Kommisiion vorgelegle tzdeietzennvurt verbietet die Vornahme der
tirchlicheu vor der Jrmirraunng und iem iur die dawrderlmudelnden
isieistächen lind Ehegatte,, ttieldüraren ir-ii.
Im Name der Tebaue erklärte
Muiiller B o u a s i die Regierung 'ei vvu dem Prinzip der
Trennung der Kirche voui Siaate ausaeaangeu, welches System
bester sei uuo den- erzeptionelleii Berbaltmise Italiens gegenüber der
Kirche entspreche.
Miiuster Präsident P e i i o u r eiUarte, die Regierung trete
einmuibig Tut den (vmumn ein.
SeiMlor P a tr- r I, o il r o stellt ZU Artikel I der Reaiernugs-
vvrlage vm stlmeiidenieiu, m lueldiem die Vornahme der Zivilli-auliug
vor der tirchlickieu als übliaawriich erklär, wird.
^ Da-.- il in t ii b t m- ii i wird, uaeydem sich die Ztoarmiffiou
Mit deMiellieu eiiweenande» erklärt und die Reaienulg dasselbe be-
t-»»pl! balie, -!! aebeimer Abmmuiuug Mit >94 aeaen 04 Summeu
v e r in u >' >- ».
Sodann wird ArlitK I des Reareraugseulivmies »enehnugt
und die- imuiii an'.iebobeu.
Ilkuglisches Parlament.
Pondon. 11. Ma>.. -!! n r e e l, a» s.i Parlameuis Unler
setrelär Brodri ck tueili intt. dnn wegea eines suigrmes ehure-
silcher Doribewoluter anl die eiigli'che Komniivwii, ivelche die <9re»ze
des Gebietes von Wer Hai-We> reguliN, dre ckmeiilelie» Mttglieder
der Kommiflwu gewliuschi hatten. ü,e Fortketzuug der Greuzreaullrniigs
raebeileu hiuausttllckieben. Ter Leiter der brililcheu KviuuilNiou
wurde jedoch angeiviese», tue Ärbeiteu sortzujetzeu, gleietwiel. ob die
chinestielien Kommmare sich daran weiter beiheiiige» oder »ich>. Ter
britisckie Kommistgr erhielt Veriiarlnnge» nnd meldete geuern, daß
die Lage »>, Allgememeu beruhigeud sei-
England nnd Dransvaal.
Bon den Kriegsschauplätze«.
London, il. Mai. Das „Rcnter'sche Bureau" meldet.-
aus T a b a n e h >i v o m G e st r i g e n: In Folge
einer Besprechung der Bocrenführer ist der Feind nach dem
Süden zurückgekehrt nnd hat jetzt die Linie östlich- vün-
Tabanehn inne, ivelche sich 20 Meilen von Norden nach
Süden erstreckt. Die .Kavallerie Brabant'S hatte ein Gefecht
mit-einer feindlichen Patrouille. Dkan erwartet, daß es von
neuem zu einem Kampfe kommen ivcrde.
London, 11. Mai. Das „Reuler'sche Bureau" meldet
aus R i e t s p r u i t' vom Gestrigen: Die Boeren traten
dem Bormarsche der Engländer am Z a n d s f l u s s e
entgegen. Sie hatten nördlich des FlnsseS Stellungen inne,
welche sich längs der ganzen englischen Linse von de»
Truppen Jan Hainilton's im Osten bis zu jenen deck
Generals Hntton int Westen ausdehnten. Das Gefecht war
hauptsächlich auf die Artillerie beschränkt; aber auch die
Infanterie war an mehreren Punkten engagirt nnd nahm
zwei Kopse«. Die Bcrlustc der Engländer fmb nnbedentend.
General Hamilton hatte mehrere Artillerieduelle, welche
sämmtlich mit dein Rückzüge der Boeren endeten. Der
Dorstoß der Engländer, welche L0 Gefangene machten,
dauert fort.
London, 11. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
vom Gestrigen 9 Uhr Abends besagt: Wir hatte» heute
einen erfolgreich c n T a g, indem wir den Feind
von Punkt zu Pinikt zurücktrieben. Wir befinden uns jetzt
acht JReilen nördlich vom Zaiidsflusse. Die 5kavallerie und
beriitene Infanterie stehen in Ventersburg Station nnd die
Division.Tucker bei Deenfontein.. Die Truppen- Hainilton's
mit der 5kavallerie Broadwood's waren, als ich zuletzt von
ihnen hörte, auf dem Marsche nach den lkreuzwegen in der
dksihe von BentSbnrg begriffen. Hamilton begegnete hart­
näckigem Widerstände. Die Brigade Smith-Dorien schützte
eiiiige Sinnden hindurch den Rücken Hamilton's. Die bisher
gemeldeten Berluste siild nnbedentend.
London, l l. Mai. Eine weitere Depesche Lvrd R o-
b e r t -;>! von gestern Abends 0 Uhr meldet: Das Passiren
der Driften ist außerordentlich schwierig.- Ein großer Theil
de» Trains blieb noch zurück, aber ich toerbe mit Tages­
anbruch weiter marschiren nnd soweit als möglich in der
Liichtung von Kroonstad vorwärts z>l kouimen suchen.
London, il. Mai. „Rcuter'S Office" meldet aus
Nl a s e r u vom l0. d.: Die Frcistaat-Boeren lonzentriren
sich in beträchtlicher Stärke in Bertheidigungs Stellungen
auf den Hügeln des Kornniiaberges, ostwärts der Linie
Tabanehu Winburg. Rnndle bezog gestern Abends ein Lager
am kleinen Lenwe-Flusse zwischen Tabanehu und Lady-
brand.
Ltnnpatnie» für die Boere».
Tkew-p'tr'rk, >>. Mai. i„Renler."z Die in Siour-Frlls
lageiwe .Konvention der P o z> n l r st e n erklärte in einer Reso-
lulwn. lie srimpa'.lnesire mit den lapsereu Boeren und sei entschieden
iieo.en >eves offene oö,->- geheime Bunvluß der llnionsluiileii mit einer
andl-reu stüiliou. das aus die Vermcktuun der Freiheit abziele.
UimilK» in Lpanitn.
Samipiiit, ll. Mai. ZsteNeru Abeuvs haben sich die R u h e-
sr ö r» n si e ii tineiieu. Du- Demouslramen. rvelche Barrikade»
erricklei daiien, eniplinaen >->e «stenoarinene uut Revolverschiisse». Die
Genoarinerie erwiderte das Femr. Auch von- den Terrassen und
Balkons wurdeii aus die Gendarmerie Lckntffe abgefeuert. Mehrere
’ Personen sollen verwunde! worden lein. Zahlreiche Verhaslmigeir
winde» voiaenommeu. Schließlich ivurde die Ordil»»g wieder her
gestellt.
Barcelona, II. Alai. Heule Nack:uilia,>s kam es zivischen
Aailatoien uuo der Biiraeraarde zu einem Z u s a »i », e u st o ß e.
Der Waaen und Trainwanverkebr ist unteibrodieu.
SeviUa, II. Alai. Gestern kam es hier zu Ruhe st ii»
v u n a e n. Eiiiiae Individuell bewarfen das- Cercle Militairc mit
.Steinen. Gendarmerie zerstreute die uuneiammelle lUieiuie, welche ge-
maltiamen Widerstand leistete. Mehrere Zivilpersouen, sowie einige
Polizei-Aaeuteu wurden h-.cber verwunde!. Die Truppen besetzten die
. Straßc» und stelUeii die lllulie wieder her.
Madrid, N Ueber die Provinzen B a r c e I o u a
und B a! >' :i c i !-. ionrde der B e l- a a e r u i! a s Z >1 ’t a II o
vertzän.!'.. ?>n Barreloua haben die Militarqerichte ihre Tliatiqleil
herionuen. Tie llulersuchnua aegeu die verhatteieu Judividueu
ivuide eroffuer. In Balenem dauern die N»r»heu »ort. Die Mani-
restante» iemeii der Gendarmerie Widerstand enlgegc». In
S e r>> I> a ist die Stimuilma noch immer sehr erreat. Die G>
sebäne lind noch aeschlosseu. Ju Folge der Ereiampe m der Provinz
iviro die Köiugm-Regentin au dem Ball'esie der der Herzogin von
Bo.ilea nick! erscheinen.
Die Lage iui Lrient.
Konstantinopel, 11. Mal. -Kadi uem Selamul >v,irden d-er
-o«er> tsd.iid; uua.i:;ui>e Bottcha'ter Freiherr v. E a i> c e, Prinz
und Prnne»,» von T I> rr r u und Taris, »er deulsche Botsckasirr
F-ecki-rr v. M >i r> cki a l l um Gemahlin und der ualienische
-Bol>ck-attir P >: m a vorn Sudan in Auoieuz empianaen.
Sopliia, 11. Ni.ri. Der runiiche Skaatsralk K o b e k o ist
keine naa, deenderer Miinon aber Barna nach .Konstaniinopel ab
q t u i «. Er erklärte uochmars, daß er« nnaiizreller Eingriff Ruß
land-'- in Bulaanen weder der Zweck seiner Miffion geweien, noch
auch ikuniick >er.
Sopliia, ll. A!a>. Die „Aaen-ee Telear.rvlvaue Bulgare"
bezeichnet die in verschiedenen Blattern veroffeuilichie Belgrader
k»>elduna, dost nck enuae h u I g a r t! d) e F a m i! ieu in
Fora.- rvewamn-atiakerreii der bulaar-icken Bevordeu u a ch T e
bieu gell u ch l e r hatte» und daß noch andere Familien
diese:!! Beiwiele ZU lolgeii deadstchk.aeu wurden, als absolut unrichtig.
Edenio unrichtig sei die Nachricht, daß sich in Bulgarien eine Erhebung
vorbereite. Die Unruhen m Trstenik seien beigelegt und in ganz Bul­
garien herrsche die vollste Ordnung.
König Otto.
Münclien, II. Mai. Heute Abends wurde solgenbes Bulletin
über das B e f i n d e II d e« Königs Otto ausgegeben:
Befinden desriedigend, diahrungsaufnahme genügend. Bei guter
Witterung verweilte der König niedrere Stunden fitzend i« Garten.
Der Prozetz gegen Tausanovics.
Belgrad, 11. Mai. (Q r i g.- T e l e g r.) Morgen beginnt
hier die S ch l» ß v r- r h n n d> u n g in dem Prozesse des
ehemaligen Ministers Tausanovic s. De>» vom KafsationS-
Hose bestäiigre» Anklagebescheide zniolge wird Tausimovies wegen
Urkundensälschuug und Beuützuuo, gefälschter Urkunden angeklagt,
für welche Verbrechen iüi serbischen Strafgesetz« eine Kerkerßrase bis
zu zehn Jahren vorhergeselie» ist. Die Anklage erachtet dre erwähnten
Verbrechen sowohl durch das Geständniß der Angeklagten, als auch
durch die Erklärung des Belgrader Geldinstitutes „BeogradSK
Zaüruga", denen undegebene Aktien sich Tausanovics widerrechtlich
aneignete und verpfändete, sowie schließlich durch die Erklärung jener
Agramer und Ncusatzer Geldiustitute, bei welchen die gesälschten
Aktien verpiändei ivurden, iür vollkonuneii erwiesen. Aussehen erregt
er, daß das Direkiionsmjtglied des Belgrader Institutes Tasa
B a u t o v i c s, einer der eifrigsten radikalen Parteigänger,
dessen klutorschrisi Tausanovics auf den entwendeten Aklien gefälscht
hatte, gleichfalls als Privatkläger gegen seinen ehemaligen Partei-
siihrer auftritt.
Die Pest.
Trieft, ll. Aiai. In Folge der.iroittnmnzvaikehrunge» der
Fülle, und Giuecöeulaiids gegen Provenienzen aus
E g u p l e n» v. d, S i» u r n o. l„tt der Oesierreichische Llond tut
Verkehr {einer Schiffe mit den erwähmeu Gebieten die entsprechenden
Aenderungen eintrete» lasse».
Wie», ll. Mai. S e. M a j c st ii t beiichiigte heule die
Ausstellung des iiiederösterreichische» F> a n e u G e werbe-
v e r e i n wo er vom Ebrenkomiie ehrerbietigst begrüßt wurde,
Se. Nlajesiät sprach einige Aussteller an und drückle über das
Gesehene seine Anerkennung aus. Sowohl bei der Ankrrnst alS'bei
der Abfahrt wurden Sr. Rlajestät stürmische Ovationen seitens deS
zahlreich angesammelteu Publikums bereitet.
Wtrn, 11. Mai.  bald ha! fich
heute nist seiner Frau zu längerem Aufenthalte nach Budapest
begeben.
. Wien, ll. Mai. (O r i g. T e. l e g r.) In der S e«
IN eiuderath s-S i tz u II g theilte Bürgermeister Dr. L u e g e r
mit, daß der verstorbene Ehrenbürger Nikolaus D u m b a dem
Museum der Stadt Wien testamentarisch zugewendet habe: die Manu»
skript« des Tontüustlers Schubert, die Wachsbiist« Haydn's, ferner
folgende Bilder: Ganermann'S „Der Sturm", Aigner's „Franz Grill-
parzcr", Függer's „Eäsar's Tod" nnd „Schnbertiaden", zwei Aquarelle
von Kupelwieser.
Dah Ansuchen des Festausschusses de-s Xlll. deutschen
Bund es s ch i e ß e n s in Dresden um Zuwendung eines
Ehrenpreises war zur Ablehnung beantragt worden, doch wurde
nach längerer Debatte ein Ehrenpreis von 1000 Kronen bewilligt,
dessen Flüssigmachung jedoch erst für jenen Zeitpunkt in Aussicht ge­
nommen wird, wenn eine Beschwerde bnm Berwalnmgsgericht nicht
mehr erhoben werden kann. Weiter wurden die Anträge bezüglich
der Erbauung städtischer Gaswerke und wegen Bergebnng b-r Ban-
nnd Jnstallations-Arbeiten genchmigt.
Baden bei Wten, 11. Mai. (O r i g.- T e l e g r.)
Der hier zum Kurgebrauche weilende Kämmerer Reichsgras Kamill
v. M a I b e ghc tu ist heute Früh einem H e r z s ch l a g e
erlegen.
Abbazia, 11. Mai. Der Prinz von O r l e a nS ist
zum Besuche deck rumänischen K ö n i g s p a a r e s mit
der Pacht „Marussia" heute Nachmittags hier eingetroffen. Die
königliche Familie ditiirke an Bord der fllacht, welche Flaggengala
angelegt halte. Als der König das Schiff verließ, wurden Salut­
schüsse gelöst. Die Bordsmusik spielte die rumänische Hymne.
Lemberg, 11. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Bei dem
Bau der griechisch katholischen Kirche in Prosowce bei Tarnopol
st ü r z l e heute ei» <8 e tu ü I b e" e i n, wobei «in Ar­
beiter lebensgefährlich, mehrere leichter verletzt worden.
München, ll. Mai.  u u g der Prinzessin Viktoria mit dem Prinzen
Georg von Griechenland publizirt werden.-
langer, 11. Mai. Der Zustand des GroßvezirS
ist ei» b o f s n» n gslose r. Sein Nachfolger ist bereits
designirt.'
Wie»,. 11. Mai.! Börsen b ericht.> Bei vorherrschende»
Geschäslostille anhaltend schwach aus lokale Abgabe». Aachbörse: Oester-
reickische. ttredrt 72.p,.„ Gtaatsbah« W7'Alpine Ü2g.
Wien, 11. Mai. >2 lh l u b k m j e osterre>chisch«r
W er t hp a p, er e. I 4-2perz. Papierrente 9b!.U5, 4'üperz. Silder-IchUte
9.4.A), 4pe>>. österr. Oioldrcnte 11,1.8.7, österr. llronenalicnte 98.10,180%»
Pose 19.9., IHtVler Voje 202.25, Oeftcn. Uredil-Pose 400., Oifterr.
ÜveiU! ii’iiea 724,'iü, Auglo-Austriau Bank 28tf.—, Uiuoiibauk 567,—,
Wiener Baukucrein 510.—, Qener-r. Länderbank 448.50, Oesterr.-llngar.
Bank 1780., Oesterr. Ungar. Staatrbah» «L850, Eüdbahn 110.25, EIb«>
thaldahn 47t>.—, Dvnau-Dampffchlffsahrt 714.-, Alpine Montan 624.75,
Tabak-Mtie» 299.50, 20-Francjt-Stücke 19.27, f. t. Münz-Dukalen 11.88,
yonbonec Wechselkurs 242.75, Deutsche Bankwechsel 118..",5, Straften,
bahn l.a, A. 242.—, Straßenbahn Hit. b ;!.92.5o, Poldihütte 6Ü3. -».
Schwach.
Berlin, 11. Mai.( Or i g.- T el eg r.) j Börse.] 8 Uhr
55 Min. C esterreichische Kredit-Aktie» 225.25, Lombarden
rO.Ki, Franzosen 135.26, Diskontobank 185.50, tz andets-
gelellschajt 159., Deutsche Bank 199., DreSdener 165.75,
Aatioualbank 138,75, Brest. Diskonto 110.80, Laurahütt«
259.75. B o ch u m 1 1 251.75, G el s c »k i r ch n er 214.25, tzarpeN« r
224.75, tzi b e rnr a 224.75, Konsolidation 395.—, U ug. Kr o nen-
Rente —, Spanier 72,37, Italiener 95.12, Meridional
3)i t tt e Int ce t —, Gotlhard —, S ch w eiz.er
zjentral —s ch w e l z c r N o r d o st —Iura-Simptöll
—., t a n a o a 93.12, ’Ji o r 11) c r ii —, Ipam bürge» Packet 127.87,
Aorod. Llond le(i.75, EdrIou., Gr. Berl, Pferde­
bahn 238.; ii :i ü u .,1 a! 217.75, (Siiro 108.. Du naNIi t-
Zruii Dortmund —:>i o i- r h e r n ß r e s. 75.50,
5 t -I m a lai.. A o e d st e -. n., P !; ü u i r .—.
Berti», 11. Mai. i o d) 1 u p.> 4-2perze>i»ge Paplettllenle —,
4'2pc!-;. Silber-Rente 97KI, 4perz. österr. Golb-Rente 98.<:1>. unaar.
Goid-:!Icn!e 9750, Elbethalbahn Oesierr. .Uredil-Aktieu 225.90, ung.
Kronen-Aent« 91se>, Südbahu 20.25, Oe>terr..-Ung. Staatsbahn 188.-.
Karl-riiS! 0 »gs-Bal>n. -, Kafchau.-Qderberger Aktien- -.», ruffische Bank-
Noten 210.25, Wiener hslechselkur« 84.40. 4“„ neue ruffische Anleihe 98.90,
Ung. Fiivestttions Aiileihe 101.40, iiirt. 7abak Aktien 157., Alpin« Mon-
ian—Fiaiieiiilche Renke 95.10, Diskonto .Uommandit 180.10, Ung.
jtr-editvank., Allg. Elektrir. Edison 245.Il i, DunamitDrillt 159,50,
Gelsenkirchener 219.30, Harpener 230.40, Lanrohntte 204.10. ■>'- g ungut.
Gold-Anleihe neue Zlredit-Aktien-.. Schwach.
Berlin, 11. Mai.( Ji ii d) b o i[ e.) Oeiteir. Kredit-Mien
225.40, Ungar. Kronen Rente—( 'Südbah» 20 .lo, Ungar. läold-Rente
-., Elbetlial-Baliii., .Hit!i sehe Banknoten--, Lesterreichisch-
Ungarische Staalsbahu 13,5.75. ,Zlau.
Frankfurt, II. Mai.< S d> 1 u ii.) 4- 2uer<. Papier-Renke
97 85, 4'2pen, Silbei alenle 97.;‘iO, 4perz. oiterr. iäold-Renie 98.7i>, 4perz.
ungar. ttiold-Renle 9,.40, unaar. »ronen.-Renke 91.9-1, Teuerreichische
«red» 220.10, Lesierreichrsch-lluganicke Bank 120/4», Leiierr.-Äna«.
■
180.—
Unionbant-Attieii, Elekrrizitats-Aklien 137.80, Alpine Montan Mij—'
a »ttflar. Wotöanteilie 7~-/)0. Fest.*
F rankfurt, 11. M,n., Aachböre.) Rredit-Ättien 225P0.
Lenerr.-llngar. a-toarSba!„,, Sildbahn 26.10.
Franksurt, 11. Mai. ,Abendverkehr.l Cestett. «redii-
Aktien 220. 2 », Lesterr.-Ilugariiche Staalsbahn 135.00, Südbahn 28—
Deullche Bank 199.--, Distonto-Kommandit 185.4), Dresdener Sans
155.30 JKerlmer Handelsgeseuschast 159.-, Gelsenkirchener 214.50, Hsr°
vener 224.60, Siberma 284.90, Laurahütte 259.70, Italiener 95.0.5, mnrr-
rocke Goko Rente, ungarische Kronen-Rente —-, önerreichMe
G»ld-Rente —, österreichische Siiber-Renle .—, österreichische Pmiier,
Rente- Schun bester."“
_ U-Mai. (Schluß.) 4-Lperz. Sikbek-Renke 873L
Aredlt-Mnen 225.40, ItzWer Lose138.L5, Oeften.-Uug. Staats
b°hn 135.60, ®u»b«bn :25.75, Jtaktener 94.90, österr. (Solo-Sterne 98.50^
Ungar. Votv-»en1e -7.25. schwach.
.vtreini izu.;*), ^eirerr.-l
3tstatJ50uhu l'»0., Ludbaim Aktien 'JlUt, ^orOweftbahn Ni»., (rjj
bahr' 121.2.'», 'iUieiKr ^e.'ln'elturL; ^1'.!75,Wechsel auf ^oudou 2<>-4i*7, 3
auf Pcnis 4pe:z. Pfandbriefe Wiener Bankverein 1
in der Beiluge.


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 4 ]
Ihtmtk 1 ui Reichsdeutsche Musici in Paris
TihaIaf Anest« (Ckltcan TyroHen) nächst
lirulor ftMlia dem Eiffelthurm.
Gemüthliche Weinstube; vorzügliche Tiroler Weine des Klubs
der Weinhändler Deutsch-SUdtirols, Bozen. 3482
In
ist imjtveif*U)ait v»m Micke ant meisten begünstigte Klassenlol-Kolleklur
die
■ iüiercuM.
Das einzige Bankhaus im Lande, welches sämmtliche Hauplgewinnste der
Klassenlotterie, und zwar
600.000,400.000 und 200.000
Kronen
seinen Käufern ausbezahlt hat.
Zufolge dieses bisher unerreichten Erfolges sind hie Klassenlos-Borräihe
bei der. 3428
itfiercurbank wm
bereits in starker Abnahme begriffen; wer daher nicht nur spielen, sondern
auch 0vcUa der
Kaschau vtert-rrger Badn enlsirnl. Meter iider dem Meerc-spleg. i. inunnen
dichter ^ichrenwalrungen. um stärkendem Säuerling und umiccmvffUdurm
C.ncßenTrctffer, in alpiner, gegen Borden geschützter Lage, nir m.-
meisien Oebirgslvuren als Ausgangspunkt am besten geeigiler. nur guter T7n-
terkuntt und Verpflegung. Badearzt, Apotheke, Post- und Te­
legraphenamt Telephon, Nationalkapelle :c., ist geonn-.-l vom
tb. Mai bis 30 5ei?t*tnWT
Die Badewialtung -u Tälrafilred,
Tätra-Lomnicz
grossartigem, von
der t Regierung errichtetem Sanatorium, Restauration ersten
Ranges, Raffe
mit elegant eingetichrerem Hotel und Logirhaus,
ierung errichtetem Sanatoriua
'eehaus, Postamt, unmittelbar neben
Bahnstation Tätra-Lomnicz
der stasLaurä7derberger-Labn. am ^-uste der Vcnmitft >-Halstern,
Gurleii, Decken, Reit- und Kiitschrrpeilscheu, Gerten und
Liocke, Reneloner aus kralligen Lckwe>nSIedcr, sein
empfehlen-?,vcrthe Hand- und Seitentaschen, Herren- >mb
Damen Necessaire, emgerichlele Taschen, Zigarren- und
Zigarretienlatchen, Börsen
für Papier- und Silbergeld
in grober Auswahl von
alle» erwähnten Artikeln.
Illustsirten Prelscottrant
für Zivil mib Militär versende franco.
Gyertyänliget (Kabelapojäna)|
:
:•
r
Ungai*l«clie
2329
CARL POHL A Co., Budapest, Bathory-Gasse 10
nkcnhnmt die Projeklirung, Einrichtung und Bauausführung aller in diesen nenen
hocärejntaMen Kndnstrlewwelv einschlägigen Fabriks-Auhrgen, insbesonders von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
mr Inforuntionen, Prospekte, Kosteniiberschläge, Rentabllitätsnaobweise gratis. "MU
KURBAD LUBLAÜ.
Eisenmineral- (Gbampagaer-) u. .Moorbäder-
Eisenquellen, iiberanS reich an Kohlensäure. Trint-, Bade-,
u. Terrain-Kur. von vorzüglichem Erfolg bei Bkutarmuttt,
nervösen Leide», LcKwäctteznständen, vor Altem
aber- bei Frauenleiden- und Entträsttmg n,-ch schwerer,
Kränkheilen jeder Art. Staubfreie, gesebtitzte Gebirgs­
lage (556 Meter Seehohe), inmitten von ausgebreiteten
Ficbtenwaldungrn, mit allem Komfort ausgestattete und
billige Wohnungen. Sländ- Badearzt Dr. Alex. Platzer,
rm. klinisctier Assistent. Budapester Frauenarzt.
Die Restaurauon leiter der m meleu Streuen rühmlichst bekannle
Restaurateur I. Kolacskvvhky. Post- »nh Telegra
phenstation (Lnt»16*fardä). Zonestikarten. In der
Vor- und lltachsaiion bedeutende PreiseryiäHigung bei Woh­
nung, Badern und Kost. Das Mineralwasser HAmaliaqnelle) ist
m frischer Nullung durch d,e Bruunenvetwaltnng, in
Budapest bei V i I>1 SKI TY kgl. hosties, und in
jben größeren Muieralivaileroandtungeii der Provinz zu beziehen,
jllliistribte Prospekte versendet nnd nähere Auskunft
ertbellt Lle herrschaftliche BndeverwaUnng Im Ba«1o
X ublau (Post Loblö-filrdo), Zipser Konjitoi.
der schönste^ gesündeste klinmiische Gebirüs- und Wald-. Kurort,
Mineealbad und Wasserheilanstalt, Komitat Mära-
maroS. Prachtvolle Höhenlage, absolut reine, staub- und wind
freie, ozonreiche, milde Luft. Ausgezeichnete, leicht verdauliche
reine KisenqueUen. Volltomineu eingerichtete Wasser-^
Heilanstalt. Radikalster Erfolg: bei Blutarmuth, Bleichst»
sucht, Nervosität. Neurgstheiiie. Magen» und Daem- v
krankheltrn und bei Frauenleiden. Bequeme Wohnungen,S
und sehr gute Verpflegung. Mäßige Preise. Saison:'»
Mal—Oktober. .Bahnstatioii: N.-BorSkö. Ausftihrliche
Prospekte sendet gratis u. franco
2898 ML»,U«»SK»»«flLkS»»»A-
Hotel d’ltalia Bauer.
Jal. flr&Bwald sen.,
■ ■miiiimmiii KäAl> f7AP
■ itiiiiiiiiiiiiMi liCOilliCl» iiiMiimmnni
Mle«. am 8. Mai 1900.
P. T.
G« obliegt mi» die schmerrliche Pflicht, hierdurch von dem
Ableben unseres langjährigen, treuen Mitarbeiters und Reife-
»ertrrtrr», Herrn
Stefan J. Stolr
Kenntniß m geben.
Derselbe verschied hier in Wie« «ach burrem, schwerem
Kriden heute Mittag» im Alter von 43 Jahren.
Wir betrauern in dem so jah Dahingeschiedenen nicht nur
einen brmahrtr» und pflichteifrige« Deamte«. sonder« auch einen
guten, «armMhlende« Mensche« und bMrn, ihm »in ehrendes
Angedenken bemnhren ?» wollen
HochachtnngsvoUS
Gebr. Köhler& Co.
Aktiengesellschaft.
8481
Hamburg--NewyoHt
Hamburg*! rankreloh
Hamburg-Belgien
Hamburg-England
Hamburg-Portland
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hsmburg-Phltadolphls
Hamburg-Balveston
Hamburg-New-Orieane
Hamburf-'Veeezueia
Hamburg-Westlndie
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Osstaelen
HamburQ-Nordbraelllen
Qanua-La Plata
Stettln-Hewyork
Hewyort-Mlttelmeer
Newyork-Qatasien
Orientfahrten
Nordlandfehrten
serber mit den Uampssrn dci
llcuhth'B Outafrika-Lloie
Hamburg-Ostafrika
und mit deß Dumpfere dor
flj«0»fl-^üilifflrrik3ui\fbfo I -ti
Hamburg-BraeiHen
Hamburg-Argentlnler
Hamburg-Uru'uay
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehrs
HAMBURG. Dovenfletb 18—21,
sowie deren Venreter.
In Bndapsst: Thos. Cool< L Son, IV., Vigadö tOr 1
und du, Fahrkartss-Stadt-Boreau Grand Botel,
IV., Mdria-Valdria-ntcza. 192«
i
W BW WW WvW Ww WwwWW fOTvSlVvfes
[ für Nerven- und diskrete Krankheiten
I empfiehlt sich bestens der In Folge gelvlsse«-
1 haster nnd rationeller Behandlung destbe-
, kannte Sepzialarzt
‘ Dr. MITZÖER TIVADAR
Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI., Tertz-kärut 44,1. emel.
(Ord. 0—1, 3-7 Uhr.)
Jkach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen stvissenschast eingerichtete separate Heüsälc lur
Nervenleiden, für Mannesschwächt (die Methode
weist die glänzendsten Heitersolge auf), für
Harn- nna Blasenleiden, für ssraiientraukhellen und
für jvphilitische Krankhoilen.- S
voren die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge f
Honorar nach vollständiger Heilung. .-U40]
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion, j
e*eee»#eeeeeeeeeseseeee»eee»eesel
Verkauf gegen zweijährige Garantie
1 Schlafzimmer, matt oder halbmatt, hamplet,
schwarzer Marmor- sl. 105
1 Schlafzimmer, matt geschnitzt, Komplet,
schwarzer Marmor 1L 150
1 Schlafzimmer, englisch geschnitzt, Komplet,
schwarzer Marmor• ... fl. 170
1 Schlafzimmer, Säulen, matt geschnitzt, hem-
ptct, rother Marmor II. 190
1 Schlafzimmer, sehr fein Baroeh, Komplet,
Belg. bleu Marmor fl. 330
außerdem stehen übet 100 Schlafzimmer in einfacher als
auch in sehr reicher Ausführung am Lager zu bil­
ligen Preisen.
Cnoiofi'vimmar■ rrredfnz.matt ncfibmtjt, Eveijettschvechte vefcertcnci,
u}JuioOLiiiliUoi e veiuruidit, Iwvidi.. ... 11. 170
^noiCQ 7 immar* Kredem, matt qe;chmvk. ^äiUen, l Speisenjch,
0|/oldo4llilHiul i h echte §edcrjei;el, ^perjek-ivatt, eckt Teppick,
Truniean, Tpieqet .. .. __ .. __ sl. 150
^nfliC07immar• siredenz, l Pfetter. l '^peisetisch, ,i echte
0|ilf«wi» v^enetfet, l ^peisekivan. komplet, licht, ü. 455
Außerdem eme sehr arosre AuSwadl in einwchen und fernen Lpeue^numern
zu iedem aewiinu>,re>i Prelje erl»altsilb. Großes La-ter von Lalon Einrich-
tuntt.ui: (^arnttur härepv fl. 80, Bourelt fl. yo, S-.'ite fl HO, Leiden
brvkar fl. l-M, tranzonfedem Äetrenstdff'fl. und Salon^arnttnr bry
i0iio fl.' LU'ö
Preisemiraute grntis nntl Irunho.
Qomopi Sindor
Budapest, IV. Bez., Väczi-uteza 13, 1. Stock.
BAD LIPIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Kontinent;
Prftmiirt: Budapest 1888 und 1896: London
1893; Wien 1891: Rom 1891: Brüssel 1897
mit den ersten Preisen.
Teil 1*98 Tratten der vonjat&albabn iv’.ii l)ugo**] vinfimfi vipit
6 ',-, Ubr Nachi.ttnka^S '^-vn Niiniauien, But.sa icn, Serbien,• via Brurt-
Noveica). Außerdem SiidbnhiietAtion: Paknicx-Upik, ja K iu 7 n
iiarfs). Semmuiiiration von Oesterreich mittelst 'iiirbatm (Seit IHH*
ZouentAPis.) Ncroursabrr nach allen Richiunaen mitreist Xaitv^iduieu^ia«‘.
^ Xic Isipiber Tbenuen si.,d treten irrer natiirltÄen, 64" ti tn-beii
4 .emt»cranir, ihres reichen vialrongebalies nm.s. EmS. sowie ihrer Il-dveiT'in-
düngen ;u Trink u„r Badeiwecken von vorzüglicher Le-rrkung bei alten
Katarrhen der Helilelnthünt« (Knrlien-, Mitgen-, Biaeni.,
Ibnrmktttarrti etr,), bei (richt. KlieiiuiatlNtinieN. I*tc>iiit«e.
Kjiochenleiden, sowie tei skrophulönen und allen Blnterkran-
kungen ete.
Moderne Badeansiatr mit lururiös ausgeftalleren Baterdumen. Porzellan^
und Ai'arin rwanuen :e., LLiritzkairlmern- Lepleari-nLianuihar, dcgkniit
eingerichteten Hotel««, glkmend uintgeNtHttetem neuen
Knoalon, Tamenfaion, Klavier- imt Xouveriationeiateu, Micit.im atiortc-
und i?jffeebau!‘Vofalitäten, üvtvolle. lnftiae Waure'.hah mit Bazaren, elettr.
Beleuchtung der Räume und Parkaiit^en, ror, 1 ,gliche rkllr'areUk.
Offizieller Badearzt: Dp. Berth. w. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versand:
dirckl von der Ourlle, Wall rdev:» -ür Uviiarn: S.. £de*knty und
Mattoni dc Wille in Budapest: für C«itertri4: 8. l’ngar und
Heinrich Mattonl In Wien.
Nähere Anttünfke, sowie Prospekte durch die
Badedirektion in Lipik.
NteJerm. Kuranstalt
Tobelbad bei Graz
•93p M. ii. d. M. Post- u. Telegraphenstation (pr. Wagen
I St. v. Grat). Altbekannte eisen- und stahlhältige Akrato-
therme Temp. 25- 30° C: Mildes Klima bei kräftiger W»ld-
luft, -ausgedehnte Rchtenwälder. Prospekte gratis u; franco
von (1er Badedireküon.
2897 Dr. Alex. Blnmauer. Besitzer.
Klosets, Waschtische, Wannen
99
THE GRESHAR»“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London. 2
Filiale für Ungar»: Filiale für Österreich:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 u. 6 Wien, I., Giselastrasse I
im Hause der Gesellschaft. im Hanse der Gesellschaft.
Aktiva der Gescllschnst am 31.Den 1898 Kronen 188,921.140
Zahreeemmihine an Prämien und
Zinsen am 31. Dezember 1898 ...„ 29,705.473
Auszahlungen für Versicherung»- und
Rentcu-Lenräge undsürNiickkänse,c.
seil Bestehen der lstesellschasl (1848)„ 362,853.507
Während des Zahres 1898 wurden von
der Gesellschait 6612 Pottzzen Über
ein Kapjlal von„ 58,€84,009
ausgestellt. —Die Gesellschaft geht auch zu billigen Prämien
vertkeitdakke Hypothekar-Versicherungen ein, welche den
Grund- oder Hansbesitz im Falle des Ablebens des Be-
stsers lastenfrei machen. Prospelle und Tarife, aus Grund
welcher bte Gesellschaft Polizzen miäftcut und Austlärnug be-
iresss derHypothekar-Versicherung, sowie Antrags-Formulare
werden unentgeltlich ausgesvlg! durch die'Herren Agenten in
allengrüsteren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie
und durch die Ftlial«« für Ungarn und Lesterrrleh.
Dampfbäder-Einrichtungen
mit 6as od. Kohleuhelzung.
Neaverbesserte
Wellenbadschaukel
Badewannen u Badesauteulls
mir lcstuttrbarer Patcnkt)ei;iuia, Äp-
uarai. für Kalt- uns Warm-
Wasserkur in solider Äu-flüdruna
bei Leo bekaiunen ^irma
M. STEINER
!Fabrrfant kcr l. f vriv. Bade-^vrarafc und deb. konz. Gasierieituna^
'itnualtateur seil
Wien, II. Beuirk, Tafcorsitraase \r. 33.
KoflenvoransMLze von Wassertettungtarbetten, sowie Pumpen- und Reservoir-
Anlagen.— Mlustrirt* Preisblätter franco. t
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
französ. Fabrikat in Original Pariser Packung -,,n
Tuneud fl- 1, z, a, 4, 5, ti, 8. Capot Amerleans
ikury fl. 3, 4, 5. Pai-ia<*r namrnsrhHämmr
fl. 2, 3, 4, 5, ü. Bamen-Präservatlv, Pe>sarmm
oelusivum, nach Pros. Mensigua, st. 9.50, Einsubrungs-
instrumem dazu st. 1.5<>. (Mana-I.iirtri ('JJionato*
Beibandbinde) per 3tiut fl. 5.50.
Ausführliche Preisconrante gratis, in geschlossenem
Eono-rt. Bersandt dtskret durch
J gCf r- pf k. u. k. Privilagieninhaber, Budapest,
• AOlui i 1) iy„ Koroflaberczeg-nteza 17,
xzzx
Dllstk lmd Wdagder Äo-bgeMsrhaft, Budapest, Dorvttya-Utcja 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Mütter.— Papier: Herrnanetzer Papierfabrik.
Hiezn ein ganzer nnd ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 5 ]
t. settage drs .Defter Lloqd« ?«r Ur. 113. $Aw«t*e, tS W«! 1 W) 0.
Hamburg, 11 Mai. I-Abendbürse.» Oesierreichtsche Keedtt
Aktien Lü.l». "efter reich,sai^NngariiLr Liamsbad» —, «uddahn.
Atrien —, Italien« —ungar. Kold-Rente —, Packet,«hr>-
Aktiea —.—, 4-ckperp. Silber-Reme, Ikivver Laie —, »peil- »ueri.
tbold-Rente— Kommerzialdaak, Truit-Tynamit-Mti«« —..
" Schwach. Marge II,! Mai, ist seine Abendbörse.
Paris, 11. Mai. (C 11 g.> t. e l e (, r.) |8 ü r i f.] -i Uhr® M.
U 6 /,jge froitj. /Heute 1« ««.*«/*, ^iolteuer tCUft, (irterieur Ti.tiü, Jarfui «'
ai.10, Türken“ l':ü«7, Lttvmanbanl 575.- örkenlüie l-'loS,
Xe Beer? 7t5., Rio rntto 1-175.. Eastranü 17K50, Kulimüii 715.,
Chartere» !«4. Goldkields 185.50, Transvaat <8.50, GeldeahiUS 155.-,
Alllage 155.-, RandmineS 585.--.
Paris, >1. Mai. «Schluß.« Oesterr.-Ung. Staatsbabn —,
Süddadn—, Hier,, ästest. (WoeJIente 57.7x1, 4pjrj. ungar.
IHente 585,0, Länderbank —.—, SBanque be Paris 117a—, Opcii. irnnj.
'Heute loo 57, .\talieuet 95.10, Cttom«mban{ 575.-, Ivan,. Amorti­
sation« Rente SHi.40, 8>?,per,. fron,. Rente lOilKi, Oeiterr. Rodenkredit.
Aktien ., Alpine —Tadak-Äktien. Ungleichmäßig.
Brüffel, 11. Mai. «Orig.- Telear.» 0 Uhr 72 Min. Erterieur
7195 Flaliencr 54.95. Türken l> 77.5.,, Türken i 70.75, B. '-ttomau
575. ', Tiirk«iüo,e 1197A Türkische Tabak R!» Tntto 1484.
Portugiesen 24.85, «% Cuba 320.—, BrasiKaner 65.18. Taragosi« >18.-,
Rord tsspague 774.—, Metropolitan! 578.-, Kieeirlgnes .4,4. -.
London, 11. Mai. «Eröffnung.« Englische Eonsol« 100-
London, 11. Mai. «S chlng.« englische EonsolS loO 1 ....,
Südbahn «i.~, Spanier 71.50, Italiener M*«, oietpei,. »Ngarilcke
«r)oId/H«»te 97.7x1, vtterr. virrperzenlige Oiolb Heult- vier per
zenrigr .Hupten 64- Canada Pacisir 90.75, Platzdiskont 4 1 cilbet
77” t ,i. Wiener Wechselkurs Oper,, ungarnchc (Soloaiileilje
— liiihm.. ...
Rew-Aork, 11. Mai. «schlntzknrir.) -Wer!,, ei am r-onbon
4.84"-,. Wechsel auf Paris 5.15--'» Wechsel aus Berlin ««.'>*,.
S> l b e r 60",..,
Wien, N Mai. iW a a r e n b ö r s e.> Piompter kontingentirter
Spiritus zu k 41.40 bis k 41.80 per 10.000 '.'iterpageut. Mail.
Wie«, 11. Mai. (Oiig.< 2e legr.) Frnchtbör) e. 1! a ch-
in it t a g 8 p erf e b r. u-nniue uoti schwachen Auslandes ««ueber
erholt unb schließ!nl, höchste Tageskurse behauptel, da »ach Wetter­
prognose für lieuie 'Jiaclgs ,yrt>itgcfahr bestellt und deshalb Äanfluft
vorherrschte. W e >cn per Mai-Juni zu K 8.10, tz 8.09; Weizen
per Herbst zu k 8.75, k 8.77> Roggen per Herb st zu k 7.44,
k 7.47, k 7.48 gehandelt. Sonstige Schiußkurse«Roggen per M a r-
Tun, zu k 7.9o, k 7.82; Hafer per Mai-Juni ZU k 5.50,
K 5L4; Hafer per Herbst zu k 5.63, k 5.64; Mai« per
')!{a i<1 n ui zu k 5.84, k 5.85; M als per Juli-Au g»II zu
4 5.95, k 5.90; eureps zu k 18.05, k 14.1.5.— Cf f etr ii> i »0 rkt
bei allseitiger Reserve >,ef«bä,rslos. Tendenz für Brodfrucki wie für
Via [er unverändell ruhig, INI Mais nachgebend.
Berlin, l 1 Ria,. ,<«r»reideb ö r I e.« W e> z e u per Tonne,
lOeserungsgualiial 7.51 (Oramm per Viter, per Mai M. lol.OO i— k 8.98t,
per September M. 150.— t— k 9.74/.- Roggen per Tonne,
vieserungsqualila! 717 Ohamm per Viter, per Mai M. 150.50 p- k 8.92/,
per September R. 145.75 I— k 8.611.-- Laser per Tonne, per Mai
'««!. 1.45.— O- k Juli W. 184.75 E- k 7.9«/. --Mais
amerikanischer LTired, per Tonne, loko inedrtgster Preis M. 115.—
k 0. 87 », höchster Preis M. 115.- I— k 0.87-.— Rübsl per Mtzr.,
per Mai M. 57.80 k 44.241, per Oktober M. 57,80 k 24.24).-
Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark PcrbrauchSabgabe
per Hektoliter b Iv.iKk, 7iterper,enl nach Trolle« M. 49.7«/ k 29.44).
< Umrechnung per 50 Kilogramm Kronemoahrung,/ Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.70 eixt».— Oei fest» Uebrrges matt.
Köln, 11. Mai.: (S) e 1 1 c i b e tu a r 1 1 .) Rüdöi loko
«mit Fahl Mark 60.— (—' k 25.55). iUmrechnnng per 50 Kilogramm
Kroneiuvührung./ Umrechnimgskurs: Mark 100— k 118.50 vbu.
Brehlau, 11. Ma>.( Wetreisematlt. I Weizen
loko Mark 15.10 i— k 8.9.5), gelber Weizen loko Mark 15.—
i- k 8.89).— R ogge n loko Mark 15.— <— k 8.89).— Hafer
loko Mark 13.;k> (--- k 7.88/, Rep« loko Mark —k —i.
Ma >g Mark 14.50 i- k 8.-). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.50.
Pari«, 11 Mai. -Produkten markt.) Mnfang.s Weizen
per laufende» Monat Francs 18.60 (— k 9.44), per ,\imi Franc«
19.90 k 9.58i, per Juli-August Kranes 20.40 i— k 9.82),
per „er letzte» Monate Francs 21.20 (— st. 10.20), «Preis per 100
Kilogramm.)- Roggen per lausenden Monat Franc« 14.65
k 7.05), per Jmn Francs 14.50 i— k 6.98), per Juli-August
Francs 14.0Ü (— k 6.98i, per vier letzten Monate FraneS 14.05
/- I, 7.05/.— M e h l ,-ttvölsmarken per laufenden Monat FraneS 25.90
«- K 12.47«, per Jum Francs 20.15 (= k 12.59«, per Fnli-August
Francs 26.85 k 12.92«, per vier letzten Monate Francs 27.80
i- k 14.48). «Preis per !«.««.> Kilogramm.)— Rüb öl per laufenden
s/iomit Franc« 65.— «— k 40.99/, per Funi Franc« 05.50 (— k 41.24»,
per Ful«-2lugnst Franc« 65.50 !--- st. 91.23), per vier letzte»
'Hi'onato Francs 65.— (— sl. 40.99). iPrci« per 100 Kilogramm erilu-
U»e Osfomptc.) —«Spiritus per lausenden Monat Franc« 46.7/0
i— k 19.18), per Funi Franc« 46,7/5 (— k 19.60), per Fuli-
«ingnst Franc« 47.27, «--- k 19.88), per vier letzten Monate 46.75 7—
k 19 00). «Preis per 10.000 Merperzeut, abzüglich '///• Eslompte.)—
UmrcclinungSkurs: 100 Francs— k 96.40.)— Roggen ruhig, Mehl fest,
Cel trag, Uebngc« stetig. -- Wetter: dcivöltt.
«anbon, 11. Ma«. l G etrei d e IN a r k t.) Tendenz im
Allgemeinen rnhi>«. Preise unverändert. 21 a d t IN e h l 24 bis 28 Sl>.,
Hiiböl 2721). 9 P.— Import: Weizen 30.000, Gerste 11.000,
«uifcv 110.00 OnarlerS. Wetter schön und warm.
Piverpool, 11. Ma«.« «>) e l r c i d e m a r kt.! Weizen,
Mai« und Mehl imocrandert. -- Wetter: bewölkt.
P7ew-Kfr>rk, H Ma«. !Pr v d» fte o b ü t f e.) Schluß
2!« ii in wolle it« Nein sl)orl loco 9; 's: Bau m «rolle per
'Fuui 9.70/ Haumwalle per August 9.40; Baumwolle in
'Jft'iti Drleani, loco 9v k>.— Petroleu m Slaud while in Iiew-
Tiork 8.70; Petroleum Stand while in Philadelphi«, 8.05;
Petroleum Rafsinod in Case« 11.—; Petroleum Credit
Balance« at Oil Cito 142.— Schmalz Western Steam 7.25;
Schmalz Sfiotje St BrolberS 7.40.
Mals. Tendenz schwach. Mais per Mai 42', Cent«
{— k 4.82); Mai« per Juli 43'T Cents (— lc 4.89); Mai«
per September 485» Cent« I« k 4.92).
We«z e n. Tendenz jchwarch. 81 o 11) e t W i n t e r tu e i z e n
loco 78 :, .h Cents (— lc 7.0/5-; Weizen per Mai« 0 >« Cents
(■— k 6.31); Weizen per Juni —Cenls (— k—
Weizen per Juli 71V» Cents s— k 6.42); W ei jen per
September 72*-s Cents (— k 6.49). Gelrerdefrächt nach
Pioevpool 3'/« Dollars k 9.47).
Kaffee Fair Rio 8lr. 7 7's,; Kaffee per I u n i 6.45;
Kassce per August 0.7>/5; Mehl Spring Wheal Clears 2.67«;
Jncker— Zinn 29.70; Kupfer 16' s. i.llmr-echmtng
per 50 Kilogramm Krouenwährung.)
Cliieago, 11. Mai- sProduklendorse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach- Weizen per Mai 64*/« Cenls
(--»» k l>.78), W eisen per Juni —•— Cenls k —.—./. 9)1 a i s:
Tendenz schwach. Mais per Juli 47"/« Cents (■■■■■ k 4.49).—
Schmalz per Mai 6.80, Schm«>lz per I« n i 6.82.
sspeck Short Clear 7.14; Schweinefleisch per Mai 11.40.
iUmrechnnng per 7,0 Kilogr. Krouenwährung.)
Paris, 11. Mai.< O ri g.-T e l egr.) Rohzucker i8P>
höchsten« Äs brutto) Franc« 40.25 bis —(— k 14.7,3 bis k —.—),
Rohzucker (88‘ mehr als 90" brutto) Francs 41.— «— k 14.89)
ruhig, loeitzer Zucker per lausenden Monat 41. Francs k 14.89 i,
per Juni Franc« 41 .L> «— k 15.01). per Juli-August Franc« 31-,
(— k 15.07), per vier Monate vom Oktober Francs 28«, k 13.51),
stetig. Raffinade Frone« 101.50 bis 105.- «— k 50.19 bis 50. 4 ;;,
per 100 Kilogramm abzüglich 0«% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncnwährmig.
!.
Trieft, 11. Mai. (Z »ckerm a r kt.) -Zentrifugal PileS ruhig.
27.— bis 28.5«), per Mai-Juli 27.75 bis 29.—. Kaffee per
70Kilogr.ruhig, Rio 46.—bis 50.—,Santa«44.— bi« 57,.—. @p iiituS
per Ma« österreichischer 19.50 «'-.
Bremen, 11. Ritt. Petroleum loko 7.:d).
Hamburg, U. Mai. Petrolc >« III loto 7.20. KeiihästsloS.
London, 11. Mai. R ob« ü b e n°Z,u cker. Ba'is 88' ruhig, per
Mai 104'),, perJliU 10 7, per August 10 8, per Oktober-Dezember 96'„
«continental-Granulated Krm'iallzucker 12 2'. rußig, Tale'« «nibe« SKaffinabe
16,1'.., ruhig, Javazucker 12 9 ruhig.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a 1 T e lcgr «t m m d e s ,.P e ft e r Slot) b".l
- 11. Mai.
Qffizielle Lüil»hk»rs« v o m h e n I i g e n T a g k: Ungar.
Gold-Rente 110.95, ungarische monen Diente 92.40, Ifaeigtbal Soic
148.7-0, ungar. Gnmdemlastung 92.7a«, ungar. CijenbabnRnleheil
«n Silber 99.70, Uiigarnche Kredil Aktien 727.—, llng. Ostbaßn-
Staats-Obligaltonen 117.2.5, Ungansckie Prämien Sose 102.7u«, u„
ganfche Cskotnptebanl 492., «aldwit Lderberget Bahn 454.
Ungartldte .Hommerjtalbanf 27««7>., Rima Mnranye« 6«)1. -.
An der Ractlbörsr erlitten die Kurse wettere Rilckgunge,
obgleich vom Auslande relauv beiriedigende )7ol>rungcn emliete».
Auch m Schtantei« trat da« An-egedot itärler dervot. Butchitehraber
lit. B fielen bis 119«*, Präger Cisen-dliueN bis 219«*, balnittiche
MouiangesellstPai« bis 17*20, Brnre« Kohlen 'Äklien bis 87.,. Blos
Tampnänn 2ltt,en haben sich andauernd gut gehalten.
Um 2"-« lld« blieben: Oestertetchiiche Kredit Aktien 723.7SI,
u n g a I! i ch e Kredit Aktie II 729..£ esterreickticke Boden
lredi! 940.--. lluionban! 7*87.—. Panderbank 447,:5i>, 2lnglobank
287./», Banlvi-i, >!! 7,17.—._ C e st> tre> chts ch u n g arische
S t a a t b a b h>'JU t«e u «' >7..>0, VombaiBeu No 25, Clbeihalkahn
470.—, Tampitchiff-Akiten -14.-, Tabal Aknen 7***0.—, Mat Renle
98 70, otterreichtiche Kronen-stleme 97.90, ungut t>che Gold
)6 e n I e 117., ungat ticke» r o It e N-R e n 1 e 92.4«*, Zwanzig
Tranes Stucke 19.27, Reichsmark 118.47, 'Alpine 7*27!., Rrma--
Mu raup er 'Allien 600.—, WaNetuabrtk 7)7,*7.—, -Wiener
berge«- —., Bnschttebrader B —Imtenlofe 117v>0, )!vrdwest»
bahtr 4«',2.
j ,>m nattimittüpt|)«tt JiriMlwrMf hielt die sä,wache
Tendenz an, das Oeschäit blieb geängstigt^.
Leiielreichljche Kredit Llktien waren 727l.S5, Ungarische
K r e d i t b n n k- Ä l I i e n 728. —, Tlnglobank 287. -, Bar/iverein
510.—, Unionbank 7*87.—, Sänderbank 448.7«*, O e st e r r e i ch «s ch.
U n g a r i« ch e S i a a t s b a h n 21 k t«e n 647.7,0. b'ombardeii 11«), —,
: Clbetdalbabn 47*7, Nordmenbahn 4*77!., Tabu! A!/,««, 7>i!i*.-.
Alpine 7,27)., R, m a D! n r ii n» er 'Aktien o«*«*. —, Mai«
I Rente !>8.67>. n n g a r,> ch e 18 0 t d 8i e II l e' l6.!>:5.„ n g a r i> ch c
\ Kronen-Renle 92.7>:5, Türken Sole 115.50. Reichsmark 118.7!«.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
!UI1
11. Mai
B e
rlin
ritiklur«
Pari
S
Kurs
Ji"".
l’aritat
Kars I'a
--.r
Sttatspapitre.
Oe«terr. t .«*(■,! Ifentr
K.
K
.—M
KiQL. .'•ilt* v
K.
. -M.
l ijgan>eliM Ki->.fjeH-Ue«i!e ..
Bukaktl«!.
91.80
92.40 K
91.90
92.80 ti
Oeston 1. krciti-Akue.i!
(learen. -1■ u«»!- ha t«k-.\ kitcii
226.90
728.44 l\
226.10
126.50
726.88l
1777-- t.
. ——
•—
lUH'l*
B^ ....
. —31.
Tr&nüjM>rtw«rthe.
■ V *ütvas't/uim• Aknen
Kitd l.u;**r .Aktu-u
136.-
639.43 IT
136
639.46 U
"
M.
I.c*nji.«itr..!eii .■MS.loulsn «.Urn-u
i ujf. •« t alt zische bahn■ Aknen
. 26.28
117.16 V
26.10
116.46 Ü
. -M.
hlisahwiti \S eaihatm-Aki ihi
hlbetliaHiahn
.-
Oivttru.
Wechsel pr. VN len
84.40
118.37'
84.37
118.40H
HiU'-is-i-li« Haiiknntetj ......
21d.2ü
266.06 k.
luteiii hlektr. Akum
- 1.
Alpine Montan .............
1!
‘i tlrk 'luhak
M*chb6rie,
Oesteir. Kj-e«hi-Aktien
225 40
724,64 K
228.50
724 96 »’
* leslcct'. ■"Taat.-shaiiü-Akiinii.
138.76
638.27 t-
136.
639 it l
26.10
116.22 r
26.10
116.22 C
4% 1 ‘i.y. fiM-lreut«..... ..
1. is■ hc Ki'otieu-iteiiie..
i -■,■
VmreehftuncskurM:
1C.0 Kranes.—; l. M
loo Ma
*k 118.40 b
L-. Mal,
pro“,,“
ft.
lJje l'antaieu veroi
Lltnno ,l;, j,er .M«;«.i;u *M.
j er
Kasse K
rr( ev\e
Uigöi« Platz- Ur>aii''e
per
Aergleichnng der «chlngkurse nachstehender Oielretdenun-kte vom
10. und N. Mai:
11 Mal
10. Mai
iRirteronv.
PARIS.
l,*,,,.*
n-air.-,*
Kraue*
Walzen
per
laufenden M"iiai.- ...
19.60
19.60
.... 19.90
19.85
0.06
per Juli-August
20.40
1 30.40 j
per 4 k't/.’eu Monat*
21.30
f 21.40
i 0.10
Raffen
lautenden M«*nat.—
14.66
14.60!
- -f-0.05
14.60
14.60!
p-r ,1nU-AuK'i>t
14.50
14.60
per 4 lel/teu Muuale
14.68
14 75
0 10
H«lit
per
}anti?nd«.-n Monat—--
25.90
26.66'
i 40.2Ö
26.15
26.10
0.06
per Juli-August— ..
26.88
! 27.70
4 0.16
-
per 4 letzten Monate _.-
27.80
1 27.85
-0.05
BERLIN.
Mark
Mark
.Mark
Wvittn
per
Mal
151.60
151.78
-0.26
167.-
-1-
Rossen
Mai.
j: 160.60
180.75
-0.26
.September—
... i« 146.26
146.-
• 1.76
Haler
Mai ... ... ....
136.-
138.60
-0.50
-
Juli
;i 134.26
13».
-0,75
8RESLAU.
Mark
Mark
Mark
Weisen
1-icr
... !i 15.10
16.10 I
gelber.
16.
18.-
Ä
”
16.
. .« 13.30
18.-
13.: J o
11. Mai
10. Mat
InfJVreuz
REW TORR.
i.ents
iPlitf
iw«
Weilen
per
... -. 78.33
79.63
-1.25
Mui
... «» 70.13
71.25
-1.12
Juli
71.38
72.53
-1.28
September-.
72.1.3
73.38
-1.25
Mais
per
Mai.
42.60
43,38
-0.88
.inü
43.26
44.35
-1.
September— —.
43.83
44.63
-1.-
CHICiOO.
tW*
rpmj
WeliöB
Mai
64.78
68.50
-1,25
MaU
Juli
37.78
38.88[
i -1.13
Yvmter Uoyd
Mit 10. Mai 1900 beginnt ein neues Abonnemeitl;
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. t. a u s w artige tt Abon
iiciiten, deren Prännmc>alion mit 1.5. d- M- abläuft, dieselbe rcchlzeing
erneuern zu wollen, damit eittcr geregelten und nnnnterbrochenen
Crpedition emsprochetr werden könne.
Die Prännincratioiis Beditignngen sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Ädministration des „pester Lloyd".
Tagesneuigkeitett.
Tageskalender.
— S a m S i a g, 12. M a i.—
Katholiken und Pr o te st a n i c »: Paulrarins.— (Kriechen-
29. April-— Juden: 13. 'Jjar.
Sonnen aufga n g: 4 Uhr 11 Mm.— Untergang: 7 llhr
9 Minuten.
M 0 n d e« a u i g a n g: 5 Uhr 10 Min. )«'achmittags.— Unter­
gang: 2 Uhr 45 Minuten Nachts.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Ratfonalmnfenm: Bildergaicric und Ethnographische 'Abthci-
lnna von 9 Uhr Vormittags bis I Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geichiosten.
Remzeti Tzalon, Frühjahrs-'Ausstellung, Eröstnung um II Uhr
Vormitrags.
rechnologifches vtewerbemnfenm geschlostcn.
Arühjahrs-Ansstellnng im Künstlerhaufe geöffnet von
9—6 Uhr. «Sntree 1 .Krone.
Nrk»»de»a»sstellu»a des Landes-Archivs geschlossen.
Königlich ungarisches taudwirthfchaftliches Museum.
7. Bezirk. Kerepesernraße 92. Täglich mit 'Ausnahme der 'Montage—
Vormittags vo>> 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital »es Bereins vom Rothen Kreuz
sOfen, nächst dem Südbahnhose) Krankendesnche täglich 'Nachmittags bei
den Kranken> Klasse von 2 bis 6 llhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, z» welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be-
stchligen können. Die ordentliche Berpftegsgebühr in der «. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der Ii Klaffe 4 k pro -ug. In der ietzieren Klane i|t
auch dir ärztliche Behandlung mit Inbegriffe».
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Sitzn n g d e s A bgeordneren
h a u) e s und eine Fortsetzung des Romans „D e r R o m a n
des Arzte s" von Jean R a m« a n.
i.P e r s o n a l n a ch r i ch I e n. Der Minister n latere
Graf Julius S z e ch e n n i ist heule 'Abends hier eingetroffen und
iu> „Grand Hotel Hungaria" abgestiegen, wo auch der gemeinsame
Finanzminister r*. Kali a n wohnt.— Kriegsminister 'Freiherr
t>. Kri egh a m m c r wohnt im Hotel „FägerhoinAdmiral
S p a u tt in Palkovics Hotel „Königin von England".
«E i n A m nie! des C r h e r; o g s F o i e s
'August.) 'Kau schreib! uns aus Frume: Velamttlicb hatte
Erzherzog Josc-s 'August im ...siiotel des Palmes" in Palermo den
schwerkranken Giuerdtreltor des Erzherzogs Joses !. Rath 'Adolf Ltbils,
den die Tlerzte beieits ausgegeben hatten, Tage hindurch selbst gepsiegt.
An ienem Tage, als die 'Aerzte erklärt ballen, daß r'ibns den 'Abend
Nicht erleben werde, bat der Erzherzog den Hotelier Enrico Ragn/n,
er möge für einen Sarg Sorge tragen, damit beim Eimri-i einer
Katastrophe 'Alles rechtzeitig bei der Hand sei. Der Holelre, hat dem
Wunsche des Erzherzogs nicht voll entsprochen, denn er liest nur das
snr den Sarg noidmendige Holz vorbereiten. (V- ist auch belannr, Ollst
die lungebnngsrnstle P«lU- l'Hötel tlos 1‘alinos- Mars NUN)". Ter Erz
heriog nahm das 'Ainnlei dankend an und tändle letzt aus Kis Tapoi
esanu an den Hotelier eine Anstchrslaite. in ivelchei er ihm mittheilte,
oast Ütdils sich aus dem Wege der Genesung bennde: «naleich bat er.
ihm noch nlnt Stücke von dem Holle des Sarges zu schicken, datntt ei­
ste als swrre kemdeut- den Mitgliedern seiner .Familie an­
bieten könne.
I (T i t E ii! o p a R eise d e -7- 5 I'I> !t !>. In tel-euti
| ist mau besä),/ttigi. o-.e leme/z 'horbereiiungeu snr die Oiuopa *7e//.
! des Sckah zu treffen. So hui unter Anderm, nur die „.Kabelkorrefp."
mittheilt, der Schah befohlen, daß lerne Favorit« n, eine bild-
! schöne Eircasnerin, ihn am ferner Reffe nach Europa bediene. 'AIs Per
i verstorben,' Schah Anffi Eodm ie«ue ziveiie Tmir nach Emopa „ulei-
* nahm, begleneien zbn seine acht Frauen ins zstioslan: von dort sandle
I er sieben wieder heim. nur seine Favonnn blieb bei ihm nno «olzir
« ihm. in M ä n ii r r i >. a ch r verUeidet. nnt seiner ganzen Toni
| durch Europa. Tue Tlianache war» damals vollständig geben,/gehalten.
- ite-j/na! dagegen ist cs ein offenes Oieliei,»/uß. daß '.kllnzzaier Eddins
- Favorilin das Erpernnenr wiederholen und ihrem Herrn und Gallen
l m Aiannesuachl ivlgeii würd. 'Wir bemerken h/ezn, daß die Miilbeilung
> von dieter in Mannest,acht':,erkleideten Ei'.'ea*ßei'in höchst nmvahr
; zcheinlich Uinat.
! F r a n 2*0 i I w e M i ch a e! '.l'i n II f a e s» reist morgen
! über Wien nach Kolpach, wo sie tu stiller Znriickgezogenbeil die
' Berlanmickait ihres verewigten Gatten regeln will- Heule stattete sie,
t in Begleitung ihres Schwaaers Einil Mtiulncsii, dem Unierrichts
mlniiter W l n i s i c s und »tebreren 'Aotabilttstieii ikieeonnaiffanee
i ütititen ab. Herr B r a> i e n r. der Hnrembnrger Advokat der
Familie 'Mnnlacsn, m bereits heute von Budapest abgereist.—
Das Mniiiitpinm der Stadt 5g o 0 in z ö B a j a r h e I n hielt
am !*. Mai iintee 'Borntz des Obeigespans Bnron Btlior T l> 0 r 0 tz
i i a i> «eilte ').>ion»!sversammli>ng, in ivelcher für du- von der Stadt
i Klamenburg angeregte 'Mnnkaesn Stillung Hunden Kronen intttt!
! wurden.— Im Auftrage der Kongregation des Koniilats Kraffo
l S zoreiw richtete 'Bizegespan Kar! F i a 1! a an die 'l'iinuo '9> n n
I t j i v u emo Kondoleitzdepeiche.
| Ein Dc m e n t i.) Aus Berlin telegraphtn uutu
j oent „Ung. Tel. .Korr. Bnrean": Die Meldung des ,,'9/agiiar
ortzag", wonach der österreichisch ungarische Bvtschasier ffadistans
v. S z ö g n e n i) M a r i ch aus dem 'Anlasse, d>zß Gabriel
it g r o u m die Delegation nicht gewählt wurde, in einer an den
'.stiinister Praßdemen Koloman v. S zelt gerichteten Depesche
seine tffenngthnnng hierüber ausgedruckt Hütte, ist, tuie von anthcn
(lieber Seue mitgetheilt wird, grnndtos. Asiem bemertt das ermähnte
.Honefpouöauhuteau, daß Minister Präsident Stolomau v. Stell un
mittelbar nach dem Austanchen dieses Gerüchtes dasselbe demenlirt hat.
-P a r t s e r W e 1 1 a u st eiln n g.) fzandelsminister '.Hier*
ander.Hegedus hat ju '.Uittgltebein der mtcniattonalen Juri) seitens
Ungarns nach der Reitieniolge der Grnppeit folgende Herren er-
niinnt: Bein U jpat i, Bein Grob i, stndwtg B odol n, Bcla
T o r m g r>, Signmnd S o u n e tt f e l d, Grat Theodor 21»
d r «i s s n, Kart 2 o fi, istleorg 9k ä t h, ftamill FilIle r, Hitdwig
«4 e r o, I. W. S ch rt» d a, Paul 9k o t h. .Hrtjeran 'B nnovii s,
Jose* 'Laie r, 'Adol* H e n s f e I, Julius 2 tt D u i g h, Karl
K ü h n e, Bete B a s a r b e l p t, Frirnz I n ist h, Emerich D e
n i n g e r, Engen 9! o d i tz i v, Jsidor 9A a d a i, Ernst Sender,
h e I m, Fnlins S o 1 R, Fvo M a 1 I i n, Dominil a r c s a »,
Emerich P e t a r, Entit G e r b e a n d, 'Moriz D: tt 11 ch, Josef
'A g o ,3 t o n, Steinn F a r b a k ri, Beta «9 r a e n z e tt st e t it,
'Aladnr tr d v i j 11 e s, 'Andreas T h e k, Edmund F n r a g b,
stkikolans f o t n n n, Jffdor Bk a n t h n f v, 'Aternnder 9k e j 1 b ö,
de 2 a m a r e, Engen W a g n e i Steinn 'V_o p p e r. Graf Bela
T z «' ch e n t> i, Roland .H e g e d ii s und Tslar E p p e r! e i u.
Die Konstttuirnng der Jury findet am 17. Mai in Paris unter dem
Borsitze des Handelsniinisters 'Miilerand statt. Die Juri» wird narch
der Konstilnirnng sofort ihre Thättgteil beginnen. Der Genero.l-
tonnnissär der nngarifebe» 'Abtheilung der Pariser 'Ausstellung 'Leln
2» k a c s reist am Montag von Budapest naich Paris ab, um der
Konstitnirung der Jury anzuwohnen.
(Schnee und F r o st.) Au« E r l a n wird uns
telegraphust: Die Willernng hat einen vollständig tvinterlichen
Charakter angenoinmen. In den benachharten Bergen ist viel Sichnee
gefallen.— In K a s chau bat es heute den ganzen Tag geschneit.—
Aus O e i* e tt 6 u r g wird uns berichtet: Bei einem gestern über
Raiding niedergegangenen yagenvetter wurden die Weingärten total
vernichtet. Der Schaden beträgt mehr als 2O.000 Kronen. Hier herrscht
empstndliche Kälte.— 'Alts 2 e m b e r g wird uns gemeldet: Hier
nnd in .Hrafa» hat es heute stark geschneit.
i 5? o ch n> a s s e r.) 'Aus G r o ß w a r d e i n wird uns
gemeldet: In Folge des Hochtoaffers des Berettyö-Flnsses wurde die
ganze Ermellek iuundirl. Die Gemarkungen der Gemeinden Faruo7>,
Margitta, Esokaj, Szenk Jobb, Särsteg, Esannlos, Kirnkni, Abrämi,
Bämoshaia stehen unter Wasser. Die Saaten wurden vernichtet, so
daß die Bevölkerung von Hnngersnoth bedroh! ist. 'Auch dos Wasser
des Erbackes ist bei Pocsaj aus den Usern getreten und verursachte
großen Schaden.'
(S c l b st in o r d eines O b e r l i c tt t c n ü n t
3Öic seinerzeit gemeldet mürbe, ist der Dbcvlicittcnant Kurt G r i f t-
u e r des 72. Jnsnittcrie-Regiments Mitte Jänner spurlos aus
Preßburg verschivuuden. Dir. damals ausgesprochene 'Lermitlhung, daß
Grislner in einem 'Ansallc von Geistesstörnng einen Selbstmord
begangen hat, erscheint nun— wie man uns uns Preßburg meldet—
bestätigt. Henke wurde nämlich bet Visegräd eine am 4. Mai an-
geschwennnle Reiche durch zwei Ot'tiueve des 72. Jnstniteric 9kegimetik«
als tcite Grfflner's agnoszirt.
>E i n m v u ertöte r M o r d.» In« Kaschauer Walde
wurde heute der «Autsbesttzer Michael 2 e i b u e t ermordet aus
gesunden. Die Details des Bkorde« sind noth nicht aufgeklärt.
 i S t n ii t v v e r b r a n n t.) 'Aus M i sko lcz
wird uns telegrnphirt: In Zadorsaln wüthete heute eilt großer
Brand, dem auch zwei Menschenleben zmn Opfer sielen, indem zwei
größere Kinder sich nicht rechtzeitig zu retten vermochten und ver­
brannten.
(B er weigerte E t d e s l e i st n n a.) Aus G r o ß
ra a t ö e i it wird uns berichtet: Der orthodore klkabbiner Fuchs
wurde— ivie bereits gemeidei -- vom hiesigen Gerichlsbose, weil er
sich weigerte, nnbedecklen ssaupieS einen Eid zu leisten, zu 7>«K« Kronen
Geldstrnie vernrlheilt. Rabbiner Fuchs appellirte. Die Orthodoren
wollen nitn dem Jnslizminister durch eine Rkonstrcdepntalion ein mit
2000 Unterschriften versehenes Gesuch überreichen, in welchem sie
gegen das beleidigende Benehmen des Richters Klage führen und
Genugthuung verlangen.
zT u in u I U «I n b c r W i c n e r u n i v e r f i k ä I.)
9(u§ Wten meldet man uns: 2lls um I Uhr die klerikalen Studenten
abgezogen waren, drängten auch die nationalen nach. 'Ant der Straße
stellten sich ihnen Wachleute entgegen. Die Studenten wollten nun in
die Aula zurück, fanden jedoch die Thore verschlossen. Pfuirufe wurden
lauk. Nun wurde die Rantpe geräumt. Die Stitdemen gelangten
durch einen rnckwärktgen Gang in die Aula, sammelken sich hmker die
verschlossenen Hauptthore, wo sie schrien und an den Glasscheiben zu
trommeln begannen, so daß man glauben konnte, sie mimten in
Trümmer geben. Als einige Zeit später die Wache die Rampe verließ,
wurde es ruhig. Drei Hochschüler wurden verhaftet. Zufolge Erlaffnng
des Farbenverbotes dürfen die 'Studenten von morgen ab weder -an
Universiiälsgebände, noch aus den Universiläts Klinikeu, im physiolo­
gischen Institut und im chemischen Laboratorium in Farben erschemcii.
Wie verlautet, haben die deulschiiationalen Verbindungen beschlossen,
morgen trotz des Verbotes vollzählig in Farben zum Bnnnnel zu er­
scheinen, weshalb große Ausschreitungen besürchtet werden. In einer
Versammlung, welche heule die Vertreter der Bnrschenschasken hielten,
wurde beichloffen, alle verffigbaren si.'itttel der 'Abwehr gegen das
Farbenverboi zu ergreifen und in diesem Zwecke zunächst durch eine
ins Parlament zu entsendende 'Abordunna die Hjffe der denlicke»
Ilketchsralhs 'Abgeordnekei! anitirnien. Für den morgigen Tag wurden
i lettens der akademischen Behörden die nmiaisendue» 'Loikebiunqen
! getroffen. Es iverden sämmtliche D teuer der Unwerntius Anstalten
! niobtlmrt und erhalten den 'Anitrao. jede» gegen das Faibciwerbot
! Znwidethgnbelndeu sofort mm Reltoi zu mhren. tfvenincl! Air-
! gebahene lolU-n den nveagüeii alademischen Sleaieii umeviuovieu
! werden.
| ist e r ii it c i ii st h> i i n '*.*; a r i e ii v a d- ?lu-.- -.Uiaueit
! baö, '•*. d., /vird berichtet: .»eine 'Abends stürzte biet üii-, «ffern't
i des n e n e r t> ante u K u r 1, a a I e~ ein- .',wei Arbeiter wurden
! leicht, einer Ichwer verletzt. Der Akendan, Eigeitttimii des Penmon
7 stratenier-Stnies Tepl, stand unter »er Leitung des SmdibaiiMeisters
I Konig und war deieit-z der Vollend,ma nahe- in* Uvmdic des Ein
- nn, -es «st nickn bekannt.
, «Das i e r ü ü ck e l t e Kino., 'Wie Wiener Blätter
> meiden, hat Proieisor .stiaberda in der Alcke des Kucherwiens in der
i 'Wohnung der Eheleule C t t mit Sicherheit die verbrannten Bennnd-
^ theile des Schädel" und der Klteümaßen des zerstuckellen Kindes Joses
! Maß gesunden. Ob auch der 9iumps darin enthalten sei, kann noch
i nicht gesagt iverden, da die Untersuchung noch nicht beendet ist.
! -K l >- i n f i d ili e m.i „Du *p,id)!t nof« mit der 'l'ui'l’ef
7 Zeh Nicht, nti bii! Mmu m gioi-.."■ ..Uni* uu-- machn Tu niu der
I Puppe, die lern C«tei Iir geicknckt hat'— ..Die hev' ick) aui kür
^ die Kinder, wenn Ich nerlH’nalht'i «ein werde.-— „Und wenn Du
| keine hast— „Dann in, die Enkel."
Sport.
Renne n.
! Budapester F-riilijatirSreniien. Morgen, Sam-siag,
> n/ied der S I n! e n n r e i s eielaii'en. avec ein orsonderrs Zttilereffe
\ glitt luii dann Mein ttino. «'s und eben Ic-Nie- Stillen oa. oie euvas
| tauge::; die ,'ilane de« Iveibuchen Vollblut.-«' irtu-njl and) l'ener
I wieder sie, hiiicv zencr Sei ."engne m neben. 'A>s n«alnul)e‘i!llidic
1 cuuter gelten: ,.gi!f OtiUunit, „Ouota". S. Tstii'ordg „Sello"
! iWillon-, ,.Dn nur" «Adams-, .Enlmre" -Hnams, „E/iimo."
j .Barkerz, „Mist Dnneazi" Se'groit-, „HirondeUe" .Park« und
* „Dnndl" -Pdi'tctz Der Stark der letzleren ist aber noch Nicht aus-
! ueumchte Sache. Falls auch ..Mist Feanine" startet, wird sie von
Adams gesteuert und wird oanu am’ „Tu nur" Block n» Sattel
lein. 'Als die licunciifte 'Vewerderm um den schonen Preis mnst
nach ihrem 'Wiener Enolge „Sello*' gelten. 'Beachtung verdient
lerne'r aus «vrimd ihrer Form als .--nH'Mäbuge „E n> l n y e", von
welcher gme ');aaivu1u«-u oeibre/u-t nnd. ..C-uota" zahlt gieidnall:- zu
den besten Stuten ihres Fahrganges: sie erbiet! eine spezielle 2>or-
bereunna knr den Sunenpreis. F,ir das Z u ek, i r e n n e n iProdnee-
Siales- wurden ins beute Tlbeneas um „Gond," .'Adams:, „Fermne"
il'lemiiisoii'- und ..Fnca" als «’ichere Starter genannt. ,,'Antonms''
wird dem clkennen inelletekn fern bleiben, auch der Start von „Vitzli.
! Biitzli" nno der Treber’ichen Psetdr >tt zweiielban, d»gr«ien durste'
l vietteiehi „Clnn-elte' bernnsgevracht werdett. 'Am dem Pre>gramm
l neben anßerbem ein W ekle r H a n d i r /! p, der S taut s v reis
i der? r f i| ti b r i fl «' n. ei» 2'' e v I a in s v e n n ende r ei w e i-
I a l> r i a e n, ivelches einen durchaus offenen Ebarakter besitzt, ein
! '■!-e v i a u t v e n ii «'u inr drei,äl>r>ae und allere Pierde. in welchem
„Solaro", „E-.-par'iellc" und „Tiaino" ihre 2«esitzer wechseln lonnten,
! und de» Schlnn bildet das Rennen der Z w e i I a l> r i g e II, IN
: welchem nach den hmbe:«gen Veiftnugeu ..'.’umg", „Spitzbub", „Nr
I baragndi" und „Berlaii" eine 7>ko!le ipielen tonnten.
: Die vnisken-Epideiiiie. Mit Bezug uns du- Husten-
j Epidemie, von welcher zahlreiches 'Vollblut ergriffen wurde, ner
! vnenilichi Heine »V :« ri a s z- st s V >« r s >• n v I n >>- Folgendes -.
: „i'iegennbrr den lninrenden 'Alarm 'Aachnchten von der Krank,
heu der ckkennpierde und der Slstirnng des Frühjahrs Meeting«
lonstaliren wir mit Freuden aus Grund «der von kompetenter Stelle
erbnltenrn Information, d a st e i n e n n nt> t t e I b a v e (9 e f a h r
1 ii i Ute 9k e n it p f e t b e n i ch t n e st e h t und daß von einer
Verschiekuing und Einstellung des Meetings t >- i n e R e d e i e i u
i ü n n e. Thatsache ist, daß ein Theil der Pferde itors oomlmt gesetzt
ist, aber eine Geiahr ist, tme gesagt, nidtt vorhanden. Die vom
Ungarischen Jockenklnb berufenen Professoren der k/andes Veterinär-
'Akadenne konstalirten, daß die Krankheit mit Fieber beginnt, welches
2—4 Tage anhält, dann bekomm! das kranke Pferd einen mit
'Auswurf verbundenen Husten, der aber weder die RespirittionS-
oiganc, noch die Lunge angreift und in 8—10 Tagen geheilt werden
kann. Die Krankheit ist wohl a u st ecken d. allein es wurden die
nnffaffendsten Veterinär Maßnahmen zur Lokaliiirung der Epidemie
gettofsen."
Jagd.
Der TLandevvrreiu für Hundeiitetit in Ungarn hielt
heute, unter dem Präsidmm des Minifterialialhes Julius v. S ch o l z,
eine Ttnsschnßsitznng, in welcher mehrere neue Rkitglieder angemeldet,
beziehungsweise anlgenmmnen wurden. Weiter sind noct« jene Detail
fragen ep.tigillig erledig! Ivorde», die am die vom 19. bis inNnsive
21. :Vioi in BndapeN iTattetiall. ilammdende internationale
Hunde 'A u 8 it e 11 u n g 'Bezug haben.
Kaufet KlaffenloIIenetose nn 'Bankbaute l.nk:><-s st’ilmo.z, Unilapo--«, V-,
k'ttr6K-itte«»I0. 1 i aKr. >2. —, 1 ■>„ Mv. 6.—, 1« a.Kr.4.—, 1 A ä Kr. 1.50.
(Offener Sprechsaal.
fti'lr evot iu uub Inbalt des unter dieser Rubrik folgenden ist die Nedakiion
nkchl veraiUuiorklich.
n
MARGIT»
HEILQUELLE
Kolonie Margit-Quelle (Komitat Bores)
ist von W ii kini::'I hm ki»lnri-lai«liKcli*!'-<>ii'it-rt! ANirk.ntg
b«'i ltHlHi> rliiili»(^u*ü Lfleklioiiei» ilo* nnitiMiw uaid linit
Ikarmes. I.«s-,!iii*-i.'. ni lullt'«-, t...  M-iii/'•■niiiinnig dtuch tUn't-
lildii
Durch Verhidtlcrttmi 'ler AhIhiwuu': hiinisiuict'cf Salz« lo.i.slct sie tf-ru^r
wfi'ilii'oHf, Iktei,-/,.* bet hMiarrliHllN 4 *lie»i hrK.vaukun«vn der ftaei«-
hlHNe uimI m l allen v.,*> uml <*rieKhil
y.iuiMelieu l*rolelie 8 eU.'«' 7 i Itei'
>I''U^ «>r?.UtL vor itmi'-itt ii aimliclt ziisainniPii^i-MU/ten
llfd-iuetl-'it.
Als Tafelwasser "WW
erwies wie Nieli als hervurrnici'iiihN znr
Zeit epl«leiui»»elier Hraisklieiieat. besonders iceireii Typhus.
Als lusaii zum Wein erfraut sie sielt allgnuieieer Bsüebthei).
Hauptniederlage:
1 frnreviiTv
(
ElioabetltplatK 8.
I'rliülllifii in nlleu Apotlieken. S|t<»/,creihuiitllii)kKPii mt«l
<«i»s(tidtiHerii.
3 K ss. Bm ■» ■» Jk. t> «© 3 L 4
Olszevszky Tadeusz
früher I. M. Kruiminski, befindet iich fett I. Mai: IS|IIH Mr. 4,
II, Stock. Spe.iialist kür ganze Gebisse. 7)24!«
Wichtige ItfiitfHeilung!
/Ich bringe dem verehrten Pubtitnm znr gest. Ke«m!uiß, daß
ich dem verstorbenen Herrn BneilNiald i?lek in Bndnpest vom
Tage der Begrnndnng seines u!igeichäs«e4 an bis zum Verlause
desselben saiiirnklietie Letinkiwaaren, sowohl Maharbeiten,
wie auch Bagerwaare lieserie »nd erinche hoff., nitnmelir alle
Aufträge direkt an nieiue J-iriua:
Hermann Sininenfel'l, Uten, I., l-lrtlsasse Ii,
k. k. privil. Inhaber «gegründet ist,«)) gelangen z» lassen. Bei
BesteÜung bitte ich um Einsendung eines Mnsterschuhes. Versandt
gegen Nachnahme. Für reelle Waare bürgt das 4h 1500
Mir. linnstris altxussrben. '*kä
[iiHi.-: lluilaprst. kill, Kerp-
^i |M'si-ül TT. I. Sloit, 7 hm 7, «i'atl)
Hweenoaw nnttugs zwischen 2—7!. 9/502
In ur.mittelbarev 2 in he von 'Budapest an der 'Badnstation und
Ageues einstockhohes Haus
mit 6 Wobnnnaen und großem Grunde, für t'ahriks- oder
Iluslrir-Anlaeru bestens geeignet, billig zu verparhten oder
zu lerkaufen. 'Adresse in der Adm b. 'Blatte-. 3471
Allgemeine wechselseitige Vroneetrlnaiiio 1*
Versichei-ungsbank'„ *1 aUOSyiWIUUll
iMIS. ---■
j Em„ae vaierltiiidtick« Ge'e.iickuit „auttsr Aartsll". Kensrak-
i agputur: vuckapoal, V.. Merleg-utcza 12. iulntmi Feuer- und
; 2 Pensbianchen Eont.nite Bedingnnaen.uroinple Schadeiiregnürnngeii.
ffoiumnnal-Anyrtetzenkeiten.
i T »e 1/ a ii v i u a 0 111 ri, e F- um n i I o m nt> ss, on 1 hielt
! T«« litt .mur dem hi/iiidiNm des 'Magist*n!sra!!)es Vaßilievics
; sau Sitzung, in «oclüH-i «olgcnoe Aug-legenheu-n erledigt wurden:
! mtt R-i0oIt Riniter vezi«g!«ch eines städtischen Grundes
s in der .zialcetl.iga'ir abgririffonene starinvertrag wurde um drei Jahre
m/ lang.- -. r. er «um cto,uidi.u Da nie am 9kndolssanai snbrende
tnmnl wurde ant wene-.e mit« Jahre an Joies KaNamch uw lBi t
jabilid) und das alte Waaggebande an (frnannel Teniesvirrt um
162«) k zahrlich nerpachtt-t. Ein i-4ciuch des lkmernehmers der
onentttchrn Amlandsorie )K«>helm B e e tz um Modifikation seines
Vertrages wurde abgelehnt. Der Budapester ant. «jt. orthodoren
Neliglonsgemetnde wurde zrt Schulnpecken ^etne Unlerstützmig von
I(X*U k lnnnlligl— Die thltH'ibillig «/?■; Sielan Salrzl'elgez *d)fu


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 6 ]
au? dem‘ W 1-■ loiuoe genehmigt.— st, n r
ErrtchttMg ein?- Munkncsn-Tenivtals imiroe mir Aniraq der Dinaii:
Sektion ein Äeitrnn von 1+O+i Kronen bewillial.— Dcr Ankam
von vier fenerftcheren »anen wurde emvfohlen Die Kosten betragen
3300 k.— 5,ec Baumlb er'uchle, d>? Partierram bei der Peile:
Rampe der DranzJoie,-Brücke aus dem Prtvatetgemdnme der Lmdt
streichen und als öffentliches Terrain intavustren n, laifcn- Da- an
suchen wurde abgelehnt.— Damit war die Tagcsorünnng cr'ck'ovtt
und die Litzunq wurde ge'chloffen.
( G g e n d l e D! eischka s i er> Das Mitalieo Des
hauptstädtischen Mumzipal-Au-ichusies Gern P o! o n y i bat m
feinem Jiamen miD m oem temer lüciioMen dem C Dnimianmeutn-
für bie nachne Generalnertammlung tolacvDe» Druiaiichteils Antrag
überreicht:
Du- 'ffiNNigplum oer Kguvl und UiiNDei, .uad, etuvaue'l bm
der aus dem BuDavettcr Viebuiurtts wirleuDen Dleiig-Irnie. ieipekuoe
den drei iSelbmtututi'ii, welche nc cuuiitfien, mittet,t (tniu-uilun
lammliiiiq«.Beschlusses Rr l*w7 vorn oiiit 1*99, de nhung-w->>e
Punkt 14 des am Grund dreie-r Beschlusses avacichlostetirn Perlragrs
die Brebtried- und Liehbrand-Agenden mir ausichttcbückien Primal-
tnng auf drei Jahre überlassen. Laut Alinea L^De?,elbe-n Bereing-^
Punktes sind diese Uniernelununaen ein halbe- aaln vor deinZAbluus
von drei Jahren zu iundiqcn, weil ne fouU_ auf d>e ganze I«,t de»
Vertrages bezüglich aer Dleiichkape, d. i. aus we.ieie lieben Jahre
giltig sind. Mit Rücksicht daran,, da« diese »ürtdigung,bis EuDe Juni
d. I. ersolaen muß, unb mit Rucknchl Darnm, uun eben die vb
erwähnten Beslummiiigen des Tvle,sd)taisom>ertiaut’- e- ftnb, gegen
welche soivolil von 3 atie- der n au Neun, al. and, Del ..(iiehiet die
meisten, sehr niolivirten »lauen amgelanch! finb__: beantragen die
unterfertigten MitglieDer des DJ’uuunpai elu-schi sse. Die gfthiu-
Generaloersamiiilmig »wge beichließen, vag nc na-.- oben um>chi,ebe!!r
Kiindiqiingsrechl auszuüben wünsche uuo Den geehiieii 'Magnstial
anwene. aus tbunib De- Puukies l t o,-- nut den mtternelmnnDen
drei Geld»,ftitiucn abgeichloiseuen Dleischtaiseu Beitrazes, die nn
Punkt 12 erivabnten Viel,trieb und im Punkt >» erweck,Men Biel,-
braiid-UnleinebniUiiqen mwiiznglich nnv ,u einer solche» ,je>t ,u
kündigen, daß sie am -"0. De-ember l. I. anthoien. BuDapeN, 9. Mai
1900. Dr. Salomon irnleubeiu. rie:aie ,nuOn ,a leo'onln, Nur!
Mri, Anton Stembardl. Angui! Tobrowsto, Anton Remai, vnowtg
Eckern srn., Dr. Beta Mutschendacher, Dr. Edmund Nolenberg.
(Ordnung des E n g e l s e l d e s., Bor ore,
Monaten hatte der Magistrat sie Rechtsnachsolger Johann Drotmer»
nusgeforderk, dem mit ihnen vor acht Jahren getroffenen lleberrm-
kommen zu entsprecheil nno da- zur Ervssnnug der Rdppeniyu-,
Orhagbiro, Pelnehärn- und Leveutegasse erjorderlichc Terrain in Dem
vertragsmäßig bezeichneten Zustande zu übergeben. Die Borstehung
dO VI. Bezirkes erstattete nun, nach Ablauf des für die Uebergabe
anbermmtieii Termins, an den SJistgiftrnt die Meldung, das; seitens
dsr Partei bisher »och nichts geschehen sei, um dem Auftrage zu
entsprechen.
(8 0 0 Gesuch e.k Oicficni lief der Termin zur Emreichnng
von Gesuchen um <> Diretlorcu- und niedrere Lehrer- »!>d Ledrcrinen
stellen ab- Es wurde» nicht weniger als Kln, (besuche eingereicht.
Die Wahl fitidel m der weite» .bitlffe des Monais Juni statt.
üj> a n s i i n? ft euer B e m e s s u n Die Porstchnng
des VII. 'Bezirkes gib! besannt,_ dar, die Zaii -ziiissteiler Bemessuiigs--
listen des VII. Be'grie- ,» der Ltsnerrechiinngs Ablbciluiig> Trommel-
gasse öl, II. Stock, Thür 2ö, vom 10. bis 2.i. Mm znr vstenilichen
Emstchtiiahme ausliegen. Aelarse sind un deii^ haugistadilichen
Verwaltnnns-Ausschnb zu richlen und beim kön- Steuermspekloratc
snr den VII. Beziri (VII., Mdrtucnintfc 33) emnnetclien. __
( S leuerdemes i»» g.) Die Slenerbemessniig-stoin-
mlisionen verhimdeln am Sam-lag, 12. stlai, nie lirwerbileuer,,
111. »lasse der unter nachstellenden Grundbiichsiiilmmern koitsirlbirlen
Pnrleren, und zwar: Im III. Bezirke Ar. X'l bi- l)23 o,e d,retl
zur Perdandlnng bernseiieil, „„\ 1. Beznle »ommisiion
A) und Bi die direkt ’-nv ÄerhiiUdliing beNtteueti stchlileieii: IM
11l. Beurke »onimiislon rli ilx- -0lu> 1-- öl,.-l, »uiumuiioit II
Nr. 3483 bis 4077/ii: „„ IX. Beürte, Ar. 9329 bis 9371 die
direkt znr Berbandlmiq bermencn Parleum.
Lokal-Aachrichten.
(A n f h e t> u n g d e r 2 o n n! a g- r u b e.) Jaiidel--
mimfter Akenmder .y e g e d i> s bat nutlelit Erlaiies geilattet, sah
die politischen Tageblätter der Haupt und stiesidenzstadt Budapest r,iit
»iückficht aus die feierliche ErSsfmmg der Delegationen und die aller­
höchste Thronrede die mit der Herstellung einer Zeitung verbundenen
gewerblichen Arbeiten auch an dem, aus den 13. d. A>. faltenden
Sonntag verrichten lassen diirsen.
(Der Personenverkehr B u d a p e st sk hat
im voeigen Jahr erheblich zugenommen und selbst deniemgeu oes
'AuSstellungsjahres übertroffeu. Der Personenverlehr der Ei,enbad„rn
und Dampsschisse beziiferte sich aus mehr als 1., Millionen, mährend
er vor zwanzig Jahren keine zwei Millionen erreichte. Anf den Linien
der königlich nngnrischen Staate-bahne» trafen .>,219.330 Perlvnen in
Budapest ein und reisten 0,079.430 Personen ab. Die grostle Ber
kebt'ssteigernng.ivoiien die Hiziiialbuhiiei, aus. Im Jahre 1899 wurden
aus ihren Linien um eine hgibe Million Personen mehr bcsvrderl, als
im Jahre 1898, und um vier Millionen mehr als un Jahre 1880.
Hingegen hat der Personenverkehr der Donau Dampi,chtsttahrl-
(Neselkschast sehr abgenommen. Sie besörderie im vorigen Jahre
190.31).! Personen, gegen 7,1,3.833 Personen im Jayre 1880.
(D t e P e t o! r G e I e l I s ch a f II halt am 13. d. !» der
Akademie der Wissenschaften eine Borlrag-silnmg, anf deren Tage--
ordnnnng Vortrüge u»ü Vorlesungen der orüeiultchen Milglieder
Thomas S'-ana, Aleraudcr Somiö, Edmund Jalab und Dr. peter
Hataka lieben.
(G o t t e s d i e n st c.) Engkis ch e r G o t! e- d i e n ft »übet
in der »irche der deulscheu resormirlen Jiiialgemeinde Mondgasiel
am Sonntag um ll'o Uhr statt.- In Du o o u 11 di e u
» i-r ch e m der Vrondgasse wird am Sonntag. Vormittag? lo Uhr
unb Abend? 0 lUiv Pastor Meueringh predigen.
(Der L a n d e s> S e n a l für tv! u> e e n n n d
B i b i i v i b e k e n i hat in seiner geltem unter dem Vorsitze des
Vischoss I r a k n d i gehaltenen Sltznng sein Budget tnr das no«N«
Jahr und seinen an den Unterrichtsmincker u, richtenden Borscklaq
in 'Betreff der staaillchen Snbventionirnng oer Provinz-VtN'e.ni und
Bidkiotheken sestgesiellt.
(2 chii lertnr ne n.) Morgen,Samstag, um 3' .> Nur Nach­
mittags iinüel auf der Milleiuiinms-Turnierbalm tm thu Jugend
spielen verbundenes Schanlnrncn statt, an dem sich Schüler oe-.,
Piariften-Obergumnasiiims, sowie der StaatSoberamimasten des\ II.
und des VIII. Beziris belbeiligen iverden.
(Spenden.) AI? »ranzadlosung inr weiland Iran
Wilwe Moriz A u s p> n geborene Plane Lovn sind nn- zu„e
gangen: von Iran Wilwe Bernhard Lövn 30 n ,ur da- iiiaeli
tische »iiabeuivittsenbaiis: von Tr. Simon Meliingki jum
Iran 2o k ifiv da- ilraellosche Taubstummen Jmlmit: von Jenv
Löo» und Iran 20 k inr den Sieunngsverem; von Eiuench Schivnrz
und Iran 20 l< das »niderawl des »mderlchiir,verein-.
( B o in B n d a p e u e v V i e I, m a r k !.> Wegen oes
Jeienages wird der ant Tonnel-iag. 24. Mai, labende Viehiiiart,
einen Tag vorher, d, i. -ani nstittivoch. 23. 'Man, a-uaUeu lUeiöea.
i B e >v e n u n g »nie r d e n I a» d e!- g e h r 1 1 e n- T >e
hiesigen Jandeisgehiiien Iiaben ein Orgamlaiion- Mcmit; u'.aeiuvt
mit dem Anitrage, bezüglich der Errtchnmg cmcs Jachverems, Der
Gründung elne? Jackblattes. der Belheiligung u» dem internaiioiialen
Kongresse Der HanDelSbestlssenen m Paris und der L rdnnng der
Slellenvermillliing Vorschlüge zu mache».
(3 e 1 b ft in o r d o d e r V e r b r c ch e u .0 Heute '.nach-
niittags wurde bei den Eisbrechern nächst Altofeu d>- Leiche einer
Jrnuen-person au- der Donau gezogen. Die Todte nnube noch n„
Laufe des Abend? als die, ant der Siem-Endreer Straste Nr. 13
ivobnende Näherin Iran Bein I o n a- agiidszirl. E- Dnrtte ein
Selbstmord vorliegen.
zE i n e» ranke v o u d e v S trag e,> veute Abends
9 Uhr wurde in der Schulgasse eine J-ranen-perlon bewiimlo- aus
dem Troltoir liegend von eniem »onstabler antgeinnden- ane ^znr
Hllie bermenen Ire,willigen Netter ertaniiten den Zutiaud der Iran
a>4 einen Icbensgeiahrlichen in Joige innerer Berletznngeu. Tie
Unbekannte, welche in- Johannes Spiral gebracht wurde, durste Gm
genommen haben.
>W ä !, r end d e r t.r i s e'.! b it h n l a ll: bett o h I e !!.
Dem Optiker Jerdmand Nobler, welcher Heine Abend- an-
Szegedm m der Hanvtllad! eintraf wurden ivallrend der Eiienbnlm-
sndrk nn «chlate die goldene Tafchennlir lammt einer goldene»
»eile, eine Biletlaickie mn 9Io »rouen und der Neisekvner von
einem Mitrelsende» gellolilen. Der Dieb hatte uz einer Zivllckei!-
staliem den Zug verlassen. Seme An-'oilechnng ist im Zuge.
c? ab tu >i ti r e» 0 D e r Ä r t> e, t.; .veute :'!achmit!.tg.
wiilDe IM Jost'istiidie'r Lgstenbahnhose der Taqlvhner Deier
S »! t l e k vom Schlage gernhri mir verichled an Lrt und Siebe.
Der Letchnam wurde m die '.stlorgue nbeiiül'.n.
.I IN 9! a n s eil e v e r n n a I n ei i Der 'biiibrr'e. i!> der
Lmdengane Ar. !1 wolmeiide' Tncole-eaeville Andreas :>i r t n d l
siel heule inmle'iie'm Znnanke nn Janie E ikeneiaile ')>r. l:>. iro
er zu thun balle, i-oin Zwe'ile'n Sie-.!- ber.ib und I.nid leinen io
lortigen Tod.
iB e r h a i l e! e T a> ck- e n d -, b m -Anlasiliech des Leichen
begängnistes Mieimel Mniit-ie-»- >e>:nde d-.e 'Orou'»ion-
Teischendiebl» Rom B n ch >v a> d .'.'.a Tenelure- ia v-ait genommen.
9)(an fand >n tbrem Belrize eine iHHio.j-naaU,uö IVHian-r. .ueller
und einen Seifasn’iie! 27r- 47>o, p-. 13).-. b-i.: ole.!..ni'm.r—
Die bestodlem Parlei mogr »ch ve> der O vernadthaummaittiicha,,
melden-
Theater. Kunst und Literatur.
Lustspieltveater. Ermeie 2, o v e- l l i hat heule den
Bndape'slern seinen ..Luigi XI vorgespielt. Eine jener Leistnnzcii,
Die man nie vergißt, wenn man lie einmal gesehen. Der »ünstler hat
die Roltc !n>:r becett- dargestellt und das Publikum bejubelte damals
ebenio wie beule Novelle, der aus Dem .odDtn der Tdavigne leben
Virluolenkome'Sie bunalic erneu Menschen macht, (im Trmmpb oer
schampieterncken ,Hmm. Der geistrelchne Eharatterlstiker der moDernen
Buhne oelchreiiil! um mckt dinanr. veu bre'sthatten »oing an, i>er
bluilc-noe Pathologie h.n Oi Ipl-.'len. Er laßt nch Zwetr iemen oee
snmplomalttchen Zuae ves »ianibellec-ilDeS Lnmi s entgehen, altem
er biete! uns trotzdem niehc nl- blotze lechNijche »unstiluckchen.
W>e fem fönmr.ivt er oen Geaemag zwismen 5imiiilmi Den blanken Dolch vor Die 'Augen
hall und Wie menschlich nape ruckt er „n-.> Die Empiii,Düngen des
stetbenoen »onigr, der von Dem einzigen Gegenstände seiner Liebe:
von bei Krone Abschied nehmen muß. Dieies Delnik hat keiner ferner
Vorgänger gleich ctaveifeuD beiorit. Voll Real,-»,»- tniD traiiDem
nickt nbiloßenD spielt Novelii Das große Sterben Liilgi's. Man war
erschüttert l>>? in.» Mari, vergaß aber nicht. Dem genialen »imitier
gebnyrenDe Ehren zu erweisen. Es gibt derzeit m Der Thealerivcii
jchiverlich Einen, Der ihrer wnrdiaer ivckre. Au- Der Umgeomig
Novelii- iti Iran (>> i a n n i i, i, Die Darstellerin des Dauphin,
mu 'Anerkennung zu nennen. Herr O r l a n o i n der dem
Publikuni sehr g-lalli, that al- Nemours in Der großen Szene de-
viertrn Aktes, al- fei eihm um den MorDnnichlgg gar nirbi ernst.
-- -MT.
Ermric N o i> e 1 1 t tun morgen Sum-iag INI L u st'
spielt l> täte r al- C-aiaiö ;n Jbseii's Jvama ,.0>e>venner",
also >„ einer oir Biwaprst neuen ttkokie anl. Die Vornebnng, o,e ans
höchstes Jitte.-.lle Anspruch erbeven oari, rmoai m Gunsten Des Hiil-
io»D- des Bnoavester Jouriialinenverein... statt. Sonnlag Nacknntt
tags bring! Der bnubmte Gatt des Lnstspidibeaiers wieder seinen
Shylock, Den 'Novelii hier bisher inernml mit so ersckntlernDer Wirlung
dargestellt bat. Die Vornellimg. rnr welche die Preise ermäßigt
ivurden, beginnt um 3 Ubr stlachinitlggs. Niontag verabichiedel jich
Herr sti o i> e i 1 i in Der Zi-anpirolle »es Dramas „Xtorto fivila- '.
Er hat die Rolle des Sträfling- bisher in nnserec Hauptstadt nocti
nicht dargestellt; sie nurb al- eine lemer großanigsteii Leistittigen
gerühmt.
Da- N a l i o n a l t h e a t e r bringt morgen Samstag
Ibsen'- „N'ora" mit dem seinerzeit geschriebenen „zweiten" Schlüsse
znr 'Anfsnbnma. Der Niemanii-Raabe zuliebe »nderle oamgls Ibsen
Den Abscliliiß des Schanspiels Dahin, Daß Norn um der KinDer ivilien
mich weitrrhm im -Hanse .Hcimer's bleibt. Dieser geänderte Schluß,
Über dessen Berechtigung man streuen kann, bedingi namentlich int
drillen Akte eme neue 'Ausfmsmiq der Rolle seitens oer Darstellerin.
Iran Emilie P. M a r k n- wiro naturlidt Diesem Gebot Rech
nmig tragen. -Man Dar, also oem morgigen Noca 'Abend mit Span­
nung entgegensehen.
Die' L g n Des- M i! l i I g t a d -e IN i e veranstaltete heule
Abends un »onzertsaale des Jnstttnls das erste Priifungsionzerl.
Das Programm erorfnete eine L rgelpieee, Bach'- k>-iubI!.'Toerate und
Inge. von -rlefan L a u b, filiern lalennisteii Zögling de- Professors
»ößler nilerpreiirt. Der Eellist Adol, Schilfe r, ein Zögling TamD
Popper brnclite Vollmanii's tlerrlicue- Eelloionzeri mil Orchelter
begleilnng znm 'Borlr,ine. Die Schonheiien des Tonwerkes kamen
durch die tnnstleri,che Interpretation Schiller s voll znr Geltung.
Stürmischen Bei,all malte Jralilein Valerie Opri?- mit dem
Biolmvortraq der Tartmt'icken Teuiel-trillerionate. Die technischen
Schwierigkeiten des Werkes wurden von der hervorragenden Schülerin
Engen Huben, s mühelos überwunden. Es prodnzirtcn sich noch die
Tanqerincii Ehariolle Sebeoi und Marie S z >r b v; ferner aus dem
»laviere: Ernestnie» o l n i b g l o z l n und Benjamm E e' c i 1 i t s.
Das zahlreiche Publiinm spendete den Borlrugenden lebhaften
Beifall.
Morgen, Samstag, werden nn kometllchen£ p e t n 1) a» f e
die „fnigonotten" >m Abonnenient i'Nr. -80) mit den .Herren Signor»»,
'Ren, Bnrndn unD Beet und Den Damen Grann Ba-einez, Blatter
bauer und Paner auiezettlhrt.
Im M a q r> a r S z> n h n z gelangt morgen, Samslaa,
tvegen Ikiwablichiett der Sängerin Klara:)>aDv.,iu,i imu „Kleovairn
die Pope ...'L»!zri,!n-,-e-n,ine-i>t-- znr 'Anllnhrnng.
lliiterricht-miilisier W last i c- lief, beute an das
PrnstDnnn des e m z e l i S z a l o n" nie Verllandigniiq
gelungen, Daß er die Jrnhjahrs Ansstdlung dieser »nnlllervereiiiigung
zu eroimeii wnniehe. Die morgme Verni,»nge w,rd oeiiiznfolge erst
um 12 Iklw Biitlaa- ihren btniang nehmen. Der Eroifnung können
nur eingeladene Perionen benvohne», doch gelten Die Einladnngs
karten Nlcht blos ,ur Die NiiitagsstmiDen. ,onDern ,nr den ganzen Tag.
Die I r ii h, g h r- Bild e r g n s ,t e i I n u g nu
Künstler!,an,e wurde von 14.937 Personen besticht. Berkanlt wtirdei,
99 Bilder um 32.8-., »roncii. wovon Mbit) Kronen am die Re-
aieruna, 8080 »ronen an, den Klub der »nnsttrennde, >-"40 Krone ,i
an, die KrieUichails Milglieoer und 9.-40 Kronen aus Privatpersonen
entfallen.
Eme Julie ie nein Der Lektüre knetet Aierander Brod» den
Lesern lerne- rasch '»> verdienter Beliebthett geaingien „PeWr
hiin.vi" u! dem locben eilchienenen Mai-Bande ,einer inleressanlen
Monats Nevue. Keine- Der bemerkenswenlieren Ereianme Der littigllen
Zeit ist lemer Auinierktamkett eM!ck>Im>st. t'-r nl auch letzt nttnell,
Ipnmqbereik mochte man lagen. Mit 'Mimtar -n beginnt er lind die
Erinnerungen, Die BroDy oerostenllichi, baden durchaus den Reiz des
Persönlichen. In den „nienichlichcii Tolnmemen über berühmte
Mantier" erhalten wir einen neuen Zna ,n Dem Eyarakterbilde
Jranz Deut- und ein eigenartige-, m Halbdunlel oehnttene? Porträt
»vloniau Tma s. lind bann iprickt Broov über „Bndnpelter Siilen.
Die Helden Des Prozents poiiNeiiberg tneien ihm Den Anlast und
unser Amor picht die Leute in ihrem .'mm ant, miterudn >ie einem
neuen Verhör und hatt ,ast m aller Tonn eine neue iverickit-ver-
lliindmng, die Mit Der Pernriheilnng de>,en i'NDel, wg- man
hierzulande m gemisten »reneii als Brauen n»D »üepslogenhett
übt und beinahe immer wortlos latituoimi. b,s —, nun
bis solche Julie an das Licht treten tv-e Die 'Apaire Sonnenberg
Ziegler. Die Mouarenenbegegnnii.z in Berlin laut >n Brodn- Ee-
ouchinil! Epnooen au- der .-',>0 des Betpche- Wttbelm s II. in
»osteq amleden und der Autor reicknet uns eme lehr Miere,stritte
Slii-e »ein Denttchen »anei. r-r Iittei-l dann Joroeizuiigen zu
,einem stkoiiian „Tie Naliirgeichichie einer ichleck>ien Iran und Z»
dem pluchologifchen Thema .Das Legen oer Liebe. Im Kapttel
„Schaittp-eler u-br er eme Barglleli' Zwilchen den „Siernen' oer
Operette zstigrn '',iilon und Klara Knrn imD Dann bar er noch eme
Menge kleinerer Beirachlungen und temer Beovachinngei! in Der
Schilderung bäuerlichen Sckicktals m der Grostimdi. Eines oer
chnraklenlnichelieli Sincke, nul heionoerer Liebe und Sorgiali ge
schrieben, ist ..Dos Modell. Eine Reuumszenz mn starker Lokal
inroe. Irnslig nno ergrettend iwraeirngen. Das Brodn iche Weistbnch
-zeocr Band M, Kreuzer, ,ei oen Leiern wann empiolneu. Es in
eine der Denen Eriwunnnaen un-erer perioDtichen mierainr.
Die lnngile Nnmmer von -.1 j IilöK", Bering von
Singer n. Woltner m 'BuDapen, tu Dein An Deuten Michael
Munknesu- gewidmel- Das ornckttvo» gnsgeitatteie "elk, welckn's
.,0 li tollel, entliali Reprodutttoiie» mehrerer Mim,turnte des zINeiners,
eine Slizze der 'Ainbanriiiig im Knnulerbanle nno liierarnche B.i j
Iraqe von Tender Bi a l o n» a n. LuDwig. P o, a. Karl L y k a n. A.
° linier den-. Titel „,lt.eleti »«zemlc** iOrtetitaliiche Remtk!
gibt die orientainche Sektion der Eiknooravbilchen Geiellschatt eine
neue wiNenlchnstliche Zenichrm heraus. Deren erste 'Nummer uns
deuie zngetommeii iu. Tie neue Revue, als Deren Redaklenre Jgnar
» ii n o s und B. Bi n ii! n r s i zeichnen. Hai pch Die Mtanum der
bisher nicht gelösten Jrane Des lkr'prnnaes der nngurttchen Rare
und znr J-orDernng Diele- Zweckes die Sum'tmig eme- Bande-
zivilchcn den iinaarnchen und an-lastoilchen J-achgelebnen nn Arn-
giive gemacht, temeneu- wird Die {emdiviu Sie eruiöin: iiemDer
iielehrlen m Den betrenenden Sprachen pnbliziren. gnorisriett.. da-
Uat
Da- 7
li U'
.iL"! ni'pj>n.
12li,!
ll ll ,'t<
1,'
i'st'bieie
Sei.'
mal
cdlMi'
du "A
2p’a 1 ""d.' z
oem An-!,
Z. 1.
-,h lieb
machen.
■ titu
Xti in
ÜUT
d»i\ i 1 rm.
D- all
' t Ü'.'J
. 1.
nloioucti
\l\li
' om.t
'ii L‘il
0. t
riUut Bat u
-. i'ur t
-Z. l t!
. u n,
■B a v.:*
0 0
1 i).
l H o'r
I'
1 a B .1 vii L v,
■J.'i n n t
I." k
. u
; w u
' tM
’!K1)U
UI'.
* n 11,1-1' .k i'’
st Intel
Perrms-Aachrichten.
l 'B e r eine u n d 2- e r i g m :n I u n g e n^ g m I
1 2. 9N n,: L >! .! D c-» 1 o; n lind e v B e :v a b i e r e i n.!
Geiieralversamnilnng mu •’> llbt m neuen Stadtbame- -■ l 1 b i i o|
i o g i s ch e G e i e! I s ch n k!. 'Bortraasimnnn um Ehe
Simmosigale Der Akademie Der Winenichanen-
. I !!i L g I! d e- I Ii d u st r l e !' e r eil,: Kielt lnm'-e bro- i
Tenor Juli»? Heil e r ,'zuen L-'onraq über die .oausinDustrie. Je\>
Bortraoende betonte Die Wichliateit Der Ledrkurie tur HaasmDi.'llie. z
tui Du i.a Uitactacit auch Die unlängst uekfiLovue Eiposiiign >PmN-|
'S.i.i. ai- igsts-end Arnte! Die >Z! solch,'!! '„Vbn’.tvh'ii hergestelli
morDen nob.- i- -. Dne -(ab! OioitT LebrküNk vetragt ninie'abr
130. hroietter Keller, der leinen Zkortrag Mit Teniomiraiionen de
cb S- z ernte-ie reichen Benali. per BorstkienDe Bein Gdoezh
lag>e Dem Voiir.zgm-.Den >m ic-me Eronernnuen Dank.
(Ng! iirIvis sen! chastlich e@ cf c IIf *a f t.) In der
beuttgen Sitzung Dew zoologische» Sekkion sprachen: Ernst Esiki
übest da» von der J-tom des nngarilchcn Tiestlandes handelnde Werk
Wolmg -. Dr. »olomaii »ert e ß über das von den Culieiden
handelnde Werk Jicalbist-: kon. Rath Alerander M o c s a r v über
einige Bienenanen, und Dr. Sletan R a c z über einige Eniozoen,
deren eme er, nach Dem stüh verstorbenen hervorragenden Zoologen
LaDi-laus Selen. ..Dipylidium Örleyi- benannte. Interessant ist
es, daß ovn den zehn Gattungen von Dipnlidien, Die bekannt sind,
vt-r in Ungani vorkomme'!!.
ii Zr P c ft er 11 >. I- r g u r II v c r e I n! wird am Moulag,
14. Mu:, Nachniiitaas 4 Uhr nn Pruiiltaale des Pener ist-. Mädchen-
Wailiiihnap.- Diimiaiiichgalist' 2»- leine Die-iabrige AXXlt. oiDeni-
i.cke G e ii e> n l v e r f a m ra 1 n n g mu lolqenDer Jage-oidmmg
HRtzu i- Berlettiug oes Jalnesdeiichtes und Des Berichte- Der
tlieviNons Kv'.ilMilpDii: Beichlnfz bezüglich Des Abiolnioniims:
3. WeihI von lstechiinng-remioren: 4. Wahl von EbrenmttglieDern:
4>e»wahi de, PrnnDinm- und Au-lchiisses.
Gerichts halle.
LetiivurgerictitS-Neportoirr des kön. GerichtSttofes
für den Prfter Landdozirk. Der kon. Gerichtshof inr Den
P-ster Landhe.prt Hai Tur Die nächste -feu Die wkgenden Schwur-
geiickir-oerhgiid!,ingen anberaumt: Am 28. Mai gegen Joses Wißt
wegen Versuch- Der vorstiMickien Todlniig: am 30. Mli! gegen Joses
N e in e 1 1, wegen Raubes: am 1. Juni gegen Paul E? (nur
lvegcn Ve'zsuch- Der poriaßlicheii Todlniig: am 3. Juni gegen die
Witwe Andreas B a e z i und gegen Iran Slcsan D g r a d i
wegen MvlDe- und am 7. Juni gegen 'Anton B a s und sechs
Genossen wegen schwerer körperlicher Verletzung mu lodllichem
'An-gnnge. Tieie Haiiploerdandlnngen wird ton. Taselrichter »nmill
R o u g i, leiten.
Betrug iiiid Waarenversüileppuitg. Wien. N.Ma!.
E- r l g.? e! e a r.l Der Maunnatm Sigmimd E o h n war
wegen B e i r„ g e- und W a a r e n„ e r s ch l e p p u n g ange
klagt und balle ,ich IN dreitägiger Berbanblniig vor dem Wiener
Lchwncgerichle m veramivorien. "eme Nnchmillag- gaben die Ge
fchworne» ihr BerDiti ab, weiches Die Jrage an! »nda einstimmig
be,ahi, Den ersten 'Ablast der Beirugstinge -.allgemeine Bestimninngenl
mn nein Siimmen verneint, Den zweiten 'Abiast Die,er Iraqe abcr
zBetriig Diiich Waarenverichleppiinq lind rankevolle »reditveriange-
Ii»!g> Mieder Mit allen Stimmen bejaht- Dalier nnnde Slgnmnd
Eohn unirst theilwciser Jrcilpreckning wegen schnldbarer Krida und
Beüage- zu vier Jahren schweren »erier- und als u» q a r i, ch e r
S r a a l- a ,i g e v v r i g e r znr Landesverweisung
v e,'-» Z t l, e l l l. Die Privaibeiheiligien werden mit ihren Ersatz-
unipl iichen auf den .-(iinlrechtsweg geilliesen. Der Vertheidiger meldete
d,e 'Nichligiett-beschweiDe, der -:iggi-aiiwali gegen das Strafmaß
die Berimmg an-
Trr EtteselteidnngSprozeh beö Fürsten Adots
Wrede, welcher jahrelang die baierisehen, russischen und sranzösischeu
Gerichte beichnftigte, ist vom Pariser Kassaiion-Hof ZU Gunsten der
Jürinn Liidmilla Wrede entschieden worden. Letztere ist eine geborene
1l u g a r i n, die als J-ränlein Liidmilla Moldauer am 6. April 1881
den Polen Dr. Dobrzansln heiraibele: der »Satte war griechischer, die
Eiatim latholiselicr Religion. Das Ehevaar übersiedelte nach Cbeffa,
dann nach PeierSburg und ließ stet, dort »aturatifiren. Die Ehe war
keine glückliebe, und da? Kirchniiribnnal von Petersburg sprach die
Annnllirnnq der m Wien geschlossenen Ehe aus. Ueber die weiteren
Sä,ick,nie der nunmehr geschiedenen Irrn, Dnbrzaii-kii beridjtet ba-
'W. Tgbl.":
J»> Jahre 1889 lernte die Dame ui Paris oen Jürsien Adolf
Wrede kennen und beuathetejibti am 30. Juni 1892 vor dem Plaire
des lii. Arroiidissemenls. Aber auch diese Ehe war eine unglückliche
und endete mit der Trennung der Gatien. Jiirst Wrede, der Haie
riidiei Unterthan war, kehrte m ,eme Hemialh zurück und focht beim
baieril'cheu ttzerichte die Giiligkeii seiner Ehe mit Jrau Dobrzansk»
an, indem er behanplele. die russische Annullirnng der ersten Ehe sei
imgiltig: Iran Dobrzan-kv halte daher eine zweite Ehe gar nicht
eingehen können. Das baierische lstericku stimmte dieser Anschanmig
bei und nun suchte ,Dürst Wrede Die 'Anerkennung des baierischen
Unheils in Paris zu erlangen. Ohne ober Das EnDnrkheil der fran-
zostpchen Gerichte abzuwarten, verheintthete sich Jürst Wrede neuer­
dings mit einer reichen Argentinierin, Piadame Alvear, verwitweten
Benites. Kniim war dies geschehen, als der Panier Appellationshof
die rlissische Anmillirnnq als berechtigt und die Ebe des Dürsten
Wrede mit Dran Dobrznnsky als giltig erklärte: tt! der Urtheils-
beqrimdniig wurde hervorgehoben, daß Durst Wrede unter egoistischen
tltorwniideii seine Dran verlassen hatte', nachdem ihr von ihm die Zah­
lung von 3no Dräne- momttlich zugesichert und geleistet ivorden ivar-
'Nun strengle die Durstm Wrede einen Btaainieprozesi gegen ihren
ZOgilen an. Als Durst 'kürebe dies erpihr, zog er Du- 'Aiiertelimings-
be, zehren zurück. ES hnndelle »ch ihm hnuptsachlich darnm, seiner
Dran Liidmilla den Titel „Durstm" zu bestreiten, damit neben seiner
zwetten Dran, der vcriviiwelen Beniies, nicht noch eme zweite Dürstin
ÄLreDe m llaris erptire. ,air,ln> Wrede aber machte gellend, daß
ihre Ehe mil Dem Dursten Wrede eine nach sraiizosischen Gesetzen
vollltaiidig qiltige ,e>, da der Durst, als er diele Ehe em-
«uuj, in voller Kennlnitz der Sachlage war, was ,g selbst-
iientanDlirfi evldumil, da er Die Durstm viele Jahre vor der
Berheiralhnng netaunt hatte und ihr in der Geiellschatt hnnsig
begegnet war. 'Wenn Jemand eine Doppelehe begangen habe,
so wäre es Durft Wrede, und am 20. Imu 1899 sprach sich der
Stani-nnwalt nklelcoi vor dem Kettsatton-Hofe sebr streng gegen den
Dro'iien ans. 'Ngmenllich kritisirte er Das Vorgehen Des Dursten, der
seine .enin in Paris ließ, naeli Baiern ging, um sich dort die
biiieiilebe Nittionalitat wieder zu erwerben und dann die Kompetenz
des ruiiiuaru Gerichte- m Ba-.ern ansechten zu können. Derner
snlple oer SiNitt-anwalt aus. er sei sicher, Dar, Diilst Wrede sich
seinen Peiptliekilniige» emnelien und seine Dreibeil m »er snr ihn
niitzttcktlcn Dorrn wievereraheru wollte. Die,er Versuch tonne keine
Simipathie erregen. Der »assattonshor entschied »i seiner gestrigen
Sitzung zu G ii n ,i e n o e r D n r sr i n L» d m i l! a Wred e
u n o e r t l a r t e i h r e E he Mil D e IN D Ii r st e n s u r
giltig. Dadnrcki steht ihr natürlich da? Recht zu, den Titel einer
Dnrstin Wrcd" weiter zn mbren. Was die n e u e Ehe des Dursten
mit der Wilwe Beni! e s betrifft, so wird sie, wenn die Dnrstin
Wrede die Ängeleqenhett verfolgen sollte, Gegenstand weiterer
gerichtlicher Enllcheidiingen ,em.
Ausweis des b a u p l st a d t, s ch e n O b e r p h y s i k a t s über
den G e, n n o h e i l s z >i st a n d in der H a u p l st a d t
p oni l 1. Mai-
Bo^län,^Fünfkirchen.-- A. Domonkos. Szegedin. M. Miegand, H.
Becker, C. Groß, D. älovak, Wien.
Mcitner, Neutra.— P. Börös, Raab
I. Goudstikker, Amnrrdam.— 9
Szegedin.— W. Wie,,
S. Kormendy, Miskolez.
Baron A. Fei
M.
Hotel Royal. 2!. L. Freiherr v. Kilitt, Wien.
litzjch, Klauseaburg.— L. B. Szmrecsänyi, Lugoß.— S. Lipekv, Treu
csin.— B. Duchwatd, Z.-Egerßeg.— M. Löbt, Wien.— M. Fisch hol.
Szegedin.— L. Politzer, Graz.— K. Kaufmann. N.-Käro!n.— 8. Opris,
Fünfkirchen.— D. Horvätb, Budapest.— A. Schick, Wien.— I. Reich
mann, Wien.— R. Stern, Berlin.— Frau M. Hubenei, Wien.— M.
Baia.— L. Heger, A. Seide, L. Fron, Siai.— E. Pietre, Paris.— M.
Palcsco, Szegedin.— A. Amira, Bukarest.
Hotel Bristol. Se. Turchlt. Prinz E. Meilernich. Wien.— Se
Hoheit Prinz H. Hohenlohe, Ihre Hoheit Pnnzesse O. Hohenlohe s. Tsckil..
Tarmstadi. -- Gras I. Mike». Innsbruck.— Gräfin S. Äikes, Eomlesir
I. Miles i. .Ztamineriraii, »taZlseudnrg. -- Erlisn, E. Batthvann s. Gesell
schaiterin, Bokötte. --- Gräsin T. Telekn s. Dam., Gömor.— Baronesse Ä.
». Schoenberg s. Geselischastenn, ksonak.-- Erzell. FML. Lnvw. o. Jelel'
jiilnssn. Wien.— R. Ritter v. Röckenzaun, F. Ritter v. Dobrnezko, Wien.
R. v. CanisnE. F. Graf, E. Stauben, I. Anderka. Wien. -- W. Berg­
mann, Berlin.— H. Fischt, M. Rosncr, Wien.— Fr. S. Klein, Fr. Dr.
A. Reines, TemeSockr.— I. Maner, München.
Hotel Sontinental. A. Linaner, Schäßbnrg.-- Dr. I. Kartal.
L.-Rosenverg.— Fr. P. Holeczv. P. »ohn, L.-Szt.-MikldS. -- A. Sarlay,
F.-Szvidnik.— M. Koha, Dalkenan.— H. Kohn, Nottingham.— Dr. A.
szcnes. TeineSoar.— Ph. Wimmer, Szeaedi».
Hotel ;um Jägerhorn. Gras I. Marenzi, Rom.— I. Mi«-
kolczn s. Gem., Wien. -- F. Rotier, Mmchen.— Fr. Weber, A. Moseri.
Berlin.— B. Gomörn. Strotzs.— A. Dorsan. K. BaAiar», Fünfkirtaen.
Fr. Rohm, P. Mihalyi, R.-Sziget.- A. Mühlig, Deplih.
Hotel Rational. Gras C. B. Verdi s. Begleiiung, Mailand.—
I. Ritter v. Steinberg s. Gem., Linz.— Dr. E. Krahimy s. Gem., Füns-
kirchen.— G. Powolnri s. Fam., Dobrau.— H. Schmieget, I. Bachmann,
Prag.— I. Korn, Kr.-Kanizsa.
Hotel Central. Gras R. Alberii, Szabadka.— Dr. I. Fischer,
E. Reiner, T. Feitel, Szabadka.— I. t>. Margrowski, Lemberg. O. v.
Kunkel, Beuthen.— L. Notham, I. Borzoioman, London.— W. Hart­
mann, Dr. B. Ristie, Dr. G. Gerstner, N. Deutsch, S. Pollak. L. Häuser,
Wien.— H. G. Horväth, Gkins.-- I. Zimmennan»,Kascha«.— F. Latzei.
Brunn.— L. Schrecket, MAolrz.— K. Radovanovic, Semlin. —- M.
Pavin, Agram.— R. Wünsch, tzieufohl.
Hotel Metropole. Dr. I. Knbina, M.-Szent-Jänos.— Tr. A.
Hegedns, Ba,a.— Gn. Sziranpi s. Gem., Rrlihäusel.— K. Piat, Paris.
L. Pericss», Szegedin.— M. Eoponn, Kronstadt.— Dr. L. Kabinyi, B.-
Gnarmat.— K. Sarlav s. ztzem., Komorn.— Dr. G. Tergina, Szegedin.
I. Berna,chek, Wien.■ Dr. K. »an. N.'Kanizsa.- I. SzabadoS, Kapos
var.- E. Rertziag s. Gem.. Kaffel.- Dran Dr. ft. Wol», Berlin.— A.
Benkö, Finmc. -- Fr. S. Klein, Großwardem. M. Deutsch, R. Drucker,
Wien. —- O. Borowitz, Kaposvär.
Hotel Avria. Dr. M. Leugne!, Szatrnär.— A. Friedstein, Mis-
kolez. S. A. Berger, I. Raetz, L. Kahler!, I. Waldner, S. «aufmaim,
Wien.— L. Bobasch, Brunn.— S. M. Kranß, Prag.— I. Mezey, Tar-
nöcz.— FrI. I. Horväth, Frl. T. Heitler, Debreczin.— F. Henckel, Groß-
loardcin. -- B. Fleischmann, Diösgyör.— I. Stringopits, KecskeMü.—
M. Molnar, Kajdäcs.— I. Heller, Beßterezevanya.— A. Androoiis, Ko-
morn.— Ä. Länyi, L.-Njvär.— I. KootcS, I. PjroS, F. I. Rolnär,
Ezeglöd.— H. Vollrath f Gem., Bukarest.— I. Lorber, Fimne.— A.
Rosenbcrg, GälßecS.— F. R. Wagner, Teplitz.
Hotel Paris. Hasanbe,, Kavetanovie, Bosnisch-Rovi.— O. Men-
ner, Dios-Györ. -- A. Roienberg, K,s-Bsr.— B. Fischer, TnUjlak.— S.
('•lad!, «lausenburg.— A. Wert heim er, Bielitz.— I. Saftig s. Gem., Ded-
reezin.- K. Fischer s. Gem., 'A'.-Kanizsa.— M. Freund s. Gem., Esseaa.
A. Somogyi s. Gem., Szegedin.— G. Kohl, B. Goldberaer, I. Scherz,
Wien.-- L. Brilk s. Gem., B.-Iljhely.
Hotel Pannonia. Baron n. Baronin G. Schell, M.-Jd».— I.
Titlmer, Hamburg.— S. Inrenäk, Pa.°Tenyö.— I. Keller, Pa.-Poo.—
L. Rosinger, «.-Major.— ,rrm> M. lljhäzn, Debreczin.— G. n. Takäcsn.
Raab.— Frau D. Farka«, Papa. L. Wolf, M. Reiß, Wien.— M.
Kondray, W.-Basärhc!n.— I. Bartha, K. Falady, Es.-Apäeza,— Z.
EreScy, K. Szakacs, W.-Cseke.— P. Szabö, F. Gattmann, SzäßväroS.
D. Äiitzka, K. Felegnhäza.- A. v. Fan, B.-Gi)anna!.
Mimkäcs.- S. Boadiin, GrwngnöS.
, Bertalan,
Hotel König von Nnaarlt. S. Budisavljevie, Predor.— §. v.
Görtz, E. o. Taslir.z, Wien. 3. o. Poppoviks, Ruma.— I. Kärosy, F.
Buzas, Soli. -- B. Wiß, Z.-Egerßeg.— A. Fiora, Mailand.— Ä. Stei­
ner, Zala.— W. Zilliarus, Warschau.-- B. SchoSberger, Wien.— I.
Wiener, P. LukäcS, Preßburg.
Hotel Orient. G. Horväth, Rezsider.— B. Csuresäk, Haias.—
P. Jenen, Kecskeniet.— Tr. I. Akos, Kaschau.— A. Sosron, Ntkolincz.
P. Geller, Verses.— 8. KisS, S.-Szt.-Lörinez.— I. Klaithal, Tolnau.
Ll. Dökän, I. Buittz, Szt.-Jstvän.— A. Waezulik, Raab.— I. Szernyak,
K.'Helmccz.— F. Ritori, Bukarest.— R. Felicia, Roldva.— S. Fritz,
Klauseaburg. -- E. Könya, Bclobreska.- I. Breth, I. Prokker, Wien.—
A. Marinkovies, Panrsova.— M. Alexander. Torontal.— A. Haas, M.-
Berenn.— H. Beil, Göfting.— K. Reich, Oedenburg.— L. Nagn, Sze­
gedin.— SS. Schön, Teinesvär.
Hotel Palatin (Rädor). P. Hartsär, Kis-Szeben.— 6b. Sol-
tetz, Pechnfalu.— I. Matilner, Behprim.— V. Groffits, Oedenburg.—
8. ». A. Hell, Hatoan.— S. Groß, Szigctvär.— Gy. Hausner, Herczeg-
salva.— A. Simoni, Högneb.— A. Szarta, Simoniornna.— Fr. Wil-
heim, Sissek.— M. AbeleS, Wien.— 6. Strasser, Brunn.— E. LantoS,
Lugos.— I. Gabriel, Särvär.
Hotel Erzherzog Joses. Fr. Szij, Wien.— L. Arann, Semlin.
iyr. Rottinger. Oravicza.— 8. Knnze, Kaschau.— S. Grahe, R.-Szebcn.
Leop. Schivetz, Jglau.— G. JoanovieS, Lemberg.— I. Foltny, Ködänya.
Mich. Kcretes, Krakau.— Alex. Braun, Fünfkirchen.— Zs. Müller, Ms-
ÖimIjV ©rtlArtll_ .. (V tfl di«l (Hllfmons*_ .... ft Xfn
I. Klein, Budapest.— Franz HoÜösy,
kolcz.— Karl Kuglet, Kaschau.—
Baja.— Skcf. Grübet, iszenke.s.
Hotel Remi. Gras A. FeSteties, Wien.— Baron G. Bök, Wien.
I. Weinert, Wien.— Gn. Eadrey, H.-M.-Bäsärheln.-- S. Füredi, Zag
räb.— S. tzlnkonovies, Lippa.-- F. Oprean, Esanäd.— G. Weiß, Fiume.
R. Wächker, M. Adler, I. Weis!, Wien.— 91. Glücksman», Großwardein.
I. Steiner, Preßburg.
Hotel znm weifte« Rotz. Dr. G. Puki, Mnnkäcs.— Dr. I.
Bokoln, Dr. ®. 3Sält)i, Klausenburg.— A. Weninger, Raab.— I. Stern,
R. Mihalus, Priest. P. Fleischer, 'A.-Dißnöd.— G. Papp, Klausenburg.
9l. Dobovsky, Großivardein.— I. Schmidt, Bezdän.
Hotel Goldener Adler. I. Lcvay, Papa.— tzl. Fedi, Salonichi.
K. Toman, Mskolcz.— H. Beck, 'Wien.—  h!I n !! e s f v I t i!! 713.
Im Lause des gestrigen Tnezcs sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt -M Perwnen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
U. Bezw! lü. Venik 1, IV. Bezirk I, V. Bezirk >1, VI. Bezirk 11,
VH. Bezirk 8, VDI. Bezirk 6, IX, Bezirk 6, X. Bezirk 2,
wolumnq-los —.
Tode s n r,' a ch e n: Gehirn- und Nervenkrankhelten 3,
Lungen,chwnidtucht> 0, Lnngenentzilndung .3, lomtiqe »rankheiten j
der 'Aihmimg-orezmic 3, Z,irknlano»skrankliette» 2, Magen- und,
Tarmtatarrn ■>, toumge KrankherteiiP der Berdauunqsorgane —,!
Tuplins Blattern —, VnrioloiS —, «chalblattem■ Scharlach—,
Maler» —, Diphttzeritis und Eroup, Dysenterie —, »ench-
hmten l, JnflneiiZir-. Pnerperal Dieber l Roiblau, l, Iloninx.
eorebro-spiu. —. Mumvs —, Äiltrar —, sonstige »runfbeifeti lo,
'Mallen--. Zustimmen 44.
verstorbene in Dudapest.
Johann Wachsmann, 33 I., Maurer, VIII. Bezirk, 9tirit.—
Slefan Sv.’tienm, 39 I., Taqlohner,\ III. Benrk. Tomogaue 14.—
Mzchaet >'ornmh, 43 I., Taqlobiier, Ll. Bezuk, szabolcsqane 20.
-- 'Michael Toih, I-, Lchneiber, X II. PZezirl, »Inuzalgnsie 17.
Romlie E-uko, 10 I.. 'Naheriu. -- 'Andrea- Aiolnar, 43 I.,
Taglobner. IX. Bezirk, Mk-Iergettie 77. -- Jqnaz »ollnr. 73 I.,
»ellermeitter. X. Bezirk. Bezeraaste .>.— Esther Pzßota, 7 I.,
Poitam:sDiener--.tvck>!er, Gunlerttrutze.- Dranz Meßes, iü I.,
AZirth, IX. Bezirl. Jzpargnlie 7.— Wilwe Michael »ttoU, 74 I.,
beichelittomigsios. 'Aeutzere »erepeierstratze 13.— Jost'f Pec-i, .39 I.,
Bernchernnasinstttnl-Direktor. 3 1. Bezirl. 'Andral1n,lraße 91.—
Auwn »ohn, .Ar I., Spengler,\ 111. Beurt. Baroisgasfe 88.—
Samuel »wpstock, -rJ J-. Pripalbeamter,\ ll. Berirk, Obere Wald-
zeile N.
Fremdeuliste.
ftöntßitt oon England. •;Uoma, al Baron S>. vor«
3ustun. i'ftvon ,\üh. u. .Mainei *. -P ickn., iüien.— 5e. ErzcU. «'.ras X.
[t-'.cAh .KMcti. rc, tiffit. «^rar V. ^ejacsetHtti,-
te iUhtT.. 2vilna.— Baron t». v. 3cbn>ar>enait.
-.Htinu; ,h. (5m»xeiuau>.— Baron (Z.. Bornemrnra,
T veü. -- v. Be'.nczky.% -vvmot.-- <>). v. Twd.— v.
z;ar2! I Mako. --- B. v. Acvao.— I. Mambner, 5). -Ipket-
raann. Wlen.— «>'?. .veUmarrn, ^.alau.— Tr. Tb. NedelikovrtS, Temlm.
.X. Sü!IVrLI. Brunn.— M. Pk.t, s^ombolua.
Hotel Hungaria. Äaenor «Bros «Boluäwwskn s. c^efosqe und
Tiäu'r.. :T':rn.- (incli. 'JJhnmcr (Sraf «B. 3^diemii s. Dünn.. Se.
<2rleU. ^>rar M. s. Tuns:.. Boren.— Baron Doozy i. Tsckf!..
Baro''. T. TaU'.aa ?. D'ä,''.. Baroa :V*. Gagern s. D'ckN., Baron (5. Erb
k. D'-ckü..— v. v.MUiam-j i. ,'ram. u. Xfdsu., A. Allan. <. Stocks,
Maryews, ronsou.—^ rr. Dlwsl.. B.-Anrez. --- v.
Harnos, Ber>ne. --- A. o. Dan-eUer, ^eua. -- r.'. v. Patlay. l>>ros;waroeitt.
tt. vondaner r. u. D'cktt.. Brnfiel. Kokit s. «Bem., Boniqerberg.
E- Marcten. Erven. Ckrcaqo.— -K. Dm'f, ^alconer. rkrmnpnoue.--
>>. Hmpoeni'cra. Müncncn.-- v. 3d)ert>etfer, -rratzdurg.-• -ckloh,
3ätf;?ii:rD. Ä. Margol-U'i. Berlin. -- (5. MarwwKkn. Neutra.— X
Dlgram.- B. v. ivlatt, Neusatz.-- U. y. klar, Debreczin. -- C. v.
Me'.eo. .>>. 3vi,naLcl. r. 3duuc.tr, ?.». i^iuusfelo, Betler. A. Bäcker, B-
cvuck''. E. Zxümx, Ä. Kern. v \. Werber, Wren.
Station
a
►3
ll
c«
Station
E
%.
3
l
|!
SL
1 1
x"
4
L
1
3
Akna-Szlatma
766
- 4.7
W 2• 6
l’agltari ..
758
' H-6
N 7
4
7
Szatiuar.. ..
7SS
l- 2.8
SW 3
4 4
l'altinno..
769
16.2
HHW 4
4
Uugvar .. --
766
- 6.2
N 4
4 1
768
+16.7
W 2
2
766
- 5.4
NS 2
4: 3
ZUnc.h __
760
9 9
4
5
S-Oamark- .»
759
4- 0.4
N 6
2 6
Sarajevo
755
+10.»
waw 1 K 12
Arva-VaraljÄ
757
1.0
NR 3^-6
Bukai-eat. ..
753
+16.1
V\ 2
2
Sehnerzbaiiya
767
t» 2.2
NVV 5
1 2
763
4 13.6
NW 4
6
Naffv-Sxombat! 7Ö0
4.2
SW 3
0;••
OriUsKIU
763
-t 16.8
SW 3
2 10
Biidap««t
757
- 8.6
S 2
1
Braiia. ..
763
4-10.3
NW 4
4
4
O-oyatla- --
758
k 6.0
N 3
2—
•taiaii. .....
754
+ 9.2
N 3
4
2
M.-dvar- ..
760
- G.6
1 1
7o0
- 3.8
N 5
4 19
766
i 13.2
N.NW 1
2
6
769
- 5.2
N 6
4-
Pera
756
\ 20 0 sW 1
4
Kcszthdy --
758
9.3
N 4
2;—
Fees• -- --
756
- 6.5
Srf 3• 3
svlt.
763
•y 7.1-
K 2
4
CsaKtornya,.
759
5.6
NJä 3
4 2
Horkum.. ..|
764
4- 7.91 HK 2
3
756
-
8.3
N'W 3 A 4
Hamburg.|
763 l
4- 8.21
1
Sivjuemilnde.,
763
! 4.1
>-1. 2
2
Karoiyvaroa,
758
+ 8.7
N 4
4 2
Neufabrvvasaei'j
760
- 31
NSK 3
14
tuiuio- --
755
+14.2
N 1
3-
Meinet I
759
+ 1.2
N 4
3
(hrkveaica ..
756
A 15.7
0 1
Berlin. __ t
783
— 0.2!
SSE 2
1
liebreczen --
764
+ 5.0
N 6
4 1
<-heianit7,_ __ j
783!
4 4.5; vvrtw 1
1
4
Ki.8-K.arta!
757
-
W 4
4 6
Munster .. .. i
763,
4.5! N 1
1
4
Szulnok --
768
-
6.0
X 3
4—
Kaiserslautern
763
. 6 3
SE 2
1
2
758
-
- 8.9
N.WV 3
3 2
St. Matiueii.. i
760 f
-j 10.2
-' 1
756
- 6.7
N 3
4—
II. d \iv ..
762 i
•413.5
W 2
1
756
4- 7.6
N 4
4-
Biarritz ..!
764
4-12.6
wstv 3
2
1
756
+ 7.4
NW 6
4-
Perpipuan ...
761
-j 16.0
SW 3.
0
Za-Hitimlya
765
[- 8.8
XW 2
4 6
''iemesvar ..
765
- 8.3
N 4
4 --
( leruiuot.
761
-113.3
0
1
Panosova. --
756
4 10.9
N 4
4—
762
H 8.1
SSL 1
lirenkova ->
753
-14.5
SW 2
4 ...
Morncvvav ...
765
! 6.7
Sl. 4,
1
Najrfvarad --
756
6.2
SW S
4 1
Blaeksod.>
761
M1.7I
4
Kuiozsvar
754
6.6
NW 3 Ä 11
Ko<‘bespojnt_. i
Marus-V asärb.
751
t-11.0
X 2
4 1
Scillv .. ..'
760
+11.7,
K 4
3
\ ai'lft-HuTiyad ?Ö3
4-11.8
NK 1
4 4
SbieMs-
766:
1 6,0
N 1
4
Nasrys7.eben-.
752
12.2
S 1
1 12
Abevdeen. ..|
Bintaiu -- --
751
4-12.0
4 4
StMidesnae«,.,
763,
r 5.2
N T Ü 4
3
Wien
761
4.3
,v\ w 3
3 5
(..hristiansumi
765-
+ 1.6
W 2 -X
763
- 2.8
j-; 1
1 2
St.o khultu
761
4- 2.4
>4 4!
0
Krakau -- --
760
- 0.2
MSW 1^5
Htrnösand ..
760
4- 1.8
X 4
2
iaruupol
756
4- 2.2
X 4X6
ii aparanda...
767.
- 1.0,
\vnv?3.
4
Bregenz—
759
4
- 8.6
NW 1
«12
764!
- 2.2
761
- 3.4
NW 2
G 22
Kargnpoi. ..•
761;
- 1 2
N 2!
3
Ktai?ennm --
759
-»-11.0
NK 1
4
st. Petersburg
764
— 0,8:
N\U 1
4
Pula
765
4-14.0
1
Keval
757 1
■4- 0.2
iNh 3
2
Letvina -- --
764
4-13.8
l-F 2
0: 2
Mobk.au.
749
+ 0.5
NW 2
4
}2
756
>13.7
wsw 3
0
Bmoleus«-■
752 i
- 0.4
NW 2!
4
Horenz .. --
756
4-13.1
s 1
4 1
753;
- 0.4
N li
2
Pesaro --
755
16.3
w 3
2 ••
Wamcbau ..
761
4- 0.7!
N l
3
Livurno --
756
16.0
w 1
4 ....
i'Insk. .. ..
757
4 0.2
NW 2
4
£
756
4-12.7
S 2
4 2
Kievr
764
. 2 S
N 2
4
Neape» .. ..
756
12.0
• 4
kj.jt-soa.. i
410.0
NW 8
4
1
Briiulisi ..
756
4-17.2
XW 3
3
K i«. .■ 4 1--,
|
~i
In Budapest Maximaltoinperatur des vmhergegangenen Tages 17,
Minimum -f* 7 Celsiu*».
Der Luftdruck ist auf ‘iai M«er4MuiVi;au re:turd, K -= Ost. S —Hi'ui, W-~— Bewglkuug; 0 gaaa
bei?*-?. I=7toe;*t heiter, theil weise bewölkt, st^-rueist trUb, 4 -»trLd
.Veb*i, »= <J«wftter.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mag Aalt,


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 7 ]
Amtliche Notinngen
der Budapester Waaren- n. Bffefcteuberse
vorn lt* Mal.
Nach Usan'-eo der Budapester Waaren- und Effekten-fc^rse
aatto Kr»5» i>r, G- LU»xrT»M.
gnsIftltsgetvioM per Hektoliter and Kilogramm,
Freite in Hronei»«rJ*liri»l>8>
2
I*
Eimer
«•UM
TfaeDs ..—-
dto ..—-
dto—-
Wrtssevd. --.
dto ..—.
.. dto --—-
.. dto
.. atu ...-
bester Boden-
dto
.. dto
.. dto ....
dto
BanMer
dto
dto
dto
.. dto
BiL.skaev ....
.. dto..—.
drv
.. dto
.. dto
BerWsftb. ....
,. die -.—.
.. dte .. ...
dt<>
dto ..
Runtäa. ...
dU* ...
dto
,. dto
.. dto .. ....
Bulgar.
I dto
__ dto
dto ... ....
Körner
Roggou»
Gerat» ..
— dto—
ato ..
.. dto..
dto—
Hirse....
Hafer ..
Male ...
dto ..
_. dto .-
Körner
Weizen...
Roggen-.
Made— 1
.. dto—.
Hafer
dto.
Kohlreps.
Preis per
•i i
S9 Kilogr,
•3?
60 Kilogr.
¥
von 1
bia
von
bis
72
^_
78
74
75
7.66
7.65
76
7.06
8.-
77
7.70
8.05
78
7.90
8.16
79
7.86
8.20
80
9.06
8.30
S1
8.10
8.36
72
73
74
76
7.46
7.60
76
7.60
7.75
77
7.6«
7.80
78
7.70
7.SS
79
7.76
8 .-
80
8.-
8.10
81
8.06
8.20
72
73
74
76
7.S6
7.46
76
7.40
7.60
77
7.46
7.75
78
7.66
7.95
79
7.70
8.-
80
7.96
8.10
81
8.-
8.10
72
73
74
7.30
7.66
70
7.38
7.65
70
7.46
7.00
77
7.«
7.S6
78
7.00
7.76
79
7.66
7.So
80
7.90
8.06
81
72
7.15
7.38
73
7.26
7.65
74
7.40
7.76
76
7.SO
7.90
76
77
78
79
80
81
72
73
74
78
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
78
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
SO
81
K U
Gattung
...
bis
6.50
6.90
0.40
6.60
Fettet, Pfiin*
0.90
6.10
Futter, Beouuda. --
6.60
6.80
Brauer, Theiss
Brauer, obornugai.-
Brauer, Trausdamib
6 .-
6.30
Prima... ..
6.55
6.66
Mittel
5.10
6.40
iBlfcuder ...
0.09
0.70
Ruaän, oder buiuarlach.
tantin..
... ..
L»d 1
12.80
13.96
Banaler. ...
- ---
ftehluee
K u
1 Uhr
Geld!
Waare
Geld
Waare
1900 Mal ...
7.83
7.84
7.86
7.88
1900 Oktober
8.02
8.03
8.06
8.07
litoo Mai ---
0.80
6.86
1900 Oktober
7.03
7.04
7.06
7.08
lSOd Mal—
6.00
8 .SS
5.64
6.66
1900 7flH ..
6.07
6. 6«
6.69
6.71
1900
Mai
6.00
6.09
1900 Oktober
6.27
6.29
1909 August
12.SS
12.86
tlqnid&tionskurse vorn 9. Mal.
Weizen
Mals 61 *."”.
Basar ...
Gerste—.
Xohlrepa..
7.88
6.80
8.60
6.06
SlnrW Produkte
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett*) --
Budapester,.--
57.60
58.-
.. dto
Bandseil ----
Speck -- ---
Landspeck, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
47—
48._
*_ dto
Stadtwaare, luftgetr. Jstk.
61.—
62.-
dto ...
geriinehett
bosnische, 1899 Us.-Qu...
17.76
18.-
dto- ...
bosnische, 1899 100 Stk. ,,
23.60
24.-
dto --— —-
bosnische, 1899 85 Stk.
29.—
29.60
_. dto—
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
16.28
16.60
serbiseh«, 1899 lOOStk....
22.26
22.60
dto—
serbinche, 1899 S5. Stk
SS.-
28.26
Pflaumenmus*)-,
slavonfachc« 1899——
18.60
19.-
.. dto..
serbisehes 1899—— —-
16.60
17.-
von K
Kleesaaten 3) ...
Ltuerner ungartsclie 1889
». dtw.._.
Rotbkle« kleinkörnig 1899
dto -- ...—
Hothklee mittelkörnig 1899
dto- ...
Rotbklee grobkörnig 1899
J
Franro Fass netto Tara, pr. 80 Kilogramm.
Inklusive Hack, brutto für Netto. Qual, pr. 500 Gramm,
Kilogramm.
*1 80 Kilogramm.
Stie Kurse der unter l—IV noiirten Effekten
verstehen sich für je 109 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
ftoldfenteHtüek A 100, siuO. 1000ti. Noto.. Heuerst«,
Ooldrente Stück A 10,00011 Nominalwert!! .steuerfrei
Goldfente, steuerfrei, pr. Ultimo Mfti
Rens** in Kroneuwährung, steuerfrei. ...
Rente in Kwmenvv&hnmg. steuerfrei
Rente in Kronenwährimg. aieuerfrei. pr, Ultimo Hat
Otfbaliö-Staateauleh. v. J. jhT,; i- t‘.--- ... ...
Eitenbahu-Anlehen in Gold v- Jahre ltstf9, steuertrei
Eisenbahn-Aiilehen in Hüter v. J. 1880, steuertrei.-
Htaatsanl. s. d. eis. Thor in (-oid, steuerfrei.-
Praiaien-Aniehen vorn Jahre 1»T0, lOüfi.Mstek ....
Prämien-Anlehen vorn Jahre lKTu. 5,0 fl. Stück.-
Uog. Hehattkregal-AbKisungs-Obligationen, steuerte.
Kroat. -,>lav. Hebankreg.-Abl&annfS-ULhg.. steuerte.
L'ng. Oriindeutlastungs-Obligationen, «n-uertre,
Kruatisdi-Mav. Gnnideütlastungs-Obliis.. steuerfrei
Theses- und ^zegediner Prämien-Aniehen. steuerfrei
Kroat.-sluv. hypoibecirte Grundabi.-Obiigs-tmueu
h, Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Reute in Noten, Feber—Anglist
Einheitliche Reute in Noten, Mai- November... ..
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juü
Einheitliche Rente in Silber, April— Oktober ...—
Goldrente, steuerfrei in U Gulden—.-—
Rente in Kronenwälnung—
Staatslose v. J. 185,4 zu 25,0 ti. f.M. Steuerabzug 20^
Staatslose v. J. 1860/Il ;>O0H. W.Menerab/.ugl'O' 7«
Staatslose v. J. 18»jO zu IQOfl.n. W.Steuerabzug20
Staatsloee v. J. 1864 zu 100 Ü. <>. W. Meuerai»/. 20
Staatalose v. J. i&64 zu 5U fl. --- W. Steum-al-/. 20^
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Suatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f 850Fr
,Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold
Serbische Prämien Anleihe, HKKiuitoatärr. heberst.)
Q. Anders öffentliche Ansehen.
Landes-Aul, f. Bosnien N. Herzeg.a. d. .1. Iflfl..- Krw
Roan. -herzegov. Kteenh.-} .and.-Aal. \. J, 180b Ki a,
Anleihe d. Rauptet. Bpeal v. .1. 1800, steuerte. In G,
Anl.d.Haupt- u. Residenzstadt Hndapeät.ett. 1 .K 1 «.
An lebend.'! eines BegathaLV« a«*erre* Ge«. 1 K< >v.
UI.Pf*ndbr. n. Schuldverschreibungen.
a> l.misstmien Hndayedet An^udlen.
Innerütadtcr Sparkasse A.-G. kru ..———
Vereinigte Budapester Hauptstadusclie .-iparkass»-.
\’er Budapester Haupts:. Sparkasse in kr-neim..
Vor Ziegel- und Gemeutfabuk A.-G. Prior Agil.
Ganz äcGo. F.iseuglcs». Ab.. S'-biudverscbv. i.Kni.
I*ndea-Bodenki-edlt-Institut tur kk-mgrundbcsitzer
lAndes-Budenkredit-Instituts. Rlemgi „klV-ij. i.Ivms.
i arides-BodeTikwlit-liirftitut f- Klftlngrundb. s,0 l
I'ng Agrar U. Reutenb.-A.-G.Weitib.-Ubi. m hnv.
'l?ng, Ajrrar- n. R.-B. Rentcnsch. JOz“., R/. m Ki v>.
l’ng Agrar- u. Heotenb. A.-G. Ptandbr. 111 Kronentv.
ViigarLncbes Budcnkredit- Infatuut osten-. W ahr..
Ungarisches UodenkreJu-1 n&titut ost«-i >. V .ihr.41 j.
Ungarische»'Bodenkredit Institut in Kronwiw. 5.0).
Ungarisches Uodenkredit-In^titut 11. Kiom-un. (>Jj.
Ungarisches Bodenkredit- Institut Kfg.u. ib.'*lcu»im*l.
Ungarische Lokalelsenbahncu, Ubivmaiiom-n jO 1 ;-..!-
Ungarische I.okaleiepuuahucu.< »biig. 5»0i. ». Ki w.
Uug- I.okuloisenhahnen. Ubl. 5,0). Nrv». iO.» 0 Rz..-.
Ungarische Hypothekenbank———
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarisch** Hypothekenbank h"!>——— --
Ungarische Hypothekenbank——-—
Ungarische Hypothekenbank 5>0j. Kr-inonuahiuug_
Ungarische Hvpothckenb. Kommunal Ht-hnldv. 50j.
( ivariichi' Hypotheken!,. K-'inuüUi.i! hindv. ,'0.
Ungarische Hypotheken!,. Konnnunai >ehuJdv. MJj.
Ung. ilvpothtkciib. UoniUmnal-^eliv.ldv. n"t- 110 fl.
U.Hypothek«llb Kommnnai-HehuldT. nun t iuol*r
ifngariaehe Hypothekenbank Prktmen-uidigatioa..
Ungarische HvpotheküubankinitÜsterr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien Ghi,Kationen
Uogatnscbe I.andes-Zoütral-Sparkasse— ---—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasne u, Kinnemv..
Ungarische Landes /.entvftl--'>pa, kaast- in Klonen >s..
Zeutr. livpothb. u.Hp i, 2, :i., ü7., *. K ». Krw
Zentral-Hypotheken!), ntig. Hpark 4, 5>. 1' n Kr».
Zentral-Hypothekenbank nng, Spark in Krw.—
Zwitr.-Hypothokenb. ;mg. Sparkassen Knin,-Oblig..
Zentr.-Hypothckenb. ung, Bparkassen Koiu.-ObHg.
Oesterrelchisch-Ungarlsehe Bank 40 l ijähr.— ...
Oerterrelchisch-Ungarische Bank r,öjähr.-. ...—
Bester Vaterland. 1. Hpark. Kum.-Heul.lv ;J).|
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Kmu. -Schuldv.--
PesterVaterlind. I. Sparkasse, Ptandbr. in Ki-onon
Fester Ungarische Kotnmerzialbank
Fester Ungarische Komnierzialbank In Kronenw.
Fester l.ng Konuuer/.lalbank Koin.-Gbl.-
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Dbl. Rz. li. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obi. Rz.K. *210
b)E«»’ssfö«WM?o» Pror»s)is-«,ct»sW«rf. Anstol/r«,
Albina Spar-und Kreditanstalt—— ---——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jfihr. Rz. fl. 110 --
Arader Bürgerliche Sparkasse, äüjfthv
Arader Komltats-Sparkasae .-——.
Priv. Landesbank für Bosnien und Herz«*goviua.-.
Uebrocxiner «rate Sparkasse..-
Siebenbllrg.-Ung. Hypothekenbank, -iUjahr. ...—
Siebenbstrg.-ung. Hypothekenbank, 40)ähr.—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank
Kroatisch-Slavou. Landes-llvpotiiekenh. Kouu-01,1.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31‘,.j. Rz. fl. HO.
Hermaunatädter Alig. feparkasse, 40j. Rz. fl. 10si---
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40,. III. Emission
llerinaunstädter Allg. Nparkasse, J5|. IN• Riaissioi
HennautistädterBodenkredit-Anstalt
liermannttädterBodenkredit-Austalt ..
Hennannatädter Bodenkrcdit- Anstalt
Herinannstädter Bodenkredit-Anstalt V l. Emission
Oeaterrei einsehe Bodenkredit-Au st.. Pranueu schuld
Erste TeniesvarerSparkitsse.-————
Erste TemesvarerSparkasse-.—— ...
IV. Prloritäts-Obllgationen.
Adriakün. ung. Seescbifffahrt-AkticiiiresoilBchaft..
Budapester Strasseubahn-GescUsehatt m Kmnenw.
Budapester elektrische Ktadioahn A. -(,.in Krw..
Budapest-Fünfkirehuer Eisenbalui-AktiengHselis. h
SUdbahn-Gesellschaft für loo Mark
I. k. k. priv. Donau-Dajnptschifffabrt-GeseUäehjitt.
Katchau-Oderberger Bahn 1880, fMiber
Kaschau-Osterberger Bahn 1880, Gold tur liniMurk
KaßChau-Oderbevgev Bahn 1801, Mlber.
Kascbau-Oderberger Bahn 18SH, Gold tur tiHtMavK
Kasciiau-Odcrberger Bahn ^osterr. Lin. i l8«u.
Ung. Fluss- und SeescbHTfahrt A.-G. in knuicuv» ..
UugariSeh-Galizische Eisenhalm, 1. Enussion..
Ungarisch-Galixische Eisenbahn, II. Emission.
UngarUeh-Galiziscbe Eisenbahn, Mll>er—
Ün#.'Westbahn(Ätuhiweis»enb.-Raab-Graz..> 'trecke
Ung. Westbahn 1874 Emission——— ...
Ung. Kisenb.-Prioritäts-AnL. Inv.-Zw.i G t i0 M
Oesterr -Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f.iÜU M.
Gesterr.-Ibigär. Staateeisenb. -X.Eui. ISbot 100l r
Torontäler I^ikaibahn
Kronen
Währung
Divi-
Anzahl
Ein-
£
daad*
zahl nag
sie- i h 6 <->
j-rdubank
Baitk-Aktst-U Ivesrl
Bildkip' stri'
tiua c.a»»vn\>
\ Ha. L-
!.e Bank-Akt. Ue-
Heniu'h Uu
*r. Alb?. We; iiheist.
Kroatische
Kroatische
kreat. •Mav
■n. Landes-
l.-ugar. allgemoine Kreditbank-
1 iigar ;,lLr Kit-.tuonüK pr. U. tfat
Ung. Bank f. Indn>t. u. Handel-A. U.
I .iianas.lmi.i, il A t. pr. ü, Mai
Ungarische Hypothekenbank ... ...
Ingas- Hvpothekeui.ank pr. U. Ha»
l ütar. Handeis-Aktien (L-syllschaft.
Un f ar. Eokompte undWcchslarbank
l Rsk* u.Weyhilerb. pr, U. Mai
Zentral Hypothekenbank uac. Spark.
fte-stcrreichische Kreditanstalt
Uest» ri*-n b. Kreditanstalt pr. Ult, Mai
üe-teiTcu'hisch-LngarlfU'ht* Bank
Fester! 'ngarisex»« Kommerzialhauk--
UniuUhank
VI. Aktien von Sparkassen.
Inuer.’tadti r,>parkavse.- ... ....
Budapester 1II. Re/:. Sparkasse.- ---
Bndapcsi- Li,sa!„-t!i>s,rdio. Sparkasse
Budaj>. .-k. u. l.an.i.- i'iandl.- A. G.
Vereinign- Bpostcr Hauptst.Sparkasse
Ungar,-!.-!!.* Allgemeine Sparkasse --
l ngarisvhe 1 ,andes-Zentral-Sparkasse
i. l'estci\ nt,-i-landiselie Sparkasse
VII. Akt. v. Ässek.-Gesallsch.
W icner\ ersiciierungsgesellscbatr ---
Wiener Lebens- >i. Rcutenver.-iich.-A.
Erste l iikur. -v!lc. v erMcheruncs-f »es.
tüDciece. l’e.sier i er.oehi-r.-Anstali
Ung. Hhcvi- u. Kuraversich. Ansialt
.Nat;■ ir:ai■?" l; ntai 1- Versichcr.- A .G..-
Lanu >tt :u Rut*kvu>icherunga-Anstalt.
VIII. Aktien v. Da.npfmühlen.
t oncordia- Ua.up.-uüU.l-A. -Gese'dsch.
( oucordta-Uutrii'tmdhl- A.-(,e «.l‘i*.- A.
1. i »fen- lv?ter Uamptmubi- Akt .-Ges.-
Elisabeth- L>aii'.ptmi!hl-t »esedschatt--
LoLiise.n- Itamj'fmuhl-Akt.-i »esellsch.
1‘oÄter \Vai/uiiUil-t.,we!Lch:ut... ...
Uc-stt" dtülor u. Bäcker Dptm.■ A.-G.
Pustec v iater>a.-l>ampfiiiiUile-
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpe$ter /uegel- u. Kalabn-nu. A.-ti_
Budapost-^zt. -Loniic/.er Z'.egeifabrik
\or«in. Ziegel- n. Zemeuilabr. A.-t»..
Nordung. verein. Kohlcnhw. u. l.-U.-
tiran-Szaszraror KnhUniheivban
Oberuiui. Her,:- u. jluttem\i*rk-A.-G.
.. Ihtvau“ Ziegeh-i-AhtMUi-Lfttfellschaft
Kascii. -.^oi:. »d.Meii.koiümi- Bgh. I.-S.
Kta-Sebeccr< iiü.uilsWinl>.-A.-t».—
Stcinitruc.her DainpMeROlei-GesolL-..
Kohl, nl.ergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
T. echuer Kanoser Ziegelei-Akt.-Ge».-
I ngLii'i-- i’ii<* Asj.huli Akt. to'isWUchat«
Log. Allg. KohicnlK.'i*gbau A.-t«.—
Uug. I»ampt/. -. /.ern.- n. Gypst. A. -G.
f.ng. Eerant. tuncikA t--—
i'etersoBig*?r Ziegchudu&tne- Akl.-G.
^ttlgotai'i&ner Ivohlenbergb. Akt. -Ge».
Neust ist Zlt.-K.-n hulkiu-t.uuerei A.-G.
X Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
1. an*- laudwirth. Maschinenf, A.-G.
Ganublurt Schoeii.-naitin. SchüH?
Watten- mul MasclitnenfitoriRs-A.-G.
Gau/. t'o. Eisf-ng. u. MascUinenf.--
U. -bclg. Metallurg. Fahr. A.-U. l’r.-A.
Lug A aggon- u. Masohiuenf. A.-G.
Nadrager Eisentvidui-rnc-fiosellschafi
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G. --
Utmani.-S.-'l'uri. Eisen v* erk-A.-G
Kim S -'P.-Eiscnu.-A G. pr. U. Mai
fHUitiek’srhe Einem;, ti. Maschiucnf.--
Jcudlott& Uittrich Hascht. Pr.-S.N^
W elt/erMascb.-u AVaggt. A.-G. exI3z.
XI. Akt. v.Buckdruckereien.
^ Atheuauin 'V erlags- u. Buehdr. A.-G.
FrankUn-GeselUchaft --———
..Kosmos“ Kunstanstalt..—
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.-~
Pestor lJuchdruckcrei A.-G...—
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. W iurgoiil<;ih-( iCsellschaM
..Apollo“ Mineralöl -Rats. A.-G
Bantun sehe ehern. i abr. A.-G...
Bihar-Kzilagrvt-r Oihiditstric-A -tj.. ..
Kronstadter< eiliuo.-,i-*-l* abnks A.-t-r..
Bpcsterailg. EleKtnz.itats-Akt.-Ges.
Bp. Zsoluay sehe I*or«,-h aytuicotabr.
Erste Lixtr. ^chrittKicsaerci A .-I».
1 iiiiK. >chat\v. und Komimss.-A. •<».
Erste Lag. 1 hreiitabnk A .-G
Erste LiiganseiiK Aktierilderliraiierei
i-:rsie 1 ti-.-. Boi.slfMtvHii-^lustaiKlalt..
Erste Lng-ansi-bt* Hotel-Alu.-Gus. ...
1. Ung. Spodumi-u. Letmlabi tk-A -G.
P itiui. Kcis.iehal- u. heissiarkefunnk..
Gechwuidt sehe sprittabnk-
..Hiingat ia Kunst«!, u.feehwetolsaures.
Jordan sehe I.eticrtabrik-A.-t». P.-A.
Kai lui >,k UktoT, G 11 m hatt
«teinbriicher Komgshterbr. -A. -G
.■Steinbruches' bürgerl. liierbr.- A.-(r.
I np*anscise /.uckermdustric? A.-G
L n«. Metallw. u. i.aui s-eufabi-. -A -G...
I 1 I hll„ (. l' lh!\ G
l ng. Gumiiuwaarentabriks-A -G.
I n«. Eisenbahu-\ erkehrs-Akt.-i»es..
Ungarische Elektrizität.-Akt Ges.
A.-G. tur Landn iilhscii. iminsl, ,e ..
llm i iiiii-. 11 i Juki lass v i i ■.
Internationale Llenm/tiars-i lest-ilsch.
Internat. \» iiggonb-in-Alit.-Gcscllricü.
Popper seheHoi/.mdustfie-AKt.- lies..
Aktmn-Geselkchaft (Juarucro
Gta 1 H n 1 R\ u Vk iLii (,i stlik» 1.
ftzegediner Hanlspinnerei-Akt. -Gcs.-
>isseker 1 ,agerhauser-Akt.-i .esiul»ch.
l>' f 1, llll III 1' Aktu I (ro <11 th-
labakregie-A (. .1 tm k. kei-dies.-.
31
468.-- i
491!&0!
72t.50]
.27X0—!
Kroaenwibrang
nie-| böeh-
dri guter! s \er
726
50 '609
keatiger
Schlusäkq r»
Geld' W r aarr
291.
181.
320.
164.-; 167
183
226.
220
730
189
458
410
491
950
726.50
1775-
2710-
690.—
228
230
492.-
960.-
72ö!75
1785
2720—
592.—
I
201 .—! 202 .—
210.—! 214.—
160.-; 162.-
416.—' 420.—
2205- i 2215-
570.-: 680.-
1390— j 1400—
16100| 16200
416.-
634.
5250-
192.-
215.
200.
1126-
460.-
800.-
IliXJ.-
410.-
V23.
960.
395»-
254.-
340-
10 .-
216.
230.-
90.
286.
1060
330.-
196.
363.-
640.
210.-
240.-
136.-
3540-
200 .-
606]
236.-
200 .-
240.-
I 430.-
i 544.-
; 5350
I 195.-
; 220.
205.
! 1176-
1 480.-
i 1010
! 420.-
< 227.-
i 1000
405-
! 260.-
160
35i'
I 20
250
i 231
100
: 292
! 1060
! 336
I 200
367
204
226
I 642
i 215
600.—
620.—
620.—
627.—
13.—
30.—
365.-
366.—
2680-
2720-
1075—
1100—
1190—
1200-
255^—
266!-
236.—
230.-
2600—
2600—
272.-
276.-
830.-
-
2360
2380-
471.-
481.
434.
440.—
305.-
315.
2900-
300C-
884.—
890.-
690.-
SCO!-
21
22.-
147.-
160.-
2123
2123-
220.-
230—
360!—
365!
590.—
595.-
251.—
256.-
980.-
1000-
560.-
666.-
1030-
1050-
70!—
72!-
570.-
575.—
300.—
302!-
danda
1899
30-
30.
20 .-
16.
Ein-
Zahlung
Aktie
200
300
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr.500
Fr 500
1000
200
200
400
400
400
200
400
400
400
SS
200
200
200
1000
Fr 500
Fr.500
400
200
400
200
200
400
XüL Aktion v. Yerkokrs-
Sntornofemnnron.
Adria k. u. SaescbitFfakrtf A.-G.
\ er. Arader u. Csanid. E B ..
Ba(a-Züi.i:>i>r Ncusatter A.-G.
Barca-PaKrftezer Eisent» P.-A ..
Bpestei- Mra>»enb Aiest-tiscliatt.
Bpestct >fra,sscnb.-G p. U. Mai
BpcaterStrassenb. Inter -Aktien
Bpest. tSfraascub. GeuusB-Ncbehtc
Bpester elektr. Madtbahn.
Bp. elektr. Ntadtb. U«n.-.Schein
Bpest Sät.-Lbnuccelectr. Lekalb.
Bp Neitp -Räkosp. e! ^trassenh.
Debr -Ihijdmi. Lekalli. Pr. Akt.
Sudbahn .... ... ..
>ndbahu p. Ult. Mai
I. k. k. pr. IVmandampftPh A.-G.
todnitztlial-Eisenb. A.-G. Pr -A....
Kauschauei Mrassenbahn .. ...
Kaschau-Oderbergsr Etseobahn
Kast'hau-T',rn. Lokalb. P.-A
Lontatkalbabn Akt.-G. Pr.-A...
Uug. I Ihm- u. soeschifltahnA.-G.
Ungarisch gulizUcbe Eisenbahn.
Ungarische l.ekalbahnen Akt.-G.
Ungarische W'estbahn
Maramar»>s«r Salzhaim Prior -A.
MäramarobcrSalzb. stauim-A._
Miramaro»erKal?h. R. Stainm-A-
Muroivasarb -Szaszr Bahn P.-A.
Gr.-Ktk. Gr.- Beesk. E P.-A
Griente ung. SeesehiiGahrt A.-G
Oesteri’.-nngarisebe Staatsbahn._
Oesterr.-uog. StaaUb. p. Ult Mai
Funfkirchen-Bareser Eisenbahn_
P -Inulanv F.-Uyarm.I.b l*r.-A
SiaV'in. I.utcalbabu Fri *r.-Actien
szt.-E*>micz-Szlatina-Na#ict. IJ».
Temesv.-MAdosei- L!u- G. Pr. A
Z«ib6-Nagv Ranyaer Eb. Pr.-A.
ul«. I höch-
drlg«ter' »ter
602.-
606.
406.—
408.
6J0 50 63J 50
631.-
esä!
-!-
3»!-
31 »:
326.-
326-
SÄ.
110.-
116.
„...
130
140!
■
109.—
700.
$ 52 !-
38«:
896.—
m.
852-
166.
«14!-
418!
42s!—
43o!
193-
194.
118.-
128.
118.-
1 ».
XIV. Lose.
30: Basilika-Lose...
lü Basilika-Lose mit Üaterr. Ucbevstempeliing
- Basiiika-Les« Prämion-Sclu-in-.. ...
SuO Prän«ien-Anlt*ihc der Stadt Wieu v .1 18,4
80 ttfuev Etadtgeineiade-Lose
8U Ofnev Stadtgeineiud«-Loa«niitr»et. Ueberst.
4 j n J6 Sziv‘-I.ose
4 n J6 Sziv“-Lose mit österr. Ueberstenip...
— i Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein ..
— I. Hypotheken!). Pr ->eh mit ost Heberst.
10 Unganacbo Kmuo Kreuz-Lone
10 Ung. Ruthe Kreuz-Loe© mir. ..st. Ueber»!.
—- Ung. Rothe Krenz-Lnsa l'räuucii-Mcheln.-
,. 25 Italiwuischor Verein vorn Rothen Kreuze.,
.. 25 Ital.Vereiivv.RnthenKreiuz.fiin.o»t.Heberst.
--; 0«Rt. Bodencre,litaua«aIt Prämie« Schaln
20• Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze ..
200 Oeatsrrciehisehe Kreditanstalt
84 Palffy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder üBtarreichiafho Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand---
Ungarische oder ßsterreiclnache 8 fl. Goldstück». ...
20 Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücke ... ... ...
TilrkUehc Goldlira
Deutsche Reichs-iiankn. oder gloichiv. Baaku. UüO M.)
Französische Banknoten (100 Franc») ...
Itaiienisdie Banknoten ,KW Ure) ...
Papier-Rubel per Stuck ..
Rumünilche Banknoten (lOO Lei)
Serbisch» Banknoten Urto Silber Dinare)
XVI. Wechselkurse (vi»tn).
■ Amsterdam für 100 hoH. Gul.
I Brüssel. für loo Franc,..,
> London .. für 10#
, Deutseli« Bankpl&tze. für lt)0 Mark
j Italienische Bankpl. .. für 100 Lire.
j Paria .... ... für 100 Francs.:..
Sohneizer Bankplätze für 100 Francs
St. Petersburg für 100 Rubel ...
Kronanwährung
639.76 641
heutiger
Schlusskurs_^
"tlald VTaar»
639.76 I 840
424.' 426
163.
36ö!-
166
! 370
12.26 i
»—I
387.'--;
180,- i
133.-
6.26 i
6.75
24.-
26. -* J
19.60
20.75
13.28
14.-
äm!“
134.-
137.-
6.75
7.25
20 .-
87.-
20.60
81.76
22.25' 23.-
2S.- 84.
50.—! 52.
42.-, 43.-
400.—^ 404.
182.— i 134.
I
n.3ä i
19.26 I
23.66 i
11.40
11*45
*9.27
19.27
23.76
118.30 118.60
96.40 i 96.30
90.80! 91.30
.G0! 2.66
«S«!S90.SS
242.66
118.40
90.90
S:£
213.10
118.60
91.50
96.60
96.95
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abscbluaajahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notfrte Dividende für das letzt© Geschäftsjahr.
Uquidetionskurse „« ia Mai
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterrelcfaische Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente
Ungarische Kro&enrenta. ... ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- n. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Btrasseubahn-Ges. ...
Südbalm ...-
Oeaterr.-ungar.Staatshahn-üeaeU.
Budapester Bankverein
Erste uug. Gewerbebauk ...
Vaterländische Bank Akt.-Oes...
Poster uugar. KommerziaUiank-.
Innerstädi. Sparkasse A -G
Bpest ElGabethstädter Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G.
Ung, Landes-L'entral-Sparkasse.-
Fester Vaterländische Sparkasse
l. ung allg. Versicher -G.
Lumsen-Dampfmühle
Fester Viktorta-Dampftntihlfl_
181.
]2720l
1390'
22?!
Zinaf. d.verzins!. Kaaaenach. {fi M.;!
4V a "i
Zinsf. d.verzinai .Kaasenach. (3 M l
4%
Zinns.d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel t
4 ‘/, K
661
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Oberung, Berg- u. Ilüttenb. A.-G.
Steink. u, Ziegelw. A.-G.
U. Dampfe., Cem. n. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-.
Saigötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb, A.-G.
I. ung. laudwirth. Maschinenf...
Gauz’scbe Eisengiesserei A.-G...
N'icholsou Maschinenfabrik .. __
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellschaft ...
Bantliu’sche ehern. Fahrt kau
Jordanbche Leders. A.-IL Pr.-A.
•Steiubr. Künigabrauerei A.-G.-..
Uug. Zuckerindiistri« A.-G.. ...
Ung. EisiMibalui-Verkehr A.-G.-.
Ungarische Klektrizitäts A.-G. ...
Adria k. u. seeschifl't. A.-G.,
BpesterSfiassenbaho-G. Int.-Akt.. -»
Budapester Eiektriaehe Stadtbahe j 590
Budapester clectrische Stadtbahn'
neue Emission!—
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr. 1
Lombard tiir andev» Wertbpapier»
5«»
6*A^
Schiffefreeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Trausportateuer und Assekurani*
Nach Raab ist der Frachtsatz um li>—80 Heller höher.
Pancsova
46—48
Dunaföldvlr
Titel
40—42
Ujvidek
36-40
Szentes
54-68
Szeged
48-62
Mitrovicz
62-66
Temesvär
64-63
Kaiocse
22-24
46-48
Nagy^Becekerek
Wiener Börsenkurse vorn 11. Mal.
(Telegramm.)
Motirunjen in Xronenwtthrung.
«leid
Waare
allgemeine Staatsschuld.
Eint.Noteor Mal-Nov. i^abz.ie^E.S.
98.65
98.86
F.iah. filb. Jänn -JnU 5e ö ab*. 18*%E.S.
98.20
99.40
LosevJ.1854äfl.2.*uiUM.4 tf #abz.20^»E.8.
16S.-
170.-
Lueev.J 1 SOvkL.&00UM.5%ab* LV».K.A.
136.—
156.50
L,iMV.J.18«OiA.100t., M.6^a1n.XO>,K.a.
157.60
158.SO
Lose v. Jahre 1864* fl. tno UM.—
202 25
203.26
Oesterreich. Staatiichnld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4Ä>
116.85
117.05
Oesterr. Kronen-Rente ..
98.10
98.30
Oesterr. Investltlonsrent« ,— —3'.,^.
84.25
84.45
Omite- Kai! Ludtvlg-bahn—— 4%
95.23
90.76
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4<&
117.-
117.20
Uug. Kronen Reute
92.35
92.56
Ung. Eisenb.-Ani.v.J. 1889.Gold,4*' a^
120.50
121.-
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889, Silb. 4 ', a%
99 50
100.30
Uug. Eisenb.-Aul.v.J. 1889.1876.4',-tz
117.26
117.78
Ung. iVäiuien-Anlehen k ii. 100-—
162.50
163.80
Tbeitä-Reg. n. Seeged. Pram.-Anl. 4f#
138.60
139.60
Uug. Scbankregale-Obligationeu.—
98.-
98.80
£igerne Thor-Anleihe———
77.60
78.50
Kroat. •slavvmiseb. GruuUentl.——
02.60
93.60
Uug Urnmientl..-— 4^
92.50
93.30
Andere Jffentl. Anleiten.
Dnnau-Rtfg.-Lose äfl. lOOö.VV" 1
Tsmcs-B^ga-Gse.-Gbi... it u„
Präniicii-Aniethe der Stadt Wien ...
Serbisch« Präui.-Anl. ä 100 Fron., t®,
Främ.-ObL d türk Bahnen» 400 Frc=
Bulgarische Anleihe 1839—
Pfandbriefe, Kommnnal-
und Banken-Obligationen.
Bodenkrcdit-Anst. Oesterr. Allg. 4 U U
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v J Istä).. 3°«
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4 l ■,%
Oesterreicinsch-Ungarische Bank 4%
l’estcr uug. Komnierzialbaiik .. 4,. t ,i
Fester ung. Kom.-Hblig. Rück* 4! %“-6
Fester ung. Kom.-ObUg. 50)ähr 4 ■%-.
Spark.-Ver. Fester Vaterl. O.-O. 4°«...
Ung. Bodenkredit-Institut 4S»*»-
Ung. Bodenkredit-Institut 44s ....
Ung. Hypothekenbank f>%»
Ung. Hypothekenbank 4‘/ a ?#——
Uug. Hypotheken!). Pr-Schuldv. 4“«i
Fester Vatorläud. Spark. s,0jälir. 4
Frioritlts-Obligationen.
(i 100 fl.)
Budapest-Fünfkirchner 4f« ...
Ferdinand Xordbaln 4 ,J y garant. ...
Fünfkirchen-Bareser 1> U*
Geld i Waare
108
50
Kaschan
Oucrberger Bah
1 4> u G*»ld-,
93
94
ß'.nl
•Anst i
411«,
li 5 0
Lz.
936.
91
75
92
25
Oder!».
uG Pap
93
60
94
40
Krc imui-n. t
il
aüd
U. tjrti'i»
i ri
1i;ü
724.50
101
76
102
26
Oderb.
tr. 4‘\ UiM’-
96
25
97
25
Krei
. al
if. a ti.
K1-
727.
74
75
‘Ilii (ii*
416
418
hak'
N.
ti
1430.-
115
25
116
25
htaufftcisenb. G
.Mit»
Frcd l^s;. E.
Eak.
Vi
Ir 1 (1 l t
Tl
lau
43^
SS
40
99
30
' I- e
i ik>! 1,
404
408
H p
>th -B 1
ng
11.
Lm. a ti,
1( H*(
...id
458.
htuatseteetib, üe
Mai
k
117
iiclUM'Ü«
ix fl.
448.—
jM.dbahn
Grills
",
327
SO
Gest
no hn
I
u-, Bunk
ä fl.
600
1780.
95.-;
238.-!
98.90
98.90:
99
102.60
94.25.
98.25!
99.75 i
94.25!
96.-
240. --
99.90
99.90
99.75
103.50
96.26
99 25
95.-
98.60 i 99.-
235.-! 237.
92.78 j 93.50
91.76 I 92.75
98. i 98.-
100.76 101.60
Suilbahn OCvSPilschfitt 4<^„ m .vtark....
I.’!gari8<‘h(‘'.. ...
Fugansch-ljahzische Bahn t"« ..
Ungarische \\ estoalm :>'•« ...
Verein. Pn<>rit.-Anl ■luv. Am.5. 4' u-c
Obligationen v. sonstigen
Transport -Onternehmungen
ßu Aof.j Itir Aktien :on
Kantern, i --uns;.',, tanatalien und
Industrie- Inrt-rntfnnutujrn tt* steht
s.ih „}/e.r Arranyru\r.nf, "MA
Aktien von Banken.
Armio-Ov-t. Bank :! 2 >>L r.ni?
Bankverein. Diener, a fl. Int)
109.40
105.
93.26
105.25
118.C0
110.20
10S.-
94.25
lOtL-
94.
109.15! 109.75
108.75 I 109.50
2Sfi.
516.
: 288.-
518.
fl. Ulk)-.
1 1 u L 1 i
Fester ung. h<>mr
Eng. Bank. für Ha
l.uiou-B.uifc a ii. am)— ---
Lng. LaaiU.-s-Z<':iira:->i,ark._
ÄKtien von Transport-
Unternehmungen.
tiuaan-t
ai|;f.*v!nl!l. -I ica.
a fl.
’i)'!
714.
718
N» 1 n t fl
lOOd
( M.
6250.-
6260
!
Pu-Rarcs«*,* ä fl.
420.—
424
K 1 -.Ui a 1 li il
i fl
200-.
3j3
354
Lt'iiil,. -(.
u li^ Fia n!
■(.
d. 200
544.-
i 546
11 N 1 Dr
t. afl. 5.00 UM.
793.—
798
Oe.-t. N
hui da fl
463. --
464
Ucsi. N'«, s
wcstl..; tu. B Eib
thil
476.
478
s ut i-i
Ucs. OKSt.-l.'ug.
ä ti.
638.25
i 639
2o
.escilschau a fl
200
110.—
; m
Ges Wien Li!
A ä
342.-
I 348
-iiahzisi-h«* bah
414.
! 418
l.-ugaris«
c W eut.'itliii l Uaab-(>
IM/I
420.--
, 425
-
27.05
190.-
O3S.50
1400.
! 638.—
! 725.60
729.-
1435.
! 492.50
: 459.-
I 449.-
1786.-
i 27.10
' 191.
, 587.50
1420.-
Aktien von Industrie
Unternehmungen.
FJektrizitata-Ges. Intern, ä fl. 200—
M,nitan-Ge8c!Jsch. Alpine a fl. luu
Nurdtmgansche lvohleuhergb. ä fl. loo
Ungar. allg. KuhleuBergbau-
Rnnam.-Salgo*iarj. Eisenw. k fl. 100
Präger Eisenindustrie......
Saigu- larj. StmiiKuhlen-Bergb. äti. IOU
Turk. ian. Gc». a nOO Fres ü°o Eiuz.
arfenlabr. Oesterreich, k ll, 200 >»^
Waggunleih-A.-G, Intern, a fl. 800 --
» agguui.-A.-G. Allg.,» Bpest a fl. 200
Lng ZiicKernidnstrie A. G..
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapfst-Baailika f Dombau) ä fl., r>
Kredit-Auat. f. Handel u. Uow afl. li);)
Llary ä fl. 40 CM._.
Dtmau-DampwcMftt.-G. a. fl. 100 UM,
Innsbrucker Stadt-Anifthen ä 11. 20
Krakauer Lotterie-Anlebsn ä fl. 20
Laibacher Prarnlen-Anlehenäfl. 2!> ...
Ofen. Stadtgemeiode a fl. 40
Pälffy k fl. 40 UM.
Rothen Kreuz, oaterr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, nug. Gesell, v. i fl. [>
Rudolfatiftung a fl. lt)
Salm. a fl. 40 UM.,. ...
Geld: Waare
650
554
525
526
238
244
194
198
601
663
2190
2195
639
642
299
50
300
60
353
359
1020
2030
LQ65
1075
2112
2118
13
14
400
402
131
75
132
75
236
245
64
50
66
50
71
73
49
50
134
136
182
50
133
53
41
60
42
60
20
76
21
75
63
50
66
50
175
26
177
25
Salzburger Prämien-Aniehen 4 fl. 20
St. Genois 4 fl. 40 UM.
Stanislaner(Stadt-) Präm -Aul. Äfl. 20
Trieater Stadt-Anleihe a ti. 100 OM._
Trlester SUdt-Aulcihe a fl. 50 ....
Waldatein 4 fl. 20 UM.- ... ___ ...
Wechselkurse (Vieta).
Amsterdam ä fl. 100 hüll. Wahr. 3 l U%
Brüssel a 100 Frca 4?«-.
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5‘/*#
London i 10 it 4% ...
Italienische Bankplätze a 100 Lire (>%
Pari» 4 100 Francs
Petersburg ä 100 Rubel n‘/»%
Schweizer Plätze 4 100 J-’rca 5%
Veluten-Kurse.
Münz-I)ukateu_. pr. Stk.
Rand-Dukaten..„ n
20-Fre»-Stück©„ n
20-Mark-Stücke ... n n
Russische 5-Rnbei-Goldstücks„„
Türkibcho Goldlire.„„
Deutsche Reichsban knoten pr. Kasse
Deutsche Keichsbankuoteu pr. Ultimo
Italienische Banknoten f 100 Lire
Rubel
Geld
Wenre
69.60
60-60
183.—
18S--
130.-
370.-»
170.—
178.—
200.60
200.70
118!30
U8.45
242.75
242.98
90.70
90 SO
90.40
98.60
sv!?o
»eise
11.38
11.43
11.34
n.s«
19.20
19.29
28.08
23.76
118!30
118.50
118.30
118.60
90.70
90.90
256.25
257.26
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen
aller Qattungen Ren-
ten, Staattwiere,
Pfandbriefe, Lote,
Miiiuen etc.
Segen Verluste in Folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
oft? verioseare Werthpapiere zu oeu>
iar.ten PrtotensäUen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
ie L, Woilzeile 10. HtWM JE] IW I., Strobeigasse 2.
werden an ter den
coulanteiten
Bedingungen aus«
Käufe von Anlaqewerthen
11 —■■—
KAPITALS-ANLAGEh
Alle etwa gewur,sehten Auskiittfte
über Kapitalsanlagen werden
P auf mündliche e. briefliche An-
«e fragen KoeteBfrel erteüflt
iXmXXXXSSKXXXKXKXXXXXXKKSSX
38079 1900. szimhus.
.1474
Tenyeszällat-arveräs.
r
jj Lebensversieherungs- Gesellschaft
Centrale: Edinburgh.
Gegründet im Jahre 1825.
A gödöllüi
ni. kir. koronauradalom tisztaverü tenjeszeteiböl
szäroinzö 16 darab pinzgaui es 4 darab innthali i'ajia, 1—l 1 ., eves
tenyeszhika f. 4. mäjus hö 21-dn, d. e. 9 örakor a giidollüi
also majorban tariaudd nyilvänos szöbeli ärveres utjau keszp6nz-
fizet^s elleneben cladasra bocsAjtatik. (Also major a gödöllöi allimiastdl
2*8 km. tävolsagra tekszik.)
Ai eladasra keriilö allatok pomos leinisa a gödbllöi korona-
uradalom isrnzgatdsaga ältal az ördeklödoknek megkttldetik.
Budapest, 191X1 nnljus h«.
Eiliale für Ungarn: Badapest, ¥., Fiirdo uteza 4.
[I Jahres- F.innahme
IjFrklärte liewinnsnthcile
liVermftsen ...
[ Bezahlte Todesfälle
[ Hervorragende Begünstigungen
! Völlige Sicherheit. .Siedrige Pruniie-n. Freie
Kronen S8.000.fMM)
1 SO,fMM).(MM)
Ü3«..(MM»
,, 4«0,fMM>.000
der Standard-Policen:
il ’eituoticen. InkrufterhaItuna
! von. 1 'erweitern ngeii bet unterlassener Friamrn zahl ung. hnnitahsirunu
' und festgesetzter Huekkautr-nreis. Unanfechtbarkeit. Unbedingte Aus-\
IXXXXXX8
M. kir. föidmivelesügyi minister.»
MKHMMKXMKXXMKXXKX
Zahlung im Selbstmord falle nach, einjährigem Bestände. Freie, Krieits-
i-ersicheritng jur Angehurüie des Landsturmes.
Prämlentarife stehen anf Wunsch zur Verfügung.
*J0
Maschinenwerkstätte des
PAUL BITTMANIV,
BUDAPEST,
IX., Lönyaygasse Nr. 3
Empfiehl! Pratzeiiwinben und Zug.
winden jeder Gattung stets am Lager:
Loch'tanzen, loch! 16 X 24 Mm., Preis
.ICO Kronen; Salzbrecher und Salz-
inühlen; für Spezereihändler geruch­
lose und SicherbeiiShäller für Del,
Petroleum und SturituS: Mdsrfraüen
bis zu l-.ö Met. Diam., Maschin-
fchmiedem besten; ferner übernimmt
dieselbe Reparaturen turn Dampf-
maichmni, Gasmotor n, Truetfrei-
maschinen. sowie jedwede i Arbeilsma-
schiueu in bester Aus sührung.


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 8 ]
Versicherung gegen HnbraehsdiebstahL PAI A 10 DflVAl
Anlässlicli der herannahenden Sommersaison verabsäume Niemand, seine Mobilien, Silber- und Werthsachen gegen Ein-|| g^U »W I M| AM| U| UM WM
brtichsdiebstahl zu versichern. Die zu zahlende Prämie beträgt für Budapest per 1000 Kronen blos circa 1 Krone Policengebühr
und Stempel. Es genügt, den unteren Ausschnitt auszufüllen und der Generalrepräsentanz der „Ersten Ung. Allgen».
Assekuranz-Gesellsohaft“, V., Akademiegasse Nr. 18, einzusenden. Die Police wird durch den Inkassanten ins Haus
gestellt. Telephon 3494
Vor- und Zuname und genaue Adreaae
Zu versickernde Möbel, Kleider, Wäaohe, Sllbergegenatände
„„ Juwelen und Baargeld in feuerfeater Kaaae
„ H in verachloaaenen Schränken
Wie lange unbewohnt?
Kro.
Kro.
Kro.
Orlti Siniior, kjis persischer, tön. spanischer Hollidenot
BUDAPEST, Koronaherczeg-utcza 8
Diamant-Imitationen
Pariser Fächer
Chinasilber-Waaren,
Summe Kro.
CHOCOLAT MENIER
n>StaatFMhMM. 50,000 Kilos.
f AGLICKIEU VERKAUF
Zu haben in allen Setzerei-
DELIKATESSEN- HANDLUAGEI UND
Conditoreien.
UenotAPUitrt tot murrt Ätr; tufrunie, f ctoir ^trommlet«
Oftltm API **1 ■*■ rerntu• t*rholun»OdrI-urfk>qk .«J'-i••.eeL.utfe
absolut au?(itica:6*»cn' bri Epttia! a Drau uaLu MlUfkatktr-Let.
»üritten iMOSR u. d •;.»{. ,. rdn !. dea»a>.reino, 'aotfe.t Ooeutn* i. Morvliium-^iiNletzunjZS-
gurtn. fidievfv arrola ohne Sn?: \n u. C.i.uLt.. 5 tuai...on? i'-ujt.
fhöltfT, VOUtftH- v'^n/’ieiilirt.p ticüP.L. e.r^. .inuior.. iP:tiiC'.f:cT. vi:;\BUr,
HfgeHiiiel- l'oo:- :tv.i tetu uu-ffunnt ,
bei der
Aie Lh 6ahre dkstobek.ee Crdi-
nationSanstalt ist warmskeaS zn
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Aftdrisay-ut 24, neesn dsi Opsf.
9600 Linie nied.
Dr. GARAI,
ernertt t n.f AbtheNungS-Zhefarit.
Spezialarxt
fAr gedeittle ane Hautkrankheiten.
Manne-schwache. Blasen-, Harn­
röhren- und ^ranenkrankbeiten.
Syphilis und deret: Koigen. folgen
der ^uAendsuuden. Behandelt Blasrn--
und Harnröbren-Erkrankungen der
v«rftUet»t«n Formen mit­
telst Aiiweudnngdeselek-
irischen I>lchtes (ohne
Rernssstöruug). Fdr ge-
«rtasenhaste, gründliche
Behandlntiggarantlrtder
Ruf des seit mehr als
ein'emViertcljahrhn nderl
bestbekanuten Speslal-
arates- Honorar mäßig.
Crblnation täglich vv» 10—4 Lhr,
McndS 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort brannvortet
Medikamente besorgt.
Saison vorn 1. Mai
Ivurmiuw:
! Btuatir-^- u. bnüekur, Inhalai jucd,
Eiestncitki, t^ueiiui Knbiüetik,
Kattwaasty'beh41s!.
I ei'Sii.ki.r, Ku
7ieji*-;.tinlct.,
Mo)ke.
7 .^ ***-
Ä ^e'‘
>" V* ,.-v. v
St. R.-C.
gnOjBsgso:
,v>>' l.e.-.p.- m l( j up;,. ii;i uy(
r .1 I;ist f la jli.'h< 0068rtv»
nah«, Kegai.a, i'iaofcerei,
llaup.s;uninolp*!ukt ,iet d,a I shL,
oari u. .in- b«*it.’h«nuen Tcunateo
Saison v»»n I. .Hai.
'ariser Gummi
Fischblasen u. a. Spezialitäten
in jeder Art wurden durch das
Antiseptisches
Präservativ (Schutzmittel) übet*
!, offen. 10 Stück 9 Kronen. Zu
haben bei Apotheker Ander
Franko, Soborsiin, .VumtU*
depot bei Herrn Joses Türok,
Budapest, Königsgasse und
ftttren Vostek& Weiß, Arad,
9859
Kurorte und Sommerfrischen an der Südbahn.
Zugsverbindungen und Fahrpreise von Budapest (Südbahnhof).
Abbazia
-S Budapest S.-B- ab: 8'00 Früh, 8*00 Abends.
?»s Abbazia-Mattuglie an: 9*40 Abends, 9*17 Vorm.
ronr- u. Retourkarten, 20 Tage giltig für Schnellzüge: 1. KI. k 104.16,
11. Kl. k 74.56, III. KI. k. 47.78.'
Arco
«ärriffSl Buk
'-Jplllf Are
Budapest S.-B- ab: 8*00 Früh, 8*00 Abends.
Arco an: 9*50 Vorm-, 5*09 Nachni.
kour» und Retourkarten bis Mori» 20 Tage giltig* für Schnellzüge: I. KI.
k 122.10, II. KI. fc 74.92, III. Kl. k 61.54.
Auanhof
■ s »al
Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 8*00 Abends, 9*25 Abends.
Beiden an: 7*42 Abends, 6*49 Früh, 2*05 Nach,».
30 Tage gütige* Tour- n. Retourkarten für Schnellzüge bis Beiden, 1. Kl.
k 80.12, II. Kl. k 55.88, III. Kl. k 85.5*2.
Balaton-Földvär
Budapest S.-B. ab: 6*50 Früh, 8*00 Vorm., 1*20 Nachm., 4* 4*25 Schnellzugs-Tvur- u. Retourkarten, 1. KI. k 19.90, II. Kl. k 14.50, III. Kl.
Rächn,.. 8*00 Abends. 9*25 Abends. k 9. ".
Balaton-Földvar an: 1107 Born,., 10*28 Born,., 5*28 Nachm-, Personenzugs-Tour- und Retourkarten, 1. Kl. k 14.20, II. Kl. k 10.70, III. Kl.
t 810 Abends, 10*94 Abends, 1*24 Nachts.' k 7.10 ’.
Balaton-Fiired
Budapest S->B. ab: 6 50 Früh, 8*00 Born,., 1*30 Nachm., 4*25 Tour- und Sielourtarlc» für Schnellzüge: I. Kl. k 17.—, II. Kl.
Nachm-, 8*00 Abends, 9*25 Abends. k 12.30, III. Kl. k 7.60. Tour- und Rcloiirkarten für Personen-
Siöfok an: 10*41 Vorm-, 10*09 Vorm-, 4*57 Nachm, s* 7*43 Abends, rüge: I. Kl. k 12.-, II. Kl. k 9 .-, III. Kl. k. Giltig bis
10*13 Abends, 12*59 Nachts. Ende der Badesaison, d- h. bis 30. Sepie,über.
bio
Sivfok
llsn»NllkK 2 li- 8 J|H Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 8*00 Abends.
DlOlIllUlUdtl E IfI| Brennerbad an: 5*19 Früh, 2*59 Nachm.
20 Tage gütige Tour* u. Retourkarten für Schnellzüge, I. Kl. k 124.68, II. Kl.
k 89.22, III. Kl. k 57.80.'
ö e| Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 9*25 Abends.
Daruvär an: 8*53 Abends, 12*09 Nachm.
Perionenzugskarteu bis Barcb: 1. Kl. k 28.80, II. Kl. k 15.80, III. KI. k 10. 80.
ab BarcS t 30 Tage gütige Tour „. Retouriarten, I. Kl. k 18.—, II. Kl.
k 9.—, III. Kl. k 6.—.
Fonyöd-Füsdötelep
Budapest S.-B. ab: 6*50 Früh, 8*00 Früh, 1*30 Nachm. Personenzugs-Tour- und Retourkarten, 1. K>. k 19*20, II. SU. k 14.40, 111. KI.
Fonyöd-Fürdötelep an: 11*39 Vorn,., 10*56 Vorm., 6*23 Abends. k 9.60* r.
Gleichenberg
«S*sl Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 8*00 Abends, 9*25 Abends.
hn P~■
Purkla an: 7 56 Abends, 8*13 Vorn,., 4*32 Nachm.
30 Tage gütige Schnellzugs Tour ». Retourtarten bis Spielfeld, 1. Klasse
k 59.60, II. Kl. k 41.12, III. Kl. k 25.50.
Gossensass
a §,Z§
I
Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 8*00 Abends.
Gossensaß an: 4*39 Früh, 2*30 Nachm.
30 Tage gütige Tour- «. Retourkarten, Schnellzug,* I. KI. k 117.30, II. Kl.
k 83.76, III. Kl. k 53.64.
Görz
«ä*sl Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 8*00 Abends, 9*25 Abends.
------ Kürz 9-47 Abends, 10*08 Bor»,., 6*34 Abends.
> s—
30 Tage gütige Tour- und Retourkarten siir Sckneilziige: 1. Kl. k 111.58,
II. Kl. k 80.16, III. Kl. k 51.16.
Hftfiz
Budapest S.-B. ab: 6*50 Früh, 8*00 Früh, 1*30 Nachm, 8*00 Abends,
9*25 Abends.
Keßthely an: 1*10 Nachm., 11*45 Vorn,., 7*30 Abends, 12*02 Nachts,
3*25 Früh.
Tour- 1 ,. Retourkarten bisBalatou-Szt.-György, Schnellzug, I. Kl. k 81.2ü,
II. Kl. k 21.90, 111. Kl. k 13.60: Perloueuzgq, 1 KI. k 21.60,11. KI. k 16.20,
111. KI. k 10,80.**
Lipik
.s&lsl Budapest S.B. ab: 8*00 Früh, 9*25 Abends.
Pakräcz an: 10 *— Abends, 1*20 Nachm.
Persoiisnzugskarle» bis Barcs: I. Kl. k 23.80, ll. Kl. k 15*80, 111. >tl. k 10. 80,
ab Barcs 30 Tage gütige Tour- und Retoittkartei,: I. Kl. k 15.—, II. KI.
k 10 -, 111. Ki k 7.-.
Meran
5 S.*s l Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 8*00 Abends.
' ■*! Dleran an: 7*36 Früh, 2*59 Nachm.
Tour- und Retourkarten bis Bozeu-Gries 30 Tage gütig" siir Schnell­
züge I. Kl k 124.68, II. KI. k 89.32 lli. Kl. k 57.80.
Pfirfophaph am ^OO <-*s*l. Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 8*00 Abends, 9*25 Abends.
rUUdlillaUl am OBB Pörtschach a. S. an: 7*27 Abends, 6*38 Früh, 1*53 -Nachm.
Tour- 11. Retourkarten 30 Tage gilttg* für Schnellzuge, I. KI. k 80.12,
II. KI. k 55.88, III. Kl. k 35.52.
Rohilsch
« S,— I. Budapest S.-B. ab: 800 Früh, 6*50 Früh, 8*00 Abends, 9*25 Abends. Tour-u. Retourkarten bis Pöltschaöh, 30 7 age gütig für Schnellzüge,
►2~| Pöltschach an: 3*05 Siachm., 8*08 Abends, 3*33 Früh, 8.59 Vorn,. l. Kl. k 61.88, II. Kl. k 42.88, III. KI. k 26.64.
Fdmerbad
L-g-t Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 6*50 Früh, 8*00 Abends, 9*25 Abends- Tour- u. Retourkarten, 30 Tage gütig für Schnellzüge, 1. KI. k 70.04,
!*“"! Römerbad an: 4*06 Nachm., 9 30 Abends, 4*33 Früh, 10*31 Borm. N. KI. k 48.92, lil, Kl. k 30.72.
Savanyiiküt
Budapest S.-B. ab: 6*50 Früd, 8*00 Früh, 8*00 Abends, 9*25 Abends.
'xl 8 ;, v m[i\ likiit an: 7*15 Abends, 4*03 Nachm-, 6*55, Früh, 11*50 Born,.
Personenzugskarlen: I. Kl. k 28.20, II. Kl. k 18.60, III. Kl. k 13.20.
Semmering
Budapest S.-B. ab: 8*00 Früd, 6*.>0 Früb, 8 *,s, Abends, 9*25 Abends. Schnellzugs-Tour und Retourkarten mit 30täg,ger Güligkeii, I. Kl. k 7, 41,
ds, 3*19 Nachts, 7*05 Früh, 4*28-Nachm. II. Kl- k o4.jO, 111. Kl. k 34.44.
Semmering an: 6 45 Abends
Sidfok
-, II. Kl. k 12.30, kll. SU.
Tohelhad
Budapest S. B. ab: 6 *So Früh, 8 'ÖÖ Früh, 1*30 Nachm. t, 4*25 Nach,». schnellzugs-Tour- und gietourkarten, I. Kl. k 1,
8*00 Abends, 9-25 Abends.' k 7.60-
Siösok an: 10*41 Borm., 10 *o 9 Borm., 4*57 Nachm. *4, 7*43 Abends, Personenzugs-Tour- und Retourkarten, I. KI. k 12 .—, 11. St!, k 9.—, 111. SU.
10*13 Abend». 1 2*59 N achts. k_«.~"_
Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 8*00 Abends. 9*25 Abends. 30 Tage güüge Schnellzugs-Tour- und Retourlanen biö Graz, I. Kl. k n9.60,
Prämstälten-Tobelbad an: 6*12 Abends, 8*06 Borm., 1*31 Nachm. H. KI. k 41.12, III. Kl. k 25.»0.
Toblach
Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 8*00 Abends. 9*25 Abends.
Toblach an: 1*01 stkachts, io*49 Borm., 7*19 Abends.
30 Tage gütige Schnellzugs-Tour und Retourkarten', I. Kl. k 106.14,
II. Kl. k 75.42, IU. KI. k 48.56.
Tiifser
Velden
«( Budapest S.-B. ab: 8*00 Früh, 6*50 Früh, 8*00 Abends, 9 25 Abends. Tour* und Retourkarten bis- Markt-Tüsser, 30 1
' 2 -| Markt*Tuner an: 3*57 Nachm., 9*20 Nachts, 4*25 Früh, 10*21 Borm. zöge, I- Kl- k 68.54, XI. KI. k 4«.84, III.
age gtlüg. fiii
Kl. k 30.—.
schnell
I Budapest S B. ab: 8*00 Früh, 8*00 Abends, 9*25 Abends.
*^ Bolden au *. 7 4*2 Abends, 6*49 Früh, 2*05 'Nachm.
Tour- und Retourtarten, 30 Tage gütig' für Schnellzüge, l. Kl. k SO 12,
II. Kl. k 55.88, III. SU. k 35.52.
Warasdin-Teplitz
11 '^Hvuik'Ü r B. ab: ti dO Jfnib. 6'M Abends, 'XbenEu*.
'•~| ’li'tnaiöm an* o.'iO 9iadjm, »*'40 sriüb,* hO /uüb.
Postzugskarlen bis (JfläftcrntJO, I Kl. k 21.60, II KI. k 14.40, III Kl
k» 60.
._..' ä« der Zeit vom 1. Mai b.s Ende 'August gelöste Karlen baden »SHUigteit bis Ende Oktober l. I.
der Badeiahv», S. bis mklustv« 3>». -epiember gütig. r- Verkehr, vom 1. Fun, bis 15. September.
" Ohne Rückncht aus den Tag der Ausgabe bis zum Schlüsse
Domäne
in, fruchtbarsten und romantischesten Theile Nugarns i» südlicher Lage, „>,,* 3",, Stunden
von Budapest entfernt, aus arrondirten 1338 Katastraljoche», wovon circa 200 »alastraljoch
hochprinia Weizen- und Repshoden (auch für Zuckerrüben geeignet) der Rest aus vorzüglichen
Wiesen und schlagbarem Wald besteht, wozu weiter circa 70 Katastraljoch refunftnurte, aber
schon reich tragbare Gebirgsiveingärle» mit weltbelaunlem ülufe gehören ist sofort aus *25 Fahrch
za verpaehten.
Der gediegene lebende und todte fwidns instructus wäre bei Pachtübernahme gegen Baar->
Zahlung abzulösen. Zur Ablösung des lebenden und todten fiin>ien.iilk ,’üi «au? tui v'i* ebne '^etlame, mir
%'A wegen deNrn votrngllchkeil, 40.tun» L'talchen
....^ Verkaufs.
IOr. Ludwig Brau. Theodor siunkel, «-««r.
■ Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, klimatisch«, (d»rt
&
die größten und
schmackhastesten
der Welt. Spring-»
lebend aus erster
Hand franco 40—50 ausgesuchts
olokrebse Kr. 9.—, 60 Riesen»
krebse .Kr. 7.20, 80 Portions»
krebse Kr. 6.—. 348U
K. ROTH, Dzfeditz in Schlesien.
opac
feinster Qualität, in Flaschen ». Gebinden.
liefert j
Ant. Bartholovich’ Sohn, i
k. u. k. HotiictVrant‘
1041 Ksseg. i
S Stärkezucker-,
yrup- und
^Dextrin-
Fabriken, nach neuestem
bewährten System
AI billige Anlage ^8
vorzügliche Fabrikate
richtet ein
Special-UriternBfunung für Einrichtung
und limliau »sn Stärkefabriken
W. H. rhland, Leipzig.
Prnppeote gratis.
Unterkleidung^.
derZukunft.
Schiessers
Abhärtunos-Wäsche
I Hochporöi and luftdurchgkngig. äusserst behagliche Warme, keine Ueberhifzung,
I keir» lästiges Schwcissgesuhl Höchste Förderung de* StoB*
I wechsele and der Widerstandskraft der Haut
I Von ersten Autoritäten, wie GehPirmatb v. Fettenlcoter
I Q&d Pro! Dr. Bachner, Vorstand des Kom^l Hygiemsrhrn Instituts in Manchen
glänzend begutachtet
Aditmifer Fabrikänt« 3. Bcblcsser, Tncotwetesei, Badolixell (Boden).
NIEDERLAGEN:
fl. Hnzellft' Budapint, lif/i-ntcia B.
Josef Signinnd, Ifitdapest. Varos!iäi-t^r,
Jos. Kanz d so., ürossward«in.
Kein Eingehen im*Waschen?Kein Verfilzen
Druck Hüb Verlag der Pester Llopdgesellschaft, Budapest, Dorottya-ulrza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 9 ]
S. frtiitgr li* »9tßtv Lloq»" f#r Ke H3. Ka«»t«g, 1S. Mal 1900.
Ans dem Reichstage.
Unseren Bericht über die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses ergänzend, tragen wir die Verhandlung über die
Vorlage betreffend das neue Spiriluskontingent
in Folgendem nach:
Slesan Rakovßky: Tie dem Hause vorliegende» Gesetz
entwürfe über die stleumistheilnng des Spiritus Kontingents und über
die Einführung der Börsenfteuer illnstriren den großen Geqen'a«,
toelcher in Folge der versehlten Wirlhscha»:-poliut der liberalen Üie-
gierungen zwischen zwei größere wichtigen Wirckichatts-.weigen des
Landes, zwischen der Landwirthschast und oer «-^ronttidunrie uch ent­
wickelt hab Die Landwzrlhschoit ist geschwächt, oie aus fremdes
Kapital sich stützende Großindustrie genießt allen Schutz der Staats
gemalt. Die Arbeiterklasse aber sieht um Schadenfreude den Kamps
zwischen diesen beiden Klassen.
In der Vorläge sieht Redner einen Versuch der Regierung,
sich aus den Eisenklarnmern des Großkapitals zu bejreien; ob der
Versuch gelingen werde, ist sehr zweifelhaik. In der Vorlage wird
die Landwirlhschast wieder nicht berücksichtigt. Als der Minister die
Enquete einberief, wurde den der Kandwirtluchatt angehörenden Mit­
gliedern die Einladung so spät zugestellt, daß sie nur 21 Stunden zum
Studium der Frage Zeit hatte». Dir Vertreter der Spiritus-Industrie
hingegen waren mit alle» Details der Vorlage wohl vertraut.
Redner bespricht darin bie Bestimmungen oer Vorläge und
findet nicht, daß die Forderung der Landwirthe in Betreff des
Kontingents zu hoch gegriffen wäre; durch Besriedigliug dieser For­
derung hätte der Minister wenigstens eine brennende Wunde der
ungarischen Landwirlhschast geheilt. Für die Rückgabe eines ihnen
provisorisch überlassenen Kontingents von 40.000 Hektolitern verlange»
die industriellen Brennereien eine Ablösung von 1b Kronen 80 Heiler
per Hektoliter. Wohl hat der Minister diese Forderung auf 3 Kronen
f*0 Heller reduzirt: aber Redner will selbst diese Schadloshaltung
nicht bewilligen. Daß die landwirthschaftlichen Brennereien eine Ab­
lösung sollen zahlen müssen sür ein Kontingent, welches ihnen gehörte,
zeigt von geringer Voraussicht des Finanzministeriums,
Redner weist daraus hin, daß die Spirilnsindnstriellen imnier
viel besser daran seien, wie die landwirthschaftlichen Spiritusbrenner,
da ja die Herren Leipziger und Linzer durch Karteile die Spiritus­
reise immer zu ihrem Vortheil beeinflussen können- Redner kann
«her die Entschädigung nach den 40.000 Hektolitern Spiritus
keineswegs votiren, da diese finanziell und moralisch nicht motivirt
wäre. Bei der Forderung der Entschädigung haben die Spiritus­
industriellen nur einen Beweis ihrer Habgier gegeben, obgleich sie
sich fortwährend auf ihre dem Staate gegenüber bekundete Opfer-
ivilligkeil berufen. Einen weiteren Beweis hiesür hat «in liberaler
Abgeordneter gegeben, der gleichzeitig Präsident der Raaber Spiritus-
gesellschaft ist. Bekanntlich wird in dein Falle, wenn das, Kontingent
zweier Fabriken vereinigt wird, ein gewisser Perzentsatz des Kon­
tingents zu Gunsten der landwirthschaftlichen Brennereien in Abzug
gebracht. Die Regierung hat ursprünglich einen viel höheren Perzent­
satz vorgeschlagen als iin Gesetzentwürfe, auf Vorschlag eines
liberalen Abgeordneten aber hat die Enquete dem Wunsche Ausdruck
gegeben, daß dieser Perzentsatz herabgesetzt werde. Den industriellen
Fabriken werden einfach 70.000 f[. zum Geschenke gemacht, mit
dieser Summe aber könnte inan sehr vielen kleinen Landwirlhen
so weit helfen, daß sie Spiritusfabriken errichten können. Redner
lehnt die Vorlage ab. (Zustimmung links.)
Karl Hieronymi r Geehrtes Haus! Der geehrte Herr Vor­
redner fft von zwei Grundthesen ausgegangen, Zunächst schilderte er
die unzweifelhaft ungünstige Lage der ungarischen Landwirthschast
utib. beschuldigte dafür die bisherige 26jäbrige Wirthschastspvlitik.
Wenn wir in Betracht ziehen, daß in ganz Europa, in Staaten, wo
eine diametral entgegengesetzte Wirlhschastspolitik befolgt wird, die
Landwirthschaft sich in ungünstiger Lage befindet, werden wir un­
möglich die Wirthschaftspolitik hiesür beschuldigen können. In Eng­
land, welches Freihandel treibt, und in Frankreich, welches sich mit
ziemlich hohen Schutzzöllen umgibt, ist die Lage der Landwirthschast
gleichmäßig schlecht, ja schlechter als in Ungarn; einfach deshalb,
weil die Invasion von überseeischen Produkten sie unmittelbarer
trifft, als Ungarn.
Die zweite Grundthese des Herrn Abgeordneten ist die, daß
er die Habsucht des Großkapitals und der Großindustrie für die
schlinime Lage der Landwirthschast beschuldigt. Ich möchte, daß der
Herr Abgeordnete Recht hätte insofern, daß es in Ungarn ein Groß­
kapital gilbe. Aber es ist ja eine allgemein bekannle Thatsache, daß
eines unserer größten wirthschaftlichkn Uebel eben darin besteht, daß
unser Kapitalreichthum sehr bescheiden ist. Davon, daß wir im Lande
ein Großkapital oder eine Großindustrie hätten, kann keine Rede sein.
Es gehört eine große Phantasie dazu, eine solche zu sehen.
Der Herr Abgeordnete sagte ferner, der Ruin der landwirth-
schasllichcn Brennereien in Oberungarn sei dem 1888er Kontingent-
gesetze zuzuschreiben- Ich glaube, daß er auch darin irrt-
Ttefan Rakovßky r Ich sprach vom Spiritussteuergesetze!
Karl Hieronymi r Dann stimmen wir überein- Der Grund
ist bekanntermaßen der, daß wir im Jahre 1888 die Spiritussteuer
plötzlich sehr bedeutend erhöhten. Die natürliche Konsequenz dessen
war ein großer Rückgang des Konsums »nd da es damals im Lande
auch große Borräthe gab, ist es natürlich, daß die Spirituspreise
zurückgingen und dadurch die ganze Spiritus-Industrie litt, die
landwirthschaftlichen Brennereien ebenso wie die industriellen.
Am gestrigen Tage haben sich zwei sehr geehrte Abgeordnete
mit dem aus dem Tapet befindlichen Gesetzentwürfe besaßt. Beide
hatten gegen die Vorlage viele Einwendungen zu erbeben, sie billigten
die Bestimmungen des Gesetzentwurfes vielleicht nicht einmal im All­
gemeinen, nahmen die Vorlagen aber doch im Allgemeinen an, und
zwar deshalb, weil— wie sie auch erklärten— der Gesetzentwurf
ein Kompromiß zwischen den beiden Interessengegensätzen ist. Mit
Kompromissen pflegt gewöhnlich keine Partei zuftieden zu sein, ja
der Herr Finanzminister hat daraus sogar ein Argument für die
Vorlage abgeleitet, indem er sagte, der Gesetzentwurf müsse gut sein,
weil Niemand mit ihm zufrieden ist. (Heiterkeit.) Ich kann diese Ar­
gumentation nicht ganz acceptiren, denn ich gebe wohl zu, daß die
Kompromisse keine Partei befriedigen können, kann aber nicht zu­
geben, daß jedes Kompromiß gut sei, welches Niemandem gefällt.
Es handelt sich hier ohne Zweifel um ein Kompromiß, denn
wir Alle waren Zeugen jenes Kampfes, welcher sich zwischen den
beiden Wirthschastsklassen in der Frage dieses Kontingents ent­
wickelte. Einerseits verlangten die Vertreter des landwirthschaftlichen
Interesses, daß das ganze Kontingent in den Kreis des landwirth-
schaftlichen Betriebes geleitet werde, und mit dieser Forderung waren
sie gar nicht bescheiden, denn mehr kann man wirklich nicht ver­
langen. Die industriellen Spiritusproduzenten stellten sich mehr in die
Defensive und vertheidigten ihr eigenes Kontingent. Zweifellos ist es
immer ein Uebel, wenn sich die großen volkswirthschaftlichen Klaffen
einander gegenüberstellen. Hier aber war thatsächlich davon die Rede-
Schon im Laufe der jüngsten Budgetberalbung warnten zwei her
vorragende Redner des Hauses die einzelnen Interessentenkreise, keine
Gegensätze zwischen industriellen und landwirthschaslstchen Interessen
zu suchen, weil sich beide Produktionszweige naturgemäß ergänzen
müssen. Die Landwutbschast findet sür ihre Produkte nur dann eine
bessere Verwerthung, wenn die Konsumfähigkeil der Konsumenten
kreise wächst. Die Konsiimiähigkeil der Konstliiienlettkreiic aber kaun
nur dadurch erreich! iverden, wenn man die industrielle Beichäftignng
einbürgert und rentabel gestaltet, da die beiden Produktionszweige
aus einander angewiesen sind. Ich glaube jedoch, geehrtes Hans, daß
solche platonische Aeußerungen nickt viel nützen lind es ist viel inter
effanter, wen» mir die Ursachen suchen, aus welchen solche Inier
cssengegeusätze entstehen.
Diese Ursache hat der geehrte Herr Abgeordnete Komjäthn im
Kontingent gesunden und er wies darauf hin, daß die Feindseligkeit
der Inleressenkrcise nicht bemcrtdar war, so lange die Spiritus
Produktion nicht kontingenlirl ivurde. Der Herr Abgeordnete Komjüthy
bat hierin vielleicht nicht ganz Recht, denn die Kontingenlirl»,g und das
Kontingent war wohl das Objekt, aber nicht die Ursache des Kampfes.
Der Abgeordnete Neuinmm wieder findet die Ursache der Interessen­
gegensätze darin, daß die «pirituspreiie jetzt höher finb, daß deshalb
die Tpiritusprodukiion lukrativer geworben ist, so daß es der Mühe
roerlh ist, neue Spirilnssabriken zu errichten.
Ich glaube, daß weder der Herr Abgeordnete Koinjäthy, noch
der Abgeordnete Jieumann ganz Recht hat und tiiibe die wirkliche
Ursache der Interessengegensätze in der Prämie, welche der Staat den
landwirthschaftlichen Spirilnssabriken zadit, und welche derzeit 4, 6
bis 0 st. beträgt,— wenn wir nämlich die Prämie hinzuzählen, die
im Spiritussteuergesetze, beziehungsweise im Gesetze über den Spiritus«
steuerzuschlag festgestellt wird. Diese Prämien beliefen sich im Jahre
1898 auf insgesammt 1,400.000 st. Da aber die Produktion der
landwirthschaftlichen Spiritusbrennereien im Jahre 1898 410.000
Hektoliter betrüg, so bestes sich das vom Staate >m Jahre 1898
gezahlte Tnrchjchnittsprämium uns 3 fl, 40 kr- per Hektoliter- Zählen
wir zu dieser Prämie noch jenen eineii Gulden hinzu, der im Gesetze
über den Spiritussteuerziischlag festgestellt wird, dann finden wir, daß
die Prämie nach jedem, voit den landwirthschastlichen Spiritus­
brennern prodnzirten Hektoliter 4 fl. 40 kr. beträgt. Da es aber in
Ungarn ungefähr 500 landwutbschaftliche Brennereien gab, da ferner
im Jahre 1898 auf jede landwirthschaftliche Brennerei 2800 fl. an
Prämien entfielen, so kann— wenn man die in Folge des Spiritns-
steiierziischlages entstehende Prämie hinzuzahlt —die Summe, die der
Staat jeder einzelnen landwirthschaftlichen Spiritusbrennerei zahlt,
ans 3600 st, geschätzt werden.
Wenn wir nun in Betracht ziehen, daß der Spiritnspreis
19 fl. beträgt, der Staat also für die Herstellung einer Waare, deren
Marktpreis 19 st. ist, eine Prodnktionsprämie von 4 fl. 40 kr. bezahlt,
d. h. wenn der Staat 24 Perzenl des Verkaufspreises der Waare
bezahlt, so ist es ielbstverständlich, daß eine solche Produktion immer
vortheilhast ist und daß Jeder trachten wird, derselben theilhaftig zu
werden. Da dies aber bei uns nur durch das Kontingent geschehen
kann, da das Kontingent bei uns ungefähr dein Konsum entspricht
»nd die Produktion über das Kontingent hinaus nur in sehr ge­
ringem Maße möglich ist,— so können wir getrost sagen, daß es
mir im Wege des Kontingents möglich wird, daß Jeniand eine solche
Waare produzire, welche er um 19 fl. verkauft und für welche er
vom Staat eine Prämie von 4 fl. 40 kr. erhält, i» Folge dessen
ivird daher auch diese Prämie einen ungewöhnlichen Reiz bieten-
Die Berechnung, die der geehrte Herr Abgeordnete Koinjäthy
darüber angestellt hat, was die Errichtung einer neuen Spiritus-
fabrik kostet, entspricht tneinen Erfahrungen gemäß nicht den That-
fachen, denn um 28—32.000 fl, kann man eine sehr gilt eingerichtete
SpirituSfabrik errichte». Derjenige, der eine solche Fabrik errichtet
und dafür eine Prämie von 3600 fl. erhält, kann nun mit dieser
Prämie sein investirtes Kapital voll und ganz amortistren. Bei einer
solchen Prämiirnng würde sich in der ganzen Welt, auf allen Ge­
bieten der heftigste Wettkanipf entwickeln, (So ist's I) Daß in der
That die Prämien Schuld daran tragen, daß die landwirthschastlichen
Kreise die. landwirthschaftliche Spiritusproduktion für sich vindiziren,
wird auch noch durch einen anderen Umstand bewiesen. Wenn die
landwirthschastlichen Interessenten behaupten, daß man die ganze
Spiritusproduklion zu einem landwirthschaftlichen Industriezweige
machen müsse, weil die Spiritusprvduktion in eminenter Weise
eine landwirthschaftliche Industrie ist, so frage ich, ist mit dein-
selben Recht nicht auch die Bierbrauerei ein landwirthschajtlicher Be­
triebszweig zu nennen? (Bewegung links.)
Beide sind Genußartikel, beide sind aus der landwirthschast­
lichen Produktion hervorgegangen. Ist die Zuckersabrikativn keine
ebensolche landwirthschaftliche Industrie? Ist die Mühlenmdustrie
keine ebensolche landwirthschaftliche Industrie? (Widerspruch links
und auf der äußersten Linken.) Warum wird kein Kampf daraus
geführt, daß die Bierproduktion, die Zuckerfabrikation, die Mühlen-
induftrie der Landwirthschaft zrigewiesen werde? Weil diese Industrie-
weige nicht konlingentirk, nicht vom Staate mit einer Prämie ver­
ehrn sind.
Geza Polönyi: Und der Zucker?
Karl Hieronymi r Ich komme schon auf den Zucker zu
sprechen- Der Herr Abgeordnete ist übrigens da im Irrthum; die
Prämie, welche der Staat dem Zucker gibt und die Prämie, welche
er dem Spiritus gibt, sind von geradezu entgegengesetzter Wirkung,
In der Prämie also sehe ich die Urtache des großen Wett­
bewerbes. Aber es wäre eine große Ungerechtigkeit, wenn ich dies
dem Herrn Finanzminister gegenüber als Anklage vorbrächte. Die
Prämien sind ja viel älteren Datums und nach meiner Ueber­
zeugung bei der landwirthschaftlichen Spiritusbrennerei vollkommen
motivirt. Der Herr Finanzminister hat die Prämien nicht vorge­
schlagen und es war ihm unmöglich, sie abzuschaffen. Wenn ein
Staat einmal das Gebiet der Prämien betritt, so ist eS sehr schwer,
davon wieder abzuweichen. In jedem Falle wäre es ein verhängniß
voller Fehler, bei der jetzigen ungünstigen Lage der Landwirthschaft
der landwirthschastlichen Spiritusindustrie die Prämien zu entziehen.
Aber da hier von einet» großen Jnlereffenkanrpse die Rede ist,
suchte ich die Gründe, aus welchen derselbe sich entwickelt hat- Und
ich fand diese Gründe in der Kontingentirnng, in der Prämie.
Die landwirthschaftlichen Interessenten sagen, die ganze
Spiritusindustr!« sei der Landwirlhschast zuzuweisen, denn sie sei
eine landwirthschaftliche- Ich bin der Ueberzeugung, daß die Land
wirthschaft sich diesen Industriezweig nur dann vindiziren könnte,
wenn derselbe der ganzen Landwirthschast, oder doch dem größten
Theile derselben zugute käme. Tie Behauptung des Herrn Ab­
geordneten Kvmiäthy, daß dieses Gesetz nur dem Großgrundbesitze
zugute kommen werde, finde ich übertrieben. Daß nicht Jedermann
die nöthigen Mittel hat, um eine Spiritusbrennerei zu errichten,
dafür kann der Staat nichts und da ist mit gesetzlichen Verfügrmgen
wirklich nicht abzuhelfen.
Das Gesetz ist genug liberal, denn obgleich sein betreffender
Paragraph meiner Auffassung nach nicht genug klar lerlirk ist, so
sagt er doch, so weil ich ausgenommen habe, daß die Produktion
einer landwirthschaftlichen Spiritusfabrik eine tägliche Produktion
von drei Litern pro Hektar nicht übersteigen könne- Ein Hektar, das
sind l'.s Katastraljoch, wer alio ei» Kataftraljoch besitzt, kann ein«
Äpirilusbreunere, errichten, die täglich ;,,oci Liter, d. t>. 720 Liter
im Jahr provuurl. Dies ist alio kein Hinderniß. Das Hinderniß
liegt jedoch darin, daß es umerlialb eines gewissen Minimums der
Produktion nicht gestaltet ist, eine Spiritusfabrik zu errichten. Da
aber ungefähr die Hälfte des gesammten Kontingents von rund 600
landwirthschaftlichen Spmlusbrennereien proöuzirl wird, so würde
es, wenn wir das ganze Kontingent den landwirthschaftlichen
Spiritusbreiinerelen zutheilen würden, 100<> landwirthschaftliche
Fabriken geben, Nun ist dieser Tage der V. Band der vom Acker
ballininistcr angesertigten landwirihschattlicken Siaiistik erschienen,
welche außerordentlich werrhvolle, uns lusder nabezn ganz unbekannte
Daten über die Verlheilung des Bodens, über die Zahl der Land-
winhc u- s- w- cnthäli. Dieser Statistik zufolge gibt es in Ungarn
insgesammt 2,380.000 seibstiiändige Wirtbjchaften.
Wen» wir davon die Zwerggnier abrechnen, von welche» man
nicht voraussetze» kaun, daß sie Spirnnsfabriken errichten werden,
so bleiben rund eine Dlillton, entweder vom Besitzer selbst, oder vom
Pächter verwaltete landwirthschaftliche Betriebe— ihre Zahl über­
steigt die Million nur um einige Tausende. Run verhall sich die
Sache so, daß die durch die staatlichen Uiilerslützuugei, »nd durch
die Spirirnsdrenuereien im Allgemeinen geborenen Vortheile blos
.600 von dieser Million Wirthschaften zu Nutze kommen, 999.600
aber finden keinerlei Nutzen darin, ja, ich gehe weiter, es dien! diesen
zum Nachtheile, daß landwirthschaftliche Spiritusbrennereien ent­
stehen und vermehrt werden- lWiderspruch links.) Es ist ihr Nach­
theil, lind zwar aus folgenden Ursache»: Der kontingentirte Spiritus
.wird entweder von den landwirthschaftlichen oder von den industrielle»
Spiritusbrennereien praduzirt. Wenn die indnstrieüe» Tpirilus-
brennereien das Kontingent produzire», so ist die Wahrscheinlichkeit
viel großer, daß die thierischen und Pflanzcnprodukte jener 999.500
Wirthschaften angekauft werden, da ja die landwirthschastlichen
Fabriken in erster Reihe ihre eigenen Produkte verarbeiten.
Stesan Rakovßky: Das ist absurd.
Karl Hieronymi: Das ist nicht absurd, das ist selbst-
versläudlich. Ich will nur beweisen, daß dieser Vortheil— wenn es
einer ist— fünfhundert Landivirihichaften zugute kommt, während
999.500 Landnürthschaslen keinen Nutzen davon haben.
Ludwig Hoüö: Das ist keine Theorie!
Giza Polönhi: Man muß demnach diesen Vortheil auch den
fünfhundert Landwirthschaste» wegnehinen! (Heiterkeit links.)
Karl Hieronymi: Ich kämme nun zur Frage, ob die un­
garische Landwirthschast von dem Staate dieses große Opfer fordern
darf oder nicht? Nach meiner Auffassung ja: aber nicht ganz so wie
jetzt. Denn nach meiner Ueberzeugung können ans eine staatliche
Subvention Mir jene landwirthschaftlichen Brennereien Anspruch
erheben, welche auf die Produktion von Hackfrüchten angewiesen sind,
wegen klimatischer mid lokaler Verhältnisse die Körncrproduktion nicht
knltiviren kötinen. Doch sehe ich absolut keinen Grund vorhanden,
daß der Staat dort, wo die Spiritusbrennerei aus Körnerfrüchten
betrieben wird, kiirz gesagt, im Alföld, der Staat im Jntereffe der
landwirthschaftlichen Brennerei Opfer bringe. (Lebhafte Zustimmung
rechts.)
Geehrtes Haus! In Verbindung mit diesem Gesetzentwürfe
liegen dem geehrten Hause die Petitionen mehrerer Städte vor, in
dem Sinne, daß die Lage der industriellen Brennereien nicht ver­
schlechtert werde. Eine Stadt hat immer ein großes Interesse an
dem Bestände von indiistrietlen Etablissements. Die Bevölkerung
findet dort Arbeit, die Fabrik zahlt der Stadt Steuer u. s. w. Ich
glaube, die Petition dieser Städte und unter diesen das Gesuch der
Stadt Arad, meines Wahlbezirkes, ist vollkonimen berechtigt. Diese
Städte vertheidigen ihr Interesse und sind dazu ebenso berufen, wie
die Landwirthschast oder die Spiritus-Industrie jur Vertheidigung
ihrer Interessen. (Zustimmring rechts.)
Ich muß nun noch über die Lage der industriellen Spiritus-
brennereien sprechen. Ich glaube, wen» wir die Lage gerecht be­
urtheilen wollen, so dürfen wir folgende Momente nicht außer Acht
lassen: Erstens, daß im Jahre 1888, zur Zeit, als die Spiritus­
steuer beträchtlich erhöht wurde, als man daher ein sehr beträchtliches
Sinken des Spiritnskonsnnis voraussehen konnte, diese industriellen
Fabriken eine viel größere Produktionsfähigkeit besaßen, als dem
Konsum entsprach, der in Folge der Steuererhöhung erwartet werden
konnte, und dies war auch, so weit ich weiß, ein Grimd, weshalb
die Regierung das Prinzip der Kontingentirnng annahm. Damals
wurden die Kontingente festgestellt, und zwar das Kontingent der
landwirthschastlichen Brennereien nach ihrer vollen Produktions-
sähigkcit, das Kontingent der industriellen Brennereien aber nicht
ganz nach ihrer Leistungsfähigkeil.
Ich war bestrebt, der Sache nachzugehen und habe gefunden,
daß die industriellen Fabriken damals ctiva 30 Perzenl ihrer
Leistungsfähigkeit als Kontingent erhalten haben. Es ist invglich, daß
diese Jnforniation eine irrige ist, ich konnte ihr jedoch nicht bester
auf den Grund gehen. Eines will ich aber jedenfalls hervorheben:
daß die landwirthschaftlichen Brennereien das ihrer ganzen Produktion
entsprechende Kontingent erhalten haben, die industriellen Spiritus-
brennereien aber nur ein, einem Theile ihrer Produktion entsprechendes
Kontingent: diese befanden sich also jedenfalls in einer nachtheiligeren
Lage, denn ob es sich um eine landwirthschaftliche oder eine industrielle
Spiritusbrennerei, um die Spiritnsprvdnktion, oder um eine anders
Produtliou handelt, so ist eS naturgemäß sür jede Fabrik von
ungeheurem Nachtheil, wenn sie nicht im Stande ist, bis zur Grenze
ihrer Leistungsfähigkeil zu produzire», und zwar aiis zwei Ursachen,
weil erstens, wenn das Geschäft einen Gewinn abwirft,
dieser Gewinn größer ist, als wenn sie ihre Produktions
fähigkeir beschränken muß und weil zweitens bei jedem derartigen
Betrieb die Gestehungskosten um so größer sind, je mehr der Umfang
des Betriebs beschränkt wird; denn die allgemeinen Kosten können
unter einem gewissen Grad nicht mehr herabgesetzt werden, so daß,
je mehr Einheilen produzirt werden, eine umso kleinere
Quote der allgemeinen Kosten auf eine Einheit entfällt. Bei der
Feststellung des 1888er Kontingents waren also die landwirthschast
lichen Brennereien den industriellen gegenüber entschieden im Vor­
theil. stiun ist es faktisch dazu gekominen, daß die laadwirthschaf!
lichen Spiritlisbrennereien das ihnen zugewiesene Kontingent nicht
zu produzire» vermochten, trotzdem aber hat der G--A- XXII: 1899
das Kontingent der landwirthschaftlichen Spiritlisbrennereien erhöbt,
das Kontingent der industriellen Brennereien aber herabgesetzt,
wodurch die schwierige Lage, in welcher sich die industriellen Brenne­
reien den landwirthschaftlichen Fabriken gegenüber befanden, noch
erschwert wurde. Seit der Schaffung des G- A- XXII: 1899 wird
nun das Kontingent der industriellen Fabriken theils gegen Ent­
schädigung, theils ohne Entschädigung von neuem eingeschränkt, so
daß diese wieder in eine schlimmere Lage gekommen sind. Angesichts
dieser Tendenz darf man sich keinesfalls wundern, ivenu die Eigen
lhüincr der industriellen Fabriken schließlich zu glauben begannen,
daß bald im Sinne des Wunsches der landwirthschaftlichen Jn-
teresseiiten die ganze Spirillismdnstrie zu einem landwirthschaftlichen
Betriebe umgestaltei werde» wird, denn ihre Prodnklionssähigkcit
wurde ja sluseuweise vermindert und damit ist zugleich auch ihre
materielle Lage stufenweise eine schlechtere geivorden.
Der geehrte Herr stlbgeordnete Rakovßky spricht fortwährend
von der Opferwilligkeit der Spiritusproduzenten und sagt, daß er
bei ihnen keinerlei Opfern'illigkeit finde. Nun, die Opserwilligkeit
der landwirthschastlichen Interessenten ist auch nirgends zu sehen.
Stefaii_ Ttakovhklj: Wieso?
Kart Hieronymi: Hier stehen eirumder zwei Jutereffen
gegenüber. Stellen wir uns nicht aut den Standpunkt, daß wir dem,
der etwa» bat, dies nehmen, um es dem zu geben, der es nicht hat,
denn so gelangen wir zum Kommunismus, was gewiß auch der
geehrte Herr Abgeordnete Rakovßky nicht wünscht. Ich wiederhole
also, ich ivundere mich nicht, ivenn in den SpirituSiiidustrieUen die
lebhafteste Beiorgniß ausgeünicht ist, und ich finde, daß wenn auch
nicht dieser Gesetzentwurf, so doch die ganze Tendenz, welche bei der
Auftheilung des Kontingents seit 1888 fortwährend befolgt wird, sich
mit der allgemeinen Wirthschasispolitik der Regierung schwer verein­
baren läßt- Denn ivir Alle sind überzeugt, daß dem Lande die
fürchterlich einseitige Produktion und der einseitige landwirthschaftliche
Eharakter zum Nachtheil gereicht. Wir Alle sind überzeugt, daß es
sehr im Interesse des Staates liegt, eine Industrie zu schaffen. Die
geselltchaststchen Faktoren sind bestrebt, in diesem Sinne zu wirke»,
die Regierung und die Legislative treffen Verfügungen, um um jeden
Preis eine Industrie zu begründen. Daniil aber eine Industrie sich
irgendwo einbürgern könne, dazu ist außer den Begünstrgungen noch
Etwas nöthig: die voll« Rechtssicherheit, die Sicherheit, daß die ruhige
Entwicklung durch nichts gestört werden wird. Der Glaub« thut noth,
daß die legislatorischen Verfügungen eine unnahbare Beste bilden,
daß die Regierung Jedermann, ohne Rücksicht auf seine Klasse oder
Vermögenslage, mi! gleichem Maße mißt. Wo dieser Glaube ins
Wanken geräth, dort werden alle Kraflanstrengungen des Staates
vergeblich sein. (So ist's! So ist's! rechts-)
Obgleich ich i» mehreren Richkmgen Bemerkungen zu machen
hatte, die nicht so sehr gegen diese Vorlage gerichtet waren, als viel
mehr gegen die ganze Politik, welche in Betreff der Besteuerung des
Spiritus befolgt wird, und die sich auch nicht gegen den Htrrn
Finanzminister richten, da nicht er die Antezedentien hervorgerusen
hat, welche er nun nicht ignoriren kann, so bin ich doch in der Lage,
den Gesetzentwurf im Allgemeinen annehmen zu können, »nd zwar
aus folgenden Ursache». (Hört! Hört!)
Wie ich zu Beginn meiner Rede gesagt habe, ist der Gesetz-
cntwurf ein Kompromiß zwischen zwei entgegengesetzten Strömungen,
nicht nur zwischen der landwirthschastlichen und der industriellen
Spiritusbrennerei, sondern auch zwischen den neucntftandenen und
den alteren Spirilnssabriken. Wollen Sie nicht vergessen, daß der
G.-A. XXU: 1899, welcher meiner Ansicht nach mit den industriellen
Spiritusbrennereien sehr stiesniütterlich umging, den alten landivirih-
schastlichen Spirilnssabriken gegenüber noch ungerechter vorging,
denn in Folge des G.-A- XXU: 1899 ist das Konkingent der alten
Spirilnssabriken sehr kies gesunken und muß nun ergänzt werden, so
daß wir, wenn wir diesen Geschentwnrs nicht annehmen, die ganze
Spirilusindustrie wieder in eine unsichere Lage bringen. Und da ich
Überzeugt bin, daß ein Friede, oder wenigstens ein Waffenstillstand
— denn wir wissen nicht, ob dieser Gesetzentwurf einen Frieden
oder einen Waffenstillstand bedeutet— immer besser ist, als- ein
zweifelhafter Krieg, und zwar sür beide Parteien, so glaube ich, daß
das geehrte Haus in der heutigen Lage richtig vorgehen ivird, wenn
es den Gesetzentwurf im Allgemeinen votirt.
Zur Annahme des Gesetzentwurfes bewegt mich aber noch ein
weiterer Umstand. Dieser Gesetzentwurf ertheilt dem geehrten Herrn
Finanzminister eine Ermächtigung. Die eventuellen Uebel, welche sich
aus diesein Gesetzentwürfe ergeben können, können im Lause der
Durchführung zum großen Theile sanir! oder mindestens gelindert
werden. Denn dieser Gesetzentwurf bindet die Hände des Ministers
weder bezüglich der Frage, wieviel neue Spiritusfabriken geschaffen
werden sollen, noch bezüglich der Frage, wo diese errichtet iverden
sollen, und wenn der geehrte Herr Finanzminister diese neuen
Spirilnssabriken alle nach Oberungarn weist, wo sie wirklich sehr
nothwendig sind, so kann er damit der Bolkswirthschast des Landes
einen großen Dienst erweisen. (Zustimmung- So ist's! rechts.)
Das Vertrauen, daß der geehrte Herr Finanzminister diesen
Gesetzentwurf in diesem Geiste durchführen wird, trägt dazu bei, daß
ich den Gesetzentwurf im Allgemeinen annehme. (Lebhafte Zu­
stimmung rechts.)
Präsident suspendirt die Sitzung auf fünf Minuten-
Nach der Paiffc sprach
Geza Polonyi. Aus der Einsicht von der wirthschaftlichev
Schädlichkeit der Prämien sollte man die einzig richtige Konklusion
ableiten, nämlich den Uebergang zur wirthschaftlichcn Selbststüiidig-
keit, zum sclbstständigen Zollgebiete. Er kann schon aus prinzipiellen
Gründen einem Gesetzentwürfe, welcher aus dem Prämiensustcm
basirt, seine Zustiinmung nicht geben und er ist verwundert darüber,
daß sich gestern Mitglieder der Nnabhängigkeits-Partei gesunden
haben, welche diese Vorläge im Allgemeinen annahmen, allerdings
mit dem Vorbehalte, daß bei den Details geiviffe Verbesserungen
beschlossen werden.
Redner polnnisirt mit Hieronymi und sucht an der Hand des
8 5 des G.-A. XX: 1899 nachzuweisen, daß Hierotiymi bezüglich der
gesetzlichen ProduktionsbasiS das Gesetz mißverstanden habe. .Hiero­
nymi hat Rechtssicherheit, Gleichheit und Gerechtigkeit gesordertz
Diese reichen aber bei ihm nur bis z» den Arader Spiritusfabriken.
Er will nur den oberiiugarischen Brennereien eine Prämie geben,
den Alsöld-Wirthschasten aber, die aus Körnerfrüchten Spiritus
brennen, nicht. Das ist seine Gerechtigkeit und Gleichheit.
Redner ist gegen die Prämien überbanpt, aber wenn man sie
schon gibtz»muß man sie Allen geben. Nicht durch Prämien muß das
Mißverhältniß ausgeglichen werden, sondern durch richtige Steuer-
gesetze. Würde eS nach Hieronymi'S Wunsch gehen, dann würd««
beispielsweise die Arader Spirilnssabriken jede Konkurrenz los wer­
den. So meint doch wohl Hieronymi die Gleichheit nicht? Während
in Oberungarn die landwirthschastlichen Brennereien nach emander
geschloffen werden mußten, hat der Eigenthümer der Arader Spiritus-
sabrik, der einst vor der Hobelbank gestunden, und haben noch andere
Spirilnssabriken ihr Kapital vermeltacht. Dieser Erscheinung gegen
yr» Alle Rechte vorbebattea.
Nachdruck verboten.
Der Uoman des Arztes
Von lösn Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Hubert wgr ganz bleich vor Freude. Entblößten Hauptes hätte
er gern einen Triumphgesang angesichts dieses Ozeans angeftinimt,
hätt« er sich gern Zeit seines Lebens in diesen reinen Sand gebettet.
,,Jch werde genesen! Ich werde genesen!" sagte er zu all
diesen Dingen.
Und Thränen der Hoffnung entstürzten seinen Auge».
Run aber bemerfte er, daß die Sonne schon hoch stehe und er
trat den Mckweg nach Aureilhan an. Doch wie sollte er dorthin
gelangen? Bon Wegen gab es ja hier keine Spur. Es wäre ihm nickt
möglich gewesen, aus demselben Wege, den er beim Kommen benutzc
zurückzugelangen. So ließ er sich denn bie Düne hinabgleiten und
schlug aus gut Glück die Richtung nach Siivosten ein, wobei er wieder
Aber das dürre Farrenkraut und durch die verkrüppelten Eichen
stämme kam.
Nach etwa viertelstündigem Marsch sah er sich niil einem Male
aus einer bewaldeten Düne, wo er hastig Halt machte,
„Alle Wetter!" rief er aus. „Da ist ja du Haus!"
Wirklich erhob sich ein Haus unter den Fichten, ein stark zer­
fallendes Haus, dessen Dach beinahe völlig >mter einer Sandschichte
verschwand.
„Da habe ich ja meine Hülle," setzte er hinzu. „Mehr brauche
ich ja nicht!"
Er trat näher. Das Haus schien gänzlich verlassen zu sein;
die Fensterläden hingen lose in ihren Angel,:, gleich den Flügeln
eines verwundeten Vogels. Ein wildes Gebüsch wucherte an einer
Mauer des Hauses, die sich unter dem Druck seiner nngeberdigen
Wurzeln aümülig zu heben begonnen, während eine Schlingpflanze
bis zum Dach «mporgewuchert war und von dort i» wilden, zügel­
losen Ranken herabhing. Don einer Thür schien keine Spur mehr
vorhanden zu sein: sicherlich war sie van Herumstrcichern entwendet
worden, um mit ihr Feuer anzumachen.
Huben trat ein und verscheuchte eine ganze Sckaar von Sper­
lingen, die sich unter den Deckenbalken eingenistet hatten; sie flatterten
zirpeick und zwitschernd gleich zwangsweise um ihr Obduch gebrachten
Mensch«» hinaus, ließen sich au? den Neuen der nächsten Fickten
ni«d«r und hefteten von dort die Augen zürnend aus den Eindring­
ling, der es gewagt hatte, sie in ihrer Beschaulichkeit zu stören, als
wollten sie sagen:
„Was sucht denn der hier?"
Der Doktor war ganz entzückt von dem, was er bereits „sein
Haus" nannte. Es entsprach allen seinen Wünschen. Unkraut wucherte
zwischen den gesprungenen Fliesen: Wurzeln, deren Provenienz gar
nicht zu erklären war, hingen in phantastischen Formen von den
Spalten der Decke herab, und in einer Ecke des Räumes hatte sich
ein kleiner Hügel aus feinem Sande gebildet, den der Wind offenbar
durch eine Lücke der Mauer allmälig hereingeweht hatte, etwa wie
ein Kind, das seinen Spielen obliegt. Die Natur wollte von neuem
von ihrem Eigenthum Besitz ergreifen und arbeitete langsam, aber
sicher daran, die Mauerstein« von einander zu trennen, die Balken
aus emander zu stemmen, nur um die kleine Scharte auszuwetzen, die
die Menschen einst in die schöne Düne geschlagen.
„Hier werde ich leben wie ein König!" sagte sich Hubert,
während er voll Begeisterung die veischiedenen Räume des Händchen»
durchivanderte.
In dem einzigen Stockwerk desselben entdeckte er ein Zimmer,
auS dessen Fenster man einen freien Ausblick aus d,e Dünen, Ebenen
und Weiher halte, und sofort hatte er sich dieses Zrinmer als Schlaf-
genrach erwählt. Er würd ein Schaffell über den Fußboden breiten
und auf den wurmstichigen Bretter» den Schlaf des Gerechten
schlasm. Des Nachts wird er zwischen feinen Fingen, das Gras
wachsen fühlen.
Da er gegen die Zivilisation, den Fortschritt, gegen die gesell-
schastlichcn Zwangsuiaßregelu, kurz gegen all Las, was er für die
Ursache seines beginnenden Uebels ansah, mit Haß erfüllt war, so
konnte er sich keinen besseren Aufenthaltsort wünsche», als diese vom
Wind umwehte Ruine inmitten des trostlos einsame» Landes. Hier
wollte er allmälig zu einem einfachen, ursprünglichen Wesen werden,
gleich einem Bewohner der Pfahlbauten, der nur lebte und keinerlei
Anspruch« ans Dasein erhob.
„Ja, ich werde genesen!'' sagte er sich wieder und athmete mit
vollen Zügen die frische Seeluft ein.
Und leine Augen strahlten vor Dankbarkeit sür die Fichten,
die Dünen, für den Sand, den Himmel, kurz sür diese ganze Ein
samkeit hier, die für seinen erschöpften Körper eine solche Wohlthat
bedentele.
Wieder suchte er die Richtung nach Aureilhan zu finden, um
je schneller zu Ehriftine zurückzugelangen und ihr von seiner Freude
und seiner Hoffnung, in diesem wenig ziviliftrten Lande, inmitten
dieser duftenden Wälder, zwischen diesen Weibern vorsintfluthlichen
Aussehens, glücklich und gesund werden zu können, Mittheilung
zu machen. Er schritt wacker aus und wich wohl nicht allzusehr vom
richtigen Wege ab, denn gegen elf Uhr erkannte er am Ende einer
langen Pappel-Allee das Haus der Frau Prada. Unweit vvm Hause
befand sich ein kleiner Obstgarten, dessen Bäume in voller Blüthe
standen und die ihm wie zum Willkommgruß mit den langen Zweigen
zuwinkten.
Er trat in den Obstgarten und traf arn Fuße eines jungen
KirschbaumeS, der mit weißen Blütheii bedeckt war und dessen Aeste
bis zur Erde reichten, Ehrifttne an, bie ebenfalls ganz weiß war, da
sie ein weiße» Hauskleid trug und mit dem strahlenden, jugendfrifchen
Gesichte eine Verkörperung des Frühlings zu sein schien,
Sie streckte die halbnackten Arme aus und legte sie schweigend
um den Hals ihres Verlobten. Wie herrlich war dieser Kuß! Doch
Hubert empfand nicht allein die Umarmung der jungen Dame, denn
ihre Arme hatten unbewußt auch einen Zweig deS Kirschbamnes dem
Halse des Doktors nahegebracht, und dieser küßte den Zweig, nachdem
er bie weißen Arme geküßt. Er war tief ergriffen, «lr halte er die Uin-
armung des Frühlings selbst empfangen.
„Nun," fragte die kleine Blaut, „wie gelallt Ihnen mein Land,
Herr Pariser?"
„Es gefällt mir außerordeallich gut," seufzte Hubert glückselig.
„Doch sollen Sie mich ruckt den Pariser nennen. Der Pariser ist todt,
besser gesagt, bat niemals gelebt. null mich bedünken, als wäre
ich heule Morgens mit einer neuen Seele erwacht, bie rein und
weiß ist, wie die Blüthen dieses Baumes. Ich liebe Sie und bin
glücklich!"
Ztvei Voglein, die sich in den Zweigen haschten, ließen einen
steinen Blütheiischauec auf die Köpfe der beiden Liebenden nieder­
gehen.
XI.
Am Nachmittag, gleichwie an den folgenden Tagen nnler
iiadmen Hubert und Ehriftine ausgedehnte Spaziergänge unter den
Fichten, am Rande der Weiher, inmitten der Dünen.
Der Doktor wohnte noch immer bei Frau Prada, oa er arn
die Ankunft feiner Möbel aus Paris wartete. Um füni Uhr Morgens
verließ er sein Lager, erging sich bis zehn Ubr im Walde und kehrte
in das Haus zurück, um feine Braut abzuholen und den gewohnten
Spaziergang mst ihr zu unternehmen.
Lächelnd, mit vom Winde gcröiheten Wangen schritten sie
dahin, und hatten sie den Or! verlasse,-!, so faßten sie sich an den
Heinden und schritten gleich zwei artigen Kindern weiter.
Frau Prada gab ihnen eine Magd zur BegleiNing mit. Die
aber hatte m« dem selbst der Bäuerin eigenen Instinkte sofort er-
ratfaen, Laß sie ihrer jungen Gebieterin zur Last sei und hatte sie
darum dre Freundlichkeit, sich mit einem Stcickstrumps im Walde am
Fuß« einer Böschung niederzulassen, wo sich ihr alsbald ein stattlicher
Freund in Gestalt eines Zollwächters anschloß. So konnten sich denn
Huben und Christine ganz allein und ohne Aufsicht ergehen, was sie
denn auch so gründlich besorgten, daß sie erst zum Vorschein kamen,
wenn sich die Sonne bereits dem Untergänge zuneigte.
Hatten sie doch einander so Vieles zu sagen, so viele herrliche
Punkte zu besuchen!
Zuerst führte üas junge Mädchen den Verlobten an den Rand
der Weiher, um ihm das dort wuchernde Gestrüpp, die Farnkräuter
und das Röhricht zu zeigen, rn dem es von Mäusen wimmelte, die sä
eigenthümlich pfiffen, daß man sie für Hirten gehalten hätte.
Doch Hubert schien all das fast ebenso gut zu kennen, wie sie
selbst, und war nun die Reihe an ihn gekommen, um seiner Gefährtin
die Schönheiten der Landschaft zu zeigen.
„Christine," jagte er, „sehen Sie doch diesen kurzweiligen Bach!
Was für Umwege er macht! Er sieht fast so aus, als wollte er sich
brüllen, finden Sie nicht auch? Und wie vrollig der Vogel da oben
singt! Man sollte meinen, es fei ein Schmied, der eine Feile schärft.
Und sehen Sie gar oieses Eichhörnchen du, das seine Fichte für einen
Klettermast anfiel,l! Kvniinen Sie mal hieher, ich kenne hier eine
Trauerweide, öie sich mi! ihren Aesten so weil über den Bach neigt,
als wollte sie in ihm fischen. Und was sagen Sie zu diesem Haidekraut
da, das sich wie eine feine Spitze aus Alencon ausnimmt?"
Dann entsrhuldigte er sich:
„Wie einfältig ich doch bin, nicht wahr? Sie kennen ja dies»
Dinge sicherlich schon seit Langem.. .“
Christine versicherte ihm das Gegentheil, um ihm die Freude
an seinen Eutdecknngeii tiichl z» verderben. Oh nein, sie kannte noch
gar nichts in diesem Walde!
Und kennt man denn wirklich etwas, was man nicht in Gesell­
schaft eines geliebten Wesens gesehen? Die Bäche und Eichhörnchen,
die Weiden und Haidekränler— all dies erschien dem jungen Mädchm
jetzt viel schöner als bisher. Die Drosseln schlugen viel schöner im
Sckils, der Himmel lerrchtete viel heller durch die Fichtenzweige als früher.
Hubert führte sie aber auch wirklich an Stellen, von denen sie
bis dahin keine Kenntniß gehabt. Sie hakte sich noch niemals inmitten
der Dünen hinausgewagt, die fast ausschließlich von den Jägern und
Hirten betreten wurden.
Er wollte ihr das Panorama des Meeres, die Wälder und
Seen von der Höhe eines Sunüberges aus zeigen, begleitete sie durch
die Masse der verkümmerten Fichtenstämme, die unter dem sortwäh-
renden Druck des Windes das Aussehen von Reptilien angenommen
hatten, und führte sie auch in die verfallene Hütte, in der «r sich dem­
nächst niederzulassen gedachte.
Und Christine erklärte selbstverständlich alle diese Dinge für
wunderschön, da Hubert es so haben wollte,
(Fortsetzung folgt,)


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 10 ]
Wer ist es nothwendig, im Interesse der Landwirthschast das Gebiet
der Selbstvertheidianng zu betreten.
Redner wendet sich dann gegen Kvmäthy, «Er bemängelt
hat, daß der Eigenthümer der landwirthschaftlichen Brennerei zugleich
Eigenthümer der Landwirthschast sein müsse. Der Dritte, auf welche»
Komjäthn hinuitielen scheint, könnte nur der Pächter sein; für den
Pächter aber tuill Redner keinerlei Rechte acceptiren: er will nicht,
daß der Pächter ant Grund eines mit den, Grundeigenthümer ge­
schlossenen wucherischen Vertrages das Kontingent ausnütze.
Bila dkomjäthy: Sie haben mich nicht verstanden!
Giza Polönyt theilt hingegen ein anderes Bedenken Kam-
jäthyS, daß es Genossenschaiten unmöglich sein wird, Brennereien zu
errichten. Der Minister hat zwar biete Bedenken zu zerftrenen ge­
sucht, Redner glaubt aber, ste seien nur durch eine bessere Teplirung
des Gesetzentwurfes zn zerstreuen und behält sich vor, diese bessere
Tertirung vorzuschlagen-
Zum Schutze des kleinen Grundbesitzers dem großen gegenüber
macht Redner konkrete Vorschläge. Zunächst soll die Marimat Pro-
biS zu 5» Hektaren
rot mit 2 Litern
nNahme dieses Borschla­
ges setzt natürlich die Abänderung des G -A XX: 1839 voraus. Ein
weiterer Vorschlag des Redners geht dabin, daß Niemand ein« staat­
liche Prämie erhalten soll, der nicht mindestens ein halbes Jahr auf
ungarischem Boden wohnt- (Lebhafte Zustimmung links.t Dadurch
würden wir nn» bedeiitend dem Ziete nähern, daß die kleineren
Grundbesitzer mehr bekommen, als dieser Gesetzentwurf ihnen zuge­
dacht hat.
Redner verweist aus die in dem Gesetzentwürfe enthaltene
Bestimmung, wonach die landwirthschaftlichen Brennereien gehalten
sind, ihre »laichinelleu Einrichtungen im Inland« zu beschaffe». Er
fürchtet, daß diese Bestimmung zu einem Kartell der vaterländischen
Maichmensabrikaiitcn führen werde, i» deren Taschen dann die Prämie
fließe» wird. Dem gegenüber will er dem Minister die Ermächtigung
einräunien, die landwirthschaftlichen Brennereien der obigen Ber
pflichlung zu entbinden.
Bei Gelegenheit des Ausgleiches sind von Ungarns Kontingent
18,000 Hektoliter Oesterreich überlassen worden. Diese 18.000 Hekto­
liter sind gänzlich von den, Kontingent der landwirthschastlichen
Brennereien in Abzug gebracht worden. Redner fragt nun den
Minster, ob er dafür sorgen wolle, daß die Hälste, nämlich !'<*«)
Hektoliter von dem Kontingent der industriellen Brennereien ab­
gezogen werde?
Zum Schlüsse überreicht Redner seine Vorschlüge in sormulirter
Form. Die Vorlage lehnt er ab. (Zustimmung links.)
Bein Komjätvy stellt Poltnyi gegenüber seine Worte richtig
und konstatirt, daß er von Pächtern nicht gesprochen hat. Er bleibt
dabei, daß bei den im§ 2 enthaltenen Bestimmungen die kleinen
Grundbesitzer von der Möglichkeit, Brennereien zn errichten, aus­
geschlossen sind. Er hat sich hierüber van fachmännischer Seile Daten
verschafft. Diese ergeben, daß die Errichtung einer Brennerei für
eine Produktion von tägliche» 7 Hektolitern 48.488 Kronen, für eine
Produktion von täglichen 4 Hektolitern 35.06:1 Kronen und für ein«
noch kleinere Produktion 28.862 Kronen kostet. Dabei sind die Kosten
des Gebäudes und verschiedene andere Kosten nicht mitgerechnet.
(Widersprnch Uns«.)
Schließlich bleibt Redner dabei, daß es mich Genossenschaften
unmöglich sein wird, landivirthschaftliche Brennereien zn errichten.
Stefn» Rakovßky bemerkt in persönlicher Sache, daß die
von Komsäthy angeführten EinrichtungSkosten zu hoch gegriffen seien.
Franz Justh gesteht, daß er hinsichtlich der Beseitigung des
zwischen den industriellen und landwirthschaft-
n viel tiesergehende und radikalere Verfügungen
solche Verfügungen betrachtet Redner die Ein-
Interessengegensatzes i
Itchen Spiritussabriken
aewünscht hätt«. Als.
führung des Spiritusn»
Einführung des SpirituSra
hie Stabilität eine der
durch die Einführung des Spirstusmonopols würde die landwirth-
schastlich« Spiritusindustrie diese Stabilität erlangen, denn die vom
Staat« nach den Forderung«, t« Mligkeii stst^Me»
preis« würde» den industriellen Fabriken eine zuverläffige Berech­
nung ermöglichen, was heute ausgeschloffen ist. DaS Geschäft wäre
in diesem Falle nicht so glänzend, es wäre aber jedenfalls viel
sicherer. Den» gegenwärtig hängt es ganz von den industriellen
Fabriken ab, in deren Händen sich die Spiritusraffinerie befindet, zu
welchem Preise sie den rohen Spiritus ankaufen wollen. Daß die
industriellen Fabriken hiedurch die den landwirthschaftlichen Fabriken
gewährten Prämien ganz illusorisch machen können, geht daraus
hervor, daß der Preis des raffinirten Spiritus in Budapest und
Wien gleich hoch ist, obgleich der Rohspiritus hier um 5 Kronen
billiger verkauft wird und obgleich die Kosten des Raffinirens nicht
mehr als 2 Kronen betragen. Das Spintusmonopol würde aber
auch die Staatseinkünfte wesentlich vermehren und dadurch wäre der
Staat in die Lage gesetzt, das Exkontingent, die Spirilusraffinerie
mit viel größeren Erponprämien ganz der Großindustrie zu nber-
laffen, die Produkt,on des RohspirituskontingentS aber den land­
wirthschaftlichen Spiritusbrennereien zuzuweisen. Da aber in Folge
unseres Verhältnisses zu Oesterreich das SpirituSmonopol bei »ns
nicht gleich durchgeführt werden kann, begnügt sich Redner vorläufig
auch mit der in Verhandlung befindlichen Vorläge.
Redner gehört nicht zu Denjenigen, die die industriellen
Spiritussabriken einfach zugrunde richten und beseitigen möchten, nnd
deshalb billigt er die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfes- Nur
gegen eine Bestimmung hat er Bedenken zu erheben. Es ist die Be-
stimnumg, daß die zu Gunsten der landwirthschaftlichen Brennereien
zu erpropriirenden !>000 Hektoliter Spiritiiskontingent nicht blos in
der 8650 Hektoliter übersteigenden Kategorie der industriellen Fabriken,
sondern auch in der 960 Hektoliter übersteigenden Kategorie der
landwirthschaftlichen Spiritusprodnzenten Aenderungen hervorrufen
wird. Dieie Bestimmung entspricht nicht dem Prinzip der Ent­
wicklung der landwirthschaftlichen Fabriken und würde auch ein ge­
fährliches Präzedens für die Berkäuflichkeii des Kontingents der
landwirthschaftlichen Fabriken bilde». Er ist in, Interesse der unga­
rischen Landwirthschast nnd Viehzucht sehr nothwendig, daß die
Schlempe den Landwirthen das ganze Jahr hindurch zur Verfügung
stehe, da aber die industriellen Fabriken die getrocknete Schlempe er
portiren, so kann man in dieser Hinsicht nur auf die landwirth­
schaftlichen Fabriken rechnen. Wenn man jedoch den Betrieb der
landwirthschaftlichen Spiritusbremiereien stufenweise auf 060 Hekto­
liter herabsetzt, werden die wenigste» Fabriken in der Lage sein,
gerade nn Sommer, wenn der Betrieb auf die meistert Schwierig­
keiten stößt, den Betrieb fortzusetzen. Zur Zeit der Stagnation der
Sviritussabrikation war es gerade die Kategorie von einem Kontingent
über 360 Hektoliter, welche in Obernngarn den Betrieb mit un­
geheueren Opfern aufrecht erhielt; es ist also ungerecht, daß sie setzt,
da sie ihre Verluste wieder einbringen könnten, den neuen Fabriken
gegenüber absolut nicht begünstigt werden. Ein um einige Hektoliter
größerer Abzug kann schließlich den ungeheueren Betrieb der indu­
striellen Spintttsfnbriken nicht becinträchligen.
Redner bemerkt ferner, daß dadurch, daß auch die Pächter tm
Sinne der bisherigen Gesetze Spiritussabriken errichien konnten,
wobei das Kontingent dem Gutsbesitzer gehörte, in dem Falle, wen»
auch vöi» Kontingent der landwirthschaftlichen Produzenten ein Theil
eipropriirt wird, der eiaenthüinliche Fall eintreten werde, daß der
Pächter den Abzug aus seiner eigenen Tasche wird bestreiten müssen,
während die Entschädigungssumme dem Gutsbesitzer als Eigenthümer
des Kontingents ausgezahlt werden wird.
Redner polenusirt sodann mit dem Abgeordneten Komjäthy
und weist nach, daß nicht ein Gut von 400 Joch nöthig sei, um
eine Spiritusbrennerei zu erhalten, sondern daß zu diesem Zwecke
schon ein Gut von 200 Joch genüge. Kleineren Existenzen komiaen
die den landwirthschaftlichen Fabriken gewährten Begünstigungen
insofern zugute, als sie ja genossenschaftliche Fabriken begründen
können.
find. Die Anficht aber. daß auch die Zucke» und Bie»
Produktion zur landwirthschaftlichen Industrie gehört, verräth «ine
völlige Unorirntirtheit, denn diese Industrien können im Kleinen
nicht betrieben werden. Die Vorlage nimmt Redner an- (Zustimmung
rechts.)
Hier wird die Debane abgebrochen.
Schluß der Sitzung nach 2 Uhr.— Nächste Sitzung morgen
Vormittags 10 Uhr. Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung über
die auf das S p i r i t u s k o n t i n g e n t bezügliche Vorläge,
eventuell Verhandlung des Gesetzentwurfes über die Börse n-
ft e u e r-
Getreide- und MelUverkeür.
esst Eisenbahn und Dampf-
tSetreioemengen und *■—
vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
schiff eingelangten und von hier »ersendeten Äetreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt
j A n g
k„ ro
m ea
V e
r b« n d
e t
| Eisenbahn
] Schiffe
1 Totale
1
1
3
Schiffe i
Total«
1
e n t n e r
M«N«
:::
HaHr
Ha»
4
41S
UO
16U6
330«
16092
1 S6403 ij 202!
1233-
! 77S |.- 1
j 42« ll- 1
I 166X2 || 102 1
1 I I I!
303
103
Tstsh..
11218
37024
; 48243
304 t
304
Ui T
rimi
t* V e r k
ibr;
VUUB
■
-|
303!
303
309
—
j 309
604;
604
Htf«r
-
i
Hab
—
—!
—|
—
Total« ...
309
—
| 309
—|
807|
807
B«im ilauptzoilamte vorgemerkt:
! 2.uni Zwecke des
liReeuportes zur Ein-
|j f n b r vorgemerkte
Quantitäten In Mtzr.
p Zum Reexport
1 vorjfemerkte
Mengen in Mtzr.
Vtbm
WaisaaBWU
4330
Bsn«
Eos£«na«hl, ...
S«rite
OtnteBintU ...
Total« ...
i-■
Tatais ...
4330
Theater-«. Vergnügung« Anzeiger.
Thiergarten. LLäLl'
Die JBalabaren, circa 50 Eingeborene,Man
nur kurze Zeit Gebrüder
indische Ausstellung:
>aren, circa 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder,
darunter Akrobaten an Bambusstäben, Bajaderen, OegenscMucker,
Feuer-, Masken- und Teufelstänzer, Jongleure, Musikanten, Seil-,
Stelzen- und Schwerttänzer, Tänzerioen, Zauberer und ein Zwerg. Grosses
Programm. Vorstellungen an Wochentagen »in 4 und 6 Uhr, an Sonn­
tagen 11'/-Borm-, 4Va und 6 Uhr Nachm. Entree wie gewöhnlich 30 kr.
carr£
Abends ‘/ a 8 Uhr: fl
Grosse forstellnnf
mit abwechselndem, reichhaltigem Programm- Auftreten der bis jetzt
unübertroffenen Reckkünftler Brechers O'Brian auf dem dreifachen Reck.
Vorführung der besten Schulpferde von Mr.M.Gsrrs, sowie Auftreten der
besten Kunsikräfte.— Morgen, Sonntag, t grosse Fest-YorttellugM.
Htmitti szinhäx.
JsJvi beriet löC. sx.
N Ö R A.
Szintna 3 felv. IrU Ibsen Heorik,
ForditoU» Revicxky Gyula*
SB*w gyermekei. Rudai T.
Emmi J. Rudsi M.
Rank...... üjbati
öxv. Linden»*,. Szxcsvaynö
Günther. .... Szacsvay
Mari ...... Györgyali
Heien..... Reeieril,
Keze Cosse•••.
JuhiHZ
Hegedüa
De liez.••«.
De TboU....
KröUcby
Bois Hose».«•
Kian
Inas ......
Szalai
tzi iir..
Strösz
Kezdeta 7 V» örakor.
Vlguinhii.
»tftlli Irrnttefttk Tir»ulataaak
*eud 4 gjät 4 ka.
A n Bud&pesti Uj«agir6k Egynülete*
javira.
Föiayaieit fcclyarak m«U«U:
S P E T T R I.
(KiftMtalu)
Dramma in 3 aui dl finrico.
l'ersoatgjli
Oavaldo pittor«.. L. rsov»M
Llvna Aldrivg... 6. AÜprasckt
Lrandera. pattors chvangaUso L. l"'
(riasodds Lngsiraud,
kalsgnam«... E. Piamonti
Regina G. Caimmi
Kezdat« 7»,, örakor.
NipuinhAx.
Bläht hlilt asaaony mint rcndtg.
K U i i 9 r;
A mui8lai bankö.
Eredeti ndpssinmü dalokkali f*lyotis-
bau. Irta Györk.öayi Käroly.
saersatta Barna Is»6.
Sinüilytk:
fesabv Jänös, gaxda. Kies
Läsxlö
Vlncze ....
Köcxin, pl^pänos.
Siräk, Miuter..
Eva, leänya..
FlAri, fla...
Juczi
CsendörbrsvezetU.
Bzirmai
Tollagi
, Horvath
Rxabo
. mahn I.,
. Üjrirl
. Eäpoloal
. äscrdahaljrl
KMdvta Vlt drahor.
—RgyRi* wlnhii.
Az asszonyregement.
Bohösig 3 Wv. Irta Rainer F. Zfl^dt
«zeraette Rosanzweig Yilmo«.
Kezdeta 7'/, 6rakor.
UHkn|a
Magyar tudeminyos eztaMi.
K«d.t. TV. ör.kor.
SUu.rtatre k*. ®«mrtaa, 13. Slai (AboaBnnkat aiupwtUi
Jir. XIV), »Mty4ro»‘.
V.p.rt.ir. ... Vp.rntiauf... Sovnlag, Mai (nr>om,«ll«»t »a.p.oäu
Rr. 15»), „Likm« 4 «Frau Sigrid Arsdttjon .. V.).
... Tu»q»t.tte,.»»»». S»«>Ms, IS. Mai, »v«r n»>>k^»» von
(Ermete Novell! a. 6Z ).
Z.pm«».ir. d>» N oUe»tt,«>t»r». Svvut-g, is. Mai, N»chmitt»s« ,Si4p
Neiöv.-; Werd. .X wuesi.I ll.üiiä-,
v»p«»e.t»» »>» Wtagy.» tkchtzch. Soaatae, IS. Mal, „Szaluiit* (8t«u
M. Kvmiromi° S t.
Aerantwörtlicher Redakteur: Dr. Mag Kalk.
gür «aieigcn^ oh»! äWefte wird
Sit SUmre'.gedÜbr es« SO p«Ucr nicht drrechnei-
Ststlldltch« Nulknnft wird in unskrrr Ndniiniftr»-
IIob »««ntgcUIich «rlheUt, bri-IItchrn Antrag,»
Ist >1», Hridurmark« d,i,nlchließ,n-
^27" e 3 rma.S.ss« 5 ]lB.-
lernt. Große Villa mit 10
Zimmern, Sommer und Win­
ter bewohnbar, großer Park
nnd Obstgarten, kleine aber
einträglich« Wirthschast. An-
Itagin Villa Hiliterberg, Post
"ieggau, Steiermark- 17489
t -elteu» Gelegenheit
Eine 6h s große eiserne
asse, echt F- Wertheim
u- Cvmp-, nur wenig ge­
braucht, für Bücher und Geld
abgesondert die Thüre», di>
rekt angefertigt für «inen
ndler, unl
unter dem hab
verkau
in der Adm. d- Bl.
Großhä
ben Preise zu verkaufen- Adr.
17515
s Zimmer
Llöbel.
Schlaf-, Speise». Herren-
Mädchenzimmer, Garronein-
richtung, Saloneinrichtung,
Diener-, Dienstboten-, Bor-
zimmer- und Kücheneinrich
tung wurden von einem Groß­
grundbesitzer kaum 5 Monate
benützt und werden preis-
würdig verknust. Außerdem
großes Lager in wenig be­
nutzten und neuen Schlaf-,
Speise-, Herren- und Salon-
einrichtungen in jedem Styl,
so auch in Teppichen, Lam­
pen und echte» Oelgemätden.
einfachen malten und volitirten
Möbeln. Budapest, ^'l.Bezirk,
S!.e!°eesen-»tej.‘> I, Eck«
Viril-körnt, 1. Stock- 17404
® inr Dreschmaschine
(tzpserdekrckstig) sammt
Elevator ist billig zu ver­
kaufe». Adr. in der Adm.
17325
Avis für
Grossindustrielle.
Die Realitäten unserer ans-
lelaffencn Spiritusfabrik und
llaffiuerie kommen jetzt sehr
preiSwttrbig zum Berkanfe.
Dieselben, in der Hauptgasse
unweit des Hauptplatzes lind
sehr nahe zum Bahnhose ge-
legen, knapp vom Begakanal
begrenzt, würden sich für eine
Malz export-, Malzbier-, Kaffs«,
Surrogalsabrik mit Hinblick
auf den nahen Orient vor­
züglich eignen. Ernste Reflek­
tanten erhalten Auskünfte,
Situation-pläne rc. unAehend.
1.& F. Sohliobttng, Temeivar.
16088
LIarqnetten, Sangplat-
Wr ten aus Rothmarmor,
Dachziegel, Bauholz bei
der Demoliruim V., Joses--
platz 14, billigst abzugeben.
17582
BtöUlurok, 5 lab hossau,
ö akiösfiböl (70 ezer drb.’,
jutinyos Aron elatWk. Ozim
a kiadähivatalban. 17501
Mine seine Panzerkasse,
^ eine seine Salon-
kasse sind dringend zu
verkauseu. 3u ersra-
gen beim Hausbesorger
BeiMir 1. 17520
Atzirea 200,000 Stuck
d gesägt» Stchenwein-
ftSSK, 27-27 Mm. m, in
Längen von 125—200 Cm-,
sind sofort waggonweise, als
auch in kleineren Partien
direkt von unseren Säge­
werken billigst zu beziehe».
Näheres bei M- Buk& Söhne
in Budapest- 17511
t tn« 2«r Kasse, berühm­
tes Fabrikat, »och wenig
gebraucht, in bestem Zustande,
mit Riegel, sehr billig zu ver­
kaufen. Adresse in der Adm-
d. Bl-
17516
StrUrn-Attgebote
aLorrekpondent, deutsch
5* und sranzösisch, für Pr
dukten. «xpvrtgeschäst
gesucht- Bcanchekundig« be­
vorzugt. Offerte end „M. (4.
25" an die Annoncen-Expe-
Bitton Bernhard Eckstein, V.,
FBrdß-utcas 4. si. 17518
$ a«SreprSsentantt« zu
einem alleinstehenden alte-
ren Herrn wird gesucht.
Restektantmenmittleren Alters,
intelligent, in der Führung
eine» Hauswesens ersahren,
der ungarischen und deutschen
Spräche mächtig, wollen unter
Angabe der bisherigen Lebens­
stellung, Religion und sonstiger
Reierenzen ihre Anträge snb
„B. J." an die Adm. einsen­
den. Photographie erwünscht
17484
Irodatiszti alias!
Egy egÄsrseges fiatal ein­
her, fei a katonasigi köte-
lezettsigeinek «leget fett, a
kereakedelmi akadimiit jO
siberreV vigeite äs ftikepp a
magyar äs nemet leveleifis-
ben egbsien järtas, folyö ävi
julius l-än Esgymältüsigu
gröf Nikö Kalmin nagy-
szentmiklösi uradalmiban
felvbtetik.
Nagyszentmiklöson 1900.
evi majus hö. 17475
k jdszagfeligyelosii,
Mresucht wird zur Pflege
'0' einer gelähmten Frau
eine anständige, nüchterne,
esunde und kräftige Frau,
ie auch gleichzeitig in der
Hauswirthschaft helfen muß
und selbst eine gute schmack­
hafte bürgerliche Küche berei­
ten muß können- Es wird nur
aus Solche reflektirt, die die
verlangten Eigenschaften be­
sitzen und sich mit guten Zeug­
nissen ausweisen können.
Näheres zwischen 1 und 2 Uhr
Kemnitzergasse Nr 19, III.
Stock 13. 19700
8 iip bittes turnst. Ha-
zank legnagyobb äs leg-
rägibb biztositd tirsssaga
kesziil a bstörSssslopis
sUsni biztositilt bevezetni.
E czelböl a fliviros winden
kertiletäben több iizletszerzil-
tisztviaelüt es ezek löte kät
UzletszerzS-felHgyeldt öhajt
alkalmazni. Csak tisitessäges,
megbizbatd, intelügens urak
pÄlyizhatnak „All and 6
i 11 i s“ alatt a kiadöba.
Kik nem szakbeliek, okta-
tist nyernek. Az ajinlatbau
az igänyek biteendök äs
megjelölendö azon kerillet,
a rnelyre az illetö pilyizik.
17514
Ä» fueh« für meine
A zwei Kinder, «in drei­
jähriges Mädchen und süns-
lährigen Knaben, ein Mädchen
Bonne
aus besserem Hause, die
nur der deutschen Sprache
mächtig ist. Dieselbe hätte
nur die Kinder zu beaufsich­
tigen und der Hausfrau im
Hauswesen zn helfen- Gute
Behandlung gesichert- Anträge
mit Gehaltsansprüchen erbitte
an meine Adccffe: Sisgby
Sindor, Apotheker, Szegzärd-
17524
An cbercbe pour les va-
” cances, francais parlant
parfaitement sa langue. ponr
trois jeunes gar^ons, dans
nne famille distingube ;i la
Campagne. S’adresser expfi-
dition. 17458
Aomptoirkstdergutdeutsch
nnd ungarisch korrespon»
dirt, tüchtiger Maschinen-
schreiber ist, wird engagirt-
Offerts unter „B. H.“ an die
Administration. 17508
apier brauche. T iichtiger,
gut eingeführter reprälen-
ütionsfähiger, gelernter Pa-
pierhändler, der in Ungarn
und Oesterreich viele Jahre
mit sehr gutem Erfolg gereist
ist, wird für ein Fabrikzhaus
gesucht- Offerte sammt Ge
haltsansprüchen unter^Papier-
branche i“ an die Adm
17473
Strllen-Gefuchr
t i» kautionSsähiger
junger Mann, der
seit Jahren in einer Spi-
rituosen-Niederlage als Aus-
sührer beschäftigt war, sucht
ähnliche Stelle, eventuell als
Bieiaussührer.Magazineur
oder Inkassant. G«fl. An-
träge erbeten unter Chiffre
r H. Z. K.“ an die Admini­
stration. 23817
«n die p. t. Land-
Wirthe empfehle ich zur
Druschsaison Maschi­
nisten, wie auch Oeko-
nomie-Beamten. Franco
Vermittlungsgebühr. Armin
«rnM-nn«!-, landwirth-
schastliche Personal-Vermitt-
lungsanstalt, Budapest, VI.,
Viozi-körvt 19. uz. 17509
agnchhalter und Korre-
N spondent der Getreive-
branche, auch im Mühlenfacke
sehr gut verfirt,wünscht Posten
zu verändern. Gefl. Anttäge
snb „ß. G. 100“ an die Adm.
erbeten. 17530
anSmeister stelle
wünscht kinderloses Ehe­
paar zu ändern, mit besten
Zeugnissen. Der Mann ist
Telephon-, Gas- und Wasser»
leitungs-Jnstallateur. Anträge
erbeten unter „Z. J. 83" an
die Adm. d. Bl. 23333
in Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann, verstrt in
allen Bureau-Arbeiten, per­
fekter ungarischer, deutscher
Korrespondent, bittet um mög.
lichst baldige Placirung als
Buchhalter, Komptoirist, «v.
als Reisender, Magazineur
oder wie immer geartete Stelle.
Ansprüche besonders mäßig.
Ueber Verwendbarkeit nach
jeder Richtung best« Zeugniffe.
Geneigte Znschristen werden
erbeten unter „Dringende
Hilfe" an die Administration
d. Bl. 19600
S eutsche, geprüfte Kin
dergartnerin mit
b«r«
Zeugnissen, tu allen
Handarbeiten bewandert, sucht
Stellung in seinem Hause,
auch tagsüber. Gefl. Anträge
unter „0. K. 6" an die Adm.
17498
Fgent und
Reisender,
wohnhaft in Lemberg, mit
Bahn-Jahre-karte für Galizien
und Bukowina versehen, sucht
lohnende Vertretungen jür
diese Provinzen. Prima Rcfe-
renzen zur Verfügung. Gefl.
Anträge unter -,A. Z." an
die Amioncen-Expedilion Carl
Buchstab, Lem berg. 17495
Ä S EBglisb Isdy with good
referencw seeks a sam-
mer engag’ernentas Compa-
nion- Öood termia player.
,E. J.“ an die Adm. 17510
Lommex, Engagement
C? sueht deutsch und fran­
zösisch sprechende Dame mit
heilerem Gemütb. Badeort
bevorzugt. Gefl. Anträge snb
„Musikalisch" an die Ädm.
erbeten. 17482
'ärelsw. Eiatal einher,
t 11 evröl szölö kitünß
sonyitvinyokkal, tagja a
gabonatflzsdÄnek, alazatosan
feäri a nagyon tisztelt tözsde-
tagokat; kegyeskedjenek
neki b&milyen ill&shoz se-
giteni, csalidl bütelezettsegei
vannak äs helyzete kätsägbv-
ejtö. Szives vilaszt e lap
kiadöhivatalÄba „L. M.“ jel-
lgfevel kär. 24650
Mine Wiener Kammer
d jangfer sucht Stelle,
jungser si
perfekt tm Fache, sehr bereist,
mit vorzüglichen mehrjährigen
Zeugnissen von hohen Herr
17529
Z« miethen oder
x» nermiethe»
f ür Großhandlungen,
Maschinen-Nieder la­
gen oder Iirdustrie-Unter­
nehmungen geeignete große
Parterre- und lichte asphal-
tirle Souterrain-Lokali­
täten, ferner Stauungen,
Wagrnremise re. in allen
Räumen GaS, elektrische und
Wasserleitungen, im Ganzen
oder getheilt pro August zu
vermiethe» VI., Vörüsmarty-
utcza 69, in unmittelbarer
Nähe des Theresienringes und
Westbahnboses. Im selben
banse eine vierzimmerige
Gassenwohnung, II. Stock,
zu vermiechen- 17513
P rei elegant möblirte
Zimmer mit entspre­
chende» Nebenräumen aus
drei Monate zu vermietben,
Adr- in der Adm. 17476
in Tkeii-kirdt 19. si. a.
■ kisebb-nagyobb bolt
hslyildgsk, modern, irodä-
nak is alkalmas cagy la
kdsok kiadök. Bstvebbet
Kund Endrenel, IV., Muzeam-
körbt 3. 17426
Lckvne Gassenwohnung_
A TerÄz-kömt 21, III. Stock, I
4 Zimmer und große Neben-
räume, Alles neu hergerich­
tet, per 1. August preiSwerth
zu vermietben. Näheres beim
Hausmeister daselbst. 17461
Losort zu vrrmlethen
er Sommerwohnung in
Gödöllö, Gizella-ut vis-a-vis
der Hecht'schen Villa, bestehend
aus zwei kompleten Schlas-
rimmcrn, Speisezimmer, Küche,
Alles elegant möblirt, großer
Veranda, Keller, um fl. 380.
Näheres Stefaniestrabe 53
beim Eigenthümer- 17486
Wohnungen
und ein GewBIMekal
mit schönem Keller, direkt per
bunden, sowie auch ein Ge-
wölb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig m vergeben
Josefring ?!r- 77 und 78 in
nächster Nähe der llellöerftraße.
17338
aus mit großer stock
hohe» Werkftätt»,
ichupfen und Stallung im
VIII- Bezirk ist zn vermiechen.
Adresse in der Adm. 17491
s
fitin elegantes, zwek-
senstrigeS Zimmer,
in der Nähe der Andräffy-
ftraße, mit sehr schöner Aus­
sicht, ist an ein oder zwei
Herren, mit oder ohne Ver­
pflegung, preiswnrdig zu ver-
miethen. Adresse in der Adm.
d. Blattes. 20000
H9iÜa, möblirt, mit Wasser-
<2r leitung und Badezimmer,
in 8zt.-Eörivez-EyaraIä, eine
halbe Stunde von Budapest,
sehr bequeme Kommunikation,
schönst«, gesunde Lage, billig
zu vermiechen. Näheres bei
Friedrich Dillmout, Kertfesz-
uteza 41. 17496
aflandwohnung gesucht,
® 3—4 bequem eingerichtete
reine Zimmer und Zugehör
mit Balkon oder Terrasse in
schönem Garten, in der Um­
gegend der Hauptstadt. Adresse
in der Adm. zu erfragen.
17500
fitint im Betriebe be-
findliche Kunstsäge
und Holzrollefabiik in Ober­
ungarn, einer Holzreichen Ge­
gend, an einer Bahnstation,
ist sofort zu verpachten. Of­
ferten erbeten unter „L. K. L.“
an die Adm. d. Bl. 17503
§ m Neubau VII., Ke-
repesl-nt 10, gegen-
nver dem Volksthealer, Ge-
schästsseite, sind pro August
zu vermiethen: Gewölb»
lokalitäten. Mezzanin­
lokalitäten» ganz oder ge­
theilt, für Geschäftszwecke oder
Bureaulokalitäten geeignet
'mäßiger Miethzins). Herr-
schaftSwohnunge» mit 5
Zimmern, in allen Stockwerken,
mit geschlossenem Erker und
Balkon, modernst ausgestattet,
Lift. Hofwohnungen mit
Badezimmer u. allem Komfort.
17512
Haus mit
großem Hos und Stallung
wird auf 10 Jahr« zu pach-
ten gesucht. Anträge unter
„Pachtung 506" an die Adm.
17527
n KoväeS-Patak, Bahn-
Station Esztergom-csa-
vargözös, sind zwei trockene
möblirt« Sommerwohnungen
zu vermiethen. Schwimmschule
in unmittelbarer Nähe- Zu
erfragen in der Administra­
tion d. Bl- 18496
Allgem. Uerkehr
»tariier Ausstellung.
V Ein intelligenter Herr m
gesetztem Alter, welcher in
Paris wohnte, sranzöfich, un­
garisch und deutsch spricht,
wäre geneigt, eine Dame oder
einen Herrn zmn Besuche der
Ausstellung au! ihre eigenen
Kosten und Spesen zn be­
gleiten. Iiäheres brieflich unter
„Färber Ausstelln« 2“,
Budapest posto restante.
17528
ßCbelfrrbfe! liefere und
üss garantire lebende Ankimfl
je 5 Kgr-- Poitkorb franco
80—100 Snppenkrepse 5Kro-
neu, 60 Riesenkrebse mit fetten,
dicken Scheeren 6 Kronen
50 Heller, 40—50 Stück Solo
und Hochsolo 9 Kronen.
L DuM, Podwsloczyska.
17485
Zur Bequem lichkeit
des p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnet«
Filiaistellen errichte»,
woselbst Annonce«
siir die „Vermischte
Anzeigen" zn -vri-
ginaipreise» ausge­
geben werden können:
Breuer növerek, Terez-
kiirüt 54. sz.
B. Engel, Andrissy-ät 84.
Bsrdos'sohs Trafik, And*
r&ssy-ät 38.
Zipser &, König, Musi-
kalienbnndluog, And-
rlsssy-dt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-öt 1.
Jambrikovits’sclie Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weist, Grosstrafik,
Kiroly-kördt 26.
M. Sz&ntö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utoza 2.
neue und einmal ge­
brauchte T r i st e n-
D ecken, neue Reps-
plachen und alle Sor­
ten Säcke billigst zu
haben bei i. Fischer,
Säcke- und Decken-
sabrik, Budapest, Nagy-
korona-uteza 18. Muster
gratis und franco.
Wasserdichte Leih-
hecken zur Einfuhr
und Druschsaison kön­
nen schon jetztvorge-
merkt werden- 17190
Preiswürdigste Klaviere
mit englifcher Repe-
titionsmechanik von
größter Danerhastigkeit bei
Altert Hohn
Ktavier-NiederiaiB
IV., Ki(y 6 -tttcza 6.
I664I
chLliihkörper von uner-
reichter Leuchtkraft und
unbegrenzter Haltbarkeitsammt
Haien Efferirt lOSlllck fl.2.80,
»0 Stück ft. 12.50, 100 Stück
si. 20 gegen Nachnahme Oestek'
reichz größte Gasglühlicht
werke Vinronr PriMk, Prag,
Betlehemplatz. 17502
nttrs kerestetik egy fövä-
• rosi jparvillalathoz, mely
20 er äta fennill s allami
kedvezmenyben rbszestil. A
vällalat ki tlinöen prospe"
s konkurrenezia nälkül 411 a
monarcMiban. IUetönek leg-
alabb 50.000 frttal kell ren-
delkeznie, szemelyas rnUkö-
däss azon bau nem okvetle-
niil kivantatik. Ajünlatok
„IparvAllalat“ ezlrnän e lap
kiadöbivataUba keretnek.
17471
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
SpwBl»rarlrcit»n,
S1500 letntc
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer. und Kloset.
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesteu Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
nLbaMtefUMlr.l*
(nächst wm M-izY-r Ezinhäz).
Hfioser-Instandhattangen war-
ste« r« mlwigen Pausoktl.
prsisa bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Spargel
frisch und dick, 5 Kilo, frankirt,
gegen Nachnahme fl. 3 ö- W.
Graf Pace, Campolongo,
Küstenland. 17422
Patesrt.
Viel,- und BrQßkffiwaagen
enipfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zeiitimal.
Brückenwaagen-Fabrik des
Q. Fuchs
Budapest, Kdroly-kürut 1
(Telephon-Verbindung.)
Patent. Vieh-und Briickenwaase
Oft 16Ü47
ERtSÖHNE
k. «. k. Hos -Brücken-
Waagen-Fabrikanten.
butlavsst. Andeässysteassn 15
portspiele, Netze.
Turngeräthe, weiße
Wäscheleine, Säcke u- Plachen
billigst in der Seilerwnaren-
und »pagat-illiederlagc 8ekkse
Antal, Budapest, IV., Kurls-
gaffe 12 (Zentral-Stadthans-
gebäude). Preislisten gratis.
17182
Aufruf!
Zur Herbst- und Winter-
Saison werden die H«rr»
ssthaste« UngarnS, die
ihr« Diener, «ntscher
modern, gut und doch preis»
würdig bekleiden wollen, auf
das ausschließliche Livree-
g-schäst 16910
Seliwars M. I.,
Väozl-küztit Nr. 4
aufmerksam gemacht. Dortselbst
sind in reicher Auswahl deut­
sche und ungarische Pelz«,
als auch ungarische, deutsche
und französische Livries stets
am Lager. Spezialität r
Kutscher-Szür, reich ge­
stickt in allen Farben und
Größen in größter Auswahl.
Magyar ldr. äilamvasutsk.
_ Igaagatertg.
65.444/18.006. F. IV. szdm.
Hirdetmäny.
Ezennel kiizhirrb tetetik,
bogy a vasuti kocsikban äs
az ÄllomÄsi belyisigekben
elbagyott tÄrgyak, u. m.
bSröndflk, tiskak, kalapok,
iroba- äs fehSrnemUek, botok,
napei nyök, esernyök stb. az
alabb felsorolt ällom&sokon
irveres alkalmäval azonnali
käszpäuzfizctäs msllett el
fognak adatni.
Fiume illomisou f. e.
majus 56 16-aa, d. e.
9 drakor.
Kis-Czell
majus h6
9 orakor.
Budapest
udvar ällou
ä-Uomison f. ä.
28-in, d. e.
keleti pilya-
omison f. ä. mdjus
bü 30-4», dälelött 9 »rakon
Budapest, 1900. mtjus
bavLban.
17494 As IgaagatdsAg.
Königl. ung. Staatselsenbahnen
Direktion.
Nr. 18.175. F. IV. ksm
Kundmaohung.
Die unnnbringlichen und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eisenbahn-
Betriebs-Reglement» 8 70 in
den Frachlenmagazinenunserer
nachltehenden Stationen an den
folgenden Tagen um 8 Uhr
LormittagS öffentlich ver­
äußert. wozu das p. t. Publi­
kum hiemit eingeladt» wird.
I» der Ltation
Budapest
duoapart am 17. Mai 1300
Budapest
36zsekvLresam2I. M„
Budapest
ny- p.u.„ 22.„„
Budapest, im Mai 1900.
via vtrsirtlou.
«"«scher Minlfterialbe»
& amtet, 39 Jahre alt,
sprachenknndig, musikalijch,
niöchle baldigst heiralhen.
Nichtanonyme, passende An­
träge sub „kenfillssrnme" au
die Adm. erbeten- 17517
E^ltesiiTig.
Setzt in hervorragender
Stellung, sehr vermüglich, mit
Unioeisalbildung, elegantem
Exterieur, vielen Bot-ügcn,
heirathet bald ein schöne»,
schlankes isr- Fräulein mit
größerem Vermöge». Direkte
Anträge erbeten unter Jrttle"
an die Adm- 17493
Drillt Mid Verlag der Pester LloydgesMchaft, Budapest. Dorottya-ntcia 14.— LrrantworUicber Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: Hermanetzer Papiersabrit.


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 11 ]
1900.— Kr. 109
D ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Samstag, 12. Mai.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berfchleihlokalen.)
flBSBSfiBSi
Gemeinsamer Doranschlag für 1901.
Ausgaben
Ordentlich« Außerordentliche
Ersorderniß.
*** -aa g«
Ministerium des Aeußern...
Kriegs Ministerium:
A Heer
B. Kriegs-Marme
A.» meinsames Finanzministerium:
t enlral-Leitung, Zentialkaffe und Ncchnungs Depariement-
enftons-Elak*-—
Zusammen
Rechnung s-Kontrole:
Gemeinsamer Oberster Rechnungshof— ...—-
»*ferre«zErsorder«iß.
für die Kmnmanden, Truppen und Anstalten in Bosnien, in der Herzegovina und in, Lim-Gebiete.
Das außerordentliche HeeresErsorderuiß zur Bedeckung der Mehrkosten, welche der HeereS-Berwaltinig für die
Kommimden, Truppen und Anstalten in Bosnien, in der Herzegovina und im Lim-Gebiete im Jahre 1901 über den
Friedens-Etat erwachsen, beziffert sich mir ... ... ... ... ...
lieber Abzug der eigen«, Entnähme» tat Heeres-Verwaltung per. ... ... ... ... ... ...
verbleiben
78.727
10.000
88.727
1.102
5,819.705
Betrag
in Kronen
7,382.000
80.000
7,302.000
Koriagr des gemeinsamen M msteriums
an die Delegationen,
««mit der Doranschlag über dte gpneetafanee« Ausgaben
Nnd«t»nah«rn »er bsterreichisch-ungarischen Monarchie
für da« Jahr 1901 znr verfassungsmäßigen Behand­
ln«« eingebracht wird.
Mit allerhöchster Ermächtigung Sr. k. und apostolisch königl.
Majestät überreicht das gemeinsame Ministerium der hohen Delega­
tion den unter Einflußnahme der beiden Landesministerien verfaßten
Veranschlag Über die gemeinsamen Ausgaben und Einnahmen der
österreichisch-ungarischen Monarchie für das Jahr 1901 (einschließlich
des Pcherordentlichen Erfordernisses für die Kommanden, Truppen
und Anstalten in Bosnien, in der Herzegovina und im Limgebiete)
zur versaffungsmäßigen Behandlung.
Ästbst dem in diesem Voranschläge ausgewiesenen Erforderniffe
für das Jahr 1901 werden mit besonderen Vorlagen mehrere Nach»
jlragskredit« angesucht, und zwar: vom Ministerin« des Aeußern ein
Rqchtragskredit zum außerordentlichen Erforderniffe für das Jahr
1900;■ dann vom KriegSmmifterium stir die Kriegsmarine mehrere
Nachtragskredit» znm ordentlichen Erfordernisse pro 1899 und
pro 1900.
Weiter werden besondere Vorlagen betreffend das Ansuchen
um die Erstreckung der Brrwendungs- und Berrechnungsdaner von
Krediten eingebracht, und zwar: vom Ministerium des Arußern
rückstchtlit eines zum außerordentlichen Erforderniffe für das Jahr
1897 bewilligten Nachtragskredites, dann vom Knegsministerium
rücksichtlich mehrerer beim außerordenilichen Heeresersvrderniffe für
-Jahr 1899 bewilligter Kredite und rücksichtlich eines zum ordentlichen
Erfordernisse- der Kriegsmarine für das Jahr 1889 bewilligten
stiachiragskredites.
Gleichzeitig wird mit einer besonderen Borlage des gemein­
samen Finanzministeriums auch die Schlußrechnung über die gemein­
samen Ausgaben und Einnahmen der österreichisch-ungarischen Mon­
archie sür das Jahr 1898 zur gesetzlichen Prüfung und Schlußsaffung
eingebracht.
Der Voranschlag für das Jahr 1901 hat im Wesentlichen die-
- seihe Eintheilung und Einrichtung, wie jener für das Jahr 1900; die
Erläuterungen oder Begründungen zn den Theilvoraifichlägen, die
Begründung der angesprochenen Nachttagskredite, dann die Beant­
wortung der von der hohen Delegation zum Boranschlage pro 1900
gefaßten Resolutionen find theils dem betreffenden Vorauschlagshefte
beigegeben, theils in abgesonderten Vorlagen enchalten.
Die Voranschläge der gegenwärtig in der Verwaltung des
gemeinsamen Finanzministeriums stehenden militärischen Fonds, nämlich
des Militär Stellvertretersonds, des allgemeinen Militär-Spitalssonds,
des Thierarznei-Jnftitutssonds und des allgemeinen Militär-Jnvaliden-
sonds find wie in den Vorjahren dem Boranschlage des gemeinsamen
Finanzministeriums beigefügt.
Dem Boranschlage für das Jahr 1901 find vergleichende Ueber-
fichten des Erfordernisses und der Bedeckung des Jahres 1901 mit dem
Erforderniffe und der Bedeckung des Jahres 1900 beigegeben, aus
welchen fich folgende Resultate ergeben:
. Kapitell. M i n i ft e t i« m des Aeußern.
Kronen
Das für das Jahr 1901 veranschlagte ordentliche
Brullo-Erforderniß beträgt 10,530.784
und ist gegenüber der einschlägigen Bewilligung pro
1900 per 10,279.036
größer um
Die Bedeckung wird pro 1901 mit
somit gegenüber jener für das Jahr 1900 per
geringer veranschlagt um
Das ordentliche Netto Ersorderniß pro 1901 be
. Ziffer! sich sonach mit. 10,211.689
und >st gegenüber der Bewilligung für das Jahr 1900 per 8,816.941
größer um 294.748'
'- i■ D«S außer ordentlich« Netto-Erfsiderniß pro 1901
betrügt
und i|t gegen die Bewilligung pro 1900 per_
größer um-
Demnach stellt fich das Gesammt-Nelko-Erforder
für das JÄr 1904 Mit 10,419.984
henms und ist gegp, die Bewilligung pro 1900
251.748
319.059
262.095
43.000
per ...
größer um
10(119.236
306.740
Kapitel ll. Kriegsministerium.
A) Heer.
Das präliminirte ordentliche Brutto-Erforderniß
deS-.Hwte» für das Jahr 1901 per 278,649.953
erscheint gegenüber dem für das Jahr 1800 bewilligten
ordentlichen Brutto Auswande von- 277,656.954
größer um 992.999
Die Bedeckung wird pro 1901 mit 5,190.781
somit gegenüber jener für das Jahr 1900 per 8,470.778
geringer veranschlagt um 3,279.887
Hiernach resultirt ein ordentliches Neito-Erforder-
niß für das Jahr 1801 mii ... 273,458.172
wttches gegenüber der Bewilligung pro 1800 pe r 269,186.176
grö^r ist um 1 4,272.996
Das außerordentliche Ersorderniß pro 1901 beträgt 25,168.528
und ist gegen die Bewilligung pro 1888 pe r 14,072.628
größer um- 11,086.000
Das Gesammt-Netto-Erforderniß des Heeres fiir
das Jahr 1901 per 298,627.700
erscheint gegenüber dem pro 1900 bewilligten Gesummt
Netto Auswande per- 283,258-704
größer um- -7- ;. 15,368.986
B) Kriegsmarine-
Das sür.das Jahr 1901 veranschiagte ordentliche
Brutto-Erforderniß der Kriegtzmarine per 28,741.660
erscheint gegenüber dem sür das Jahr 1800 bewilligten
ordentlichen Brutto-Aufwande von 25,986.050
größer um 2,755.610
Die Bedeckung ist sür das Jahr 1901 ver­
anschlagt mit ... 220.000
sonach gegenüber jener pro 1800 per 430.000
geringer um.- ... .... ... 210.000
Das ordentliche Netto-Ersordel-niß pro 1801 be-
Ziffer! sich sonach mit 28,521.660
und ist gegenüber der Bewilligung fiir das Jahr 1900
per-- i 25,556.050
größer um 2,965.610
Das außerordentliche Ersorderniß fiir das
Jahr 1901 per 14,969.160
erscheint gegenüber der Beivilligung für das Jahr 1900
per ... 13,910.450
größer um': 1,058.710
Das Gelammt Netto Ersorderniß der Kriegs­
marine pro 1901 beträgt sonach... 43,490.820
und ist gegenüber den, pro 1900 bewilligten Gesamml
Netto-Auswande per 39,466.500
größer um—~
Das gesammle Brutto Ersorderniß deS Kriegs
linilleriilms iür das jiakr 1901 belräa!
4,024.320
347,529.301
Ministeriums für das Jahr 1901 benagt
und erscheint somit gegenüber der einschlägigen Brutto
Bewilligung fiir das Jahr 1900 per 331,625.9 82
größer um 15,903.319
Die Gesamml Bedeckung des Kriegsminnteriums
pro 1901 beträgt 5,410.781
und ist gegenüber jener pro 1900 per 8,900.778
geringer um 3,489.997
Demnach beziffert sich das Geiammt-Netto-Erfor
»«miß vieles Ministeriums pro 1901 mit 342,118.520
und ist gegenüber dem fiir das Jahr 1900 bewilligten
Netto Auswande per 322,725.204
größer um “~
Kapitel III. Gemeinsames
— ---— ... ... 19,393.316
Finanzministerium.
A) Z e ii l ra l l e i lun g,__3 enIraI- Kasse und Rechnung s-
T eparlemenl.
Das präliminirte ordentliche Brutto-Erforderniß
208.295
202.295
6.000
im Ganzen
und erscheint gegenüber dem einschlägigen pro 1900 de
willigten Auswande von
größer um
Die Bedeckung der vorerwähnten drei Ti!
1901 beträgt
und ist gegen jene pro 1900 per
geringer um
V
418.859
418.712
147
o
2.000
15.897
13.897
fiir die gedachten drei Titel im Jahre
und ist gegenüber der einschlägigen Bewilligung pro
1900 per 402.815
größer um
Das außerordentliche Ersorderniß pro 1901
beträgt
und ist gegen die Bewilligung pro 1900 per
geringer um
Demnach stellt sich das Gesummt Netto- Ersur
derniß sür die genannten drei Tilei pro 1901 mit -.
14.044
i
11.400
19.200
7.800
428.259
r
422.015
größer um 6.244
B. Pensions-Etal.
Das ordentliche Brutto-Erforderniß für gemein­
same Ruhe- und VcrsorgungSgenüffe wurde fiir das
Jahr IRtt mit- 3,841.750
ermittelt und ist gegenüber der pro 1900 bewilligten
Summe per 3,847.800
geringer um—— ...-
Die Bedeck^ pr« 1901 per 76.727
ist gegenüber der Bewilligung pro 1900 per 55 214
hober um 215 iß
Das ordentliche Nerlv'Erfvrderniß fiir gemein­
same Ruhe und Bersorgiwgsgenüffr ffn Jahre 1901
- stellt sich sonach auf—— L765.023
weicher Betrag gegen die Bewilligung pro 1900 pe r 3,792.586
geringer ist um ...— 27.56i
C. Verschiedene ander« Einnahmen.
Dies« Bedeckungs-Post pro 1901 per——— 10.000
ist der Bewilligung pro 1900 gleich.
Das gesummte Brutto-Erforderniß für den Etat
des gemeinsamen Finanzministeriums (Titel 1 inll. 8)
pro 1901 per-— 4,272.009
ist gegenüber der Bewilligung des Jahres 1900 per 4,285.712
geringer um 13.703
Die Gesamml-Bedeckung pro 1901 (Titel 1 inll. 8)
beträgt 78.727
und ist gegen jene des Jahres 1900 per— •> 71.111
größer um, 7.616
Das gesummte Netto-Erforderniß dieses Mini­
steriums (Titel 1 inll- 8) pro 1901 beziffert fich dem­
nach mit Rücksicht auf die Beveckungspost „Verschiedene
andere Einnahmen" per 10.000 k mit— 4,183.282
und ist gegenüber dem pro 1900 bewilligten Netto-
Auswande per 4,204.601
geringer um 21.319
Kapitel IV. Rechnungs-Kontrole-
Das sür das- Jahr 1901 fiir den gemeinsamen
Obeisten Rechnungshof veranschlagte Brutto-Erfor­
dernis; von-—, 314*022
erscheint gegenüber dem einschlägigen pro 1900 bewil­
ligten Auswande per 311.182
größer um... 2.840
■ Die Bedeckung pro 1901 per.- 1.102
ist gegen jene pro 1900 per 12.722
geringer um 11.620
Hiernach beträgt das ordentliche Iieito-Erfor-
derniß vn Jahre 1901 312.920
und ist gegenüber der einschlägigen Bewilligung pro
1900 per-
416.859
größer um— 14460
Das Snmmariiim A des Voranschlages sür das
-Jahr 1901 zeigt ein geiammtes Brutto-Erforderniß von 362,854.411
und nach Abschlag der Bedeckungssumme von 5,819:708
ein gesammhes NeUv-Ersorderniß von 357,034.706
welches gegenüber Dem laut allerhöchst sankt!onirlen
Delegatiansbeschluffe vom 23. Jänner 1900 mit 337,347.501
festgestellten Gesamint-Netto-Auswande für das Jahr
1900 großer ist um— ... 19,687.206
Die Zollgefälls-Ueberschüffe sind sür das Jahr 1901
prälfininirt mit ... 125,039.249
sonach gegen den pro 1900 präliminirten Reinertrag
aus dem Zollgesälle per— 124,950.089
höher um- 89.160
Das Slimmariuin B des Voranschlages weist fiir
das Jahr 1901 für die Kommanden, Truppen und An­
stalten in Bosiiien, in der Herzegovina und im Lim-
Gebiete ein außerordemlicheS Heeres-Erforderniß von— 7,382.000
und eine Bedeckung von 30.000
mithin ein Netto Ersorderniß von 7,302.000
auf, welches der einschlägigen Bewilligung pro 1900
vollkommen gleich ist.
Die fiir das Jahr 1899 angesprochenen Nachirags-
Kredite bettagcn:
sür das Kriegs-Ministerium, Kriegs-Marine zum
ordentlichen Erfordernisse- ... ..- 213.000 fl.
Werden hievon zu Lasten des ungarischen Staats­
schatzes vorerst 2 Perzent per 4.260 si.
in Abzug gebracht, so beziffern sich die von dem
Reste per ...- ...- 208.740 fl.
durch die im Reichsralhe veriretenen Königreiche und
Länder zu bedeckenden 70 Perzent mit 146.118 fl.
und die aus die Länder der ungarischen Krone enl-
sallenden 30 Perzent mit— 62.622 fl.
Die sür das Jahr 1900 angesprochenen Nach-
Irags-Kredite betragen:
für Ministerium des Aeußern zum außerordentlichen
Erforderniffe 25.000
für das Kriegs-Ministerium, Kriegs-Marine, zum ordent­
lichen Ersordeciliffe.■- 3,230.000
zusammen 3,255.000
Das gemeinsame Ministerium erlaubt sich zu beantragen, daß
die von den hohen Delegationen zu fassenden Beschlüsse nachstehende
Beslimniungen umfassen mögen:
I. Beschluß, betreffend den Voranschlag über die gemein­
samen Ausgaben und Einnahtnen der österreichisch­
ungarischen Monarchie sür daS Jahr ISVi.
Artikel I-
Das von den im Reichsrathe vertretene» Königreichen und
Ländern, dann von den Ländern der ungarischen Krone gemeinsam
zu bedeckende ordentliche Enorderniß für das Jahr 1901 ist
folgendermaßen fesigeilelll:
Kronen.
I. Ministerium des Aeußern 10,211.689
B. K r i e g s m i n i st e r i u in:
A. verr— 273,459.172
B. Kriegsmarine 28,521.660
in. F i n a ii z m i n i st e r i u m 4,171.882
IV'. Rechn ungskontrole 312.920
zusammen also ein Ordinarium von-- 5l6.nli.->4i>
Artikel II.
Das von den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern, dann von den Ländern der imgarischcn Krone im Jahre 1901
gemeinsam zu bedeckende außerordentliche EcsocSerniß wird
folgendermaßen festgestellt:
I. Ministerium des Aeußern 208.295
II. Kriegsministerium:
A. Heer 25,168.528
B. Kriegsmarine 14,969.160
IH. Finanzministerium 11.400
zusammen 40,357.383
Artikel III.
Das ordeniliche Eriorderniß beläuft sich
demnach auf-- 316,677.323
das außerordentliche ErforSrrniß auf 40,357.383
somit das gesammte gemeinsam zu bedeckende Erfor-
derniß auf —, 357,034.706
Insofern für das Jahr 1901 die Gemeinsamkeit der Zoll-
einkünfie zwischen den im Resibsralhe vertretenen Königreichen imd
Ländern und den Ländern der ungarischen Krone in Geltung
bleibt, ist jener Theil die'er Zolleinkünste, welcher sich nach Abzug der
Gefällsrüikgaben und .Rückgaben der ZaUgMUs-Sichersteuungen,
sowie der Zollregie-Pauichalien und des an die Landesregierung
Bosniens und der Herzegovina zu entrichtenden Zollpauschales ergibt,
von dem Erfordernisse für gemeinsame Angelegenhenen vorweg
abzuziehen-
Der unbedeckt bleibende Theil der gemeinsamen Auslagen ist
zwischen den im Reichsralhe vertretenen Königreichen und LändeM
und den Ländern der ungarischen Krone unter Berücksichtigung der
Bestimmimgen des Gesetzes vom 8. Juni 1871 R.-G-'Bl. Nr. 49,
nach dem im Sinne der Beftfimmmgen des Gesetzes vom 21. Dezem­
ber 1867, R-G.-BI- Nr. 146, festzustellenden Deittagsverhältniffe
aufzutheilen.
Artikel IV.
Zwischen den in diesem Boranschlage bewilligten Titeln und
einzelnen Posten findet ein Biremenk nicht statt.
Artikel V.
Wenn von den in dem Boranschlage aufgenommenen Em»
nahmöposten sich einige größer oder geringer als die Annahm» er»
weisen sollten, so sind die aus der gemeinlainen Kaste zu bedeckenden
Beträge und somit auch die betreffende Leistung demenfiprechend zu
reduziren, beziehungsweise zu erböhen.
Artikel VI.
Bezüglich des Budgets fiir das Jahr 1901 hat die Bestimmung
zu gelten, daß Einnahmen und Biisgaben in der bewilligten und
eingestellten yühe eine Rechnungs Gilligkeilsdauer bis Ende Juni 1902
haben. Nach dieser Zeit sind die für das Jahr 1901 bewilligten
Kredite als erloschen zu betrachten-
II. Beschluß, betreffend das außerordentliche Ersor«
derniß für die «onunanden, Truppen ond Anstalten in
BoSnien, in der Herzegovina und im Lim-Gebiete j&t
da« Jahr 1901.
Artikel I-
Zur Bedeckung der für die Kommandcn, Truppen und Alt«
stalten in Boomen, m der Herzegovina und im Lim-Gebiete gegen
den Friedens $>at refulknvttden Mehrkosten wird für das Jahr 198V
das außerordentlich« Heeres Ersordrtniß von ,,302.000 Krvnetl
betvciligt.
^ Artikel ll.
Zrvffchen den in diesem Boranschlage bewillig«». Titel» uft»
Rubriken findet em Biremenk nicht statt.
Artikel M.
Das vorstehende gemeinsam zu bedeckende außer­
ordentliche Ersorderniß für das Jahr 1901 per... 7,302.000 fc
ist zwischen den im Reichsrathe verttetenen Königreichen und den
Lcüidern der ungarffchen Krone linier Berüäsichliaung der Beslim»
mimgen des Gesetzes oom 8. Juni 1871, R -G.-Bl. Nr. 49, näch
dem im Sinne der Bestimmungen des Gesetzes vom 21. Dezember 1887,
R -G -Bl- Nr. 146; festzustellenden BeitragSverhältniffe auszutheilen.
Artikel IV.
Die im Artikel I unter den verschiedenen Titeln und Rubrik»
bewilligten Ausgaben und Einnahmen haben im Allgememen eine
RechnungS-GilligkeilSdauer bis Ende Juni 1902; doch können die
Belriebs-Ueberschüffe der unter Titel 9, Rubrik a, genannten Mililär»
bahn noch durch sechs Monate über die achtzehnmonatliche Periode
hinaus verwendet werden.
III. Beschluß, betreffend die NachteagS-Kredtte für tat#
Jahr 1899.
Artikel I.
Zn dem Boranschlage über die gemeinsamen Ausgaben und
Einnahmen für die Jahre 1899 werden folgende Mchinigs-Kredile
bewilligt:
Kapitel ll. Kriegsministerium-
B. K r i e g s m a r i n e.
Zum ordentlichen Erfordernisse:
Titel 4. Dienst zur See ... 16.900 fl.— krs
„ 5. Anstaltm:
Subiitel D. Marinespital 4.000 ..— 4
„ 6. Instandhaltung, Ersatz und Betrieb
des Flottenmalerials:
Subtile! B) Material Anschaffungen,
Instandhaltung, Reparaturen und
verschiedene Auslagen außerhalb des
See-Arsenals-^.'.-— ...
„ 8. Land- und Wasserbauten
Subfitel "B) Spezielle Post ... ... ...
„ 9. Besondere Marine-Auslagen 11.000 fl.
und 900„
174.000„-'
im»
11.900„—'
ll.
für
213.000 fl.
4.260„
208.740 fi.
146.118,
62.622.
25.0001}
440.000 k
2,«0.000 k
80.000 k
310.0)0 fc
; Awtikel
Die gemeinsam zu bedeckenden Nachirags-Kredite
das Jahr 1899 betragen hienach—
wovon die zu Lasten des nnaarischen Staatsschatzes
vorweg abzuziehenden zwei Perzml:
und van dem Reste per ...„ ... ...
die durch die im Äeichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder zu bedeckenden 70 Perzent
nnd die auf die Länder der ungarischen Krone entfallen­
den 30 Perzent
betragen-
IV Beschluß, betreffend ^die^NachtragS-Kreditt für da#
Artikel I.
Zu dem Boranschlage über die gemeinsamen Ausgaben und
Einnahmen für das Jahr 1900 werden folgende Nachtrags-Kredit«
bewilligt:
Kapitel I. Ministerium des Aeußern.
.Zum außerordentlichen Erfordernisse:
Titel 2. Diplomatische Auslagen:
e) (neu.) Außerordentliche Repräsentationskosten
des k. u. k. Botschafters in Paris anläßlich
der Weltausstellung 1900 ...
Kapitel II. Kriegs-Ministerium.,
B) Kriegs Marine.
Zum ordentlichen Erfordernisse:
Titel 6. Instandhaltung, Ersatz und Betrieb des Flottefi-
inaterials:
Sub-Titel A) Spezielle Post: Zur Komple-
tirung des Kriegsvorrathes an Maschinen­
betriebs-, Verbrauchs- rc. Materiale...
Titel 7. Waffenwesen. Spezielle Post: Zur Ergänzung
des Kriegsvorrathes an Munition
Spezielle Post: Für Beschaffung von See­
minen
Titel 8. Land und Wasserbauten:
Snb-Titel B) Spezielle Post: Für die Er­
bauung eines KriegS'PnlvermagazinS
Artikel ll.
Die vorstehenden gemeinsam zu bedeckenden Nach-
trags-Kredite für das Jahr 1900 zusammen per ... ... 3,255.000 k
sind zwischen den im Reichsralhe vertretenen. Königreichen und
Ländern und den Ländern der ungarischen Krone nach demselben
Beittagsoerhälinisse auszutheilen, wie die mit den allerhöchst fanltüx
uirten Delegalions-Bescklüffen vom 23. Jänner 1900 sür das Jahr
1900 bewilligten Kredite.
'V. Beschluß, betreffend die weitere ErstreSung der
Berwendungü- und VerrechnunaSdauer rücksichtlich
ettiee ,u«t außerordentlichen Erfordernisse des Mtni-
steriums des Aeußern für daS Jahr 1897 bewilligte«
NachtragS-K redites.
Dem Ministerium des Aeußern wird zur weiteren Erstreckung
der VciwendmigS und Verrcchnnngsdauer rücksichtlich des mit den
allerhöcbst sanktionirten DelegationS-Beschlüssen vom 26. Dezember
1397 (IV. Beschluß) znm außerordentlichen Erfordernisse des Titels 2,
Post e (neu) „für den Ban und Sie Einrichtung von Gesandlschasts-
Gebäuden in Peking, Tokio und Cetinje" bewilligten, mit den' aller­
höchst sanktionirten TelegationS Beschlüssen vom 23. Jänner 1900
(IV. Beschluß) bis zum Schlüsse der Gebahrungs-Periode 1899
neuerlich erstreckten Nachlrags-Kredites per 300.000 fl. bis zum
Schlüsse der Gebahrungs-Periode 1900 die Genehmigung ertheilt.
VI. Beschluß, betreffend die Erstreckung der Berweu»
dnngs- und Derrechnnngsdaner rücksichtlich mehrerer
beim außerordentlichen HeereS-Ersordernisse für das
Jahr 1899 bewilligter Kredite.
Dem gemeinsamen Kriegsministeriuni wird zur Erstreckung
der Verwendungs- und Vel-rechnimgsdaner für die nachbenannien,
im außerordentlichen HeereS-Ersordernisse für das Jahr 1899 be­
willigten Kredite bis zum Schlüsse der Gebahrungs-Periode 1900 die
Genehmigung ertheilt, und zwar:
a) rücksichtlich des Kredites Titel 10, „Ersorderniß für den
Feld-Telegraphen (Forisetzungs-Kredil) 35.000 fl.";
b) rücksichtlich des Kredites Titel 21, Post 5 „Felirdorf. New
bau eines Untertunfts-Gebäudes für die Schießversuchs-Kommifsion
90.000 fl.";
c) rücksichtlich des Kredites Titel 21, Post 10 „Karlsburg.
Neubau eines Offiziers-Wohngebändes 125.000 fl.";
ck) rücksichtlich des Kredits Titel 27, Post 1 „Wien. Neubau
eines klmischen Stalles für das Mililär-Tdierarznei-Jtisirtut- vom
Getammk-Ertordermpe von 120.000 st. 60.000 fl."
VII. Beschluß, betreffend die Erstreckung der Ber.
Wendung«- «nd Berrechnungsdaner rücksichtlich ei«#
,«» orbeEichenErfordernisse der Kriegsmarine für
da» Lahr 1899 bewilligten Nachtrag-kredite«.
Dem gememsamen Kri^sministerium wird zur Erffreckuna
Verwendungs- upd Berrechnungsdaner des nachbenanntm
der
Nachtragskredites bis zum Schlaffe der'Gebahrungsperiode' 1900 die
Genehungutig ertheilt, und zwar:
as t ^üglich des mit dem III. Beschlusse der allerhöchst sanktimirtert
Delegattonsbeschlufse vom 23. Jänner 1900, Kapitel II, Kriegs--
mmtsterium, B) Kriegsmarine, zum ordentlichen Erforderniffe fiir


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 12 ]
t>4» Jahr 1 m, Titel Vtt, fmitiki L-,
Post für die
?«ren und Schnurgebühren-
RiederkagsgebShren
Summe der GesSllsgebühren—
Einnahmen an Gefälls-Gicherstellnngen
. Zusammen ... ...
Ausgaben.
Rückstellungen an GefäÜs-Stcherftellnngen-
Oesülls-Rückgaben...
Negiitosnn-Pauichale
Summe—
Werden von den obigen Zoll-Einnahme»
die Rückstellungen an GefWchi. ..
und die GesUsis Rückgaben zusammen per ..._
abgezogen, so verbleibt eine reine Zoll-Einnahme
von-
und nach Abzug des Regiekosten-Pauschales per___
ein Aederfchust von
Voranschlag des Zollgefälles für Bosntem
Herzegovina.
Einnahmen-
Eingangszölle
Auögangszölle--
Waaggeld
t ntelgeld
iegel-Taxe»
Riederkägsgeblihren
Summe der Gefällsgebühren
Gefälls-Sicherstellungen ...
Zusammen
, Ausgab?«.
Rückstellungen an DesällS-TicherstwungM
Eefälls-Mckgaben
';*• S u m m e
Werden von den obigen Zolleinnahmen per—
die Ausgaben per
abgezogen, so verbleibt ei« Rederschutz Von—
Krvneu
17M7-100
8.100
81.400
600
3.800
20.000
17.901.700
119.000
18.023.700
111.900
35.700
900.000
1, 017.600
18.023.700
117.600
17.876.100
9Q0.000
10.976.100
und die
Kronen
550.000
1.700
10
■ 10
•2.400
...
554.120
1.200
555.320
600
600
...
1.200
555.320
...
1.200
551.12V
Budget
der Nertoattung »on Bosnien und der Herzrgovina für
da« Fahr 1901.
Hauptsummarium.
Ersordervitz Oder ^d^kunz
OrdenNich
A. Ersorderniß-
Zentralleitmig-
Innere Verwaltung
JinanzverwaltMtg
8, 162.121
... 16, 696.081
... 12,727.187
1,637.733
Justizverwaltung
»«UMMwltun« 4,931.413
Regulirung der Beamten
gehalte
Summe der Erfordernisses— 39,158-111
L. Bedeckung.
Zentralleilung 30.000
Innere Verwaltung 2,658.650
»inanMUvnltung ...— ... 34,520.631
Justizverwaltung
Wauoenoaltung-
s umme der Bedeckung
rfvrdeniiß der Bedeckung
entgegengehalten
zeigt sich ein Ueber-
1 chutz von
117.600
5,446.000
12,772.881
Äufer
«rdenlUch
Stiitn
1.000
800.882
278.908
110.320
1,436.000
2,627.110
18.000
1.000
17X100
3,463.424
17,496.966
13,006.395
1,748.053
6,370.413
506.200
42.591.451
30.000
2,658.650
34,536.631
118.600
5,446.000
42,789.881
42.591.451
—198.430
Bearü«duug de» m»tz»e»rdr«tUchr» Heere«-
erforderolsse» für da» Jahr 1901.
». «»«plettrun. In Kriegsnorräthe und sonstige»
Erfordernisse.
Titel 1- W a s s e n w e s e n.
Post 1- Beschaffung von Handseuerwafsen und
zugehöriger Munition, bei Verwerthung der
successive entbehrlich werden den Werndel-
gewehre lFvrtsetzungskredii) 3,000X100 k
Dieser Betrag soll zur Kompletirung der KrttgS-Reserve-
vorräthe von Repetir-Handfeuerwassen sammt zugehöriger Munition,
sowie zur Beschaffung der nöthigen Zahl von Versuchs-Epemplaren
mehrerer Modelle von Repetirpistolen verwendet werden-
Post 2- Armirung einiger fester Plätze mit
Geschützen «euer Konstruktion (Fortsetzungs
kredit) 3,400.000 k
Zur Fortsetzung der Verbesserung der Armirung fester Plätze
durch Teschntze neuer Konstruktion und zur Armirung neuer
Besestignngsobjekte, endlich zur Vermehrung der Munition für die
vorhandenen Jestnngsgeschütze wird für das Jahr 1901 der Betrag
Don —*- 3,400.000 k
angesprochen- Hiebei ist auS ökonomischen Rücksichten au? die theil-
weise Hmanzichun» von Altmaterial Bedacht genommen-
Pust 3. Einführung eines rauchlosen Pulvers bei
den Geschützen des Belagerungl-Artiilerie-
ParteS und der Festungs-Ausrüstnng; vorn
vorläufigen Gesa mmterfordernisse von
8.000.000 k die vierte Rate von 1,100.000 k
Alt äeetfelung der für die Jahre 1897, 1898 und 1899 auf
daS vberwähnte Gesammterforderniß bewilligten 1-, 2. und 3- Rate
»m Betrüge von zusammen 2,800.000 k wird für bar Jahr 1901 die
4. Rat« mit 1,100.000 k
angesprochen-
Post 1- Ersorderniß für Versuche znrSchafsung
einer neuen Feld und Gebirgsgeschütz-stz stems
Eortsetzungskredn) 1,500.000 k
Aul der im Titel XJU des Ordinariumö für Versuche auf
dem Gebiete des gesammten Waffenwesenl prälimmirten Dotation
tonnen die Kosten für die »berwähnten. vorübergehenden Bersnche
nicht bestritten werden, weshalb für diesen Zweck bereits in den
außerordentlichen Heerelerforder»issen pro 1899 und 1900 je 80.000 k
bewilligt wurden
Mit Rücksicht auf den vorgeschrittenen Stand dieser Versuche
wird nunmehr eine ausgedehntere Erprobung der neuen Geschütz-
Typen bei den Truppen unabweirlich, wozu für das Jahr 1M1 der
Bewag vem 1,500.000 k erforderlich ist.
Post 5. Ersatz der vorhandenen alten Granat-
Ziinder durch solche neuer Art;,omSesammt-
or.furderniss» von 1,500.000 k die erste
Rat« »«»— i50.oook
Lur Bei'eiliauug der Loustuttüdnimäugek welche. den
<0 J«r« eiugesiWten Eranat ZSndnn «chiste» MÄ »eiche
stete Gefahr sich du manOulirend« Merson« bilden, ronden »er»
... den VW
Welche ^e
suche »viwakmmmiea, welche jedoch «n befried»end«r Resultat
ergeben haben. Die Zünder sotten daher bei den zur Ausrüstung
der feste« Plätze gehörigen Granaten durch neue, welche ohne Mäm-
pulation der Bediennngsmannickiait funktioniren, fuccenve ersetzt
werden-
Titel 2. Eiseabahuwese»..
Post 1. Beschaffung von tranSportablenFeldbahn-
Materialien tFortsetzungskreditt 300.000 k
Mit der Beschaffung dieses bei der heutigen Xtriegsührniig
unenlbehrtichen HilssmütelS für die Dnrchsührnng des Berpflegs-
Rachschnbes wurde bereits im Jahre 1887 begonnen- Die «rsoriür-
lichen Bestünde sind jedoch noch nicht erreicht und soll der in diesem
Jahre angesprochene Betrag einerseits den baldigen Abschlusi der
betreffenden Materialbeschaffungen zu den bisherigen günstige» Be­
dingungen ermöglichen, andererseits auch für die Herstellung der ;»r
Unterbruigung dieses Materials erforderlichen Depositorien gewidmet
werden-
Post 2. Ersorderniß sür Fe st ungs -Feldbahnen
(Iortsetzungskredil) 50,000 k
Die Ergchizuug des vorhandenen Bvrrathes an gsstnngs-
Feldbahn-Materiatien soll successive in den nächsten Jahren bewirkt
und gleichzeitig die Beschaffung der zur Unterbrmgrmg dieser Ma­
terialien nothwendigen Depots durchgestihrt werden.
Mit Rücksicht darauf, daß die Erhaltung der beim Ban und
Betriebe der Iemmgs-Jeldbahnen erforderlichen großen Zahl von
Menschen und Pferden— besonders in einer eingeschloffenen Festung
— Schwierigkeiten bereiten dürfte, besteht ferner die Absicht, statt
der Pferde Motoren als Zugkraft zu verwenden.
Zur Vornahme der einschlägigen Versuche wäre eine geeignete
Type derartiger Motoren anzukaufen.
Die oberwähnteii Maßnahme» erfordern für das Jahr 1901
den Theilbetrag vori 50.000 k.
Post 3. Beschaffung von Aeeessorien für den Bau
n o r in a I s p u r i g t r Feldeisenbahnen: vorn& e*
s a m m t er fo rd e r n i s s e v on 600.000 k
dievierte Rate mit 60,000 k.
In der Begründung zum Bownschlage über das außer­
ordentliche Heereserforderniß pro 1897, Titel .5, wurde hervor­
gehoben, daß es unbedingt erforderlich ist, zur raschen Herstellung
normalspnriger Felseisenbahnen behufs Verbindung der flüchtigen
Feidiobnünien mit bestehenden stabilen Bahnen ein entsprechendes
Vorralhsquauim» von hauptsächlich Oberbaumaterialien, schwer zu
beschaffeuden Briickenbestondtheileu, StativnS-Einrichtungen, beson
deren Ardeitswerk^eiigen re. schon im Frieden ;n besitzen.
Znr suceessiven Beschaffung dieser Erfordernisse wurde aus
das mit 600.000 k ausgewiesene Gefammt-Erfordermß für die Jahre
1897, 1898 und 1899 je eine Rate vyn 100X100 k, somit zusammen
der Betrag von 300.000 k bereits bewilligt.
Für das Jahr 1901 wird als vierte Rate der Betrag von
60.000 k angesprochen-
P o st 1. Beschaffung von E r g ü n z u n g s-B e st a n d-
theilen zu dem vorhandenen eisernen
Kriegshrücken-Material der Eisenbahn-
Kompagnien; vorn G e s a m m t- E r s o r d e r n i s s e
von 176.000 kdiecrtzeRatevon 48.000 k
Die in des Feldausrüstung der Eisenbahn-Kompagnien vor­
handenen Kriegsbrücken (System Kohn), welche bisher die Ueber-
brückung einer Spannweite von 150 M. nur 'mit unterhalb der
Tlugkonstruktion angeordneter Fahrbahn gestatteten, löimen wie
die vorgenommenen Versuche zeigen- durch Beigabe einzelner,
besonderer Bestandtheile für jede Bahnlage und selbst als Brücken­
pfeiler benutzbar gemacht werden-
Diese Ergänzungsbestandtheile sollen nun ratenweise beschafft
werden, wozu sür das Jahr 1901 als erste Rate der Betrag von
48.000 k benölhigt wird.
T i te l 3.j E r f o r d e r n i ß znr Vervollständigung
der F e st u n g s- T e l e g r a p l, e n n e tz e, dann für
den F e l d t e l e g r a p I> e n und z n r E r g ä n z u n g
des Telegraphen Uebnngsmaierials beim
Eisenbahn- und T e l e g r a p h e n R e g i m e n t e
(F o r t s e tz u n g s k r e d i t) 70.000 k.
Die Fortsetzung des im Jahre 1888 begonnene» Ausbaues der
neuen Tclegraphenleitimgen in cinigen sesten Plätzen und die An­
schaffung eines neuen Festungs-Telegraphenkabels, sowie dessen Ver­
legung an Stelle des unbrauchbar gewordenen alten Kabels erfordert
für das Jahr 1901 einen Aufwand von 10.000 k.
Weiler sind zur Fortsetzung der im Jahre 1897 begonnenen
snecessiven Ausrüstung der Kavallerie-Telegraphenpatroiiilleu mit
einem festeren Drahte, dann z»»i Zwecke des Austausches des alten,
nicht mehr kriegsbrauchbaren Kabels M. 1877 gegen ein modernes
Kabel und sür den Ersatz der alten Stationsapparate durch ein
neues einheitliches Material 50X100 k nothwendig.
Ferner erscheint das vorhandene Uebnngsmaterial des Eisen
bahn- und Tolegraphen-RegimentS mit Rücksicht auf die Zahl der zu
den Uebungen einrückenden Reservisten und Ersatzrefewisten unzu­
länglich. Die Beschaffung einer zweiten Uebiings-Telegraphen-
Abtheilling, der Niisrüstung für die zwei vorhandenen Feld Tele
graphen-Maietialwagen M. 1890/1897, sowie eines Stalionswagens
tu diesen beiden Materialwagen bedingt einen Aufwand von
83.000 k, wovon vorlaniig ein Thcilbetrag von 10.000 k zur An­
forderung gelangt.
Titel 4. P i o ii n i e r w e s e n.
Post 1. B e s ch a s f n» g von F l n ß »i i n e n (F or! fctznngs
kredit) 66.000 k.
In den Jahren 1895 bis 1899 wurden znr Beschaffung der
für den Kriegsfall bereit zu hallenden Jlnßniiaen, sowie zur Er
Werbung von Sperrminen zusammen 120.000 k bewilligt.
Der pro 1901 angesprochene Betrag soll zur Fortsetzung dieser
Beschaffungen und zur Bestreitung der Kosten sür die Vergrößerung
des zur Unterbringung der Minenvorräthe bestnmnten, im Neubau
befindlichen Pionnier-Mnterial Depots in Preßbnrg verwendet
werden.
P o st 2. B e s ch a s f n« g von zerlegbaren, per Bahn
transportablen D a m p f b a r k a! s e n fiiv b i e P i o n-
c niertruppe; nora GesammIersordernisse von
t 500.000 k die vierte Rate von 60.000 k
Znr Ansnüyung günstig sührender. schiffbarer Flüsse für den
Nachschub an Massenarlikeln (Verpstegung, Munition rc.) ist die Be­
schaffung eines entsprechenden Borwlhes der zerlegbaren, per Bahn
transportablen Dampfbarkaffen nothwendig.
Zu diesem Zwecke und zur Bestreittmg der Kosten des zur
Unterbringung der Dmnpfbarkasfen erforderlichen Depots wurden in
den Jahren 1897, 1898 und 1899 die drei ersten Raten von zusam­
men 300.000 k bereits bewilligt, so daß ant das obenerwähnte
Gesammterforderniß noch 200.000 k anzusprechen sein werden, wovon
pro 1901 als vierte Rate der Betrag von 60.000 k in Anspruch ge­
nommen ivird.
P o st 3. Kompletirung der R o h h o l z v o r r ä t h e beim
Pionnier-Zeng sdep ot in K lofternenbnrg; von,
G e fa mm tcrf o x b t x n i f f e von 78.000 k die dritte
Rate von- 13.000 k
Wie in der Begründung zum außerordentliche» Heeres
erfordernisse für das Jahr 1899, Titel 11, bereits erörtert ivurde, ist
die Ergänzung dieser Vorräthe aus einen mehrjährigen Bedarf eine
unerläßliche Nothwendigkeit, wenn die Qualität des hieraus zn er­
zeugenden Kriegsbrückenmaterials nicht wesentlich leiden soll.
Für die Jahre 1899 und 1900 wurden die beide» ersten
Raten von je 13.000 k, zusammen somit der Betrag von 26.000 k
bereits bewilligt.
Titel 5. T r a i n w >' s e u-
P o st 1. B e s ch a f s» n g von T r a> u in a t t v i a 1; v o m
G e s a m m l e r i o r d e r n i s s e von 5 6 8.5 0 0 k b i e
erste Rate v o n 149.500 k
Zur Beschaffung des Train-Ansriisinngs-Materials sür drei
im Kriegssalle noch crforüerliche Train-Eskadronen sür Rcserve-
KriegSbrücken-Equipagen, sowie zur Bestreitung der diesfalls aus-
laufeiideii Transport- und Depoi-AuSlagen ist der Betrag von
328.500 k
und zur Anschaffung von Sielmgeschirren für im
Kriegsfalle zu affenlirende Pferde kleineren Schlages,
denen die vorhandenen Kummete zu groß sind 240.000 b
zusammen daher 568.500 k
nothwendig.
Diese Beschaffungen sollen aus mehrere Jahre vertheilt werden-
Für das Jahr 1901 wird der Theilbetrag von 149.500 k
als erste Rate angesprochen.
Post 2. Einmaliges Ersorderniß aus Anlaß der
Erhöhung des Kriegs st andes der Traintrnppe:
v o m G e s a m m l e r f o r d e r n i s s e von 6 7 1.0 0 0 k b i e
vierte Rate von: ...— 67.000 k
Wie in der Begründung zum außerordentlichen Heeres
erfordernisse sür das Jahr 1898, Tilel 13, erörtert wurde, sind die
bilherigm Kriegsstüade der den Feld-Berpstegsanstalten bechegebenen
Trainabtheilungen so gering, daß der vorschriftsmäßige Wachdienst
bei diesen Anstalten durch das eingetheilte Train-Personal nicht ver-
Wlich versehen werden kann, weshalb die Kriegsstände der betreffen-
den Trainabcheilimgen erhöht werden vuiffen.
Der hiemil verbundene Geldaufwand betritzt im Ganzen
671.000 k
und wurden aus denselben sür die Jahre 1898, 1899 und 1900 die
drei ersten Raten von zusammen 201.100 k bereits bewilligt.
Mit dem vorliegenden Voranschläge gelangt zur Fortsetzung
dieser Maßnahme die vierte Rate mit 67.000 k zur Ansordernng.
Titel 6. Beschaffung elektrischer Beleuchtungr-
Apparate für feste Plätze (Fortsetzunglkredit)
100.000 k
Zar Ergänzung der elektrische» Beicuchiungsaulagen einiger
Beseftigungen, dann zur Bermehrnng und Kompletirung der be-
krestmden Apparate wird im Ganzen noch ein Ersorderniß von
1.180.000 k eintreten, wovon vorläufig der Theilbetrag von 400,000 k
in Anspruch genommen wird.
Dtzs vorhandene Balkm-Natcnale der Festwigen Krakau und
Przemyöl soll durch Gasatzparate «nd Kommresivre» sammt da?»
gehöriger Dampfmaichine und Gassiaschen ergänzt und die HcZtel
Inng der daselhst zur Unterbringung dieses Materials erforderlichen
Depots bewirkt werden.
Weiler ist die Vornahme von Versuchen znr Einsührung einet
neuen Methode der~'
. Gaöervugnng beabsichtigt
Von dem diesbezüglichen ltzesammlerforderniffe von 600.000 k
wird für das Jahr 1901 der Theil»e>rag von tiß.000
als erste Rate beansprucht.
Titel 8. Beschaffung einer T am p s ba r ta s s e und
dreier Lichter sür den K r i e g s h a s c n K a< t a r o; v o m
G e i a m m I c r f o r d e r n i s s e von 90.000 k b i e erste Rate
von 45.000 k
In Folge der Ausgestaltung der Fortiffkalimien des äußeren
eKrigShafens von Kattaro reichen die zugewiesenen Flottanten im
Hinblicke auf die vermehrte Anzahl der anzulaufenden Objekte kaum
znr Bestreitung der regebnäßigen Kursfahrten aus. Es ist daher sür
hie außerdem vorzimehmenden dienstlichen Fahrten und als Reserve
für den Fall der Undienstbarkeii eines Fahrzeuges die Beschaffung
einer 25 Tonnen-Tanipfdarkasse und von drei 50 Tonnen Lichtern
sammt Ausrüstung erforderlich, was mit einem Kostenaufwande von
90.000 Jt verbunden ist.
Hievon werden vorläufig 45.000 k
als erste Rate angesprochen-
Titel 9. 2l n s ch a f s u n g I r a g b a r e r Z e l l e (Forlsetzimgs
kredit) ... 300.000 k
, Zur Beschaffung tragbarer Zelte für die Fußtruppeii wurden
seit dei»^ Jahre 1893 zusammen 6,920.000 k bewilligt.
Pro 1901 wird zur Forisetzimg dieser Befckaifimgen der obige
Betrag erbeten.
Titel 10. Ersorderniß für Betleidnng n n d ManneS-
> r ü st u n g (F o r t s e tz u n g s k r e d i l> 595.000 k
” ____. Dieser Betrag bient znr Bestreitung der Kosten sür die in
Folge der Einführung der Repelir-.Haudieiierivaffen nothwendig
izewordeue Nnigestaltnng, beziehungsweiie Nenbeschllffung einzelner
Zonen der Mannesrüstung bei der Festungs- und technischen
Artillerie, der Traintrnppe, den Anstalten des Train-Zcngswesens
und der Vei-pflegsbranchc, dann zur Beschaffung von Bekleidungs-
iind Ausrüstmigssorlen als Ergänzung der Augmemationsvorräthe
der Truppen.
Titel ll. Beschafsiing sonstiger A» s rü stnil g s- E r-
fordern! s s e (F o r t s e tz» n g s k r e d i 0 200.500 k
Hier wurden berücksichtig!:
•) TaS Ersorderniß fiiv die Ergänzung der Piomiier-Feld»
aiisriistnng mit 46.000 k
Zu diesem Zweck« wurden in den Jähren 1895 bis 1899
zusammen 151.200 k bewilligt. Mit dem pro 1901 angesprochenen
Betrage sollen diese Beschaffungen beendet werden.
b) Das Ersorderniß nie die Ergänzung der Feldausrüstung
der Eiseiibahn-Kompagnien mit- 6500 k
Zur Sicherheit der in erpouirten Lagen arbeitenden Mannschaft
sollen sür jede Eisenbahn Kompagnie 2V Stück Feuerwchr-Sicherhkits-
gürtel beschafft werden; ferner besteht die Nothwendigkeit, per
Kompagnie je ein großes Universal-Nivellier-Instrnment zu nor-
miren-
Auf das bezügliche Gesamnuersordernib von 13.000 k wurden
unter Titel 7 des außerordentlichen Heereserforderniffes pro 1899
bereits 6500 k bewilligt. Die diesjährig« Aiisorderung bildet sonach
den Rest dieses Ersorderniffes.
e) Das Ersorderniß sür die Beschaffung von Fahrrädern
mit ... 12.000 k
Dieselben sind theils für die höheren Kommanden und
Truppen, welche— analog wie in anderen Staaten— für den
Meldedienst durch Radfahrer mit ärarischen, solid konstruirten Fahr-
räden dotirt ivcrden solle», theils sür den Unterricht im Fecht- und
Tunilehrer-Kurs zu Wiener-Neustadt bestimmt.
Für die Jahre 1897, 1898 und 1899 wurden zur successiven
Beschaffung dieser Nusrüstungsgegenstände je 5000 f|.— 10.000 k,
sonnt zusammen- ... 30.000 k
bewilligt.
d) Das Erfordernis; sür die Beschaffung von Feldstechern
und Fernrohren für die höheren Konimanden, dann die Feld- m»d
Feftmigs-Artillerre- 23.000 k
Der Ersatz der gegenwärtig für die höhere» Kommanden
nurniirten veralteten Fernrohre ist zur Erinöglichung der Bcobach-
»tiig größerer Terrainabschuitte bis znr Grenze des Geschntzcrtrages
nothwendig.
Ebenso ist bei der Artillerie in Folge der Einführung des
rauchlosen Pulvers, welche die möglichste Ausnutzung der Terrain
decknngeu bedingt, zum Anifindeu der Ziele und zur Erleichterung
des Etnichießens gegen dieselben die Ausrüstung der Batterien mit
leistiingsfähigeren Binocles erforderlich.
hiefür wird pro 1901 der Theilbetrag von 23.000 k an­
gesprochen.
e) Znr Beschaffung von Schwimmsäcken für die Feldauz-
rnstiiiig der Kavallerie: von, Gesammterforderniffe von 90.000 k
35.000 k
Durch diese Ansrüstimgsgkgenstände soll die Manövrirsäbigkeit
der Kavallerie bedeutend erhöht werben, indem ihr die Möglichkeit
geboten wird, unabhängig von bestehenden Komniunikatimien und
Brückentrains kleinere Flüsse selbsiständig zn überschreiten.
k) Znr Fortsetzung der Beschaffung von Beilpicke» 39.000 k
Die bezüglichen Beschaffungen wurden im Jahre 1895 be­
gonnen und hierauf seither 96.220 k bewilligt.
In bet Folge sollen sür diesen Zweck noch 34.060 k ange­
sprochen werde».
sr) Znr Beschaffung von Artillerie Unteroffiziers-Reitzeligen
25.000 k
Für die Erhöhung des Kriegsstandes «i Unteroffizieren, dann
die Beriltemnachung der Knrschmiede und Rechitimgs-Unlerofstziere
der FoldarltUerie im Mobilistrungsfalle sind im Ganzen 1868 Reit
zeuge nothwendig, deren Beschammg einen Ailswaiid von 285.80t k
bedingt.
Aus den unter Titel 15 ücs außerordentlichen Heereoerforder-
nisses pro 1899 bewilligten Geldmitteln wurden 24.678 k zur An­
schaffung von 161 Reitzengen gewidmet, es sind daher noch 1707
Reitzeuge um 261.126 k zn beschafsen-
Dcr pro 1901 angesprochene Betrag von 25.000 k dient zur
Fortsetzung dieser im Interesse der Schlagseiiigteit der Artilleeie
gelegenen Maßnahme.^
Ii, Zur Beschaffuiig von Fechlrequisiten für die Feldartilleric
14.000 k
Die Zahl der Fechtreqniliten der Feld-Artillerie Hai sich als
unzulänglich erwiesen und soll daher von 8 aus 12 Garnituren pro
Regiment erhöht iverden.
AI. Bau- und UuterkunstS-Ersordernisse, UrbungSplätze.
Titel 12. Bauten.
a) Gebäude für Truppen und Heeres-Aiistalten.
P o st 1, P o d g ö r z e b e i K r a k a ». Ersatz z w e i e r M» n i-
t i o n s- D e p o t s durch feuersichere Friedens
M u n i t i o n s- M a g a z i n e ... 60.000 k
Die betreffenden Miiiütions Depots ivnrden in den Jähren
1851 und 1861 hergestellt, sind aus Höh und mit Schindeln gedeckt.
In Folge der seither eingetretenen Ailsbreitimg der Stadt und der
unmittelbare» Nähe der Bahntrace bilde» diese DepotS, welche auch
in baulicher.Hinsicht sehr gelitten haben und schon an der Grenze
der Benntziingssähigkeit stehen, eine Gefahr sür die Bevölkerung,
daher deren Ersatz dnrcki fenersickiere FriedenS-Munitions-Magazine
ein dringendes Bedüriniß ist.
Post 2. Kar l s b u r g. N c» b a n eines großen Tpreng-
m i t t e l-M a g a z i n S... -- 39.000 k
Dieses Magazin soll mit einem Fassnngsraume für 10.000
Kilogramm Spreng- und Zündmiitel znr Uiiterbringnng der Bor-
räthe mehrerer Kavallerie-Regunenter. eines Pioimier-BalailloitS,
eines Belagerungs-Pionnier-Parkes und der Demolirimgs Minen-
anlagen errichtet werden-^
Post 3- Eastclun ov o. Erweiterung des Truppen-
spitals in Mclinje 100.000 k
Das bestehende Objekt entspricht weder in räumlicher, noch in
hygienischer Beziehung, ivas bei den sanitären Verhältnissen in Süd-
dalmatim eine rationelle Abhilfe nlorbcvt.
P ost 4. Grodek. Z» b an von S t a 11 itnfle n in den iira-
rischen Kavallerie-Unterkünften ... -- 30.00t) k.
Die gänzlich unzureick-ende Zahl von Ständen für schwer­
kranke, beziehungsweise für verdächtige Pferde verursackt dienstliche
und sanitäre 'Nachtheile, welche die Ergänzung der erwähnten Acces-
sorien durch Zubauten als dringend geboten erscheiuen lassen.
P o st 5. P rz e »i y s l. Z» bau v on S ta l l n n g e n in den
U n l e r k ü n f l e n der F e l d- A r N l l e r i e... ... 52.000 k.
In Folge der in den letzten Jahren durchgeführten Er
höhnngen des Pferdestandes der Artillerie reichen die in den belrei«
senden Uiilerkünsten vorhandenen Slallmigen nicht mehr aus »nd ist
deren entsprechende Erweiterung unbedingt nothwendig.
Post 6. R a a b. 'Neubau c> n e s I s o I i r- P a v i l l o n s
und einer Fuhrwerksrem iie in der großen
I n ja nter ie-Ka sern c—- 50.000 k
Die Belagsgrüße des Truppen-Spitals ist unznreichend, auch
fehlt ein Jsolir-Pavillon sür Jnsettionskranke.
Demgemäß sollen die im Hauptgebäude bestndlichen Zimmer
für ansteckende Kranke dem allgeineiuen Krankenbelage zugeiührt und
ein Jsolir-Pavillon für acht Betten auf der Stelle der in schlechtem
Bauzuftande best,,bliche,> Fuhrwerksreniise erbaut werden.
Für diese Aiihrwerksremisc muß ein entsprechendes Ersatz­
objekt in der großen Jnsanterie-Kaserne geschaffen werden.
Post 7. Wien. Anlage einer Nutzmasse rleitnng
im Territorium des Artillerie-Arseuals, im
Anschlüsse au das Rohrnetz der Wienkhal-
W a ss crl ertn n g :,■ r~ 47.200 k
Die im Territorium des Artmerie-Arienals vorhandenen Tief­
brunnen decken kaum den vierten Theil des für den erweitert«» Be-
anS»
tritzb erforderliche» Wafi«r,uannim«. Der Abgaug wirb
a«S der Hochguellenleimng entnommen, was aber nach d«
Frrtigstellung dir WienthÄ-Wasserleitung nicht mehr zugestand«,
werd«» wird.,
Der gesicherte und ausreichende Bezug des nothwendig««
Betriebsivaffers bildet sür den Haupt Ausrüstungsplatz der Monarchie
eine Lebensfrage, deren Lösung durch die Anlage eines eigenen Rohr­
netzes zum Anschlnffe an die Wiemhal Wasserleitung nicht nur als
zweckmäßig, sondern auch als sehr ökonomisch bezeichnet werden muß.
b) Allgemeine Erfordernisse.
Post 8. Beschaffung der inneren Einrichtung fSt
neue ober abaptirte, auf Grund der Ein»
quartierungog« setze lvon Gemeinden, Priff
va I e» re.) »nein g e ri ch re i be i g e s> e l I t e Kasernen,
T r u p p e n s p i t ä l e v :c ... 250.000 ij
Für das Jahr 1901 wird sür die Beschaffung der Einrichtung
jener aus XNrnnd der Einqnartierimgsgesetze ohne Einrichtung bei»
gesteltten Kasernen, Truppen Spilälcr rc-, iveiche voraussichtlich tn
diesem Jahre in die Benntzung der Truppen gelänge», die oben i
gewiesene Gesammtsumme angesprochen.
Benierkt wird, daß, wie bisher, auch im Jahre >901 }«s
Deckung des neuen Bedarfes an Kaseni Einrichtungsstücken immer
zuerst der eventuell vorhandnie Vorratb verwendet werden wird-
Titel 13. Ersorderniß für N e b n n g s- und Schieß«
v l ä tz e.
Post 1. Erwerbung und Einrichtung va» Elementar«
Schießplätzen—-. 1,000-000 i
Dieser Betrag ist sür den Ncnbau, beziehungsweise für di
Erweiterung von Elementar Schießplätzen in jenen Stationen, wE
Garnisonen neu anfgestellt oder verstärkt werde», sowie zur Färb«
setzung der Umgestaltung bereits bestehender Schießplätze durch Ein»
richtunge», ivelche den ballistischen Anforderinigen bei Anwendung
ranchschwacher stNimition entsprechen »nd die Sicherheit des Schieß»
stälten-Umterrains gktvährleiste» solle», nothwendig.
Post 2. Erwerbung und Einrichtung von
H e b u u 9 i p 1 ii S t u( Forksetzungs
kredit) 1, 100.000 k
Die für diesen Zweck pro 1899 bewilligten Geldmittel mußtm
znr Ausgestaltung der Uebimgälager in Bruck an der Leitha, Orkinri
und Pilis-Estiba verwendet, soivie znr lheilweisen BestreUung der
Kosten der Errichtting eines Schießplatzes für die Artillerie-Schieß-
schule gewidmet werden.
oüv bett letztgenannten Zweck wurde auch der unter Titel 5,
Post 2 de? außerordentlichen Heereserforderniffes pro 1300 beivilllgte
Betrag von 1,150.00^ k zunächst bestimmt und soll weiter auch der
ini vorliegenden Voranschlag« angesprochene Betrag von 1,100.000 k
in erster Linie diesem Zwecke zugeführt werden.
Titel 11. Ersorderniß sür fortisikatorische Maß­
nahmen Aortsetzungskredit) 2, 000.000 tc
Die Degriindmig dieser Anfördernng muß das gemeinsame
Kriegsniinisterium der mündlichen Erörterung vorbehalten-
Titel 15. Adaptirung und Erweiterung von
B ä ck e r e i e n u n d s an st i g e n B e 1 r 1 e b s l 0 k a l i t ü t e n
zum Zwecke der H e e re sv erp s je gn n g 
s ebnn g skr ed i ti— 370.000 k
Für beu vorangeführten Zweck wird pro 1901 die Beivilkigung
des obige» Betrages mit dem Beifügen erbeten, daß in den Jichrm
1891 bis 1899 für die Adaptirungen und Ermritmungsbauten in
den ärarischen Berpflegs-Etabliffements je 130.000 st. (260.000 kj
bewilligt wurden.
T i t e I 10- E r st e B a» r a t« n-
Post 1. Temeävär. Erweiterung der Jnsanteri««
K a d c t e n s ch u l e.— .. 100.000 k
Das Hauptgebäude dieser Anstalt ist in räumlicher Hinsicht
nnzurcichend, das Nebengebäude— in welchem sich die Speise-
lokalikälen und die Echolungsräum« befinden— in Folge seine»
Bauznstandes sür dies« Zwecke nicht geeignet, ferner mangeln oüifl
unentbehrliche Nebenersordcrniffe.
Diesen Nebelständen soll dadurch abgeholfen iverden, daß daS
Hauptgebäude ausschließlich sür Wohnzwecke adaptirt und für di«
Bedilrimffe des Uulerrichts ein eigenes Lehrgebäude hergestellt-wird.
Außerdem soll ein Garteil geschaffen und aus sanitäre«»
Rücksichten die Kanalisation verbessert werden.
Die Gesammikosteii dieser Herstellungen werden sich aus circa
120.000 k helausen.
P 0 st 2. S t a n i S l a ii- Erweiterung des Truppen«
spitals-. ...- 80.000 k.
Dieic Maßnahme, welche ein Gesammterforderniß von circa
180.000 U verursachen ivird, ist bedingt durch die große Zahl der
nist bei Krankcnabgabe mi dieses Truppenspital gewiesenen Heeres»
törper. Bei der Eriveilerting wird auch aus die nothwendige Aus»
gestaltmtg des Spitals Rücksicht genommen werden-
Post 3- Eatturo. Neubau einer Infanterie«
K a s e r» e i m^ F e st 11 n g s r a r> 0 n 100.000 k
Von dem in Cattaro dislozirten Infanterie-Bataillone sind
nur zwei .Kompagnien in ämrischeu Kasernen, eine Kompagnie da»
gegen zerstreut und eine Kompagnie in der dein Neligtonssdi»
gehörigen -liigelo-Kascrne untergebracht.
Nachdem die eben genannte Kaienie nunmehr für Zwecke der
btschoftichen lliesidenz zniückge,ordert ivird »nd dienstliche Rllckstchtew
die Bcquarticruiig des ganzen Bataillons innerhalb des Feftnngs-
rayons von Cattaro unausweichlich erscheine» lassen, ist eine Kaserne
mit einen, Bclagranme snr smei Kompagnien erfoiderlich. Die Hev>
stellurig dieser Kajerne dürste cirra 350.000 k kosten, welche aus ge-,
mcinsame» Mitteln z» bcstreite» wären, da aas die Betstellung dieses
dringend naihwcndige» Objektes auf Grand des EiiigimnicriingS-'
Gesetzes nicht gerechnet werden kirnt.
P 0 st 4. P c t e r w a r d e 111. .91 c 11 1>« u eines Offiziers«
Pavillons und eines Stalle«, sowie 'AHa«
n i rn» g der T r 11 ppe n llnterkünsle ... ... IiX>.000 k>
Die in de» Mannschaslsgebäiideu befindlichen nicht entsprechen­
den Offizierswohmingen sollen anfgelaffen und die hiednrch ge-
ivonnenen Ubikalionen sür dc» Mannschastsbelag adaptirt werden»
da die gegemvärtigeii Mamischasts-lliikerkünste räumlich ungenügend
sind. Deren Beschaffenheii bedingt ivetter- zur Vermeidung, der,
wiederholt vorgekommenen msektiösen Erkrankungen— eine durch­
greifende Rekonstruktion.
Znr Uiikerbriiigimg der Offiziere soll ei» Lffiziers-Pavilloft
erbaut werden.
Der in baulicher und sanilätspolizeilicher Hinsicht nicht mchr
kiitsprechende GarnisonSstall wäre durch ein neues Stallgebätide zu
ersetzen.
Diese Herstelinngeii »'erden ein Xtzeiammtersorderniß von cirra
ltzXt .000 k bedingen.
P« ft 5. 49 i e 11. Herstellung eines M a g a z i n«
g e l> än d e s u e b st L a b 0 r a I o r ium sür die M i litär«
M e d i I am e» te»- D! re i t i 0 n ...... 80.000 k
Die gegenivärtig verwendeten Magazine sind für die große
Menge des zu deponircnden Materials unzureichend, eine Abhiffe
erscheint sehr dringend und kann rationell nur durch einen Neubau
geschaffen werden.
Ebenso nothwendig erscheint die Errichtung eines den gestei«
gerten Aufordernngen entsprecheiiden Laboratoriimis.
Die Gesmnmlanslagen werden mit circa 100.000 k neu*
anschlagt.
P 0 st 6. E j seg. Errichtung eines Osfiziers-Wohn»
g e b ä >1 b e s und von G a r n i s 0 n s- S t a l l n n g e n
65.000 k
Der bestehende Offiziers-Pavillo» ist vermöge seiner Feuchtig­
le ii aus sanitären Gründen nicht mehr bewohnbar.
Die alte» Stnllungeu entsprechen weder in rünmlicher, »och m
hilgieiiischcr Hinsicht.
Da diesen Uebelständen selbst durch kostspielige Ameliorinmgen
nicht in befriedigender Weise abgeholfen werden kümiie und die Er­
langung der belreffendeii Ersordernisse weder in ärarischen, noch
in Privalgebänden möglich ist, erscheint die Herstellung dieser mit
einet» Kostenbeträge von cirea 140.000 k veranschlagten Neubauten
nnausweichlich.
Titel 17. I w t i t e 4) tt u c« 1 1 n-
Po st l. Z b 0 r öw. 'Neubau eines Mi l it«r-Bcrpsle gs-
Etablissements; von dem aus 8 2.000 k erhöhten
Gcsammtcrs 0 rdcr 11 isse ... ... 32.000 k.
Bei der Verfassung,des Detaiiprojekts hat sich die Nothwen­
digkeit gezeigt, das im Borzahre mit 80.000 k angegebene Gesummt-
ersorderniß uns 82.000 k zu erhöhen-
Die erste Rate van 50.000 k wurde pro 1900 unter Titel 7,
Post 1 bewilligt, die gegenwärtige Ansoldermig bildet daher den
Rest des Erfordernisses.
Post 2. K a m i 0 n k a SX r u m i l 0 v a. Neubau eines M i Ii-
är Verpslegs- EIablissen, enks; von dem aus
80.000 k erhöhten 05 e f am m I e tf 0 r b e t it i f f e 31.000k.
Das im 4lorjahre mit 78.000 k angegebene Gesammt-
ersorderniß muß auf Grund der Resultate der bei Berfmffmg des
Detailprvjekles angestellten Berechnungen aus 80.000 k erhöht
werden.
Da die erste Rate von 46.000 k unter Titel 7, Post 2
pro 1900 bereits bewilligt wurde, bildet die gegenwärtige Anforderung
den Rest des Erfordernisses.
P 0 st 3. Budapest. Neubau eines M 0 n t n r»
T c v 0 t s 400.000 k.
Mit Bczng aus die Begründung zum Tilel 7, Post 3 des
außerordentlichen Heereserforderniffes pro 1909, in ivelchem für diesen
Bmi die erste Rate vo» 100.000 k angesprochen und bewilligt
wurde, wird nunmehr zur Jorlsetzimg des Baues die zweite Rate
erbeten.
Das Gesanuiiiersordeiiiiß wird, abzüglich des Erlöses für
das zu veräußernde eine ärari'che Obiekt, circa 1,700.000 k
betragen.
P 0 st 4. Graz. Neubau eines M 0 n tnr -De
ot«
Nach dem vorliegenden generellen Projekte werden die Gesanmu--
baukosten— abzüglich des mit circa 500.000 k zu bciperthviden
Erlöses für die alten Objekte— beiläufig 1,400,000 k betragen,
Hiez« ein ganzer
Beilage


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 13 ]
Beilage pm AstimddUrtt >i« Kmch« >r. 109, $*M*t*t, 12. M«k 1900.
worauf mit dem Budget des Borjahres unter Titel 7, Post 4, bereits
die erste Rate von 100.000 k bewilligt wurde.
Postb. Stuhlweitzenburg. Neubau eines Militär-
Aerpflegs-Etablissements—— 90.000 k
In der Begründung zum Extra-Ordinarium pro 1900, Titel 7,
Post 5, wurde das Gesammtersorderniß für diesen Neubau mit circa
181.220 k angegeben und hieraus unter dem vorerwähnten Titel die
erste Rate mit 30.000 k bewilligt.
Titel 18. Dritte Bauraten.
P o st 1. Neubau von Kriegs-Munitions- Magazinen;
vom Gesammterfordernisse von 480.000 k 80.000 k
Für das Jahr 1899 wurde unter Titel 25, Post 1 die erste
Rate mit 80.000 fl. <160.000 k) und für das Jahr 1900 unter Titel 8,
Post 1 die zweite Rate mit 240.000 k bewilligt.
Die gegenwärtige Rate bildet sonach den Rest des Erforder­
nisses.
Post 2. Linz. Neubau des Garnisonsspitals; vom
Gesammterfordernisse von 1,000.000 k. 150.000 k
Für das Jahr 1899 wurde uuter Titel 25, Post 4 die erste
Rate mit 90.000 fi. (180.000 k) und für das Jahr 1900 unter Titel 8,
Post 4 die zweite Rate mit 400.000 k bewilligt.
P o st 3. P o l a. Neubau eines M i l i t ä r- B e r p s l e g s-
n,aaazins: vom Gesammterfordernisse von
!,10.000 k 270.000 k.
Für das Jahr 1899 wurde die erste Rate mit dem Betrage
von 50.000 fl. (200.000 k) unter Titel 25, Post 8 und für das
Jahr 1900 unter Titel 8, Post 8 die zweite Rate von 400.000 k
bewilligt.
P o st 4. P r a g., N e u b a u e i n e s M i l i t ä r- V e r p f l e g s-
Etablissements: vom G e s am m t e r s o r ö e r n i j s e
von 700.000 k 250.000 k.
Die erste Rate winde für das Jahr 1899 unter Titel 25,
Post 9 n,it dem Betrage von 109100 st. (80.000 k), die zweite Rate
sitr das Jahr 19oo unter Titel 8, Post 9 mit 300.000 k bewilligt.
Titel 19. Drille Rückzahlnngsrate deS für die
Besest.igung und Armirung von Enttarn aus
den gemeinsamen Aktiven erhaltenen Vor­
schusses von 4 Millionen Kronen 500.000 k
Wie in der Begründung zum Titel 24 des außerordentlichen
t eeresersvrdernisseS pro 1899 bereits erörtert wurde, ivar für die
ofestiguiigsanlage und Armirnng von Cattaro nebst den hiesür
verfügbaren Geldmitteln noch der Betrag von 4 Millionen Kronen
erforderlich, welcher im Einvernehmen mit den beiderseitigen
Regierungen aus den gemeinsamen Aktiven gegen Rückzahlung in
acht regelmäßigen jährlichen Raten von 500.000 k zur Verfügung
gestellt wurde.
Mit den pro 1899 und 1900 bewilligten Betrügen wurden die
zwei ersten Raten getilgt, der Heuer angesprochene Betrag wird zur
Zahlung der dritten Rate verwendet werden.
Titel 20. Vierte Bau rate.
Traiskirchen: Ban einer Artillerie-Kadeten-
schule; vomÄcsammterfordernisse von3,400.000k
100.000 k
Für das Jahr 1898 rvurde unter Titel 22, Post 3 die erste
Rate mit 50Q.00O fl. (1,000.000 k), für das Jähr 1899 unter Titel 2«,
Post 2 die zweite Rate mit 100.000 st.( 200.000 k) und für das
Jahr 1900 unter Titel 9, Post 2 die dritte Rate mit 600.000 k,
ziksanmieil sonach 1,800.000 k bewilligt.
T-i 1 e l 31. Füns> e Baurute.
> Wöllersdorf. Lsusbau der Munitionsfabrik;
vom Gesammterfordernisse von 2,000.000 k
200.000 k
b) j«x Beschaffung von 176 Zugpferden, um welche laut
Post 1 k der Begmudung zum ordentlichen Heereserforderniffe der
Frredensstand an Reserve-Zugpferden der Feld-Artillerie erhöht
werden soll-— 123.676 k
Titel 35. Einmaliges Ersorderniß auSAnlaßder
Standeserböhung beim Remonten-Depot in
I h ä ß i- M a r c z a l t ö—- 136.560 k
Die Nothwendigkeit der Erhöhung des Standes dieses Re-
monten-Depols um 200 Remonten erscheint unter Post 12 der Be­
gründung zum ordentlichen Heereserforderniffe erörtert.
Bon dem obengenamtten Betrage entfallen:
für den Ankauf von 200 Remonten- --- --- ,130-540 k
und an einmaligen Auslagen aus Anlaß der gleichzeitig einlreienden
Erhöhung des Personalstandes (Beschaffung der Bekleidung und
Ausrüstung, der Bettensorten rc.)- 6.020 k
Titel 36. Einmaliges Ersorderniß aus Anlaß dcr
neuen Organisation der Kriegsschule 27.000 k
In Folge der imtcr Post 15 c) der Begründung zum ordent­
lichen Hceresersordernisse besprochenen neuen Organisation dieser An­
stalt ergibt sich die Nothwendigkeit, eine Erweiterung des Stall-
gebäudes vorzunehmen, sowie die aus den neuen Sland abgängigen
zwölf Reitpferde sammt den für dieselben »ormirten Reitzeugsorlen
und die erforderliche Stalleinrichliing zu beschaffen, wozu ein Betrag
von 27.000 k
erbeten wird.
Der gemeiniaine Kriegsminister.
Kriegharnmer m. p.,
General der Kavallerie.
Aus der Begründung des MehrersorderniffeS bei
den ordentlichen HeereSauSgaben entnehmen wir die folgen­
den Stellen von allgemeinem Interesse:
T ie V ern>e h r u n g d er >8 ene ra l e um j e ein en
Fe ldniarschall -L i eurenan i mi t 1. Mai und 1. No-
veinber 1901 16.253 k
Im Hinblick aus den Kriegsbedars an Generalen soll bei jedcni
Militär Territorial Kommando ein Feldmarschall Lieutenant zu dem
Zwecke eingetheilt werden, um sich— niil Rücksicht auf eine Dienstes-
bestimmung im Kriege— schon im Frieden mit den lokalen Ver­
hältnissen seines künftigen Kommando-Bereiches vertraut zu machen.
Bisher wurden 11 derlei Generale systemifirt. es fehlen dem­
nach nach in, Ganzen 4, um jedem Militär-Territorial Kommando
einen General zutheilen zu können.
Vorläufig iverden blos die Gebühren für zwei Feldmarschall-
Lieutenants angesprochen und beträgt das pro 1901 entfallende acht-,
beziehungsweise zweimonatliche Ersorderniß 16.253 k
D i e S y st e m i s i r n n g von dreizehn SIal> sosfi-
ziere» des Armeeftandes bei den Festungs und
P la tz k o m m a n d e n mit 1. Mai 1901 anstatt ebenso­
viel e r S ta bs o ssiz ie re des Ruhestandes 37.801 k
Mit Rücksicht darauf, daß oie bisher aus Liesen Posten ver­
wendeten Stabsoffiziere des Ruhestandes ersahriingsgemüß den oft
anstrengenden Forderungen ihres verantwortungsvollen Dienstes nicht
in genügendein Maße nachzukomnien vermögen, erscheint es geboten,
dieselben durch aktive Stabsoffiziere des Ärmeestandes in den ihren
Tienstpoften «ntsprechcnden Chargen zu- ersetzen-
Diese Maßnahme soll mit 1. Mai 1901 durchgeführt werden,
daher im Boranschlage für das Jahr 1902 noch oie Differenz auf
das volle Jahresersorderniß angesprochen werden wird.
M c h r e r s o r d e r n i jä für d i e in der Privat-
b e n ü tz n n g befindlichen Kavallerie-Reitpferde
Für die Jähre 1897, 1898 u„d 1899 wurden die drei ersten
Mten von zusammen 1, 000.000 k, für das Jahr 1900 nnter Titel 10
die vierte Rate von 400.0o0 k bewilligt.
Titel 22. Zehnte Baurate.
Ga li z ien. Am e lio r iru n g der im Jahre 1887/88
er bauten Barackenlager und Verpfleg«-
daracken, dann Ergänzung der Accessorien:
' von dem Gesammterfordernisse von 9,000.000 k
, 300.000 k
Für die Jahre 1892 bis 1900 wurden hierauf zusammen
8,700.000 k bereits bewilligt.
Zur Beendigung dieser Arbeiten wird für das Jahr 1901 der
obige Betrag als zehnte und letzte Rate angesprochen.
IH. Transktorisctzes auherordentlicdes Ersorderniß.
Titel 23. Ersorderniß des m i I i t ä r- g e o g r a p h i s ch e n
Instituts.
P o st 1. Für d i e H e r st e I l u n g e i n e r n e u e n G e n e r a l-
k a r t e v o n Mitteleuropa 100.000 k
Post 2. Fortsetzung der Ausführung eines Prä­
zision s- Nivellements für vier Partien 10.000 k
Diese beiden Anforderungen sind jenen des Vorjahres gleich.
Titel 24. Erfordernis für überzählige Person e n
147.073 k
Bei diesem Erfordernisse ist— im Vergleiche zu dein für das
Jahr 1900 unter Titel 13, bewilligte» Betrage von 151.744 k—
in Fgl(te vcs Abganges eines Kriegs-Erpeditors eine Verminderung
um 46 «2 k eingetreten.
Titel 25. M ehrers ordern> ß snr die »n SÜd»Dal
matien zur Sicherung See Grenze aus die
Dauer der außergewöhnlichen Verhältnisse
erforderlichen Truppen— 150.000 k
Hiesür wurden unter Titel 14 des vorjährigen Extra-
Ordinariums 184.330 k bewilligt.
Die Verminderung der Anforderung pro 1901 beruht auf den
Ergebnissen der letzten Schlußrechnungen.
Titel 26. K o m p l e t i r u n g von 20 Insantetie- Batail-
lonen aus den erhöhten Friedens st and 913.840 k
Im Vorjahre wurde unter Titel 15 des Ertra-Ordinariums
der gleiche Betrag bewilligt.
Titel 27. Zur Erhaltung von 1682 iil> erkompleten
Ar l i l l e r i e p s e r d e ir u n d 14 94 Soldaten
1,295.200 k
Für das Jahr 1900 wurde zu diesem Zwecke unter Titel
17 des außervrdentlichcis Heeresersordernisses der gleiche Betrag
bewilligt.
T i t e l 28. E r s o r d e r n i b für die H i n a u s g a b e von
200 minderjährige» Remonten in die Privat
aU szucht 50,000 k
Für das Jähr 1900 wurden unter Titel 18 des Extra
ordinariums ebenfalls 50.000 k zu diesem Zwecke bewilligt.
Titel 39. Ersorderniß aus Anlaß der im Jahre 1896
erfolgten Reorganisation des Genie st «des
. und der Mililär-Ba ubeh ö rd en 21.590 k
Die in Folge dieser Reorganisation per 1901 verursachten
außermüenlüchen Ausgaben bestehen in dem vorübergehenden fort­
laufenden Erfordernisse an Mehrgebühren für die aus Posten von
Militär-Baumgenienren eingetheilten Offiziere (Gebühren für 60
Offiziersdiener und 5 Futterportionen).
Für das Jahr 1900 wurde das bezügliche Ersorderniß mit
dem gleich hohen Betrage bewilligt.
Titel 30. Ersorderniß aus Anlaß der im Jahre
1896 e r s o l g t e n Reorganisation der t e ch n i s ch e n
Artillerie 20.830 k
Durch die Reorganisation der technische» Artillerie entsteht
pro 1901 noch ein vorübergehendes, fortlausendes Ersorderniß, weit
aus Posten von Artillerie Ingenieuren und -Zengsbeamteii vorläufig
noch Offiziere und an Stelle von Feuerwerkern noch Dturnistett ver-
tvendrk werden.
Das analoge Ersorderniß pro 1900 betrug 22.140 k.
Titel 31. Ersorderniß für die Umsetzung der
gegenwärtig vorhandenen Vorsichtsvorrathe
, an Zwieback und Fleischkonserven 1,860.000 k
Behufs Ergänzung dieser Vorräthe in Folge der an die
Truppen zur Koniumtton abzugebenden älteren Borrathspartien wird
pro 1901, gleichwie im Vorjahre, der Betrag von 1, 860.000 k
beansprucht
IV. Außerordentliches Ersorderniß zur Durchführung
organisatorischer Aenderungen.
Ti!eI32. Eiitmaligcs Ersorderniß aus Anlaß der
für das Jahr 1901 beantragten S land es v e r-
me hrn n g e n ...-- 7546 k
Die bezüglichen Standesvermehrunge» find in der Begrün
düng zum ordentlichen Heeresersorderniffe pro 1901 nnter Post 1 ck,
4 bs 7, 2t» a und 20 b beivrochen und bedinge» eine» einmaligen
Aufwand für Eqnipirimgsbeirrä^e der neu zu ernennenden Offiziere,
Msiitärbeaniten und Werkn,erster, dann für Beschaffung von
Bekteidnngs, Ausrüstung« und Belleniorte» rc- im Gesammt
betrage von-— 7a46 k
Titel 3 3. Ankauf von sechs Reitpferden für jedes
.Kavallerie-Regiment, bei gleichzeitiger Ab
gäbe ebenso vieler gerittener Pferde in die
P r! v a I b e» ü tz u n g- 164.480 k
Zur Erreichung des vollen KriegSstandes der Feld Eskadronen
und zur Ermöglichn»» der Belheitung der erst im Kriegsfalle zur
Ausstellung gelangenden Abtheilungen mit gerittenen Pierden ist die
iueeesswe Beschaffung von weiteren 50 Pferden per Kavallerie Regt«
ment nothwendig und wurden hierans in den Jahren 1899 und 1900
jura Ankaufe von 24 Pferden per Kavallerie-Regiment je 328.960 k,
d s. uiiammcn 62,7.920 k bewilligt.
Für das Jahr 1901 wird zur Fortietznng dieser Maßnahme,
d. i. zum Ankaufe von weiteren 6 Pferden ver Kavallerie Regiment
der Betrag von 11,4.480 k erbeten.
Titel 34. Beschaffung von Reit und Zugpferden
s ii l L i e Fel d. Ar t i I l er ie 301.210 k
Hieoon enlsallen:
») zur Beschaffung der 272 Artillerie-Unteroffiziers Reitpferde,
um welche der Pserdesland der Feld-Artillerie im Jahre 1901 laut
Post 1 S der Begründung zum ordentlichen Heereserforderniffe per
mehrt werden soll— 177.534 k
104.416 k
Im außerordentlichen Heereserforderniffe für das Jahr 1899
und i» jenem pro 1900 wurde unter Titel 33, beziehungsweise unter
Titel 16, der Ankauf von je 12 Reitpferden für jedes Kavallerie-
Regiment, also zusammen von 11X18 Pferden, bei gteichzeitiger
Abgabc ebenso vieler gerittener Pferde in die Privatbenützung
bewilligt.
Die an die Benützer dieser Pferde zu leistenden Prämien und
Pauschalentschädigungeii, dann die Reiseanslage» gelegentlich der
Musterungen werden mit 22 k per Pferd veranschlagt.
Zur Deckung dieser Ansingen und der Kosten des Ankaufes
der zur Kvinpleterballnng dieser Pserde jährlich nachuischaffenden
Remonten wird der vorgenannte Betrag angesprochen.
Erhöhung der Dotation für Wu s s e n ü b it n g e n
und K o ii z e n t r i r u n g e n um ... .... 200.000 k
Der gegenwärtig für dielen Zweck präliminine Betrag vo»
3,700.000 k reicht zur Deckung aller bezüglichen Ausluge», ins­
besondere im Hinblicke aus die stets zunehmenden Vergütungen snr
Fetdschäven nickt laedr aus.
Der oben angesprochene Mehrbetrag soll auch zur Ausbefferuag
der Mannschaitsgebühren während der anstrengenden Waffen Übungen
dienen.
M ebrersvrdern» ß t a I M l l i l ä r Bildn« g
Anstalten— 330.618 fc
Zu dieser Gruppe geboten:
») Die Regelung des Standes an Haus
p e r s o n u l bei d e n Äll i t i l a r R e a l s ch n l e n und L e n
Militär Akademien... 16.679 k
Diese Standesänderungen entwrechen den thai,ächlich«n Ber-
bältnissen und ergeben bezüglich der Militär-Realschulen ein Miuder-
erfordernrß von 4518 k. bezüglich der Militär Akademien ein Niehr
ersorderniß von 21.197 k, durch deren Abgleichnng das obige Mehr-
ersorderniß entsteht.
d) Aendernn g e n im L e h r e r st an d e d e r b e i d en
M i l i t ä r A k a d e m i c n und der M i l, t a r- U n I c r r e a I-
schule zu Kasck>au, dann Aenderung der Kostg e bü h r
s ü r d i e Mannschaft der R e i t s ch >i l D e l a ch e m e n t s
und für die 11 n l e r o fs i z i e r c der beiden Militär
Akademie»- 28.058 k
Der große Stand der ani Reltunterrichte theiluehmeuden
Zöglinge erfordert zur Erzielung entsprechender llnterrichtsresultate
die Vermehrung der Reitlehrer, und zwar bei der Therestanischen
Militär-Akademie um eine» Major und einen Rittmeister 1. Klaffe
der Kavallerie, bei der technischen Militär-Akademie um einen Oder-
lienlenanl der Artillerie, wodurch ein Mebrersorderniß von 20.302 k
entsteht. Für den Turn- und Fechluiikerricht in der Alitliür-llnter
realschule zu Kaschan wurde bisher ein Oberlieutenant verwendet,
welcher minmehr durch einen Btilitär-Fechtmeister 2. Klaffe ersetzt
werden soll, was ein Nündereriorderniß von 1056 k ergibt.
riut Ernelniift einer Gleichförmigkeit in der Art der Ver­
pflegung der in den Militär Akademien verwendeten Unteroffiziere
und Mannschaft ist es »otbwendig, für die Ptannschast der Reitschul-
Detachements an Stelle des Menagegelbes Sie JnstitulSkost zu präli-
miniren, beziehungsweise die tetztere für alle Unteroffiziere auf das
Ausmaß wie für die Lehrgehilfen zu erhöhen, woraus ein Mehr­
aufwand von 8812 k resnltirt.
o) Das Mehrerf ord ern iß in Folge der neuen O r ga-
n i s a l i o n d e r K r i e g s s ch» l e, in V e r d i n d u n g m i t
der A n g l i e d e r u n g d e S höheren Artillerie-
Kurse s ...- 88.282 k
Durch die neue Organisation der Kriegsschule soll die Mög­
lichkeit geschaffen werden, mehr Sffizieren als bisher die für höhere
Kommandoposten erforderliche iiniitür-wiffenschastliche Ausbildung
zugänglich zu machen, während die Angliederung des höheren
Artillerie Kurses an die Kriegsschule im Interesse der einheitlichen
Ausbildung aller diese beide» tzlnltalten sreguenlirenden Offiziere
erfolgt, ipezieli mit Rücksicht daran,, daß die entsprecheiid vor­
gebildeten Artillerie-Offiziere z»m Theil ebenfalls für den General-
stab'Süienst bestimmt sind.
Das durch diese Maßnahnien entstehende reine Mebrersorderniß
beträgt an Gebühren für den verniehrren Personen und Pserdestand
71.202 k
und an sachlichen Auslagen (Panschalien, Reiseauslagen, Ersorderniß
für Lehrbebelse der Frequentuiucn rc.). 17.080 k
d) Das-Mebrersorderniß f ii r den 2 pezialkur s
f it r Haupl! eule der F e l d- und Fest« n g s-
Artillerie, dann für die F r e q n e n t i r u n g
iv i s f e n s ch a s t l i ch i- r£ peziaIiäche r a n Z i im l-
Hochschulen durch O i s i; i e r e 5.300 k
Zur Anschaffung von Lehrbehelsen nie die Frequemunien des
vbgeuannten Spezialkurie», dann für taktische Uebungen derselben im
Terrain, Uebungen im Festungskriege, Erknrfioneu :c. ist die Syste-
misirung von Panichal>e» in, Betrage von 1.300 k
nothwendig.
Die Erhöhung des Ersordeniisses für die Freguentirung
wistenichastlicher Svezialsächer an Zivil Hochschulen durch Offiziere
um den Betrag von 41K10 k erscheint im Hinblick am den fortgesetzt
steigenden Bedarf a» Fachkräfte» für das iechniiche Militär-Komide,
an Lehrkräften für die Fachbildungsanstallen und an Spezialisten
für die technischen Truppen geboten.
o> D a s E r s o r d e r n i ß für die Errichtung eines
M i l i i ä r- B a u i n g e n i e u r- K u r s e »... ... 38.000 k
Bei der Reorganisation des Miliiar-Baudienstes wurde die
Ergänzung der Militär- Bauingenieure durch Ziviliechniker in Aussicht
genommen. Dieselbe kann jedoch trotz der bewilligten Stipendien
--- mangels der nothwendigen Zahl vo» geeigneten Bewerbern, nur
in beschränktem Muße durchgeführt werden, und sollen daher zur
Deckung der Abgänge in dieser Beamienbranche technisch entsprechend
vorgebildete Offiziere und Miiitärbeamte herangezogen werden, deren
sachlechnische Ausbildmig in dem zu errichtenden zweijährigen Bau-
ingenienr-Kurse platzzugreisen härte.
k> Das M e h r e r s o r d e r n i ß an sachlichen Aus-
lagen beim M i l i i ä r- T h i e r a r z„e i- I n st i l u t
und der t b i e r ä r l l i ch e n H o ch s ck u l e i n W i e n
20.009 k
In Folge der erhöhten Inanspruchnahme des Instituts sür
kranke Thiere des Zivils ergibt sich die lllolbwendiakeit. das Er
torderniß zur Erhaltung der Apotheken Rcguffrten und Gerächt, dann
für sonstige Bedürsnnse, das Ersorderniß für das Wegmhren und
Einicharren der Kadaver und die Zahl der Fuilerpvrtionen für
kranke Pserde, dem thatsächlichen Bedürfnisse entsprechend, um den
oben genannten Benag zu erhöhe».
Au« der gleichen Ursache haben aber auch die beim Institute
einfließenden 8m- und Berpfiegstaxrn, sowie die Einnahmen sür ge­
leistetem Hufbeschlag eine namhafte Snigerung erfahren, so daß
gleichzeifig die Bedeckung des HeeresauswandeS durch wirkliche eigene
Einnahmen der Heeresverwaltung «m denselben Betrag erhöht präli-
minirt werden kann- (Siehe Post 25 der vorliegenden Begründung.)
z)Das Mehrersordernißsürden Mililär-
Fecht-und Turnlehrerkurs in Wiener-
Neustadt- -- 11.916 k.
Die Heranbildung des nothwendigen Bedarfes an Lehrgehilfen
für den Fecht- und Turnunterricht in den Militär-Erziehungs- und
Bildung-anstalten, dann an Aufsichts-Umerossizieren, macht die Ber
mehrung des Frequentantenstandes unabweislich.
Dies bedingt eine Erhöhung des Erfordernisses an Personal
Geldgebühren und an Jnstilutskost, ferner eine entsprechende Er­
höhung des Pauschales zur Bejchaffung der Lehrbebelse und jenes
Hit praktische Uebungen, zusammen um den voransgeivieseneu
Betrag.
b) D„ s M e h r e r s o r d e r n> ß für die K a ü e t e n s ch» i e n
26.488 k
Der durch den »nzulängliche» Staub an Han-mannschafi her
vorgerasenen Uebcrbürdmig soll durch Regelung des Mannschalls
stunde«, welche mit einem Mehrauffoande von 27.900 k verbtinden
ist, abgeholfen werden.
Bei der Jnmiiterie-KaSeienschnle in Prag erfordert der große
Stand der Trriinabiheilung eine Bermehrnng um vier Reitpserde,
wodurch ein Ntehianswaiid von 176ti k entsteht.
Für den mit dem Reitnnlerrichl in der Pionnier-Kadeten-
schule betrauten Subaltern Offizier der Kavallerie soll die Fniter-
gebüdr sür ein eigenes nnd ein ürarffche« Reitpferd präliminirt
werden >1383 ki.
An oie Stellen von fnns für den Turn- und Fechlnnteritcht
in den Kadelenschnlen verwendeten Sndaltern-Offizieren sollen in
der Folge ebenso viele Militär Fechtmeister 2. Klaffe treten, wodurch
sich ein Miuderersorderniß von 4555 k ergivt.
Nach Abgleichnng der vorbcsproLencn Mehr mit dein eben
genanntetl Minderersorderniffe zeig: sich der oben ausgewiesene
Mehraufwand.
i) D a s M e b r e r s o r d e r n i ß f ii r d i e beiden Offiziers
lochtet- Erzieh ungs-J» si> l n t e- 64.949 k
Mit Rücksicht auf die erfolgte Erweiterung des Offizierstöchter-
Erziehungs-Jnstttuts in HernalS, z» welcher die Geldmittel im
außerordentlichen Hecresersordernisse für da- Jahr 189!» unter Titel
21, Post 3, bewilligt wurden, dgl sich auch eine Reorganisation und
in Verbindung damit die Regelung des Standes und der Gebühren
des Lehr, dann des Haus und Dienstpersonals als nothwendig er­
wiesen. Gleichzeitig soll das Pauschal sür Betten nnd Hanseinrich»
Hing :c., dann jenes für Beleuchtung und Beheizung in Hinblick auf
den thatsächlichen Bedarf angemclsen erhöht werSen.
Weiter erfordern die alljährlichen Reisen in den iicncn
Ferienori 2t. Petersberg in Tirol eine Ez-höh»ng der Reiieauslagen.
Für oiesen Ferienori soll zur ständigen Beivachnng des von
Er. Ntajestal znr Beringung gestellten Schlosse« ei» Armeediener
1. Klasse als Gebünde-bllusseher jpstemisirt werden.
Endlich iverden die Erhaltnngskosten sür jene zwanzig Zöglinge
des Instituts in 2l»sprnch genommen, welche voransfichtlich die Lehr-
betähignng nicht zu erreichen veimögen, daher ständig im Kloster zum
heiligen Kinde Jesus in Netz untergebracht sind, um daselbst für einen
ihren Fähigkeiten angepaßten Leben-berus herangebiioe! zu werden.
Aus den vorstehenden Maßnahmen ergibt sich für das
Offtzierstöchtcr-Erziehungs-Jnstitilt in Hernals ein Gesammt Mehr­
aufwand von 54.182 k.
Beim Offizierstöchter-Errichnngs-Jnstibttc in Oedcnburg reicht
das für Beheizung nnd BeketichlMg, dann das znr Bestreitung von
llieffeauslagen bewilligte Ersoroeritiß nicht mehr aus, auch soll hier
eine dem thalsächtichen Bedarse entsprechende Richtigstellung der Per­
sonalgebühren platzgreisen, was iiisgesainml eine» Mehrbedarf von
10.767 k verursacht.
j) Sonstige, die Militär B i l d n» g s a n st n l t e n b e-
treffende Mchrerfordernisse—-- 30.937 k
Die Futtergebühr der m den beiden Militär-Akademien, dann
bei den Kadetenschulen in Verwendung stehenden Reitpferde soll mit
Rücksicht auf die große Inanspruchnahme dieses Pserdematerials ent
sprechend verbessert werven, ivodnrch ein Mehranswand von 30.185 k
eintritt.
Das weitere Mehrersorderniß von 752 k ergibt sich durch
sonstige kleinere Präliminaränderungen.
Der renksciirift zum Ptor.mscttlage d^S k. «. k.
Ministeriums des Acutzern für daS Jatir ttttit entnehmen
wir hinsichtlich der ..Konsulats-Auslagen" oie solgenden
Bemerkungen
Die Hand in Hand mit der wachsenden' Bedeutung
der deutschen Reichsheniplitadi auf ivirthschaslkichem Gebiete gebende
Steigerung des tommerziellea Verkehrs diese» Platzes mit der öster­
reichisch- ungarijche« Monarchle und oas i»it dieser Erscheinung zu­
sammenhängende rasche Anwachsen unserer dortigen Kolonie ließen
es schon teil geraumer Zett als dringend n»n>)chrnsiverili eischeineu,
i»-Berlin ein effektives Gencrakk-onfulal zu kreiren. Nach
dem der bisherige Honorar-Generalkonsul mit Rücksicht aüf sein vor­
gerücktes Alter uin die Enthebnng von seiner Ehrenstelle eingeschritten
ist, so erscheint der Momem gekommen, diese Umwandlung auch
thatsächlich vorzunehmen. Durch diese Maßnahme ivird das bisherige
Kanzleipauschale des Amtes in Berlin eine Erhöhung um 12.1X10 k
erfahren, indem die Kosten sür die Amtsmiethe, die Kanzlei-
Enordernisse und einen Theil der Schreibkräfte, welche bisher vom
Honorar Generalkonsul getragen wurden, nunmehr von uns bc-
stritten werden müssen. Das Mehrersorderniß beträgt... 12.000 k
Aehnlichc Verhältnisse wie in Berlin bestehen auch in K ö l n.
Daselbst hat der kkmsaiig der zronsiilaragenden durch die große An­
zahl der in der Rheinprovinz nnd Westphalen Beschäftigung finden­
den österreichischen und ungarischen Staaisangehörigen sich dermaßen
erweitert, daß das Ministerium des Ilciißeru sich der Nothwendigkeit
gegenüber gestellt sieht, das bisher bestandene Honorar-General-
Konsiilat in ein effektives Amt umzuwandeln. Der mit dieser Maß­
nahme verbundene Aufwand beträgt 36.200 k
In N i z z a, ivelche«, abgesehen von einer nicht unbeträcht
liche» österretchisch-iingarischen Kolonie, bekanntlich in jedem Jahre
von vielen Hunderten von Touristen, Kranken und Stellensuchenden
aus der Monarchie aufgesucht wird, ergeben sich für unsere Kon-
sularvertretniig neben zahlreichen Agenden paßpolizeilicher und
notarieller Älatur auch häufig Amtshandlungen, welche aus dem uns
in Frankreich traktatmäßig zustehenden Rechte der konsularischen
Jniervention in Nachlaßangelegenheiten »on dortselbst verstorbenen
Nationalen bernhen. Da diese Agenden den amtlichen Verkehr mit
den inländischen und französischen Behörden zu einem sehr regen
gestalten, und ihre glatte Besorgung juridische Fachkenntniffe, sowie
die Vertrautheit mit den Gesetzen des Inlandes nnd den wichtigsten
Sprachen der Monarchie zur Voraussetzung hat, Anfordernngen,
welche an einen Honorarfunktionär nicht gestellt werden können, so
erscheint die Umwandlung des in Rede stehenden Honoraramtes in
ein effektives Amt mit dem Range ein Konsulates erforderlich. Die
beantragte Effektivirnng erheischt ein Mehrersorderniß von 30.000 k.
In Ancona waren wir in den letzteren Jahren nur durch
einen Honorarkonsul vertreten. Dieser Hasen ist aber sür uns inso­
fern sehr wichtig, als er von unseren Küstenfahrer» das ganze Jahr
über angelaufen ivird uttb er außerdem Kopsstation der Linie Finnie-
Ancona ist, was speziell sür den Export aus deni ungarischen Staats
gebiete nach Jlalie» in Betracht koinmt. Aus dieser Frequenz unserer
Flagge ergeben sich sür das dortige österreichisch-ungarische Konsular-
aml zahlreiche Agenden maritimer lllatur, deren ordnungsmäßige Er­
ledigung spezielle Fachkenntniffe erfordert. Da überdies der dortige
Honorarkonsnl vor einiger Zeit gestorben ist, so beehrt sich das
Ministerium des Aeußern die klniwandlung des in Rede stehenden
Hvnoraramies in ein effektives Amt in Antrag zu bringen. Hiebei
erlaubt es sich zu beinerken, daß es sich im vorliegenden Falle eigent
lich mir um eine Reaktivirung bandelt, da das Konsulat in Ancona
in früheren- Jahren als ein effektives Amt fungirte- Der aus der
beantragien Syftemalmaßnahme sich ergebende Ansivand beträgt
22.000 ‘k
Die den k. u. k. Konsularämtern in Italien, im Sinne unseres
Handelsvertrages mit diesem Königreiche obliegende Anssertigung
von Ursprungszerliftkaten über den nach der österreichisch ungarischen
Monarchie zur Ausfuhr gelangenden italienischen Wein beding! für
die gedachte» Behörven einen Ansivand an Zelt und einen so hohen
Grad von Vertrautheit mit den einschtäqigen Gesetzen und Ver-
ordnungen, wie er in dem gewünschten Maße nur von einem Berufs
organe verlangt werden kann. In, Hinblick aus die wichtige Rolle,
ivelche der Weinimporl aus Italien in dem wirthschastlichen Leben
der Monarchie einnimmt und i» Entsprechung eines von den b«
treffenden Refforlministerien der beiden Staatsgebiete der Alonarchie
geäußerten Wunsche», sieht sich das Ministerium des Aeußern veran
laßt, bei den hohen Delegationen zunächst die Uniwandluiig des
Honorarkoniulats Bari in ein Bernfskonsulai und die System!
strung einer Kanzleisekretürstelle l. Klasse bei dem Honorar-Vize-
kvnsulat i» B a r l c l I a i» Antrag in bringen, wobei es von der
Ansicht ausgeht, daß sie letztere Maßnahme sür Barletta, welches
von dem Konsulat in Bar, vependirl und von dort an« leicht üder
ivachl werven kaun, genügen dürste. Der hieraus resnliirende Ant
wand wurde mit- 27.600 k
präliminirt.
Mehraufwand anläßlich der Entsendung L. M. Schiffe»
„Kaiserin Elisabeth" «ach Oftasien.
Die gegen Ende des Jabces 1898 eingetretene Verschärfung
der krltffchen Lage in Ostasien nnd speziell in Ehina lieb es als
dringend geboten erscheinen, die zum Schutze der k. u. k. Gesandt
ichasl in Peking nothwendigen Maßnahmen zu lreffen. Zu diesem
Zwecke wurde nach Einvernehmen mit dem Ministerium des k. u. k.
infes und des Aeußern Anfang November 1898 ein Matrofcn-
etachemenr von S. M- Schiff „.zrnndsberg", welches Schiff sich
zu dieser Zeit auf einer Mission», nnd JntzrMionsreffe mit den
ausgemustert«» Seekadeten in jenen Gewäffern bcsand, .nach
Pekmg enffendet. Um während der eingetretenen «mschen
Situation die nationalen Jntereffen mir entsprechendem
Nachdruck wahren zu können, erschien die Entsendung eine»
größeren, modernen Kreuzers als unabweislich nothwendig,
weil S- M- Schiff „Frundsberg" vermöge seines sehr geriiigen mi­
litärischen Werthe» nnd semer relativ geringen, durch die Auöschiffung
des vorerwähnten Malrosen-Detacbemenis noch reduzirten Beman­
nung nicht allen Eventualitäten gewachsen schien und überdies
programmgemäß im Frühjahre 1899 die Heimreise antreten sollte-
Die Wahl fiel Hiebei aus S. M- Schiff „Kaiserin Elisabeth", welches
sich in einer transozeanischen Mission bereits besten« bewährt hatte-
Durch diese im Jndienststellungs Proqraim» sür das Jahr 1899 nicht
vorgeiehene Entsendung S- M- Schiffes „Kaiserin Elisabeth" find
dem Marme-Etat in Folge der erhebliche» Unterhaltuiigrkosten bei
mehreren Titeln unvorhergesehene Mehrauslagen erwachsen, deren
Bedeckung im Rahmen des Voranschlages nicht thunlich war- Der
Kriegsminffler stellt demnach an die Delegation die Bitte, beschließen
zu wallen:
Zu dem Voranschläge über die gemeinsmnm Ausgaben und
Einnahmen für das Jahr 1899 werden zum ordentlichen Ersordernisse
folgende Nachtragskredite bewilligt:
Kapitel ». K r i e g s m i n i st er i u m. B. Kriegs­
mari ii c.
Titel IV. Dienst zur See- 16,000 fl.'
0 VI. Jnstandhalttmg, Ersatz und Betrieb des
Flottenmaterial«, Sublilel 8, Material-
Anschaffnngen, Instandhaltung. Repara-
lure» und verschiedene Auslagen außer­
halb der See Aneuals 174.000 fl.
* IX. Besondere Marine-Auslagen 11.000 fl.
Zusammen ..." 201.000 fl.
Äeantmorlung der Resolutionen
welche von der Delegation des ungarischen
Reichstages bei Berathung des Hecres-
Erfordernisses für das Jahr 1900 gefaßt
mordensind.
Die Resolution betreffend den Unterricht der unga­
rischen S p r a ch c und die Ausnahmspriisnngen der
ungarischen Züglinge erhält folgende Beantwortung:
In den Wilitär-Unterrealschnlen inEisenstadt, Güns lind Kaschan
find die Zöglinge aller Jahrgänge zum Lernen der ungarischen Sprache
verpflichtet. Die Fortschritte der Zöglinge im Unterrichtsaegenftande
„Ungarische Sprache" mit Schluß des Schuljahres 1898,99, dann
der Erfolg der Ansnabmsprüfnng der den Militär-Erziehnnae- und
BildmigS-Anftalten mit Beginn des Schuljahres 1899/1900 zuge­
wiesenen Aspiranten ungarischer Sprache sind aus den nachstehenden
zwei Rachweisungen zu entnehmen.
Rachweisung über die Fortschritte der Zöglinge der Militär-
Erziehungs- und Bildungs- Anstalten und der Offizierstöchtcr-
Erziehungs-Jnstitiite in dcm Unterrichtsaegenftande „Ungarische
Sprache" mit Schluß des Schuljahres 1898/99.
€ b 4
b 'S' f
Hieven
waren
Er wurden i» kern
UntrvrrchtSgtg«nsta«»r
„Ungarische Dprache"
Anstalt
§§>
,»ständig
Abschlüsse^
bet
B}ia$Ti£en
-p
B «5
m
Ulf
5.-®«
•e
Rote
f
ii
■*
li
LR
t
4
1
1
*
l
Erziehungs Insti­
tut sür verwaiste
Osfizierssöhne...
44
22
15
7
7
7
3
5
-
Militär-.
Unterrealschulenzii
Fisch« n
114
45
21
24
4
14
15
11
1
Kaschan
192
192
83
109
20
38
70
60
—
8
G ü n s
195
195
108
87
32
40
52
70
1
—
—
S t.P ölten ...
207
47
40
7
3
13
15
15
1
—
—
E i s e n st a d t ...
246, 246 ||176
70
37
50
66
85
7
1
Militär»
Oberrealschiile—
425
249
118
121
77
65
56
49
3
Therenaniicbe Mi­
litär-Akademie—
339
168
67
101
103
34
25
6
Technische
Militär-Akadeniie
212
93
36
57
32
27
14
19
1
Offizierslöchrer -Er-
ziehungs-Jnsliml
zu
Hernals
148
17
5
12
4
8
4
, 1
L edenbrir g ...
74
23
—
28
—
18
3
*
—
—
—
Totale...
|2196
| 1297
i 679
618
312
315
327,321
15
■_
7
Rachweisung über die Erfolge der Aufnahmsprüfting der den
Militär-Erziehungs- und Bildungs-Anftalten und den OffirierlthHder-
Erziehnngs-Jnstitnte» mit Beginn des Schuljahres 1889/900 zugewie­
senen Aspiranten ungarischer Muttersprache-
A n st a l t
in
so*
J 2 g
PI
Hievon
der
deutschen
Sprache
'S|
11
8 S
I“
nuxbttt nicht
atffgenmMtn
zs
jO
5
»
ifi
t.
fd
Erziehungs-Jnstitnt sür ver­
waiste Offizierssöhne
8
6
2
8
—
Militär-
Nnierrealschule
zu
Jischau—
1
1
-■
1
—
—
Güns
18
10
8
17
1
—
St.-Pölten
—
—
—
—
—
—
Eisenstadt...
18
8
10
17
—
l
Kaschan ...
31
19
12
29
1
l
Militär-Oberreakschuke
—
—
—
—
—
—
Theresianische
Militär-
Akademie
* 3
3
—
2
1
—
Technische
7
7
—
3
2
si
Offizierstöchter-
Erziehungs-
Jnstitut
Hernals—
2
2
—
2
—
—
Oedenburg.
5
2
8
5
—
—
Totale...
93 jj 58
35
84
5
4
Die Resolution betreffend die aus die Besetzung von
Zahlplätzen bezüglichen Konkursausschreibnngen und die Aspi­
ranten um Zahlplätze ivird folgendermaßen beantwortet: Die Kon­
kurs-Ausschreibung zur Besetzung der in den Militär-Erziehung»-
und Bildungs-Anftalten erledigten Ararial-, Zahl- und StifNingt-
Plätze wurde auch im Jahre 1899 in der bisherigen Weise verlautbart-
Die Zahl der Bewerber um Zahlplätze für das Schuljahr
1899/1900, sowie die Anzahl der berücksichtigten Gesuche ist- aus
nachstehender Rachweisung ersichtlich. Nachweisuna über die Angahl
der Bewerber um Zahlplätze für das Schuljahr 1899/1900.\
Anstalten
Besuche am
Zahlplötzc
Hievon «mdr»
berücksichtigt i abgeroiefen'
£. 5
tf* i
=4=
*
i
\ t-
! i
Militär- Unterreal-> U. Jahr-
schule- III. gang
>
Militär Oberrealschnle
42!; 9
*-
9: i
30 39ti—
7 ijj
6|
3 j S,i—
3 3
li 1
% 8
Theresianische j Militär- ll li 6! 7:, lj 6| 7|j
Technische- Akademie ii li 4; 5 1, 4|
Zusammen
12 62 74 12! 5<l
Die Resolution betresfend die Heranziehung der
ungarischen Industrie b e, A u s r ü st u u g s- und
Bekleidnngsartikeln und Verwendung der Alt»»
gegebenen L n m m e n «rhätt die folgende Beantwortung:
Bei der Sicherstellmig der Bekleidnngs- und Ausrüstuiigsgegenstände
sür das k. und k. Heer wird der sür die uugarischc Industrie
reiervirte Anthell derselben auch in Znkunsl vorbehalten blechen.
Fall« das ungarische Kleingewerbe den ihm zugedachten Theil eimnal
nicht in Anspruch nehmen sollte, so wird auch dieser Theil der
iiiigarischen Industrie, nnd zwar bei thnnlichster Berücksichtigung
der verichiedenen Fabriken überlassen werden.
Die Resolution betreffend die «eschafsnng der Her-
pslegrartikel wird in solgender Weise beantwortet: B,i Aiff
rechihaumig, aller, den Landwirthen hinsichtlich der Lieferung von
Raturanen für das k. u. k. Heer eiugeräumten Begünstioungcn, hat
die Heeresverwaltung Bor,arge getroffen, daß in erster Linie die zu
I Lieferungen sich erdiekendm Sörpersch«sten, msbewnher« die


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 14 ]
GjWMp Mrb der BUMf- rechMitrg- SMnntgkgeben werden,
W» jene Frist, innerhalb welcher ihre Offerte noch vor den
i den Territorial-Jntendanzen gepflogen
Die Regiments- unb Abtheilungs-Kommandante» wurden
»fiuec^am gemacht, daß ihnen die Sicherstellung des Bedarfes ih«r
«> aftHutterartikeln, insbesondere des Bedarfes an He« und
im Wege der Selbstbeschaffung bei Produzenten übertragen
> kann-
In den Verträgen mit landwirthschastliche» Korporationen und
einzelnen herantretenden Landwirthrn wird bedungen werden, daß als
lArundsatz die Abstellung von Eigenbauprodukten zu gelten hat und
daß die Lieferung von gekaufter anstatt selbstproduzirter Waare nur
ausnahmsweise in jenen Fällen stattfinden darf, in welche» die Ab
strllung von selbst gefechsten Produkten, in Folge äußerer vom Produ­
zenten selbst nicht zu bewältigender Einflüsse, unmöglich wirb. Weiter
ist seit Jahren m diesen Verträgen ausgesprochen, daß die Ueber-
iragung der Lieferungen an andere Personen unstatthaft ist.
Die einzelnen sich um Liderungen bewerbenden Landwirthe
werden mich angeleitet werden, ihre Produkte thunlichst im Wege
landwirthschastlicher Korporationen anzubieten und zur Ablieferung
zu bringen, wodurch der Abstellung anderer als der Eigenbauprodnkte,
und Überhaupt allen Unzukömmlichkeiten, am sichersten wird vorgebeugt
werden können.
In Betreff der Resolution hinsichtlich der Einjährig-
Freiwilligen liegen die folgenden Daten vor:
Nachweisung über die in den nachstehenden Perioden
zuerkannten Begünstigungen des einjährigen Präsenz-
dienstes.
Periode
vom
Zuständig in
mmm**a**m
^-...^-4
!
"
Oesterreich
1889
1890!
!
Ungarn
Zusammen...
Oesterreich
1«0
1891|
Ungarn
Zusammen—
Oesterreich
isei
1892
Ungarn
Zusammen—
Oesterreich
1892
1893
Ungarn
Zusammen ...
Oesterreich
1893
1894
Ungar»
Zusammen—
Oesterreich
1894
1895
Ungarn
Zusammen...
Oesterreich
1895
1896
Ungarn
Zusammen...
Oesterreich
1866
1897
Ungarn
Zusammen—
Oesterreich—
18»7
1888| Ungarn
Zusammen—
Oesterreich
1898
1889 j] Ungarn
i Zusammen ...
Zusammen
in diese» Perioden
lOeiterreich ...
Ungarn
1 Zusammen...
Durchschmttli^ in einer i
l Oesterreich
l Ungarn
1 Zusammen...
Die Begünsti­
gung des ein­
jährigen Prä­
senzdienstes
haben erhal­
ten
2.002
947
2.949
2.904
1.409
4.313
2.762
1.457
4.219
2.853
1.566
4.419
3.029
1.714
4.743
2.791
1.632
4.423
2.936
1.801
4.737
3.298
2.143
5.441
3.303
2.163
5.466
3.500
2.364
5.764
29.878
17.09$
48.474
2.988
1.709
4.647
Nachweisung über die in den Präsenzdienst eingetretenen
und die am Schlüsse des Präsenzjahres zur Ablegung der Reserve-
OffizierS-Prüsnng berufenen Einjährig-Freiwilligen des
Soldatenstandes.
- Jt
Den PrSsrnr-
||
iiiSEst
jj dienst dadea
8 2 ..SS
5
;
£
l^
V
-nKZ«»
1
Zuständig
in
i
L
£
<3
ii
ii
sO
vO
if%f
frtfl
J?
S
cQ
Z"8
SSS3-
K
I'2s?Z§
SSS-äss-ibQ
i]
JsJ
DZterreich—
Ungarn
W
—
—
—
—
1.825
1.207
1.079
Zusammen
3.358
—
—
—
—
2.904
Oesterreich...
1.917
—
—
—
—
1.613
1890/91
Ungarn
1.083
—
—
—
—
986
Zusammen
3.000
—
—
—
—
2.579
Oesterreich.--
2.829
17
2.246
277
1.969
1.830
1861/92
Ungarn
1.254
13
1.267
154
1.113
1.082
Zusammen i
3.483
30
3.513
431
8.082
2.912
Oesterreich ...
2.203
36
2.239
305
1.934
1.807
1892/98
Ungarn
1.244
28
1.272
188
1.084
1.047
Zusammen
3.447
64
3.511
493
3.018
2.854
Oesterreich...
2.241
53
2.294
304
1.990
1.873
1898 94 ij Ungarn
1.310
41
1.351
200
1.151
1.116
Zusammen
94
3.645
504
8.141
2.989
-
Oesterreich.--
2.383' 121
2.504
348
2.156
1.996
1894/95
Ungarn 1.454
33
1.487
219
1.268
1.215
Zusammen
Oesterreich-.-
3.837
154
3.991
567
8.424
3.211
2.170:102
2.272
295
1.977
1.827
1896 96
Ungarn
1.284
47
1.881
174
1.157
1.107
Zusammen
3.454 149
3.603
469
3.134
2.934
'
Oesterreich -<
2.327
89
2.416
313
2.103
1.968
1886/97
1.414
43
1.457
188
1.269
1.202
Zusammen
3.741,182
3.873
501
3.372
3.170
Oesterreich-.
2.578 123
2.701
419
2.282
2.137
1897/98
Ungarn
1.706 48
1.748
268
1.485
1.436
Zusammen
4.283,166
4.449
682
3.767
3.573
Oesterreich.-
1 2.707
90
2.797
458
2.839
2.191
1896,99
Ungarn
1.802 26 1.828
261
1.567
1.508
Zusammen
4.509 116
4.625
719
3.906
3.699
Oesterreich--.
«2.906
—
—
—
—
19.067
in diesen
Unaatu
.13.757
11.758
Zusammen ii36.öt>8
—
—
—
—
30.825
Durchschnitt
>ud in t wer
Cefteitcicb--• -.W—
Itmiant I| 1 3761—
z
1.906
1.176
fertige
Zusammen j! 8.666j—
—
—
—
3.082
Feriier legt der Kriegsminister folgenden Ausweis über
die i« Jahre 1899 in de» Ruhestand versetzten
G a g i sie n des t. und >- Heeres vor:
Feldzengmeißer 3, Feldmarschall-Lieutenante 7, General-Ma-
jore 10, Odersie 21, Oberstlieutenant« 18, Majore 23, Hauptle»>e
(Rittmeister) ÖL, Oberlieutenante 44, Sieuttnantt 22, Mlitär-Psarrer 2,
Militär-Kaplan 1, General-Auditore 2. Oberst-Auditor 1, Haupt-
niann-Auditor 1, General-Stabsärzte 3, Ober-Stabsärzte 1. Klosie 5,
Ober-Stabsarzt 2. Klaffe 1, Stabsarzt 1, Regimentsärzte 7, Ober­
ärzte 4, Ober-Wundarzt 7: Truppen-Rechnunassiihrer: Hanpileute 3,
Oberlieutenant 1, Lieutenant« 3; Militär-Beamte der V. Rc.ng-
klaffe 1, VI. Rangklaffe 1, VII. Rangklasse 1, VIII. Rangklaffe 1,
IX. Rangklaffe 7, X. Rangklaffe 4, XI. Rangklaffe 5, Zivil-Pro-
feffaren S, -agisten ohne Rangklaffe 8, zusammen 305.
Schlußrechnung und Gebahrirrrgsrrchnirng
Der Sbhlnhredhnung für die gemeinsamen Ausgaben und
Einnahuien der österreichisch-ungarischen Monarchie für das Jahr
1998 entnehmen wir Folgendes:
Im Ordinarium waren mit Hinzurechnung der st red,treffe
und Nachtmgskredite
präiiuiiiiirt verausgabt
Gulden Gulden
als Ausgaben
Ministerium des Aenßern
Kriegsministerium: A) Heer ...
B) Marine
Finanzminifternu»
Rechmmgskontrole
Zusammen
als Einnahmen
Ministerium des Aeußern
Kriegsministern»» A) Heer ...
B) Marine-
it ttirtwuwewiftgrhiM
jtitI
ffteajmmgSion trete
4,071.500.—
128,194.793.-
10,985.440.44
2,184.807.—
137.458.-
4,229.051.03' s
129,359.184,31
11,306.700.89'.,
2,103.734.20
135.795.91
145,528.498.44 147,134.466.90
132.000.—
2,560.372.—
100.000.—
5.967.—
938.-
142.867212',
2,764.136.52
113.884.73
7.656.16',
872.59
Zusammen 2.799.277.— 3,029.41733
Die Mehrausgaben stellen fick im Ordinarium aus 1.610.968 si.
46 k.
E r,
»irr üst, .' dasselbe ist sonach um 13,187.895 L 60', kr.
ctraordiuarium waren als Ausgaben prätimi
st. 91 kr„ thatsächlich betrug das Gebahrungsergebniß
ly>t» fi. 80*/, kr-, dasselbe ist sooa,' """"^
Me Zst> k^e ivngl htm-r-nebettugen
in Oesterreich— ... fl. 57,526.633A3
in Ungarn-„ lS.716Lt3.96
» W»«. -. «ftguH-,;
fl. 71,147.769.75'/,
* 1898 war in Bezug auf die Zolleinnahmen in den der
Sanktion zugeführten Delegationsbefchlüffen kein be»
Mmmter Betrag ausgesprochen, sondern nnr allgemein festgesetzt,
daß insofern für dieses Jahr die Gemeinsamkeit der Zolleinkünste
zwischen den im Reichsralhe vertretenen Königreichen und Ländern
und den Ländern der ungarischen Krone in Geltung bleibt, jener
Theil dieser Zolleinkünste, welcher sich nach Abzug der Gesälls-
Rückgaben und Rückgaben der Zollgefälls-Sicherstellungen, sowie der
Zollregiepauschalien und des an die Landesregierung Bosniens und
der Herzegovina zu entrichtenden Zollpauschales ergibt, von dem
Erfordernisse für gemeinsame Angelegenheiten vorweg abzuziehen ist.
Die Schlußrechnung ergibt folgendes Resultat:
Gcsamniie orüentliche Ausgaben fl. 144,105.049.57
gesammteaußerordentlicheAusgaben 39,800 .170.30',
zusammen fl. 183,905.219.87',,
ab Reinertrag der Zölle„ 71,147.769.75';,
Rettoersorderniß st 112,757.450.12
Gegenüber dem bewilligten Ersor
^ derniß von„ 195,662.287.35
ist das thatsächliche Ersorderniß um„ 11,757.067.47'/,
geringer.
Von dem Erfordernisse entfallen auf Ilngarn: das Prüzipuiim
von st. 2,255.149.— und 30 Perzent von dem nach Abzug dieser
Siimuie verbleibenden Betrag --- st. 33,150.690.34, daher insgesammt
fl. 35,405.839.34.
Für das Jahr 1888 liegt die Gebahrungsrechnung vor. Nach
dieser wurden verausgabt im Ordinarium st. 149,798.793.89, im
Extraordinarium fl. 21,728.202.82, daher insgesammt
st. 171,526.996.71. Die Zolleinnahmen betragen
st. 58,494.392.04'/,, so daß die Belastung der beiden Staaten
fl. 113,032.604.66’;, beträgt.
—- Minister-Präsident Kolonial! Szell wurde beute Vor­
mittags von Sr. Majestät in längerer Audienz empfangen.
= Das Lirbrner-Komite bet ungarischen vuoten-
Drpvtation hält am Montag, 14. Mai, Nachmittags 5 Uhr eine
Sitzung.
Aus dem Reichstage.
I» der Geueraldebaile über die Vorlage betreffend das neue
S p i r i t u s k o» t i n g e n t nahnien in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses nur noch wenige Redner
das Wort. Karl K a l m ü n beschränkte sich daraus, sein ablehnendes
Votum in zwei, drei Sätzen zu mutivireu. Eingehender besprach die
auf dem Tapet befindliche Angelegenheit Geza M a k f a l v a y,
welcher die gegen den Agrarisnms gerichteten Angriffe abzuwehren
und zu beweisen versuchte, daß die landwirthschastlicheri Brennereien
dem Ackerbau besser dienen als die industriellen Spiritussabriken. Er
hob wohl einige Mangel des Gesetzentwurfes hervor, nahm denselben
jedoch mit Rücksicht daraus, daß er die Mangel des vorjährigen
Gesetzes einigermaßen vom Gesichtspunkte der Landwirthschaft sanirt,
zur Basis der Spezialdebatte an.
Durch die Tendenzen, welche bei der Vorbereitung dieser Bor-
läge von agrarischer Seite zu Tage getreten sind, suhlte sich auch Moriz
M e z e i veranlaßt, seine Ansichten über dieselben zu äußern. Er
fand das Kompromiß, welches die Vorlage repräsentirt, nicht gerecht,
weil es einer Klasse niehr gibt und der anderen mehr nimmt, als dies
am Platze wäre, und wies darauf hin, daß es ein schlimmes Progno­
stikon für die Zukunft wäre, ivenn Diejenigen, welche offensiver und
geräuschvoller auftreten, iminer den Sieg davontragen würden. Im
Uebrigen seien die Abgeordneten nicht Interessen-, sondern Volksver­
treter nnd vom Gesichtspunkte des öffentlicheii Interesses der Ge­
sammtheit der Bevölkerung sei es nicht recht begreiflich, warum der
Fiiianzminister, wenn er die erworbenen Rechte auch bei den keinem
öffentlichen Interesse dienenden wirthschastlichen Spiritusbrennereien
respektirt, nicht auch dasselbe Prinzip den industriellen Fabriken gegen­
über zur Anwendung bringt. Trotzdem Mezei also von dem Gesetz­
entwürfe nicht befriedigt ist, nimmt er ihn im Hinblicke darauf, daß er
wenigstens für 9 Jahre eine gewisse Stabilität sichert, dennoch an.
Nach der von den Mitgliedern der Volkspartei häufig unter­
brochenen Rede Mezei's ging eine gewisse Bewegung durch den Saal,
als sich Koloman T i ß a zum Worte meldete. Unter gespannter
Ausmerksainkeit des ganzen Hauses vertheidigte der Schöpfer des
1888er Spiritusgesetzes dasselbe gegen die Angriffe, welchen es aus­
gesetzt war, indem er darauf hinwies, daß die Kontingentirung damals
unbedingt nothwendig war. Wie er damals ein Freund der wirth-
schaftlichen Brennereien war, ist er es auch heute, aber nur unter den
schon im 1888er Gesetze gezogenen Grenzen; wo die wirthschastlichen
Verhältnisse die Errichtung von Spiritusbrennereien nicht empfehlens-
werth erscheinen lassen, ist auch die staatliche Prämie nicht motivirk.
Nachdem Herr v. T i ß a dann die Bedeutung der indilftriellen
Fabriken gewürdigt hatte, schloß er unter deni lebhaften Beisalle des
Hauses >nit der Erklärung, daß er die Vorlage unter der Bedingung
annehme, daß die Regierung die neuen landwirthschastlichen Brenne­
reien auf solche Gegenden beschränken wird, wo sie, in Folge der
klimatischen und Bodenverhältnisse, am Platze sind und daß sie den
industriellen Fabriken die Beruhigung gibt, daß sie in der Beschrän­
kung ihres Kontingents nicht weiter gehen werde.
Nach der hieraus geschlossenen Debatte reslek-
tirle Finanzminister L u k ä c s auf die seit seiner vorgestrigen Rede
vorgebrachten Bemerkungen.
Zunächst erwiderte er Mezei, daß er in der Vorläge den gerechten
Mittelweg eingehalten habe und auch von dein Siandpunkte der
Legalität nicht abgewichen sei, denn die Feststellung des Kontingents,
wie die zugestandene Entschädigung beweisen, daß die erworbenen
Rechte auch den industriellen Fabriken gegenüber respektirt werden.
Mit Tißa erklärt sich der Minister hinsichllich des Ortes der zu
errichtenden landwirthschastlichen Brennereien einverstanden. Was das
Prämiensystem anbelangt, so datire dasselbe nicht von heute, doch
wäre es unbillig, die Prämien heute, da die Situation der Landwirrh-
schast noch eine iveit mißlichere ist als im Jahre 1888, einzustellen.
Daß der Minister i» Betreff der industriellen Fabriken de» Standpunkt
Tißa s rheilt, beweise an> besten die Thatsache, daß er die auf sie bezügliche
Stelle der Molivirung auS der 1888er Borlage übernommen hat. Dann
bewies Herr ». Lukäcs dem Abgeordneten Rakovßky, daß die
Regierung auch den landwirthschastlichen Brennereien nichts weniger
als feindselig gesinnt sei. Sehr eingehend befaßte er sich weiter mit
der gestrigen Rede Polönyi's und erklärte sich bereit, bei den Details
Modifikationen anzunehmen, welche den Intentionen Polönyi's zum
Theile entsprechen. Was den Antrag betrifft, daß nur jene Ausländer
Ancheil lwl Kontingent haben sollen, welche mindestens ein halbes
Jahr in Ungarn verbringen, so billigt der Minister die Grundidee
dieses Antrages und er wird sie vielleicht bei der Resonn der direkten
Steuer verwerthe», doch sei der Antrag bei der Konsnmfteliec aus
praktischen Gründen nicht durchführbar. In der Frage des Spiritus-
inouopots, welche Justh ausgeworfeii, wollte der Minister jetzt nicht
Stellung nehme», doch wies er trotzdem auf das große Risiko hin,
mit welchem oasselbe für das Aerar verbunden wäre.
Nachdem der Finanzminister die Vorlage unter lebhaftem Beifall
zur Annahme empfohlen hatte, wurde dieselbe denn auch im A l! g e-
meinen v o i i r r.
In der Spezialdebatte wurde bei 8 1 nach der
Ausklärung seitens des Finanzminiiters ein Antrag talma n's
abgelehnt, laut welchcin den kleinen Landwirthen gestattet werden sollte,
in kleinen Kesseln Spiritus aus Mehlsrnchien zu brennen.
Bei z 2 beantragte Rakovßky die Weglaffüng jener
Bestimmungen, rvonach an dem Kontingent nur Diejenigen betheiligt
werden sollen, welche die Einrichtung ihrer Brennerei von vater­
ländischen Fabriken beschaffen.
K v m j ä i h y beantragte nach einer geschickten Polemik
niit Makfalvay ein Amendcmeuk, laut welchem das Kontingent nur
jener landwirthschastlichen Spiritusbrennerei beivilligl werden soll,
welche sich aus dein Gebiete jenes Besitzes befindet, dessen Produkte
auszuarbeiten sind. P o l ö n y i erklärte sich gegen beide Anträge.
Das Gleiche that auch Minister Lukäcs, doch proponncke er selbst
ein Amendemenl, laut welchem das Finanzministerium in Ausnahms-
sällen von der Beichaffnug dir Maschinen aus ungarischen Fabriken
disprnsiren kann «Midie
auch Genossenschaften eingeräumt wird.
Hieraus zog Rakovßky seinen Antrag zurück; den;
lehnte das Haus ab, dagegen nah« er den 8 2 mit he»
Amendements des Finanzwinisters an.
Nun wurde die Debatte nach 2 Uhr abgebrochen. Die übrigen
Paragraphen der Borlage, wie die Börsensteuervoilage werden am
Montag in Verhandlung gezogen werden.
*
Präsident Defider Perczel eröffnet die Titzaag deS
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Nyegre, Dedovich, Lukäts.
Auf den Minifter-Fauteuils: Szöll, Lukäcs, Hegedüs,
Daränyi, Gras Szechenyi, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petitionen des Torontäler Komitats in Angelegenheit
der Herabsetzung der Weingetränkesteuer und der Sümegher Wein-
gartenbesitzer in Angelegenheit der Erhöhung der italienischen Wein­
zölle und in Angelegenheit der Verhinderung der Weinfälschungen
werden an den Petitions-Ausschnß geleitet.
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Fortsetzung
der Berathung über den Gesetzentwurf betreffend das Spiritus-
k o n t i ii g e n i.
Karl .Kälniän fährt aus, daß dieser Gesetzentwurf den In­
teressen der kleinen Existenzen nicht Rechnung trage; diese Jnlerefsen
verlangen die Wiederherstellung der sogenannten „kleinen Kessel".
Es ist ungerecht, daß der Landwirth die Produkte seines eigenen
Bodens nicht nach Belieben verwerthen könne. Auch diese Vorlage
dient nur einen, Jnteressenkreise und nicht dem Volke. Redner
erklärt also kurz, daß er den Gesetzentwurf ablehnen muffe. (Zu-
stimmung links.)
Geza Makfalvay reflektirt zunächst aus die gegen die Agrarier
gerichteten Angriffe des Abgeordneten Komjeithy, welcher die Verfechter
der.landwirthschastlichen Interessen als unaufrichtig und habgierig
darstellte, so daß Redner bereits zu erwägen begann, ob es nicht
bester wäre, diese verdächtige Gesellschaft zu verlassen (Weiterleit) und
sich der selbstlosen Schaar der Spiritus-Industriellen anzuschließen.
Redner hat blos gewartet, daß Komjäthy seine Behauptungen auch
beweise, den Beweis ist jedoch Konisäthy schuldig geblieben und seine
Angaben erwiesen sich als fire Ideen, gegen welche es schwer ist, mit
Argumenten zu kämpfen.
Wenn man die Frage des Spiriliiskontmgents ins Ange faßt,
so muß man zunächst die Frage aufstellen, was für eine Industrie
die Spiritus-Industrie eigentlich ist. Die Antwort lautet dahin, daß
die Spiritus-Industrie eine landwirthschastliche Industrie sei. Die
zweite Frage ist, ob die industrielle oder die landwirthschastliche
Spiritusbrennerei den. Interessen der Landwirthschast dient. Ohne
Zweifel beide, doch dient die landwirthschastliche Spiritusproduktion
den Interessen der Landivirthschaft in erhöhtem Maße aus solgende»
Ursachen:
Erstens ist es bisher ein großes Uebel gewesen, daß die Land-
wirthe jedes Jahr nur einmal, nach der Ernte zu Geld kommen, was
man nur dadurch anders gestalten kann, wenn man den Landwirthen
neue Erwerbsziveige eröffnet, zu welchen auch die Spiritusbrennerei
gehört. Zweitens kommen die Nebenprodukte bei der landwirthschaft-
lichen Branntweinbrennerei der Landwirthschaft mehr zugute. Drittens
werden in den landwirthschastlichen Fabriken eigene Arbeitskräfte der
Landwirthe verwerthet, Arbeitskräfte, die sonst brach liegen müßten.
Viertens vertreten die industriellen Fabriken das Prinzip der Zentra-
lisation, die landwirthschastlichen Fabrikeir aber das Prinzip der
Dezentralisation, welches wirthschasllich vortheilhafter ist. Endlich
Fünftens befinden sich die Fabriken der Spiritusindustriellen in
größeren Städten, in ivelchen die Verwerthung der landwirthschastlichen
Produkte ohnehin viel leichter ist.
Deni gegenüber wird gesagt, daß die industriellen Fabriken den
Vortheil habe», daß sie auch die Produkte der kleineren Existenzen
verwerthen können. Dieser Vortheil ist aber nur ein scheinbarer, denn
thatsächlich verwenden die industriellen Fabriken nur zu sehr geringem
Maße Produkte der .Kleinbanem und sogar die Nebenprodukte kommen
nicht den kleinen Existenzen zugute, sogar der Dünger wandert zum
große» Theile ins Ausland, was bei den landwirthschastlichen Fabriken
nicht der Fall ist; von allein Anderen abgesehen schon deshalb nicht,
weil der Dünger die Transportkosten nur dann verträgt, wenn er in
großen Massen, in ganzen Waggonladungen exportirt rvird. Aus all
diesen Ursachen folgert Redner, daß die Spiritusbrennerei ein eminent
landwirthschastlicher Betriebszweig ist, wenn er auch darum kein
Freund solcher Gewallmaßregeln ist, durch welche die Spiritus­
brennerei mit einem Schlage zu einem rein landwirthschastlichen
Betriebszweig gemacht werden könnte.
Redner reflektirt auf die gestrigen Ausführungen Hieronymi's
und meint, derselbe sei im Jrrthurn, wenn er den Nutzen der
Brennereien nach Jochen berechnen will. Das Bedenken Hieronymi's,
daß die Landwirthschast schließlich vielleicht auch die Zuckerfabrikation
und die Bierbrauerei für sich reklamiren werde, sei grundlos, weil
dies denn doch so kostspielige Betriebe sind, daß die Landwirthschast
sich damit nicht beschäftigen kann.
Redner poleniisirt dann mit Komjäthy; er ist gleich Rakovßky
der Ansicht, daß Komjäthy übertrieben hohe Ziffern in Betreff der
Kosten der Einrichtung einer landwirthschastlichen Brennerei vor­
gebracht habe.
Die Vorläge besprechend findet Redner, es sei ein Fehler, daß
das landwirthschastliche Maximal-Kontingent mit 960 Hektoliter fest­
gestellt wurde; ferner, daß die Uebertragung des industriellen Kon­
tingents gestattet wird.
Er nimmt indessen die Vorlage zur Basis der Spezialdebatte
an. (Beifall links.)
Schriftführer Ladislaus Nyegre r Moriz Mezei! (Rufe aus
der äußersten Linken: Jetzt ist es aus mit uns!)
Otto Förstrr r Der agrarische Abgeordnete der Leopoldstadt!
Moriz Mezei r Geehrtes Haus! (Hört! Hört! rechts.) Ich
bin ein Abgeordneter Ungarns und spreche als solcher. (Zustimmung
rechts. Bewegung.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Moriz Mezei: Ich gestehe, es war nicht meine Absicht, in
dieser Frage das Wort zu ergreifen. Nicht, als ob ich von meinem
Standpunkte gegen den auf dem Tapet befindlichen Gesetzentwürfe
nicht ernste Einwendungen zu erheben hätte, aber ich weiß sehr wohl,
daß meine anspruchslosen Aeußerungen die gegebene Lage nicht ab­
ändern werden, »nd wollen Sie mir glauben, es gehört nicht zu den
angenehmen Beschäftigungen, Erbsen an die Wand zu werfen. Wenn
ich meine Absicht doch geändert habe und das geehrte Haus bitte,
mir einige Bemerkungen gestalten zu wollen, so bewogen mich hiezu
am meisten oder vielleicht ausschließlich jene Tendenzen, welche sich
bei der Vorbereitung und Diskussion dieses Gesetzes geäußert haben.
Selbstverständlich bezieh! sich dies— wie ich aufrichtig gestehen
muß— nicht auch auf die Person des Herrn Finanzministers.
(Heiterkeit links und aus der äußersten Linken.)
Ich habe dies deshalb erklärt, weil ich, bevor ich auf die
Tendenzen übergehen würde, zunächst auf eine Erklärung des Finanz­
ministers reflekliren muß, mit welcher ich nicht ganz einverstanden bin.
Der Herr Finanzininister hat gesagt, daß das Gesetz nicht allen
Anforderungen entspreche und ihnen auch gar nicht entsprechen könne,
weil die Vorlage ein Kompromiß sei, und eben der Umstand, daß
von den am Kompromiß Belheiligten 'Niemand mit dein Gesetzentwurf
zufrieden ist, beweise, daß das Komproiniß gut fei. Schon der geehrte
Herr Abgeordnete Hieronymi hat hierauf gestern die Bemerkung
gemacht, daß dies sehr schön klinge, doch nicht imnier wahr sei, und
ich bin derselben Meinung, wie er. Denn wenn wir ein Kompromiß
zwischen solchen in Konflikt gerathenen Interessengruppen schaffen,
bei welchen das Maß der Forderungen nicht dasselbe ist
und auf deren, zur Unterstützung ihrer niaßlosen Forderungen
in Anspruch genommene Agitation man gleichfalls nicht dasselbe
Maß anwenden kann, nnd wenn das Koinpromiß daraus besteht,
daß man dem Einen mehr gibt, als man ihm gerechlerweisc geben
muß, dein Anderen aber niehr nimmt, als man ihni gerechterweise
nehmen muß, dann hat dieses Konipronnß wohl den Vortheil, daß
wir von ihm die Herstellung des Friedens zwischen den in Hader
gerathenen Interessengruppen erwarten können, man darf aber auch
nicht vergessen, daß wenn in den niit einander kämpfenden Interessen-
grnppeii die Ueberzeugung Wurzel saßt, daß jener Theil aus die
Verwirklichung des größere» Theiles seiner Forderungen Anspruch
erheben kann, der seine Forderung mit einer impetuoseren, offensiveren
Agitation imterstützr, wir vielleicht ein übles Prognostikon für jene
Mittel und Wege ausstellen, welche in Zukunft die Verhandlung und
Erledignug solcher wirthschaftlichcr Fragen becinflußen werden, in
ivelchen die Fntereffen von Klaffen und Interessengruppen in Konflikt
gerathen.
Ich habe dies deshalb angeführt, weil der geehrter Herr
Finanzininister gesagt hat, daß dieser Gesetzentwurf so gemacht werden
mußte und nur so gemacht werden konnte, da man gewisse» bestehenden
Timinmngen schließlich Rechnung tragen muß. Ich iveiß, daß dem
leider so ist.
Geza Polonyi: Auch bei der Börsensteuer trägt man diesen
Tiimmiingen Rechnung. (Lärni links und auf der äußersten Linken.
Präsident lautet.)
Moriz Mezei: Wolle mir der geehrter Herr Abgeordneter
Polönyi gestatten; ich weiß nicht ob er den Stimmungen Rechnung
trägt, ein aktueller Politiker aber muß den Stimmungen Rechnung
tragen. Darin hat der Herr Finanzminister Recht, daß man mit der
Sliniimmg rechnen müsse: aber wir muffen mich mit den Folgen
Misere» Vorgehens rechnen. Die Herren, die dazwischen gernsen haben,
„Leopoldstadt"— scheinen davon auszugehen, daß ich hier ein
Klaffen Interesse vertrete.
Slesan Nakovtzky: Nein, das glauben wir nicht! (Heiter­
keit links.)
Mori, Mezei: Der geehrte Herr Abgeordnete, der dies jetzt
von mir nicht glaubt— ich danke ihm sür die Aenderung seiner
Ansicht— hat mich oft, bei gegebener nnd auch bei nicht gegebener
Gelegenheit als Merkantiliften bezeichnet. Diese Bezeichnung kann ein
Lob sein, kann ein Tadel sein, je nach der Intention des Betreffenden,
geradeso wie die Bezeichnung als Agrarier. (Lebhafte Zustimmung
ftm,-abn
ii ermanslCRi. Ich Tw
Im» »Uf
Bastt, daß sei« dem Jahre 1646 ÜnganE Abgeordnetmbans keine
Jntereffenoertretung ist, »i»e Bei^vertretung. (Rufe link»;
»chembar l) Wenn nur scheinbar, dann ist dies ein derjenigen,
die als Abgeordnete nickt auf dieser Basis stehen. Räch dem Gesetz
müssen wir alle auf dieser Best» stehen. (Zustimmung recht».)
Ich glaube, wir find Volksvertreter; ob wir nun einander
Agrarier oder Merstmtilisten heißen, so kann dies doch nichts Anderer
sein, wenn es auf die Haltung eines einzelnen Abgeordneten in diesem
t aufe angewendet wird, als ein Tadel, weil es bedeutet, daß er
laffen-Jntercffcn Vertritt an diesem Orte, wo er nur die Interessen
des Volker vertreten darf. (Zustimmung rechts.)
Wann es sich darum handelt, daß einem volkswirtbschasüichen
Faktor eine staatliche Begünstigung zugewendet werde, können wir
uns nicht darnach richte», ob diese Begünstigung die Jntereffen des
einen oder andern Faktors fördert; sondern die Frage kann nur die
sein, ob wir damit ein öffentliches Interesse fördern-
Der Herr Abgeordnete Geza Makfalvay hat heute wieder be­
tont, daß Ungarn überwiegend ein Agrikuftur-Staat sei; daraus
folgt, daß Ungarns Wirlhschastspolitik überwiegend daraus gerichtet
sein müsse.--
Geza Makfalvay: In erster Reibe!
Moriz Mezei... landwirthschastliche Jntereffen zu fördern.
Die Richtigkeit dieses Schlusses will ich nicht in Zweifel ziehen: aber
über eine Sache möchte ich ins Reine kommen, weil diese Sache
sehr wesentlich diesen Schluß beeinflußt. Wenn wir sagen, Ungarn D
überwiegend ein landwirthschastlicher Staat, ist dies em Lob oder ein
Tadel? Denn zwischen beiden ist du großer Unterschied- (Rufe links:
Keines von beiden))
Geza Makfalvay: Es ist eine Thatsache!
Moriz Mezei: Ist es ein Lob, dann bedeutet es so viel, daß
wir wünschen, es soll für alle Zeiten so bleiben. (Rnse links: Das
ist es nicht!)
Wenn es aber eine Klage ist, dann wollen Sie daraus di»
Folgerung ableiten, daß man dafür sorgen und in der Wirchschafts»
politik jene Mittel verwenden mich, welche die Besserung dieses Zu­
standes nach sich ziehen und durch welche wir eine solche Befferung
dieses Zustandes erreichen können. Denn wie ich die Dinge sehe—
es ist möglich, daß der Fehler in mir liegt,— sind in Europa jene
Staaten die ärmeren Staaten, welche ihre wirthschaftliche Politik
ausschließlich auf die Landwirthschaft gründen, diese Staaten sind es,
welche von Seite der, an Handel und Industrie mächtigen Staaten
ausgebeutet werden- Ich meinerseits kann also die Thatsache, daß
Ungarn in überwiegendem Maße ein landwirthschastlicher Staat ist,
nur als Klage auffassen nnd deshalb würde ich eine Abänderung
dieses Zustandes wünschen.
Ich komme nun daraus zurück, was ich früher gesagt habe,
daß uns nämlich bei der Erlbeilnug der Begünstigungen keinerlei
Klasseninlereffe leiten könne, sondern blos das öffentliche Interesse-
Deshalb ist es mir im Laufe der Debatte aufgefallen, daß man im
Laufe der Verhandlung von der einen wie von der anderen Seite im
Allgemeinen einen Unterschied unter den landwirchschastlichen
Brennereien geniacht hat, je nach dem Orte, aus welchem sie unter­
gebracht sind- Ich bin in dieser Frage so wenig ein Fachmann, daß
ich hieraus gelernt habe und daß mir dies neu war. Es wurde
sozusagen augeniein anerkannt, daß die Jnitiirnng der landwirth«
schaftlichen Spiritusfabrikation, das Gedeihen der Spiritusindustrie,
in gewissen Gegenden des Landes^ wo der Boden dies erfordert, ein
sehr mächtiges öffentliches Interesse ist. Dagegen dienen die Fabriken
dort, wo diese Bedingung nicht vorhanden ist, nicht allgemeinen»
sondern nur individuellen Jntereffen.
Stesan Rakovßky: Das ist nicht richtig.
Moriz Mezei: Der Herr Abgeordnete Rakovßky hat dies
nicht anevtamit, sowohl von dieser, als auch von jener Seite und
auch vom Herrn Finanzminister aber wurde es anerkannt-
Stesan Rakovßky: Der Finanzminister hat es auch nicht
anerkannt.
Moriz Mezei: Ich werde sofort daraus komme», was der
Finanzininister gesagt hat, denn auch ich habe ihn angehört u. z.
mit derselben Ansmerksamkeit, wie der Herr Abgeordnete Stesan
Rakovßky.
Es giebt besonders in Alsöld auch solche landwirthschastliche
Spiritusfabriken, welche in solchen Gegenden errichtet sind, in denen
sie diesem eminenten landwirthschastlichen Jntereffe nicht dienen- Der
Herr Finanzminister sagt in seiner, dem Herrn Abgeordneten Komjächy
ertheilten Antwort, daß dies wahr sei, man müßte jedoch die erwor­
benen Rechte respektiren. Auch dem Herrn Abgeordneten Komjäthy
gestattet es sein Rechtsgefühl nicht, daß den betreffenden Spiritus-
fabriken die erworbenen Rechte entzogen werden. Das ist währ und
ich nehme es an. Wir stehen nicht auf revolutionärer Basis, muffen
also die erworbenen Rechte respektiren- Ich frage jedoch den geehrten
Herrn Finanzminister, wenn wir die erworbenen Rechte respektiren
nnd wenn wir jenen Fabriken, die dem öffentlichen Interesse wohl
nicht dienen, die aber die staatlichen Begünstigungen trotzdem erhalten
haben, diese Begünstigungen nicht entziehen können, weshalb das­
selbe Prinzfti nicht auch auf die industriellen Spirilnsfabriken an­
gewendet wird? Hatten diese vielleicht keine erworbenen Rechte?
Es ist anerkannt, daß jene landwirthschastlichen Brennereien,
welche in dazu geeigneten Gegenden des Landes errichtet werden,
einem öffentlichen Interesse dienen- Für diese muß gesorgt werden,
das gebe ich zu.
Otto Förster: Wie viele gibt es in der— Leopoldstadt?
(Lärm.)
Moriz Mezei; Landwirthschastliche? Keine einzige- Aber ich
habe schon gesagt, daß ich Ungarns Abgeordneter bin; daher wollen
Sie niich fragen, wie viele es in Ungarn gibt-
Otto Förster: Ich wußte gar nicht, daß wir in Ungarn sind-
(Heiterkeit links.)
Moriz Mrzri: Nachdem nun anerkannt ist, daß sie einem
öffentlichen Interesse dienen, muß für die Begünstigung der er­
richteten oder noch zu errichtenden landwirthschastlichen Brennereien
gesorgt werden. Aber es ist auch anerkannt, daß die industriellen
Brennereien ebenfalls einem öffentlichen Interesse dienen und daß
der Bestand derselben nicht gefährdet werden darf, weil wir dadurch
ein mächtiges öffentliches Interesse gefährden. Hingegen wird von
Niemandem behauptet, daß jene landwirthschastlichen Brennereien,
welche an einem dazu nicht geeigneten Orte errichtet werden, eben­
falls eine«! öffentlichen Interesse dienen. Ich billige durchaus nicht
fene Basis, auf welcher diese Vorlage steht und unsere früheren
Spirimssteuergesetze standen; die Distinllion: landwirthschastliche
Brennerei und industrielle Brennerei halte ich durchaus nicht für
annehmbar.
Ich bin der Ueberzeugung, daß jener Grundbesitzer, der
irgend einen industriellen Betrieb errichtet, sür diesen Betrieb geradeso
ein Industrieller wird wie jeder Andere; gleichwie die Industrie
eines Großindustriellen dadurch, daß dieser einen ausgebreiteten
Grundbesitz erwirbt, nicht aufhört ein industrieller Betrieb zu sein.
Und wenn wir sagen, daß die Spiritus-Industrie durch staatliche
Begünstigungen iinterstützt werden müsse, so war es durchaus nicht
nothwendig, sie in zwei Kategorien einzutheilen, gesonderte Kontin­
gente zu verthdlen; das richtigste und gerechteste Verfahren wäre
gewesen, jede Brennerei individuell zu beurtheilen und in dem Maße
zu begünstigen, als sie dem öffentlichen Jntereffe dient.
/Hoch möchte ich aus eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten
Stesan Rakovßky reflekliren. Jndeni er verlangte, daß das Kontin­
gent der industriellen Brennereien reduzirt oder gar völlig entzogen
werde, motivirte er dies mit dem Mangel an Patriotismus, mit der
Herzlosigkeit der Großindustrie. Meines Wissens ist der Agrarismus
kein aulochtones Produkt Ungams, sondern aus Deutschland impor-
tirt nnd daß deutsche Schlagworte und Grundsätze aus ganz ver­
schieden geartete wirthschaftliche Verhältnisse angewendet werden. Ich
will nur die eine Bemerkung machen, daß Deutschland mit seiner
wirthschastlichen Macht Europa und den größten Theil der über­
seeischen Länder dominirt, verdankt es nicht seinen Agrariern, sondern
jener Großindustrie und jenem Handel, welchem man seiner
inhärenten Natur zufolge den Patriotismus, als mit ihm unvereinbar,
abzusprechen pflegt.
Ich glaube, daß es mindestens nicht gerecht und auch nicht
nothwendig war, in dieser Debatte diese Beschuidigung zu erwähnen
und ich glaube, daß wir bei der Erörterung ivirthschaftlicher Fmgen
weder dem Lande, noch jenen wirthschastlichen Faktoren einen Dienst
erweisen, wenn wir Klaffeninteressen Klaffeninteressen gegenüber­
stellen und ivenn wir vom Standpunkte des Klaffeninlerelses wirth-
schaftliche Fragen lösen wollen. Vergessen Sie nicht, daß die Probleme
der Zukunst uns viel mächtigeren wirthschastlichen Fragen gegenüber­
stellen, welche, wenn es uns nicht gelingt, sie glücklich zu lösen,
LibemliSmus und Konservativismus, Agrarismus und Merkantilismus
in gleicher Weise wegfegen werden. Wollen Sie sich jener Bemerkung
des Herrn Abgeordneten Desider Szilägyi erinnern, welche er in
einer Neujahrsrede machte, daß nämlich wir, die Abgeordneten
Ungarns, die Pflicht haben, auch Diejenigen zu vertreten, deren
Interessen hier im Hause nicht vertreten sind. Wollen Sie glauben,
daß wir der Zukunft des Landes keinen Dienst erweisen, wenn wir
bei der Lösung der wirthschastlichen Frage» nicht in erster Reih«
darauf Rücksicht nehmen, daß die ersten Lebensbedürfnisse des Armen
nicht vertheuert werden. Ich meinerseits sage, daß ich, wenn es^stch
um die Favorisirung oder Nichtfavorisirung der wirth)chaftlichen Fak-
loren handeit, gewiß kein Agrarier, aber gewiß auch kein Merlan-
tilist bin.
Stesan Rakovßky r Das Letztere ist nicht gewiß. (Hei­
terkeit.)
Moriz Mrzri: Mit Verlaub, »volle sich der Herr Abgeordnete
Rakovßky nach Belieben klasnfiziren, ivolle er aber auch mir gestatten,
über mich selbst die eigene Ueberzeugung zu haben, welche er ja darum
nicht acceptiren muß.
Otto Förster: Welten wir, daß Sie Merkantilist sind i
(Große Heiterkeil.)
Morij Mrzri: Der Herr Abgeordnete Otto Förster hat schon
so viel dazwischengerufen, daß ich mn Entschuldigung bitte, wenn ich
aui seine Zwischenrufe nichi reflektire- (Fortwährender Lärm links.)
Prästbrnt: Ich diue die Herren Abgeordneten, die Debatte
durch ihre Zwffchenruse nicht zu unterbrechen- Die Würd» des
Gegenstandes und des Hauses er'--"--n eine» ernsten Ton- (Hört I
Hört!)


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 15 ]
Moriz Rfjri r Ich glaub«, daß r
»mung des wirthschastlichen Welches
wenn «S ßch um die
Bestimmung" des" wirthschastlichen Welches handelt, ob nun von
Jnmobikien oder Sparkaffeneinlagen, also von dem so sehr gehaßten
Großkapital die Red« ist— für den HawHalt der Ration diemensch-
ftche Arbeit einen viel größeren Welch repräsentirt und viel mehr
Aufmerksamkeit verdient, und wenn man eme Statistik darüber auf­
stellen könnte, welche Werthe die menschliche Arbeit dem Ertrag van
Boden und Kapital gegenüber produzirt, so würden nnr zwmstuos
}u dem Resultate kommen, daß wir einen viel größeren Werth
bewahren, wenn wir den werchvollsten Schatz der Ration, das
Menschenrnaleriat schonen- Und ich, der ich als liberaler Politiker den
Liberalismus vertheidige, ich glaube, wenn es dem Liberalismus nicht
gelingt, dieses Problem in seinem Geist« zu lösen, so hat der Libe­
ralismus keine Zuklinst- (Zustimmung rechts-)
Wenn ich trotz diesen Bemerkungen den in Verhandlung be­
findlichen Gesetzentwurf annehme, so thue ich dies deshalb, weil°
dieser Gesetzentwurf den betreffenden wirthschastlichen Faktoren
'~' Stabilität sichert, denn ich
ätigkeit die Ungewißheit das
größte uevei ,n uno saß mqir fs feyr lähmend wirkt, als die Be-
«agaiß, roaS wohl der nächste Tag, was die Zukunft dringen wird?
(Zustimmung rechts-)
Weitere« im Morgenblatte.
Dr DrLr-atisrre«.
Die österreichische Delegation, deren Eröffnungssitzung
heute um 4 Uhr Nachmittags stattsindet, wird den Abgeordneten Ritter
v. Jaworski jitn Präsidenten, das Herrenhausmirglied Frciherrn
v. Chlumecky zum Präfidenten-Stellvertreter wählen. Freiherr
v- Chlumecky ist auch zuin Obmann des Budget Ausschusses designirt.
Zuni Refereiltm für das Budget des Ministeriums des Aeußern ist
— wie wir schon meldeten— an Stelle des verstorbenen Herrenhaus-
«itgliedes Dumba, Herrenhausmitglied Marquis Bacquehem
tn Aussicht genommen. Die Defignirung des Marquis Bacquehem
erfolgte in einer Besprechung der Delegirten des Herrenhauses, ohne
dich vorher ein Einvemehmen mst den Delegirten des Bbgeordnete»-
hauses gepflogen worden wäre. Mese Unterlassung hat -unter den
Letzteren «ine gewiss« Verstimmung heroorgerusen, da ein Anrecht der
HerrenHaus-Delegirten auf die Besetzlmg der Stelle deS Reserentm für
das Benßere in keiner Weise besteht. Nichtsdestoweniger beabsichtigen
die Abgeordneten Delegirten keinen Einspruch gegen die Wahl des
Marquis Bacquehem zu erheben. Die übrigen Referate bleiben zumeist
in den Händen der vorjährigen Referenten, vorausgesetzt, daß Freiherr
v. W a l t e r s k i r ch e n, der Referent für das Heeres-Ordina-
rium, der in den letzten Tagen krank war, hergestellt ist und rechtzeitig
in Budapest einseifst.
Der Budget-Ausschuß der österreichischen Delegation hält bereits
am Montag, Bormittags 11 Uhr, Sitzung, um den Boranschlag des
Ministeriums des Aeußern in Verhandlung zu nehmen. Der Minister
des Aeußern, Gras Äoluchowski, wird die Verhandlung mit
einer kurzen Darlegung über die äußere Politik einleiten.
Telegramme.
Wie«, 12. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Thronrede soll, w!« in eingeweihten Kreisen ver­
lautet, die jüngste Berliner Reise des Monarchen zum
Ausgangspunkt« nehmen, die allerdings blos einer intimen
Familienfeier gegolten hat, gleichwohl aber als neuer
Beweis der Innigkeit des BundeSverhiiltnisies zwischen der
österrrichisch-ungarischen Monarchie und dem Deutschen
Reiche angesehen werden darf.
Wir«, 12. Mai. MmisterPräfident 8 o e r b e r reist heute
nach Budapest ab, um dem morgigen Empfange der österreichische»
Delegation beizuwohnen.
Tagrsrrrttig Keile«.
(Ministerpräfidium.) Durch allerhöchste Ent­
schließung ivurde, auf Borschlag des Minister-Präsidenten, den
Minffterial-Konzepts-Bdjunkten Dr. Ladislaus F e j e r und Dr.
Graf Kuno KlebelSberg der Titel und Charakter eines
Ministerial-Konzipisten verliehen.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
den Kanzlei Sekretären Johann H a l t r i ch, Arnold R a a b und
Karl A ch e l p o h l das goldene Berdienstkreuz mit der Krone und
dem Kanzlei-Praktikanten bei der Botschaft in Berlin Edmund
Stranskyv. Stranognad das golden« Berdienstkreuz oerkihen.
( Spende des Königs.) Für die griechisch-katholische
Kirche und Schule in Seleßtö 200 Kronen.
(Gesetzespublikation) Im „Orezagoa Törveny-
tar“ sind erschienen; G -A. VII: 1900 über die Ergänzung einiger
Äersügungen des G-A- VI: 1893; G-A- Vlll: 1800 über die theil-
weiss Bedeckung der Koste» der auf Grund des G.-A- XXX: 1897
in MUriff genommenen Investitionen-
(Die Ankunft Sr. Majestät in Buda­
pest.) Se. Majestät der König traf heute Früh 5 Uhr 40 Minuten
mit dem Hof-Separatzug« anS Wien hier im Westbahnhos« ein. Der
Geparatzug wurde von dem Direktionsprästdenten Magnatenhaus-
mitglied S u d v i g h, dem Betriebsleiter K o v ä c s, dem Ober­
inspektor H ö s» e r und dem Oberingenieur W i n k l e r geführt.
Jnz Gefolge Sr. Majestät befanden sich die Generaladjutanten Graf
Eduard Paar und o. B o l s r a s, Hostach König, die
Flügeladjutanten W e s s e l y, Dietrich und H o e n e l,
ferner Oberstlieutenant Fabian seitens der Kabinetskanzlei und
Oberstabsarzt Leibarzt K e r tz l. Auf dem Bahnhöfe hatten sich zum
Empfang« eingefunden: Oberbürgermeister Markus und Ober-
siadthauptniann R u d n a y und Stationsches Johann L a ch n i t,
denen sich nach Ankunft des Zuges Direktionspräsident L u d v i g h
zugesellte. Se. Majestät richtet« an die zum Empfange erschienenen
Herren einige Wort«, bestieg sodann unter den lebhaften Eljenrusen
des vor dem Bahnhof« versammelten zahlreichen Publikums den Hof-
wag«, und fuhr nach der Hofburg, wo der Hofmarschall in Ungarn
Graf Ludwig A p p o n y i, Oberzeremonienmeister L» e b e n«
stein, Burgpfarrer Abt Karl Kanter und Burghanptnumn
Ludwig v. A b l Se. Majestät begrüßten.
(Graf Moriz Esterhäzp f.) Aus Wien wird
unS telegraphirt: Heute Rächt ist in seiner Wohnung, Schwarzerckerg-
platz Rr. 4, Graf Moriz Estmhäzy, wirklicher geheime, Räch, k. u. k.
Kämmerer, ehemaliger Obergespan des Beßprimer Komitats, Mitglied
des Magnatenhauses, im Alter von 44 Jahren an einen, Herzleiden
gestorben.— Gras Moriz Esterhäzy d« Fraknü et Galantha wurde
am 12. September 1858 in Csäkvar geboren. Sein Vater, Gras Paul
Esterhäz?, war der bekannt« patriotische Magnat. Die Mittelschule
und die Univerfllätsstudien absolvirt« Graf Moriz EsterhLzy
in Budapest. Hieraus unternahm er große Reisen im Aus­
lande. Nach dem Tode seines Vaters großjährig erklärt, über­
nahm er die Päpaer und Ugoder Fideikommißgüt«, die
ein« Ausdehnung von 50.000 Joch besitze». Ferner war er
Besitz« der 30.000 Joch umsaffenden freien Güter von Felsö-Galla
im Komorner Komitat. Außerdem hatte er vor Knrzem zivei der
schönsten Besitzungen in Westphalen, die Rittergüter Davensberg und
Nordkirchen mit prachtvollen Schlössern geerbt. In Württemberg
besaß« die Herrschaft Mietingen. 1884 erhielt er die Kännnerer-
würd«, im Mai 1885 wurde er zum Obergespan des Beßprimer Ko-
mitats ernannt, welches Amt er durch dreizehn Jahre bekleidete. Lange
Jahre hindurch war er Präsident deS Landwirthschaftlichen Vereins
Se« Beßprimer KomitatS und Protektor fast aller im Komitate befind-
lichtn Wohkthätigkeitsvereine. Seit 25. August 1881 war er mit der
Gräfin Pauline Stöckln vermähl«, welcher Ehe drei Kinder entstamm­
ten: Graf Paul, sowie die Komtessen Marichind FranziÄa. Gras Ester-
häM war ein« bekannte gesellschaftliche Er scheinung in Budapest und
namentlich in Wien, wo er seinen ständigen Wohnfitz hatt«. Er war
-ü> hervorragender- Sportsma» und Präsident des Tattersalls. Der
Graf kränkelte schon seit einem Jahre, aber sein Ableben kam uner­
wartet. Im Trauerhause haben bereits mehrere Erzherzog« und die
gesummte Wiener Aristokratie kondolirt. Das B-gräbniß findet in
Päpa, beziehungsweise in Ganua im Beßprimer Komitat statt, wo sich
die Familiengruft befindet. Das Staiionalkasmo, deffen Ausschuß-
Mtglied der nunmehr Verblichene lange Zeit gewesen, hat die Trau«,
sah«« ausgestellt. Erbe des Fidrikommiffe« ist der 17jährige Gras Paul.
Die ästere der beiden Töchter Komtesse Marie wurde erst in dieser
Saison bei Hof eingeführt. Gras Esterhäzi, hat zu seinen Testament»,
exrkntoreii den Fürsten Nikolaus Pcklffy uud dr« Obn^span Franz
Fentzveffp bestellt.
(N e m z« t i» z a l o n.) Heute Mittag» wurde, in An­
wesenheit ta» Unterruhtsmimsters W 1 a s s i c s, die Frühjahrs-
Ausstellung im Remzeti Szalan eröffnet. Den Minister, der in Be-
glritnng des Sektionsrathe« Dr. L i p p i ch erschienen war,
empfingen: der Bizeprästdent des Nemzeti Szalon ReichstagS-
Bbgeoedneter Hock, der Direktor, der Sekretär und mehr«e Aus»
sthußmitglieder. Ferner waren Kronamvalt Eugen Hammers-
b e r g und viele ausstellende Künstler zugegen. Bon Hock geleitet,
besichtigte d« Minist« mit großem Jnterefle die ausgestellten
Gemälde. Auch ließ sich Se. Exzellenz, der läng« als ein« Stunde in
den Ausstellungsräumen zubrachte, mehrere der Künstler, die« per­
sönlich noch nicht kannte, vorstellen. Für das große Publikum wird die
Ausstellung morgen «öffnet werden.
(DiePariserWeltausstellung und die
Delegation e n.) Die Delegationen werden fich einigermaßen
auch mit der Paris« Weltausstellung zu beschäftigen haben. Der
Minister deL Aeußern hat ihnen nämlich eine Borlage unt«breitet, in
welch« er das Ansuchen stellt, ihm einen Nachttagskredit von 25.000
Kronen zur Deckung der außerordentlichen Repräsentattonskosten des
k. und k. Botschafters in Paris anläßlich d« Weltausstellung 1300 zu
bewilligen. In der Motivirung dieses Ansuchens heißt eS: In Folge
d« in diesem Jahre in Paris stattfindenden Weltausstellung werden
dem k. und k. Botschafter daselbst eine Reihe von Auslagen repräsen­
tativer Natur erwachsen, welche in seinen systemmäßigeii Bezügen
keine Deckung finden. Zur Bestreitung dies« Auslagen, deren Höhe
anf circa 25.000 Kronen veranschlagt werden kann, erlaubt sich daS
Ministerium des Aeußern die Bewilligung eines NachtragSkrcdits von
den hohen Delegationen zu erbitten.
(Der hauptstädtische M a g i st r a l) hielt heute unter
dem Präsidium des BizebürgeriueisterS R ö z s a v ö l g y i eine Sitzung,
in welcher folgende Angelegenheiten verhandelt wurden:
Der Antrag Adolf F e n tz v e s s y's: die Siadtbehörde möge
in Angelegenheit der Wiedereinführung des Mahlverkehrs eine Aktion
einleiten und Vertreter des Handels und d« Industrie zu diesem
Behufe anhören, wurde aus die nächste Sitzung, da auch Bürger­
meister H a l m o s anwesend sein werde, vertagt-— Baron Wodianer
hatte znr Errichtung eines Rekonvaleszentenheims einen Betrag von
400.000 Kronen mit der Bedingung lestirt, daß die Koiinuuiie zu
diesem Zwecke ein eittsprechendeS Grundstück widme. Die Stadtbehörde
stellte auch «ine Baustelle hint« dem neuen Johannes-Spital zur
Verfilgung, doch bat sie zugleich den Minister des Innern, die Ber-
pflegskosten d« Rekonvaleszenten zu Lasten des Krankenvorpflcgs
FondS üb«nehmen zu lassen. Der Minist« lehnte dieses Ansuchen
ab. Nachdem jedoch diese Ablehnung mit dem Gesetze im Widersprüche
steht, wird nun beantragt, an den Minister eine neue aufklärende
Repräsentation zu richten.
(Das B udapester A dres s e nbu ch) ist auch Heuer mit
gewohnter Pünktlichkeit zu Beginn des Monats Mai «schienen. Der
neue Band pro 1900 enthalt aus 1790 Leiten die Adressen von
151.00t) Personen und Familien, b. i. um circa 10.000 mehr als im
vorigen Jahr, was ein Beweis sowohl der wachsenden Vollständigkeit
deS Datennmlerials als des Aufschwunges unserer Hauprstadt ist. Ein
bekannter Borzug des AdreffenbncheS ist seine Znverlässigkei: und cS
ist hervorzuheben, daß sich alle Adressen schon aus dieses Jahr be­
ziehen. Ferner verdient erwähnt zu weiden, daß der Vlll. Theil des
Buches (Industrie und Handel) wesentlich bereichert worden ist und
eine übersichtlichere Eiittheiliing erhalten Hai. TaS im Verlag der
Frankliii- Gesellschaft erschienene Werk ist in jeder Buch­
handlung zu habe» und kostet 16 Kronen-
(Eingeschmuggeltes F l e i s ch.) Aus den Ort
schasten in der Umgebung der Hauptstadt wird schon seil Langem
Fleisch in großen Ouantäteu nach Budapest geschmuggelt. Gestern
Abends wurde anf der Aeußeren Toroksärerftraße ein Bauer aus
Erzstbetsalva in dem Momenie betteten, da er einen Meterzentner
solchen Fleisches an einen Gastwirth verkaufen wollle. Bei der Unter-
suchung stellte es sich heraus, daß dieses Fleisch von Tuberkeln fast
vollständig durchsetzt war. DaS Verfahren wurde eingeleitet.
(Der AmtSeid der P o li z e i b e a m i e n) Der Minister
des Innern hat eine Verordnung des Inhalts erlassen, daß in
Zukunft die neuernannten Polizeibeamlcn nicht im Ministerium des
Innern vereidigt werden sollen, sondern den Amtseid in die Hände
deS OberstadthaupttnannS abzulegen haben.
(Lebensmüde.) Der 69jährige aus Abauj-Szantö gebürtige
Privatier David Klein erhenkte fich heute in seiner Wohnung
Döbrenteiplatz Nr. 7. AIs man die That entdeckte, war eS znr
Rettung bereits zu spät. Die Veranlassung des Selbstmordes ist
unbekannt.— Der 50jährige Bureaudiener Georg C z i p i n schnitt
sich heute im Ligettelekdülö die Adern an den Händen auf und erlitt
so schwere Verletzungen, daß er kaum am Leben verbleiben dürste.
(S p e n d e.) Bon E r n ö k e in stt.-B o g s ä n 'sind uns
20 Kronen für die Ferienkolonien zugegangen.
(E i s e n b a h n u n f ä l l e.) Aus V e ß p r i m wird uns
gemeldet: Der aus Stuhlwcißenburg um 5'/, Uhr Früh abgegan­
gen« Lastzug, der auch Personen befördert, ist uni 7'/z Uhr Früh in
der Nähe der Station Hajmäsker entgleist. Mehrere Wagen wurden
zertrümmert. Ein Menschenleben ist nicht zu beklagen. Ein Zug
mit Arbeitern wurde von Veßprim aus zur Hilfe entsendet. Der
Verkehr erfolgt durch Umsteigen.— Auf dem provisorischen Geleise
der zwischen Czinkota und Csüniör herzustellenden Vizinalbahn
ereignete sich am 9. d. ein Unglücksfall. Eine Lokomotive zog fünf­
undzwanzig mit Sand beladene Lowrics hint« fich her. Neun dieser
Lowries kamen nun aus dem Geleise und stürzten den fünf Meter
hohen Damm hinab. Hiebei kani der Bremser Julius S z ü e s ums
Leben. Als die Experten der königlich ungarischen Staatsbahnen
und der Untersuchungsrichter an der Unglückstätte erschienen, fanden
sie, daß alle aus den Unfall bezüglichen materiellen Beweise beiseite
geschafft worden waren, so daß es kaum möglich erscheint, die
Schuldsrage zu klären. Die Bediensteten des Unternehmens und der
Zugsführer schieben alle Schuld auf den todten Bremser. Von anderer
Seite wird behaupstet, daß der Zugsführer, entgegen der Vorschrift,
den Zug mit vollem Dampf thalwärts gehen ließ. Der verunglückte
Brems« Julius S z ü c S gehörte einer wohlhabenden Familie an.
Vor Kurzem noch selbst Unternehmer, schämte er sich, zugrunde
gegangen, bei seinen Eltern das Gnadenbrod zu essen und nahm
Dienst als Bremser, in welcher Stelle ihn der Tod ereilte.
(Ehrengehalt für Julius v. P a y e r.)
Se. Majestät hat angeordnet, daß Herrn Dr. Julius Ritter
v. Paper in neuer Würdigung seiner um die Polarforschung
erworbenen Verdienste alljährlich ein Jahresgehalt von 5000 Kronen
aus deni Staatsschatz« ausgezahlt werde.
(D u e l i.) Aus K a l o c s a wird berichte!: Gestern fand
zwischen dem städtischen Phvsikiis Dr. Julius Sau j und dem
Siaatsanwalt Dr. Slefan T ö l h in der benachbarten Gemeinde
G«jen ein Pistolenduell statt. Keiner der beiden Gegner wurde
verletzt. Die Ursache des Duells ist— wie M. Hirl. meldet— nicht
bekannt.
(I m Rausch e.) Im Klansenburg« „Hotel Eentral"
spielte sich gestern eine höchst aufregende Szene ab, deren Urheber
ein sächsischer UniversttätShörer war. Der etwas angeheiterte junge
Mann hatte fich einer fremden Gesellschaft aufgedrängt und feuerte,
als er zurechtgewiesen ward, aus einem Revolver drei Schüsse ab.
Der erste Schuß traf einen Eisenbahnbeamteii, der jedoch nur leicht
verletzt roard.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Ueberwiegend
trockenes und kühles Wetter zu erwarten, stellenweise mit leichten
Nachtftösten, später Temp«aturzunahme wahrscheinlich.— Temperatur
Nachmittags 2 Uhr: Z- 8'3° C.— Trüb.
Klassenlose von der besten und glücklichsten Bezugsquelle
sind zu Original-Bedingungen in der Spezialitätentrafik Abonyi&
Magyari, Budapest, Vaczi-utcza 11, erhältlich.
Theater s«t heute: Nation altheater: „NöraS
-- König liches Opernhaus: „A hugonottAk“.— 9 u ü-
sp iel th ealer: „Spettri".— Botksiheaicr: „A muzslai
banko-,— Magyar Szinhäz: „Az asszcinyregement.—
Urania-Theater: „Spanyolorszag“.
Telegramme des,Fester U»yd".
Wie«, 12. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) Gegen­
über der Berliner Meldung, daß der Gegenbesuch des
Kaiser- Wilhelm am Wiener Hofe bereits für
Ende Juni oder Anfangs Juli festgesetzt sei. wird von
unterrichteter Seite erklärt, daß hierüber noch keinerlei
Bestimmungen getroffen worden seien.
Wie». 12. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der König und
die Königin von Rumänien werden am 18. 0.
A b b a z i a ««lassen, um sich ohne Aufenthalt über Budapest nach
Bukarest zurückzubegeben. Es steht nunmehr fest, daß auf der Durch­
reise in Budapest, die ganz inkognito «folgen wird, keine Begegnung
mit dem Kaiser stattfindet. Das rumänische Königspaar würde
noch länger in Abbazia verblieben sein, es will jedoch der am 24. d.
stattstudendeu Unabhängigkertsseier in Bukarest beiwohnen.
Wie«. 12. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl ist
üb« Paris nach Madrid abgereist, um im Auftrage Sr. Majestät dem
König von Spanien die Jnsignien des Großtreuzes des St.-Slesan-
Lrdens zu überbrüigen.
Wien, 12. Mai. Prinzessin Gisela von Bai«n begab
stch heuie zum Besuche d« Erzherzogin Marie Balerie
nach Enns, von wo sie nach München weiterreist.
Wien. 12. Mai.( O r i g.-T e l e g r.) Die deutsch-
nationalen und die freisinnigen Studenten «schienen heute
Mittags, entgegen dem vom Rektor erlassenen Verbote, in F a r b e n
im Vestibüle der Universität, um zu demonstriren; nach kurzem Aufent­
halte entfernten sie stch jedoch und promenirttn aus d« Straß«. Die
klerikalen Studenten hatten sich nicht eingefunden. Mittags erschienen
die Senioren der farbentragenden Verbindungen beim Rektor, um ihn
zur Zurücknahme des Verbotes zur veranlassen, waS aber bisher keinen
Erfolg tiatte.
' Wien. 12. Mai.( O r i g. T e l e g r-) Der 42jährige
Goldwaarenhändler Ellas G o l d n e r wurde gestern aus Requisitton
seitens des hiestqen Landesgerichtes aus Grund eines von, Preß-
burger GerichlShose gestellten AnslieferungSbegehrenS wegen Betruges
verhaftet.
Berlin, 12. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Ein
Petersburger Telegramm der „Neuesten „Nachrichten"
meldet: Die in der ausländischen Presse über die Reise
des Czars und der Czarewna nach Wien,
Paris, Rom, Bukarest und Sophia verbreiteten Nachrichten
werden von ministerieller Seite sämmtlich als aus der
Luft gegriffen bezeichnet. Ueber irgendwelche Reisen des
Kaisers und der Kaiserin ins Ausland seien noch keine
Entschließungen getroffen; voraussichtlich würden sich die
Majestäten in diesem Sommer überhaupt nicht inS Ausland
begeben.
Berlin, 12. Mai. Die „Natioiialzeitinig" komm! bei Be
sprechung der Debatte in der Budgetkonimiffion deS Reichstages über
die Erhöhung des Zolles« u f auSl ä n*
d i s ch e Bier, darunter daS Pilsen« Bier, zu dem Schluss«,
daß die Annahme dieser Zollerhöhung wenig wahrscheinlich sei, wie
auch schon in der von der Kommission am Donnerstag aiigriiammenen
Fassung des§ 6 des Flottengejetzes eine Erhöhung des Zolles auf
Bier unter den Deckungsmitteln nicht angeführt ist.
Paris, 12. Mai. (O r i g.- T c l e g r.) Wie das „Journal"
meldet, verlangte der Kanzler des Ordens der Ehrenlegion
General Herzog von A u e r st übt seine Amtsenthebung: das
Moriv ist angeblich in Differeiizeii mit der Regierung wegen einiger
Auszeichnungen ;n suchen.
Florenz, 12. Mai. (Orig.-Telegr.) In einem Dorfe
in der Umgebung von Floren-, hat ein Bauer in Folge plötzlicher
Geistesstörmig n e u n s eine r A n g e h ö r i g e u g c
t ö d t e t, andere verletzt, dann daS Vieh erschlagen und den Stall
in Biand gesetzt.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 12. Mai. (Orig.-Telegr.) Die „Politik" meldet,
die weitere T a k t i k der e z c ch i s ch e n A b geord­
nete n hänge von den Beschlüssen der am Dienstag in Prag
stattfindenden Sitzung des Erckntivkoiililes und davon ab, ob sie der
eventuell von der Regierung an sie ergehenden Einladung zu den
Verhandlungen Folge leisten wcroeii. Ob die Krone in die Situaiion
eingreifen werde und welchen Einsluß sie zu nehmen gesonnen sei,
das werde aus den zu gewärtigenden Aeiißerungeii anläßlich des
DelcgationS-Eercles und aus den Beriisimgen einzelner Parlameir-
tarier zum Kaiser zu erkennen sein. R e z e k bleibe vorläufig
Minister, doch seine Miuisterschast werde an das Schicksal der
Sprachengesetzentwürse geknüpft sein.
England und Transvaal.
Eine Rede Ghamberlain's.
Birmingham, 12. Mai. Kolonienminister C h a m-
b e r l a i n hielt gestern hier eine Rede, in welcher er sich
gegen die Partei mit dem doppelten Gesichte wendete, die
einerseits durch Unterstützung des Krieges sich mit der
Wählerschaft auf guten Fuß stellen wolle, andererseits
aber durch Angriffe auf den Kolonienminister ihren eigenen
Neigungen sröhne. Chamberlain beschuldigte Campbell-
Banncrmann, den Bestrebungen der Regierung, den Frieden
zu erhalten, entgegengearbeitet zu haben. England würde
aus diesem Kriege stärker denn je zuvor hervorgehen.
Redner hofft, daß die britische Nation Klugheit und Muth
genug besitze, ihre Fehler wieder gut zu machen und
warnt seine Zuhörer vor den künftigen Versuchen gewisser
Politiker, England un> die Früchte seines Sieges zu bringen.
Was die Hauptbedingnngen einer Beilegung des Streites
mit den südafrikanischen Republiken betrifft, so definirt sie
Chamberlain folgendermaßen: Die Regierung hat nicht die
Absicht, die Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken
aufs neue anzuerkennen, deren Territorien in das Herrschafts­
gebiet der Königin von England und der englischen Flagge
einbezogen werden müssen. Die persönlichen Freiheiten werden
geachtet werden. Nach dem Kriege muß in den Republiken
eine Zeit lang militärische Administration eintreten, doch
beabsichtigt die Regierung, sobald dies ohne Gefahr möglich
ist, die beide» Republiken in den großen Kreis der Kolonien
unter eigener Regierung einzuverleiben.
Bon den Kriegsschauplätzen.
Kimberley, 1l. Mai. („Reuter.") Englische
Patrouillen sind aus Fourteenstreams in Trans­
vaal eingerückt. Boeren-Patrouillen sind südlich vom Baal­
fluß, acht Meilen von Warrenton entfernt, gesehen worden.
Aliwalnorth, ll. Mai. („Reuter.") Aus dem
Oranje-Freistaat wird gemeldet, daß in den
Lager» Versammlungen abgehalten wurden, in welchen die
Freistaat-Boeren beschlossen haben sollen, den Vaalfluß nicht
zu überschreiten.
London, 12. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Akachricht von dem E n t s a tz e von M a f e k i n g wird
heute erwartet; der Entsatz ist, wie man glaubt, schon voll­
zogen. General Hntton's Reiter-Division befand sich, 3000
Reiter stark, am Mittwoch bereits in Brybnrg, 120 eng­
lische Meilen nördlich von Kimberley und nur mehr 97
englische Meilen von Mafeking entfernt. In forcirten Eil­
märschen wurde dann weitergeritten. Die Engländir fanden
auf dem Wege keinen ernstlichen Widerstand.
Das Parlament in Pretoria.
London. 12. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Die kurze P a r-
lamentSsession in Pretoria verlief nicht ohne
dramatische Zwischenfälle. Unter Anderem lag ei» Projekt wegen
Verkaufs gewisser Schurfrechte zu fixen Preisen vor. Die Opposition
bekämpfte den Vorschlag und warf der Regierung Verschleuderung des
Staatsvermögens vor. Der P r ä s i S e n t gerietst hiedurch in
derartige Aufregung, daß er den Sitzungssaal verließ. Der Regie­
rungsvorschlag wurde abgelehnt.
Verkauf der Grubendaurechte.
London, 12. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Pretoria vom Gestrige»: Die Regierung erließ gestern Abends
eine vom Minister für Bergbau umerzeichnete Bekanntmachung, der-
zusolge Grubenbaurechle in dem der Regierung gehörenden Gebiete
am Randdislrikt am 25. Juni l. I. in Pretoria in öffentlicher Auktion
Dtusauft werden sollen. Die Bertaussbedingiiiigen werden seinerzeit
bekanntgegeben werden. „Bolkssteem" gibt in Besprechung der Ange­
legenheit zu, daß die Regierung die Ermächtigung zum Verkaufe besitze,
nachdem der zweite Raad im vergangenen Jahre einen dastingebendeu
Beschluß gefaßt habe, ivelcher vom ersten Raad bestätigt wurde: das
Blatt ist jedoch der Ansicht, daß die Verkaussbedingungei» baldmöglichst
bekanntgegeben werden solle», damit den Burgher-.. Gelegenheit
gegeben werde, Angebote zu machen.
Uuraheu in Spanien.
Madrid, ll. Mai. Nach der Proklamiruiig des B e l a g e-
rungszustandes in Barcelona trat daselbst wieder
Ruhe ein.
Die Lage im Orient.
Konftantinoprl, II. Mai. Gegenüber der Hartnäckigkeit,
mit welcher einzelne Blätter fortfahren, von einer angeblichen B e-
drohung des österreichisch-ungarischen
Konsuls in Prisrend Lurch BIdanesen zu
sprechen, obwohl dies« erfundenen Meldung ein autoristrtes Dementi
sofort entgegengesetzt wurde, stellt die „Agence de Constantinople"
auf Grund einer ihr von amtlicher türkischer Seite zugegangenen
Mitcheilung fest, daß in Prisrend nichts geschehen ist, was zu der in
Rede stehenden, völlig aus der Lust gegriffenen BehaupttlNg einen
Anlaß hätte bieten können.
Konstantinopel, 11. Mai. Die russische Botschaft macht
gegenwärtig bei der Pforte Schritte wegen aberumliger konventtons-
widriger Verwendung jener Vilajet-Eimiahmen, welche für die
Zahlung der Rückstände der Kriegsentschädigung
bestimmt sind, so z. B. die Schafsteuer im Vilajet Aleppo, von welcher
ein hoher Betrag dem genannten Zivecke nicht zugeführt worden sein
soll. A r i f Bey, ein Funktionär des Mldiz-Palai», reist demnächst
mit neuen Instruktionen versehen nach Gens ab.
Der Prozeß gegen Tanschanovies.
Belgrad, 12. Mai. Heule begann die Schlußoerhandlimg im
Prozeß Tanschanovies.
Nach dem vom Kaffalionshof bestätigte» Anklagebescheid wird
Costa T a u s ch a n o v i c s, gewesener Minister im radikalen Kabine!
GruicS, 40 Fahre all, zweimal ivegen Hochverratds abgestraft, ivegen
widerrechtticher Aneignung und Fälschung von Aklien des Belgrader
Geldinstilnts „Bcogradska Zadrnga", sowie wegen Benützung gefälscht«
Urkunden auf Grund der §§ 147 und 148 angeklagt. Der Anklage
bescheid stützt sich aus den Befund der einvernommenen Experten,
wonach die,Unterschrift des Direktionsmitgliedes Bankovics von
Tanschanovies durch Ausdrücken eines anderen Zwecken dienenden
Fucsiniiles gefälscht^ wnrde, aus das bezügliche Geständuiß des An­
geklagten, auf die Erklärung des DirektionsratheS der „BeogradSka
Zadrnga", wonach TauschanavicS die nicht begebencn Aktien
des Instituts ihatsüchlich ohne Wissen des Verwaltungsrathes ent­
wendet und mit eiuem gleichfalls entwendete» Cliche das Facsiinile
des Tirckrionsralhes Bankovics aufgedrückl hat, weil« anf die
Erklärung«! der Serbischen Bank für Agram und der Zentral-
Kredilanstalt in Rensatz, ivonach der Angeklagte bei diesen Instituten
die 300 gefälschten Aklien für den Betrag von 31.243 Kronen ver-
pfändeie und schließlich aas die bezüglichen Zeugenanssagen der
Tirektwnsinitglieder Bankovics und Cselovics, zweier Partei
geiiosseu Tanschanovies. Ersterer jnngirt auch als PrivaMäger.
Die Vertheidigung, Tauschaiwvic»' übernahm Advokat M o s ch-
I i s ch., illach dem serbische» Strafgesetz werden die Tauschanoqics
zur Last gelegten Berdrechen mit einer Kertersirase bis zu 10 Jahren
dedrohl.
Schnee und Frost.
Borgö-Besttercze, 12. Mai.( Orig.- T elegr.) Die
Temperatur ist stark tun« den Gefrierpunkt gesunken und im Gebirge
ist viel Schnee gefalle». Der Schaden an den jetzt in Blüthe stehende»
Obstbäumen ist ein dcträchlicher.
Liptö-Szent-'MiklöS, 12. Mai. (O r i g.- T e l e g r.)
Heute Nachts hatten wir in der Umgebung starken F r o st und
S ch ii e e f a l l. Die Nachbargebirge sind mit dichtem Schnee be­
deck!. Es ist sehr empfindlich kalt.
Oedeuburg, 12. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Seit gestern
ist heftiger S ch n e e s a l l in KoberSdors und Landsee. Es herrscht
winterliche Kälte.
Kaschau, 12. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Heute hatten wir
bei —- »s intensive» F r v st. Von Obst sind Nüsse, Birnen und Apri­
kosen total, die anderen Sorten theilweise, von Hackfrüchten außer
Kartoffel» und dem zum Theile geschädigte» Mais alle v«nicht«t. Die
Saaten blieben unbeschädigt. Auf den Wasserpfützen sah man «Nti-
meterdicke Eiskrusten.
L.-A.-Ujüely, 12, Mai. (O r i g.- T e l e g r.) In der
vergangenen Stacht vernichtete ein starker F r o st den größten Theil
der Tokaj-Hegyaljaer Weingärten. Auch Obstbäume und Reps haben
stark gelitte».
Ryiregtzftaza, 12. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
Stachts hatten wir starken F r o st, der an den Kulturen großen
Schaden verursachte.
Breslau, 12. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Hi« bildet« fich
eine österreichisch-ungarische Handels-
t a m m e r, welche der Pflege und Entwicklung d« gemeinsamen
Handelsinteressen, sowie der Förderung des Handels und Berkehrs
mit der österreichisch-ungarischen Monarchie dienen soll. Das Ehren­
präsidium übernahni der österreichisch-ungarische Konsul Freiherr
v. T c u s e n st e i n.
Köln, 12. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Paris: Das Haus Rothschild und die
gesanmtte hohe Bankwelt in Frankreich halten die Lage des fran­
zösischen Geldmarktes nicht für geeignet, eine neue
russische Anleihe aufzunehmen, und fie haben auch in diesem Sinne
geanttvortet.
New-Uork, 11. Mai. D« Aktienmarkt eröffnete fest,
schwächte stch im weiteren Verlaufe bedeutend ab und schloß kaum
behauptet. Aktienumsatz 582.000 Stück.
Wien, 12. Mai.< E r ö s s n u n g.) OesterreichisL« Nredtt-
Attien 723.—, Ungarische Kreditbank 720.—, Zwanzig-Francs 19.28,
ungar. Goldrente 116.95, Oesterr.-Ungar. Staätsbahn «88.—, öftere.
Kronen-Rente —.—, ungarische SwnenJKenle —, Uno. Hypoth«Ku­
ban! —.— Ung. Eskomptebank —, Angio-Austrian —, Südbahn
—.—, 1860er Lose —, 1864er Lose —.—, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —.—, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrente
Bankvcrem-Akiien —, Alpine —.—, Mark-Noten —. Matt.
Wien» 12. Mai. (Orig.-Telegr.) Ander Borbörs«
machte sich eine neuerliche tiefgehende Verstimmung geltend. Einzelne
Papiere sind um 20—30 k gefallen, Präger Eisen sogar um 40 k.
Das Ausgebot ist jedoch nicht stärker hervorgetreten. Der Markt hatte
kurze Zeit gar keine Aufnahmsfähigkeit. Ungünstigen Einfluß übten
flaue ausländische Notirungen, schlechte amerikanische Berechn und in
letzter Linie Exekutivverkäufe. Zwangsabgaben fanden namentlich in
Kredit Aktien, Buschtiehrader Aktien lit. 8 und Alpinen Montan-
Aktien statt. Erst als diese Verkäufe aufgehört hatten, gestaltete fich das
Geschäft ruhiger. Straßenbahn-Aktien befestigten fich vorüb«gehend
durch JnteoentionMuse. Rente» und Valuten blieben ohne Umsatz.
Oesterreichische Kredit-Aktten 723.50 bis 719.50, Ungarische
Kreditbank 728.— bis 727.—, Oesterreichische Bodenkredit 988.—
bis 925.—, Unionbank-Aktien 582.— bis —.—, Länderbank 447.—
bis 445.-, Anglobank 286 .— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahu 637.25 bis 634.—, Lombarden 110.— bis 109.—,
Elbethal 474.90 bis —, Dampfschiff-Aktien 697.— bis —.—,
Tabak-Aktien 300.— bis 296.—, Mai-Rente 98.70 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 98.10 bis —, ungarische Gold-Rente
117.— bis —.—, ungarische Kronen-Rente 92.40, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.26, Reichsmark 118.37, Alpine 522.50 bis 514.—, Rima-
Muränyer 598.— bis 590—, Wassenfabrik 361.— bis —,
Türkenlose 115.75 bis 114.50, Buschtiehrader lit. ö 1190.— bis
1175.—, „Adria" 494.— bis 493.—, Straßenbahn lit. A 351.—
bis 345.—, Straßenbahn lit. B 341.— bis 335.—, Präger Elfen
2170.— bis 2140.—, Böhmische Montan 1515.— bis 1500.—, Brüxe»
Kohlen 870.— bis 863.—, Schodnica 1695.— bis —, Salgö»
Tarjän« 639.— bis 636.—.
An der Mittagsbörse riefen bessere Berlin«
Notirungen nur vorübergehend eine Erholnng hervor. Das Geschäft
wurde bald wieder unregelmäßig, als Staalsbahn-Aktien für auswärts
verlaust wurden und Gerüchte über Frostschäden Verdrettung fanden
stiebst Staaisbahn-Aktien gingen Alpine Montan- und Waffenfabriks-
Atlim stärker zurück. Präger Eisen 2137», Brüxer Kohlen 888,
Böhmische Montan 1500, Straßenbahn lit. A 348, lit. B 339.
Oesterreichische Kredit-Aktien 721.— nach —, Ungarische Kredit
727 .—, Oesterreichische Bodenkreüit 928 .—, Unionbank581.—.Anglo­
bank 288. —, Länderbank 445.- -, Bankverein 514.—, Alpine-Aktien
513,— nach —.—, Österreichisch-Ungarische Staatsbghn 631.—,
Lombarden 109.50, Elbethalbahii 471.—, Nordwestbahn 482.—,
Rima-Muränyer 591., Mai-Rente 98. 65, ungarische Gold-Rente
117 .-, ungarische Kronen-Rente 92.35, österreichffche Kronen-Rente
98.10, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.32, Tabak-
Aktien 296.— nach —.—, Türkenlose 114.50, Wassenfabrik 350.—,
Schlußkurse bet Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
NaehmittaaS. (Telephonische Original-Mittheilung deS „Pest«
Lloyd".)Schluß befestigt durch Deckungen und besseres Ausland.
Präger Eisen 2135, Brüxer Kohlen 863, Sttahenbahn lit A 349,
lit. B 340.
Oesterreichische Kredit-Aktien 721.75 nach —, Ungarische
Kredttbank 727.—, Oest«rerchische Bodenkredit 929.—, Unionbank
581—, Anglobank 288.—, Länderbank 444.—, Bankverein 515.—,
Alpine 515.50 nach, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 631.50 bis
—, Lombarden 110,50, Elbethalbahn 474.—, Nvidwestbahn 461,—,


[ 2023-06-29 10:38:46.045 - 19000512 - Seite 16 ]
Rima-Mueänyer 595.—, Mai-Rente 98.6s», ungar. Gold-Rente 116.9:»,
ungarische Kronen-Rente 92.95», österreichische Kronen-Rente 98.10
Zwanzig-Froncs-Stücke 19.27, Neichsinnrk 118,32, Tabak-Aktie»
288.—-, Türkenlose 113.75,, Waffenfabrik 360.—.
Berlin, 12. Mai. on —.—, C anada Pacific 9250, Rorth ern —,
Hamburger Packetsahrt —.—, 9t. LIoyd, Ed ison
—, Gr. B. Pferdebahn —.
Pakts. 12. Mai. (O r ig.-T e l- gr.) sBörsc.s 12 Ubr 22 Min.
?.°/Zge französische Rente 100.85, Italiener 95.35, Exterieur 7255, Türken c
26.10, Türken r> 23.05, Ottomanbank 574—, Türkenlose 121.50, Te VecrS
712.—, Rio Tinto 13,0.—, uastrnnd 178.—, Robinson 215.—, Chartered
!/>«, Goldfields 189T>», Transvaal 78.75, Geldenhuis —, Billagelöü.—,
Rändln inen 981.—, Lyonnais 1125.—.
Brüssel, 12. Mai. lO ri g.-T e legr.) 12 Uhr 18 Min. Exterieur
71.87, Italiener 95.15, Türken i>22,85, Türken C 26.05. B. Ottomane
575/—s Tnrkcntose 118.50, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1378.—, Por-
wgiesen. 24.12, tfl, Enba 3SH.—, Brasilianer 65.18. Garagdste 818.—,
I.ord Espagne tLD.—. Metrvnoiiiain 520.—, Etectiignes 304.—.
Rew-B
Spiritus etwas
> C l A v IV V*• jy C l u |V jU B. U.ÄI IHJJ»,
fahr zu k —.— bis k —.—; Roggen per
k.2ü bis k 7.3t»; Roggen per Herbst zu
afer per Frühjahr zu k— bis k —.—;
tew-Bort. 12. Mai. Silber 80-/..
Wien, 12. Mai. sO rig.-Te iegr.)
fester, k 4 l.fin 0„ k 12.- 58.
Wien, 12. Mai. t Or i g.-T es egr.> Fruchtbörse. Tei­
ln i n c aits flaues Rew-Kork ani-inglich weichend, zumal das Wetter schön
ist und die Temperatur steigt, später auf Berichte voin Nachtsrost im süd­
lichen Ungarn iheilwcise erholt. Weizen per M a i- I u n i jit k 8.07,
k 8.09: Weizen per Herbst zu k 8.24, k 8.19, k 8.24; Hafer
n tr Mai-Juni zu k 5.48, k 5.50; Hafer per Herb st zu
k 5.62, k 5.64; Mais per Mai-Juni zu k 5.85, k 5.86;
M a i s per Juli-August zu k 5.95; Roggen per Mai-
I >1 n> zu k 7.25, k 7.30; Roggen per H e rb tt zu k 7.42, k 7.40,
k 7.45; Reurep s zu k 13.05», k 13.15.— Effektiv markt: Brod-
jrüchte bei besserem Angebote zu den letzten Samstagspreisen erhältlich,
dach dürste selbst Roggen mitunter bis 51 billiger abgegeben werden,
wogegen sich in Weizen, sowest vorerst ersichtlich, im Allgemeinen ein
Wochenriickgang von o bis 10 h ergebe» dürste.
Wien, 12. Man iEetreide markt.) Weizen per
Frühjahr zu k —.— bis k; Weizen per Mai-Juni zu
k 8.07 bis k 8.09; Stilln per Herbst zu k 8.23 bis k 8.24;
Roggen per Frühjahr zu k —.— HS k —.—; Ro
M a r- Juni zu k 7.2''
k 7.43 bis k 7.44; Ha
H a.f er per Mai-Juni zu k 5.18 bis k 5.50; Hajer per
Herbst zu k 5.63 bis k 5.64; Mais per Mai-Juni zu k 6.85
I>iS k 5.86; Mais per Juni-Juli zu k 5.95 bis k 51)6;
Mais per Juli-August zu k 6.07 bis k 6.68; Rüböt per
April-Mai zu k 34.50 HS k 35.50; Rüböi per September-
Dezember zu k —.— bis k —.—; RepS per August-Sep-
z em der zu k 13.05 bis k 13.15.— Behauptet.— Wetter: bedeckt.
Hnmbura, 11. Mai.< G ctrcl d ein ar kt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 152.— bis 158.— (--- k 9.01 bis k 9.36). Roggen
Mecklenburger Mark 151.— bis 160.— (■= k 9.12 bis k 9.48),
Russischer. Mark 114.— bis Mark 115.— (--- k 6.76 bis k 6.82).
Rliiöl, l-ko Mark 58.- (= k 84.36).- Sp iriiuS per Ma!
Mark 17.75 (=■- k 10/,1 >, per Mai-Juni Mark 17.76 (-- k 10.51),
per Juni-Juli Mark 17.75 <--- k 10/1). Umrechnungskurs: 100 Mark
k 118.50 vlsts.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen»
Währung.— Pfeifen und Sprit matt, Roggen und Ocl fest-—
Weiter: schön.
Paris, U. Wai, Produltenmarkt. ISchlußll Weizen
per laufenden Monat Francs 19.70 k 9.48), per Juni Franc«
19.95 <--- k 9.61), per Juli-August Francs 20.40 (■= k 983), per vier
letzten Monate Francs 211L, z— k 10.28), (Preis per IM Kilogr.)
— Mehl Zwölfmarten per lausenden Monat FrancS 25.90 (--- k 12.47),
per Juni FrancS 26.20 (--■= k 12.62), per Juli-August Francs 28.80
(«- k 12.9l>), per vier letzten Monate Francs 27.85 (— k 13.40).
i Preis per 100 Kilogr., abzüglich '/,7 0 Esk.)— Rüböi per laufenden
Moliai Francs 65.25 (— k .0.11), per Juni Francs 65.50 (— k 31.23 1,
«er Juli-Auanst FrancS 65.50 /--- k 31.23), per vier letzten Monate
FrancS 84.75 (= k 30.85 1. «Preis per 100 Kilogramm exklusive
ESkomvte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 56.50 l—
k 19.48), per Juni Francs 36.75 (= k 19.60), per Jnii-Angust
FrancS 37.26 l— k 19.88), per vier letzten Monate Francs 36.50
(— k 19.18). Preis per lo.OOo Liternerzeni abzüglich */«/o Eskompte.
— Rohzucker (88° höchstens 90° brutto) Frcs. 3056 (—k 14.53),
Rohzucker (80° mehr als 99° brutto) Frcs. 31.25 (— k 15.01), Weißer
Zucker per laufenden Monat Frcs. 31515 (.*» k 15.91), per Juni Frcs.
:Q s lg («k 16.07), per Juli-August Francs 31.50 i-- k 15.13), per vier
letzten Monate Francs 28,25 (— k 13.51), Nassinade Francs 104/9
biS Francs 105.— (k 50.19 bis k 50.431 [per 100 Kilogramm ab­
züglich '/» Perzent Eskomotei.— Umrechnungskurs 100 Francs
<»- k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwäbrung.—
Del träg, Sprit und Rohzucker ruhig, Nebliges stetig.
KSrse- und Handelsnachrichlen.
- Budtihtrst» 12. Mai. (Waaren- und Effekte «-
b örs«.) Produkte ohne Verkehr, Schweinefett im Preise
unverklndert.
Effektengeschäft. Die anhaltende ungünstige Stimmung
an den auswärtigen Börsen hat auf den hiesigen Markt weiter ver­
stauend nngeivirkt; die in Verkehr gekormnenen Werthe mußten
billiger abgegeben werden. Die llmsäye waren etwas belangreicher-
Valuten und Devisen haben keine wesentlichen Beränderungen erfahren-
An der® o x 6 8 r f e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien z» 726.— Ins 728.—, Eokamplebank-Aktien zu 489.— bis
490.50, Rima-Muränyer (Sifen-Slttien zu 592.— bis 601.50, Straßen-
babu-Nktien zu 620.50 bis 624.—, Oesterreickiische Kredit-Aktien zu
719.— bis 723.25, Oesterrezchisch-Ungarische Staatsbahn-Mtien zu
638,50 bis 637.50.
.Au der M i t ta«« b örse kamen in Verkehr: Kommerzial-
bank-Aktien zu 2690.— Ungarische Asphalt-Aktien ;u 360.—, Unga­
rische Elckirizitäts-Aktien zu 246.-
3 -Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Mticn zu 725.50 bis 727.5t), Ungarische Hppothekenbank-Mtien zu
454.— bis 456.50, Ungarische Estomptebauk Aktien zn 490.— bis
490.50, Ocsterreickzsche Kredit-Aktien zu 720.25 bis 721.50, Rima-
Muränver Eisen Aknen zu 592.50 bis 596.—, Straßenbahn-Aktien
zu 620. ,5 bis 6-28.—, £esterreichisch-Nngarische Staatsbahst'Aktien
zu 630— bis 036.--.
Zur Erklärungszeit nvtirten Oesterreichische Kredit-
Aktie, i 720.75.
Prämienge schüft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktie« auf morgen >c 4.— bis k 6.—, aus acht Tage k 10.— bis k 14.—,
per Ultimo Mai k 14— bis k 18.—.
' "Die Kurse (in fttopen) schließen wie folgt;
Di» Kurse der unter a^-tO notirtea
IttMiNfettU. Effektenveritehen alohfürie IOOK
) U n g a r 5 *o h e Staatseohu
Geld
S7.4Q
97.45
98.40
87.80
97.65
93.60
82.40
93.60
83.50
37.50 96.50
103.—
100.60
A. f. d. Ei«.-Tb. 1. G. Geld
104 --- 840 K. 79.—
PrÄm.-Anlehen r» .7. 1870
ft. 100 --- 300 K. 164.—
Ung.Scbankr.-AblÖaunga-
Obligetiouea ......... 98.10
fug. Grundentl.-Obligat. £2.50
KroatiBcb-elavon. Grund*
entl&stUTiga-Obligat 94.—
Tbelas- und Sxegedtuer
S. 100 «- 300 K 139.-
(TnUranta 100 G. GaMeu
«140 K.
GoWrente i»r Medio Mal
fiente In Krunenwlbrunf
Heute in Kronb.-Anl. in 6. 100G.
G. --- 840 K 161.—
Ktsenbabu-Anlehen in 8. 99.50
h) Oaittrrel«bische Staatsschuld.
Rente In Koten Mal-tfov. 98.30 98.80 Rente In Silber—
Rente in Noton Ibr.-Aug. 98.50 99.- Goldr. li'OG. Gt=240K.
Heuta In ßilbor......... 96.— 96.50 Keate in Kronenwäbrung
c) Fremde Staatsschuld,
ttosntsche Staatsani. .4% 90.50 91.60 Serbische PrÄm.-Anl.
Bulgarische Staatseisenb. ßerb. Pr -Anl mit Saterr.
Hypothekar-Anlelbe—. 83.— 84.— rberstempeluog 8*4—
d) Ludbs Öüeatliehe Anlehen.
Anleben der Temea-Bega-
87.— 97.36 thal-Wasserregullrung*-
»3.TO 93.35
Akttai toi Baukes
Waare
80.-
98.85
93.50
140.-
98.60
£7.80
98.75
98.—
97.30
98.25
76.— 77.-
Anliibe der Hauptstadt
Budapest 4 l; a%&
Anleihe der Hauptstadt
Budajiea* 1SV7 4S >—
82.60
AuitiO'Ctesterr. Bank.... WS.
»Bpealer Bankverein 181.—
eKiele Uns, Gewerbeb .. WO.—
«Humaner Kreditbank.. 184.—
HMqrtrt. Bank*A.-G.-..—
Vftted. Bauk.-A.-G 228.—
Berte es tl.A,Wechselst. 235.—
£r.-81av. HyjHithehenb. 290»—
Uns. Atlff. Kreditbank. —.—
«Oag. Alls. Kreditbank
ur. Ultimo Mal 725.50 736.50
U«|.li«n)(f.lsd.a.Hftn.
niaff.Beekf.lad
167.«
294.
pr Ultimo Mal 189.—
Ufiff. Bypotbeke
190.-
*Lug Hypothekesbaak
pr. Ultimo Mai 454.—
l)ag. Handele-Akh-Ges. 416.—
Ung. Ese.- u.Wechalftrb.—
«Uog. Es«.* n.Weckslerb.
pr. CRitno Mai- -- 490.—
Zontral’Hypotbck. -Bank
ungr. Spark ... WO.—
Oesterr. Kreditaustalt——
*Oesterr. Kredit anst, pr.
UHinio Mai 721.—
•Oe«prr.-Ung. Bank ...1780.—
•PeaterUny. Kommers.-2600.—
«tTnionbank
Kro-uUchoKoimnerrlaib. —.—
2700.—
590.-
i Sparktrsea.
Vsa-.Bpesterllanptst.Sp 23C5.— 2215.—
*Ungari*ebe Allg. Spark. 570.— 580.—
*Ung. I.amlea-Zemr,-Sp,1390.— 1400.—
«BrstePest, V a terl. 8; >ark, 16100-
Aktien tob
«fnneretAdter Sparkasse. 201.— 903.-
««pester 111 Ras. Spark. 310.— 214.
«Bpest- Rlisabethatädt. Sp. 160.— 162.-
•ftpest Sp.u.Pfandl A d. 416.— 420.
Aktie» vbb AiNkv»M*fiNMiltn.
Wiener Versieh«* Get 415.- 430.- «U.Hagel-u.Rückr.-A.-G. 215.- 220.—
WUm.Ubens-u Renten 534.- 544— Rationale Unfall 200.- SOS.—
«ErsteUn* Allg Vera G 5950.- 5350.— Panaouia Rücke.-A. G.1125.- 1175.-
fonclAre Peet.V *A. ö*# 190.— 195.—
fS| Bawyfufjl*^
Courordia-Dptin.-A.-G. 480.— 480.— Tester WaUmsthl.-Ges.. 960.— 1000.—
»I.Oten Teat.r>piw.A..G. »90.- 1010.— «Müller* tt. B&cker Dpf.-
EMfiabeth*X>aiav)iuk.‘G.. ttO.— 4W.— A.-Ü..— 395»—
t.outsen-Tanipt\n. A.-O. 993.— 227.— «Tester Viktoria-Dampf. 254<—
dkttoa tub Berrwerkaa und ItogrtlBkfflwm.
405.-
360.-
P pester Ziegel• n. R alkbr
Rpest -8*. LÖ rltic
V Ziegel* u. t'eiueutfbr.
Kordu. ver. Kolüeubgb.
•<.
Kasois*u-S«’uiod Sieink.
* K ia*S«beaerOramt-A.-U
Stelubr, Dampf/ieir
160.— «Kohienbergbau u.Ziegel. 330.— 336.—
»40.- 350.- *Uug. Asphalt-A.*G. 360.— 363.—
10.- 20.- U. A. Kolilenbgb. A.-G. 306.*« 210.—
246.— 250.- U üg. Pampfz,( emem-
230.— 231.— und flypsfabrlk——
SO.— 100.— V. Keramische F.-A.-G. 222.— 226.—
•.-- Petersb KiegeUnd A.-G. —.--—,—
28^- 292.- «S -TarjanerKuhleahrgb, 640.—
1050.• 1060. *\eurttnt. /ieg u KiV.br.210,
Aktien von Eisenwerken und Kasckinenfabrikea
«I (t laudw Masrh.-A.-U. C40.— 280- Riu» Mu.- -Säle Tar- F
*l>ai»öbhis*Ächo<'iiicbe»> itium Mai 593
?>cb.iffh»u-A.O, ...... 156.— 160.— svb«» P. )i 236—
«Man*Sf Co., E. a. Maärb.Sö^.— 3660.— Ifiuiloti u. Dittvieb
Mrihdeoo-MaKcbtuenf. 200.— 206.— MasoLlaenr. .. .. 200.—
Rimstu Ä.-TarJ. E.-A.Ü," *■ »w Ma».‘L.Wggt.u E 240.-
Aktitt «m Buthdntekereira.
«„AtkmUutn 11 Buchdruck. .Kosmos- kunatansEsh. 13.—
4U*tMi -flmnn>ohlft ... 600»— 690.— „PalUa" lit. u. DruclureiSöö.— 365.—
sUlutlllTlift e».- 037— ^vhdMk..A.-G.9680.— 2720,—
642.—
216.-
594.*
205.—
•250.—
30
«A1ig. Wagfonlelli-G.
Bp.Alig. Klektr.A-G..'»?»!
«Krst.T’ng.rtrhrlftg.-A-G.‘
n.U.Schalw.-ti.K.-A.-O.)
l.U. AktieubierbrauereiÄ
«Erste Ung.Hotel*A.-G—
J.l'.Spod.ü.Knocbenmf. 305.
Fitnu.Reisscb&l-A.-G._-
Bp.Strasfcenb. Aktien 5% —.
«Budsp, Strassenb. Akt.
per Ultimo Mai i
«fitm-iseiibftlm-ti.-Sch
«Bpester elßktr. Siadtb.
«Rpenter elektr. Stadtb.
Geu.-Sch
Bpest-Keupester elektr.
Baeltika-Lose ö. Ueberst.
Prändeu-Auteihe d. Stadt
Wien t. Jahre 1874 .... S
S J6 sziV'-Lose ——
_J6s2iv- *Loseö. l 7 ebejjt.
fing. Rothe Kreuz-E
13.
i» SftmrMr 1
uoo.—
„FIUBgeria 8 Knnetd.....
138.—
JordstnI,ed«ri.A.st.P.-A.
?76.-
Hu*hibr. bflrg. Brauerei
147.—
160.—
tag&r. 7-uckeriaduhtiie-
2380.-
Aktien 4% *1»
2128.—
«1.—
Ücg. Klektririikts-A.-G. 248.—
248.-
Intern. BJektrieflSisgen. 560.—
665.—
440.—
*lM.WaggonlelhA.-G.5*lD30.—
1050.—
SIS.—
Gr»sd Hotel «oyal
so.—
64.—
3200.—
«Sxeged.Haufsp.-F.-A.-G,
570.—
678.—
890.—
Twi«lir«rte-A-0.türk.R. 300.—
302.—
raa fertuhrs Outenuliaiiiu.n.
608.—
Südbaha nr. Uit. Mai
110.-
116.-
Donau-Dpffcchlfrf.-A.-G. 715.—
720.—
Kaeeb.-Oderber^er Bahn 362.—
365.—
S2S
Lug.-Gabzische Kisei>b.
414.—
418.-
395.—
Lng. W^tbahn
428.—
430.—
327.-
Oefcterr. -Uugar. Staats-
bahueu
115.—
Oeet.ung. Sraatsb.-AkL
per Uliimo Nfai
631.-
632.—
ISO.—
Fönfkireh.- Bare« Bisen-
424.—
436.—
ton.
.26
13.26
Ung. Böthe Krens-IiO#e5.
14.-
ITebersr
20.76
21.76
Ital. Vereiuv. Rothen Kr.
22.—
23.—
301.—
Ital.V.T.RothenKr.ö.Ueb
.28
6.76
Oest.Gea. v. Rothen Kreuze
42.80
43.50
.75
7.25
Oeeterr. Kreditanat.
400.—
404.—
.60
20.60
hs
§
!
1
132.—
134.—
K. u. k. Dukaten, Münz
K. n. kön. Dukaten, Rand
gO-Prancs-Goldatsteke ...
SW-Mark-üoidetüeke
11.33
11.3
S:S- Lm
Vulutea.
11.46 Fraox. Rankn. (100Pr.)
21.45 Italien. Bänke. (100 Lire)
Uum&n. Banks. (100 Lei,
gerb. Rankn. (1008.-Dia.) —.
DetttBcheR.'ttakt.UOUMA Uö.30 118.60 Rubel 965.
VueksdikurM (eistaU
Amsterdam S t/ i% 200,30 200.75
Brüssel 4% ..... ——.—
London4% 242.70 243.25
DeutscbeBankplÄ taeSV,% 118.30 118.60
Italienische Bankpl. 5*96.70
Parts 96.40
Schweizer Bankpl. r> %. 95.60
St, Petersburg
96.60
91.20
».20
96.60
* Ex Coupon,
Getreibebericht- Bei tnäßigem Ausgebot und be­
grenzter Kauflust wurden bei rrihigcr Tendenz lä.000 Meterzentner
Weizen zu 5 Heller billigeren Preisen umgesetzt- In anderen Körnern
war wenig Verkehr-'
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 100 Mztr- 81 zu 8.80 Ober, 200M,!r- 80.5,
350 Mztr. 80 zu 8.35, 100 SDljtt. 80 und 100 Mzlr- 79 zu 8.15,
100 Mztr. 80 zu 8.10 (gelb), 200 Mztr. 79.5 zu 8.15, 100 Mztr.
79.5 zu 8.15 (Zusatz), 100 Mztr. 79 zu 8.10, 100 Mzlr. 79 zu 8.—,
200 Mztr- 79 zu 8.05 (Wicken), 300 Mztr. 79 zu 8.05, 20«) Mzkr.
79 8.05, 300 Mztr. 79 m 7.90. 100 Mztr. 78.5 zu 8.—, 100
Mztr. 78.5 zu 7.80 (gelb, Zusatz), 100 Mztr. 78 zu 8.— (Zusatz),
200 Mztr- 78 zu 8.—, 100 Mztr. 77.5 zu 8.05, Alles per drei Mo­
nate.— Weißenburger 500 Mztr- 76 zu 7.90, 300 Mtzr- 76
zu 7.75, 100 Mztr. 75.5 zu 7.85, Alles per drei Monate.— Pester
Boden 200 Mztr. 80 100 Mztr. 79.5 zu 8.20, 100 Mztr- 80 und
300 Mztr- 79.5 zu 7.90, 100 Mztr- 79 zu 8.-, 100 Mzlr. 78.5
zu 7.90, 200 Mztr. 78.5 zu 7.85, 300 Mztr. 78 zu 7.85, 100 Mztr.
77 zu 8.—, 100 Mztr- 76.5 zu 7.80, Alles per drei Monate.—
Maküer 2000 Mztr. 77.2 zu 8.25, per drei Monate-— H.-M. Dä-
färhelyrr WOO Mztr. 77.2 zu 8.30, 1000 Mzlr. 77.2 zu 8.30, Beides
per drei Monate.— Australischer 130 Mzlr. 79 zu 7.20, per drei
Monate.— Bäcskaer 950 Mzlr. 72 zu 7.65, per drei Monate.—
Donanweizen 600 Mztr. 72 zn 7.15, per drei Monate.— Sieben­
bürger 500 Mztr. 79 zu 8.25, per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 6.85, per Kasse.
G e r st e 500 Mztr. zu 6.27*/3, per drei Monate, 100 Mztr.
zu 5.85 per Kasse.
Mais 250 Mztr. zu 5.72(5, per Kasse int Waggon.
Gekündigt wurden 16.000 Mztr. Weizen, 2000 Mztr. Hafer
und 12.000 Mztr. Mais zur Lieferung per 17. Mai.
Termine setzten ruhig ein und gaben die Preise im Laufe
des Geschäftes nach. Gehandelt wurde: Weizen p er Mai zu 7.89,
7.83; Weizen per Oktober zn 8.02, 8.06, 8.01, 8.03, 8.02;
Roggen per Oktober zu 7.07, 7.12,7.05, 7.10; Mais
per M a i zu 5.62, 5.60, 5.61; Mais per Juli zu 5.68,
5.66, 5.69; Hafer per O k t o b e r zu 5.28, 5.31; K o h l-
r e p s per August ju 13.—.
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7.82 G-, 7.84 W.
Weizen per Oktober zu 8.01 G-, 8.02 W.
Roggen per Oktober zu 7.10 G-, 7.11 W-
Mais per Mai zu 5.62 G-, 5.63 W.
Mais per Juli zu 5.68 G-, 5.69 W.
Hafer per Mai zu 5.06 G-, 5.08 W-
Haserper Oktober zu 5.29 G, 5.31 W-
K» b i r e p S per August zu 12.95 G-, 13.05 W-
Wolle.
London, 9. Mai. (Fried- Huth u. Co.) Die dritte Serie
diesjähriger Auktionen von Kolonialwollen nahm gestern ihren
Anfang und betrugen die ausgebotenen Quantitäten wie folgt:
Sydney
Queensland ...
Port Phillip —•
Adelaide
Tasmanien
West-Australien
Ren-Seeland—
Kap
Ballen
626
929
34.3
247
. 2
3871
340
aus einem verfügbaren Totale von
Ballen
82.0«
33.0«
47.0«
lO.OlK)
8. 6«
4.4«
85.000
18.000
6358 aus citiern verfügbaren Totale von 288.0«
Die Auktionen eröffneten in Gegenwart einer großen Anzahl
Käufer des In- und Auslandes mit ziemlich reger Konkurrenz seitens
Englands, während der Kontinent sich fast gar nicht betheiligtc. Im
Vergleiche mit den Schlußwerthen der lctzren Serie zeige» Preise
folgenden Abschlag: Australische Merino volle 10°/„, australische feine
Kreuzzuchten 10%, australische grobe Kreuzzuchte» 5—7( 2 0/ 0, Kap­
wollen 5“/„. Die neuen Zufuhren betrugen bei deni am 30. April
erfolgten Schlüsse der Liste 262.786 Ballen (252.972 Ballen austra-
lasische und 9814 Ballen Kap.) 8!ach Abzug der direkten Ver­
schiffungen, jedoch einschließlich der aus letzter Serie übergehallensn
Wollen, beträgt da» verfügbare Ge>au»nkqnantum 238.000 Ballen.
Wie vorläufig bestimmt, wird die Serie bis zum -■ Juni dauern.
Spiritus.
Budapest, 12. Mai. (Original-Bericht.) Rohspiritus
natirl >- 37.« Geld. k 38.— Maare.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverei»
gibt unter d«n 11. Wai nachstehende I »s o lvenzi alle bekannt:
Toma R- E i r i l s, KanfmaNn in Rum«; Anna Kronsnß,
ttzemischnvaaren-Verichleißerin in Wien: Israel u. Feige Redlich,
Handelsleuie in Brzezany; Jgnaz M a u t n e r u. S o h n, Han­
delsfirma in B e ß p r i m; I. Bauer, Handelsfirma in 9!en-Gra-
diska; M ä t y a s Karoly, Kaufmann in H. B ö ß ö r m tnp;
Heinrich Pollak, Hmmacher in Brunn; Johann Boguß, Gemischl-
waarenhändier in Biesna.
Wasserstand.
luv:
Schärding—
Buna:
Paaaau——
Po?sunv.- --
Oentltnster *■>"*
+ 230> ö -f 4
.4-369> 11 -V
+ 124> 21
.+ 188> 24+
397>‘‘
Tim:
Tis-ia-Fifred! --
y/.oinok-. ..—
('songräd-„ --
'E «Iron-Beojia. ..
4 360
4- 404
4* 322
4 390
+ 426
363
14
40 4
SS 4-
40 4
20 4
C a
79.-
--
-f-
461
<;
3
4
'i,iei 4-
:83
3
-4-
7
Budapest.
T
4&0
6
Szamos: lu»*. .. -t-
76
20
4
D -t'öMvar ..
-f-
208
1U
3
MvUiiort—
.. 4- Ü47
7+
8
Krasz&i:
94.-
- -t- 573
7
-r
6
Nagv-Maiieny ..- 1-
159
129
.. 4
4S4
4
~r
6
Latorcia: Munt;:' s -f
12
4
Zimony .. --
639
1
3
Ondova-Tapoly;
PaacsoT». ..
.. -k- 636
1
6
Barts& .. .. ..
80
6
-l-
9
4L6.-
iireukov'a—
.. -j- 468
4
4”
9
44
>
V
4-
4
416.-
Orsorr.— --
+ 498
v
9
Ht*ör-
50
10
2
Vig; Zsuintt
.. 4- 110
>
9
BodfOf: Zerm-tea.
m
<
21
+
10
steuesea- --
87
3
BerettfO:
491.-
Szerod——
- 4- 10$
2
Berettvö-Uifala. «f- 298
>
13
6
Übet Sarvär..
-- -r
77
7
Sebes-KOr&s:
sso.—
GyÖr
.. -+■ 402
S
8
Kagvvarari .»+
77
13
+
4
OriTk: Zäkuny
-+
U-2
*>
22
&
Feketa: Touke-- •+■
82
20
4-
8
Bares
266
3
5
Feb>.-r iBorosikvou -f
142
SO
&
721.60
S78
<.
6 tt-
7
Kunns: 4- 6M
12
7
INS.-
Sziva: S»i47.ek
-+
340
>
ro
1.vorn;. -W
534
<
44
7
.MitfüTioa— ..
118
ML-Szig«Jt.
'i*«keba£a. ..
TU/.n-irjlak
V.'Natucny.
jCabuuy «s.p)-. -f- 234
ErxUrja» der'
<;ge4ti8ge-t um:> •;&* inh.tn:
7 4-
0- 4-
-h 84< 2 f
-f 356> 46 ...
*" 26 -f-
> Uaros: Ur/iovio^ku
Arad
TemesrKi^-KoaMy
Saga: kiszeto. --
--
t'-. i- .u>-6 So.i;
4. 178
-r 54
4 236
-r 196
; 146
4 »7
+ 144
> 10 T
< 11 r
> Iß
< 8
< ö
< 7
VäUi
»«•ft t'islsiu»
nnd
Mottenfraas-Versicherungs- und
Aufbewahrungs-Ansialt
für Pelzwerk;, Kleider etc.
Kat*ei* lö*sef> K* r Si;Ä" r
-ane., o.««tc*a 44.
2627
Elisabethrlgg 51
Dampf- nnd Poraellan-
Wannenbider
gedeckte Schwimmschule
Wasserknr.- Elaktrisehs
Bäder. 1080
Bi.BuaptwisdMnt liefert prompie
unt gewijfeityastc ÄnSsübriing.
MetUlis (itl) fäll vi-saek keszpruzert egv birtokot
4«.«X>0 korimaig terjedhetö vitelarbim. Fehetel: jo ftiid, uri lall,
vasuti alloimis, Budapest fiivaroatol szAuiiti.tt legfeljebb 4 5rai
tavolaagban, Otimiir es li<>rs»ii eliinvhfii edsresii!. Meghatalraazott
közvetitii dijazva lesz.— Helvbeli es videki elsörangu kereskedelmi
papirok leszamindasanal küzhenjiii'ok. Ea ulü azerint 11 e—2 siazalek
a baiikkamatlabou t'eliil. Eiöleg.'t vagy költsSgei elvbfil nein
t'ogadok el. A tVltendeknek weg nein felelö ajinlatokra välaszt
nein adok es a? ezekbez esetleg csauilt— välaszaddsra szint
postabelvegeket a Budapesti Meiuii-EeyesiUetnek fogom adni.
Ball «kiel rrljr.ves,’ Budapest, Mursar-utcza 5.
st«-»e Losnummer b>U mehr Aussichl, mit größerem Gewinn
botan-ouitonimen, als ioldie, die visher noch niemals gezogen wiirde.
Das Bnukhaiis sttsrnderx, Budapest, Theresienring 6 8, hat sich die
Alühe genoaimen solche disber nie gezogenen Nummer» zn sammeln,
und ^»ipnehli diele beionders boffnnngsvoilen Klassenlose zu bekann-
len Origiiialpreisen. Bestellungen werden schnellstens erdeten, da der
Borrath gering und die Nachftage sehr groß ist. 342?
Ein ausländische- erstes JnformattonSinstitut sucht einen
der die ungarischen Provinzen behnss Einholung von Kredit-
Jnsor,„ationen zu bereisen hätte. Offerte anst „InsormationS»
inspektor T8«0" sind unter Angabe der bisherigen Thätigkeit,
Gehalisansprüche und Referenzen an Haasenstetn d» Vogler
(Janliis ». Co.), Budapest, l)oroU.va-otcja 9, zu richten. 3403
L
DLACH
c
Ur. Honrted’s
uransialt
^ieilerbbterreii-lä in reizender, besonnter, wind-
15 Minuten von goscliütztor Lage,
Payerbach-Reiohenau goo Ueter Seehöhe.
Ges. Waaserh^ilvertahrr’ii,— Institut fßr Heilgymnastik.— Alle Diätkuren.—
GkOsster Komfort.— Klrktrisebe Beleuchtung.— Ganzjähr. geöffnet.-- Interurb.
Telephon tklla«’-h Nr. L. 3646
Mehrjähriger Vertreter
brauche »erlitt, sucht per sofort flxen Reisend
einer Budapester
Dampfmühle, in
der Spezerei-
llelscndenp»«len. Gef.
Anträge unter „Routinirt 19«" an die Adm. d. Bialles- 3421
ch
Kroatische Sli vov itz Spszial itäten
Einzige Spezialit&ten-Handlung dar Monarohle.
[e: Badapest, Erzs 6 bet-t 6 r 18
(Badgrasseseite). 3438
Landesbafugte Brennerei: Warasdln (Kronümj).
Vohnung gesucht
per I. November, Andräsfy-
straße oder Villenviertel, be­
stehend aus 6—7 Zimmern
und entsprechende» Nedenräumen- Anträge an die Adm. d. Bl. end
„M, J.“ bis 20. dieses Monats. 3496
Offert-Verhandlung*
Freiwillig verkauft wird im Offertwege r die
FakrlksreaMtSt der Seillaaclter Salamlfakrlk nnd
SchwelnemastunK Aktiengesellschaft.
Da« Etablissement befindet sich auf einem 40«□ Meter großen
Areal, ist durch ein Judiisteiegeleise mit dem Bahnhöfe verbunden
und besteht in einem zweistöckigen Fabriksgebäude, einem einstöckigen
Mühlen- und Maschinenbaus, Stallung für Pferde und 8 groben
Schweinehosen (Szailäsen) auf eine Jabresmastung von 20« Stück
Schweinen. Die Gesammtanlage kostete ö. W. si. 138.0«.—. Die
Fabrik ist zur Erzeugung von 20 Waggon Salami eingerichtet.
Außer einer 25psdkr. Dampfmaschine, den für die Salamifabrikation
und Selcherei nothwendigen Maschinen nnd Gerathen ist die Fabrik
auch mit Schlachthaus, Dampfheizung und Wasserleitung ciiiqerichret.
Jeder Ofserenl hat zu erklären, daß er bis 20. Jnni 19« mit seinem
Anbot im Worte bleibt. Die Genehmigung des Anbots bleib! der
Geiieralversammlung der Mediascker Salamifabrik und Schweine-
masinng AkliengcieUschafl in Mediasch vorbehalten.
Offerte werden von der Direktion der Mediascher Salami-
fabrik und Schweinemastung Aktieugesellschaft bis 27. M»i ltfOH,
Mittags 12 Uhr entgegengenommen. 2805
Die Direktion der Mediascher dalamlfakrlk
nnd Sehwelnemastnns Aktiengesellschaft.
. *-.
nächst betn „Fasan", im Auwinkel,
elegant »löblirt, bestehend aus
st Zimmern und zahlreichen Neben-
lokalitätc!,, prachtvoller Rosengarten, schattiger Park, ist zu vermiethen.
Näheres beim Gärtner oder Lip6t-körut 22, beim Portier. 3495
Villa Vaaväri
V., 46. *9
ber liö 1 -ern Sclaado.
hazban uovem-
3440
Az egesz e!sö emelet
eg^zben, vagy osztva, renoviilva, bürbe kiadö, azinte holtok is
Er*sel»et-t<5r 47, kapu Sas-atcza I. 3164
bestehend aus 3 Gasscn-
zimmern, Speisesalon mit
tzstintergarten. zioei Hof-,
zwei Dienstbotenzimmern,
Badezimmer :c. Bajza-utcza 38, im Alllenrayon nächst der
Andrässystrasse per Roveniber zu vermiethen. 3374
Grosse Wohnung
isresclinFtslokal
mit Portal und Einrichtung für Damenkonfektion oder
Herrenkleidergesehäst sammt Souterrain (trockengelegt)
an? der Kerepeserftratze 8V. GesckäftSseite, zu vermiethen.
Dortselbst ist mtth eine größere schöne Gassenwohnung
mit GaS- und elektr. Beleuchtung zu vermiethen. 3537
Andrässilftraße 120, l. Sfock. bestehend aus 5 Zimmern und
Rebenlokalitäleu. ist für den 1. November zn vermiethen. Die
Wohnung kaun täglich von 11— 1 Vormittags besichtigt werden. 3538
fiahÜnA Sfthäfprfn (iawiakel, obere rr>»ZBuak»k,>
OCIIUUC Bbllalcnu somniei wühniinsen
billigst z» vermiethen. Direkter Wagenverkehr zum „Hirschen". Elektr.
Bahnsiatio». Milchmeierei, Lawn Tennis-Grund, Kinderspielrase»,
Telephon. Näheres 3. Blocknsr, Annoncen-Erp., IV., Siltß-nteza 6.
Sehr grosses Qeschäftslokal
mit geräumigem Souterrain, circa 2000 Oiiiidralmetec BclegraiMi,
kür ein Fabrikshous auf 10 Jahre eventuell i» einem neu zu
croauenden Hause^ zn miethen gesucht. Offerte unter
I.. 15" an die Administration dieses Blatte». 3472
8 vemMeäene Cfassenwobnnngen
im Eckhau» IV.\ äizi-atcia 10, find sofort oder per August
preismüßig -.n vermielben. Selbe sind für Bureaux oder Kon-
fektimirfalonS sehr qeeigne l. 3515
Im WM«N»»L»M»»tDiaUM» wird das
Lokal der Apotheke
verniielhet. -Näheres in der Apotheke. 3526
niu Keller sammt Em-
*** W«iS»«S» bhHäUKill richfung. billiger Zins,
Zwei-Adlergane 13 und ZriNyigaffe zu vermierhen. Sehr geeignet für
Manufa klui- und Knrzivaarengeichäfte en grein. 3525
im Ausmaße von 12--I500 Ouadratklafiern, Ivomöglichst im 11. Bezirk,
Aeußere -Wu-tznerstrasie, wird zu kaufen gesucht. Offerte sub „K. T',
7801'- a„ Laa.sllstein& Vogler lJaulns ». Co.), Sorottra-ntcza 9.
Wgr Sommcrvolmang.
hier aus erreichbar, bestehend aus 5 möbltrten Zinunern und
Rebenräuiiiüchkeilei,, nahe zur Elektrischen, in einem großen schatti­
gen Garten gelegen, ist preiSwürdig zu vermiethen. Zu erfragen
O-meza 2, beim Ha usbesorger. 3534
-ii«« G-eschäftslokal
in Der Marokkanergaaie 2, lieben der Drognerle Friedrich
Detsinyi, per August oder November zu Vermiethen. 3530
1F6«>a!w lrftfrit 1K 11 emeleten 4 utozai L, i adrari
ncUUijF*»UlUl lv szoba, 2 eiöszoba, konyha, csel6d-
Siobastb. f. L. aagusztng 1-ere kiadö. EiroIy-kdrBt S, I. ein., 4 utezai
saoba, elöseoba (löpesöhazi bejärattal), konyha, cselödszoba atb.
suguszras 1-re kiadö. Ugyanott nagy ftlicthdyladg azonaal kiadö.
Hauptqnellen: Georg Dictorquclie und Helenenqnelle. deren
hervorragende specifische Wirkung bei Blasen-«ndRierenkrank-
heiten seit Jahrhunderten bekannt ist: die erstere von unübertroffenem
Criolgc bei allen möglichen Katarrhen der Harnoraaue, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekämpfung der
Steinvildung (Harnsauere Diathese, Gicht rc.). Außerdem
finden die Quellen erfolgreichste Berwendung bei Magen- und Darm-
katarrhen, bei Blutarmuth, Bleichsucht und Frauenleiden.
Beriandt 1889 970.000 Flaschen. Frequenz 1888= 68« Pers.
Berühmte Spezialärzle. Das angebliche Wildunger Salz ist nur
künstliches, theils unlösliches Fabrikat. Aurtmisl über dar Bad und
Wohnungen, sowie Schriften gratis. Wasser, käustich in den Mineral»
ivasserbandlungen ». Apothelen, versende» in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildunger Mineral guellen, A.-G. 1807
Perser Teppich-Separatoren
“y, özv. Gunszt Lajosne, SsstXmZ.
Ht* -feine solide Geschäslsemrichtung,
AI» UHIIHu ftu. fomplet, aus Pall)»IIder-Holz,
ferner eine feuer- und einbruchstchere 7er Kasse ist
wegen Auflösung der Juwelenfirma
Brllder Granichstädten
per sofort prelsmätzig zu verkaufen. Näheres bei
Oranichst&dten, Juwelier, V., Nador-utcza 22 (Hotel Frohner,
„Eontmeiitat"), III. St. 78. 3506
Mein bisher Nagykorona-ntcaa 14 bestandenes Schuhgefchäst
befindet sich von heute an
V., Marokköi-utcza I (Marokkaner Hans)
Sch warca 353 s
der Firma Carl Fodor& Co. wird der
Borrath von erstklassigen inländischen und
weltberühmten „Amerik. Colnmbia" Aa
—e nnsy s vu^ ix., »»„«lu»^»»»» Hr. *.
ermässigte Eintrittskarten. Statt an der Kaste 1 Krone, per
Stück für 80 Heller, in Heften zu 5 Stück 3 Kronen. 3518
Diese Hefte können nicht nur von einer Person, sondern auch von Famitten oder
k^eseüschasren gebraucht werden. GroMes 6eMereparni«s! ErMNfteli 1» «HM Tr«Sk|Ma
Ös-Badaeärer städtisches Kartenbnrea«: Kerepesi- st 64.
■■■»■ 1.■ Wiederverkäufer erhalten Provistsn.—■
Kasse-Kröfifttuuff 7*A Vfajr.— Anfang 8V* Uhr.
Bei ermäßigten Sommer-Preifen. Nur noch einige
Tage: vor lVirdeltanr, Createure da Valsa
acrlenne et de Valse Tourbillon, phänomenale’
Leistung der Geschwister Alex.— Adele Msraw,
Lucie Kanon, sowie sämmtliche Spezialität»»«
SOM 0 SSY
MULÄTÖ
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Colossetun“
=Kerepesi-ül 63 .=
Heute, Semat&g
Grosses Confetli-Fsst und
firosser Jukanr.
uUmlth-PotpoufrL
2 nailkkasdl« feU S Bar Frta.
Origin&l-Uetrituke. M&sttig« Prelrtt.
rOLIES CAPRICE ßrorrer rtoviMett-KesS.
p Hevay-utcza ...
W ♦♦♦♦18. 8 z ä m.
(UAMBBIIUS
M^ K* 4» «Indennap katOflaZORtt ilUMSk!
Zum Schluß: via Hochstaplerin.,
Vorher: A ClOBkalÜlÜ
nagy ttnwwk
Erzabbet-kOrft 37.
»» DJ sieparlk!
^ Krza6bet-kör4t 27.1
Mlndeonap htiUUMIIS lUMSkSUly. »reift knnet. j
tparlkl** SsL-bhin-ilr!«**
0
BSZÄGOS KASZINÖ
- M K ttu £!
kedvelt zenekara Jätszik.
-PW
Kezdete 8 örakor
G
rand Hotel Hungaria
Umit» AbattSi^^»
- wl Oftratf
inert
KCatofflm
NaUsiMl- Mini*- KaMll*:
«»:|
1?
ETAHOVITS’ HOTEL HETBOPOLE
Heut« Abeud» KOSZE&T d»r bcltebteu
lfiuikk» 9 ttilT
ifj. O ldh
>0TE1 JAGEBHO&N
Heute Abends von» Ubr ab KONZERT der beliebten
National-BEusibJcapelle
‘■-■«adles
_.._ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Vertag der Pester Lloyd-Gesellschast, Budapest, Dorottua-utera 14.
Verantwortlicher Letter der Druckerei: August Müller.^^
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

