
[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 1 ]
1900,^ Ur. 77.
t ■■■■ ’V
Kamstag. 31. Mär;.
-- ------^
Abonnement für die dsterr.-unger. KobwoW«.
WMnt de» f9 P«ster Lloyd“ (Morgen- und AbendbUtt)
(Braekeist aseb am Hornes nsek eisern Feiertage).
Ftr Bvdipeit r
OimJIhrWik ... 44 Kronen— Heller
MiTtJikilUili ... äse Kronea— Heller
TlertatJIhrBch 11 Kronen— Heller
Mwiart 4 Kronen— Heller!
Mit Poatyenendanc r
GanijäbrHeh ... 4Ä Kronen— Heller
Halbjährlich.. .... 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heiler
IM miniM pMtMMMtnf des AkestMattes vterteljftkrliefe 2 Kroara sehr.
Man erftnamerirt für Bndapeat in der Admiaialra'-fcm des „Pest«' Uoyd“,
Itneellj e ifm Hr. lä, I. Stock, aneeerkalb Budapest mitteilt Postanweisung durch alle
so—mlir— Pfir Wien aaeh bei Hern. Oeldiekmidt (L, Wolieeile 6j, wo-
salbst •Inseln« Summern in haben sind.
Inserat werde« MgenoeMea:
Buiapett in dar AdminlntmUoi . t'lMker. Tensor 0yala,
Leopold Csjaia.
Im Auslande: 4». L. JDanb# dt
Comp. f'rankfnri a. M. Com­
pagnie Generale de Publicite Etran-
g^re Jobn F. Jones 4 Cie.,
Pari», 31, rue du Faubrg. Montmartre.
Kirbr«rmdmerzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V. Dersttya-atm \r. LL, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Onlrankirte Briete werden nieht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest LE Heller,
n> der Provinz 14 Heiler in allen Verschleiseiokalen.
laeerate werden angenommen
Im WUn-
Bei A. Oppellk, Stsbenbaatei
Nr. S; Ändolf Messe, Seilerstitte
Kr. 8; EKsasemstefta 4 Vog­
ler, Walfischgasse Kr. 10; M. f*e-
zsonjrl, I, Riemergasse Kr. 10;
J. Danmeberg, 1-, Kumptgasse
Nr. 7; Heinrich Sckslek, I.,
Wollten« Nr. 14; M. linkes, Woll-
zeile Nr. 6—8.
Abonnement für «am Aumland (Morgen- und Abendblatt).
VlirUijikrHsh tat ms mit direkter KrsaxfcaitdtsnduAf: für OauteaMaad, Ssrbisa u*4
■sateaatra 18 Kronen, für all# übrigen Staaten 11 Kronen.
Abonnements werden auch aulgenommen für:
Balfllaa bei denbelg. Postamt. 15 Pro«. 88 Cts.
Bulgarinn b. d. bulg,, lti 45-
OaataokUad b.d.deutsch., liM. ?OPf.
Egypten bei den egyp.. J7 Fre». 47 Cts.
ÖriachanlaBdb.PoitanitcTriest 18, 74,
Italien bei den Ital.Postämtern 14. SO*
Hontenagra b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H
Niadartaadab.d nied.Postämt 15 Frc«. 98 Cis.
Rumänien„„ rum.„ 15. 75*
RmJand „„k.ruas..
Serbien,„ serb.,
Schweiz.„ sebweiz.,
Türkei b.d. dort. ö«t.-u ng..
4ltub. 58Kop»
14 Pros. 13 Cu.
15. 4«,
18. SS,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien and Portugal kann der -Fester Lloyd^ durch
Vermittlung der Postämter nieht abonnirt und muss derselbe dlrektbel unt bestellt werde».
Vrrtr. f&r Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc. Kaarbafh’n News Exchange, Maln«.
Machend ericht von drrSudapeSer Effekiendörse
—d. Die diesjährige Generalversammlung unserer Börse ist
nicht lautlos verlausen, wie ehedem. Abgesehen von der anßergewobn
iich lebhaften Wahlagitation, bei welcher es sich weniger um Prinzipien,
als um zahlreiche Kandidaten handelte, gab es eine regelrechte Tebalie,
in der sich deutlich der Zeiten Noth widerspiegelte. Nicht Matadore
haben das Wort genommen- woher sollten solche wohl kommen?
sondern kleinere Leute; aber deshalb war ihr Mund nicht weniger
beredt und geben ihre Aeußerungen nicht niinder Anlaß zu ernstem
und reiflichem Nachdenken, lieber den Nicdergatig des Verkehrs und
über die absolute Geschaftslosigkeit wurde geklagt, aber auch darüber,
daß sich kein Mensch des Marktes annimmt und sich keine Land rührt,
um die Lage zu bessern. Diese Klage ist berechtigt und es ist gut, daß
sie erhoben wurde, damit auch die Fernstehenden hören und wissen,
daß der Erwerb aus dem ungarischen Papiermarkte zur Muthe ge­
worden ist und die Masse der Effekten nnbeivcglich erscheint, inte eine
todte Last. Was jedoch über diese Klage hinausging, »»mcnllich
was die Beschuldigung der Banken betrifft, das scheint uns schon
darum unzutreffend zu sein, weil Nieinand ein lebhafteres Interesse
an der Belebung des Verkehrs haben kann, als die Institute, die ja
nicht von den Zinsen allein existiren können, sondern darauf angewiescu
sind, die Effekten zu verkaufen, um Platz zu machen für neue Papiere,
für neue Geschäfte, aus denen die Provisionen und die großen Divi­
denden erwachsen. Leider geht es den Banken nicht im, ein Haar
beffer, als der BSrse; auch von ihnen hat sich die .Klientel zurück­
gezogen, auch ihnen kauft Nicniand etwas ab, weil die ehciitaligen
Klienten Verluste erlitten haben und blutwenig crivarbcn. Papiere
werden aus Ersparnissen, aus starken Vcrmögensrücklagcn gekauft:
wo sind solche bei uns in beu letzten Jahren gemacht worden, möglich
gewesen? Der Eriverb ist zurückgegangen, er ist schwieriger geworden
und was die Hauptsache, es ist so unheimlich still in Bezug auf die
Arkunst. Jeder erwartet die Initiative von einer anderen Seile:
die Börse von den Banken, die Banken von der Regierung, das
Pnhlikmn setzt seine Hoffnung auf die Ernte. Indeß verrinnt die
Zest und es geschieht thatsächlich blutwenig. Es füllt uns nicht ein,
dbermals Vergleiche mit anderen Ländern anzustellen, sie fuhren ja
im Grunde zu nichts, aber Thatsachen dürfen wir doch anfiihre», aits
denen sich Licht über unsere eigene Lage verbreitet. Da ist vor einigen
Wochen ein öffentliches, vom Staate und der Hauptstadt ausgiebig
snbventionirtes ArbeitSvermittlungSamt ins Leben getreten, eine
Arbeiterbörse »ach dem Muster deutscher und französischer Ein­
richtungen. Im Nerlaitse eines Monats haben sich 18.000 'Arbeiter um
Arbeit beworben, die sie auf dem altgewohnten Wege nicht erhalten
konnten, und das Amt, das mit dem ganzen Eifer der Jugend in die
Aktion trat, hat nicht ganz drei Perzent der Angemeldeten unter­
zubringen vermocht. Achtzehntausend Arbeiter müßig und ohne Lohn,
das ist, wenn der Vergleich zitlässig erscheint, ganz wie an der
Effektenbörse: dort wird die Kraft, hier das Werthpapier vergeblich
angeboten, eS gibt für beide keine Abnehnier. Und wie an der Börse
«in Appell an die Banken gerichtet ivnrde, ist auch von berufener
Seite ein Ruf an die FabrikSetabliffemenls ergangen, doch die
Arbeiter aufzunehmen. Mein wohin ist den Fabriken mit der werth-
vollen Kraft, wenn es an Bestellungen fehlt, deren Ausbleiben eben
zn Entlassnngen geführt hat! Denken nur uns diese Arbeiter-
masse beschäftigt, vergegenwärtigen wir uns deren Leistungen imb
Gewinn, wie die Wirkung aus die Allgemeinwirthschast und es wird
uns dentlilb, welche Verlnste'wir von Tag zn Tag durch das Brach­
liegen so vieler Energie und Leistungsfähigkeit erleiden. Aber nn
wilkkürlich drängt sich die Frage anf, wozti so viel der Anstrengung,
um neue Industrien zu schaffen, wenn es den bestehenden so schwer
wird, die Existenz zu behaupte», wenn das bereits Borhandeiic Ein
büßen erleidet ■> Wie in der Vergangenheit, so gibt es auch in der
Gegenwart nur c i n Mittel, um eine Besserung herbeizuführen, und
das ist die Schaffung fruchtbringender Arbeitsgelegenheiten. So
lange diese nicht geboten werden auf dem Wege, den wir an tiefer
Stelle schon so oft besprochen haben und auf den uns das Beispiel
aller auswärtigen Staaten weist, hoffen wir vergeblich aus den
Aufschwung, dessen wir so sehr bedürfe». Der Unter
nehmuiigsgeist muß entfesselt werden und dazu ist nothwendig, daß
die Sittiation der bestehenden Ilnternehmiingetl sich beffer gestatte.
Borläusig haben wir noch den zweifelhaften Trost, daß eS in Oester­
reich nicht um Vieles besser aussieht, daß auch dort das Publikum voll
der Börse fern bleibt, daß neue Geschäfte nicht unternoninicu werden
und gerade jetzt die Leitung des Wiener Effektenmarktes gezwungen
wurde, von einer Neuerung, nämlich der Perzcntnotirnng Abstand zu
nehmen, die vor knappen drei Monaten als ein Fortschritt begrüßt
worden war. Allein in Oesterreich liegen die Dinge doch anders; die
Industrie befindet sich in leidlich guten Verhältnissen und mit einem
Schlage kann eine durchgreifende Aenderung eintreten, wenn nänilich
die Völker ihre Abgeordneten zwingen, über die politischen und natio
nalen Streitigkeiten hinweg die von der Regierung geplanten In
vestitionen, die Bahn- und Kanalbauten und Flnßkorrcktioncii, die
Ausgaben von r>00 Millionen mvolviren, anzunehmen. Darin liegt
auch das wirthschaftliche Heilmittel von sicherster Wirkung.
Wenn wir von unseren speziellen Berhältniffeu absehen und
einen Blick auf die Sitnalion im Allgemeinen werfen, begegnen wir
kaum einer wesentlichen Veränderung. Bcmerkcnsiverth sind nur die
wiederholten Warnungen, die in offiziösen Organen an die Adresse
der Unternehmungen und Unternehmer in Deutschland gerichtet wer­
den. Es ist offenbar den leitenden Finanzpolilikern vor der Größe
und dem Umfange der Geschäfte bange und sie merken, daß das im
Reiche vorhandene Kapital zur Bewältigung derselben nicht ausreicht.
Vielleicht spielt übrigens das staatsfinanzielle Jnlereffe dabei insofern
eine Rolle, als durch die wachsende Borliebe des Publikums für
Dividendenpapiere die Staatswerlhe im Kurse sinken und demgemäß
die staatlichen Krediterfordernisse zn iveit ungünstigeren Bedingungen
werden Bedeckung finden können, als vor einigen Jahren. Die
Mahnungen sind übrigens in einer Beziebnng gerechtfertigt, nämlich
in Betreff der kolossalen Kreditanspannnng und der dadurch
hervorgerusencn konstanten Berthciierung des Geldes, die in der Thut
eine Gefahr in sich bergen. Auf uns wirken diese Zustände auch zurück,
denn nur im Hinblick aus die Berhältniffe an den fremden Märkten ist
bei uns die Nothwendigkeit gegeben, unsere» offiziellen Zinsfuß aus
der gegenwärtigen Höbe zu erhalten, wahrend gleichzeitig die Neuer
freie Notenreserve bis auf 278 Millionen Kronen angewacbie» ist.
Bei diesem Zinsfüße und bei den Tendenzen der fremde» Märkte ist
der Rückgang der Rentenkurse die nnangenclimüG Erscheinung Erst
kam die Krvin-nrente daran, dann folgte auch sie ttzoldrente. die tick bis
vor Kurzem so felsenfest gehalten twi. Das in die Konsegnen; des Um
standes, daß noch immer ;» wenig von niuere» Tiaai.-papieren »üwitic
planet ist, und weitn auch der FinannnnnNer ut feiner iängsten Rede
darauf hingewiesen hat, daß in diesem Betracht eine wesentliche
Besserung eingetreten ist. erscheint diese noch nicht genügend aus
reichend. Wenn der sag der Reiorm unseres Spartaffewesens endlich
anbricht, wird dafür Sorge zn tragen sein. daß ein Tbeil der Spar­
einlagen i» Skaarsivertiien ;»<■ Elozirnng gelange. Dann iverden
wir unabhringiger vor» 'Auslande gestellt fcui und insbesondere nicht
mehr den Stächet der österreichische» Remeiibesteuerung enipsindc».
deren Arffbebnng noch j,m»er jener Zeit vorbeballen bleibt, in welcher
Regierungen und Parteien in Oesterreich begreffe» werden, daß es
beffer wäre mit dem Nachbar, dessen wohlwollende Freundschaft ein
vitales Jntereffe für das eigene Land bildet, in Frieden zu leben.
Bei äußerst geringenl Verkehr und überwiegend matter Tendenz
haben sich die Kurse der leitenden Papiere nicht zu behaupten ver­
mocht, der Lolalinailt blieb total geschäitslos.
Wiener Dörsenwoche.
- 29. März.
—u. Eine wesentliche Veränderung in der Situation des
Effekteninatkles hat die abgelansene Woche zwar nicht gebracht, aber
die Anzeichen einer etwas ireimdlicheren Tlinimnng baden sich immer­
hin zeitweilig bemerkbar gemacht. Man bat mebriache Gründe hiesür
angeführt. So wurde die leichte Prolongation als günstiges Moment
bezeichnet und auch die Bilanzen der Unionbank und der Alpinen-
Gesellschaft sind gewürdigt worden. Ferner hat man den leichteren
Geldftand in Berlin in Betracht gezogen, obwohl derselbe bald wieder
sich zu versluchtigen begann. Auch die Tendenz der Berliner Börse
wurde als ftiinnlirender Faktor angegeben, trotzdem es ja in letzterer
Zeit häufig geling vorgckonnnc», daß die Berliner Börse haussirlc,
während mir hier nicht einmal einen normalen Verkehr anfweiicn
kvimlen. Die hauptsächlichste» Alotive für den ctivas gebesserten
Ton, der sich ab und zu zur Geltung brachte, liegen unseres Er«
achtens, in Folgendem. Zunächst hat die Berliner Arbitrage hier
Käufe in Kredit-Aktien vorgenommen, welche nicht verfehlten, einigen
Eindruck zu machen. Roch ivichligcr erwies sich jedoch der Umstand,
daß die Eiscnpreiic im Auslande höher gehen. In Folge denen, und
weil man glaubt, daß der hiesige Eisenmarkt nachfolgen wird, fanden
Eisen Aktien wieder Beachtung und es wurden jerner in diesen
Papieren auch mniaffendc Deckungen der Kontrennne vorgcnonnnen,
sonne auch Käufe in Alpinen aus Anlaß fälliger Stcllgcschästc bewerk­
stelligt iverden mußten. Von bier aus verbreitere sich dann
die etwas bessere Stimmung aus andere Gebiete. Man öiirs
jedoch diese Erscheinung nicht überschätzen. Zn gleicher Zeit
konnte es sich ereignen, daß in einzelnen Papieren geringfügige
Posten, die znin Verkauf gebracht wurden, gleich starke Abschläge
herbeiführten. Es fehlt eben im Allgemeinen noch immer an Käufern,
namentlich ist die Enthaltsamkeit der Privatkreise andauernd eine so
hochgradige, daß diese letzteren für das Geschäft fast gar nicht in
Betracht zn ziehen sind. Man muß auch im Auge behalten, daß die
Mißstimmung über die inneren Vcrhällniffe und über den Mangel
an Unternchmungslnst anf dem Gebiete der Volkswirthschast sich
schon so stark cingesressen hat, daß «an nur durch Thatsachen dahin
gebracht werde» dürste, an eine wirkliche Besserung zu glauben. In
einzelneil Papieren mag also der Verkehr sich beffer gestalten, die
Gesammtlage des Effektengeschasles wird dadurch wohl nicht wesent­
lich günstiger werden. Der Markt leidet an so vielen Uebeln,
Gebreche» und Anfechtungen, daß ein gründlicher Wandel wohl nur
dann zu gewärtigen ist, wenn wenigstens bezüglich der wichtigsten
störenden Vlomente ein Umschwung der Dinge eintritt. Ob dies so
bald zn crwarien ist. mochten wir allerdings bezweifeln. Daß trotz
dem aus einzelnen Gebieten oder für kurze Perioden Besserungen
eintreten können, darf freilich nicht bestritten iverden, kann aber
Jenen keinen Trost gewähren, ivelchc eine volle Gesundung des
Marktes herbeisehnen.
Der dicswöchentlichc Bericht wäre unvollständig, wen» er an
zwei Vorkommnissen vorüberginge, iveiche die Börscnkreise sehr
lebhaft beschäftigten. Das erste dieser Ereignisse ist die bevorstehende
Beseiliginig der Perzentnolirnng. Wir haben schon früher der Ein­
gabe an die Börsekammer in dieser Sache gedacht. Die leitenden
Kreise haben sich nun entschlossen, den, allgemeinen Wunsche keinen
Widerstand entgegenzusetzen, sondern demselben nachzugeben. Es
wär« ganz zwecklos, sich nun nütba Frage zn beschäftigen, ob in
dieser Angelegenheit Fehler geschehen sind und welcher Art diese
waren. Nur daraus sei hingewiesen, daß dir meisten der unmittelbar
Julereffirlen des festen tsilaubens sind, es iverde jetzt ein starkes
ymderniß für die Entwicklung des Geschäftes hinweggeräumt. Wenn
man die- Mich zugibt, so muß -man doch sagen, daß die jetzige
Stagnation in vielen anderen llrsachen mitbegründel ist, die Besei­
tigung der Perzentnolirnng demnach wohl einige 'Vortheile, aber nicht
eine starke Belebung des Verkehr-- wird hetdeisühren können. Man
darf sich in dieser Beziehung keinen Jllnsionen hingeben, wenn
inan nicht ivieder einmal eine Eilltäiischnng erleben
ivill.. Das zweite Borkomninjß, welches viel erörtert ivnrde, war
die Meldung von einer Entscheidung des obersten Gerichtshofes,
ivelche dahin geht, daß ein Kommiffionär vernrtheilt wurde, seinem
Klienten das zur Deckung von Differenzen in Anspruch genommene
Depot herauszugeben, weil „die Forderung aus Differenzgeschäslen
als bloße Wette'' zn gelten habe und es „eine Umgehung des Ge­
setzes wäre, wenn gerichllich nicht klagbare Forderungen.-- durch
Hinterlegung eines Depots als Faustpfand klagbar gemacht werden
wollten". In dem strittigen Falle halte der Konnniffionär die
Aufträge seines Kominitlenten effektiv zur Ausführung gebracht.
Man kann sich denken, welche Wirkung ei» solches Urtheil haben
muß. Die Kommissionäre suhlen sich ganz unsicher in ihrein Geschäfts­
betriebe und haben nicht den Muth, Aufträge auszuführen, die ihnen
nicht von ganz gut bekannten und höchst vertrauenswürdigen Personen
zukommen. Der Antheil der Privatkreise am Geschäfte muß schon
dadurch allein, selbst wenn für denselben sonst günstige Ehancen vor­
handen wären, eine empfindliche Einbuße erleide». So sehen wir
denn auch an diesem Beispiele, wie sehr das Effektengeschäft von
allen Seilen bedräng! ist und daß sich ihatiüchlich viel ändern
müßte, wenn oer Verkehr an der Börse wieder einen kräftigen Auf­
schwung nehmen soll.
Ueber die Einzelheiten des Geschäftes seien die nachsolgenden
Bemerkungen angeführt. Die Anlagewerthe deivahrten eine zumeist
feste Haltung, ja bei einzelnen derselben kamen auch ganz kleine
Avance» vor, obwohl die Umsätze auch diesmal beinahe vollständig
belanglos waren. Die anhaltend relativ gute Position dieser Tilres
ist bekanntlich hauptsächlich dem Umstände zuzuschreiben, daß ein
nenncnswerlhes Angebot nur selten vorkomnit. Bankpapierc finden
noch immer eine sehr geringe Theilnahme und bringen es demnach
im Allgemeinen zu feinem erheblichen Geschäfte. Diesmal machten
Kredit-Aktien zeitweilig eine Ausnahme, indem sie, wie schon oben
erwähnt wurde, snr Berlin 'A'achsrage landen; der Kurs hat sich
schließlich freilich kaum verändert. In Folge ver Bilanz baden auch
Unionbank einige Beachtung gesunden, und zwar von oer lokale»
Spekulation. Ferner ivaren Bodcnkredil auf Panier 'Aachirage etwas
besser. In den anderen gcläusigen Sorten, ivie Anglo-, Bankverein
und Länderbank war fein Geschält und auch die Preise erfuhren
nur geringe Variationen. Transportwerthe vermöge» gleichfalls den
auf ihnen lastenden Bann nicht zn brechen. Staatsbahn ziemlich
schwankend, bleiben zum Schlüsse um eine 'Anance billiger. Buschtie-
hrader unt Ferdinand Notdbahn sind vorübergehend gefragt geivescn.
Die beiden Nordivestbahn sind vernachlässigt ivorde» und erfuhren
eine müßige Einbuße. Sndbabn ohne Verkehr, haben sich schwach
ausgesprochen. In Wiener Straßenbahn war zeitweilig einiges
Geschäft, die Kurse erjnhren aber keine erhebliche Veränderung.
Lloyd waren vorübergehend in Folge der Schätzung der Tivibendc
von guter Seile gefragt. Von Jndustriepapicren standen Eisen
Aktien wegen der schon oben erwähnte» ttzriinde i»i 'Vordergründe.
Böhmische Miontan, Alpine und Präger schließeil aus einem höheren
Stande. Rima unverändert, weit Budavester 'Abgaben die Besserung
verbindcrteii. 'Auch böhmische Kohlen Aktie», namentlich Brürer sind
geiragt gewesen, ebenso Salgö- Tabak wurden für Paris gekanit und
erzielten eine Avance. Sonst war noch^ einiges Geschäft in Maschinen-
Aktien, Waggonleib, Waffen, ohne daß jedoch dabei ein intereffan
leres Moment hervorgetreten wäre- Valuten und Devisen waren
zeitweilig weniger ftfü. aber die Grundienüenz bleibt der Fesligteik
der Kurse zugeneigt.
Der Geldinailt bat eine geringe Versteisung crfafixen, da der
Bedari nun Ultimo denn doch etwas nniimmt. Im Privaieskompte
gilt für erste 'Bliese der Sau von> bis 4; Perzent- Für den
»iepon in Geld lehr leicht zu baten und nicht theuerer, da derlei
Iraniuoru'che 'Anlagen »» Augenblicke beliebt uns. Eine 'Aenderung
vieler Sacktlage tü vorerst nicht zu erwarten. Nach den starlen Ein
aünae» des Äoril»Termms wn-d itzeld vielleicht vorübergehend wieder
nm «nie 'Ntginee billiger zn haben sein.
Nolkswirlljfchaftliche Nachrichten.
.Banken und AktiengeseUscttaften.
;C e it t r r e l cd i! ck> u» g st v ische B st» k.) Der
von uns wiederholt avisirte Wechsel in der Stellung des ersten
Beamten der Bank wird sich e>i> im Juli dieses Jahres vollziehen.
Herr v. M c c e n i< f f v dar wob! feine formelle Teniiffion auch
bis beute noch nicht gegeben, aber sein Rücktritt uüvb eriolgen. da
derselbe schon am Tage der Temiffion des irüheren Gouvernenrs,
Dr. Kant!, be'chloistne Sache war and die maßgebeiiden Faktoren von
Diesem Beschlusse sofort Kenntniß erhallen halten. Der heule noch
j sunkiioiurende Generalsekretär, denen Pstichlirene und gewissenbasle
I Wabrnng der Interessen des Noleiiinstikules stets Anerkennnng
^ gesunden haben, bat es nicht in gleichem Maße verstanden, sich auch
j außerhalb des Bankgebaudes Sympathien zu erwerben und überdies
sind aus dem Kampfe nm das neue Bankstalm da
und dort Residuen zurückgeblieben, ivelche vielleicht auch
nachgewirkt hatten, nachdem der Mikschöpfer der Bankakl« an die
Spitze der Bank berufen wurde. Ebenso gewiß war es, daß niemand
Tlnderer als Herr v. P r a u g e v der Nachfolger des zurücktretenden
Generalsekretärs sein werde, da er alle Eigenichaiten in sich vereinigt,
die ihn zur Führnng dieses 'Amtes prädcstiniren. Uitd tvenn
bei der Aintirung eines u n g a r i f ch e» Gouvernenrs. die
Ernennung Pranger s mit Rücksicht ani getvisse Empsindlichkeite» in
Oesterreich Schwierigkeiten begegnet haben würde, erscheint diese Er-
neimnng gegenwärtig umso sicherer, als es der Parität entspricht, daß
neben dem mit vermehrten Vollmachten versehenen Gonverneitr
österreichischer Abstammung ein Ungar als Generalsekretär wirke.
Wir haben seinerzeit gemeldet, daß Herr v. Meecnsessu dem neuen
Gouverneur, Ritter v. Bilinski, sofort bei der Uebernahme dcr
Gcschäfte durch denselben, den festen Entschluß mitgetheilt hat, seine
Stellung niederzulegen und nach mehr als vierzigjähriger Dienstzeit
in Pension zu treten, Hicvon bat der Gouverneur m vertraulichet-
Wcise mich die Geueralrüthe in Kenntniß gesetzt, welche die tRitlhei
lung vorläufig zur Kenntniß nahmen. Herrn v. Mecenscisn wird ein
seinen Verdiensten würdiger Abschied bereitet werden.
tK ö n i g l i ch ungarische Seeschiff s a h r i-
A. G. „A d r i n".i Der Bericht der Direktion, welcher in der
morgen i.il. Rlärzj Nachmittags stattfindenden Generalucrsnmnilung
zur Vorlage gelangen wird, kvnstalirt, daß der Gesammtverkehr des
Jahres 67Ü.K8U Tonnen betrug gegen tilü.bVi Tonnen im Jahre
1898. Hievon entfaücn aus den Import ölMütü Tonnen (— lö.5t>7!,
anf den Export 2ö0.7üt Tonnen 47.407, Tonnen) und mtf
den Jwischenhasenverkehr ll67>.44tz Tonnen (-|- 28.842 Tonnen). Der
Gesa m iil t v e r k e b r ist sonach »in N0.t>77 Tonnen -- 9-9
Perzent g e st Lege n. Die bedeutende Erhöhung des Erporlcs
kounnt zum großen Theile der M e h l n n s s n h r zugute, welche
um ;iO. Tonnen zugenommen hat. Der stetige Allsschwung des
Zwischenhasenverkehrs legt beredtes Zeugniß dafür ab, welchen
Ansehens sich die „Adria" Dampfer im Auslande erireuen, welches
trotz der vielseitigen Konkurrenz sich mit Vorliebe der gesellschaft­
lichen Schiffe bedient. Auch in diesem Jahre hat die Direktion, von
dem Prinzipe geleitet, die älteren Danipser je eher zur Abschreibung
zu bringen, einen weit über die Statuten bedungenen Betrag
zn diesem Zwecke verwendet und dadurch die drei älteste»
Dampfer „Tzäpury", „Tißa" und „Adria" bereits in der vorliegenden
Bilanz bis aus ihren Metallwerth abgeschrieben. Die Maschinenumban-
Spesen des Dampfers „Matletovits" wurde» ebenfalls gänzlich zur
Abschreibung gebracht. Den Berpslichtuilgeu der Regierung gegenüber
ist die Gesellschaft auch im Jahre 1899 voll nachgekommen und hat
die bedungene Zahl der Fahrten im vet-ftoffenen Jahre tveit über
schritte». Znr Bewältigung des ausgewiesenen Verkehrs wurden
1899 7,1t! Aus und Einfahrten vollführt gegen 506 im Jahre 1898, hievon
entfallen uns die eigenen Dampfer 326 Fahrten mit 9t>7,.779 Seemeilen.
Im Berichtsjahre hat die Direktion die neuen Dampfer „Jökai" und
„B. Kemeny", ersteren int Juli, letzteren im November von der Ban-
sirnla EraggS and Sons in Middlesbro-o/T. sibernoinmen. Diese
Dampfer, gegenwärtig die größten der gesellschnftlichen Flotte, wurden
sowohl durch die eigenen Fachorgane, als auch durch die Sachnerstäil
digen der Regierung geprüft nitd in allen ihretl Einrichtungen als
vorzüglich beitlnden. Der drille Neubau, Dampfer „Tibor", erleidet
durch die nußergeivöhnlichen Arbeilsverhältnisse in England eine
wesentliche Verspätung in seiner Ablieferung, die, statt wie vorher
gesehen mit Ende Dezember 1899, nicht vor Mai d. I. erfolgen wird.
Der Bericht meldet weiter, daß die Direktion, um auch hier ebenso
wie in Fiume, für die Gesellschaft ein würdiges eigenes Heim zn
schaffen, die Gelegeliheit des Verkaufes der Neugebäude-Gründe
benützt hat und daselbst eine» Baugrund im Ausmaße von 48öV
Quadratklafiern zum Preise von I< 7,86.000 unter sehr günstigen
Zahlnngsbedingttngen von der Regierung erworben: die Direklion
wird noch in diesem Jahre mit dem Bau eines entsprechenden, gleich­
zeitig auch aus Zinserträgniß berechneten Jnstitutspalais beginnen.
Wegen Verwendung des in der vom Handelsminister genehmigten
Bilanz ausgewiesenen Gewinnes von st 1,065.096.26 nnter-
breitek die Direktion nachstehende Vorschläge: Entsprechend den Ver­
fügungen des 8-14 unserer Statute», sind vor Allem 5«/o des dies­
jährige» Reingewinnes von k 944.654.47, d. i. fe 47.217.72 dem
Refervctond zuzuführen und k 25().(KK) ;ur 5"/«ige» Verzinsung des
Aktienkapitals zu verwenden. Von dem nach Abzug dieser Beträge
verbleibenden Rest von k 647.196.76 erhält die Direktion eine
IGwige Tantieme mit k 64.716.68: ferner ntiitcit k 450.000 nls
Superdividende nuszubezahlen, so daß mit Hinzurechnung der obigen
k 250.000 znr Einlösung des 1899er Coupons k 700.000 verwendet
würden, was einer 14°/oiflcit Verzinsintg des Aktienkapitals entspricht.
Aus dem mit Hinzurechnung des vorjährigen Gewinnvorirages von
k 120.738.78 noch verbleibenden Rest von k 253.161.9si ivaren dem
Pensionsfond k 33.600 zu iiberiveisen, wodurch sich derselbe aus
k 200.000 erhöht; weiter wären k 92.748.40 dem Asscinranziond
zuzuführen, wodurch derselbe öle statutarisch vorgeschriebene Höhe
von k 2, 000.000 erreichen würde. Der verbleibende Rest von
k 126.813.46 wäre auf neue Rechnung »orzulrngen. Aus Borschlag
der Direktion soll die Dividende von 28 Kronen per Aktie vom
2. April angefangen znr Auszahlung gelangen.
l D i e Ungarische Stahlwaare nfabrikS- A--G.)
bat heule ihre ordentliche Generalversammlung abgehalten. 9lach dem
Dircktionsberichte beträgt der Reingewinn fl. 38.417.90. Voll diesem
Beträge kommen Abschreibungen im Betrage von sl. 18.477.7,2, sowie
Tantiemen in Abschlag, und iverden sl. 15.000.— znr Bezahlung
einer Dividende voll 3 Gulden verwendet.
Börse.
:A ii f l a s s n n g der P e r z e n k n a l n o t i r >, u g
a li d c r W i e» e r B ö r s c.) Aus W i e n wird ims berichten
Das mit der 'Ausarbeitung von Vorschlägen für die Rückkehr znr alten
NotirungSform designirte Komite ücr Börfenkaninier hat zu feiner
Information in seiner heutigen Sitzung vier Experten einvernommen,
und zwar die Tireklorett Ban; l (Niederösterreicküschc Eskomple-
Gesellschait,, Klein i Anglo- Oesterreichische Baute k. Rath
R e i n i tz rMerknr) und S ch n s ch n n tLänderbankr Die Erpcrten
haben sich daffir ansgeiprockie», daß die G o l ö reut e n, um deren
Nolirnng es sich in erster Linie gehandelt bat, künftig für ein
R o m i ii a t e v v n 7,0 Go l 0 g» I d e it i u K rone n
notirt werden sollen. Es bliebe demnach beispielsweise für Die Oester-
reichüche Goldrenre die Nolirnng von 117 in Kronen genau so, wie
früher in Gulden. Die D o m ä n e n P i a n d b r i e f e, drei
penenligen S n V b a h n- P r i o r i i ä l e n imv Staats
b a b n- Priorität e u würden gleichfalls für ein
stkomninle noii 7», Goldgnldkii in Kronen notirt werden.
Im Berlan>e der Eiiivcrnehinuiigen hat es sich gezeigt, daß es viel
leicht von Vortheil wäre. »och einige Experten zn höre». Das Sud
konnte ivirü oesbalb in den »äckiste» Tagen noch eine Sitzung halten.
Die Beichtnßsstffnng drängt nickt, da die Perzentnotirnng bis zum
Nltimotaffeiaae, d. >. bis zum 4. April, obnehin nickt mehr anßer
Krgfl gesetzt werden tann lind die Aenderung nickt mitten im Monate
eintreten soll. Tie E i n f ü li r n n g der alte» N o l i
r I! n g? s o r m Iviid mit dem nächsten Ultimo-Aiffgabstage, d. !.
d e III 2 6. 'A p r i l, er s o l g e II. Tie A k t I e n werden dann
durchwegs in S r ü ck e» und K r o» e n nolirr werden.
I B II d a p e st e r W st st r e !! n II d E f f e k t e n-
b ö r i e.' Baron Friedrich Kochmei st e r hat sich ant Antrage
bereit erklärt, eine Depmausn von Börkemilgkiedern am 1. April zu
emviangen. Diese Abordnung, aus 40 Mitgliedern besteheikd, wird—
»sie wir dies im Abendblatt« bereits gemeldet haben— Herrn Baron
Kochmeister eine Adresse, welche heule Abends bereits 700 Unter-
schriften trug, mir der Bitte überreichen, die feit 36 Jahren inne­
gehabte Stelle im Börserathe nicht ausgeben zn wollen. Wie wir oer-
nehmen, bat Bnron Kochmeister ivohl seine Bereilivilligkeit aus
gesprochen, die Deputation der Börsemilglieder zn empfange», gleich­
zeitig aber auch dezidirt erklärt, au f seiner Entschließung-
beharren zu m ii s s c ».
(Bon den auswärtigen Effektenbörsen) erhalteil
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Im 'Anschlüsse an die matten Notirungcn der
gestrige» Abendbörsen eröffnete der hiesige Verkehr in schwächerer
Haltung. Hiezu kam allerdings auch noch, dasi aus dem Geldmärkte
wieder eine Versteifung eingetreten ist, und daß sich gleichzeitig die
Befürchtung immer mehr verstärkt, daß znr Deckung der Koste» der
Flottenvorlagc eine Erhöhung der Börsenstcuer beschlossen werden
dürste. Später zeigte sich eine allgemeine Befestigung, speziell Gelsen»
kirchner ivaren uns umsangreiche Kausordres eines Wiener Groß-
fpefnlanten bevorzugt. Tägliches Geld über den Ultimo notirte
8 Perzent. P r i v a t d i s tont 5», Perzent.
P a r i s: Die Vorbereitung znr Prämienerklärung bpt heilte
Veranlassung zn mehrfachen Schwankungen. Im Allgemeinen war
jedoch die Tendenz gut behauplet. Im Vordergründe standen Spanier,
ferner Rio Tinto, die wieder nin 12 Francs anziehen konnten. Später
waren Dividcndeiipapiere bevorzugt.
London: Der Schiedsspruch in Angelegenheit der Delagoa-
Bai hat hier allgemein verstimmt und dadurch eine Abschwächnng der
Tendenz zur Folge gehabt. Gleichzeitig machten sich starke Realisirüngcn
in amerikanischen Werthen zu nachgebenden Kursen beinerkbar. Später
ivar die Tendenz leicht befestigt, einen stärkeren Rückgang erfuhren
blos Telagonbai Obligationen.
Verkehr.
iR it m «nie n n n ü die S l r o m g e b ii h r e n
a m Eisernen Thor e.) Man schreibt uns aus Wien:
Die Verhandlungen zwischen der gemeinsamen Regierung und Rn-
mänien in Angelegenheit der Slromgebühre» am Eisernen Thor daner»
noch fort. Die rumänische Regierung hat die letzte an sie von hier ge­
richtete Rote wohl noch nicht beantwortet, sie hat jedoch durch den
hiesigen rmnäiiischen Gesandten Erklärungen abgeben lassen, welche
beweisen, daß man in Bukarest sich seltsamerweise noch immer der
Hoffnung hingibt, Rumänien wurde i» seiner so ganz und gar im-
gerechlsertigten Slellungnahme gegen die selbstständige Feststetliing
des Tarifes an, Eisernen Thor seitens Ungarns doch noch
Bundesgenossen finden. Tlnch gegen eine Bestimmung der
Lootsenordnnng kehrt sich die rumänische Regierung, indem sie
in der Verfügung, daß der Lootse im Falle einer Gefahr im
ganzen Gebiete de? Eisernen Thores, also auch aus rumänischem
ans Land steigen und die Behörden znr Hilseleistnng auffordern ignn,
einen Eingriff in ihre Sonverünetälsrechte erblickt und die Schaffung
einer besonderen Slroinpolizei fordert. Rmnänien macht Wttstren-
gnngen, um Rußland znr kräftigeren Unterstützung seiner Forderungen
zn gewinnen, der bisherige Nachweis jedoch, daß selbst bei der gegen­
wärtigen Höhe des Tarifes Ungarn aus der Regulirung des Eisernen
Thores nach immer bedeutende Nachtheile erwachsen, durste »neb
Rußland, wie überhaupt die interejsirten Staaten erkennen lasten,
wie ganz grundlos jede Stellungnahme in dieser Frage erscheint.
Finanzielle«.
(B o m Geldmarkt e.) Im Zusammenhange niil dem
Ultimo haben sich die Geldverhältniffe ein ivenig verschlechtert. In
Berlin erhöhte sich der Zinssatz für Ulrimogeld bis auf 8 Perzent.
Hier und in Wien gelangte der knappe Geldstand vornehmlich m dem
Umstände zum Ausdruck, daß die Wechseleinreichungen bei der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank belangreicher waren; in B n d a p e st
betrugen diese 6 7 Millionen Kronen bei 2'2 Millionen Fälligkeiten
und in Wie n 18 Millionen Kronen. Der Privatdiskont für «rite
Bwikaccepte hielt sich in Wien zwischen i 111 '» und 4'/ie Perzent. Anf
offenem Markte hat sich das zu placirende Wechselmaterial weder hier,
noch in Wien wesentlich vermehrt.
Geschäftsberichte.
Budapest, 30. März. Witterung: Regen. Thermonieter:
-k 7.6° E. Barometer: 746-5 Millimeter. Wasserstand zunehmend.
Die Depression hat sich mehr nach Norden gezogen rind deren Zentrnin
verbreitet sich zivischen Südungarn und der Gegend zwischen der
Donau und Theiß, und außerdem berührt noch eine neue Depreffian
den nördlichsten Punkt Europas. Die Situation des östlichen Mari
munis hat sich iiich! geändert,- das iveftlichc aber hat die geschlossene
Form verloren. Das Wetter ist nm ganzen .Kontinenl trocken und
nur im Umkreise der südlichen Depression ivaren bedeutende Nieder»
schlage. Die Temperatur ist vom Norden gesunken. In Ungarn ist das
Wetter, einige nordöstliche Komilatc und einen Theil Siebenbürgens
ausgenoininen, regnerisch, an der westlichen Grenze schneit es. Die
Menge der ckliederjchiäge war jenseits der Donau und an der Küste
20—40 Alm. start, anderwärts aber unbedeutend. Ueberdies waren
Gewitter im Ikmkreise des Plattensees, in der Bacska und im Biharer
Koinitat. Die Temperatur siiilt vom Westen. Bei lebhafteren Winden
ist kühles Wetter und das Aushörcii des Regens zu erwarte».
E f f e t t e n g c s ch äs t. Bei eng begrenztem Verkehr und lust­
loser Stimmung brückcttcn die Kurse mäßig nb. Valuten und Devisen
unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Straßenbahn-Aktien
zu 664.— bis 663.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zn 753.20 bis
77)2.40, Ocsterrclcknich Ungarische Staalsbahn-Aktien zu 664.—, Stadt
bahn Aktien zu 339.7)0.
An der M i l t a g s b ö r s c lnmcn in Verkehr: Kommerzial-
bnnk Aktien zn 2725.—, Ungarische 'Asphalt-Aktien zn 383.— bis
385.—, Salgö-Tarsancr zu 635.—.
V r ä »i i en g e s ch o s t: Knrsstcllung in Oesterreichischen
Kledil-Aktici! aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.—
bis k 10.—. per Ultimo 'April k 18.-- bis k 20.—.
'An der N achbörsc blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
sehr gcringsiigig. Es ivnrdcn umgesetzt: O este rr e i chisehe
K rcdit-Aktien zu 77>2.oo, 752.; Oesterreichisch- Unga-
rijche T I a a t s b ah n- A l t i e n zn 643.30, 642.7)0; R j », g.
M n r 7> n» e r zu 620, )>l9.7>0.
Znin Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 77>2.30.
Ge tr ei d e g e sch äs l. Termine eröffneten fest ans nn»
günstiges 'Wetter, vermochten jedoch ihren höchsten Stand nicht zn
behaupten. In Verkehr kamen: Weizenper April zu 7.4!»,
7.47: Weizen per OtZober zn 7.78, 7.76, 7.77; Roggen
p e r A p r i! zu 6. 38, 6.3<: R o g g e n p e r O k I o b e r zu 6.57;
M a i s »er M a i zu 5.39, .5.38: Hafer pe r A p r i l zn 4.90.
A bcnds notirten: Weizen per April 7.47 Geld,
7.48 Waare: Weizen per Oktober 7.76 Geld, 7.77 Waare;
Roggen per Oktober 6.7)6 Geld, 6.57 Waare;
Roggen per April 6.37 Geld, 6.38 Waare; Mai« per
Mal 7'.37 Geld, :V39 Waare: M >t I s per Juli 5.47 Geld,
5.48 Waare: Hafer per 'April 4.89 Geld, 4.90 Waare- (Preise
in Kronenwährnnq »sir 7)0 Kilogr.)
Borstenvietzmarkt.
2 chtveiIIe m arll I nacht! dem Franzstädter Petroleurnh«--
Tendenz: lebhan-— Der Auftrieb betrug 17>27> Stück." 'Ar'
Lokaltonium ivnrde» 961 «lück, für die Provinz— ©tüd s-*-'-*
es verblieb ein Stand von 564 Stück. Man bezahlte- 120'bis 1 i>.
Kilogramin tckiw-re zn !'8 bis l>>4 d, 220 big 280 Kilvaramm
lchwere zn 96 bis 104 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
1.0 b, atte ichwere zu 88 b:s 94 b, Jungschweine bis 10 tl Hito*
gram», zu r bts— b, per 100 Kilogramm.
„„ rte.nbruch, 30. März.(O rig.-Telegr.) Bericht der
Borsten vieh Händler-.halle in Slein brach Tendeni:
unverändert. Vormch am 28. Niär; 31.659 Stück, am 29. März
wurden 800 Stück ansgetrieben und 271 Stück abgetrieben, ver
blieb ain ijö. März ein Stand von 31.188 Stuck.


[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 2 ]
Budapest, "0. März.
X Ziemlich weit verbreitete Gerüchte über einen
angeblich bevorstehenden Personenwechsel in der Verwaltung
Bosniens und der Herzegovina haben
wieder einmal die allgemeine Aufmerksamkeit aus die Vor­
gänge und Zustände in den okkupirten Provinzen gelenkt.
Die aufgeworfenen Pcrsonalfrageu, wer nüinlich irgend einen
höheren Posten bei der Landesregierung erhalte» sollte oder
könnte, erregen natürlich ein solches Interesse nicht; er ist
durchaus nur Sache der maßgebenden Faktoren, die ent­
sprechende Auswahl aus ihre eigene Verantwortung zu
treffen. Der gemeinsame Finanzminister v. K ä l l a y kennt
Land und Leute jenseits der Save zu genau, als daß er in
dieser Hinsicht mit seinen Vorschlägen in irgend welche
Schwierigkeiten oder Verlegenheiten gerathen könnte. Ueber-
bieS verfügt die Landesregierung in Sarajevo über ein
fo treffliches Bramtenpersonal, daß dort die Auswahl für
höhere Anforderungen nicht schwer fallen kann Hub meint sich
schon in dem einen oder anderen Falle irgend ein besonderer
Mangel ergeben sollte, so wird dieser, wie bei früheren An­
lässen, durch die hilfreichen Entschließungen und ausgezeich­
neten Qualitäten des unermüdlichen Jiuanzmiiiisters in
reichlichem Maße ersetzt werden können. Zudem trägt ja
Minister v. Källag ganz nlleitt und recht gern die volle
Verantwortung für all das, was in den okkupirten Pro­
vinzen vorgeht, und wir sind daher überzeugt, daß er mit
den kleinen Schwierigkeiten eventuell auftauchender Personal­
fragen sehr bald und sehr leicht fertig werden wird. Am
Ende ist es ja für uns in Ungarn ziemlich gleichgiltig, wer
auf irgend einen Posten jenseits der Save gestellt wird.
Die Hauptsache ist, daß dort gut verwaltet werde, daß sich
die Bevölkerung in Bosnien und der Herzegovina ruhig
verhalte und so zufrieden fühle, als es eben unter den
gegebenen Verhältnissen möglich ist.
Dieser Gesichtspunkt erscheint uns überhaupt als der
einzig zulässige, wenn es sich um eine gerechte Würdigung
der Zustände in den okkupirten Provinzen handelt; eS muß
eben wie in anderen Ländern, so auch dort unvollkominene Ver­
hältnisse und unzufriedene Menschen geben. Es mag ja sein,
daß sich dort die Geister und Gemüther heute etwas lebhafter
regen als vor wenigen Jahren, doch liegen solche Evo­
lutionen ganz und gar in der natürlichen Entwicklung der
Anschauungen und Stimmungen in BvSnien. Ein Regime,
das seit beinahe achtzehn Jahren feststeht, stabilisirt ganz
unwillkürlich die aus seiner Entstehungsepoche stammenden
Prinzipien und Einrichtungen in einem etwas ausgiebigeren
Maße, als dies vielleicht im Interesse einer, fortschritt­
lichen Weiterentwicklung geboten wäre. Andererseits sehnt
sich die seit der Okkupation herangewachsene Gene­
ration, geradeso wie anderswo, nach neuen Gesichtspunkten,
nach Veränderungen— man möchte fast sagen, um jeden Preis,
selbst wenn die Veränderung keinen Fortschritt bedeuten sollte.
Dergleichen liegt ganz und gar in der menschlichen Natur,
in dem wie von selbst sich einstellenden Wechsel sozialer und
politischer Stimniungen. Die Opposition gegen das lauge
Bestandene breitet sich sehr oft plötzlich und wie ein Konta-
gium ohne jeden vernünftigen Grund aus; doch ist es dann
Sache der Regierenden, der eingetretenen Wandlung init
Klugheit und Geduld entgegen zu kommen und das Streben
nach Veränderung gewissermaßen mitzumachen. Geschieht das
nicht, dann wird die Reaktion gegen das Bestehende leiden­
schaftlich und unbändig und es ist schon sehr oft ein sonst
ganz vortreffliches Regime nur deshalb gestürzt, weil man
die unverstandene neue Generation oder Strömung nach der
alten Schablone weiter regieren wollte. Konservativismus und
Fortschritt sind im gesellschaftlichen, wie iin politischen Leben
Prinzipien, denen von Zeit zu Zeit abwechselnd ihr Recht
werden muß; sie sollen einander stetig ablösen, wenn scharfe,
mitunter gememschädliche Reaktionen vermieden werden,
wenn Erscheinungen faktiöser oder— sezessionistischer Natur
ausbleiben sollen.
Jedesmal wenn von Bosnien etwas nachdrücklicher die
Rede ist, kommt die Sprache auch auf die Z u k u n f t,
auf das staatsrechtliche Verhältniß der okkupirten
Provinzen zur Monarchie. Wohlmeinenden Gemüthern ist
die Okkupation bis in die Seele zuwider und sie wünschten
je eher, je besser die Annexion herbeigeführt zu sehen, so
namentlich in Kroatien, wo man sich mit ebenso viel
Behagen, als Phantasie ein Staatsrecht und überdies noch
konfeffionelle und nationale Motive zurechtgelegt hat, nach
denen die Annexion an— Kroatien so rasch als möglich zu
erfolgen hätte. Wie die Sache streng völkerrechtlich steht,
darüber braucht angesichts des Artikels XXV des Berliner
Vertrages wohl Niemand aufgeklärt zu werden. Betrachtet
man die Frage jedoch nur- vom Standpunkte staats­
rechtlicher ZukunftSpolitik und administrativer Beguein-
lichkeit, dann erscheint die Annexion allerdings als
recht wünschenswerth. Es zeigen sich jedoch schon bei der
Konzeption der Durchführung so bedeutende Schwierigkeiten,
daß kein verständiger Politiker daran denken darf, eine
ganze Reihe völkerrechtlicher, staatsrechtlicher und finanzieller
Fragen nur darum aufzurollen, damit aus der ile facto
bestehenden Annexion auch eine Annexion äs jure werde.
Die letztere zu betonen, soll man daher nur Denjenigen—
so namentlich in Kroatien und Dalmatien— überlassen,
welche in der Politik nur mit kostspieligen Wünschen zu
hantiren pflegen und die des Glaubens sind, die übrige
Welt sei nur dazu da, ihre dreisten Wünsche in die Wirk­
lichkeit umzusetzen. Der Staatsmann und praktische Politiker
wird sich in der heutigen rechtlichen Position Bosniens
immerhin zurechtfinden. Die Mangel der Okkupation werden
ja von Tag zu Tag geringer, und wer ein wenig Geduld
hat oder wem der liebe Gott ein langes Leben bescheert,
der wird auch die Annexion äs jure erleben— und dann
erst reden wir weiter davon, was mit den okkupirten Pro­
vinzen zu geschehen hätte.
Nur Eines möchten wir bei dieser Gelegenheit an­
läßlich verschiedener Jnnrnalstimincn in der Fremde und
aus jüngster Zeit bemerken. Wenn man sich auch in Ungarn
zur Stunde weder über die Annexion Bosniens, noch über
die staatsrechtliche Zukunft der okkupirten Provinzen sonderlich
den Kopf zerbricht, so ist man deshalb bei uns doch nicht
geneigt, BoSnien als ein Brachfeld ohne Besitzer anzusehen,
auf dem Jedermann, dem es einfällt, nach Belieben pflügen
und säen könnte. BoSnien liegt hark vor den Grenzpfählen
der Länder der StefanSkrone und in dieser geographischen
Position ist allerdings schon an sich eine gewisse natürliche
Garantie dafür gegeben, daß auch in fernerer Zukunft mit
Bosnien kein Arrangement getroffen werden darf, das den
Interessen NngarnS widersprechen könnte. DaS ist wohl
auch der Grund, warum wir es Minister v. Källay nicht
als Todsünde anrechnen, tvenn er vorzugsweise Oesterreicher
— namentlich in den höheren Beamtensphären— bei der
bosnischen Verwaltung anstellt. Die Hauptsache ist ja, wie
gesagt, daß jenseits der Save g u t verwaltet wird und
daß sich die Leute unter der Herrschaft Oesterreich-Ungarns
erträglich wohl fühlen. Dagegen möchten wir bei diesem An­
laste unsere Stimme gegen alle jene Richtungen und Strö­
mungen erheben, welche in bosnischen Dingen die Existenz
Ungarns in staatsrechtlicher und wirthschastlicher Hinsicht
- vollständig zu vergessen belieben. Wir lesen in verschiedenen
Blättern— und das schort seit geraumer Zeit— bald von
einst konfessionellen, bald von einer ausgesprochen kroa-
ti>chen Propaganda und von ähnlichen Dingen mehr, welche
«rade ausreichen, den bürgerlichen Frieden in den okkupirten
Provinzen auf die Dauer zu gefährden. Dann wird auch
M unterschiedlichen Orten von einer solchen Entwicklung deS
bosnischen Eisenbaimuetzes und Erpvris geschrieben und ge­
sprochen, als ob Ungarn eine bosnische Kolonie, oder
mindestens einige Tausend Kiiotneter von der Save entfernt
wär«. S» ist uns allerdings nicht ganz genau bekannt, wie
sich Minister v. Sällay solchen Anwürsen und »ersuchen
gegenüber verhält— denn er ist ja nicht nur ein Ungar,
sondern auch ein gemeinsamer Minister —, aber daS halten
wir doch für ausgeschlossen, daß er die Hand zu Eiu-
richtungen bieten sollte, welche sich, sei es in politischer,
administrativer oder wirthschastlicher Hinsicht, in einer
Richtung einwickeln könnten, die den Interessen Ungarns ab­
träglich erscheint, oder es mit der Zeit werden könnte. Wir werden
vielleicht Gelegenheit finden, auf diesen Gegenstand etwas
eingehender zurückzukommen. Für heute möchten wir nur im
Allgemeinen bemerken, daß die Verhältnisse in den okkupirten
Provinzen sich jedenfalls so entwickeln müssen, daß Ungarn
am Tage der Entscheidung über das fernere Schicksal Bos­
niens und der Herzegovina nicht vor Zuständeii sich befindet,
aus welchen ihm eine Ueberraschnng oder gar eine Ent­
täuschung hervorgeht. Wir halten es, wie gesagt, für aus­
geschlossen, daß Minister v. Källay eine solche Entwicklung
jemals zulassen konnte. Wir betone» diesen Gesichtspunkt nur
gegenüber gewissen Unterströmnngen und Bemühungen, welche
sich in neuester Zeit in dem Sinne betnerkbar machen, als
ob Ungarn an den aktuellen Zuständen in Bosnien, wie an
der ferneren Znkuiift der okkupirten Provinzen nicht im
Mindesten interessirt wäre. Daß es solche Jnlereffen histo­
rischer, staatsrechtlicher und wirthschastlicher Natur gibt, daS
braucht wohl nicht des Näheren auScinandergesetzl werden
und daß wir diese Interessen gegebenen Falles ganz ener­
gisch zur Geltung bringen werden, besten möge man sich
allenthalben versichert halten.
Franz Drak in Mir» im Jahre 1839.
(N ach u n g e S r it cE t e n Akte n.)
Durch die gehaltvollen Onellenpublikationeii Könyi'S sind mir
jetzt über den für die neueste Geschichte der österreichisch ungarischen
Monarchie zu entscheidender Bedentnng gelangten Aufenthalt Deäk's
in Wien im Juli 1866 unterrichtet. Nun missen mir, daß er am
19. Juli vom Kaiser in der Wiener Hofburg empfangen und über
die Forderungen seiner in Opposition befindlichen Landsleute befragt,
die maßvolle Antwort gab: „ltugaru verlange nach der Niederlage
vo» Köuiggrätz nicht mehr als vorher"— ein Ausspruch, der als die
Einleitung zum Ausgleich vom Jahre 1867 betrachtet werden taun.
Viel mehr ist freilich auch nicht über den Verlauf dieser Audienz in
die Welt gedrungen. Und trotzdem ist über Den nur einige Stunden
währenden Attsslug Deäk's nach Wien mehr bekannt, als über seine
Amvesenheil in der Kaisersiadt während der Monate Fcber und
März 1839. So weit unsere Kenntniß reicht, hat überhaupt bisher nichts
davon verlautet, daß dieser große ungarische Politiker im Jahre 1839 in
Wien geweilt habe. Ungedruckte Schriftstücke, in die wir Einsicht nehmen
durste», setze» uns in die Lage, hier Näheres über diese nicht un­
interessante Episode aus dem Leben Deäk's mitzutheilen. Zu jener Zeit
bedurfte es im Winter »och eines gewissen Entschlusses, um von Pest
aus die Wanderung nach Wien anzutreten, da es ja noch keine
Eisenbahnverbindung zwischen Ungarn und Oesterreich gab. Der Bau
der Theilftrecke von Wien bis Marchegg wurde bekanntlich 1848 fertig
und die Eröffnung der Linie von Marchegg bis Pest gehört einer noch
späteren Periode an. Erst wenn Thauwetter sich entstellte und die
Donau vom Eise befreit war, konnte man auch schon 1839 mühelos
von Pest nach der Residenz des Königs Ferdinand gelangen. Dann bestieg
man das Dampfschiff, um sich von diesem nach der Kaiserstadt enlsüh-
rett zu lassen. Diese Gelegenheit benützte auch Deal, um sich Jeder 1839
im Interesse seines Freundes Baron Nikolaus Wesselenyi, der als
einer der Leiter der siebenbürgischen und ungarischen Opposition
galt, nach Wieu zu verfügen. Wegen einer ini Jahre 1834
gehaltenen Rede, in der Wesselenyi der Regierung vorgeworfen hatte,
sich vom Fett des Landmannes zu nähren und daß sie gegebenenfalls
es nicht verschmähen würde, auch der Freiheil Ungarns ein Ende zu
mache», war er von der königlichen Tafel des Hochverrathes angeklagt
und von ihr soeben zn drei Jahren Gefängniß verurtheilt worden. Die
Septcmviraltascl, als oberster Gerichtshof, hatte diese Sentenz bestätigt.
Ucberall zeigte sich tiefe Niedergeschlagenheit über dieses Ereigniß. Am
Abend der Verkündigung des Urtheils fand ein Ball im Pester
„Adeligen Kasino" statt, dem aber nur sehr wenige Gäste anwohnten,
„denn"— wie der Bericht hierüber lautet— „der Geist des Ver­
gnügens schien der Trauer für Wesselenyi gewichen zu sein". Au den
Häusern der Richter, die gegen den Baron gestimmt, fand man in der
Nacht Plakate mit den Worten: „Entsetze dich Vaterland! Deine
Gerichtshöfe übernahmen das Amt der Henker!" Der Palatin, bei dem
Wesselenyi vor der Bestätigung seiner Strafe durch die Septemviraltafel
vorsprach, suchte ihn wohl zu trösten, indem er ihm sagte: „Sie werden
weder nach Knsstein noch nach Munkäcs kommen." Da er aber vont
Spielberg in Brünn gänzlich geschwiegen hatte, fürchteten die Freunde
Wesselenyi's, man werde ihti nach diesem mährischen Staatsgesüngmß
bringen. Votl all dem geschah nichts, sondern Wesselenyi wurde,
nachdem ihm der Spruch seiner Richter initgetheilt worden, nach der in
der Ofner Festung gelegenen Josefskaserne in der Wienergasse
überführt, wo er der militärischen Gerichtsbarkeit zur Ueberwachung
übergeben wurde. Gleich ganz Ungarn, war auch Deäk überzeugt, daß
Wesselenyi wohl einige derbe Worte gebraucht habe, die aber noch
immer keine Vernrtheilung wegen Majestätsbeleidignng rechtsertigten.
Einen Sturm der Entrüstung hatte es erregt, als man wahrnahm, man
bediene sich nur dieses Anlasses, um den gesürchteten siebenbürgischen
Baron mnndtodt zu machen und um überhaupt der Redefreiheit in
Ungarn Fesseln anzulegen. Doch eilte Denk nicht nach Wien, um für
seinen Freund Begnadigung zu erflehen— ein solches Vorgehen wider­
strebte sowohl seiner eigenen, wie der Tenkungsarl Wesselenyi's.
Halte doch dieser selbst, ehe er das Gefängniß betrat, zu Bezeredj
geäußert: „Du wirst aus den Reichstag gehen, dort grüße alle meine
Freunde und sage ihnen, daß Gottes Fluch auf sie Herabkomme, wenn
sie irgend etwas zu meiner Befreiung thun, was nicht gesetzlich ist
oder einer Bin« gleich sieht." Deäk kam daher auch nicht nach Wien,
u»i von de» maßgebenden Persönlichkeiten die gänzliche Aushebung
der Strafe zu erbitten, sondern nur deren Aufschub für einige Monate
zu erlange». Wesselenyi war krank und derart angenleidend, daß er
nicht mehr lesen konnte. Dieses Uebel hatte er sich während der große»
Pester Ueberschwemmung vom Jahre 1838 zugezogen, wo er seines
eigenen Lebens nicht achtend, nur aus die Rettung seiner Mitmenschen
aus der Wassergesahr bedacht war. Die Folge davon war, daß ihn die
Gicht befiel, die sich nun mit aller Gewalt auf seine Augen warf und
ihn mit Erblindung bedrohte. Ein Konsilium der vornehmsten Aerzte
der ungarischen Hauptstadt hatte dies soeben bestätigt und
erklärt, Wesselenyi werde sein Augenlicht für immer verlieren,
ivosern ihm nicht gestattet werde, noch vor Antritt der Hast
sich zur Kur nach Gräfenberg in Schlesien zu begeben.
Mit dieser Entscheidung der Aerzte war Deäk nach Wien gereist, um
dort mit Hinweis auf deren Ausspruch von der Regierung die Er­
laubniß zum einstweiligen Ansenthall in Gräfenberg zu erwirken.
Der Opsermulh. den Wesselenyi bei der Nederschwemmmig bethätigt
und daß er sich bei Durchführung des Retlungswerkes sein schweres
Lochen geholt, sollten als kräftige Befürworter des Gesuches dienen,
das Den! König Ferdinand überreichen wollte. Nur innigste Freund­
schaft, iv>e sie Deal mit dem siebenbürgischen Magnaten verband,
hatte ilm bewegen können, den Gang nach der Hofburg zu unter­
nehme». Aller Wahrscheinlichkeit nach, die säst zur Gewißbeit wird,
war es jetzt zum ersten Male, daß er die Räume der kaiserlichen
Reimen; betrat. Galt Loch noch 1839 in Ungarn nur jener Mann
als Liberaler, der vom Hof kein Atm annahm: zweifelhafter Gesinnung
wurde schon geziehen, tver nur in die Nahe der Burg kam. Da ist
es denn kaum glaublich, daß Deak. der schon den Ruf eines der ein-
slußreichste» ungarischen Oppositionellen besaß, noch vor 1839 seinen
Fuß in den Audienzsaal des Kaisers oder in die Warteräume
Metternich's gesetzt habe. In Pest verursachte es denn auch das
größte Aussehen, als sich die Nachricht verbreitete, der Führer der
Opposition begebe sich nach Wien, und allgemein war die Spannung
aus den Erfolg dieser Reise. Wenn aber Deäk selbst in einem
Briese behauptet, man sei in Wien von seinem Erscheinen überrascht
gewesen, so befand er sich im Irrthum. Pester Vertraute
hatten schon an d i e R e g i e r u n g überfein«
Absicht berichtet. Nur über den wahren Zioeck seiner
Reise hatten sie Melternich nicht richttg insormirl, wie Lies aus fol-
folgender Weisung des Fürst- Ltaatskavzleis hervorgeht. „Verläßlichen
Nachrichten zufolge"~ heißt es im Schreiben Metternich's vom
ü. Feier— „soll der Ew. Exzellenz bekannte ungarische Oppositions-
monn Franz Deäk heute hier ankommen, um die Begnadigung des
von der königlichen Gerichtstasel zur dreijährigen Kerkersirafe oer-
urtheilten Baron Niklas Mffelenyi zu sollizitiren. Ew. Exzellenz
dürsten es aus guten Gründen angemessen finden, dieses In­
dividuum (!) auf eine unauffällige Weise genau überwachen
zu lassen. Indem ich Hochdieselbrn auf die Drmgkichkeir dieser Ein­
leitung ausnterksain inache, ersuche ich zugleich, mir mit jedem Tage
das Resultat der Neberwachung Deäk's Lurch die Zeit seines hiesigen
Aufenthaltes gefälligst mitzutheilen." Ani 6. Feber war Deäk wirklich
in Wien eingetroffen und im Gasthof „znin wilden Mann" ab­
gestiegen. Ueberall, wo er sich zeigte, beobachtete er die größte Vorsicht.
Er schien vor den Anfpaffern, die ihm aus Schritt und Tritt folgten,
gewamt zn sein. „Dieser Adlegat,"— heißt es in einein Bericht vom
12. Fcber— „der ein ziemlich ausdrucksvolles Gesicht hat, spricht mehr
mit Mienen, als mit Worten, wenn das Gespräch den Baron Wesse-
kenyi berührt." Anfangs vermieden sogar die Beamten der ungarischen
Hoskanzlei jeden Verkehr mit ihm, denn Alles hatte Angst, mit dieser
„Opposition» Koryphäe", wie ihn der Präsident einer Hosstelle nannte,
in Berühritng zn treten. Bald aber, wir wiffen nicht in Folge welcher
Umstände, wich die eisige Kälte, deren man sich ihm gegenüber be
sleißigl hatte, irenndlicherm Gefühlen. Rnn sab man Deak in
Begleitung des nachmaligen Hosrakhes Wirkner seine Aufwartung bei
den hervorragendsten Mitgliedern der ungarischen Hoskanzlei inachen,
von deuen er auch zu verschiedenen Gastereien geladen wurde. Mit
besonderer Vorliebe hielt er sich in Gesellschaft des Hosagenten Kiss
auf, ay dessen Tisch er eine Bemerkung machte, die so recht den vor-
wärtsstrebendeir Geist des großen Staatsmannes kennzeichnet. Nichts
— sagte er da— sei ihm mehr zuwider, als seine Landsleute nur
immer von abgöttischer Verehrung für Ungarn sprechen zn hören;
denn diese blinde Liebe sei Schuld daran, daß man in dem lieben
Vaterkande so lange nicht vorwärts gekommen. Ein guter Patriot—
fügte er hinzu -- müsse das Vaterland lieben, wie verniinstige Eltern
ihr Kind, die dessen Fehler einsehen, sie zu verbessern suchen, und
darum doch nichts inniger aus der Welt lieben, als dies ihr Kind.
Wie er sich jetzt hier aufgeräuniter zeigte, so legte er überhaupt die
bislang beobachtete Zurückhallnug ab. Offen sprach er nrin über Ziel
und Zweck seiner Reise. Sein vornehmstes Bestreben ging dahin, von
Ferdinand, Erzherzog Ludwig, Metiernich und Gras Kolowrat empfan­
gen zn werden— ein Anliegen, das denn auch erfüllt wurde rnrd ihn
mit guten Hoffnungen für seinen Klienten erfüllte. Bon hohem Interesse
ist es aber sür uns, daß die maßgebenden Leiter der Regierung sich
mit Deal in politische Gespräche einließen, von denen er sehr befriedigt
war. Vertraulich äußerte er nach den Audienzen, er hätte gesunden,
daß die Wiener Staatsmänner viel loyaler und freisinniger
über Ungarn dächten, als seine Landsleute geivöhnlich an­
nehmen. Ermuthigt hiednrch, sagte er es denn auch Erzherzog
Ludwig, Metiernich und Kolowrat, daß man stets auf die treue
Anhänglichkeit der Ungarn au die Dynastie rechne» könne, doch
wäre es zur Stärkung des monarchischen Gefühls rakhsam, die geistige
Entwicklung der Natioir nicht länger in gewaltsamer Weise zurück­
zuhalten. Nur eine oligarchische Aristokratie, die sich als konservativ
ausgebe, in Wirklichkeit aber der ärgste Feind Ungarns fei, ivünsche
aus Sonderinteresse den Rückschritt in „graue Zeiten". Die Wiener
Regierung möge nur den vornehmsten Wunsch der Stände erfüllen,
und alsbald werde jede Opposition spurlos verschivinden. Noch ein­
gehender lernen wir die Ansichten Deäk's über das Verhältniß Un­
garns zur Krone und zn Oesterreich aus Gesprächen kennen, die er einige
Tage nach den Audienzen mit dem Redakteur Oroß hatte. Dieser, von
dem ich an anderer Stelle nachgewiesen habe, daß er a u f K o st e n
der Regierung in Preßburg den „Hirnök" herausgab,
wohnte jetzt gerade im selben Hokel in Wien, in dem auch Deäk Ab-
steigquartier genommen. Oroß glaubte es im Interesse seiner Auf­
traggeber gelegen, Deäk auszuholen, den er von Preßburg her kannte.
Was der große ungarische Skaatsmann hier sprach, darf als sein
politisches Glaubensbekenntniß, wie es ihm zu jener Zeit als Richt»
schnür sür sein ganzes Thun und Lassen vorschwebte, betrachtet wer­
den. Es ist dies jenes Glaubensbekenntniß, mit dessen Hilfe er eine
bessere Gestaltung der Beziehungen zivischen Ungarn und
Oesterreich, als sie bisher bestanden, anzubahnen suchte.
Hätte man aus seine Stimme gehört, fürwahr, viel
Unheil wäre nngeschehen geblieben. Roch bestimmter als
den Männern der Wiener Regierung, bezeichnete er Oroß die Wege,
die eingeschlagen werden müßten, um Ungarn zufrieden zu machen.
Mit Ausnahme einiger nichtssagender Fanatiker— äußerte er—
hingen alle Vernünftigen im Lande unverbrüchlich fest am monarchi-
schen Prinzip. Dies sei umso nöthiger, als seiner Ansicht nach die
Kvmitate kleine Republiken bilden, die eben nur durch die monarchi­
sche Gesinnung, die gleichsam als Schutzgöttin über ihnen throne,
zusammengehaklen würden. Niemand aber sei mehr bernsen, die?
einigende Moment zu pflegen und zu stärken, als die Vorsteher der
Kvmitate, die stets die ersten Beamten zu sein hätten, aber nie Partei-
männer. Um diesen Zweck zu erreichen, niüßte sich jedoch der Wiener
Hof vor Allem von der bisher befolgten Praxis lossagen, schwächliche,
mit der Sprache und den Verhältnissen des Landes unvertraute
Leute zu Obergespünen zu ernennen, die mehr Unheil als Gutes
stiften. Sei einmal dieses Gebrechen beseitigt, würde es ein Leichtes
sein, die unreifen Schreier, die so viel Verwirrung anrichten, in
Schranken zu halten. Er wolle, bemerkte Deäk weiter, wohl nicht in
Abrede stellen, daß die Opposition zuweilen über- Ziel hinaus­
schieße. Dies rühre jedoch einfach daher, daß die Naüvn eigentlich nie
die Absichten der Regierung kenne. Kam es doch vor, daß
aus dem letzten Reichstage nicht einnial der Personal
(der Präsident der untern Tafel) in die Geheininisse eingeweiht
war und sich deshalb sür verpflichtet hielt, gegen alle von Seite der
Stände gestellten Anträge Einspruch zu erheben. Schlecht unterrichtet
über das Prograninr der Regierung, gebe man sich dem Mißtrauen
und der Besorgniß hin und fürchte in jedem Augenblick überrumpelt
zu werden. Nichts aber wäre leichter, als bei offenem Vorgehen die
besten Kräfte um sich zn sammeln und aus diesen eine kompakte
Majorität zn schaffen. Der Hof möge nur feine Angst vor einer Um­
wälzung im Reichstage haben, wo die Zahl der Ruhigdenkenden die
Mehrheit ausmache. Diese seien denn auch von der Nothwendigkeit des
Bundes mit Oesterreich durchdrungen, wozu noch die Ueberzeugung
komme, daß sich Ungarn, mit Rücksicht auf den russischen Nachbar, nie
allein aufrechterhalten könnte. Dieses durch die Lage des Landes wie
von selbst gegebene Gefühl der Zusammengehörigkeit müsse aber noch
mehr gefordert iverdeu durch die Erkenntniß, daß die Regierung nicht
mit jenen Oligarchen Hand in Hand gehe, die Ungarn, aus egoistischen
Beweggründen, im Banne der Unbildung festhalten ivollen. Der Hos,
in dem Ungarn nicht seinen Feind, sondern Freund zu erblicken habe,
dürfe in keinem Fall jenen Aristokraten Unterstützung gewähren, die sich
gegen jede Veränderung der Verfaffung stemmen, wie sie der Vortheil
der Gesammtheit erfordere. Diese Partei, als deren vornehmster Vertreter
Graf Anton C z i r ä k y gelle, bilde einen wahren Stein des An­
stoßes. Von böser Vorbedeutung würde es daher sein, falls Cziräky
ins Ministerium eintreten sollte. Umso mehr müßte er, Deäk, dies sür
ein unberechenbares Unheil halten, als dieser Politiker in Folge
glänzender Begabung und hervorragender Kenntnisse seiner Stimme
tu den Ungarn betreffenden Angelegenheiten leicht ein entscheidendes
Uebergewicht verschaffen könnte, was im Interesse der Harmonie
zwischen der Regierung und der Nation unbedingt vermieden werden
müßte. Niemals dürfe sich daher das Ministerium mit Anhängern
dieser Partei identifiziren. War das Schlagwort des letzten Reichs
tages: „Verbesserung des Lovses der Unterthanen", so müßte die
Devise der nächsten Versammlung der Abgeordneten lauten: „Kredit
oder Wohlfahrt". Deäk machte sich anheischig, in dem Reichstage, der
demnächst einberufen werden sollt«, die einflußreichsten Männer, ohne
Rücksicht aus ihre sonstige politische Dcnknngsweise, um seine Person
zu schaaren, um mit ihnen gemeinsam an das Werk der
Hebung des materiellen Wohlstandes zu schreiten. Die Regie­
rung, betonte er nochmaks aus» nachdrücklichste, möge die
Entwicklung des Reichthums, der Nationalität und Der ge­
setzlichen Freiheit nicht als gefährlich ansehen. Im Gegentheil.
Nur au Liese könne sie sich in der Stunde der Noth mit Erfolg
wenden; und so lieg« die Föroecung dieser Kräfte im vornehmsten
Interesse der Staatsverwaltung selbst. „Im Ganzen," mit diesen
Worten überreichte Oroß der Wiener Regierung Den Bericht über
seine Unterredungen mit Deäk, „scheint es, daß Deäk's Aufenthalt
hier von wesentlichem Nutzen auf Ungarns Stimmung sein werde
und daß überhaupt dieser Mann, dessen
Heller Verstand u n b biederer Eharak! er
nicht in Abrede zu st e l l e n s i n d, g a r t e i ch t
der Regierung näher gebracht werden
könnt o."
Während sich jedoch Deäk bemühte, die Wiener Kreise v.t einer
günstigeren Beurtheilung der ungarischen Zustände zu bekehren und
das Minisierimn seinen Darlegungen auch die größte Atifmerksamkeik
schenkte, fing— merkwürdig genug~ seiner langer Nni'eiiihali in
der Kaisersiadt schon an, Mißtrauen in Pest zu erregen. Dazu gab
das Gerücht Anlaß, er sei sür den nächsten Reichstag zum Präsidenten
der Stände ausersehen. Nicht minder verstimmten die auf brieflichem
Wege eingelangten Nachrichten, daß Deäk von den österreichischen
Staatsmännern ganz entzückt wäre und erklärt hätte, nun wisse er,
wie ein ungarischer Patriot von Wien zu denken habe, über
das er bisher in höchst befangener Weise geurtheilt. Derartige
Aeußerungen schienen der Opposition genügend, um über ihren
Führer den Stab zu brechen. Deäk, sagten die Anhänger derselben,
sei wohl ein großer Geist: aber gänzlich nnvertraul mit dem glatten
Parket des Hofes, wäre er in die ihm gelegte Falle gegangen. Er hätte
wiffen sollen, hoben wieder Andere hervor, Laß die Hoslente ihre
Lippen mit Honig bestreichen, minier süß, zutraulich reden »nd goldene
Berge versprechen, daß aber ihren Worten im Grunde kein Funke von
Wahrheit iimewohne. Natürlich, hieß es ferner, habe es ihm nn-
gemein geschmeichelt, daß ihm Metiernich Beweise von Hochachtung
gegeben, Koloivral ihn Freund genannt und der Kaiser ihm schließlich
die angesuchte Erlaubniß sür seinen Freund Wesselenyi in Aussicht
gestellt habe. Alle waren einig darin, daß matt in Wien mit dieser
Bethornng ihres Landsmamres und bisherigen Gesinnungsgenossen
ein „herrliches Kunstwerk der schleichenden Politik" vollbracht hätte.
Doch, fügtet» sie in sirst drohendem Tone hinzu, die Regierung lausche
sich; denn Deäk war nur so lauge mächtig, als er sich der Popularität
erfreute; sobald es sich aber bestätigen sollte, daß er zur Regierung
übergegangen, wäre es auch schon zn Ende mit seinem Einfluß. „Die
Oppositionspartei"— so läßt unser Berichterstatter die Frondeurs
sprechen— „verliere zwar ihren besten Kops, aber, die
Regierung gewinne nur einen Kopf, dessen Abgang bei
der Opposition bald ersetzt sein werde, denn diese
sei die gebärende Mutter der herrlichsten Kopse, und Leute wie Deäk
werden auch in der Zukunft nicht fehlen." Wir wissen nicht, ob Deäk
über diese Unzufriedenheit seiner Parteifreunde mit ihm unterrichtet
war. Die Kenntniß davon würde ihn auch nicht im Geringsten berührt
haben. War er doch ein Mann, der sich nicht viel darum kümmerte,
was man von ihm sagte. Sein einziger Führer durchs politische Leben
war sein reines Gewissen, das Bewußtsein, nur das Beste seines Volkes
zu wollen, und er hatte die Beruhigung, die Fahne, der er zugeschworen,
nicht treulos verlassen zu haben. Erzählte er es doch Allen, die es hören
ivollten, daß er es in mehrstündigen Unterredungen mit Metiernich
und Kolowrat erreichte, die ihm gleichgesinnten Opponenten „voll­
kommen weiß zu waschen". Bor Allem aber gereichte es ihm zur Be­
friedigung, daß es ihm rrach langem Mühen endlich doch glückt«, anS
eigentliche Ziel seiner Reise zu gelangen. Einen Moment allerdings
hatte er schon daran verzweifelt nnd gemeint, man wolle mit der Ent­
scheidung so lange zögern, bis Wesselenyi von der ihnr zu ertheilendeir
Bewilligung keinen Nutzen mehr haben werde. „Man macht hier"—
schrieb er aus Wien nach Pest— „aus Alleni Geheimniß; selbst das,
was schon säst Jedermann weiß, will man in den Schleier
des Geheinurisses hüllen. Bon allen Seiten bringt man
mir Nachrichten über .den Fortgang der Sache; aber sie sind
so konfus, so widersprechend, daß ich selbst konfus nnd desperat werde.
Man sagte mir, daß der Rekurs zum Erzherzog Palatin hinabgeschickt
worden sei. Wenn dies der Fall ist, so hoffe ich, daß die Sache nicht
mehr so lange hingezogen werden dürste." Deäk hatte freilich keine
Ahnung davon, daß man gerade von P e st aus die
Regierung warnte, feinem Verlangen zu
Gunsten seines Freundes zu willfahren.
Es sei wohl wahr, hieß es, daß Wesselenyi angenleidend wäre, aber
um keinen Preis solle man ihn freilassen, da sich sonst der Hof selbst
um alle Früchte des gegen ihn gewonnenen Prozesses bringe. Man
irre sich, wurde ferner betont, daß er aus Dankbarkeit jeder weiteren
politischen Rolle entsage» werde. Vielmehr suche Deäk ihn nur zu
retten, um dann gemeinsam mit ihm alle Komitate im Geiste der von
ihnen geleiteten sogenannten „Bcwegungspartei" zn bearbeiten. Gibt
die Regierung dem Wunsche Deäk's nach, so kann sie sich im nächsten
Reichstage aus einen heillosen Sturm gegen ihre eigene Position gefaßt
machen. Nichts aber war ivemger richtig, als daß Deäk sich nur des­
halb sür Wesselenyi einsetze, um den mächtigen Bundesgenossen sür die
bevorstehenden Wahlen aus der Hast zil befreien. Deäk handelte nur
aus Freundschaft, denn seiner persönlichen Gesinnung nach mißbilligte
er sogar die agitatorischenBestrebungen Wesselenyi's. Nicht im Mindesten
kanr es ihni in den Sinn, gemeinsarn mit dem siebenbürgischen Ma­
gnaten den Funken der Agitation unter die Wähler Ungarns zu
werfen. Es scheint auch, daß man in Wien ztir Erkenntniß von der
Unhaltbarkeit solcher Anklagen gelangte nnd sich somit endlich ent­
schloß, Wesselenyi nicht länger auf die für ihn von seinem Freunde
erbetene Wohlthat warten zu lassen. Mit wahrer Freude erfüllte es
daher Deäk, als ihm verkündet wurde: Wesselenyi dürfe zur Herstel­
lung seiner Augen die Heilanstalt von Gräfenberg aussuchen. Deäk
war e» klar, daß damit die Mission, mit der er sich selbst für Wien
betraut hatte, beendigt sei. Als hierüber kein Zweifel mehr obwalten
tonnte, eilte er nach Pest zurück, wo die Nachricht von der Begünsti­
gung sür Wesselenyi einen vortrefflichen Eindruck machte. Sosort ver­
stummten die Gerüchte über Deäk's Verführung durch den Hof. Mit
der Wesselenyi ertheilten Bewilligung znr Fahrt nach Gräfenberg
glaubte aber Deäk noch lange nicht der Freundschaft, die ihn an
diesen Mann fesselte, Genüge gethan zn haben. Hatte er in
Wien den Aufschub der Haft durchgesetzt, so wollte er nun
auf deni bevorsteheudeu Reichstage die gänzliche Nichtigkeitserklärung
des Urtheils der königlichen Tafel erwirken. Der Historiker Graf
Johann Mailäth sagt ausdrücklich in einem mir vorliegenden unge-
druckteu Memorandum, daß der Verlauf des Reichstage» von 1839
bis 1840 durch das Versprechen Deäk's beeinflußt gewesen, Wesselenyi
seine Freiheit zu verschaffen, ohne daß dieser genöthigt wäre, best»
König um Gnade zu bitte». In der That waren alle Verhandlungen
der ungarischen Stände in der Zeit von 1839 bis 1840 von der
wichtigen Frage beherrscht, wie es möglich gemacht werden könnte,
unter gleichzeitiger Wahrung des in Wesselenyi's Person verletzten
Prinzips der Redefreiheit die Rechtskrästigkeit des über ihn gefällte»
Spruches zu annulliren. Die Heiligkeit der Redefreiheit bildete das
Panier, um das sich die Opposition schaarte, air deren Spitze ihr
anerkannter Führer ^ranz Deäk stand. Der Kampf um die ungeschmälerte
Aiisrechterhaltimg der Freiheit des Wortes ivar der Feuerbrand, der
die Geister in steter Aufregung erhielt. Der Streit schien sich immer mehr
zn einer Kraftprobe zivischeir der Opposition und dem Hose zuspitzen zu
wollen. „Die Slellung des ungarischen Landtages"— schreibt ein
Zeitgenosse— „gegenüber der Regierung ist höchst bedenklich. Wenn
die Klage wegen verletzter Redefreiheit nicht niedergeschlagen wird,
wenn Die Rekruten nicht bewilligt werden, kann die Regierung in der
gegenwärtigen Form nicht mehr bestehen, sie muß gewaltsam die
ungarischen Verhältnisse ändern. Dies ist aber ein Schritt, zu dem sich
die österreichische Regierung nur im höchsten Nothfälle enijchließen
wird. Es liegt im Interesse der Regierung selbst, daß er vermieden
werde. Die Regierung muß also Alles aufbieten, um dem Landtag
einen guten Ausgang zu verschaffen, da» heißt sie muß die Klage
wegen verletzter Redefreiheit faUeu machen und die Rekrutenbewilli­
gung durchsetzen." Die Wiener Staatsmänner glaubten den „guten
Ausgang" in dem L-laß eine» königlichen ReskripteS (24. März) zu
erblicken, das Leu schütz der gesetzlichen Redesreiheit zusicherte, zugleich
aber betonte, daß der Mißbrauch derselben in keinem Falle geduldet
werden könne. Dieser königliche Erlaß brachte nicht die Beruhigung
der Gemüther. Unzufrieden damit, ward nun das Losungswort aus­
gegeben, eher dürfe kein vom Reichstage vvtirles Gesetz der königlichen
«anition unterbreitet werde», bis nicht dem Gravamen wegen der
Redesreiheit Genüge geschehe». Immer kräftiger schallte jetzt der
Ruf nach Amnestie für Alle, die im Laufe der letzte» Zeit
wegen Hochverraih» zu Kerkerstrasen verurlheilt ivorden waren. Schon
sprach marr auch davon, daß sich die Opposition erirsilich rüste, um
sie Regierung im Lande zu entwurzeln und besonders den Bauern­
stand gegen diese zum Kampfe auszurusen. Die eknnio kluge wie
geschickte Haltung Deäk s beioirkte es, daß Dieser Sturm, Der Alles
zu entfeffeln drohte, noch rechtzeitig bewältigt wurde. Seiner weisen
Bermrttlung ist es zu danken, daß der Palatin Erzherzog Joses ant


[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 3 ]
l. 5KOT 1840 die heißersehnte Amnestie verkünden konnte, die einen
Jubel erregte, wie er seit Langem nicht in den Sitzungssälen der
Stände vernommen worden. Auf diesem Reichstage, den ein Augen­
zeuge wegen der erzielten Versöhnung den schönsten unter der Regie­
rung Ferdinands nennt, war noch einmal, in letzter Stunde vor dem
Zusammenbruche der vormärzlichen Staatsgewalt, der Friede zwischen
der Nation und dem König hergestellt worden. Es war dies das
Werk Deäfs, der die Ablegaten von der Ueberschreitung der äußersten
Grenze abhielt, sie mit dein Geiste der Mäßigung zn erfüllen suchie,
der alle Schrille dieses größten ungarischen Staatsmannes kenn­
zeichnet Und wodurch er seinem Namen auch in dem österreichischen
Theile der Monarchie sür alle Zeiten Glanz und ruhmreiches An­
denken erwarb.
Professor Eduard Wertheimer.
----- Der PetitionS-Ausschuß de< Abgeordnetenhauses
hielt heule unter dem Präsidium Johann R a d o c z a's eine Sitzung,
an welcher von Seile der Regierung Minister-Präsident Kolonian
S z e l l und die Staatssekretäre Desider G r o in o n, Bela
Graenzen stein, Paul K i s s und Julius Csörgheö
theilnahmen.
Der Ausschuß verhandelte die dreizehnte Serie der an da?
Abgeordneteiihaii» gerichteten Petitionen, wobei als Referent Gras
Altton F o r g n ch snngnte. Die Petitionen von 10 Mnmzipien
um Derhinderung der Weiiisälschungen, von 18 Munizipien »i» die
Erhöhung der Gehälter der Komitatsbeannen, von 8 Mnnizipien im
Einführung der staatlichen Schadenoersicherun«, von 25 Munizipien
um Verstaatlichung des Sanitälsivesens, von 3ii Munizipien in»
Beschränkung des Branntweintrinkens, von Ist Munizipien um den
Ausbau des DonanOderkanals, von 2l Munizipien um die Heran­
ziehung der Berslcherungs Gesellschaste» zu den »tosten der Feuer­
wehr, von 12 Munizipien tun Erhöhung der italienische»
Weinzolle «>,d von !« Munizipien »»> Herabsetzung, der Wein­
getränkesteuer wurden iin Sinne der Vorschläge dcs,Referenten den
an den Petitionen interesstrten Ministerien ausgefolgt. Auch die
von den Gemeinden und von Privaten eingereichten Petitionen
wurden großtenlheils im Sinne der Antrüge des Referenten erledigt-
Bezüglich der Petition des Komorner KomilakS um Anßerkrafffetznng
der aus die F» h r t ö h n e bezüglichen Bestimnnmgen des Gesetzes
über die Kurialgerichtsbarkeit wird der Ausschuß beantragen, daß
dies« Petition einfach ins Archiv des Hauses gelegt werde, da das
rrwähnte Gesetz in der Praxis noch nicht erprobt ist, lind da in
Folge dessen auch keine Erfahrnngen vorliegen, ivelche die Berück
sichtigung eines solchen Wunsches motiviren könnten, wie er in der
Petition zum Ausdrmt gebracht ist.— Hiemit schloß die Sitzung.
----- In Abgeordnetenkreisen verlautete, es werde gleichzeitig
Mit der Ernennung des Minister» a latere auch die Stelle eines
Staatssekretär» in diesem Ministerium besetzt werden. „Pesti Hirlap"
weift nun in seiner heutigen Nummer daraus hin, daß diese Nachricht
mit dem erst jüngst eingereichten Budgetgesetz und mit den
Aeußerungen des Minister Präsidenten in diametralem Widerspruch
steht. Im diesjährigen Budgetvvranschiag ist die Post „Staatssekretär
im Ministerium 8 latere", welche Stelle von der Regierung selbst
schon wiederholt als eine ganz überflüssige Sinekure bezeichnet wurde,
g«ftriche» und daß die Ansichten des Kabinets sich in dieser Hinsicht
seit der Einreichnng des Budgets nicht geändert haben, wird am
besten durch das Budgetgesetz bewiesen, in welches die Bezüge sür
diesen Posten gleichfalls nicht eingestellt sind. Kein erdenkliches
allgemeines Interesse— so führt das zitirte Blatt weiter aus—
körintc es motiviren, wenn man diese im laufenden Jahre abgeschaffte
und von der Regierung selbst als ganz unnöthig bezeichnete Stellung
wieder ins Leben rufen würde. Es mag sein, ja es ist sogar sehr
wahrscheinlich,'daß sich bei der herrschenden epidemischen Amtshascherei
die sehnsüchtigen Blicke eines Aspiranten auch auf diese Stelle gerichtet
haben. Das Land ist jedoch nicht genug reich, um zur Besriedignng
solch unberechtigter, ausschließlich auf Privatinteresseil beruhender
Aspirationen Tausende und Tausende hinznopfern, noch dazii zu einer
Zeit, da die Regierung selbst es gewissermaßen für ihr Programm
erklärt hat, daß die Beamtengehälter nur bei Bereinsachnng des
Dienstes und bei Abschaffung der überflüssigen Amtsstelleu auf­
gebessert werden können.
— Die reiöffstägige Unabkängigkeits und Achtund­
vierziger-Partei hält morgen, Samstag, um 6 Uhr Abends
unter dem Vorsitze Franz K o s s u t h's eine Konferenz. Zur Ber-
handlung gelangt die Appropriations-Lorlage.
Die Noikspartei wird am st. April in ihren eigenen
Klublokalitäten eine Konferenz halten.
Der Verifikationtz-AuSschuh deS MagnatenhauseS
hält am Dienstag, 3. April, Vormittags 11 Uhr, eine «sitznng, in
welcher die Gesuche der Grasen Dionys, Peter lind Stefan S z e-
chenyi, der Graien Albert und Johann N eines und des Grasen
Emerich A l m a s s r> um Anerkennung ihrer Vermögensqnalisikativn
verhandelt werden sollen.
----- In den letzten drei Monaten wurden im Abgeord-
n e t e n h a il s e elf Interpellationen eingebracht, welche von
den betreffenden Ministern nicht beantwortet wurden, damit die Bud­
getdebatte keine Verzögerung erleide. Da das Budget jedoch bereits
erledigt ist, werden die Mitglieder der Regierung im Lause der nächsten
Woche Veranlassung nehmen, die in Schwebe befindlichen Interpella­
tionen zu beantworten.
---- Dem Abgeordnetenhause liegt schon seit längerer Zeit ein
Gesetzentwurs über die Konvertirnng der snnsperzentigen Prioritäten-
Obligationen der FünskirchenBareser Eisenbahn sowie über
die Verrechnmlg ihrer neueren Jnvestitions Ausgaben vor. Da jedoch
die allgemeinen Geldverhältniffe der Durchführung dieser Finanz­
operation derzeit nicht günstig sind, wird Handelsminister H« g e d ü s
— wie wir vernehmen— in einer der nächsten Sitzungen des Ab
geordneienhanseS erklären, daß er die bezügliche Vorlage vorläufig
zurückziehe.
Telegramme des „Nester Kloyd".
Märia-Radna, 30. März. Dem neugewählken Abgeord­
neten Julius B a n c s ö überreichte eine zahlreiche vom Wadlprä
sidents» Kolonian K o n o p» »nd von Bernhard S e i d n e r geführte
Deputation das Mandat. Vancsö dankte für das in ihn gesetzte Ver­
trauen »nd sprach seine Freude über den hier erfochteneii Sieg des
Liberalismus aus. Die liberale Partei, sagte er, halt immer das von
Denk verkündete Prinzip hoch. daß jeder Bürger dieses Vaterlandes,
ohne Unterschied der Nationalität, gleichberechtigt ist.
Wie«, 30. März. Eine Verordnung der Ministerien des
Innern, des Handels und der Finanzen besagt: Mit Rücksicht aus
die derzeitigen Gesinidheitsverhällniffe in Alcxandrien und Oporlo
werden im Einvernehmen mit der ungarischen Regierung alle Ver­
bote über die E i n s u h r und D ii r ch s u h r gewisser Waare»
«nd Gegenstände aus Japan« n d P o'r ingal auf­
gehoben.
Berlin, 30. März. Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus
Tanger: Nach Berichten aus Rabat ist dort der Großvezir
Ahmed den Muss a gestorben.
.Haag, 30. März. Die zweite Kammer nahm den Gesetz­
entwurf betreffend die Einführung des Schulzwanges mit 50
gegen 49 Stimmen an.
Bern» 30. März. Der Sländcralh genehmigte gleich,vie der
Nationalrath die Nachtragskredite sür die Beendigung der Studien
zur R e u b e w a s s n u n g der A r t i l! e r i e. Im Spät
herbste soll der Bimdesversammlung eine Borlage betreffend die Ein­
führung eines Schnellfeuergeschützes und später eine solche über die
Einführung von Feldhaubitzen unterbreitet werden.
Rom, 30. März. Wie die „Fanfulla" meldet, wurde
Marquis S u r a g n a ztim italienischen K o n s u l in
Innsbruck ernannt.
PkterSburg, 30. März. Der Professor an der hiesigen Uni­
versität, Sänger, winde zm» Kurator des Warschauer Lehr-
bezirkeS ernannt.
Die Lage in Oesterreich.
Brunn, 30. März. Der Klub der böhmischen Landtags-
Abgeordneten wählte per »celamationem den Abgeordneten
8 a c S e k zuin Präsidenten und mit Stimmenmehrheit den Ab­
geordneten Dr. S t r a n s k v ;uni ersten, den Abgeordneten
B y ch o d i l zum zweiten und den Abgeordneten Ro; t, zny
zum dritten Vizepräsidenten.
«rann, 30. März. (Landtag.) Der Antrag des Abge
ordneten S 1 1eny wegen Expropriation der Kohlenwerle wird dein
Gewerde-Busschusse zugewiesen. Die Abgeordneten Heinrich und
Genossen interpelliren wegen Errichtung von Trückr-Heilaastatten in
Mähren. Nächste Sitzung am Montag.
Graz, 30. März. (Landtag.) Der Landtag hielt eme
kirne Geschästzsitzrmg ab- Abgeordneter W a gtur «antragt die
Erlaffung eines Gesetzes betreuend die Einführung allgemeiner von
den Gemeinden einzuhebendec Todtenbeschaugebühren-
Prag, 30. März. (Landtag.) Die Anträge aus Ab­
änderung der Gesetze über die Regelung der materiellen Verhältnisse
des Lehrerstandes in den Volks- und Bürgerschulen, sowie die Rege-
ümg der Rechtsverhältnisse des Lehrcrstandes an diesen Schnken,
wurden an die schul und Budaetkommission verwiesen.
Abgeordneter Wolf erklärt, seine Partei habe den letzteren
Antrag nicht unterschrieben, weil ihr davon keine Erwäbnintg gethan
wurde. Seine Partei sei gleichfalls lehrerfreundlich. Redner greift
hierauf die Mitglieder der christlich sozialen Partei im böhmischen
Landtage an, welche er als Ableger der Wiener Bewegung bezeichnet.
Abgeordneter Oprtz weist entschieden die Angriffe des Ab­
geordneten Wolf zurück »ind protestirt dagegen, daß Wals auch im
Landtage, von ivelchem die Bevölkerung die Erledigung wichtiger
Angelegertheiten herbeiwünscht, den Störenfried mache und die kost­
bare Zeit vergeude.
Ei« Vortrag Bazant's.
(O r i g i n a I-? e l e g r a M m d e» „Bester Lloy d"-)
Wien, 30. März.
Zu den bemerienSiverthesten Aeußeningen, rvelche die jetzigen
handelspolitischen Erörterungen bisher
gebrach: habe», ist ein Vortrug zu zäblen, mit welchem heute der
pensionirte Sektionsches Dr. v. B a; a n t eme vom Riederöster­
reichischen Gemerbevereine veranstaltete Z v I I t a r i f- D i S-
k u s s i o n eingeleitet hat. Dieser Vortrug verdien! schon deshalb
Beachtung, weil Bazunt enier der Urheber und in seiner früheren
Amtsrhärigkeit einer der maßgebendsten Mitarbeiter des Zolltarifs ist,
ferner weil in diesem Vortrage zum ersten Male in der bisherigen
Diskussion das w i r t h s ch a s l I i ch e B e r b ü! t n i ß
Oesterreich» zu Ungarn unter dem Gesichtspunkte der
Erneuerung der Handelsverträge sachlich in
Erwägimg gezogen wurde.
Dr. Bazant erklärte, er finde in den Bestrebungen Ungarns,
mit alleri Mitteln eine Industrie im Lande zu schaffen, nichts
Beklagenswerthe». Wir müssen damit als mit einer Thatsache
rechnen, daß Ungarn heute schon in der Eisen- und Maschinen-
industrie, sowie in manchen anderen Branchen eine respektable leibst*
ständige Produktion besitzt, sich inbuftriell roeiter fortentwickelt und in
gar nicht ferner Zeit uns in Oesterreich selbst eine fühlbare Konkur­
renz bereiten wird.Dies braucht uns durchaus nicht zn alten«». TicKon-
sumtionskrasi der Bevölkerung jenseit» der Leitha nimmt Hiebei zu, und
das wird auch unserem Absätze zugute kommen. Zwei Momente sind zu
bedenken. Ein vorwiegend agrikoles Land kann nicht die Aufzucht einer
Industrie um den Preis des Verzichtes auf den Absatz seiner Boden-
früchte betreiben. Ungarn grenzt im Osteil und Süden an eine
ackerbautreibende Konkurrenz, im Norden und Westen ist es von
Oesterreich umklammert. Ein agrikoler Staat kann seine Produkte
beim Nachbar absetzen. Ungarn hat heute alle Vortheile eines Groß
staale», auch aus handelspolitischem Gebiete, ohne die Lasten zn
tragen. Im Dezember-Verträge von, Jahre 1891 mit Deutsch­
land hat Ungarn sür seinen Export an Bodenproduklen Zu­
geständnisse erlangt, welche Oesterreich mit seinen Zollermüßi-
gnngen für Industrie- Erzeugnisse bezahlt hat. Die Vor­
theile der Zollunion zwischen Oesterreich und Ungarn sind
für das andere Staatsgebiet so augenscheinlich, daß man
nicht glauben kann, Ungarn werde in absehbarer Zeit ernstlich die
Trennung des gemeinsamen Zollgebietes wollen. In den jetzigen
Abmachungen mit Ungarn ist unter Anderem festgesetzt, daß bis
1803 eine Verständigung zwischen beiden Staatsgebieten über den
neuen autonomen Zolltarif hergestellt fein ninß. Warum
drängt Ungarn nach einem neuen Zolltarif und was will es
mit einem solchen'? Unsere Eisen- und Textilwaarenzölle herab­
setzen, gewiß nicht, denn dies wäre gegen das eigene In­
teresse Ungarns. Was man von einem neuen Zolltarif ver­
nünftigerweise wollen kann, ist die Erhöhung der Zölle aus land-
wirthschastliche Produkte. Wie sollen wir uns gegen eine derartige
Forderung verhalten? Nicht ablehnend, allerdings mit der Ein­
schränkung, daß in gewissen Fällen und besonders in Jahren mit
Mißernten die hohen Agrarzölle ermäßigt, oder außer Kraft gesetzt
iverden. Dies ist 51 t erreichen durch Aufstellung eines labilen
Getreidezolles. Die Zölle würden sich nach dem Getreide-
preise richten. Das Maximum »nd das Miniminn der Geireidezölle
wären im allgemeinen Zolltarife in vorhinein zu fixircn. Wenn die
ungarische Landwirthschast ein Jiiteresse daran hat, daß die Getreide-
zölle auch im Vertragswege nicht unter ein gewisses Minimum sinken,
so hat die österreichische Industrie ein eben so großes Interesse, daß
die Zolle auf Terlil itnd Metallwaaren durch keinerlei Negvtiatione»
mit dritten Staaten unter ein gewisses Maß herabgesetzt werden.
Die Berlobuug des Prinzen Max von Baden.
Wien, 30. März. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Abend?
fand aus der deutschen Botschaft zu Ehren des Brautpaares Prinzessin
Marie Louis« von C u in b e r l a u d und des Prinzen
M a x i in i l i n u von Baden ein Diner statt. Diesem wohnten
die Eltern der Braut, .Herzog und Herzogin von Eumberlnud, Prin­
zessin Marie Louise, Prinz Georg Wilhelm, Prinz Maximilian
von Baden, sowie der Botschafler Fürst zu Eulenburg mit Gemahlin
»nd den zwei ältesten Töchtern, die Herren der Bokschasl, Legations-
rakh Gras Pückler, Freiherr v. Venningen und Militär Attache
v, Bülow, ferner Fürst und Fürstin Fürstenberg und Gras und
Gräfin Tassilo Festelics bei.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 30. März. Der Senat begann die B u d g e t-
d e b a l i e.
PariS, 30. März. Mehrere Blätter melden, die Besetzung
von Jngar werde wahrscheinlich umfassende militärische Maß­
nahmen nothwendig machen. Minister-Präsident W a l 0 e ck-
Rousseau konferirte hierüber niit dem Gouverneur von Algerien
Laferriere und mit Flamand, dem Führer der Expedition, welche jüngst
Jngar besetzte.
PariS, 30. März. Im Ministerrathe theilte Kriegsminister
G a l l i s s e t ein Telegramm des Generals G r i s 0 t mit, welcher
über die Besetzung van Jngar Folgendes meldet:
Der Ort wurde nach einem Boinbardement und nach erbittertem
Widerstände mit Sturm genommen. Der Feind verlor GÜü Todte
und ließ gegen IM Verwundete am Platze. Viele Verwundete nahm
er mit sich. Außerdem wurden 400 Mann gefangen genommen. Der
Gouverneur von Tuat wurde gleichfalls gefangen genomnien. Auf
Seile der Franzosen ivurden 9 Mann getödlet und 38 verwiindel,
darunter 2 Osstziere. Kriegsminister Galiffet theilte weiter mit, daß
er den General G r i s 0 t beauftragt habe, die Erpeditionskolonne
zu dem Erfolge zu beglückwünschen.
PariS, 30. März.( O r i g.- T e l e g r.) Nach einer
Meldung der „Anrore" führt E s t e r h a z y mit den Briefen,
welche er neuesten? durch das Konsulat der französischen Regierung
sendete, den Beiveis, daß Boisdcffre, Gonse, Biilol und Saussier die
eigentlichen Lenker des Verkehrs Esterhazy's mit Paty de Elam
gewesen seien. Ueber die Affaire Dcroulede Raget bringt Esterhazy
Euthülluiige».
Italienische Kammer.
Rom, 30. März. (K a in m e r.) Als die äußerste Linke dem
Präsidenten „Hinaus!-' zurief und der Präsident die Sitzung aufhob,
wurde er voir der Majorität lebhaft und andauernd akklamirt.
Rom, 30. März. (O r i g.- T e l e g r.) Gerüchtweise ver­
lautet, daß die vom Ordnung? Ausschüsse vorgeschlagenen Reformen
an der G e s ch ü f t S 0 r d n n n g, welche die Beseitigung der
Obstruktion bezwecken, nicht blos in einer Erweiterung der
TiSziplinargewali des Präsidenten bestehen, sondern auch in einer
wesentlichen Erschwerung namentlicher Abstimmungen. Abends fand
eine Demonstration mehrerer Hundert Studenten gegen
einen Hetzprediger statt. Die Demonstranten wurden schließlich
auseinandergetrieben.
9tcm, 30. März. Den Blättern zufolge genehmigle die
G e s ch ü s t s 0 r d n u n g s- K 0 in m i s s i 0 n der K a m-
m e r heule den Bericht C h i m i r r i betreffend die Abänderungen
der Geschäftsordnung. Der Bericht wird morgen in der Kammer
vertheilt werden. Unter Anderen: soll der Präsidenl nach der ab-
geändenen Geschäftsordnung ermächtigt sein, mit Zustimmung der
Kaminer über einen Deputirten die Censur zu verhängen, was dessen
Ausschließung von den Sitzungen für acht Tage zur Folge hätte.
Sollte ein Depulirter sich weigern, den Saal zu verlassen, so soll der
Präsidenl die Intervention eines bewaffneten Piqnets verlangen und
die Ausschließung auf die Dauer von 40 Tageii verhängen können.
Der „Triduna" zufolge scheint in der Nachmittags gehaltenen
Sitzung des K a m m e r p r n s 1 d i u m» der Gedanke zu d e
missi 0 niren vorgeherrscht zu habe«. Der endgiltige Beschluß
soll in einer morgen Früh stattsindenden neuerlichen Sitzung gefaßt
werden.
^F^flftiitfr wwfr Tnnitniisi
SOett htm Kriegsschauplätzen.
Sonfeott, 30. März. (O r i g.- T e l e g r.) Wie
aus Blormfontein gemeldet «ich, scheimn die
Dorren von Croonstad südwärts vorzurücken, um die
Engländer anzugreifen. In diesem Falle würde eine große
Schlacht stattfinden. Marschall Roberts befahl den englischen
Truppen, sich aus dem Bezirke von Barkley-West zuriick-
zuziehen.
Köl«, 30. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Köl­
nische Zeitung" meldet aus London: Die militärischen Kreise
find geneigt, die neueste Borschiebung englischer
Truppen nach Glen weniger als Beginn eines
weiteren Bormarsches, sondern als Anstalten zur Aufstellung
einer ausgedehnten Vorposteniinie zur Sicherung des be­
setzten Gebietes und des Heeres gegen Streifzüge der bei
Croonstad versammelten Boeren zu betrachten. Der weitere
Vormarsch dürfte erst nach Ostern beginnen. Der Gouverneur
des Kaplandes, Milner, konferirt bereits seit Dienstag mit
Lord Roberts in Bloemfontein.
London, 30. Aiärz.( O r i g.- T e l e g r.) In
Folge Mangels an geniigendeni Pferdemalerial und warmer
Bekleidung für die Truppen, welche bei dem in Südafrika
erst jetzt beginnenden Winter unbedingt erforderlich sein
werden, verzögerte Lord Roberts deil
B 0 r m a r s ch, bis die Eisenbahn von Bloemfontein nach
Kapstadt wieder in vollem Betrieb sein wird, was erst nach
Repnrirnng der zerstörten Modderbrucke der Fall sein kann.
Inzwischen berichtet ein Blatt, daß Krüger versprochen habe,
Bloemfontein binnen einer Woche zurückzuerobern.
London, 30. März. (O r i g.- T e l e g r.) Lord
Roberts telegraphirte au den Kriegsminister, daß die
Boeren südlich von Brandford an der Eisenbahnronte
mehrere Kopjen besetzten und feindselige Akte
gegen jene Freistantler ausübten, welche sich unterworfen
haben. Deshalb sei er gezwungen gewesen, die Boeren an­
zugreifen. ES gelang ihm, sie von den okkuplrten Kopsen
gegen Brandford zurückzutreiben. Die Engländer hatten
hicbei einen Verlust von circa 100 Mann an Todten und
Verwundeten, darunter mehrere Offiziere.
Der Tod Iouvert'S.
Pretoria, 30. März. Heute Nachmittags fand die Leichen­
feier für General I 0 u b e r t statt, an ivelcher alle Klaffen
der Bevölkerung, sowie die fremden Militär Attaches in Uniform
theilnahmen. Die als Gefangene hier kiefindllcheii englischen Offiziere
hallen Blumenkränze an der Bahre niederlegen lassen.
London, 30. März.( O r i g.- T e l e g r.) Wie der
„Manchester Guardian" nieldet, ließ Königin Viktoria Lord
Roberts telegraphisch ersuchen, der Wllwe des Generals I 0 u b e r t
das Beileid der Königin auszudrücken und ihr mit­
zutheilen, das englische Volk habe ihren Gatten als einen tapferen
Soldaten und ehrenhaften Feind achten gelernt.
Petersburg, 30. März. Die Journale beklagen lebhaft den
Tod I 0 u b e r t's und veröffentlichen zum Theil ausführliche
Nekrologe. „Nvwsje Wremja" meint, die ganze zivilisirte Welt werde
die Trauer Pretorias theilen.
Die dtSherigen Verluste der Engländer.
London, 30. März. (O r i g.- T e I e g r.) Die gefammten
Verluste der englischen Truppen vom Ausbruche des Krieges
bis zum 24. März betragen: 3825» Todte, 10.418 Berwnndete,
3530 Gefangene und Verniißte, 2832 unheilbare Kranke, im Ganzen
20.005 Mann.
DaS Urtheil des Delagoa-SckjiedsgerichteS.
London, 30. März. (O r i g.-T e l e g r.) Da» Nriheil de?
Berner Schiedsgerichtes zu Gunsten der Konzessionäre und Aktionäre
der von Portugal sequestirten Delagoa-Eisenbahn
erregt in London Nnzusriedenheit. Ein Blatt geht sogar so weit, zu
erklären, daß die Schweizer sich durch die Antipalhie gegen England
beeinflussen ließen. Sonst wäre die Zuweisung einer Entschädigung
von blos GOO.uOO Pfund nicht zu verstehen, da itach der
mäßigsten Schätzniig der Schaden mindestens dreimal so groß
sei. Selbst der „Standard" bemerkt, daß dieses Urtheil dem
Prinzipe der internationalen Schiedsgerichte den Todesstoß
versetze. Die Frage, ob Portugal im Recht oder im
Unrecht gewesen sei, lag nicht vor. Portugal selbst habe zugegeben,
daß es illegal gehandelt habe. Es fei sonach nur da» Rechenexempel zu
lösen gewesen, welche Entschädigung den in ihren Rechten Verletzten
gebühre, und dazu brauchten die Schweizer Richter volle zehn Jahre.
Ob nunmehr Portugal die Entschädigung werde zahlen können, oder
ob es gezwungen sein werde, die Delagoa-Bai zu verknusen, sei da»
Entscheidende. „Daily Telegraph" hält die Erwerbung des Hafens
durch England aus Grund des Optionsvertrages sür sicher. Andere
Blätter sind skeptischer i>nd glauben, der König von Portugal werde
die hiemit verbundene Unpopularität nicht riskiren wollen.
Die internationale TüiiedSgeriehtS-Konvention.
Haag, 30. März. Die zweite Kammer berieth heule
den Gesetzentwurf, durch welchen die aus der H a a g e x F r i e-
denskonferenz abgeschlossene internationale S ch i e d s-
g e r i ch t s- K 0 n v e n t i 0 n genehmigt wird.
Die Konvention wurde von den radikalen Deputirten
P e t t e r s e n und B e e g e tt heftig angegriffen. Pettersen sagte,
die späteren Ereignisse ständen in Widerspruch mit den Grundsätzen
der Konvention.
V e e 8 e n führte aus, die Zustimmung der Kammer zur
Konvention in diesem Augenblicke würde, mit Rücksicht auf die Artikel
von d'Estornelles in der „Revue de Pari»", die Nichtzulaffung der
beiden südafrikanischen Repubkiken zur Friedenskonferenz gleich­
bedeutend erscheinen lassen inil der stilllchiveigenden Anerkennung der
Soiizerünitüt England?. Der Redner beantragt mit mehreren Mit­
gliedern der Kammer, die Vertagung der Berathung des Entwurfes
bis nach Beendigung de» Krieges.
Der Minister des A e u ß e r n sprach sich gegen
die Annahme ve» Antrages Beegen aus, da er gegenüber anderen
Mächten die Verpflichtung eingegangen fei, die Ratifikation des Ver­
trages zu beschleunige». Er möchte nicht die Verantwortlichkeit für
eine Vertagung übernehmen, wegen deren man internationale
Schwierigkeire» befürchten müsse.
Die Lage im Orient.
Wien, 30. März. (O r i g.- T e l« g r.) In unterrichteten
Kreisen ist von einer für Ende April projeklirten Reise des Fürsten
Ferdinand von Bulgarien nach Peters­
burg nicht» bekannt. Ebenso werden alle Nachrichten von ge­
heimen, gegen Serbien gerichteten Vereinbarungen zwischen Bulgarien
und Montenegro als grundlos bezeichnet, wie nichr minder die aus
Konstantinopel verbreiteten Meldungen, daß die Stellung des Fürsten
eine unsichere sei und seil dem Tode der Fürstin sich ivesemlich ver­
schlimmert habe.
Köln, 30. März. (D t i 9, -• I e I e 0 r.) Der Petersburger
Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" telegraphirt seinem Blatte:
Gegenüber den au die letzte Reise des heute in Petersburg eintreffen
den bulgarischen Kriegsministers geknüpften Kombinationen versichern
Regierungskreise, daß all diese, sowie über etwaige Vereinbarungen
zwischen Rußland und B >t I fl a r i t r verbreitete Mcl
dangen entschieden in Abrede zu stellen seien. E? sei nieinal? weniger
als gerade jetzt an eine Unabhängigkeitserklärung Bulgarien» gedacht
worden, und e» sei unverständlich, wie die österreichische Presse dazu
komme, solche haltlose Gerüchie zn verbreite».
Sopltia, 30. März. M r 1 g.- T e l e g r.) Meldung ber
„Pol. Korr.": In den Ansprachen anläßlich der Antrittsaudienz de?
neuen österreichisch-ungarischen Gesandten Ladislaus v. Müller
beim Fürsten Ferdinand ist der herzliche Charakter der Be­
ziehungen zwischen den beiden Höfen zum Ausdruck gelangt, ebenso da?
sehr gme Verhältniß zwischen der öfferrelchisch-unganschen und der
bitlgarische» Regierung.
Konstantinopel, 30. März. Der serbische Gesandte
N 0 v a k 0 v 1 c» ist heute abgereist.
Krlgrad, 30. März. In Folge de» von den „Male Noviny"
veröffentlichten und einem Berlraliensmißbiaiich T a n s ch a n 0 v i c.»'
zugeschr iebenen Abganges der Aktien der B e! g r a d s k a Z a d 0 n g a,
hat sich der Verwallungsralh dieser Bank an das Handelsministerium
mit dem Ersuchen gewendet, eine besonüere Kommiffion behufs Ein­
leitung einer genauen Untersuchung über die Gesammtlage der Bank
««zusetzen. Da« Handelsministeriuu, gab diesem Ersuche» Folg« und
bestellte heute eine aus kompetenten Persönlichkeiten zusammengesetzte
Kommiffion, in welcher das Finanzministerium, die serbische National-
bank und andere Finanzinstitute vertreten sind.
Vophia, 30. März.( O r i g.. T e l« g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Hier eingetroffenen Nachrichten zufolge hätte sich
die rumänische Regierung entschloffe«, zwei Kanonenboote zn den
striltigen Esche! A d a I n s e l 11 z» entsenden, um jeden
Versuch einer Wiederbesetzung von bulgarischer Seite zn verhindern.
Im äußerste« Osten.
London» 30. März. (lk n l e r h a n s.) Parlaments-Uitter»
sekretär B r 0 d r i k erklärt, es seien in S h a n t u n g und
P e r s ch i l i Unruhen vorgekommen, welche aus die Agitation
geheimer Gesellschaften zurückgeführt werde». Aus diesein Anlasse
seien bei der chinesischen Regierung von auswärtigen Vertreter», dar­
unter auch dem britischen Gesandten Vorstellungen erhoben worden.
Der Gouverneur von Shaniung sei abberufen und ein neuer ernannt
worden. Zwei britische Kriegsschiffe sind zum Schutze von Leben und
Eigenthum der Engländer nach Takn abgeschickt worden.
Ltrrkes und Kodleumangel.
Wien, 30. März. Unter Führung der Abgeordneten Josef
Steine r n»d B e r k a u f sprach heule eine Deputation von
Bergarbeitern aus K l a d n 0 bei dem Rk i» i st e r-
P r ä s i d e n l e >1 vor, um eine Intervention der Regierung zur
Beilegung deS Ausstandes in Kladno zu erbitten.
Die Tepnlaiion bezeichnete als den wichtigsten Beschwerdepuukt
die Frage der Bruderladen und wie» darauf hin, daß nach Autzbruch
de? Slrike? in Durchfnhrnng der sogenannte» Sanlning der Bruder­
laden bei der Siaalseisenbah» Gesellschaft die liquiden Provisionen
um 25 bi« 50 Perzent herabgesetzt und nberdie? die Entlassung
sämiittlicher Bergarbeiter und damit der Verlust ihrer Ansprüche an
der Bruderlade ausgesprochen wurde. Der Rkinister-Präsident
erklärte, daß bezüglich de» zweiten Punktes der Beschwerden die
Annahme der Arbeiterschaft auf einem Irrthum beruhe. Weiter
erklärten die Arbeiter, ohne Gewährung eines Generalpardons
könne von einer Beendignng de» Slrike» nicht die Rede sein.
Der Äk i 11 i st e r- P r ä s i d e 11 l bemerkte hierauf, es würd«
sich empsehle», wenn die Arbeiter die Arbeit wieder aufnehmen,
dann werde sich ein Weg finden, um die Schwierigkeiten zu beheben.
Ein ansuahniSluscr Generatpardon werde sich nicht erzielen lasten,
doch würden nach den Jnlcnlionon der Gewerten nur jene Arbeiier
nicht wieder ausgenommen werden, die sich strasharer Handlungen
oder schwerer Bergehm gegen die Disziplin schuldig gemacht haben-
Die Arbeiter bemerkten hierauf, daß unter einer sojcherr
Bedingung es kaum möglich sein werde, den Frieden in absehbar«:
Zeit herzustellen. Bezüglich der Gruben der Staatseisenbaho-
Gcsellschaft erklärten die Arbeiter, kein« Beschwerden zu habe», da
in diesen ohnedies der Acht-Stunden Tag eingeführt sei.
Kladno, 30. März. Es st r i k e 11 noch nngesühr G5% der
Belegschaft. Fünf in die Arbeit gehende Arbeiter wurden mit
Steinen beworfen. Die Thäter wurden verhaftet. Bier an? der
Arbeit zurückkehrende Arbeiter wurden von mehreren Personen über­
fallen und mißhandelt. Statthaltereiralh P a r 0 u b e k konferirte mit
den Arbeiterführer» und den Bergioerksvertretern ivegen einer neuer­
lichen Einberufung de? EinigimgImiiteS. Die Arbeiter wendeten nichts
dagegen ein; die Werksbesttzer antworteten negativ-
Pilsen, 30. März. Auf dem Pankraz-Schacht
«nd deni H i l f s s ch a ch t stellten gestern die Förderer die Arbeit
ein. 120 Mann derselben verlangten heute ihre Arbeitsbücher, die
übrigen fuhren ein. Dagegen stellten die Förderer auf dem Sulkow-
Schachte und Baier Schachte heute die Arbeit ein.
Pilsen, 30. März. Auf den Schachten des W e st b ö h m i-
schen Ber gban-Aktienver eins striken heute 300
Förderer. Bon den 212 Förderern, welche gestern auf der Pankraz-
Zeche in Niirschan ihre Bücher holten, ivollten heute viele wieder
arbeiten; sie ivurden aber vor ordninigsmaßiger Anmeldung der
Arbeit nicht zugelassen. Die Häuer arbeiten vollzählig.
Troppa», 30. März. Der S t r i k e im Ostrau Karwiner
Revier ist beendet. Alle Schachte arbeiten seit heute normal.
Dux, 30. März- Auf dem Johanna-Schachte in
Bruch verlangten bekanntlich die Arbeiter des ersten Drittels der
Belegschaft die Zurücknahme der Kündigung jener zwei Bergarbeiter,
welche die sogenannten Strikebrocher mißhandelt hatten. Dann stellte
da? zweite Drittel dieselbe Forderung und auch da? dritte Drittel
schloß sich diesen Forderungen an. Außerdem forderten nun die
Arbeiter die Entfernimg sämmtlicher Strikebrecher, sowie jenes Auf-
fichtspersonals, welches während de» StrikeS Hüuerarbeite» in der
Grube verrichtet halte. Die Bergverwaltnng erklärte diese Forderun­
gen nicht ersnilen zu können und suchte die Arbeiter znmAblassen von den-
selbeii zu bewegen, uideni sie ihnen eine Lohnerhöhung in Aussicht stellte.
Trotzdem verharrten die Arbeiter bei ihrem Beschlusse. Daraufhin
wurden sie nl» entlassen erklärt. Auf dem Moriz Schachte stellten di«
Arbeiter dieselben Forvernngen »nd fuhren nicht an, wogegen auf
dem Plnio-Schachte die zweite Belegschaft wohl dasselbe forderte,
aber doch einfuhr. Auch auf dem Paul Schach!« wurde «in -stritt-
brecher von zwei Häuern beschimpft und angespuckt. Die hiesige
Bezirkshnnptinaimschast erließ eine Kundmachung, in welcher die
Arbeitswilligen anfgefordert werden, sich durch keinerlei Drohungen
von der Wiederaufnahme der Arbeit abhalten zu lasten. Gegen
Diejenigen, ivelche die Arbeitswilligen an ihrem Vorhaben verhindern
sollten, würde mit größter gesetzlicher Strenge vorgegangen werden.
Auch iehnen die Behörde» jedwede Vermittlung z» Gunsten der
neuerlich in^ den Strlke Tretenden ab.
Brüssel, 30. Blärz. Dem „Peuple" zufolge sollen morgen
die Setzer in den Zeiinngs- und anderen Druckereien m den
A >1 S st and treten, da die Arbeitsgeber die Abkürzung der Arbeits­
zeit um eine halbe Stunde bei dem früheren Lohne nicht bewilligten.
Agra«n, 30. März. Erzherzog Franz Ferdinand
ist in Opeka bei Warasdin zur Jagd beini Grasen Bombelles ein­
getroffen.— Erzherzog Karl Franz Josef, Sohn des
Erzherzogs Otto, ist inkognito unter dem Namen Graf Burg aus
Sarajevo hier eingetroffen und reist morgen Abends nach Wien weiter.
Wien, 30. März. <O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
empfing heute die Erzherzogin Marie Thercse.
Wien, 30. März. Erzherzog Otto empfing heute den
Minister des Aenßeren Grasen G 0 l n ch 0 w s k i.
Wien, 30. März. (D t i 9.- 1 e 1 e 9 v.) Gestern fand
beim rumänischen Gesandten G h i k a eine t h e a t r a l i s ch-
musikalische Soiree statt, zn welcher sich eine illbsire
Gesellschaft eingefunden halte.
Es ivaren unter Anderen erschienen: Graf Golnchowski und
Gemahlin, der englische Bolschaster Rnmbold und Gemahlin, der
französische Botschafter Reverseanr, der japanische Gesandte Makino
und Gemahlin, der Gesandte a. D. Fürst Wrede und Geniahlm,
Gardekapilün Gras Pälffy, Platzkoiiimandant v. Engel, Fürst und
Fürstin Alfred Windischgrätz, Fürst Hugo Windischgrätz, Oberst-
kämmerer Gruß Abensperq-Tran», der griechische Geschäsislrüger
Manos. die Sektionsches? Gras Szecse» und Gemahlin nnb
9k. v. Suzzara, Botschafter Gras Pückler, Botschailsrath MarqniS
Eiisani, sowie andere Mitglieder de» diplomatischen Korps und die
Militär Attache», dann Vertreter der vornehmsten aristokratischen
Familien init ihren Damen. Der Gesandte Ghita und Gemahlin,
nnierstützi vom Militär-Attache Major E r a r c 0 und töennchlin,
empfingen die Gäste in znoorkoinmenvster Weise. Im großen FesE
simle der Gesandtschast ivar eine Bühne errichtet, auf welcher zwei
französische Einakter: J.a soupiere" von feixest .hervilly und
„L’amour_(le l'«rt" von Enge» Lablche zur Aufführung gelangten-
In der ersten Plee'e wirkten Madame tsihika, Prinzessin Martha
Slirdcy und der erste Sekretär der rumänischen Gesandtschaft,
Eantacnzene, in der zweiten Madame Nlareellc Eanlacnzene und
Komtesse Welscrsheimd mit.
Wien, 30. März. In Folge einer Verordnung des Rektors,
daß künstighin jede feierliche Auffahrt der Studenden zur Unioersitüt
verboten ist und die Kandidaten der Doktoratspromolion nur un­
bedeckten Haliptes beizuwohnen haben, gaben Nachmittag? die Ver­
treter der dentschnationale» Sliidentenschaft der Wiener Universität
dem Rektor eine Erklärung ab, worin da? Bedauern ausgedrückt wird,
daß anläßlich der Vorgänge am 28. März da» Ansehen und die Würde
des Rektor? verletzt wurde, und erklärt wird, daß der deutschiiationalen
Slndentenschast eine absichtliche Beleidigung de? Rektors fern lag.
Der Rektor nahm diese Erklärung entgegen und hob auf die Bitte der
Studentenschaft das Verbot auf.
ANfaues von ^rnonnn yal heule die
ixtger auf entsetzliche Weise einen S e l b stm 0 rd v e r sn"ch
verübt. Sie begab sich ins Eloset, übergoß sich vollständig mit
Petroleum und zündete ihre Kleider an. In Folge der großen
Schmerzen schrie sie dann um Hilfe, woraus ihre Mutter herbri^tt
und ihr die Kleider vom Leibe riß. Ai? die Rettungsgeselljckaki
kam, war der Oberkörper der vager mit Brandwunden bedeckt. Nach
die Mutter wurde bei der Hilfeleiftung nicht unerheblich verletzt
Lussinpiccolo, 30. März. Die E s k a d r e bestehend aus
s. M. schiffen „Monarch", „Wim", „Budapest" und Leopold"
unter dem Kommanüo m Contre Wmiraks Grasen Wonlecurcoli
ist gestern hier eingetroffen.
F»rtsetz«»g in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 4 ]
Ungariaclae
Clalksaodstein-Dndustrie-lUInternBhmung
CARL FOHL A Co., Budapest, V., BatSory-Gasse 10
übernimmt die Projektirung, Einrichtung und Bauausführung aller In diesen nenen
hochrentabtea IndaKtriezweis einschlägigen Fabriks-Artlageit, in-Zbesondei.4 von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnacbweise gratis. '•b
GRAMMOPHON.
See- und Soolbad Swinemünde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Badegrund, kräftiger W ellen-
Behlag.— Warme Seebäder und natürliche Soolbiider, starke öperzentige Soole aus;
2 Quellen. Das von der Stadt erworbene «Künig Wilhelm-Bad“ ist zu einem Kurhause|
1. Hanges eingerichtet; 120 Logirzimmer, sowie 43 /eilen für warme >ee- und Soolbiiderj
befinden «ich im Kurhause selbst. Neue grossartige »Seebriicke mit geräumigen Hatlen.
Das neue Konversationsbaus mit Terrassen, Konzertgarten und Wandelhalle, enthaltend!
2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikzimmer, wird bis zum Beginn der Kurzeit fertig*!
gestellt. Tennisplätze. Täglich Konzerte im Kurpark tPlantage», Konzerfgarten des Kur-;
hauses und auf der Seebrücko von der Kurkapelle. Theater, Feuerwerk, Kinderfeste,
Keunions, Wasserkorsofahrten, regelmässige Proraenadenfahrten mittelst eleganter See-
Salondampferviel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und
Promenaden elektrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Flcischscbatt. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Femsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am
Strande und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen .Jahres), massige
WohmingspreUe. 1896: 9477, 1897: 12488, 1898: 14579, 1899: 1404-4Badegäste und Fremde
Beginn der Karzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft ertheilt die
2217 Bade-Direktlon«
Mein MOBEL-Gesehäft
löse ich bis I.
und gelangen deshalb alle am
Mai d. J. vollständig auf
Lager befindlichen Möbel znm Verkauf, und
zwar:
Speise-, Schlaf- und Herrenzimmer, Salongarnitnren, Stoff-
vorhänge und andere Einrichtnngsgegenstände.
Diese günstige Gelegenheit
wird der Aufmerksamkeit aller Möbelkäuscr empfohlen. 2076
v. KLkivOS Mdhellagcr
Franz-Deäk-Gasse 3, neben dem Hotel zur Königin von England.
f
i
A-iir den Berkauf obiger epochemLchendo!ge seiner -riginalitat
:>nd ^ielfeitiafeit sich rasch selbst belabit mast-t.
80.000 PLATTEM
vertiritleist deren jeder mir einigermaßen bekannte dorlrag, l^esang
und aste Musikstiieke vorgefüdrt werden können, befinden sich aus Vager.
Äste näheren ün-künsle über diese grostartige Erfindung, sowie die
Bekingutige» beäig'iü, des Vertriebes derselben ertheilt der
AUsinvsrtrrter der „Krsmmopstuns Lo. htd-, tondon'' und
,,Deutsche Grammophon-Gesellschaft, Berlin“ für MeKe.reich-
flngcvn, Numänien. Bulgarien. Srrdteu und die Knrfee»?
Die Sj Jahre bestehende Orbi*
natienfanfUft ist wärmsten- zn
empfehle».
OrdinLtionssnsisIt
tagrlMy-at 24, neben der Oper.
2600 ChIy. met.
Dr. GARAI,
emerik. k. n. k. Bbthettmig--Ehefarrt.
Spezialarzi
für geheime uns Hautkrankheiten.
Mavne-schwache, Blasen-, Harn­
röhren- und Fraaenkrankbeiten,
Syphilis und deren Folgen. Folgen
der Iugeudsünden. Behandelt Blasen-
und varnröbren-Erkrankuuaen der
veraltetsten Formen mit­
telst Anwendung: des elek­
trischen Lichtes (ohne
Rerussstttrunc). Für ge­
wissenhafte» gründliche
Behandlung: garantlrtdar
Bus des seit mehr als
ein-aiuViertaljabFhuuderl
bestbekanuten Spezial-
arztes. Honorar mäßig.
Ctbinöticn täglich atm 10—4 Uhr.
7—8 Nhr.— Briefliche
•-Hwrögen werden sofort beantwortet,
sNedikamerite desorgt.
Erste k. k. priv. Dqnau-Dampfschifffahri-Geaellachsft.
ScUS und Bahn.
Tägliche Ausgabe
Itahu and Schiff.
John H. Brigham, Wien, l„ Rothenlhurmstr. 5,
1
Hotel d'ltalie Bauer.
Jul. Grünwald sen.,
iiiimioiiMii DCSUer-
kohrenden Passagierschiffes nach Poisony (Pressburg) kombinirte Tour- and Retonr-
Karten ausgegeben, welche für den l.. bezw. ll. Sebt»,pl»tr »U Ibtzl und zur Rficklthrt
per Bebn für die ll., denn. lll. D»e»e berechtigen.^,
Desgleichen werden derartig kombinirte Karten in Poiiony (Presaburg) im Bahnhöfe
der königl. ungar. Staalebahncn nach Wien (Staats- oder Nvrdbahnhosi zur Ausgabe gebracht,
welche zur Retonriakri ant dem Passagieraehilfe Giltigkeil h aben.
Fahrpreise:
a) Bei Benützung der Penonentfigc der Bahn:
Von Wien-Waissgärber nach Pozeony (Pressbarg) und
retour oder umgekehrt
b'i Bei Benützung der Schnellzüge der Bahn:
Von Wien-Weissgirber „ach Pozsony (Pressbarg) und
retour oder umgekehrt; Kronen 7.
Zwei Kinder im Aller vv» 4 bis 10 jähren können mit einem Billet reisen. Halbe Karten
werden hiebt ausgegeben. 25 Klgr. ,1rcigepää wird nur u»j der Wasserstrecke gewährt.
Tic Tour- und Retour-Karten besitzen drei Tage Giltigkeil, ivodei der Tag der Abstempelung
der Fahrkarte als eesier Tag angenommen ivird.
Wien, an: 10. Man 1900.
Bie Direktion.
| I. Platz Schiff
1 ||. Klasse Bahn
II. Platz Schiff
III. Kltsse Bahn
Kronen 5'SO j Kronen 3 30
A Budapesti
SA
toj^t f»zontnl iij nlzarusu palaczkokban ho/za fort'»-
lomliU, bugy a tapasztalt viss/a('- lcHfk (hamieitaH r«
uid.H a/aruuiz:isu) val-‘» ujliul iiii'KtoltHne a jniiur/-
hoknak jiioKs/nut^tteim^iieh..
Közvetlen häzhozszällitts
kcs/pc-n/flyoti
»•lovfu-l n>»-U> u.
gf Leszällitott drak.^
A tPljP* trj literjf n?. nildigj 30 Aller laslyett c/entul
25 üilt-r. r »0 llterre s 2 ölö Joffyfüzot elür«? vähäsa
e-^k-itöir 21 till^r. Kz»‘n jejcytTizetok a siüv.»tktvtt p*.n/-
lasdnai kupLuiok i
81. sz.
staulol-
VII., Bottenbiller-uteza
A i>alui'?kok
parafaä'mez-beti’ttol elhitott
kupakkal raunak t'lläna.
MinUfn kupak se>Uil(*ti'n a ozig e» a kiboosAtfes napja vau ki-
nyoiziutva.
Xits kifellltksu vaxy s4rillt kupakkal «Izirt palaczk ti«*ra ereile)i
tohestl s visszautasitandö.
Tejsxiu, vaj da turö is vitetik közvetlen
hizhoz kiaebb adagokban. «os,
Föf Nerven-' und diskrete Krankheiten t
»mvstehlt fielt besten» der in Folge gewissen- v
haftet und rationeller Behandlung destde- 9
kannte Spezialarzt§
Dr. HITZOER TIVADAR{
Hydro-Elektrotherapische Ord,-Anstalt I
Budapest, VI., Teröz-körat 44, L emel*
(Ord. 9—1, 3-7 Uhr.) S
Nach den Hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mamicsschwäche (die Methode
weift die glänzendsten Heilerfolge auf), für
Harn- nnd Blasenleiden, für Jrauenkraukheilcu und
für svphilltische Krankheiten.
Duron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 1645
Briefe sranco beantwortet mit strengster Diskretion.
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2, 3, 4, d. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
PreiScourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
LuäMle kfsvdvr,
Gummiwaaren-frabrik
Te plitz- Schönau
(Böhmen.)
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
w.mde sich an Peters' Iuier j
nationale» Handels.Institut.!
Berlin 24. 2 -J 1* I
The
Mediterranean and New-York
SteaiiKship Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampsor
l. Klasse zwischen Ivieit eventuell Aiume und 4,'ew-Pork und
anderen Haien der Vereinigten Staate» von Nord-Amerika und
retour nach Trieft eventuell Fiume, übernimmt Güter mit
direktem^Connossemeut (Polizzes von und nach Wien, Buda­
pest, Graz imb allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns,
llgeuten Pbeips Lretbere& Co., 11 Broaaway, Rew-?)ork,
1. Tarabocbia& Co., Borierigebäude in Trieft, für Triesi!
lud Fiume. 721!
Pat. anter.
■: Rouleaux,
Holz- und
Leinen-
Rouleaux,
Patent-
cu .. ,. ... Jalousien,
Ettlmger& Co„ Hamburg. Roii-Läden für Fenster und
Thüren und Rollwände a!,
Tllürschutz liefern billigst
olost meine gesetzl. Re-
schsttztnn, «»inziß dastehonileu
Erfindungen g. tfaniiesschwäehe.
Prosp. g. 3(, kr. in Marken.
I. Angenfeld, Priv.-Tnh., Wies,
IX., Törhenstr. 4. m,:
Prag, VII. ao11’
'Einzige Fabrik Oest.-Ungarns,
] mit Dampsbetricd.
Agenten gegen hohe Provision
werden überall gesucht.
Königl. ung. Staatseisenbahnen.
3. 16.312 900.
4 1.
2231
Offert-Ausschreibung.
Aviso lllsei* -weAlsUsshaLe
HANDARBEITEN.
wird die Lieferung der unter
schwellen auf die Zettdauer von
mm i). sasdor
Slivovitz und C
feinster Qualität, in Flaschen n. Gebinden
liefert
Ant Barthoiovich’ Sohn,
k. u. k. Hoflieferant
1041 Esscsr.
Die feit 25 tta&rcu beft^beubc
und beAthekannte OrAuhtnlt wird wärmsten-
empsodleu.
Geheime
Krankheiten,
d ic veruachiäsii.festen und vcr cii\ elften
HAruröhrpiiflikNNe, Ny|»hl-
litiNClie aMeffbr.'itic, die übten
,>i.'t§eii der K.vphiliM, Mauneic
scbwüclie ilurcli EIcKtro-
NahNitjre »der l*«yel»roi»hor,
Fluffs-bci grauen ohn« Liu-
Mpritzunsr, Nerven* und
ltikckeiiniarkMl«lsl«n, tic
hartnäckigsten lluiithrank-
heU«u beilt rafft und.irüurticds!
thue Beriissstcniuz
H s Kajdacsy
g. k. tz. Reyimentsarzt
Ordinakions-- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väczi-Körüt I),
!. Stock, Eingang bei
bei
Eingang
Treppe.
Drdtuarlkn von >.) bi>? i Utw nr
von 7 lu? 9 ttbr i!lt-end-
Honorar sebr mafnci. Brtefi »erden
fraueo u. u le eir.'Nk.'r L idkrerivi
beanlwe ktcr. Medikamente be.or.it
Sie nntcrsertigle Tirektion beabsichtigt die für die königl.
imifl. Siaalbciseubahuen im Iadre 1901 beuölhigten Eisenbahu-
schtoellc» sicher 511 stellen, und schreibt hicmit uns die Liese-
iruug vo>t
^ ,) 10, 00(1 Stück 270 Ein. lange» Schwellen 1. Range-;
Meinen u>. Hunden und dem?, t'an> rufictiom Holte,
Publikum mache die ergeb. Alitthei- 10 7(>0.o00 Stück 2.70 Em. langen Schwellen k. 8 !ange?
,nng, daß ich nach beendigter nveninr.und
mein übersüllte-^ Lager von gereich-. cl 400.000 Stück 220 (>in. langen Schwelle» II. Nangee,
neten, begonnenen, fertiggestickten|auä Eichen- oder BnchenHoEe die öffentliche Sffertverhand-
nnd monlirten Handarbeiten zu heckeu- lnng ane.
tend reduzirten Preisen in Verlaus Im Falle günstiger Preise
bringe, /keltere Dessins werden hesen-iPunkt l>) nnd ci angelührten i
ders billig abgegeben. Tic Preise sinbchrei Jahren gesichert werden.
aus jedem Stücke ersichtlich. 1702« Tue aus die Lieferunq bcznghabende, die au?südrlichcn
Provinzkunden sende auf Wunsch! Wlobatitälen .in »» fassende Osferl-Einladung (atm bei sammt-
illustr Katalog und Auswahisendung.; ’* c s n i«l«nbi!*en Handels- und Gewerbekammern, be, dem
INUSII. nniaruu» La,idcs-0-ewerbcvereme, bei der Direktion des Handeis-Muicnms,
fspissvi-ls-ivia^uferktur sowie glich bei den Betriebsieitniigeii der königl- ung. Sta.its-
8 ndnp»«t, hlänig»asss« .Eiienbahne» eingesehen werveii. nnd ist vvii der Materiak-
mm lü, b Inventar Anschaffnngs Sektion III', der königl. ilng.
Staat-'-ciienbahnri, iBndapest, Andrasspstraße Nr. 73, II. Sl.,
iljiir 41) beziebbar.
Die den ergänzenden Theil der Sg'sertbedingunge» bilden
den allgemeinen und spezielleil Bcdingnisse sönnen von dem
" rnckiorten Depot der königl. ung. Staatseisenbahnen in Buda­
pest bezogen iverden.
neueste verbesserte k. 11. k. priuilegirte, D>e in vorgeschriebener Weise verfaßten per Bogen mit
, L fl 'L II J !einer 1 Krone königl. ung. Stempelmurke versehenen Offerte
rilühhann lsmd gesiegelt nnd Mit der Convertansschrist „Offert zur Zahl
I UUllUullu i;j. 3 i 2 900" bis spätestens am 28. April t. 3.
• 12 Uhr Mittags, bei der Nkaterinl- und Inventar-
ist von den berühmrefte» ärztlichen Kapazi-oBesch isfungS-Ä-etkion der könial. u>:g. Stantscisenbahnen einzn-
täten als allerbestes der Jetztzeit anerkannt.!reichen oder an dieselbe per Post eiiirusende».
Es rutscht nicht ab von, .tiorpcr, übt keinen^ AIs Vadnun find 7 ".0 detz Werthes der osserirten Ouantität
nnaugcnckme» Druck aus nnd ist bei Tagn» Baarem oder zu Ttaalsdeposiicn geeigneten Weribpapieren
und '/lacht tragbar. Die Pclortc» werde»(an dem der Verhandlung vorhergehenden Tage bis 12 Uhr
dem Bruche angcn,essen und mit Sichert,eitsn'Mittags bei der Hauptkasse der nnlcrsertiglen Direktion zu
Güriel versehen, die das Herabgleiten vonb erlegen.
Körner Verbindern.— Preis der emieitige»! Verspätet eingereichte Offerte, wie auch solche, welche nicht^
fl. 7 und 10, der zweiseitigen st. 10 und K0.!genau und nicht unter EI»I»»ll»ng der vcrgeichriebenen Moda-
Für Kinder um die Hälfte billiger. j Utaten ansgesertigl sind, ferner solche, wo das vorgeschriebene
Bei Brnchband-Pe'lellnng bitte ich die Kor-z Badmm nicht erlegt wurde, iverden nicht berücksichtigt,
perwette^i anzugeben, seriier^ ob der^ Bruchj Budapest, ja, Monate März 1900.
Bestellungen eifekinirl bei strengster Diskretion! Oitz Oisßktion d 6 T kÖ!li|l, UDQ. S!3ätS6iS8Hbätiri8n,
raich und pünktlich■ lNachdrnck wird nicht honorirt l
Mor. poMtrer& Sohn|~ ,,
k. a. k. priv. Banda&ist I:i- U i HsJlK ll^PllP
Budapest, V., Franz-Deäk-Oasse 10 b. |* ■“■'iidUliU
300.000Kronen
zu gewinnen mit 212Ü
1 Stück 4",,ige Theiss-Los-Promesse.
Ziehung am 2. April, Haupt­
treffer 200.000 k.... Preis k 7.—
1 Stück 3"„ige Ung. Hypotheken-
Los-Promesse.
Ziimng am 25. April, Haupt­
treffer 100.000 k.... Preis k 4.—
Zusammen nur k 10.
11.
Bank- und Wecliselstuben-Aktiengesellschaft
Budapest, Dorotheagasse 12.
__
"■ap-
pnzen-yiuktion.
Ain 23. April 1900 und folg. Tage gelangt
durch Unterzeichnete. die Sammlung des v Herrn Theodor
von Hiersch, k. u. k. Rittmeister a. D-, enthaltend Münzen und
Medaillen von Ungarn, Siebenbürgen :e.. darnnier aus
Oesterreich und Deutschland bezügliche Nkedaillen, weiter
römische Münzen, zur Versteigerung.
Kataloge mit Abbildungen sür Jnleresseiiten gratis
nnd sranco.
Brüder Egger,
2277 nur Wien, I, Opernrlng 7.
Wichtig für Bruchleidende!
und billige
JOH. MEERKATZ, Wien, 7
XKXXXXKXSHUSXKHSSKHKKSSXKKSSK
SS
X
X
55
Z
X
56
EINLADUNG
zur ordentlichen
GENERALVERSAMMLUNG
Uester
der
am
Uhr,
ivelckie
31. Märx 1900, Nachmittags 3
im Saale der- neuen LlondgebäudeS abgehalten ivird.
z-
Qegenstände:
1. Fkorkage des Jahresöericktes und Grtsieikung des Aßsolutoriums.
2. Statuteamäkige Wasil eines Direktors und von 8. öezieüungs-
weile 9 Ausschukmitgliedern.
-1. Etwaige Anträge »er Mitglieder, wen« sie kis Ui. März veim
Präsidenten schriftlich eingereicht worden find.
Budapest, am i>. Mär; riioo.
5»t den AuSsehutz
Sigmund Kiohner
Präsident.
Vaä>di nck ivird inchl honorirt.!
4704
lSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSXSSSSSSSSSSSSSSSS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
»»
n
—« ST- LOUIS—
LAGERMETALL
iu .7>i Kronen für die 1., 24.40 Kronen für die II. und
ill SO Kronen für die III. Klasse ausgegeben. Zu diesen Preise»
!werde» auch von Arien nach Zägräb und Kärolyvaros und
'vice versa duckte Fahrkarten über Budapest ausgegeben.
■ Diese Fahrkarten, von denen jene der I. und II. Klasse
jauch zur Benützung der Eilzüge berechtigen, haben eine Giltig-
lkeitsdauer von S Tage» und kann innerhalb derselben die
[»seife in Bndapcü gegen Anmeldung unterbrochen werden,
j Gleichzeitig wird bemerkt, daß zur Bequemlichkeit der
s ,, Reisenden sowohl zwischen Wien nnd Budapest, als auch
^->ziviichen Budapest und Fiume Schlaf- und Restaurationswagen
verkcbicii, ferner, daß von Fiume nach dem Litorale von Da!»
iinaiicn die bequem eingerichteten Schiffe der Ungarisch-Kroatischen
.... ,,. .. ... Dampsschistsahrt-Geseilschasl, nach Venedig nnd Ancona hin-
men bie eleganten Sal°n.(5i,dampf» der Jmpresa Fiume.
.xsklsv te, ■Wald-, Wiesen-, Park- „>!' Garteneinfriedungen, iflieua zu war dlUlgeii Prellen verkehren.
'Voliere, zuitmernöfe fo ,4l»
705 eP-' 1150
ÜW
-i'
4115
7J5, bo.'
01 .)
!: ;i'.
41*’
7 .A 1 v* lu
•M
4- Original Pariser Packnng per
-Sntzeiio si. 1, 2, 3, 4 r :> f 8. (lapot Amerlcana
U"n! il. 4, ii. Partner Damenachwämme
H. 2, 3, 4, si, 0. Damen-l'räservativ, Pessarium
nclusiTum, nach Pros. Mensiqna, sl. 2. 00. EinsühnmgS.
Instrument dazu sl. 1.7,0. Dlana-Ciürtel (Nionais-
Verbandblnde) per Stück st. 5.20.
Luskühriiehe Freiscourante gratis, in geschlossenem
Eouvert, Versandt diskret durch
k. u. k. Pnvilegieninhaber, Bndapeit,
IV,. Keronaberczeg-utcza 17.
XT
J. KELETI,
«I
v« Pkstvr Llogdgesellschasi, Budapest, Dorotrya-uteia 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auoust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik
Hiez» ein ganzer nnd ein halber Bogen Beilage-


[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 5 ]
1 Keihrge de» „Nester Kloqd" ?«r Ar. 77
Lembcrg, 80. März. (D r i 9.- X c i e g r.) Im Poly­
technikum erschien beute am schwarzen Brett nachstellende
Verlautbarung: „Die mittelst Ministerial Verordnung sistirten Vor­
lesungen werden am fil. d. M. wieder eröffnet. In Vertretung:
Prorektor Bisan;."
London, 80. März. Der Kriegsberichtersialtei Archibald
F 0 r b e S ist g e st 0 r b e >1.
Petersburg, 80. März. (O r i g.- T e l e g r.) Kaiser
Nikolaus II. und die K a i s e r i n werden in nächster Zeit
die Hauptstadt verlassen und im Schlöffe Zarskoje Telo einen vier
zehntägigen Aufenthalt nehmen. Von dort begibt sich das Kaiserpaar
nach Moskau, wo es bis Ende der Osicrwockc verbleibt. Während
des VerweilenS des Kaiserpaares in Moskau wird im Kreml-Palais
ein großer Empfang stattfinden.
Runrburg, 30. März.( O r i g.- T e l e fl r.) In Folge
weiterer Vertheucrung der Baum- und Tchaswollgarne und anderer
Materialien haben die Rumburger Decken-, M ö b e l st 0 s s-
u n d Borhangerzeug e r eine neuerliche Preiserhöhung
ihrer Fabrikate beschlossen. Bei Kasseverkäusern wird Bmirzablnng
innerhalb 80 Tage bei 5 Perzent Kasseskonto ohne jeden weiteren
Abzug bedungen.
Berlin, 80. März.( O r i g.- T e l e g r.> Die dem Ab
geordnetenhanse zugegangene Vorlage, nach welcher die großen
Waaren h ä u s c r einer besonderen Steuer unter­
worfen werden sollen, ist durch die Kommission, welcher der Gesetz-
eiitwurs zur Borberathnug überwiesen worden war. derartig ver
schärft worden, daß dieses Slenergeiev eine überaus ernste Gefahr
für die betreffenden Geschäftsbetriebe zu werden droht. Die Regie
ruug hatte die Vorlage nur ungern eingebracht, sie war dabei nur
dein Dränge der zünstlerischen Kreise und ihrer konservativ klerikalen
Vertreter in, Abgeordnetenhaiise gefolgt. Fetzt aber ist die Kommission
weit über die Vorschläge des Regiernngsentwnrses hinausgegangen.
Ursprünglich war in Aussicht genommen, daß die Waarenhanssteuer
in keinen, Falle hoher sein solle, als 20 Perzent des erwerbssteuer
Pflichtigen Erträgnisses. Die Mehrheit der Kommission hat jetzt
diese Bestimmung gestrichen, und zwar mit der ausdrücklichen Be­
gründung, daß sie eine prohibitive Wirkung des Gesetzes wolle. Nach
der Stellungnahme der Regierung ist anzunehmen, daß von dieser
Seite her ein Widerstand gegen die Extrasteuer nicht kommen werde.
Das Zustandekommen dieses Gesetzes dürfte außer Frage sein.
Kopenhagen, 30. März. Ein Konsortium von in- und aus­
ländischen Banken übernahm heute vorbehaltlich der Zustinimuiig des
Reichstages die neue dänische Staatsanleihe
von 20 Millionen Kronen in lft/eperzentigen amortisirbaren Obliga­
tionen.
Wien, 30. März. (Börsenbericht.) In Folge intensiver
Stille theil,veise leicht abgeschwächt. Ungarische Zilckermdustrie 175'/,.
Wie», 30. März.( Schlußiurie ö st e r r e i ch> j ch e r
W erthp ap l er e.) 4'2perz. Papierrente 90.30, 4'2perz. Silber-Rente
99.05, sperr, österr. Goldrente 96.10, österr. Kronen-Rente 99.55,1860er
Lose 186.—, lSUer Lose 200.90, Oesterr. Kredit-Lose 396.-, Oesterr.
Kredit-Aktie» 234.99, Anglo-Austrian-Bank 124.75, Ilnionbank 154.50,
Wiener Bankverein 135.25, Oesterr. Länderbank 116.75, Oesterr.-Ungar.
Bank 127.26, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.75, Südbahn 24.85, Elbe­
thalbahn 123.—, Donau-Dampsschiffsahrt 72.75, Alpine Montan 262.—,
Tabak-Aktien 153.—, Äl-Francs-Stücke 19.27, k. k. Miinz-Tukatei, 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.95, Deutsche Bankwcchsel 118.60, Straßen­
bahn Üt A. 135.—, Straßenbahn Lit. B 130.—. Poldi Hütte 135.—.
Still.
Berlin, 30. März. (Orig.-Tclegr. i jBörs e.j 3 Uhr
15 Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 234.76, Lombarden
27.87, Franzosen 136.50, Diskontobank 197.02, Handels­
gesellschaft 171.87, Deutsche Bank 205.87, D rcsd c ner 159.7»,
Aationolbank 142—, Brest. Diskonto 118.40, Laurahütte
283.—. Bochnmer 282.—, Gelsenkirchner 221.12, Harpener
'235.12, Hi bc rni a 251.12, Ko ns 0 lid ation 401.—, U ng. K r 0 n en-
Rente —, Sp anier 73.—, Italiener 94.50, Meridional
—.—, Mittel m eer —.—, Gotthard 141.80, Schweizer
Zentral U5.25, Sch wei zer N ordoft 92.40, Iura-Simpl 11,
89.60, CS ü,1 ada9fi.—„Northern62.—,Hamburger Packet 129.12,
Rordd. Lloyd 126.62, Edison 253.60, Gr. Bert. Pferde­
bahn 230.—, Transvaal 220.50, Ear« 190.—, Dy namit-
Tru st 168.—, Dortmund 138.75, Northern Pacific 78.30,
Bismarck 337.50, Nordstern 270.00.
Berlin, 31». März. (Schluß.) 4'2perz. Papler-Rentc 98.25,
42pcrz. Silber-Rente 88.—, 4perz. österr. Gold-Rente 99.30, ungar.
Gold-Rente 97.—, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 234.60, ring.
Kronen-Rente 92.75, Südbahn 28.—, Oestcrr.-Ung. Staatsbahn 136.60.
Karl-Ludwigs Bahn —.—,Kaschan-OderbergcrAktien —.—.russische Bank-
Noten 210.15, Wiener Wechselkurs 84.10, 4% neue russische Anleihe 99.25,
Ung. F»»ei»lion8-Anleihe 101.25, Türk. Tabak Aktien 152.—, Alpine Mon­
tan .italienische Rente!>4.30, Diskonto lkommandit 197.50, Ung.
Kreditbank —Allg. Elektric. Edison 25:1.60. Dynamit Trust 158.--,
Gelsenklrchener 219.—, Harpener 234.75, Laurahütte 281.25, 3"/» »»gar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 30. März. (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
234.75, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 27.90, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Ruffiche Banknoten, Oesterrelchisch-
Ungartsche Staatsbahn 136.60. Fest.
Kra»kf«rt, 30. März. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
—.—, 4'2pcrz. Silber-Rente 98.10, 4perz. österr. Gold-Rente 99.50, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.90, ungar. Kronen-Rente 92.70, Oestcrreichische
Kredit 284.80, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.60, Ocsterr.-Ungar-
Staatsbah» 136.70, Südbahn-Aktien 28.—, Nordwestbahn 117.—, Elbethal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84-20, Wechsel aus London 20'457, Wechsel
auf Paris 81U16,' 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 135.40,
Unionbank-Aktien —, ClektrizitätS-Mtien 141.50, Alpine Montan 204.—,
ungar. Goldanleibe 78.40. Fest.
Frankfurt, M. März. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 234.30.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 136.70, Südbahn 28.—.
Mankfnrt, 30. März. (Abendverkchr.) Oesterr. Kredit-
Akllen 214.75, Oefterr.-Ungarische Staatsbahn —.—, Südbahn 28.—,
Deutsche Bank —, DlSkonto-Koininandit 198.—, Dresdener Bank
160.—, Berliner Handelsgesellschaft 372.30, Gclsenkirchcner 221.50, üar-
. Samstag. 31. Alan 1900.
pencr 235.50. Hidernia 242.75, Laurahütte 283.49, Italiener 94.40, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen Rente —. österreichische
Gold-Rente —, osterreickisäie Silber-Rente —.—, österreichische Papier-
:Hcntc—.—. Fest.
Hamburg, :1U. März. zSch! u ß.) 4'2perz. Sriber-Rente 97.90,
Oesterr. Kredit-Aktien 234.70. 1860ec Lose 1:>) Oesterr. Ung. Staats-
bahn 136.50, Südbahn 27.7.5, Italiener 91.30, österr. Gold-Rente 99.—,
Ungar. Gold-Rente 97.20. Ruhig.
Hamburg. :io. März. «Abend borse.) Oestcrreichische Kredit-
Aktien 214.75, Lcncrr.-Ung. Staatsbahn —, Südbahu-Ällien —. —,
Italiener —, ungar. Gold-Rente Packeriahrt-Attien —,
4'2perz. Silber-Remc —, 1860er Laie —, 4verz. österr. Gold-Rente
—, «ommerzialbank —, Tr»ft-Tynamir-Äklie» —. Still.
Paris, 30. März. (Schluß.) Lesterr.-llng. Staatsbahn682.—,
Südvahn 153.—, 4perz. onerr. Gold-Rente >0o.—. 4vsrz. ungar. Gold-
Rente 97.20, Länderbank 48»).—, Banqne De Paris 1100.—, llperz. franz.
Rente 101.30, Jialieacr 91.05, Oiiomanbant 5,7. -. sranz. Ainorti-
saiious-Renie Ioi».20, 3' -,pc>z. franz. Reale Ut>07, Oesterr. Boocnkrcdit-
Aktien 1280.—. Alpine —. —, Tabak-Attien 316.—. Behauptet.
PariS, 30. März. «O r ig.-T etegr.) jB or s e.j 3 Uhr25 M.
.'Obige französische Reme 101.30, Jialiencr 94.05. Ericriem 73.75, Türken 0
26.87, Türken o 23.20, Otiomanbank 57V.—, Türkcnlose 127.50,
De Beers 738.—, Rio Tmto 1400.—, Eastran» 16,1.—, Robinson 207.—,
Chartered 90.50, Goldjields 176,50, Transvaal 72,—, Geldcnhnis 14,8,—
Ablage 182.—, Randmines 921.—.
Brüssel, 3'0. März. «Orig.-Telegr.) .3 Uhr t> Sn, Ertcrieur
72.87, Italiener 94.20, Türken l> 21.—, Tnrken c 26.80, B. Ottoman
581.—, Türkenlose 124.—, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 14t>5.—,
Portugiesen 25.37, 65, Euba 329.—, Brasilianer i«.62, Saragossc 219.—,
'Nord Espagnc 2:!8.—, Metropolitain 5,62.—, Eleclnqucs 323.--.
London, 30. März. iErosinung.l Englische Eonsols 101)..
London, :-0. März. l Schlug.) Englische Eoniols 101",,
Südbahn «?... Spanier 62'Jialiencr 93'-„ vierperz. ungarische
Gold-'ltente 97' osierr. vierpcrzcntige Gold-Rente —, uierper-
zeiitige Rnpien 63'„ Canada Pacific Dir„ Playdistont 4, Silber
27'„ Wiener Wechselkurs —.—, 3pcrz. lnigarische Goldanleihe —.
— Ruhig.
Rew-Uork, 3l). März. «Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.82°», Wechsel alis Pari s 5.17'„ Wechsel aas Berlin 95.—,
Silber 59! s.
Wien, 30. März.( W a a r e n b ö r s 0.) Prompter kontingcnlir-
tet Spiritus z» k 40.-- bis k 40.40 per 10.000 Ljlerpcrzcnl.-
Fest.
Wien, :<>. März. (Orig.-Telegr.) Fruchtb örfr.
Na ch m itt a g s v er k ehr. Termine: Aus ivcnig animirende Anglaiids-
berichte mehr Neigung zu Abgaben und etwas ruhigere Tendenz.
Weizen per M a I F u n 1 511 k 7.73, k 7.72; W cizc II per
Herbst zu k 7.96, k7.95; Roggen per Herbst zu k 6.94,
k 6.93; Mais per Mai- F11 ni ;» k -5.69 gehandelt; sonstige Schlnß-
kiirsc: Weizen p e r F r ü h I a h r ;» k 7.7)), k 7.71; Roggen per
Frühjahr zu k 6.72, k 6.73; R 0 g g c n per M a i- F u I, i zu k 6.74,
k 0.75 z H a s e r p c r F rü h j a h r zu k 5.28, k 5.29; H a s c r per M a i-
Funi zu k 5.13, k 5.34; H a s e r per Herbst zu k 5.62, k öle!:
Mais per F u l i- A u g u st j» k 5.78, k 5.79; R e» rcpg zu
k 13.29, k 13.:g).— Esfctrivmarkt: Andauernde Geschäft-mille,
Tendenz aber angenehmer und Weizen wie Roggen wieder letzte SamSrags-
prcise behauptend. Eine Sendung Török-Bccsccr Weizen 75.3 Kilogr. zu
k 7.70 ab Wien per drei Monate verkauft.
Berlin, 30. März. Sviritns per koko Mark 48.W -----
k 28.80). Erkliisivc 70 Mark BerbrauchSabgabe per Hektoliter ü 10.000
Literperzcnt nach TralleS (anstatt des oersteuerte») nolirt. (Umrechnung
per 50' Äilograinm Kronenwährung.) IlmrechuiingSkurs: 100 Mari—
k 118.50 vixta.
»öln, 30. März. (Getreide in ark t.) R ü b ö l loko
(mit Faß) Mark 59.50 (--- k 85.26). (»mrechiliing per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungsklirs: Mart 100 k 118.50 vista.
Paris, 30. März. zPr 0 d >ikre II mark t.) jAnfaiig.I Weizen
per laufenden Monat Francs 20.40 1= k 9.83), per Aprll Francs
20.15 k 9.70), per Mai-Funi FraneS 20.70 i— fl. 9.9«i,, per vier
Monate vom Mai Francs 21.- k 15.11). (Preis per 100 Kilo­
gramm.)— Roggen per lausenden Monat FraneS 14.— (-— kü.74>,
per Apri! Francs 14.15 (— k 6.811, vcr Mai-Fm» Francs 14.15
(— k 6.81), per vier Monate vom Mai Francs 14.25 l— k 0.861.—
M e b l Fleur de Paris per laufenden 'Monat Francs 26.65 i---- k 12.831,
per April Francs 26.70 z--- k 12.85), per Ma,-Fimi Francs 27.10
(---- k 13.05). per vier Monate vom 'Mai Francs 2735 )--- k 13.17).
(Preis per IM Kilogramm.)— Rübol per laufenden Monat Francs 63.25
{■- k 30.15), per April Francs 62.75 <— k 29.91),per vier Monatcvom
Mai Francs 63.— (— fl. 30.0:1.), per vier letzten Monate Francs 01.50
I— fl. 29.32).< Preis per 100 Kildgrannn crklusine ESkompte.)
Spiritus per laufenden Monat Francs 37.75 (-> k 20.14), per
April Francs 38.25 (— k 20.42), per vier Monate vom Mai Francs
38.25 (— k 20.42), per vier letzte» Monate 37.— )— k 19.74). (Preis per
10.000 Literperzent, abzüglich ßükompte.)— Umrechnungskurs:
100 FrancS— k 96.30.)— Oel und Sprit trag, Urbriges ruhig.—
Wetter: bewölkt.
Nrw-Bork, >0. März. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New Hork loco 9»'is; Baumwolle per
April 9.27; Baumwolle per Juni 9.22; Baumwolle
in ')lcw Orlcans loco 9' r.— Petroleum Stand white in New-
Porl 9.90; Petioleuni Stand white IN Philadelphia 9.85;
Pcirolenm Raftinad in Eascs lklO; P c 1 r 0> etim Credit
Balances at Oil Eit» 10.8.— Schmalz Western Steam 6.75;
Schmalz Rohe& Brolhcrs 7.--.
Mais- Tendenz stramm- Mars per März —.— Cents
(— k —.--); M a»s per Mai 44> a Eeuts (— k 8.97,.; M a i s
per Juli 44"* Cents (— k 4.01 >.
Weizen. Tendenz sest. Rother Wintcrweizen
loco 80', Cents (— k 7.24); We,zen per M ä r z —•— EentS
(— k —Weizen per Mai 74.- Cents l— k 6.66);
Weizen per F u l> 74h» Cents- k 6.67); Weizen per
Septeinber 74)-« Cents (— k 6.67). Getreidcsracht nach
Liverpool 3% Dollars (— k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7"-,; K a s f c e p e r A p r i l 6.40;
Kaffee per Juni 6.45; Mehl Spring Wheat Elears 2.75;
Zucker S».-«.— Zinn 32.00; Kupfer 17.—. (Umrechnung
per -50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 80. März. (Produktenbörse.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per März 665* Cc„ls
(= k 6.01), Weizen per Mai 67'F Cents (—Ü6.05). Mais:
Tendenz stramm. M ais per Mai 38'» Cents (— k 3.49).—
Schmalz per gebet 6.35, Schmalz per Mai 6.42.
Speck Shori Clear 6.90; Schweinefleisch per Mär; 11.70.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 30. März. (Orig.-Telegr.) (Emerich Lcderer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 26.65 Geld k 26.75 Waare,
ab Aussig Station k 26.65 Geld, k 26.75 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.90 Geld, k 25.— Waare. Sietig.
Hamburg, 30. März.( Orig.- Tclcg r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per März 10.17'/,. per'April 10.1T' .. per Mai 10.22',„ per
Juni 10.00, per Juli 10.35, per August 10.42' ,, per September 10.22' ',,
per Oktober 9.55, per November 9.50, per Dezember 9.55, per Jänner
9.00, per Febcr 9.67' ,. (Werth in Reichs mark per 50 Kilogramm.>
Stetig.
London, 30. Märi. >G c l re i d c »I a r k t.) Tendenz >)>! Allge­
meinen ruhig^ W c i z e n 3 P. höher. S t a d! m e h l 23 .bis 28 Sh.,
R üböl 27 Sh. 6 P. Perkänicr.— F m pari: Gerste 13.000, H afer
60.000 Ouc.rlcrs.— Wcncr: schon.
Paris, 30. März. I Orig.- T elegr.) Rohzucker (88'
höchstens 90" brutto) Francs 3».— bis —t— k 14.41 bis k—
R 0 l) zuckcr (88 J mehr als 9U“ brutto) Francs .30.45 (— k 14.77)
stetig, iveißer Zucker per lausende» Monat FrancS 30.75 (== b 14.77),
per 'April Francs 30', (— k 14.83), per vier Monate 00m Mai
Francs 30, t— k 15.07;, per vier Monate vom Oktober Francs
28% (— k 13.63) stetig. Raffinade Francs I«>2.50 bis 103.50 (--- k 49.23
bis 49.71) per 10o Kilogramm abzüglich Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Um 2'« Uhr blieben: Oestcrreichische Kredit-Mtien 235.—,
Ungarische Kredik-Aktien 187.—, Oesterreichische Boden-
kredit 253.—, Ilnionbank 154-.50, Länderbank 116.80, Anglobank
124.75, Bankverein 135.25, Oe st erreichisch-Ungarische
Staatsbadn-Aklien I33.«<0, Lombarden 24.80, Elbethalbahn
122.50, Dampfschiff Aktien 72.75, Tabak Aktien 153.50, Mai-Rente
99.30, österreichiiche Kronen Rente 99.50, „ngarische Gold-
Rente 97.15, u,1 garische K r 0 ne >1 -Rcn te 93.70, Zwanzig-
Francs-Slückc 19.27, Reichsmark 118.65, Alpine 262.10, Rima-
Ä11 rä 11 ner Aktien 309.791. Waffensabrik 180.—, Wienerberger
234.—, Buichiielnader B 302.7)0, Türkenloie 122.—, Nordwestbahn
118.50.
Zni nachmittägigen Privatverkehr befestigte sich die
Tendenz ein wenig auf bessere Berliner Nachbörse Notirunge».
Oeiierreichijchc Kredit-Aktien waren 237>.I0, Ungarische
K r e d i t l> a n!- A k I i c n 187.-, Anglobank 124.75, Bankverein
135., Unionbank 17)1.50, Landerbank 11 r.—, O e ste r rreichi s ch-
Ungarische S 1 a a t s b a h n- A k t i e n 13,3.60, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn 123.7)0, Rordwestbabn 118.50, Tabak-Aktien 153.50,
Alpine 262.25, R ima- M» r ä n u e r- A k t i e n 309.75, Mai-
Rente 99.30, ungarische G 0 l d- R e n l e 97.—, u n g a r i s ch e
Kronen-Renl« 03 70, Türken-Loie 122.25, Reichsmark 118.52.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 30. März.
Berlin
rr&nklurt
Parts
Kurs
Parität
Kurs
Parität)
Kurs
Parität
!I»»l,p»pl»r».
Oeiterr. (’’»<'•!
Kaeohau-Oderbergev Aktien
Lo tu b ardeii(K iulbahn j Aktien
28.-
125.96 li.
28.-
126.961!
Unpr. -GalizischeBalm-Aktien
Elisabeth Westbalm-Aktien.
Elbetbalbahn
Diverse.
Wechsel pr. Wiea
! 84.10
118.79 U
84.20
118.651!.!
Russische llaiiknoteu
216.15
256.141!
Intern. Elektr. Aktien
—.— L\
Alpine Montan
.17.
Tlirk. Tabak
Nachbörse.
Oesterr. Kredit-Aktien
234.75
752.52 t;
234.30
761.08 TT.
Oesterr. fStaatsbahn-Aktien
136.60- 643.301!
136.70
643.76 ti.
Lombarden_
27.90
126.481
28.
125.96 l!
Galir.ier
4% L’ng. («oldrente
Ungarische Kronen -Honte.
Umrechnungskurse:
100 Ma
vk 118.50 k l!
April,
prompt
fl.
100 Franos 96.50 k U. Mar/.
Uie Paritäten v«rst«h 0 n sich nach den jeweiligen Platz• Usaucen per
Ultimo (U;, per Medio (M -, »der per Kasse (K).
Bcrglcichung der Schlußkurse »acl>stcl)eildcr Getreideinärkte vom
29. nnd 30. März:
30 März
29 MSrz
PUferen
PARIS.
Fruiw«
|.V»ii..s
Weisen per laufenden Monat
20.40
20.45
—0.05
April ...
20.15
20.30
- 0.15
per Mai-Jui„
20.70
20.80
-0.10
per 4 Monate vom Mai
21.-
21.
Rotgen per laufenden Monat.
14.-
14—
April
14.15
14.-
- 0.15
per Mai-Juni ...
14.15
14.15
per 4 Monate von» Mai
14.25
14.25
Mehl
per
lautenden Monat-
26.65
26.55
4 0.10
26.70
26.65
fo.oe
per .Mai Juni
27.10
27.15
- 0.05
per 4 -Monate vorn Mai
27.36
27.55
0.20
BRESLAQ.
i Mark
Mark
j Mark
Weizen loc
1 14.80
14.80
> 14.70
14.70
Hoff«
13.70
13.70
Haler
12.40
12.40
30. März
29. März
Pitferanz
NIW YOUK.
Cents
<'eut«
Wttaon
80.50
80.38
i -j 0.12
Mär?. ... ...
78.60
74.
73.63
!: 0.37
Juli
74.13
73.75
4-0.38
September..
74.13
73.88
-j-0.25
Hais
MÜ1V. ...
Mai
44.13
43.63
-4-0.30
Juli. ... ...
44.63
44.-
- 0.63
G RIGA 6 0.
(Vota
Tüiii*
Weizen
66.88
66.38
4 0.50
Mai ....
67.25
66.88
0.37
Mais
Mai
38.88
38.38
-r 0.50
Wiener Körsendericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l a v d".)
— 30. Rlärz.
Cffijieste 2ct>lntzkursc v o in heutigen Tage: Ungar.
Gold-Renie 97.—, ungarische Kronen-Rente!>3.70, Theißthal-Lose
141.60, ungar- Grundentlastung 92.80, >,»gar. Eisenbahn Anlehen
in Silber 100.15, Ungarische Kredit-Aktien 186.75, Ung. Ostbahn-
Staais-Obligalionen 98.60, Ungarische Prnmien-Lose 164.25, Un­
garische Eskomptebank —. Kaschau-Odcrberger Bahn —.—,
Ungarische Kommerzialbant 272.80, Riina-Muränyer 308.50.
An der Nadhbörse erfuhren die Kurse keine wesentliche
Veränderung, doch hat sich die Tendenz ein wenig befestigt.
Mit 1. Äpril 1900 bkginut ein neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD«
(Margen- nnd Abendblatt)
Erfchcillt auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie r
Mit rägilcher PostversentttUF
Ganzjährl. sl.24.—) 48 .— Kronen
Halbjährl. (sl.12.—) 2- 1.— Kronen
Vierteli.... (fl. 6.—) 12.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.20) 4.40Kionen
Mit (cfarater Sicrsrndm^ der Abendblatlk»
Ganzjährl. (fl.28— >LÄ.— Kronen
Halbjährl. (fl. 14.—)28.— Kronen
I Viertels (fl. 7.—) 1- 1.— Krone»
) Monatlich (sl. 2.1») ä.2VKrone»
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Hans)
Ganzjährl. (fl.22.—) 44 .— Krone»! Viertclj.... (fl. 5.50i 11 .— Kronen
Halbjährl. (fl.ll.—) 22.— Kronen l Monatlich- (fl. 2.—) 4 .— Kronen
Für die auSwäktlgen Ltaaten nehmen sowohl ivir, als
die an der Spitze des, Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abouuements entgegen.
WW— Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende März abläuft,
den Präuuuieratious-Betrag iliiter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagrsneirigkeiten.
TageSkalender.
-- S a m S t a g, 3l. März.—
Katholiken und P r o t c st a n t e n: Benjamin.— Griechen:
18. Man.— Faden: l. Risan.
S o n n e n a u s g a ii g: 5 Nhr 26 Min.— N n t e r g a n g; g Nhr
11 Minuten.
M o ii d e s a n s g a n g: 5 Uhr 19 Min. Morgens.— U n t e r-
gang; 7 Uhr 23 Minuten Abends.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Rationalinuseum: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr 9!ac!)mittags.
Laubes-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Knnftgewerbeuinseum geschlossen.
Berkehrvmuseum geöffnet van 9 bis 12 Uhr.
Technologisches «ewerdemnsenm geschlossen.
Remeo-RnSstcllllng int Künstlcrhanse. Geöffnet von 8 bis
5 Uhr. Entree 2 k.
„Remzeti Szalou", Szekely-Ausstellung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entree 50 .Heller.
Museum der AnScnkeu an den 4848 40er FreiheitS-
kampf. Stefanicsiraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
.Königlich nugarijches tzandelsmitseum. Direktion:
Kcrepcserstraßc 20, i. z-tock, Biireaiiltiindcir von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlicher Lesesaal und I n s» r-
m a t i o ii h- A b t h e i I n n g Kerepeserstraße Nr. 22. Biireauftunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— P ermancIIte Ausstelln N g. Orienta­
lisches M ii st c r l a g c r und H a n d e l S h i st o r i s ch c Samm­
lung, ferner die H a u« in d n st ri c- Au 8 st cl l ung. (letztere mit
Detailverkaus) in der Fiidnstrichalle (Stadtwäldchens, geöftiict von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittag«. Geschästsleitiing der aus­
ländischen Erpositiiren des kön. nng. HandelsmuseiimS (Ungarische
HaiidelS-Akticngesellschaft, Waitzuer-Boulevard 32).
Fm Elifabeth-Spital de« Vereins vom Rothen Sreuz
(Ofen. nächst dem Süddahnhofc) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klane von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken II. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus te-
sichllgea tonne». Die ordentliche BerpslegSgebühr in der I. Klasse beträgt
o oder 12 k. in der n. Klaffe 4 k pro -lag. Ja der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
Thiergarten Leu ganzen Tag über geöffnet.
(Die Pester L l o y d- G e s e l l s ch a f t) hält
morgen, Sainslag, 31. März, »in 3 Uhr Nnchmittugs in
den Gesellschaftslokälitiiten ihre Generalversanimlung. Die
geehrten Mitglieder werden ersucht, in der Versammlung
lnäglichst zahlreich erscheinen zu wollen, damit die statuten­
gemäß zur Beschlußfähigteit erforderliche Anzahl der An­
wesenden konstntirt werden könne.
Feuilleton.
Die Bilderstürmer von Wien.
Wien, 29. März.
I.. II—!. Ja wohl, die Bilderstürmer von Wien! Unmittelbar
vor dem Anfang de« zwanzigsten Jahrhunderts ist es möglich geworden,
daß Professoren der Wiener Universität ihren Gedankengang um ein
Jahrtausend zurückschrauben und Sturm laufen gegen ein Bild, das
bei einem der ersten Künstler Wiens in der herkötnmmlichen Weise für
die Decke ihrer Aula bestellt worden war. Sie vertragen Gustav
K l i m t's „Philosophie" nicht, sie könnten darunter nicht sitzen, und
einige von ihnen sind überzeugt, daß ihr grünes Tuch davon errölheu
würde. Thatsächlich liegt auf dieser Seite der eigentliche Grund zum
Aufruhr, obgleich die Herren aus Leibeskräflen leugnen, daß sie in
erster Reihe eine Keiischheitskonmiiision sind. 'Nein, sie schieben ein
Motiv von ganz harmlosem Aussehen vor: das Bild entspreche nach
seinem Stil nicht dem Renaissancebau Ferstel's. Alle diese aus­
gezeichneten Ehirnrge», Frauenärzte, Philosophen, Theologen, Astro­
nomen, und was sie Alles sind, fühlen plötzlich einen neuen genieiii-
samen Lebensberus in sich erwachen: sie muffen die Wiener
Neu- Hochrenaissance vor Stilstürung durch sezessionistischc
Malerei bewahren. Einer von ihnen trägt allerdings
an der Akademie der bildenden Künste Anaioniie vor. und akadeniisch
malt Gustav Klimt nicht, man könnte also denken, daß dieser Dozent
es sei, der nicht iiiiibm könne, die ewigen Prinzipien einiger per-
hängnißvollcr Prosessorc» aus der allen Rahlschiile auch am PKasoud
der Universität zu vertheidigen. Aber gerade dieser Dozent betheuert
jetzt privatim aus das Eifrigste seine „Unschuld", er sei nur so hiiieiii-
gekammeii, er wisse selbst nickt wie. Das ist es eben; die meisten
anderen Herren wissen ebenso wenig, wie und warum sie sich so gegen
eine Sache ereifern, von der sie absolut nichts verstehen. Wenn die
.Kiinstlergenosseiischast oder Sezession dem Astronomen oder dem
Anatomen in sein Fach dreinreden wollte, würde sie gehörig ab
getrumpft nnd in den Psuhl ihrer schwarzen Unwiffenheii zurück
verwiesen. Aber das Gegcntbei! ist erlaubt. Bildende Kunst
gilt selbst diesen wissenschaftlichen Forschern nock immer mckk
als „Fach", sondern als ein Tummelplatz des öilettaniischen Beliebens.
Bon Malerei glaubt Jeder etwas zu versieben, denn er „weiß dock,
wie ein Mensch aussieht", oder ein Baum. oder das Meer. Und
allegorische Deckengemälde hat auch sckon Jeder gesehen, er iveiß also,
wie so etwas aussehen ..muß". Alle diese Gelehrten, die sich in ihren
Fächern stets aus dem Niveau des Augenblickes hallen and nickt die
leiseste neue Nuance des Wissen- versäumen, find stockblmd für die
ungeheuren Wandlungen, die sick in der Kunst ereignet liaben.
Uebrigens Berlin ist vorangegangen, und der richtige Wiener muß
das nachmachen. H>itie nick! im deutschen Reichstag die Gruppe
Lieber jene Revolte gegen Stuck'- „Jagd nach dem Glücke" inszeniii,
eS wäre keinem Wiener Professor eingefallen, daß es auch solch-
Protefte gibt. Und die Heime Tendenzen rnögen noch so bestimmt
geleugnet werden, aus Sem wahrsten Grunde der Sache liegt doch
eine I,ex Heinze, und feine Lex Ferstel. Selbst einer der interviewten
Professoren versicherte nur, daß „wenigstens bei den weltlichen
Fakultäten" eine solche Tendenz nicht obwalte.
Nun, der eingestandene, weil allein eingeslehbare Grund ist
und bleibt die Ferstel'sche Renaissance. Die Herren verlangen also ein
Renaissnncebild an ihren Plafond. Ein falsches natürlich, denn die
echten Renaissancemaler sind ja längst todt. Es gibt nur nachgeahmte
Bilder dieser Art, akademische Schablonenmalerei, zu so und so viel
Gulden der Quadratmeter. Und diese Akademik, in der die Herren
ihre ästhetischen Begriffe erworben haben, steckt ihnen unausrottbar
im Blute. Aber wo in aller Well ist der Slil eines großen Gebäudes,
an dem Jahrzehnte geschaffen haben, gewahrt worden? Ein Bau wird
ja erst dadurch lebendig, daß seine Erlebnisse im Lause der wechseln­
den Zeiten und ihres Geschmackes sich in ihm spiegeln. Jeder alte
Dom ist in sämmtlichen Stilen erbaut, die er erlebt hat. Romanisch
begonnen, friiügoihisch fortgesühn, späigothisch vollendet, barock ans-
geschmiickt, Roeveo möblirt, das ist die Regel: der Mailänder Dom
hat sogar noch zuletzt eine Empire-Fazade hinzubekommen. Ebenso
gehl es mit weltlichen isiebänden. Das altronianische Kaiserhaus in
Goslar ist in gewiß „stilvoller" Zeit mit Fresken von Wi-lieenns aus­
gemalt, die keineswegs nach dem XI. Jahrhundert schmecken: in der
Galerie d'Apollo» des Louvre hat Delacroir seine große Farben-
szene gemalk, die ihm Ludwig XIV. gewiß nicht gestattet
hätte: in der französischen Renaissance, des Hotel de Bille
sprüht es von allen hockmodernen Farben, es gibt da ultra-
sezessioninische Dinge, wir den großen Fries von Henri
Martin und sogar den 3lit des Montmartre Plakats von
Jules Cherct. Stilwahrnng also ist in dieser Anwendiiiig ein Wort
ohne Sinn. Wenn man die Stile der großen Neinviener Baulen, die
alle noch nicht ausgemalt sind, mit dieser Proscffoienslreuge wahren
wollte, müßte man dekretiren, daß die Wiener Malerei während ves
zwanzigsten Jabrhnnderls in den Fußsiapsen der Professoren Eisen
menger und Griepenterl wandeln muß,— nnd da fände man noch
für die Schmiüt'scke Gvlhik leinen Maler. Nein, es werden noch ganz
andere Maler und „Stile" kommen, und kein Proseisorenprotest wird
sie aushalten. Uebrigens. wa- verhindert die andere Gruppe von
Professuren, die sick soeben zu einem Gegenprotest vereinigt bat. ihrer­
seits die Deckenbilder Franz Matsck s. da einer der Klimrgegner so in
loben finde!, zu vermöbeln V Ich kenne sie nick», aber auch sie sind
schwerlich im Fernelstil gehalten und Ferste! selbst halte sie vermuthlich
anders gewnnich!. Freilich, dieier geniale Archuelt würde heule iiber
banpl eine andere llniversitüt bauen. In seinen jungen Jabren. an
dem allen Bankgebände etwa, war er selber ein großer Seieiiiomft,
wie Hansen nicht niindcr an seinen Frühbauten. Die internationale
Professoren Aesthetik, die aus der Bibliothek kam, legte allen diesen
irischen Künstleiieelen den Zwang der historischen Stile aus.
Das KlimVsche Bild habe ick an dieser Stelle vor etwa vierzehn
Tagen aiK-minlidi besprochen nnd »ach seiner ganzen Bcdeiuunq ge- j
würdigt. Ich erwähne also nur in Kürze, daß es eine kosmische Phan!
taste darstellt. Den düsteren Weltraum, der in alten Schaltirungeu von|
Blau und Violett prangt und von Sternen m allen Farben durch- j
sunkell ist. In einer ginnen Wolke Ihroiu halb sichlbar eine duiitle!
Sphinr und an ihr vorbei schwebt ein langer Zug von menschlichen j
Gestalten, alle Lebensstufen vom Kind bis zum Greis, eine Symbolisi
ruug des Werdens, Fortzengens und Vergehens. Und unten, feit
wärts, erblickt man ein leuchtendes Haupt, das mit weit offenen Augen
vor sich hinschant. Es ist die Philosophie, die ihre Vision vom Welt-
lanf hat. Einer der gelehrten Herren hat in einem Interview gefabelt,
daß Klimt die Philosophie, die doch jetzt „erakt" zu arbeiten sucht,
„als nebelhaftes, phantastisches Gebilde, als rüthselhaftc Sphinr" dar­
gestellt habe. Er hat offenbar das Bild gar nicht genau an­
gesehen, denn gerade die Philosophie ist ja als Heller, erleuchteter
Kopf gegeben, nebelhaft und phantastisch sind nur die Vor-
gänge im Weltall,— nnd die sind es ja in der That, wenigstens
können alle Unterschreiber des Protestes zusammen sie ebenso wenig
erklären, wie der ungelehrte Maler. Es hätte darum auch keinen
Zweck gehabt, wenn dieser, ivie der Gelehrte meint, sich erst bei den
verschiedenen Fakultäten erknndigt hätte. Der Maler halle nichts
Gelehrtes zu malen, sondern etwas Malerisches. Er ist überhaupt keilt
Diktandomaler, sondern gestaltet sein künstlerisches Empfinden, das ein
spezisisches Farbeiiempsinden ist. Seine Bildstäche ist in der Fleck-
wirkung überaus interessant, die verschiedenen Farben spielen in großer
Mannigsalligkeil modulirend in einander hinein, als wäre das blaue,
golddurchsprengte Nüancenspiel einer geschliffenen Lapislazuli-Platte
lebendig geworden. Jener Zug von menschlichen Figuren aber, an
dem diese oder jene Umschlingung Anstoß gegeben hat, ist so schemen­
haft gehalten, daß er in Plasondhöho nur wie eine mehr oder weniger
verwischte Plilchstraße am 'Nachthimmel erscheinen wird. Einzelheiien
gehen in dem breiten, hellen Streifen unter, dessen Randbildungen
allein durch die sensitive Bedeutsamkeit ihres Formenzuges wirksam
werden. Sonderbarerweise in man gleichzeitig dagegen erbost, daß
man jene Umarmung sieht, und dagegen, daß man sie nicht deutlich
genug sieht. Wenigstens heiß! es zinn Lob der erwähnten Maksch'schen
Bilder, daß sie „in Farben und Formen vollkommen dezidirt erschei­
nen". Wie wäre es also, wenn Klimt auch noch „dezidirt" gemalt
hätte!
Aus diesem Widerspruch kommen die interviewten Gelehrten
überhaupt nickt hciaus. Alle erklären sich als Freunde der Sezession,
der modernen Kimst, der freien Kunst. Sie perborreszireu jede
„Bcschräntniig der Kunst, von welcher Seile immer". Aber von ihrer
Seite soll die Kunst beickränkl werden dürien. Und modern soll sie
sein, aber znglcicch so. wie sie es zeitlebens gewöhnt waren. Und frei
fall sie sein, aber in,! der „Freiheit, die ich meine", das heißt mit sich
reden lauen und sich dem Gejcbnmcke des Professors V, den Gemoiniheiten
des Professors P fügsam anbequemen. Wo bleib! aber dabei die
Sezeffion, deren Hanptinhaki ist: „Künstlerkunst, nicht Publikum-
! kunst!" Uederdaupt ist es merkwürdig, wie wenig die Herren einen
I Begriff davon haben, worum es sich bei der neuen Kunst handelt. Da
wird ;iiiii Beispiel bedauert, „daß sich eine Reihe von nnlalentirlen -jäe-
Lenken an die Sezession gebangt habe, weil sie durch diese ein
ichnelleres Vorwärtskommen erwarteten". Aber gerade das Umgekehrte
ist der Fall. Sezeffion können schlechterdings nur Leute von Talent
machen. Das Nachahmen ist sa verpönl. man nmß Eigenes zu bieten
baden, sonst wird man sofort ausgeichailei. Wer es sich leicht machen
will, muß zu den Leuten gehen, die Schnlkunst machen, Rezepltunst,
die jeder Fleißige erlernen kann. „Gewisse Werke", sagt der Professor,
„die ich nicht näher bezeichnen will, vernrtheileil sich von selbst. Die
wahren Talente der Sezeffion werden sicher ihren Weg machen mid
sich zu einer richtigeil Schönheit und Wahrheit durchringen.", Schade,
daß der Gelehrte jene „gewissen Werke" nicht angegeben hat; ich
argwöhne stark, daß cs nicht die talentloseste» sein möchten. Uebrigens
wäre es auch sehr wüuschenswerth, einmal ausdrücklich zu hören,
»sie denn eigentlich jene „richtige Schönheit und Wahrheit" aussieht.
Oder auch ivie das „Häßliche" aussieht, gegen das ein anderer,
in seinem psychologischen Fach sehr tüchtiger Professor sich wendet.
Häßlich ist jedem Menschen das, was ihm nicht gefällt. Es hat noch
Niemand eine genügende Definition von Schön und Häßlich gegeben;
Tolstoi hat in seinem Buche über Kunst das einzige Mal Recht, wo er
eine Reihe solcher Definitionen ausstellt, um sie eben dadurch ad
absurd um zu führen. Jedem ist etwas Anderes schön und häßlich.
Der verehrte Psychologe sagt: „wir kämpfen nicht gegen die nackte und
nicht gegen die freie Kunst, sondern gegen die häßliche Kunst". Aber
wissen denn die Herren, welche die häßlicheist'? Die sie jetzt mit so
viel Emphase dafür erklären, ist nur für sie häßlich; für uns Andere
ist sie schön, oder— um dieses nichtssagende Wort zu vermeiden—
für uns ist sie Kunst. Es gibt nur Kunst nnd Nichtkunfi. Hundert
Jahre lang galt Rembrnnvt's Malerei für häßlich und die süßliche
Pvrzellanglütie Van der Worss's für schön. Und nicht bei Unkundigen,
sondern bei Kunstfrenndeii und Sammlern. Wenn man sie aber
gefragt hätte, ob Rembrandl's Bilder Knnst oder Nichtkimst
seien, hätten sie sie doch für Kunst gellen lassen. Also für Schön
und Häßlich braucht man sich nicht zu erhitzen, den» diese Begriffe
sind zu unsolid: Kunst oder Ilichtknnst ist die Frage. Und Klimt'»
„Philosophie" ist ein Kunstwerk so eigener Art, daß es selbst die Gegner
aus dem Gleichgewicht gebracht hat. Der treffliche Professor erklärt,
alle Unterschreiber hätten sich „anS rein künstlerischen und ästhetischen
Bedenken" gegen das Bild erklärt, das „überhaupt ein schlechtes Bild"
sei. Aber mit keinem Wort wird dieses Todesurtheil begründet. Wiffen-
schaftlich ist dieses Verfahren nicht. So nnd sa viele Nichtkünstler er-
tlären ein Wert der Kunst für künstlerisch schlecht. Das ist gerade als
wenn so und so viele sillchlmathemaliler eine neue Rechnungsart für
»nmalhematisch' gedacht oder fünftig Nichlpsychotogen die Ansicht
Professor Jods» über die Thierseele als unpinchologisch erkläre»
würden. Der Professor meint, es gebe in Wien „eine große Anzahl
von Künstler»", die ein „künstlerisch werlhvolleres Bild" gemalt haben
ivürden. Eine „große Anzahl"! Wie kommt es, daß ich als vieljähriger
Knnstkrititer nur ein paar ganz vereinzelte kenne, die allensalls die
Klimt'fche Höhe erklimmen könnten'? Es hat eben wieder einnW ''
Neigung des Menschen, die Kunst nur als ein schönes Spie'
angenehmen Zeitvertreib zu betrachten, ernste Männer verl-9'
nich! ernst genug zu nehmen. Dieselben Gelehrten, welch»-
lhaligleit der Thiere mit aller wisseitschastlichen Genauigkeit erfocsch..
sprechen über die Kimstthäiigkeit von Menschen, die ihre Zeitgenossen
und Mubürger sind, mit der Unbedachtheit, die allensalls für einen
Damenjonr ausreichen würde. Und Dutzende von ihnen setzen ihre
gut«, wissenschaftlichen Namen unter eine Petition, die keiner von
ihnen unterzeichnen würde, wenn sie ein Aussatz in einer Fachzeitschrift
wäre.


[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 6 ]
(In der zweiten Beilage) finden sich eine Situations-
fartc, darstellend den nordwestlichen Kriegsschau­
platz in Südafrika und einige historische Reminiszenzen
aus dem Leben des Grasen Benedeit i, ferner eine Fort­
setzung des Romans „Frau K l e e m a n n" von E. Meyer-
I 81 ft e r.
(Baron BeIa Atze! s-,) Der Budapester I o u r n a-
l i st e n v e r e i n hat an die Witwe seines verstorbenen grün­
denden Mitgliedes Baron Bela Atzet ein Kondolenzschreiben
gerichtet. In dem Dahingeschiedenen— so wird in dem Schreiben
ausgeführt— habe die ungarische Presse einen ihrer edelsten, opfer­
willigsten Freunde verloren.— Der Ausschuß des Lander-
Kasinos hielt heule Nachmittags eine stark besuchte Sitzung,
welche Direktor Dr. Alexander W e k e r 1 e mir folgender Ansprache
eröffnete:
Unsere heutige Zusammenkunft sei dem Andenken unseres
unvergeßlichen Direktors Baron Bill, A 8 e( geweiht, der sich unver­
gängliche Verdienste erworben hat dadurch, daß er den geselligen
Zirkeln, in erster Reihe aber unserem Kasino, zum Aufschwünge ver­
holten, sie anziehend gestaltet und ihnen Anziehungskraft geliehen
Hai, daß er den harmonischen gegenseitigen Verkehr der verschiedenen
gesellschaftlichen Elemente gefördert und dadurch das gesellige öffent­
liche Leben lebhafter gestaltet hat. Mit grenzenloser Begeisterung,
mit unvergleichlichem Eifer, ich inöchte sagen, mn aufopfernder Hin­
gebung hatte er seine Ziele »erfolgt, keine Anstrengung, keine Muhe,
kein Opfer scheuend. Seinem verfeinerten Geschmacke, seinem
seltenen Sachverständnisse verdanken wir die glänzende Ein­
richtn!,g unserer Räumlichkeiten, den großen Theil der hier
aufgespeicherten Kiiiistschütz«, seinem nie erlahmenden Eifer
die starte Zunahme unserer Mitglieder, die_ Erstartimg der
Wurzeln unseres Kasinos in weileren gesellschaftlichen Schichten.
Ost wurde von Vielen an der Richtigkeit seines Vorgehens, an dem
sicheren Erfolge seiner Mittel gezweifelt, doch 'Niemand ^konnte an
der idealen Reinheit seiner edlen Bestrebungen zweisel». Sein_ ideales
Streben hob ihn über uns hinaus und inachle ihn unaufhaltbar
auf seinem Wege, aus welchem er sich für unser Aller gemeinsames
Ziel, für das Einporblnhen des Kasinos und für das um Vieles
größere wahre Ziel begeisterte, welches darin bestand, die in den
gesellschaftlichen Faktoren ruhende große nationale Kraft wachzurnsen.
Heute, da wir Alle tief betroffen sind durch die Tragik seines frühen
ScheidcnS, gedenken wir in nngctheilter Anerkennung und dankbarer
Pietät des Wirkens, das er in unserem Kreise entlastet, und legen
wir auf seine Bahre den aus den Eypressenziveigen des Friedens
und aus dem Lorber der Anerkennung geflochtenen Kranz, weichem
wahres Frenndschaflsgesühl sein Immergrün leiht. Möge sei» An­
denke» gesegnet sein!
Schließlich beantragte Redner, der Ausschuß möge sein Beileid
protokollarisch zum Ausdruck bringe»; eine Beileidsadresse an die
Witwe des Verstorbenen richten; einen Kranz auf seine Bahre nieder­
legen und sich an dein am 81. d., 4 Uhr 'Nachmittags vom Parkklub
stattfindenden Begrab,,iß korporativ betheiligen. Ferner möge der
Ausschuß das Porträt Baron Atzel's durch einen hervorragenden
Maler für das Kasino anfertigen lasse». Alle diese Anträge wurden
einstimmig augenomnieu. Das Kasino hat über das Ableben Atzel's
eine eigene Traueranzeige ausgegeben. Sowohl der Herren- ivie der
Dmnen-Allsschuß des P n r!- Klnb 3 hielten heule außerordent­
liche Sitzungen. Der Herren-Ausschus! beschloß unter dem Vorsitze
Äkos B e ö t h y's, aus die Bahre einen Kranz niederlegen zu lassen
und im Namen des Klubs an die Baronin-Witwe und die trauernde
Familie ein Kondolenzschreiben zu richten. Äkos Beöthy gedachte in
warmen Worten der Verdienste des Verblichenen und beantragte, daß
die Trauer des Klubs protokollarisch zum Ausdruck gebracht werde.
Dies wurde einstimmig angenommen. Schließlich wurde Äkos Beöthy
damit betraut, im Namen der Direktion eine Trauerrede zu halten.
— Der Damen-Ausschuß beschloß, auf die Bahre einen eigenen Kranz
niederlegen zn lassen lind an die verwitivete Baronin ein Beileids­
schreiben zu richten. Der Familie des Verstorbenen sind auch heute
unzählige Kondolenzdepeschen aus den vornehmsten Gesellschastskreisen
zugekommen.
(Der Preßverband der Friedensfreunde,)
der auf Initiative des Grafen Albert A p p o n y i sich unlängst
koustituirte, hält am 6. April, Nachmittags I Uhr unter dem Vorsitze
Moriz I ü k a i's in den Lokalitäten des Budapester Journalisten-
Bereins eine Ausschußsitzung. Auf der Tagesordnung steht die Organi-
sirmig und Ergänzung des Ausschusses.— In der jüngsten Sitzung
der interparlamentarischen Konferenz meldete Graf Albert Ap p o n y i,
daß die ungarische Gruppe der friedensfreundlichen Preß-Assoziation
sich unter dem Präsidium Moriz Jökai's konstituirt habe. Gleichzeitig
verständigte er Moriz Jökai von dem Geschehen dieser Anmeldung.
Ais Antwort auf diese Verständigung hat nun Jökai folgenden Bries
an den Grafen Albert Apponyi, als den Präsidenten der nngarischen
Gruppe der interparlanientarischen Konferenz, gerichtet:
Hochgebomer Herr Präsident!
Lieber Freund!
Den an mich gerichteten sehr ehrenden Bries Ew. Hochgeboren
kann ich nicht ohne diese doppelte Titulatur beantworten. Die kühle
Etikette würde mir rathen, die Zuschrift unter achtungsvoller Kennt-
nißnahme der Sammlung meiner kostbaren Erinnerlmgen einzuver-
leiben und pflichtgemäß zu versprechen, daß sowohl ich als auch »leine
Berussgenoffen alles Mögliche aufbieten werden, um die uns über­
tragene Aufgabe nach Thnnlichkeit zu fördern. Aber ich kann niich mit
dieser Stimmung nicht zufrieden geben. Ich erwache z» irischem Le­
ben, wenn ich sehe, wie das nicht zahlreiche, aber seelenstarke Lager
der Idealisten mn eine hervorragende, große Gestalt bereichert wurde.
Eme» Idealisten nenne ich Denjenigen, der da thut, was nicht
nur seine Pflicht ist, der da thu!, was nicht nur ihm selbst
wohlgefällig ist, der da thut, was unmöglich scheint^ Als einen
Solchen habe ich Ew. Hochgeboren kennen gelernt. Die Friedensliebe
bat ihr« große Armee: «3 fehlten ihr nur die Führer, die Organi
saüon. Die ungarischen Friedensfreunde habe» in Ew. Hochgeboren
ihren Führer gesunden und Ew. Hochgeboren haben die zum ?,iele
führende Organisation im Wege der Presse vorgeschlagen, welche
sich in den Dienst des Friede» stellen muß, dann kann der Sieg
nicht ausbleibe». Mit der ganzen Wärme meines Herzens und mit
allen Fähigkeiten meiner Seele biete ich mich daher zur eifrigen
Eiinllimg der mir anvertrauten Ausgaben an, und für da» i» die
Arbeiter'der nngarischen Presse gesetzte Vertrauen spreche ich meinen
heißen Dank aus in meinem eigenen wie im Namen meiner Bernss-
genossen Ihnen, hochgeborner Herr Präsident, und der reichstägige»
Gruppe der ungarischen interparlamentarischen Konferenz. Mit
patriotischer Achtung und srenndschaftlichem Gruße bin ich Ew.
Hochgeboren
aufrichtig getreuer mtb ergebener
Dr. Moriz Jökai,
Präsident.
(D i e K r a n k h e i t d e s tön. Rathe» Adolf
L i b i t s.) Wie man dem „Bnd. Tgbl." aus Pater m o
lelegraphirt, gibt der Zustand des vor einigen Tagen schwerkrank dort
eiuget,offenen Gülerdirektors des Erzherzogs Joses, tön. Rathe» Adolf
L i b i t 3 noch immer zu den ernstesten Besorgnissen Anlaß. Frau
Libits und sein Schwiegeisoh» Honved Oberlieutenant Geza Bolgär
sind in Palermo eingetroffen, um dem Schwerkranken die liebevollste
Pflege «»gedeihen zu lassen. Es scheint, daß das Leide», welches die
Symptome des Kopstyphus und eine Herzentzünduilg zeigt, ein Folge-
übel von Influenza ist. Eine außerordentliche Theilnahme siir seinen
Güterdirektor bekuiidet der in Fimne weilende Erzherzog Joses, indem
er.sich täglich über das Befinden des Kranken mehrere Telegramme
sende» laßt und gestern auch seinen Hosarzt an das Krankenlager ent
sendet hat. Gleichzeitig langte in Palermo auch die telegraphische
Berfügnng- des Erzherzogs ein, der Kranke möge, falls sich sein
Befinde» besser» sollte, am nächsten Samstag mittelst eine* eigens
gemietheten Dampfers nach Füime gebracht werden, wo ihm der
Erzherzog in seinem Schlosse ein Krankenlager einrichten läßt. Die
telegraphischen Erknndignngen nach dem Befinden des Kranken aus
den politischen und gesellschasilicheu Kreisen Budapests langen täglich
zu Hunderten in Palermo ein. Leider konnte bis gestern nur eine
leichte Besserung kvnstalirl werden und auch diese scheint nur vorüber­
gehender Natur zu sein. Bor einigen Tagen haben bereits die Aerzte
all« Hossining ausgegeben und der Kranke wurde mil den Sterbe
sakramknten versehen.
(Eine päpstliche A u s; e i ch» n n g.) Der
Maler Philipp L ä ß l ö, der das Porträt Leos XIII. für das
Budapester Museum der schönen Künste gemalt hat, ist von
Sr. Heiligkeit durch die Verleihung des Ritterkreuzes des Pins-
Ordens ausaeieichnet worden. Die Jnsignien wurden dem Künstler
v»n dem Kaidnial Rampolla persönlich übergeben.
^ zS a in n e I B o», --- und die ungarische Krone)
In letzlerer Zeu war wieder häutiger die Rede von Samuel Bönis,
der bekairiulich im Ausirage Sicifnüi'.;. die ungarische Krone von Oten
- b>U- ~t< Art und Weise, wie dir» sich zugetragen, schil­
derte Bönis selber einem ineugra Arzte gegenüber wie' folgt:
Ais das Glück von dem ungarischen Heere st» aemanb, for
der«, mich Koslnlh IN einem, wie die Händig!,-.,I «i,„. tittg ge
chriebenen Briete aus, die Krone lobalö mu moglet) von Ölen „-sg
zuführen, da die Umstände sich derart gestaltet haben, daß das
Schicksal des Vaterlandes nunmehr in Gottes Hand ruhe- Ich ent­
sprach unverzüglich dieser Aufforderung, ließ die Truhe, in der sich
die Krone befand, auf einen Wagen laden und fuhr, meinen Diener
Stefan Nagy, der vor einigen Jahren in Fünfkirchen gestorben, auf
dem Kutschbocke, zum Bahnhof- Die Kettenbrücke war damals schon
fertig, doch noch nicht dem Verkehre übergeben- Das erste Fahrzeug,
das sie passirte, war mein Wagen mil der ungarischen Krone-
(Das Testament Paul Luczenbache r's,)
des vor einiger Zeit in Hülteldorf bei Wien verstorbenen Magnaten-
haus-Mitglieües, wurde gestern beim Budapester V. Bezirksgerichte in
Anwesenheit der Jntcstaks Erben eröffnet. Die letztwillige Verfügung
Lnezeubacher's enthält hinsichtlich seine» Vermögens den einzigen Satz:
„Mein Vermögen vermache ich zu gleichen Theilen meinen fünf
Kindern/'
(Die k. ii. l. Pionuier-Kadeten schule; u
H a i n b u r g a. TZ in Niederösterreich ninmit zu Beginn des
Schuljahres 1900/1901 circa »0 Sludireiide in den I. Jahrgang auf.
Für den Eintritt in den I. Jahrgang, ist normal die, Abiolvirung
der 5. Klasse einer öffentlichen Mittelschule, beziehungsweise einer
gleichwerlhigen Lehranstalt erforderlich. Aspiranten, welche blos die
vier unteren Klassen einer Mittelschule absolvirt haben, müssen einen
inindestens besriedigenden Gesammlersolg nachweisen. Die Pionnier-
Kavelenschnle bietet den Zöglingen bezüglich ihrer weiteren Carriere
wesentliche Vortheile. Das Schulgeld beträg! in derselben nur die
Hälfte von jenem der übrigen Kadeteiischnleu. Das Schulkommando
ist gern bereit, alle die Ausnahme betreffenden Anfragen zu beanl
wonen, eventuell Programme, enthaltend die gestimmten Einlritts-
bedingniffe, zuzusenden, sobald ein bezügliches Ansuchen an die Schule
gestellt wird.
( U n 6 e v n jene Intervention i n m i l i
1 ii v i s ch e ii A n g e I e g e n h c i t e n.) Anläßlich der jetzt
im Zuge befindlichen Hauplstellnng als mich der bevorstehenden Ein-
rückung der Reseroemänner zu den Waffenübnngen ist es— wie die
„Bild. Korr." meldet— vielfach fühlbar geworden, daß in den Kreisen
der Interessenten unberufene Personen ihre Intervention in mili-
lärischeu Angelegenheiten anbieten. Diese Personen trachten Haupt
sächlichst, die Nnerfahrenheit der besser siluirlen Leute in militärischen
Angelegenheiten ansznniitzen, indem sie ihnen Begünsiigiingen in Aus­
sicht stellen, welche ihnen entivcder ohnehin rechttieh zukonmiell würden,
oder aber aus gesetzlichem Wege nicht zu erreichen sind. Indem vor
den Folgen einer derartigen Handlungsweise als auch vor nnberusenen
Mittelspersonen gewarnt wird, wird gleichzeitig bekannt gegeben, daß
die in den oben angeführten militärischen Angelegenheiten kompetente
Behörde, das 1. u. f. Ergänziuigsbezirks Kommando Nr. .82, in Bnda
peil mit den Parteien entweder direkt brieflich, oder aber im Wege
der politischen Behörden verkehrt.
(Tch-iste-Register.) Der ungarische Tchifffahrlverein
halte noch im Sommer vorigen Jahres eine Denkschrift an den
Himdelsmiiiister behufs Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes gerichtet,
nach welchem die in den ungarischen Biiinenwüssern verkehrendeii
«dufte zu registrireu wären. Der Minister hat auch einen solchen
Geseftenlwnrs ausarbeiten lassen, den er behufs Begutachtung dem
Verein zusandte. Nach dem Entivurs wäre diese Registririmg (ür alle
inländischen Schisse obligatorisch; außerdem ist die Eigenthums-
Ueberiragung, die Beschlagnahme mittelst Exekution, die Sicherslellnng
und Gektendmachung der aufzunehmenden Darlehen >m Entwürfe ge­
regelt. Der Verein hat znr Verhandlung des Gesetzentwurfes eiii Fach-
komile entsendet, welches zu seinem Referenten den Budapester' Ad­
vokaten Dr. Emil Töröt wählte. Durch die legislatorische Erledi­
gung diese», Entwurfes werde,, auch die privatrechtlichen Verhältnisse
der Biniienschifffahrt eine Regelung erfahren, welche den Aufschwung
der Schifffahrt selbst in hohen, Maße zu fördern geeignet ist.
(T o d e s s a l l.) In Temesvür starb heute—
wie man uns berichtet— die Gattin des israelitischen Tisirikls-
präsidenten Salomon Sternthal geborene Jenny F i s ch l, die mit
vielen vornehmen Familie» in Budapest verwandt war, im Alter von
44 Jahren.
(A u w e i s u n g j u m Gebrauch d e r Wette r
k a ii o ii e u.) Der Direktor des meteorologischen ZentraliiistitnlS,
Ministerialrath Abgeordneter Nikolaus K o» k o I y- T h e n e, hat
dein Ackerbanministeriiim ein interessantes sachliches Referat über das
Wetterschießen, zur Vertreibung der Hagelwolke», unterbreitet. DaS
Referat führt aus, daß bei einer auf das ganze Land sich erstrecken­
den Organisation des Wetterschießens folgende Gesichtspunkte beachtet
werden müßten:
Der Hagelschutz muß sich aus ein möglichst großes Gebiet
erstrecken, dem, nur dann können die Schutzarbeiten ökonomisch durch
geführt werde». In der Ebene sind die Wetter-kanonen mit nur vier
Meter langen Schalltrompeten zu versehen. In Weingärten sind die
Wetterkanonen in zwei Reihen aus,zustelle», und zwar in einer Ent-
sernung von 4 bis 5 Metern von dem zu schützenden Gebiete und in
der Mitte, wenn da» zu, schützende Areale größer ist als 300 Joch.
Wo die Terrainverhälinisse nicht komplizirt sind, dorr genügt es,
wenn die Kanonen in Abständen von einem Kilometer plaeirt werden.
Wenn die Weingartenbesitzer ein Syndikat für den gegenseitigen
Schutz bilden, so tostet der Hagelschntz 70 bis 75 kr. und) jedem
ungarischen Joch jährlich. Das Kriegsministerinin bringt eigen» für
diesen Zweck angefertigtes Schießpnlver in Handel.
(Z a h I u n g s e i n st e I l u n g.) Aus N e» tra wird uns
berick>let: Gegen eine der reichsten Gntsbesitzerssaniilien des Neutraer
Komitats haben deren Gläubiger in» die Berhüngnng des Konkurses
angesucht. Die Schuldner sind Rudolf O c s k a y sei,., einstiger Ober-
gespan des Nentraer Komitats, Großgrundbesitzer in B o r i, und
dessen Sohn, der Gutsbesitzer Rudolf Ocstay jnn. Die bezügliche
Tagmhrl wurde für den 6. April vor dem Nentraer Gerichtshöfe an­
geordnet. Wie wir hören, sind bereits Ausgleichs Unterhandlungen int
Zuge, welche aller Wahrscheinlichkeit nach zu einem günstigen Resul­
tate führen werden.
(Bulgarische S t u d e n t e n in Ungar n.)
Alts Großwaroein wird berichtet: Der Bürgermeister
wurde amtlich davon verständigt, daß die bulgarischen Studenten,
ivelche eine Studienreise durch Ungarn unternehmen, am 18. April
hier eintreffen werden, von wo sie nach Szegedin Weiterreisen sollen.
In Großwardein wird den Studenten ein festlicher Empfang bereitet.
(W nun n g f Ü r A» s wandere r.) Die sozialistische
Partei Rninäniens warnt die nngarischen Arbeiter in einein Ausruf
vor der Auswanderung nach Riunänieii. In dem Aufrufe wird aus
die schlechten Lohnverhültnisse und auf die Rechtlosigkeit der fremden
Arbeiter in Rumänien hingewiesen.
( S e l b st m o r d m i t t e l st Dynamit S.) Man
schreibt uns aus N e u t v a; Ein älterer Arbeiter in den Geletneker
Mühlsteinbrüche» im Grauer Komitat steckte aus Lebensüberdruß eine
Dynamilpatroue in den Mund und entzündete sie. In demselben
Augenblicke flog der Kops des Selbstmörders zn hundert Stücken
zertrümmert in die Luft.
(§> ii ii d e r l t a n s e n d K r o n e n s ü r w o h I»
thätige 3 ro e ck e.) In Fogaras ist heute im Alter von
59 Jahre» eine wohlthätige Dame, die verwitwete Frau Daniel
Schul z, kinderlos gestorben, die— wie man uns telegraphisch
melde!— ihr 100.000 Kronen übersteigendes Vermögen zum größten
Theile der Fogaraser israelitischen Religionsgemeinde zu ivohlihüligen
Zwecken testamentarisch hinterlassen.
( K a I i z i s ch e K l o st e r g e s ch i ch t e n.) Aus
L c m b e r g telegrapbirl »ian uns: Wie die polnischen Blätier
eifahreii, sind weder vom Lanoesgcrichte und der Slaalsanwattschasl
i» Krakau, noch vom Bezirksgerichte in Kenly, oder von der Bezirks
hauptmannschast in Biala irgend welch« Weisnngeu zur Vornahnie
von Nachsorschnngen nach dem Aufenthalte der Michalina Araten
ausgegangen. Die Staatsanwaltschaft in Wadowice hat sick) nick)! ver­
anlaßt gesehen, gegen die Gemeindeorgane in Kenly wegen der an
geblich gesetzwidrigen Revision des Feliciancrinen Klosters in Kenly
einzuschreiten und auch keine» Thatbestand für die Einleitnng der
sirafgerichtlichen Uiitersnchnng gegen Israel Araten vorgefunden, da
dieser, wie es sich herausstellte, sich gegen die Klausurregeln nicht ver­
gangen und sick) and) sonst keineswegs ungebührlich im Kloster be­
nommen habe.
(Eine Berichtigung.) Eine schottische Leserin unseres
Blattes, die aus begreiflichem Interesse für die Vorgänge u, ihrer
Heimath alles aus Großbritannien Bezügliche mil besonderer Aus-
merksamkeit verfolgt, macht uns daraus, aufmerksam, daß in unserem
Londoner Briese vom 27. d. der schottische Dichter Robert Buriis
als Jrländer bezeichnet wird— ein, Irrthum, der sich dem Autor,
als er die Verdienste der Jrländer auszählte, leicht in die Feder
geschlichen haben mag.
,E i n 3 e i tu ii ßj f a t a l a g.) Der von der Buch- und
Knnstdriickerei Otto Maaß' Söhne in Wien hergestellte große Zeitung»
katalog pro 1900 per Annoncen-Erpediüou H a a s e» st e, n
& Vogler (Otto Maaß) in W,en Budapest ist eine mustergiltige
Probe des modernen Bud)Üruck«s und Buchschmuckes. Dieser ZeiUingt-
kaialug zeichne! sich durch die vornehme Ausstattung und durch
den in höchst übersichtlicher Weise arrangirlen Inhalt vorlheilhaft
an?, Ungeachtet der großen Kosten und Spesen, wird dieser volmni
iiöte Katalog gratis und franko versendet sowohl an die Freunde
und Kunden dieser Firma, als auch aus Wunsch an jene Firmen und
Inserenten, welche noch nicht zu den Klienten dieser Annoncen-
Expedition zahlen. Der Zeitunaskatalog der Annoncen- Erpedition
Haasenstein& Vogler (Otto Maaß) enthält in klarer Uebersicht alle
nöchiaen Informationen und Behelfe, welche mit Sicherheit eine
schnelle und richtige Wahl für zweckentsprechendes Annonciren bieten.
Schnerstürme und WerkehrsstÄmusr«.
In rauher Weise nimm! der Monat März Abschied. Es ist,
als gingen wir einem frischen Winker u»ü nicht dem sonnigen Lenz
entgegen. Gestern und vorgestern, als es stundenlang in Strömen
regnete, singen wir schon an, die Geduld zu verlieren; aber es sollte
noch ärger kommen. Von, Westen her zog diesmal das kältere Wetter
heran; von dort wurden Schneegestöber gemeldet und heute
in den Abendstunden bekamen auch wir Einiges von diesem
seltsamen Nachwinter zu verspüren. Es schneite lauter
Nadelspitzen und ein bestiger Sturm peitsche die Eistropsen den
Passanten ins Gesicht, so daß der Aufenthalt und der
Verkehr in den Straßen sich höchst unangenehm gestaltete. Noch viel
ernster aber sind die Folgen dieses Influenza-Wetters für den
Gesundheitszustand in der Hauptstadt. Krankheiten der Respiralions
organe mehren sich in erschreckender Weise; Influenza und Katarrhe
grassiren in jeder Familie. Aerzte und Apotheker sind jetzt die meisl-
beschästigten Leute. Hoffen wir, daß der April gut macht, ivas der
März so arg zugerichtet Hai.
Der um 9 Uhr 15 Minuten fällige Wiener Schnellzug ist mit
einer mehr als dreistündigen Verspätung um 12 Uhr 80 Minuten hier
eingetroffen.
relegramme.
Preßburg, 30. März. (O r i g.-? e l e g r.) Seit gestern
Abends wüthet hier ein Schnee st u r in, wie er seil Jahr­
zehnten uin diese Zeit nicht beobachtet wurde. Der Schnee liegt
stellenweise mekerboch in den Straßen. Der Tramwayverkehr mußte
schon Nachmittags vollständig eingestellt werden. Auf der Linie
Preßburg—Wien ist bei M a r ch e g g eine solche Schnee-
v er w e h u ii g eingetreten, daß der Schnellzug Nr. 10 ü, der um
5 Uhr hier eintreffen sollte, init vierstündiger Verspätung erst nach
9 Uhr Abends ankam. Von Preßburg abwärts ist der Verkehr noch
normal. Die Teniperatnr ist aus Null gesunken.
Wien, 30. März. Das Schneegestöber hielt tagsüber an und
dauert auch Nachts fort. Abends werden weitere Verkehrsstörungen
gemeldet. Im Laufe des Tages ereigneten sich mehrere Unfälle i»
Folge Unwetters.
Wie», 80. März. Ein Vorniitlags abgelassetier Schnellzug
der Mestbahii kam nur bis Purtersdorf und mußte mit den Passagieren
nach Wien zurückkehren.— Wegen Schneeverwehung ist der gesammte
Verkehr auf der Wiener Lokalstrecke der Nvrdbahn ein
gestellt.
Wien, 80. März. (O r i g.- T e I e g r.) Das Schnee­
wetter, welches— wie im Abendblatte berichtet worden -- in
Wien so arge Verkehrshindernisse geschaffen hat, dauerte bis in die
späte ?!»cht fort und verursachte noch iveitere Verkehrsstörungen. Die
Tramway konnte nur mühsani den Verkehr auf ihren Hauptliuien
aufrechterhalten, während die Gürtelbahn, sowie die Dampfstraßen­
bahn schon am Vormittag gezwungen war, den Gesammtverkehr ein-
zustellen. Aus der Südbahn und in den einzelnen Relationen der
Staatseisenbahu-Gesellschast ist der Verkehr nicht gestört. Die Aspang-
bahn hat mit großen Stockungen zn kämpfen. Int Bezirke Döbling ist
der Straßenverkehr für Fuhriverke unmöglich. Die Rettungs-Gesell-
schast und die Feuerwehr müssen mit Borspann auSfahren. Im Laufe
des Abends wurde noch Folgendes gemeldet: Der Schnellzug Nr. 2
der Weslbahu, der heute Früh um 0 Uhr 45 Minuten fällig war, ist
erst um 20-2 Uhr Nachmittags hier eingetroffen. Der Ostende-Expreß-
zug, der um 11 Uhr 20 Minuten Vormittags hier abgehen sollte,
konnte erst um 2 Uhr 85 Minuten Nachmittags abgelassen werden.
Aus der Südbahn war bis 8 Uhr Iiachmiltags keine wesentliche
Verkehrsstörung zu uerzeichiieii, mir auf der elektrischen Bahn
Mödling-Hinterbrühl ist der Verkehr eingestellt worden. Da and) aus
Ungarn große Bahnverwehungen gemeldet wurden, mußten
gewisse Zwischenzüge aufgelassen werden. Auf der Staatsbahnstrecke
sind bis 8 Uhr Nachmittags sowohl auf der Trace gegen Ungarn als
anf der gegen Böhmen ein- bis zweistündige Zitgsverspätuitgen zu
verzeichnen.
Wien, 80. März. (O r i g.- T e l e g r.) Im Erlrastübl
der Olutützer Bierhalle in der Schleismühlgasse saßen Nachmittags die
Oberlientenants Gottfried Z e l e n y und Freiherr v. G a l l mit
dem Lieutenant Baron A b e 1 e, als plötzlich das Glasdach,
von den S ck) n e e m a s s e n eingedrückt, unter heftigen
Poltern einstürzte. Die drei Offiziere wurden durch Glassplitter leicht
verletzt.
Wien, 80. März. Die O e ft e r r e i d) i f d)- H n-
garische Staatseiseubahn- Gesellschaft
verlautbart Folgendes: Wegen Schneeverwehung wurde n. A. in den
Strecken W i e »—B ruck a. L. und Stadia u—M a r ck) e g g
der Güterverkehr, mit Ausnahme von lebendem Eilgut und leicht ver­
derblichen Gütern, bis auf Weiteres- eingestellt.
Baden, 80. März. (O r i g. T e l e g r.) Der Schne e*
fall hält unvermindert au. H o ch w a s s e r in der Schwechat
wurde signalisirt. Die Bahnverbindung durch das Triestingthal kann
nicht mehr aufrechterhalten werden. Die Straße nach Alland und
Heiligenkrenz ist itiipaffirbar, da sich stellenweise Schneewehen ge­
bildet haben.
Linz, 80. März. (O r i g.- T e l e g r.) In Folge des an­
dauernd schlechten Wetters sind hier einige Tausend Personen an
I n s l u e» 3 a und Bronchitiskalarrh erkrankt Seit heute Früh
schneit es ununterbrochen. G m u n d e n und I s ch l sind ein-
geschneii.
Mürzzusctilag, 80. März. (O r i g.- T e I e g r.) Seil gestern
Mittags schneit es ununterbrochen bei heftigem Sturme. Die
Schneedecke hat eine Hohe von 1> 4 Meter erreicht. Der Schneefall
dauert fort.
Graz, 30. März. (O r i g.- T e l e g r.) Aus allen
Theilen des Landes wird S ck) n e e f a l( gemeldet. Aus dem
Schockt liegt der Schnee zwei Meter hoch. Die Erzbergbahn war
tagsüber verschneit und konnte erst Abends den Verkehr aufnehmen.
LaibaÄ, 30. März.( O r i g.- T e l e g r.) In ganz
fitaiti schneite es tagsüber heftig. Aus dem Karste liegt
der Schnee meterhoch. Der Wasserstand der Save ist bedeutend
gestiegen.
Juaim, 80. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der Schneestnrm
hat hier und in der Umgebung bedeutenden Schaden verursacht. Die
niedrig gelegenen Ortschaften sind theiliveise ganz in Schnee vergraben
und von jedem Verkehre abgeschnitten, da die Straßen gänzlich ver
rveht und unpaffirbar sind.
-Olmütz, 30. März.( O r i g.- T e l e g r.) Erzherzog
Enge ti, der sich heute von Wien nach Frendenthal begeben sollte,
mußte die Fahrt in Bär» unterbrechen, da die Eiseubahnftrecke nach
Freudenthal durch Schneeverwehung unfahrbar ist. Der Erzherzog ist
Abends hier eingetroffen.
Sport.
Renne«.
Das Derby der Älteepter. Das berühntteste Hinderniß­
reimen der Well, die Liverpool Grand sstational Tleeplechase, welche
seit vielen Jahren eines der vier großen Sportfeste Englands ist,
wurde heule zu Liverpool aus der Ebene von Ainiree gelaufen. AIs
Favorils galten „Anibush II", „hidden Myslery", „Manisesto" und
„Romanoff".Als vorgestern Letzterer aus dem Rennen schied, befestigte
sich die Stellung von „Ambush II." und „Hidden Myslery", die heule
in Budapest nur mehr 4:1 zu haben waren und auch gegen „Mani-
fefto" waren nur noch 6 Odds angeboten. Das Rennen endete, wie
man uns aus Liverpool lelegraphirt, mit dem Siege „Ambush II",
dessen Besitzer, Prinz von Wales, persönlich anwesend war. Bis
Zweiter iolgte der Außenseiter „Barsac", während der vorjährige
Gewinner des Rennens, „Manisesto", die enorme Bürde von 82 Kilo­
gramm nur aus den dritten Platz tragen konnte. Das Telegramm
lautet:
Liverpool. Grand Nattonal-Sterpleehafe. Handicap,
2500 Piund Sterling. Distanz circa 7200 Meter.
Prüiz von Wales' Ljähr. bc. W. „Ambush !I." v. „Ben
Battle"—„Miß Plant," II Ti. 8 Pf. (MeNally) Anthony Erster;
E. A. Brown's -jähr- F.-H. „Barsac" v. „Batealdine"—
„Stillwatei" 9 ®t. 12 P>. (©letise) Halsey Zweiter;
I. 8. Bulteel's 12jähr. br. W. „Manisesto" v. „Man o War"
—„Bae Victis," 12 St. 13 Pf. (Collins) G. Williamso» Dritter.
Ein wichtiger Rengeldterinin. Morgen (Samstag)
haben die Reugeldernärimgen für den Ungarischen Stuten­
preis, den Königspreis und dieGrafJulius Karolyi-
Memorial-Stakes in Budapest, für die Tria l-Stakes,
den Oesterreichischen Siutenpreis und das O e ft e r-
reichischeDerbv in Wien, ferner für das Deutsche Derby
in Hamburg-Horn zu erfolgen.
Rengeld-Erkliirüngrn. Der Wocheii-Reiinkalender publi-
zirt deute folgende Reugeld-Erklärungen: Gras Moriz Esterhäzy
für ,.Estreit Mößlacher im Cafö „Medikus" (Uellöerstraße) produziren.
.Karambolinatch Kerkau-Ludwig. Aus Wien wird
uns berichtet: Bei der heiiiigeu Fortsetzung der Partie zwischen
K e r f o u und Ludwig war besonders der Rückgang in den er­
zielten Serie» seitens Kerkau's bemerkbar. Sein heutiger Durch-
schnitt betrug nur 225. Er benöthigte acht Aiifnahinen, um die
1800 Points zn beenden, und zwar 28 Points in Fortsetzung der
gestern abgebrochenen Serie von 1279, somit eine G e s a m M t s e r i e
von 1802, dann machte er der Reihe nach: 810,341,10,1,
1, 120, 444 und somit den Schluß der Partie. Ludwig hatte bei
sieben Ausnahmen 15 Points, also einen Durchschnitt von etwa 2
Points; doch darf sein Spiel nicht »ach diesem Match henrtheilt
werden, da er Kerkau gegenüber sehr befangen ist. Kerkau schien
heule etwas erinüdet. Morgen spielt er mit Ludwig eine Cadreparlie
aus 1000 Points, deren Halste er seinem Partner vorgibt.
Offener Sprechfanl.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Morgen, Sonntag, den l< April
JEBEa.ÄlF'lF'mTLJIWti
MATTONI’ 8
ELISABETH SALZBAD
WM- Elektrische Strassenbaiinverbindung mit der Hauptstadt. MW
GANZ «L COXVXP.
€isengiesserei. und jtfaschinenfabriks-^ktiengesellschaft
Budapest. 1974
Laut Generalversamniluiigsbeschluß vom 15. März 1900 wird
der am 1. Mai a. c. fällige Coupon vom I» Aprit a. c. ab bei
der UngartsMen Allgemeinen Kreditbank in Budapest mit
eingelöst. Die Direktion.
Mit der Absicht, in Budapest eine -Lpielkartenfabrik zu
errichten, füllte ich im Zentrum der Stadt ein zu diesem Zweck
geeignetes niittelgrotzrs Haus, eventuell einen an der Donau
gelegenen passenden Baugrund zu kaufen. Direkte Anträge, von
welchen Unterhändler unter allen Umständen ausgeschlossen sind,
erbitte ich mir. Olani, Wien, k. k- priv. Spielkartensabrik,
V/I, Schlobgasse 18,a. 2281
T. c*.
A folyo hö 23-än telepemen Umadt tfizeset alkalmib61
keringö liirekkel szembeu van szerencsÄm t. vevöim b. tudomAsara
hozni, hogy sajtgyäram üzeme semmiftle fennakadäat sem szen-
vedett es a beftrkezö wsxreudsläsek, iigy xnint eddig, tovabbra is
a megszokott pontossäggal haladÄktalanul inteztetnek el.
Liptd-Rozsahegy, 1900. mÄrozins 30.
2290 MahOTicIty PStett
Gesucht herrscha/tl. Vohitnitg ÄÄ”!:!-»'
TieustbotenzimMer, Küche je., eleltr. Bel-, Hochpart. oder I Ltock.
Offerten mit Preisangabe sof. erb. unter Chiffre „Atropos" Postamt
Mpviselöhdz postlagernd. Nur gegen Schein- 2285
Kommunal-Angelegentzeilen.
( H a u p t st ä d I i s ät e D i S z i p l i n a r- K o m-
m i s s i o n.) Die Disziplinar.Kommission des hauptstädtischen
Berivalttings-Ausschnsses hielt heute Bormittags unter dem Präsidium
des Oberbürgerineisters M ü r k u s eine Sitzung, in welll-er folgende
Disziplinarsülle erledigt wurden:
Gegen vier hanplstädiische Ingenieure wurde die Anzeige
erstattet, daß sie auch Privalpraris ausüben, was durch einen
Beschluß des Mnnizipal-Ausschusses vom Jahre 1894 imlerjagt ist.
Die Untersuchung ergab, daß eine Anzeige auf einem Mißverständ­
nisse— einer Naniensverwechslniig— beruhe. In einem zweiten
Falle habe ein Ingenieur einem Freund« platonische Rathschläge über
die beste Ausnützung eines Grundstückes ertheilt. Der drille In­
genieur wieder habe sich an einer Konkurrenz für ein Koinmunal-
gebäude in der Provinz betheiligt und sei, zu seinem Unglücke, Sieger
geblieben. Der vierte Ingenieur habe allerdings die Plane eines
großen Zinshauses angefertigt, sie aber nicht ansgesnhrt. Die
Disziplinar-Komniissio» konstatirte, daß die Besdtnldigten in gutem
Glauben gehandelt hätte» und stellte daher die Untersuchung ein.
Auch wurde aus diesem Anlasse festgestellt, daß der Beschluß
des Munizipal-Ausschusses an Unklarheit leide, und daß eine
authentische Interpretation nach der Richtung zu erwirken fei, daß
der Unterschied zwischen „Privalpraris" und „Wirksamkeit als
Experte" klar definirl werde.— Der zweite Fall betraf den städtischen
Unteraärtner,Frauz R e i t l i n g e r, der marmigsacher Mißbräuche
beschuldigt erscheint. Er soll zum Vortheile seiner Privatkasse in den
Lohnlisten Arbeiter angeführt haben, die thatsächlich nicht verwendet
wurden. Auch fehlten ihm anvertraute Requisiten im Werthe von
200 Kronen, deren Verbleib er nicht zu rechtfertigen vermochte. Im


[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 7 ]
Saufe der Untersuchung resigmrte ReiÜinger auf seine Stelle, doch
hielt das die Kommission nicht ab, ihn zum Amlsverlnst und Schaden
Matz zu verurtheilen-
(Das Berussgeheimniß des Arztes.) Der
Unterrichtsminifter hatte seinerzeit in einem an die Stadtbehürde
gerichteten Erlaffe die Forderung erhoben, daß Aerzte und Hebammen
alle Fälle von Frühgeburten, welche in ihrer Praxis vorkommen, zur
Kenntniß der Behörde bringen sollen. Der Bürgermeister hielt es
für nothwendig, das Gutachten des Oberphystkat? und der haupt­
städtischen Rechtssektion in dieser Sache einzuholen. Die Bezirks-
vorftehungen wurden ferner angewiesen, Daten über die ju ihrer
Kenntniß gelangten Frühgeburten vorzulegen. Das eingelangte
statistische Material verzeichnete nun in den Jahren 1894 bis 1898
nahezu 8000 zur A n meld u n g gelangte Frühgeburten:
nur m neun Fällen ivar ein amtliches Verfahren erforderlich und zwei
Fälle mußten bei der Strafbehörde angezeigt werden. Sowohl das
Oberphystkat als der Oberfiskal erklärten fich gegen die Anzeige-
pflicht. Der Oberfiskal führte den Nachweis, daß das
neue Strafverfahren ausdrücklich die volle Wahrung des
Berufsgeheimnisses der Aerzte und Hebammen konstituire.
Dieses Gesetz geht soweit, Aerzte und Hebammen selbst in Kriminal­
fällen der Zeugenpflicht vor dem Strafgerichte für alle jene Falle
zu entheben, in welchen das betreffende Faktum ihnen in der Aus­
übung ihres Bernfes zur Kenntniß gelangte und die Partei die
Geheimhaltung forderte- Der Oberfiskal folgert nun, daß_ der
ministerielle Erlaß die klarformulirte» Besiinimungen des Gesetzes
nicht abrogiren könne; noch weniger könne ein städtisches Statt»
Verfügungen treffen, welche dein Gesetze zuwiderlaufen lind an,
wenigsten genüge eine Verfügung des Bürgermeisters, um Aerzte lind
Hebammen ziir Anmeldung voir Borfällen zu veranlassen, deren
Geheinihaltnng ihnen das Gesetz zur Pflicht macht. Der Obersiskal
kvnkliidiit dahin, daß der Unlerrichtsininister die van ihnr beabsichtigte
Anzeigepflicht nur im Wege eines Gesetzes zur Geltung bringen
tonne. Ein Aleinvrandum des Bndapester Aerzieverbandes in dieser
Angelegenheit vertritt gleichfalls, aus dem Gesetze fußend, den Stand­
punkt absoluter Wahrung des ärztliche» Berufsgeheimnisse?. Die
hauptstädtische RechtSlomniission ivird sich denmächst mit dieser An­
gelegenheit beschäftigen.
(Die ständige W a s s e r l e i i u n g s- K o n,-
Mission) hielt heute unter dem Vorsitze des Vizebürgermeisters
Rözsavölgni eine Sitzung, in welcher Wafferwerks-Direktor
K a'j l r n g e r über den Stand des Wasserwerkes in den Atonalen
Jänner und Feber Bericht erstattete. Der Bericht konstatirte, daß die
Wasserversorgung anstandslos erfolge. Die Qualität kann aus Grund
der bakteriologischen und cheniischen Untersuchung als rein und gut
bezeichnet weiden. Die Meldung des Vorsitzende», daß die Arbeiten
zur Auflassung des offenen Kanals der Abeles'schen Lederfabrik in
Altofen deinnächst beginnen werden, wurde zur Kenntniß genommen.
Damit war die Sitzung zu Ende.
(Gegen den u n l a u l e r e» Wettbewerb.)
Der Handelsminister forderte die Gewerbebehörden auf, die Errich­
tung von Wanüerlagern nur auf Grund regelrechter Gewerbescheine
zu gestatte». Sollten solche Lager ohne Gewerbeschein errichtet wer­
den, so ist der Eigenthümer streng zu deftrasen. Anlaß zu diesem
Erlaffe bot der UmstHid, daß ausländische Fabrikanten die Provinz
mit schadhaften, ausgemusterten Porzellanwaaren überschwemmen und
der heimischen Fabrikation unreelle Konkurrenz bieten.
tD i e h n n p t st ä d t i s ch e K o in m i s s i o n für b i l
d e n d e K ü n st t) übernahm heute in der Beschorner'schen Fabrik
die von Barnabas H o l I- entworsene Weffelenyi-Votivtasel. Das
gelungene Kunstwerk wird »ach Paris zur Ausstellung gesandt
werden.
(A u f g e l ü st e r Verein.) Der Minister des Innern
verständigt in eiitem heute herabgelangien Reskriple die Stadt-
behörde, er habe den Fachverein der Frachtwagen- und Fuhrwerks­
arbeiter aufgelöst, da er seinen statnlarischen Ausgaben nicht ent­
sprach, die Funktionäre eine egoistische Wirthschaft trieben, der
Präsident Vereinsgelder für eigene Zwecke und znr Honorirung des
Sekretärs verwendete und über fehlende Gelder keine Aufklärung
ertheilen konnte. Der Minister des Innern weist die Stadtbehürde
an, gegen den Verein die Kriminalanzeige zu crstatien, bannt klar­
gestellt werde ob eine Desraudation vorliege.
(L a st w a g e n- V e r k e h r.) Der Magistrat hat den Statuten-
entwurf bezüglich der Regelung des Lastenverkehrs angeiioninien und
wird ihn der nächsten Generalversammlung des Mnnizipal-Arisschusses
vorlegen. Die wichtigsten Bestimmungen sind: Jeder Lastwagen-
Kutscher muß eine Fahrli.zenz besitzen, die aus Grund einer Prüfung
ertheilt wird. Nur Personen, welche das Ist. Lebensjahr überschritten
haben, können Lizenzen erhalten. Die Bestimmungen des Statuts
haben auf Kutscher von Landsuhrwerken keine Anwendung.
(Elektrische Bahn zum S a l z b a d.) Der Magistrat
hat die Fahrorduung der in den nächsten Tagen zu eröffnenden
Flügelbahn nach dem Salzbad genehmigt. Die Züge werden in
viertelstündigen Intervallen verkehren. Der erste Zug von Kelenföld
geht um 7 Uhr Früh ab, der letzte um 7 Uhr Abends- Der erste
Zug vom Salzbade geht um 7 Uhr I" Minuten Früh ab, der letzte
um 7 Uhr 10 Minuten Abends.
(O essen tliche Arbeiten) Der Magistrat ordnete die
Ausführung folgender öffentlichen Arbeiten an: der Kanalisirung
eines Abschnittes der Dökn-enteigaffe, der Pflasterung eines Ab­
schnittes der Bimbö- und der Rözsaheyygasse, der Kanalisirung eines
Abschnittes der Halargasse, der Ranalifirnng der Gaffen des Neu
t ebüudc Terrains, der Kanalisirung eines Theiles der Jzsögasse, der
lsphaltirung eines Abschnittes der Erdölyigasse und des östlichen
Theiles des Malhiasplatzes. Insgesammt sind diese Arbeiten auf
108.910 k veranschlagt.
(Für d i e heimische I n d u st r i e.) Der Josesstädter Schul-
stulil Rr. 1 beschloß gestern, auf Anirag seines Präsidenten Dr.
Rudolf H a v a s, auf gesellschaftlichem Wege und auch in der Schule
dabin zu wirken, daß nur Lehrbehelfe und Lehrbücher ungarischer
Faktur gekauft werden sollen: ferner, in einer Eingabe an den
Magistrat, zu bitten, daß auch die Komniune ihre Schulersordernifse
nur durch ungarische Industrielle besorgen lasse.— Weiterhin wurde
aus Antrag des Dr. F ö l d e s beschlossen, dem Magistrat in ge­
eigneter Form zu empfehlen, daß die Schuljugend in jedem Monate
einige Diale zum Turnen >»,d zum Spielen ins Freie geführt werde.
(S ten er b em es fnn g.) Die Koinniissionen znr Bemessung
der Erwerbsteuer lll. Klasse verhandeln Heuer n»r die Steuersätze
derjenigen Geschäftsleute, welche ihre Geschüfle erst im vorigen Jahre
oder Heuer begönne» haben und nach ihnen noch nicht besteuert
waren, sowie auch die Steuern Derjenigen, welche aus irgendeinen!
Grunde bisher noch nicht der Besteuerung unterzogen worden sind.
An der^Thüre der Verhaiidlnngslokalc wird täglich assichirt sein,
welche Steuerpflichtige am nächsten Tage z»r Behandlung an die
Reihe kommen. Die Vorstehung des I. B ezirkeS gibl bekannt, daß
die Stenerbemessirngsvorschlüge für diesen Bezirk vom 1. bis 8. April
im bürgerlichen Kasino: Christinenplatz 1», täglich von 9 Uhr Vor
bis 2 Uhr Nachmittags zur Einsichtnahme ausgelegt sein werden.
Im VIII. Bezirk werden morgen, Samstag, 31. März, die unter
den Grundbuchs Nummern 5034—5609 konskribirten Parteien auf­
gerufen werden.
Kolml-Uachrichten.
(Die Abrechnung mit d e r W a f f e.) In
unserem jüngste» Abendblatte haben wir ausführlich über das Mord-
attentat gegen den hauptstädtischen Advokaten Dr. Stefan H o r v ü t h
berichtet und gleichzeitig gemeldet, daß Horväth seinen Verletzungen
bereirs erlegen ist. Er war nach seiner Einbringung ins Johaniies-
spital nicht mehr zum Bewußtsein gelangt und konnte demnach
vom Untersnchnngsrichler auch nicht vernommen werden. Die Leiche
wurde Nachniittags in das gerichtsärztliche Institut übertragen und
wird van Aintswegen obduzirt werde». Der Dahingeschiedene, welcher
einer alten Osner Patrizierfamilie angehörte, war nnverheirathet;
an seiner Bahre Iranern außer seinem Bruder, dem pensio
nirten Fiuanzraihe Franz H o r >> ü t h, „och drei Schwestern:
Marie, Julie und Katharina, Was den Attentäter Michael
N puln betrifft, so bekundet er eine ruhige Haltung. Er
wurde Nachmittags vom Polizeikonzipisten Johann T ö t h nochmals
verhört »nd bekräftigte seine früheren Angaben. AIs mnn ihm mit­
theilte, daß Dr. Horväth gestorben ist, ließ ihn dies vollkommen
gleichgilüg. Ueber die Selbststellmig des Attentäters sind
noch einzelne interessante Details nachzutragen. Nyuly er­
schien znr Mittagsstunde im Bureau der Oderstadthaupttiianii
schalt und wurde von dem im Vorzimmer weilenden Thürsteher
Franz N a g ti um sein Anliegen befragt. ,.Jch bin in einer sehr
heiklen Sache hier," sagte Nyuly. Und nun entwickelte sich das fol­
gende Zwiegespräch. Amtsdiener: „Wollen Sie den Herrn
Oberftadthauptmann persönlich sprechen T‘~ Nyuly: „Mir
ist es ganz einerlei, ob ich den Oberstadthauptinau», den Sekretär
oder irgend einen anderen Beamten sprechen kann."—
Amt-diener: „Ja, was ist denn das für eine
Angelegenheit; ist sie vielleicht krimineller Natur ?“— Nyuly:
„Jawohl, eine kriminelle."— A m t S d i e n e r: „Nun dann wollen
Sie sich in das Bureau im zweiten Stocke versiigen, in welchem die
Anzeigen entgegengenommen werden."— Nyuly: „Gut, ich gehe I
Wissen Sie, ich hatte einen heftigen Wortwechsel mit einem Advokaten,
wir beschimpften einander und zum Schlüsse habe ich ihm einige
Kugeln in den Leib gejagt."— Nach diesen Worten entfernte fich
Nyuly aus dem Vorzimmer und ging nach dem zweiten Stocke. Dem
gleichsaUs im Vorzimmer anwesenden Polizei Sekretär Dr. Nikolaus
Rhedey waren die letzten Worte nicht entgangen. Er beauftragte
den Beamten Franz Czibor, Nyuly zum Polizeirathe Z s a r n a y
zu sichren. Das Weitere ist aus unserem Berichte bereits bekannt.
(Ovatio ii.) Die Hörer des Ikniversttüls-Profeffors Remigius
B e k e s y veranstalteten ihm heute aus dem Anlaste, daß er zum
ordentlichen UniversilätS-Professor ernannt wurde, eine herzliche
Ovation. In den Vortragssaal tretend, wurde er mit stürmischen
Eljenrusen empfangen- Professor BKesy dankte für die Ovation und
wies darauf hin, daß er genau seit zwanzig Jahren als Professor
thätig sei. Während dieser Zeit habe das Studium der ungarischen
Kulturgeschichte, seines Spezialsaches, eine hervorragende Bedeutung
gewonnen- Redner hofft, daß seine Schüler ihm folgen und das
StndillNl der ungarischen Kulturgeschichte hochhalten werden
(Lebhafte Eljenrnse.)- Professor Bekesy erhielt im Lause des
heutigen Tages zahlreiche Begrüßungsschreiben und Telegramme.
(S ch ü l e r- M a t i n e e) Die Zöglinge der Bndapester
höheren Gewerbeschule veranstallen am Sonntag, 1. April, Vor­
mittags 10 Uhr, eine Matinee, die in dem Gebäude der Lehranstalt
stattfinden wird- Das Programm ist ein sehr reichhaltiges.
(Schwabe ii berger Z a hnradbahn.) Der Verkehr
auf der Schwabenberger Zahnradbahn wird Heuer schon am
Sonntag, 1. April, eröffnet. Die Betriebsdirektion stellt bei kühlem
Wetter geschlossene Wagen znr Verfügung, in welchen das Publikum
vollkommen geschützt ist imd dabei doch die schöne Aussicht während
der Fahrt genietzen kann-
(Spende.) Bon den Zwillingen Benedek in Ravaßpart
sind »ns zugegangen 4 Kronen für den Verein „Kinderfreimd".
(D i e V i l I a E d e l s h e i m,) an der dem Stadtwäldchen
zugewandten linken Ecke der Andräffystraße, ist nm den Preis von
199.000 fl. aus dem Besitze des Barons Edelsheim-Gyiilay in das
Eigenthum der Herren Emerich v. Sonnenberg und Moriz L. Herzog
v. Csete Übergegangen- Der Über 1300 Quadratklafter große Grund-
kompler wird in zwei Theile zerlegt und auf der einen, noch freien
Parzelle mit einer zweiten Villa besetzt werde».
(Todesfall.) Gestern starb in der Hauptstadt im Alter
von 35 Jahren Frau Engen G e r m a n geb. Ottilie Baader. Das
Leichenbegängniß findet am Sonntag Nachmittags stall.
(G o t l e s d i e n st e.) Am Sonntag, 1. A p r i l, Vormittag?
10 Uhr wird in der Schule am KapeUenplatze in Steinbruch evangelischer
Gottesdienst gehalten, zu welche», die Mitglieder und Freunde der
evangelischen Kirche von dein ermillirlen Seelsorger Friedrich Meny-
härd im Namen des Presbytern»»» sreundlichst geladen werden.—
Englischer Gottesdienst findet in der Kirche der
deutschen reformirlen Filialgemeinde, Mondgasse, am Sonntag nm
11'/, Uhr statt.
(Enthüllung e i n e r G e d e ii k t a f e I.) Die an dem
Hanse Nr. 0 in der Hrrrengaffe in der Festung znr Erinnerimg an
den Publizisten Ladislans S z a l a y seinerzeit angebrachte Gedenk­
tafel wird durch eine neue ersetzt und am Geburtslage Szalay'S,
am 18. April, enthüllt werden.
(S ch a d e n s e u e r.) Heute Morgens brach in der Holzbude
des Altosner Fuhrmanns Stefan Thaler (Kleine Kroriengaffe Nr.8)
Feuer aus, das von den Hausbewohnern rasch gelöscht wurde. Eine
Jnlervention der Feuerwehr erwies sich überflüssig. Der Schaden
beträgt ungefähr 400 Kronen.
Theater, Kunst und Literatur.
Der Abschied Marie Jaßai's.
So ist denn das kaum Denkbare Wahrheit geworden. Vorläufig
unabänderliche Wahrheit: Marie I ü ß a i ist nicht mehr Mitglied des
Nationalthealers. Heule Abends hat die große Künstlerin an dieser
Stätte ihres Wirkens vom Publikum Abschied genominen. Unter Ova­
tionen, wie sie die alten Mauern des Nationalthealers wohl seit den
stnrmbewegten Märztagen des Freiheitsjahres nicht gesehen. Es wäre
müßig, in dieser Stunde die Umstünde zu erörtern, unter welchen
Marie Jäßai unsere erste Schauspielbühne verläßt; jetzt die Frage
anszilwerfen, ob es nicht möglich gewesen wäre, Mißverständnisse auf­
zuklären, Differenzen anszugleichen, um dem Nationalthealer die größte
Künstlerin, die es besessen, zu erhalten— wir müssen nnS vorläufig
mit dem Gedanken vertraut machen, daß die Jäßai den Schauplatz
ihrer künstlerischen Thätigkeit anderswohin verlegt und der Pflicht
genügen, die »ns gebietet, über die Aeußerlichkeiten dieses unvergeß­
lichen Abschiedsabends zu berichten.
Ein bis an den Giebel besetztes HauS machte mit der Künst­
lerin die Erregungen dieses Abends durch. Man gab Ludwig
Döcz y's „SzÄehy Maria“, dieses in edelster Poesie strahlende
Lustspiel, das just in unserer Jäßai eine unübertreffliche Heldin ge­
sunden hat. Heule thronte die Begeisterung nicht nur in den obersten
Regionen des Theaters. Von der bedeutungsvollen Schwere dieses
Abends ersüllt waren aiiLnahmslos sämmtliche Besucher des National-
iheaters und die erfreuliche Thatsache, daß keine unpassende Demon­
stration den Eindruck dieses spontanen, großartigen Abschieds-
grußes störte, trug wesentlich dazu bei, die Stimmung des
großen Publikums, der echten und wirklichen Verehrer Marie
Jäßai'? rein und migelrübt zu erhalten. Das Gerücht wollte wissen,
man werde während und nach der Vorstellung Dinge erleben, die in
der Bndapester Chronik noch nicht verzeichnet gewesen; allein es
kam anders und wir registriren mit lebhafter Genugthuung, daß
Besürchtungen und— Prüuentivinaßnahinen auch diesmal nachträglich
als überflüssig sich erwiesen. Man weiß, daß Intendant Gras
K e g l e v i ch die Billets für den zweiten und dritten Rang an
mittellose Schüler hatte vertheilen lassen. Das war ebenso chevaleresk
als klug. Den Demonstrationslustigen war von vornherein
das billigste Operationslerrain entzogen rmd so sah man
heute den zweiten und dritten Stock von jungen Mädchen und
Jünglinge» besetzt, die sich die Hände wund applairdirten, lim der
Jäßai ihre Verehrung zu bezeigen, die aber an Ausschreitungen nicht
dachten. In den Logen und im Parquet saß das Stammpublikum;
auch Professor Georg Brande ?’ interessanten Kopf sah man
bald ini Parterre, dann in der Loge des Jiileudauien, später in der
Loge Moriz Jökai's auslauchen. Begeisterungsausbrüche, wie er sie
heute in diesem Theater tobe» gesehen, dürfte unser geschätzter Gast
selten erlebt haben.
Die endlose Serie von Ovationen begann im ersten Akte beim
Auftreten Maria Szechy's, mit einem riiinutenlangen Applaus- und
Eljeiisturme. Frau Jäßai sah in dem Panzerkostüm bezaubernd aus;
die Wangen von Erregung geröthet, sichtlich bewegt dankte die Künst­
lerin für diese Begrüßung. Das Publikum fand aber gleich darauf
intime Beziehungen zwischen den Dialogstellen und dem heutigen
Abschiede und brach, als Maria Szechy die Worte sprach: „Hier hab'
ich Sitz, ererbtes Recht!" in donnernden Beifall aus. Nach dem ersten
Akte wurde erst etwa fünf Minuten lang applaudirt, dann erschien Frau
Jäßai inmitten eines herrlichen Arrangements von Spenden, die ihr
von Verehrern gesendet worden waren: Bouquets, riesige Lorber-
kränze, darunter einer aus Gold. Kaum zeigte sich die Künstlerin, als
aus den, Zuschauerraume zahllose kleine Sträußchen aus die Bühne
flogen. Aus einigen Logen im zweiten Stocke wurden lose Blumen
und Lorberblälter gestreut, inzwischen toste der Beifallsorkan und
oben auf den Brettern stand, die Lippen zu uilverstäildlicheu Worten
bewegend, die Hand anS Her; pressend die Heldin dieses Abends.
Frau Jäßai trat an die Rampe, sammelte einige der kleinen Bouquets
und drückie diese Bliniieiispendeii an die Lippen. Erneuerter Applaus,
der auch dann kein Ende nahm, als der eiserne Vorhang niederrollte
und Frau Jäßai läugst nach ihrer Garderobe geeilt war, um für den
zweiten Akt sich umzukleiden. Der ganze Zwischenakt wurde durch
applaudirt und erst als die Künstlerin bereits im grünen Jagdkostüi»
vor dem Vorhänge erschien, um dem Publikum zu sanken, konnte die
Vorstellung wieder anfgenomnien werden.
Nach dem zwcilen Akle wiederholten sich, und zwar i» noch
verstärktet» Maße, die Sympathie-Kundgebungen für die in so beispiel­
loser Weise geehrte Künstlerin. Der Zuschanerranin hatte nicht einen
Zug seiner gewohnten Physiognomie. Wer Banalitäten liebt, dem
müßte man sagen, der Saal habe dem stüruiisch bewegten Meere
gleichgesehen, die Lerne seien außer Rand und Band gewesen, die
Theaterwände seien von Eljenrusen erschüttert worden und dergleichen
mehr, was- Alles der Wahrheit entiprichl, aber nichts weniger als neu
und unverbraucht klingt. Ein gewissenhafter Reserenl aber wäre bei
seiner Schildermig um den neuen Ausdruck nicht »linder verlegen, als
es das Publikum gewesen, als es für seine rnaßlose Begeisterung ver­
geblich nach neuem Ausdruck rang. Schieß!ich hatten die Damen die
Idee, ihre Tücher zu schwenken und diesem Beispiele folgte man dann
auch auf dem Balkon und den Galerien.
Wieder wurde der Zwischenakt— er dauerte länger als sünf«
und;wan;ig Minuten— mit Applaus und Eljenrusen ausgefüllt;
wieder mußte Frau Jäßai vor Beginu des Aufzuges, biesnutl in der
herrlichen allungarischen Frauentracht vor dem Vorhang erscheinen
und dann endlich konnte die Vorstellung ausg«no>nmen werden. Auch
in diesem Akte sandrii die nach aktuellen Tialogstellen Suchenden einen
Satz, der Anlaß zu stiirmischem Beisalle bot. Dort, wo Maria Szechy
dem Weffelenyi die Geschichte ihres Lebens erzählt, heißt es
an einer Stelle: „Es gibt keine Gerechtigkeit!" Dieser
Satz wurde applaudirt, aber— der Wahrheit die Ehr«!—
nur von einem Theile des Publikums. Umso einhelliger
war die Zustimmung, ai» die Mannen der Beste Muräny «st dem
Rufe: „£ljeii Szetiiy Maria!“ hereinstürmten. Und als dann der
Vorhang zum letzten Male gefallen war, blieben die Zuschauer noch
lange auf ihren Plätzen. Frau Jäßai mußte unzählige Male dankend
erscheinen und plötzlich erscholl, wie aus Verabredung, ein hundert«
stimmiges: „Balljuk! Hall juk! tt Die Künstlerin deutete erst an,
daß sie nicht zu sprechen wünsche, der Vorhang schlug zusammen,
allein der See, richtiger: der Berg wollte sein Opfer haben und als
Jrau Jäßai wieder kain, trat mit einem Mal« liefe Stille ein.
Die Künstlerin wurde solcherart zum Reden gezwungen.
Sie sprach nur wenige, aber umso herzlichere Worte:
„Ich bleibe mit ganze»! Herzen, mit ganzer Seele die Ihrige!"...
Also keine Abschiedsworle, sondern eine Verheißung, an der Niemand
auch nur einen Moment lang gezweifelt halle. Frau Jäßai ist der
ungarischen Kunst nicht verloren; sie wird ihr da oder dort mit
unwandelbarer Begeisterung dienen und übers Jahr erfüllen sich
zweifellos auch die Rufe, die heute Abend im Nationalrheater er­
schollen: „A viszontlätdsra!“ Aus Wiedersehen!
Bor dem Theater, auf der Kerepeserstraße, wo zahlreiche Poli­
zisten zu Pferde zur Ausrechterhaltung der Ordnung Posto gefaßl
halten, hatte sich nur ein spärliches Publikum eingeftlnden; der mit
Schnee vermengte Regen und der kalke Nordwind halten die Straße
leergefegt. Unter der Einfahrt nnv im Foyer, sowie in sämmtlichen
Couloirs des Theaters war eine größere Anzahl »nisormirter Poliristen
und Detektivs aufgestellt, im Foyer waren Polizeirath 2 p l e n y i,
Stadthauplmann Ludwig T ö t h und Konzipist Dr. Schmidt
anwesend. Das wartende Publikum, welches znm Schutz gegen das
Unwetler das geheizle Foyer anssuchke, wurde von den Delektivs
vielleicht zu energisch in die kalte Einfahrt verwiesen und es kam
daher inehrmals zu erregte» Szenen.
Bei den Thratereingüngen war heute auch die Kontrole ver­
schärft; mehrere erwachsene Personen, die versucht hatten, mit
Schülerkarten in den Zuschauerraum zu gelangen, wurden zurück
gewiesen. Nach Schluß der Vorstellung entfernte sich das Publikum
ganz rtlhig aus den Theaterräumen. Auf der Straße konnte von
einer Ansammlung keine Rede sein, der Stnrin hieß das Publikum
eiligst heimkehren. Frau Jäßai entfernte sich durch ein Nebenihor
und begab sich ins „Hotel Royal", wo zahlreiche Verehrer und
Freunde der Künstlerin zu einem intimen Souper sich versammelt hatten.
Magyar Szinyäz. Stesan G e e z y's neneS Volköstück
„Az anyafüld“ (Mutter Erde) hat anläßlich der heutigen Premiere
ungewöhnlich tiefen Eindruck gemacht. Es ist ein Werk, in dem die
kraftvolle Individualität eines großen dramakischeu Talents für die
Oberflächlichkeit entschädigt, mit der der tiefernste Stoff des Dramas
geschaut und für die Bühne zurecht geschnitten wurde. Der Agrar-
sozialisnius aus dem Theater— warum nicht? Wenn Hauptmann
das Elend der schlestschen Weber so erschütternd verdolmetschen konnte,
muß es mich znläffig sein, daß ein ungarischer Dichter den Jammer
des ungarischen Bauernvolkes Denjenigen vor Augen führe, die von
dem Leben, dem Leiden und Sterben in niederer Hütte keine Ahnung
haben. Wir gehen weiter. Das neue Element hätte unter Um­
stünden deni bleichsüchtigen Volksstücke etwas frisches Blut zuführen
können, allein Geezy hat sich die Sache denn doch ein wenig zu leicht
gemacht. Um den richtigen Gegensatz der Interessen augenfällig
werden zu lassen, hätte er die Vertreter der besitzenden und der nolh-
leidenden Klasse einander gegenüberstellen müssen. Stall dessen läßt er
mir die Söhne einer und derselben Volksschicht«, durch den Zufall des
Bernss genöthigt, einander gegenüber treten: hungernde, znm Theile
auch arbeitsschene Banern und Soldaten, die gleichfalls dein Volke
entsprösse», die Waffe gegen ihre Bruder richten müssen. Diese
Szene, die den Clou des zweiten Aktes bildet, macht sich
effektvoll, ist aber aus rein äußerlichen Nmständen geholt und hat
mit betn Kern der Sache nichts zu schaffen. Herr Geczy hätte sie
ohne jedes Studium, aus Grund von lebhafter gefärbten Zeilnngs-
nachrichten genau so gut schreiben können. Die Handlinig zu dem
Volksdrama ist im Uebrigen stramm koitstruirk und namentlich der
erste Akt häuft reichen Zündstoff auf. Der friedliebende Bauer
Johann Eröss und sein Schwiegervater, der von Irrlehren ver­
blendete alte Bauer Andreas Sölyoni repräsentire» die Gegensätze im
Volke selbst. Das Elend herrscht in beiden Lagern, aber Eröss hofft,
es werde mit deni Beginne der Ernte ein Ende finden. Sölyoni ist
jedoch entschlossen, den Schnitt gewaltsam zu verhindern und die
Behörde requirirt militärischen Schutz. Unter den einrückenden
Soldaten befindet sich Eröss' Bruder, der Zugsfiihrer Michael Eröss,
der Borißka Sülyon,, die Schwester seiner Schwägerin inS Herz
geschloffen hat. Da Boriska auch dem Herrn Oberstuhlrichter Bencze
gefällt und der noble Herr vor roher Gewalt nicht zurückscheut,
sind die Dünen für kommende Explosionen gelegt. Eine Weile per-
zögert der Autor die dranlatischen Zusanimenstöße durch die Ein-
schiebnng hübschen episodistischen Beiwerks, dann tritt er mit zwei
kraftvoll geführten Szenen hervor. Sölyom stellt an der Spitze der
revoltirenden Bauern den Feldarbeitern sich gegenüber, die den
Schnitt beginnen wollen. Eröss führt die Schaar der znr
Arbeit e Entschlossenen und die beiden Männer steheit Aug in
Aug, drohend und zum Aenßersten bereit; da wirst Esther,
Eröss' Frau, sich zwischen die Gegner und deckt den Vater mit
ihrem Leibe. Eröss läßt die zinn Streich erhobene Sense sinken. Die
Episode Bencze-Boriska führt zu dem krassen, aber ungemein wirkungs­
vollen Finale des Aktes. Der Oberstuhlrichter läßt Boriska in einen
Hinterhalt locken, allein znm Schutze des Mädchens finden sich zwei
Männer ein: der Geliebte und der Vater. Zugsfiihrer Eröss stürzt niit
blankem Bajonnet auf Bencze los, aber Sölyom entwaffnet ihn. Sein
Kind will er selber vertheidigen und er ersticht Bencze. Militär und
Bauern eilen herbei, der alte Sölyoni, vom Blute berauscht und über­
wältigt, schießt niif den Lieutenant und eine krachende Gewehrsalve
antivortet auf diesen Angriff. Die Rädelsführer, Sölyoin, der Schlosser
Csombök, ein schustiger Agitator, die alte Agnes, ein zerlmnptes
Bettelweib, liegen regungslos auf dem Boden. Eine Weile herrscht
Todesstille. Dann konimt aus den Feldern ein schwachsinniger Bursche
herbei: Mist, der Sohn und Augapfel der erschossenen Agnes. Er hat
für Mütterchen einen Hasen gefangen und bringt ihn ihr. Wie geistes­
abwesend beugt er sich zu dem leblosen Weibe nieder, das ihn so blutig,
mit weit offenen Augen anstarrt, und bricht zusammen. Man kann das
Hugo Bictor'sche Romantik oder D'Ennery'sche Boulevard-Dramatik
nennen, aber diese Szene wirkt elementar und ist entscheidend für den
Erfolg. Im dritten Akte hat uns der Autor nichts mehr zu sagen. Eine
gequälte und zuni Theile peinliche Fortsetzung, die sich darauf gründet,
daß Zugsführer Eröss beschuldigt wird, Bencze durch einen Bajonnet-
stich getödtel zu haben. Der alte Sölyom, der tödtlich verwunde!
auf dem Siechbette liegt, zögert eine Weile mit der Aufklürnng
des Sachverhaltes, aber sei» Kind, Esther, findet die rechten Worte,
um den Sterbenden zu einer wahrheitsgetreuen Aussage zu bewegen.
Er scheidet erleichtert, eine Scholle der Muttererde in der erkalienden
Hand, seine Kinder zur Liebe für den Heimathsboden ermahnend. Ein
thränenreicher Schluß, dessen Larmoyance noch gesteigert wird durch
die dramatisch ganz nnd gar überflüssige öffentliche Bestattung der
Opfer des Baneriierzeffes. Er trübt den Eindruck des Werkes, löscht
ihn aber nicht aus. Dieses Volksstück ist trotz seiner empsindlichen
Mängel ein Beweis, daß wir in Geczy eines unserer stärksten draniati-
schen Talente besitzen, einen hochbegabten Schriststeller, von dem das
ungarische Theater noch Bedeutendes erwarten darf. Die Novität
wurde im Magyar S zinhüz sehr gut gespielt. In vorderster Reihe stand
Frau L.- K o in ä r o m i (Esther), die ihre tiefernste Rolle mit
warmer Empfindung und bemerkenswerther Kraft darstellte und die
reizenden eingelegte!» Lieder (Kompositionen des Herrn Enisrich
M o c s ä r y) voll schöner Stimmung sang; Herr Ladislans
M o l n ä r gab den verbitierten alten Sölyoin kräftig und markig;
Herr Rözsahegyi war rührend in der Rolle des jungen
„Dorstrottels"; Herr F ü r e d i spielte den nüchtern denkenden
Bauer Eröss als Mann von ehrlicher Ueberzeugung. Als Agnes fiel
Fräulein C s e l e n y i durch ungewöhnliche Energie des Tones aus.
In den übrigen Rollen waren die Damen A r a n y o s s i (die
ein verwaistes Dorskind sehr hübsch darstellte) nnd Dort, die Herren
Bidor, BorosS, Mätrai und D a j k a nennenswcrth.
Die Novität erzielte einen starken Erfolg, der nach dem ersten Akte in
sechs, nach dem zweiten Auizuge in acht Hervorrufen des Autors sich
äußerte. r.
* Es wurde bereits gemeldet, daß der Intendant Gras Stefan
K e g l e v i ch bemüht ist, Hans Richter für die kön. Oper zu
gewinnen. Richter, dem die Stelle eines Direktors angeboten wurde,
antwortete dieser Tage mündlich aus ren schriftlichen Antrag veS
Intendanten. Er erklärte, daß er sich durch die Berufung sehr geehrt
sichle, daß er aber, wegen seines schwankenden Gesluidheitszustandes,
nicht in der Lage sei, sich danernd an ein Kunstinstitut zu verpflichten
und sich eventuell mich mit administrativen Agenden eines Direktors
zu belasten. Richter bemerkte weiter, daß ihm unsere Oper sympathisch
sei, und er gern bereit wäre, sie nach Tlnmlichkcit zu unterstützen.
Namentlich stellte es Richter in Aussicht, daß er jährlich einige Monat»
in Budapest zubringen werde, nm einzelne Vorstellnngen nnd eventuell
ganze Cyklen dirigiren z» können.— Der ausgezeichnete Dirigent des
Opernhauses Alexander E r k e l feiert in den nächsten Tagen die
vierzigste Jahreswende seines Eintrittes in den Verband des Opern­
hauses. Wie „Magy. Nein;." erführt, wird der Jntendmit den Jubilar
in der Weife ehren, daß er ihm Gelegenheit bieten wird, lebenslänglich
aktive- Mitglied des Opernhauses zu bleiben. Das erwähnte Blatt
weiß auch zu melden, daß Frau Gemma Bellincioui am
16. Mai mit einer Gesellschaft in Budapest eintreffen werde. Die
Künstlerin wird eine italienische Oper „Fedora", eine Bearbeitung des
gleichnamigen Sardou'schen Dramas, deut Bndapester Publikum vor­
führen.— Im Monate September soll der berühmte Wagner-Sänger
D i p p e I im hiesigen Opernhaus« singen.— Dem „Bud. Napl."
entnehmen >vir, daß der artistische Direktor de? Opernhauses Julius
K ä l d y am 31. Juni d. I. i» Pension gehe nnd an seiner Stelle
der Orchester-Tirelkor Emerich M e s; ä r o s zum Direktor des
Opernhauses ernannt werden solle. Bezüglich Alexander Elke sts
meldet diese? Blatt im Gegensatze zu „Magy. Nemz.", daß er wegen
seines alterirte» Gesundheitszustandes, mit einer Pension von öOOO fl.
in den Ruhestand treten solle.
' Jin königlichen Opernhaus« gelangt morgen,
Samstag, im laufenden Abonnement (Nr. 04) die Oper .,A csrin-
peszek" mit den Damen Basquez und Diösy und den Herren
Aränyi, TakntS, Beck >md Hegedüs zur Aufführung. Dann folgt
das Ballet »öiap m seid“ mit Fränlei» Schmidt!.
* Herr Ferdinand B end in er, ei» lalentirler junger Pianist,
veranstaltete heute Abends ini Saale des „Hotel Royal" ein
Konzert. Herr Bendiner spielte mit großer Orchesterdegleitnng, welche
die Honvedkapelle vorzüglich besorgte, klassische istück«: Lißt's Es-dm-
Klavierkonzert, Weber'? K-moll-M lavieitonzeil op. 79 und als
piepe de resistauce Lißl-Bnsoni'S „Spanische Rhapsodie". Herr
Bendiner verfügt über eine anßcrordenlliche Fingergelünfigkeit und
durch seine Interpretation blitzen zmveilen Funken des Genies. M!it
der Zeit wird er sicherlich auch die ihm noch nöthige Reise erlangen.
Das außerordentlich zahlreiche Pnbliiinn spendete Bendiner so lauten
Beifall, daß er sich veranlaßt sah, noch Litzl's „Elegie Hetoique“
nnd Lißt's „XIII. Rhapsodie" ul? Zugabe zu spielen. Die Zwischen­
pausen füllte die Hmwed Musikkapelle unter der Leitung des Kapell-
ineisters B a ch ö an?. Dem Konzerte Bendiner'? brachten besonders
unsere Musiker von Fach großes Interesse entgegen. Unter den
Anwesenden sah man den Professor Mihalovich, die Birliiosen
Polonyi, Dohnünyi :c. Oberbürgermeister Markus ließ Bendiner
einen Lorberkranz Überreichen.
* Da« Volks! Heuler bringt morgen, Smnslag, eine
hochinteressante Reprise von Joses K o n t i'S reizender Operette
„Az eleven ürdög“ Den Vicomte de LetorriereS ivird die imi»
enga^irte Sängerin Frl. Margarethe Ä n, o n, bisher Primadonna
des Szegediner Theater?, zni» ersten Male singen. Auch die übrigen
Partien de« melodischen Werke» sind Zinn Theile neu besetzt. Frau
Therese B o j ä r singt die Hermine, Frau Gabriele Z.- B ä r d i
die Marianne; in den anderen Franenrollen sind die Damen Sipos,
Csatai nnd S o l y m o s i beschäftigt. Den Professor Desperiöres
hat Herr N e m e l h behalten ;_ den Baron Hngeon spielt Herr
S z i r m a i, den Herzog von Svnbise Herr Horväth,- den
Grevin Herr, U j v ä r i- Die Direktion hat die Operette ganz neu
ausstatten lassen. Die morgige Vorstellung findet denn mich im
Premiere-Aboniieinent statt.— Der Oberregissenr des Volkstheaters,
Herr Paul V i d o r, der drei Wochen lang an einer schweren
Brustfelleiitzündnng erkrankt war, befindet sich soweit besser, daß man
daran denken kann, den beliebten Künstler deninächst zur Erholung
»ach Abbazia zu bringen. In die Agenden des. Regisseurs lheilen sich
bis zur völligen Genesung Vidvr's die Herren Destder M e g y e r i
nnd Emerich Szirma i.
* In der Landes-Bildergalerie wird die Aus­
stellung von Helioaravnren mir noch bis Sonntag zu sehen sein.
Anfangs April folgt sodann die von dem Unterrichtsministerium
veranlaßte Ausstellung von Schulbüchern und Lehrmitteln, wie sie in
allen Kulturländern der Welt im Gebrauche sich befinden.
Vereins-Uachrrchten.
(Vereine und Versammlungen) am 31. Märzr
Leopold st ädter Kasino: Vortrug von Georg Brandes
um 8 Uhr.— Lehrerin enhei», des Maria-Dorothea»
Vereins (Orrzy-ut Nr. 6): Vortragsabend nnd Konzert um 6 Uhr.
— Ungarischer I n r i st e nv er ein: Vortragsabend um 6 Uhr.
— Ungarische volkSwirthschaftliche Gesellschaftk
Generalversainntlung um 6 Uhr.— D ein o kra t e n k l u b: General»
Versammlung nm 6 Uhr.— Lidarmoxysi Kör: General»
versammliing um 8 Uhr im Restaurant Janisch.— Ungarischer
Schisffahrlverein: Generalversammlung um t> Uhr.
(Die reformirte Charsreitags-Gesell»
s ch a s l) hielt heute in der Osner Redonte ihre Generalversamm»
lnng, zn der trotz de? schlechten WetlerS ein zahlreiches vornehmes
Damenpublikum erschienen war, darunter die Protektric« Frau
Alexander H e g «d ii?, ferner die Damen Baronin Kvloman Kenieiiy,
Gräfin Andor Festelics, Koloman Csiky, Alexander Bälint, Iren«
Joanovics-Uraq, Franz Pulßky, Franz Hällay, Philipp Orosdy,
Julius Oläh, Ladislans Takäch, Dr. Desider Esänky :c. Anwesend
waren ferner die Herren: Dr. Aron Kiss, Karl Papp, Benö Haypül,
Alexins Petri, Wolsgang Szöcs, Dr. Aladär Szabö, Oskar Borosnyay,
Albert Szols, Dr. Karl Kiss, Signinnd I. Dely, Gregor Miklös,
Julius Oläh, Gustav Sztrelkö, Dr. Valentin Barg«. Ntachdem Frau
Hegedüs die Sitzung eröffnet hatte,- referirte der geschäfts-
führende Präsident Dr. Aron K i s s über die Unterstützungen»
die der Gesellschaft von den Ministern Älexander Hegedüs, Jgnaz.
D a r ü ii y i, Julius W I a s s i c s, dem Oberbürgermeister Josef
M ü r k u s, dem Bürgermeister Johann H a l m o s und von anderen
hervorragenden Persönlichkeiten zntheil wurden. Der Minister deS
Innern hat eine UiUerstützung für die Aufnahme von Kindern unter
sieben Jahren, der hauptstädtische Magistraisrath Johann Horväth
die Kreirung von Stiftuiigsplätzen in Aussicht gestellt.— AUS dem
Berichte des Kurators gehl hervor, daß das Äsylgebäude bereits
fertiggestellt ist und daß die Gesellschaft ein Veruiögcn von 207.528 k
59 h hat. Auch an Spendenangeboten fehlte es nicht. Frau Hegedüs
bat die Anschaffung des KücheugeschirrS, der Leimvand und Teppich­
stoffe rc. aus sich genommen; die Damen Franz Pulßky, Franz
Hallay, Alexander Bälint, Irene Joaimovics-Uray werden andere
Haushaltimgsgegenstände beistellen. Professor Wolsgang Szöts über­
nahm die Kosten für die Aufnahme eines Kindes.— Hierauf wurde
beschlossen, das Kinderasyl im Monat September zu eröfftien und in
dasselbe 50 Kinder aufzunehmen- Zur Bersehung der Jnspektions»
agenden wurde ein Direktionsrath gewählt. Das Asr>l wird aus
Anirag der Protektorin Frau Hegedüs nach der verewigten Königin
Elisabeth benannt und zur Eröffnungsfeier wird Se- Majestät ge-
laden werden. Zuin Schlüsse wurde der Proiektrice Frau Hegedüs,
dem geschäftssührenden Präsidenten Dr- Aron Kiss und dem Kurator
Ladislaus Takäcs protokollarisch Dank voiirt.
(Der Landes-Ikalionalverband) hat kürzlich
ein Komite damit betraut, gemeinsam mit dem Lande? Jndnstrieverein
die Modalitäten festzusetzen, wie der Nationalverband nnd seine
Filialen in geeignetester Weise an der Aktion zur Förderung der
Industrie theilnchmen tonne». In der z» diesem Zwecke stattgehabten
Konferenz beschloß das Komite, mil dem permanenten Ausschuß des
Landes-Jndiislrievereincs zu snsioniren, eine» Entwurf anszuarbeiten
nnd deitselben deii Direktionen der beiden Vereine znr Genehmignng,
vorzulegen.
 ch für seine hervorragenden Verdienste um den Verein
zum Ehrenpräsidenten zn wählen. (Allgemeine Zustimmung-- Vue-


[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 8 ]
pväRbenten wurden: Migc. Gustav König und Ministerial-
SeNivnsrach Michael Garancsy: Sekretär: Anion R i ch t e i:
Schriftführer: Karl 2 tarier; Kapellmeister: Franz Eis­
vogel: Oekonom: Stefan S ch u m y; Kassier: Alarich
Schul!;.
(Der Ofn e r B ü rg erl l ubi, veranstalte^ am N. April
eine Kostümsoiree. .hingegen unterbleibt die für ßeu 17. April ange­
sagte Familiensoiree.
(Verein der D c b r e c; i n c r.) In der gestrigen General
nersanimlnng diese« Vereins wurde der Jahresbericht des Ausschusses
vorgelegt und zur Kenntnis; genommen. Tiefem Berichte ist zn ent
nehmen, daß der Ehrenpräsident, Reichstags Abgeordneter Tr. Johann
Kola, deut Verein mit -11 Vizepräsidenten,
Der Generalversammlniig folgte efti Banket.
GerichtshaUe.
Der undankbare Ltieffohn. Der beschäftigungslose, aus
der Hauptstadt ausgewiesene Bäckergehilft Fulins Kohn hatte im
Septeinber v. I. mit seinem ertiesvaler, den, Hausherrn Anton
Teutsch, einen Streit. Plötzlich riß Koh» ein Messer hervor und
stieg es seinem Stiefvater in den Leib- Teutsch miitzte Wochen lang
das Bell hüten. Der Strasgerichlshos verurtheilte Kohn wegen Bei
gehens der schweren körperlichen Verletzung ;u sechs Monaleu
Gefängniß. Die tön. Tafel gnalifinrle die Thal als Vcrsiich der vor
sätzlichen Tödtiiiig und bemaß die Ttrnie Kohn's mit acht Monaten
Kerker.
KautionSfkhwindel. Der Ziiböcr Postmeister Frau;
P i n c i» engagirle im vorigen Zähre, als er bereits lein l\m
lastimg-sdekret erhalten, die Susanna Boer als Hilssbeamtin gegen
Leistung einer Kaution von ««0 sl. Einige Tage später verließ
Pinczes sein Amt, ohne der Boer mich nur einen Kreuzer von ihrer
Kaution zurückzuzahlen. In Folge ihrer Anzeige wurde Pinczes, der
niißerdem auch .'M> Kronen Geldstrafe.
Eigenttzümer und Päetzter. Ter Minister ialratli Adolf
Zan pachtete vor Fahren den prachtvollen Garte» des Oliier
ttzärmcr» Rndolf Z l l p. rrchon feit längerer Zeit bestanden zwiichen
dem Eigenthümer und dem Pächter Trft'erenzen, die sich zu einem
Strafprozesse zuspitzten, als eines Sommerabeird? Flln zwei seiner
Lerne, die Brädcr W e i s e n h a ch e r in den Garte» schickte, um
von dort mehrere Palmen, Rosenstöcke und Statuen zu holen.
Minirterialralh Zar; und dessen Gattin betrachteten Oie-S als- einen
gewaltsamen Eingriff in ihre Rechte und gaben ihrem Zorne
bieräber in ncmlich scharferi Worten gegen Zlln mtb denen 'A'iitc
Ausdruc!. hieraus entstand »an ein zweifacher Strafprozeß. Zap
belangte ZUp und dessen Leute wegen HaiiEriedeiiSstörnng, Flip
und dessen Leute erbosten wieder gegen das Ehepaar Z,a» die Klage
wegen t'-hrcnbeleidiguiig. heule wurden diese Strafprozesse beim
Slrasbezirksgerichie verhandelt und wurden sämmtlicho Parteien frei
gesprochen.
Eine furchtbare Blittttzat spielte sich— wie mau uns
aus T e m e ... v a r berichtet- m der Orlschait Bazos ah. Ter
Landwirlh Fohann K o; s o l a r übernel seine Geliebte, weil diese
seine Kinder mißhandelte: er schlitzte ihr den Unterleib auf und per-
slümmellc die Unglückliche in bestialischer Weite- Ter Mörder wurde
verhaftet.
Duell zwischen einem Bürgermeister und eine,«
Redakteur. T z a l> a d k a, u:>. März. i st: r i g. B c r i ch i.> Fm
Monat September vorigen Fahres fand wischen den: Bürgermeister
von Szabadka Lazar M a in u z s i c s i>nd dem Redakteur Binzenz
T e r b e, der den Bürgermeister und dessen Familie in seiner
Zeikniig wiederholt angegriffen hatte, ein Pistolendnell mit nn
blutigen, Ausgange stall. Das königliche Stratbezirksgericht in
Szabadka verurtheilte heute nach durchgeführter Berliandlung
Mamiizsics wegen Tiiellvergehens zu -! Tagen, Tcrbe z» st Tage»
Ttagisgefängniß. Das Urkhot! erwuchs sofort in Rechtskraft.
Das Blutmärchen von Rachod. P rag, :lt). März.
( C v i (i- Tete g r. l Beim Kreisgerichte in Koniggräl; balle sich
gestern der öü Zähre alte Gut! besiper Z c i p zu vei-annvorten, iveil
er dttrch das von ihm erfundene ;>cachoder Ritnalwärchen beinahe
den Anlaß zu großen Exzessen gegen die Zudeti in Rachod gegeben
hätte. Zeip halte nämlich bei tstericht bezüglich des bei dem Kant
manne Emanuel Kohn in stkachod bedlenncten Mädchens Akaria
EServenka angegeben, er habe gesehen, wie Kohn in der Rächt jum
(>. Zänner d. Z. eine weibliche Leiche aus seiner Wohnung im ersten
Stockwerke mit einem Stricke durch das Zensier in den hosranm
hinuntergelassen habe. Zwei dort potlirle Männer hätten den Leich
nam in Empfang genommen und rasch weggetragen. Zeip behauptete,
er sei selbst Zeuge des ^geschilderten Vorfalles gewesen. Bekanntlich
wurde die Leiche zwei Tage nach dem Verschwinden des Mädchens
im Meltau Zlnsse gefunden imö der ärztliche Befund stellte seit, daß
ein Selbstmord vorliege. Das Gericht sprach Zeip wegett der
falschen stlnzeige schnkdig und verurtheilte ihn zu lc> Rionaten
schweren Kerker-Z.
Ei» Prozeß bei gesciilosscnen Ttzuren. Berlin,
.40. März. (O r i g. T e I e g >.! heute begann vor dem Schwur,
gcrichlc der Prozeß gegen deit Berliner Bankier S I e r» b e r g,
ivclchcr der Verführung ininderjähriger Riädchen angektagl ist. Riehr
als hundert Zeugen find vorgeladen. Alts Antrag des Staaisanivaltcs
wurde für die ganze Deuter des Prozesses die Oesseutlichkeit aus­
geschlossen.
A n «weis des h a» p l tt ä d t i f ch e» Oberphpsikat s ü b c r
den ist e s u u d b e i t s z u si and in d e r h« n p l sl a 0 t
vom R». März.
Z ii s e ist i v n s k r a n k h e i t e n: Tpphtts —, Blattern —,
Variolois Schafblattern «!, Scharlach 16, Btasern 17, Tiphtheruis
und Eroup 1, Dysenterie —, Keuchhusten >, Influenza —, Ptterperal-
leteber —, Noihlaus ?, Trachoma —, Mumps 4, Meniti?.
eerebro-spin. —,
Krankenstand: im ölt. Rochuslpilal im
S k t. Z o b a n n e s t p 11 a l 780.
^Im Laus« des gestrige!; Tages sind mif dem Gebiete der
Hauptstadt 4.4 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk
II. Bezirk 4, 111. Bezirk 2, IV. Bezirk 1, V. Bezirk VI. Bezirk ■>,
VII. Bezirk 9, Vlsi. Bezirk U, IX. Bezirk *, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und stkervenkrankheiten
Lttngetischtvttiüsnchl G Lmigenemzündnng 8, sonstige Krankheilen
der Alhmungsorgane 4, Zirkulationskrankheiten 10. Magen und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Verdannngsorgane —,
Typhus —, Blauer»—, Variolois —, Schaiblaliern —, Scharlach—,
Matern Tiphtheritis und Eronp 1. Dysenterie —, Kench-
dutten —, Influenza —, Puerperal-Lieber —, Rothlaus 1, Zlooiiig.
cerebro-spin. —, Rkumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 8,
lllkalleus —. Zusammen 4.4.
Getreide- unf> Metzlverketzr.
Das fön. ungar. Statistische ZcntraIamt veröffentlicht
den folgende» Ausweis über die voin 28. März Abends 6 Ilbr bis
2!>. Mär; Ädendg Ü Uhr in Buvapcsi mittelst triienbahn und Tamm-
jchist eingelangten uns von liier verfcnselen Gctreivcmenge» und beim
Budavcster Hauiitzollami vorgemerkten t>>clretde »nv Mchlmcngen:
1 A n g e k a m m e n
V e
r s u
>\ e r
: Ci8fnt>abu .Srhirt'e
Totale
Ki^etihalm
Totale
4 Si
e t e r
•/. e a t n •*
a) Lokal
v e r k
ehr:
... ■; mso
11180
— t
3767
1 3767
Roggen
663!—
668
1065
1065
(forste
..." 1086-
1086
Haler
711.-.
711
6038
. 5038
Mais.
....—' 8819 i
8619
1 --'
4064
; 4064
Total.
.._ 13646; 8619;
22264
—
13924
, 18924
b) Transit
• V« r
k«h r:
Weiten
——
—
—!
—
—
Roggen
Gerste
701!
701
885
860
Haler
Hals.
--ii —1!
Totale
701|—:
701
-,
865
, 865
<*
Beim H a« p t 7 o 1 1
1 m! e
v a r k e m e
rkt:
Zum Zweckt- >!o8
Reexporte« zur F. i n-
fuhr rnrffemerkte
Zum R e e\ pnr:
vorgemerkte
(.■»uamiläten in ^si7.r
Weilen
Weizenmehl
4499
Roggen
Roggenmehl
Gerste
Oentenmehl ...
101
Totale
Totale ... .»
4600
Wasserstand.
30. .Miira.
(nn:
Centimeter
>" Tljat:
Cout-meter
c°
Sebarding
..+
86
3
+
1 Tokaj- -- ..
•f 115
11
8
Dona:
! Tisza*Füred. ..
+ 162
18
4-
3
Fassen -- --
263
7
0; Szolnok ..
117
8
5
-+■
3
3! (’sonjtrad-— ..
4- 107
<
1
ü
Wiea
5
0 S/.OtfOsl
-i-
166
8
Po/sonv..
261
1
1: 'l’ördk lie -so
154
1
4-
10
KoiuAroui ._
.. -i- 326
4
1.5 'lltel
4" «iUo
<
6
-r
7
Budapem_
292
6
4-
8 1 Szamos: l>ees. ..
+
13
23
7
D.-Földvär..
Szatmär.. .. .»
4- 115
<.
21
+
10
Mohäcs .. ..
362
<
8
4 i Krasxna;
flombos ..
- -j- 382
10
3 Nagv-Maitenv ..
+
23
3
3
üjvidek .. ..
+ 3U7
5
4*
6‘ Latorcza: Munkdus 4-
24
8
11
342
2
•4
6: Ondova-Tapoly;
l'anesova
+ 310
2
5 i BÄrUa -- --
+
66
-i-
3
Drenkova ..
-- 4*
278
2
11| S/tropkÄ .. ..
+
62
4-
3
Orsove. .. __
-+
355
1
11 1 Ho6r.
20
32
4-
3
T4gZsolua
80
8
Bodrog: Zemidüu.
4-
326
<.
57
4-
5
’i ren-seri.
91
18
Berettyö:
-L
102
10
i Berottvö-lTjfalu.
+
44
>
6
+
6
R&ba: särvar..
90
19
3' Sebes-Xöräs:
- 4-
S2t
1
15
1
+
8
Drasa: zäkäuy
- 4-
18
i i okete: lenke,.
60
<
2
13
R.ire.-; .....
63
6
FeloT
4-
48
19
-t-
11
Kszek
10
Kettos: liokes..
4- 172
10
6
Szäva: Snszck
- 4- 362
3
Ilinuas: Oyointi
190
6
Mitroviea ..
.. 4-
459
9
Karos: Rranvieska 4*
93
32
12
Tisza:
1 Arad
78
>
4
9
50
6 i Makö...
44
2
+
8
Tfkehaza. ..
26
<
10
-i-
10; Temos: Kis-KiPtitely
116
38
Tisza-l’ilak.
14
<
10
12 j Bega: Ritzel... --
+
96
6
V.-Nam^nv..
67
13
10 Temesvär ..
Zähoiiv (C. c ;.pV
66
4
+-
3, N.-Bee.äkerek --
-f
30
Sridirang der Zebäna:
* i
linvassdr; -j- iib.:r Null;-
* unter
Null;
< geatiegea uiü;
i '-s
«.'»Unken
um
;? uiib.K{immt; Temperatur nach•
ilehi iis-
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral- Anstalt
vorn .40. März 1900, 7 IThr Morgens.
Station
*: f X
££
{
Station
|
=
ijii
|?3!«
is
Akna-Sz.latina
749: 4- 6.2
S 2
0
—
-—
— —.
Szatmar.. ..
747— 4.9
2
-
1-
748-- 7.9
N V. 4
1
4
.Malta
Kjtt-r
746 -s'11.2
NK 1
1
1
Zürich ..
769
O.Oi --
! 4 1
Keainark. ..
753- 0.6
N 6
4
3
Snr:l il‘VO
747
•f 5.0
: sk 1
3 8
752— 0.3
NK 6
4
1
Bukarest.
746
1 7.0
NK 7 4 7
746 4 4.6
1: 3
3
3
744
M 10.4
NK 40 1
748 -j- 1.9
NW 6 3 22
745
-f-lQ.6 NE 3
■ Ai-
Bndäpost. ..
746 -t 7.6
N 3
4
31
Brsila. .. __
749
-f- 6.6 NK 3*9
747 4- 4.7
# 17
ilalaii. .. ..
749
-r 6.0
K 2
4 12
744 4- 0 4
NW 5
24
750
1 4- 5.9 K Ich 9
-- 0.6
X 9*
746 ;-r 14.0
SW 3* 2
747!- 0.6
N 9 X-
21
760
+16.0 SB 3
i 01-
Kesmhelv ..
747 l 4* 1.0
N 6* 27
754
l j 13.9
W 4 1—
P.<- ..
745; -r 5.6
• 17
Svlt
764
1+ 0.9
NW 3
0—
749 0.0
NW 2
X 39
Kopenhagen.
764
-J- 0.3
NW 3
; Oi—
746 j- 2.7
SW 4
m
26
Hamburg. ..
764
0.8
SK]
gj_
Za^rab .. ._
749 -t 0.7
sw 1
X 19
NvvineinUnde.
763
-t- 0.4
NK 3
• si—
Kandwäms.
749 G- 1.1
\ 2
*
19
N'enfabrwasier
763
-- 0.3
E 4
■ 4>—
748 -7- 5.5
17
Memel .. ..
762
- 2.2
NK 1
i 3—
749 r- 6.9
3 32
Berlin
762
— 1.0
NK 4
4—
1 -ebi—er»-ii ..
746 3.4
N V. 4
3
fhenmit/.. ..
761
- 1.5
-SB 2
4!—
Riü-Rnrkrzl
746 -r 7.2
K 2
4
4
Miiuxier ..
762
u i.o
N 1, 0-
746-- 7.2
NW 4
4
Kaiserslautern
760 1 -- 0.4
746 -i- 2.3
NW 2
O 11
Si. Mathieu..
761
-f 5.0
SB 2 8 2
745 5.2
m; 2
m
7
lle d’Aiü.
761
J- 3.5
•SB 3
4-
745 4- 6.8
\ 1
762
4- 6.3
s 3
4 4
745 7.8
Ä
763
r 6.6
NW 3
0
745; 8.1
1
W
5
Niz/a- .. ...
756
r 5.0
E 5
1. 2
744 rlO.O
m: 1
4
7
(’iermont- ..
PanciA.va.-
746- 3 7
\w 4•
Paris.. ....
762
-f 0.8
NW 3
2!—
Orenkt.va
745; -10.1
NR 1 Ö
7
Siunburgii
768
-- 0.6
N 2
4i S
745 -t- 5.4
NK 6
4
Blaek.sud. ...
762
+ 8.7
W 1
Ii 3
Koiozsvär ..
747,- 4.6
y. 1
4
Roebespoint-.
763
+ 8.7
N 2
3 1
Maros-Vr.särb.
750 7.4
NW 1
4
Seillv
761
-I 7.8
S1C 4
3 4
Vft’idu-Hunvad
745 10 2
>w 3 m
1
ShieUls 1 763
r 1.7
.SW 1
3—
N'ajrvszebe.n--
746 -f- 7.3
SF. 1
4
2
Aberdeen. ..
763
4.4
W 2 1-
Botlklu- ..
746 7.0
K 4
4
762
+ 1.0
NW 2
4—
Wiea
752 0.8
NW 6 -X 26
rhristiansuml
757
— 1.8
SW 9\Xl 9
757 0.0
SW 4 X
Stockholm ..
762
- 5.0
SW 2
41—
Krakau ..
755- 0.2
XK 1*
4
iierlioKund
757
— 8.0
Uleaborg-
755
-13.4
W 1
2—
Hregeoz .. ..
759- 0.2
N 2
!
1
Kein.. .. ..
Siilzlmr-i_ ..
756 -- 1.0
\W 3 X- 14
Knrgopnl.
— t-.
Klapenturi ..
751, 0.4
NV 1
X 18
•St. Petersburg
761
- 6.8
w 1
!j 1
i’ida
748 4 4.0
NK 2 &» 23
Reval-_
749- 7.9
NH 1
1 33
Moskau ... ..
766
- 4.1
SF. 1
Turin
Smolensk.
762
- 0.3
E 2
4!—
Florenz .. ..
Vilim
760
- 2.2
NR 1
X\ 5
Warschau
Pinsk
756
+ 1.7
F. 1
0 3
Kiew
758
— 0.4
K 1
«l-
753
+ 3.1
NR 3
4, 7
liriuditi .. ..
-
Jvisehcncw ..
755
+ 4.3
NK 1
4 2
In Budapest Maximaltemperatr.r des vorhergegangenen Tages +12.
.Minimum• 4° Celsius.
Der Luftdruck ist auf daa Meeresuiveau reduzirt. —^Bezeichnung der Wind«
richtungon: X= N’ord, E —Ost, S~Süil. W West. E. Bewölkung: y«gan»
hei'Kl'. 1 heiter. 2 ••= thoihveise bmvdlkt. meist trstb, 4^ganz tritt»,
©--Hegfii X- —- Schnee, Nebel, Oewittur.
Uet stordene in Äudapeft.
Frau Philipp Kernreiker-Weiland, i>8 I., Wäscherin. VI. Be­
zirk, Rosengaste 8.4. ... Zohann Reinbardl, R> F., Taglübner,
Vl. Bezirk, Leholplap 10. Valentin Jartas, 4!» I., Wärter,
X. Bezirk, Sanimelgelangmß.— Frau Ein- Presär, -44 Z.,
VUl. Bezirk, Ktstalndygasse !>- -- Julie Kristös, 27 I., Tag-
löbncrin, VI. Bezirk, Bcrzcnczcigassc 6. -- Alex- Pclikäu, kti Z.,
IX. Bezirk, Gpälerstraße 19,— Marie Dombay, 8 I., VI. Bezirk,
BöröSmartygaffe 54.— Frau Josef Zettelmayer, 81 I., Tag-
lohnerin, Armenhaus.— Andreas Sjarto, 45 I., Fleischhacker»
VI. Bezirk, Verieu-ggassc 2l'. —- fFmil Schimanel, 65 Z., Uhr­
macher, IV. Bezirk, Sorgyargasse <>•-- Georg Dnnai, 55 X,
Schlosser, VI. Bezirk, Theresienring 2.4. -- Emerich Bognär, 66 I.,
Taglöhner, VIII. Bezirt, Kalvaricnstrnße 21.— Ernst Pscndcsack,
•49 F-, Ttürmst. X. Bezirk, Ganz Kolonie.-- Joses Fernek, 25
Drechsler, X. Bezirk, Steinbrucherftraßc 18.— Martin Mihütrk,
45 F., Taglöhner, IX. Bezirk, Liliengafse 8.— Franz Pcichl, 20 F.,
Kürschner, VIII. Bezirk, Eontigasse 35.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max ffoU.
Für „vermischte Anzeigen" ohne Abtxsse wirb
dir Stempelgebübr von so Heller nicht berechnet.
Mündliche Ansknnft wird in unserer Administr«.
ttvn unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anftagen
Ist «ine Retourmarke beizufchließrn.
Kaufe u. Uerkiinfe
6«knoehte a»ck neue
Itatrfeite Bit ein-
kraehBlchere
auch Orlfiaal r. WertbtlB
ch Otap. und Frtedrieh
Vl«»», wenig gebraucht,
»sserirt billigst Wiener Raffen*
sabritt-Niederlage
kd«M»L V, Bilvtay-iticz« 8.
A 1161dl n»8T*6roib»ii»
otgy piacz-IÄren 18 6v
6ta fen&llo färst- es nöi-
divat, norinbergi-, rövidAru-,
szabü- es czip68zkell6k-iizlet,
kellö hiztositelc mellett keil-
vez& üzetssi feltetelekkel
Ätadö. Czim megtndliatö
Andrässy-ut 50 alatti do-
hünytäzsd6ben. 16587
Avis für
Grossindustrielle.
Die Realitäten unserer ans-
aelassenen Spirilussabrik und
Raffinerie kommen jetzt sehr
preiswiirdig zum Verkauso.
Dieselben, in der Hauptgasse
unweit des Hanptplatzes und
sehr nahe zum Bahnhöfe ge­
legen, knapp vom Bcgakanal
begrenzt, würden sich für eine
Malzexport-, Malzbier-, Kaffee,
Suirogalsadrik mit Hinblick
auf den nahen Cnent vor
züglich eignen. Ernste Reflek
tanken erhalten Auskünfte,
Situationspläne:e. umgehend.
1. 8. st. Schlichting, Teiheavär.
16083
Oelfabrik,
lastenfrei, in Klausenburg,
durch konstantes Wasser von
40 Pjrrdekrast betrieben, best
eingerichtet, Famllieilverhäll-
tnsse halber preiswürdig mit
günstigeil Bedingungen zu ver-
kaujen. Adresse: Xias 8aador,
Xolorsvar, olajgyar. 15974
Leiten sckone« Herren-
Zimmer (italienisch ge­
schnitzt), Biblivthekkasteli,
Schreibtisch, Fauteuil, ist
staunend billig z» verkausen
«m Antiquilälengeschäst Karls­
ring 1. 16622
f irtzlenbäume mit Balle»
find Zll haben: Lakner,
t. Bez., Deutschentbalerstraße
stkr. 14. Ebendort 100 Stück
lragfähige, edle Aepsel-
däume (Kronenbäume) sind
wegen Raummangels sofort
billig ZN ve:kaufen. 16620
Liülsu
>» verschiedenen Größen sind
billigst zu verkaufen. Adr. in
der Adm. i66-_’s
ntzlnqnantln unb MaiS
d verkauft solid gegen Pro
visto» das Agenturgeschäft
süritalienisch-Tirolvon Fratelli
Bontadl& Co., Rovereto.
16478
Älncker-Pserde und eine
A leictzte Kalesctze wer-
den zum Ankauf gesuctzt.
Agenten ausgeschlosseit. Offerte
oud „Gespann" an die Adm.
16618
ganz, neu, wenig gebraucht,
billig zu verlausen. IV., Vögj
kosta-utcza 6, III. emelet 9.
16612
Salongarni-
_ tür in prachtvoller Aus-
snhrung aus Mahagoniholz,
mit französischem Brokat über­
zogen, ist sehr billig zu ver­
kaufen im Anliquitälengeid)äst
KarlSring 1. 16621
«in Gut, 1100 Joch, in
Eigenregie rationell sie-
wirthschaftet, wird preiswür-
dig verkanit. Briefliche An
fragen übernimmt die Adm.
unter „Neutrathal". 16625
t itln am Sctzwaben-
berg, in unmittelbarer
he der Zahnradbahn, Halte­
stelle, schöne Lage, aus drei
Zimmer», Küche und großer
Veranda bestehendem Wob»-
hauS, Küchengarten, Ziergar­
ten mit 900 veredelten Rosen-
stücken.Wasserteitiing aus dem
ganzen circa lOno O.nadral-
klaster betragenden Terri­
torium, ferner eine zweite
kleinere stltlla, der obigen
unmittelbar benachbart, mit
kleinerem, aber sehr angenehm
bequem eingetheiltem Wohn-
gebäude, ist zu vei kaufen oder
zu vermiekhen. Adresse in der
Adm. 16627
FtzaS »ngarisette Patent
Rr. Regulator
für Dampsmaschinen des Zos.
Wilh. Friedr Schesfer in
Boorweerlh, ist zu verlausen.
Es werden auch Lizenzen für
die Fabrikation abgegeben.
Auskünske erlheitt daö stateut-
duvoau R. und V, Pataky,
Budapest, Krzs4het-körut 42.
16647
Alisgezeichneler
Kugelstntzen,
Repelirsystein Männlicher,
sünsschüssig, Toppeizüngel
-chneUer, Silberkorn, Pistolen-
griff, zu verkaufen. 16635
Eladö
egy urasigi villa P.ndan, a
villamos mellett. 14 szobaval.
t zim a kiadobau. I>!378
J äredelmezö ill&sra fiatal
intelligeus emberok al-
kalmaztatnak, kiknek hely-
ben kiterjedt i.smerotst'giik
van, biztüsitüsi iizletek szer-
z5sevel kvlleue foglalkoz-
niok. Ajaiilatok _Bizto.sitdsi
Uztet" statt a kiadohivatalba
kiildendök. 16609
Ktelleu-A,»geböte
Erstklassige Bndapester Ma­
schinenfabrik sucht einen er
sahrcnen, dnßchans verläßlid;en
Kalkutatop
der lmgartsd>en und deutschen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig. Teaselbe muß die
Getverbesdntle absolvirt und
seiner Militärpstichk Genüge
geleistet haben. Selbstgeschrie­
bene Offerte in beiden Spra-
d;en mit Beischluß der Photo­
graphie und Angabe des bis­
herigen Wirkungskreises wie
der GehalkSansprnche sind
unter Ehisfrc „Kalkulator" an
die Annonceit-Expedikion A.
V- t'lolöbcrßer, Budapest,
Väozi-utfzii 20, zu richten.
16636
D etail-utazö kedvezä fcl-
tätelek mellett felv^tetik
helyboui nagy e.zegnel. Csak is
elsiirendü kiprobält eriik
v(‘tctnek figveiembe. Ajin-
latok „Jövö“ selige alatt a
kiadohivatalba köretnek.
16648
Stellen-Gesuche
}|crtr anend p o st en.
27 Alleinstehende Witwe, in
den besten Zabrcn, sucht be-
hnsS Führung ihres sehr
guten Geschältes einen
charaktervollen Mann, ledig
oder kinderloser Witwer, im
Alter von 40--50 Fihren,
Iiraelit. Bei gegenseitiger
Znsiiedenheit Ehe nicht aus­
geschlossen. Anträge unter
„Vertrancn" an die Adm.
16634
Bankpenztärnok
>40.000 korona biztositekkal,
älliisat vältoztatni 5hajtja.
Megkerest-seket .Mercantille-
alatt a kiadöba ker. 16619
»Lomptoiristin, in der
2» Korrespondenz versirt, mit
Sprachkennlnissen,sucht Stelle.
Gest. Anträge erdeten unter
..A. B. 200" an die Adm.
d. Blattes. 16601
^intelligente Dame,
3 Teutsch, Französisch, Kla­
vier, sucht passende Stellung-
Anträge erbeten unter ..Oardes
des dames- an die Adm.
l 6626
Korrespondent, Unga
“ risch, Teutsch, Französisch,
Englisch perfekt, Stenograph,
Typeivriler, sucht Stelle Loko
oder Provinz. Uebernimml
auch Nebersetzungsarbeilcii
oder Privatunterricht obiger
Svradien. Gest. Anträge sub
..Agile* an bie Adm. erbeten.
166.90
Hunger Landwirth, Ab-
A solvent der landwirth-
lchattliche» Schule, mit >>jähri-
ger Praxis, der deutschen und
ungarischen Sprache mächtig,
sucht Stellung zmn sofortigen
Antritt über dcu Sommer.
Gest. Anträge m-ter „Land-
wirttl Itivitl" an die Adm.
d. Blattes. 16641
Zn miethen oder
k» vermielhen
« ey»sd»k»»k, orvosok-
nsk. irodai ozölokra a>-
kalwas modc-ru bsrendezesä
>656 nagyobb lakis es ne-
iiany kisebb bolthelyisfig
majasra, illetüleg angusz-
tusra 'oerbeaibi VI., Väczi-
kärut 19, O-ulcza 1. 16184
Hn Cfen zn vormiettzen
jfeinc nette HerrfctzastS-
woiinnng mit 11 Zimmern,
elektrischer und Gasbetend;-
tnng, Wasserleitung, Garten,
wunderschöner Ansucht aus
die Berge. Adresse I, l ri-
uteza 44. I. Stock, rechts.
16514
Zu vermiklben Wotznnn-
gen m der liollös-ut 6 nnd
8 gelegeiien Villa (Schwaben-
berg). Zu erfragen Schwaben
berg, Zahnradbahn, beim
Herrn Direktor Horn oder
beim Eigenthümer, IV, Bez-,
Kaplonngaste 7, I. Stock,
Thür I>>. (2—4 Uhr Rachin.i
16.567
Prachtvolle
Wohnung
Arenastraße 92, gegenüber
dem Thiergarten, ist per
1 .August eine große Wohnung,
wer Zimmer, geschlossene
Veranda, große Ncbenränme,
zu vermielhen. Schöner Vor­
garten. 16588
3 wei nett möblirte,
^ reine Zimmer (das
eine mil separalrui Eingang
vom Sliegenhauset sind an>
dem Eklsadclhrnig preiswür­
dig zn vermielhen. Adr. in
der Adm. >7666
5|m Villenviertel zn
rt vermiettzen eine kleinere
vochparterrewohnuiig, and; für
Garzons geeignet, bestehend
aus zwei Gassen- und einem
Hofzi, unter, eventuell auch
Küche, für sl. 380. Näheres
Kpreskert-utcza 27. 16624
Allgenr. Verbellt-
i-llaoirre, neneund über-
5* spielte, ausschließlich
solide Fabrikate, sowie:
Schwetgbnscr, Röster, Koch&
Koisclt, Schintdschüler, Böscn-
dorscr und andere solide Fa
brikate sind billigst zn haben
bei dem allbekannten Klavier­
stimmer Anton Marefctz,
Franziskanerbazar, HI. Stiege.
16584
I^apitalSkräftiste zwei
junge Leute suchen
gut eingeführtes Geschäft
oder Jndzistrie-klnternehmnng
eventuell die Leitung einer
auswärtigen Filiale, Nieder­
lassung zu übernehmen. Gest.
Anträge snb Ehiffre „Jn-
duslric" on die Adm. er­
beten. 18951
EIER
kaust stet? zu besten Preisen
innr Klein- oder Doppel-
ladung) >-ud«ig kagus in
k>rag. Karolnienthal. (Ertheile
80" ,> Porschiiß gegen Einsen­
dung des Duplikats.) 16607
richten, IN meiner Beeseser
V Baumschnlc verschnlte,
80—110 Em. hoch, 10 Stück
st. 8, 100 Stück sl. 70:
100—130 Ein. hoch 10 Stück
st. 10, 100 Stück fl._90.
Preisverzeichnis über Ob't-
nnd Ztrigehöhze gratis und
sranco- Lear 4rm!u, Budapest.
16642
*>4| AAA Gulden.
OVJWelche schone,
junge, lebeilskuttige Tome
möchte nuch hciralhen? Bin
iunger Mann nnd war bis
her arm. Habe obigen Betrag
nnvcrhossl geerbt nnd möchte
mein Leben genießen leinen.
Nur ernstgemeinte, nicht
anonvme Anträge unter
.X. X. 22504" an die Adm.
d. Bl. 22504
ZnrBeqnemlickikeit
des p. k. Pudlikntns
habe» wir naclz-
ftetzend verzeiciznete
Filialftelle» errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Dermifetzte
Anzeigen" zn Ori-
ginalpreifen aufge­
geben werde» können:
Brousr noversk, Tsrsz-
k»rüt 54. sz.
B. llngel, Anstrassy-öt 8t.
bardos'sohs Dratlk, And-
rassy-üt 38.
kipaer L König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-iit t.
V. Sopronyi, Kereposi-ut 1.
Jamhrikovits’sche labak-
tralik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabeth,ing).
A. Weisz, (Irosstrallk,
Käroly-körüt 26.
M. Szänto, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldl, Buchhandlung,
II, Eö-utcza 2.
IOertretungen leistmigs-
2? fähiger und solider Ge-
sckästshäuser sucht für Un­
garn kommerziell gebildeler,
intelligenter, snnger Mann,
der seit längeren Fahren in
einem Bndapester EngroS
Geschäfte als Disponent thä­
tig ist. Derselbe ist repräscn-
t-itionssähig und mit den
Platz- und Landc-sverhält
nisten gut vertraut. E)est.
Anträge snb Ehiffre „Kom­
mission" an Oie Adm. er­
deten. 18950
zLompagnonin oder Kom-
D» pagnon gesucht mit eini
gen 100 Kronen zur Etabh-
rung einer Konditorei. Ge­
schäftseinrichtung iind Back-
nlensttien sind bereits vor-
Handen. Znichristen unter
.A\ K. 20105" an die Adm.
erbeten. 20105
/j£in elegant möbtirtesiAO '* trol,fI. 1
zweifenstrige» (S«f- |OV* VUV "'*« niIT
f enzimmer mit Badezimmer-
benützung ist per 1. April zu
vermielhen. Adrette in^ der
21dm. 17668
. öe.
nicht ant em|
i ZinsbanS >Eckhaus), guter!
ckleschaslSposten in srequenler
Lage. 2tniräge unter -U. /.
20104" an die Administration
erbeten. 201O3
Preiswärdigsto Klaviere
mit englischer Repe-
titionSmechanik von
größter Tanechastigkeii bei
Liberi Kohn
Klavier-Niederlage
IV., Kigyb-otcza 6.
tLhistre-Briese werden in unserer SidMinistra-
tion übernommen unv gegen Vorweisung d»S
JnseratenscheineS auSgesolat.
AuSkUnste werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus 2B:inM* verfaß!
selbst* und Zierbäume.
V' F„ der znr Konkurs-
Masse dcS Karl Weber gehöri­
gen Baumschule in Beküs-
Megyer (neben Budapest)
werden säuimtliche Bäunie um
10 tr. per Stück verkauft.
Preislisten gratis. 16436
Wagenfett
n. alle sonstigen Sätzmier-
mittel.
l.el!ei-fett
fett n. prima Vaseline,
Löwenthran.
Schuhwichs l^rnV«
und Farbe».
Wasse rdiote DecktOcher,
Dachpappe, Carboli-
nettm, (Karbolsäure,
Earbolkalk kaust man
bestens nnd billigst in der
seit 20 Jahren bestehenden
I. Ungarischen Fett-
waaren- u. Decktücher-
fabrik des 15565
Bernhard Deutsch,
Kispest bei Riidapest.
Az orazAgoa
magyar gyorsird- egypsület
Batlmrv Dezsö ki>z6piskolai
tanir ür vezet^se alatt uj
magyar t-s nimet
nyelvfi g^'P*
gyorairiazatl
taufolyamot nyit. Jelent-
kezüket felvvsz a
Yoüt-irögep r.-t.
Erzs^bet- kiiriit 9—11,
New-York palota.
16248
tzLehr günftlgereelle Ka-
A pitalsanlage. Kom­
pagnon mit vorläufig
10 MiNe Gulden zu
neuem Industrie-Unter­
nehmen, eventuell gegen
Sichersteltung von Fach­
mann gesucht. Der Ar­
tikel wird in grotzem
Maßstabe mit bedeuten­
dem Nittzen int Aus-
lande fabrizirt. A»tr.
snb „10.000“ an die
Adm. erbeten. 16563
Solideste und bilUsate
F.inkaufsqiielle für
Tristen-
Decken,
Rcps uml Einlubrplacben,
Frucht- und Mebl-
SACKE
bei
J. Fischer,
Säcke- und Deckenfahrlk.
Budapest.Nagykorona-utcia 18.
Oegrilndet 1882.
Muster gratis und sranco.
Decken-£eihanstalt.
Kaffee aus Triest
5 Kilo Santos, nat... 1i. L.---
^ >am-s, Javö. ti. 5.70
y, i^an Salvador. H, 6.—
'„ Gold-Java.. 1t. 6.66
r l’o/'torioo... ri. 6 65
n Portoriro Pi*rl sl. 7.16
r fVylon-Plant.. ti. 7.40
n Cuba, hochfeinst ti. 7.60
verendet postfrei, verzollt,
gegop Naohnaiiuie. Muster frei
und kostenlos. Alex. Franz
Meyer, Versnudt* Abtheilung.
Triest 7, Postbox 7ft. ltilßö
Paten t.Vied- und Brückenwaage
von trot:;
C.SCBEMBEEtSÖHNE
k. u. k, Hof. Brücken.
Waagen-Fabrikanten»
Budopest, ändr»8s>8tessss 15
Patent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Dualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brnckenwaagen.Fabrik des
G. Fuchs 10:
Budapest, Kdroly-kSrtü>
(Telephon-Verbindung.)
Itzampfkraft, circa 20 8?,
27 in Obernngarn (Bahn­
station), ist tagsüber an ein
beliebiges indtistrielles Unter­
nehmen abzugeben. Der
Ort liegt an einer Hauptbahn-
linie und ist dortselbst billige
Arbeitskraft und Baumaterial.
Anträge sub Chiffre „Unter­
nehmung" an die Adm. er­
beten. 18952
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge­
meine Assekiiranz-tstesellichasl
vertlchert 2öohnnngen, Ge­
schäfte, Banken :c. zu den
coulantesten Bedingungen. Ge-
neralrepräsenlanz Akademie­
gasse 16. Telephon3494. Agen­
ten accepiirt. 16169
aLeirattzSantrag. Junger
iß Kavalier, 30 I. alt, ver­
mögend, in bester sozialer
Lebensstellung, wünscht be­
hufs Ehe die Bekanntschaft
einer jungen hübschen Dame,
Witwe nicht ausgeschlossen, zu
machen. Es wird mehr aus
Bildung und Gemüth als auf
Bermögen gesehen. Anträge
unter „V.£ 22505" an die
Adm. erbeten. 22505
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigst»
Vermittler ein Inserat
in den
.Vermischte Anzeigen"
bleibt.
Hf« r rasch nnd günstig
I» vi Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
cmc" iüchligen Be-
■""" amtei; oder Ange-
stettlcn sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
WCs eine Stelle sucht,
WAP Wohnungen, Ge-
schäftSlokale je. zu
vermielhen hat, oder
solche zn miethen sucht,
IST am neue Erfindungen
” zn verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnieriren im „Ber-
mifchten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet weiden.
y Druck und Bnkaz der Pest» Lloydgesellschast, Budapest, Dorotcha-utcza 14.— Derantwortlicher Leit» d» Druckerei August Müller,
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 9 ]
*. friUgr >»* „Pefter Ktoqd" f«r |lr. 77. Kämet«,, 81. MSrr 1900.
Der nordwestliche
Kriegsschauplatz.
*"1 Boeren, L 2 Engländer,
-d*' U Ve.~~rir.ijy
BetSChlKLTlCL/
i Bekanntlich haben die Engländer versucht, von Norden her
^ durch Entsendung deS Obersten Plomer die belagerte Stadt Mafeking
- zu entsetzen. Außerdem sind im Süden des Oranje-Freistaatcs durch
das Vordringen der britischen Truppen und den Rückzug der Boeren
von der Grenze des Freistaates nach Norden Verschiebungen in der
Stellung der beiderseitigen T«ippen eingetreten, so daß es uns
angezeigt erscheint, eine Ueberfichtskarte, über das gesamnite, für die
gegenwärtigen und die unmittelbar bevorstehenden Operationen in
Betracht kommende Gebiet unseren Lesern zu geben.
Die Hauptmacht des- Generals Roberts befindet sich noch
immer bei Bloemfontein, wo sie sich zu weiteren Operationen
vorbereitet. An der Südgrenze des Freistaates haben die Boeren
ihre Stellungen van Norvals Pont und Bethulie ausgeben müssen,
und die entsprechenden Bahnlinien sind in die Hände der
Engländer gefallen, welche nunmehr die Verbindungslinie von
der Küste bis nach Bloemfontein beherrschen. Oestlich davon
jedoch, in dem südlichen Theile des Freistaates, haben die Engländer
die Boeren noch nicht zu vertreiben vermocht; ja es heißt,
daß der britische General Gatacre in arge Bedrängniß gerathen ist.
Die Boeren haben sich von Aliwal North, dem östlichsten Uebergang
über den Oranjestuß an der Südgrenze des Freistaates, in nördlicher
Richtung zurückgezogen und suchen Ladybrand, nahe der Grenze des
Basutolandes, zu erreichen. Gegen diese Rückzugsbewegung der Boeren
hat General Roberts von Bloemfontein aus den General French mit
seiner Kavallerie-Diviston in östlicher Richtung entsendet, und derselbe
ist hier auch' bereits mit den Boeren in ein Gefecht gekommen. Im
Westen, bei Kimberley, ist die Situation in gewissem Sinne
imverändert; das nach Norden entsendete britische Truppen-
korps, welches den Uebergang über den Vaalfluß bei Warrenton
erzwingen sollte, ist hier zwar mit den bei FourleenstreamS,
Warrenton gegenüber, auf dem rechten User des Flusses stehenden
Boeren wiederholt in ein Gefecht gerathen, hat jedoch den Uebergang
bisher nicht zu erzwingen vermocht; auch haben die Boeren die in
der linken Flanke der Engländer befindlichen Stationen Windsorton
und Rivcrton, beide ani Daalflnsse gelegen, geräunit, die dortigen
Fähren aber zerstört und versenkt, so daß hier der Fluß nicht passirt
werden kann. Es konimt für die Boeren vor Allem darauf an, das
Ueberschreiten des Vaalflusses den Engländern zu verwehren, da sie
im anderen Falle in der Lage wären, auf der Transvaalseite des Vaal-
siusses, also dem nördlichen Ufer desselben, in nordöstlicher Richtung
ihren Vormarsch auf Pretoria fortzusetzen, bei welchem sie auf etwa
halbem Wege bei Klerkesdanb die Eisenbahn nach Pretoria erreichen
würden. Weniger wegen des Entsatzes von Mafeking als aus diesem
Grunde ist die Verhinderung des UebcrgangeS der Briten über den
Vaal für die Boeren von großer Bedeutung.
Die angebliche Räumung von Vryburg seitens der Boeren hat
sich nicht bestätigt, Mafeking befindet sich immer noch im Belagerungs­
zustände und der nördlich davon aus Rhodesia nach Mafeking ;um
Entsatze entsendete Oberst Pionier ist zwar vor Kurzem bis Lobatsi
vorgedrungen,hierjedoch geschlagen und von dem Boerengenera! Smysman
zurückgetrieben worden, so daß er selbst sich bis Ramoutsa zurückgezogen
und sein Feldlazareth noch weiter rückwärts nach Gaberones verlegt hat.
Dem Vordringen der Hauptmacht, unter General Roberts, von
Bloemfontein aus, in nordöstlicher Richtung nach Pretoria zu, stellen
sich zunächst die bei Brandfort und südlich davon seitens der Boeren
vorgenommenen Zerstörungen der Eisenbahnen hindernd entgegen.
Die Hauptmacht der Boerenarmee, die noch vor wenigen Tagen
General Joubcrt befehligte, soll in der Höhe von Wynburg an der
Eisenbahn stehen, wo der Vetfluß ein natürliches Hinderniß bildet.
Möglicherweise wird aber der Hauptwidcrstand erst bei Croonslad ge­
leistet, da daS Terrain hier zur Abwehr eines von Süden konrmenden
Angriffs noch wesentlich günsfiger gestaltet ist.
In dem in unserer Karte dargestellten Gebiete werden sich
jedenfalls in der nächsten Zeitperiode die entscheidenden Operationen
vollziehen, und es wird unseren Lesern daher an der Hand der Karte,
welche alle wesentlichen geographischen und militärischen Angaben
enthält, ermöglicht, auf längere Zeit hinaus die sich entwickelnden
militärischen Operationen genau zu verfolgen.
Graf Keiredetti.
Aus dem Leben Benedetti's. der, wie unseren Lesern bekannt,
vorgestern im hohen Alter von tZll Fahren gestorben ist, seien noch fol­
gende historisch interessante Detail-:- erzählt:
Zum ersten Male war auf Benedetti die Ausiuerisamkeit aller
Welt gerichtet, als er lWji; nach Best Schlachten in Bobinen als
Vertreter Napoleon'-:- jm preußischen Hauptquartier und danach auch
in Wien seine vermittelnde Rolle spielte. Napoleon hatte am 4. Füll
seine Verniitrlung telegraphisch angeboten, sie war nicht abgelehnt
worden, und Benedelli tollte mm die Sache, die gleichzeitig in Paris
verhandelt wurde, an Ort und Stelle betreiben- „Dank dein Un­
geschick der preußischen militärischen Polizei im Rücken des Heeres,
war es Bencdctti"— bemerkt Bismarck in seinen „Gedanken und
Erinnerungen"— „gelungen, in der Nacht vom 11. jitm 12. Juli
nach Zwirtan zu gelangen und dort plötzlich vor meinem Bette zu
erscheinen." Benedelli wiirde übrigens freundlich empfangen und
halte mit Bismarck von da an tägliche Konferenzen, in denen er
sich mit großer Rübe und Vorsicht seiner schwierigen Auf­
gabe entledigte, für eine» schlecht gerüsteten Staat die impo-
nirende Rolle eines Schiedsrichters zu führe», der auch Aus­
sichten auf eigenen Gewinn dabei zu erzielen hofft. Ein posi­
tives Resultat kam dabei nicht zu Stande und auch später, als
Benedelli nach Berlin zurückgekehrt war, um ein Kompensations
verlangen zu stellen, und zwar diesmal die Herstellung der Grenzen
von 1814, das heißt Abtretung von Landap und der oberen Saar,
die Ueberlassung Luxemburgs und Beistand zur Annexion Belgiens,
die Bismarck schon sei! niehreren Monaten ab und zu in hin­
geworfenen Worten als möglich bezeichnet hatte, erklärte Bismarck,
au Abtretung deutschen Gebietes sei nicht zn denken, hielt in Bezug
aus das klebrige Benedetti bis „ach dem Abschliisse des Friedens
mit Oesterreich hin und empfing ihn dann wieder am ll!>. August,
an welchem Tage Benedelli ihm^ einen eigenhändig niedergeschriebenen
Entwurf eines Vertrages betreffend Belgien überreichte. Benedelli
Hatte damit allerdings eine arge Unvorsichtigkeit begangen. AIS im
Fahre 1870 der Krieg anSdrach, veröffentlichte Bismarck den
Benedetli'scheil Entwurf zum Beweise dafür, daß Napoleon Belgiens
Unabhängigkeit vernichten wollte. Das Dokument erschien in den
„Times" und erregte außerordentliches Aufsehen: in der französischen
Kamine^ die in jenen Tagen ohnedies stürmisch erregt war, gab
es Anlaß zu den heftigsten Anklagen gegen die Regierung und gegen
Bismarck.
Damals hatte Benedelli jene Szene, die ihn auf so fatale
Weise in die Weltgeschichte bringen sollte, eben hinter sich. Es müssen
furchtbare Tage gewesen sein, die er verbrachte. Er hatte ini Jänner,
heim letzten Ministerwcchsel seine Demission geben wollen, sich jedoch
durch den Kaiser, der ihn kurz vorher in den Grasenstand erhoben
hatte, zum Bleiben bewegen lassen- Auf diesem Posten nun gerieth
Benedetli durch Gramont's, des neue» Ministers des Auswärtigen,
Unbedachtsamkcit, nachdem die Hohenzollcrn'sche Kandidatur in ein
ernstes Stadium gerathen war, in die schwierigste Lage. Es war
Gramvnt gelungen, zu erzielen, daß der Prinz von Hohenzoilern seine
Kandidatur zurückzog. DaS war aber dem Minister, der vor Frank­
reich und der Well mit einem großen Erfolge paradiren wollte, nicht
genug. König Wilhelm befand sich zur Badekur in E m s, Bene­
detti war von Wildbad dahin entsendet worden. Bon dem berühmt
gewordenen Borgange vorn 13. Fuli 1870 entwirft Sybel folgende
Schilderung:
„Mitten in der Nacht auf den 13. empfing Benedetli daS
Telegramm Gramont's vom vorigen Abend, den König sofort zu
ersuchen, daß er für alle Zeilen verspreche, dem Prinzen die Wieder-
ausnahme der Kandidatur zu verbieten. Dem Botschafter war es
dabei nicht wohl zu Muthe, inöeffcn ging er ani Morgen des
13. hinaus in den Park bei den Quellen, um dort vielleicht einen
Herrn des köriiglichen Gefolges zu treffen und durch ihn sich eine
thunlichst baldige Audienz zu erbitten- Am Ende bet am Lahnuser
sich hinziehenden Allee, ganz nahe dem von einer dichten Menschen­
menge umstandenen Musikpavillon, befand er sich plötzlich dem nur
von einem Adjutanten begleiteten Könige gegenüber. Dieser trat mit
freundlicher Miene aus ihri zu: Der Courier aus Sigmaringen, sagte
er, ist noch nicht angekommen, aber sehen Sie hier eine
gute Nachricht. Damit reichte er ihm ein Extrablatt der
„Kölnischen Zeitung" mit dem Sigmaringer Telegramm.
Damit sind, setzte er hinzu, alle Ihre Sorgen und Mühen
beendigt. Benedetti erwiderte dankend, er habe bereits in der Nacht
durch leine Regierung dieselbe Kiinde von dem Verzichte des Prinzen
erhalten, ziigleich mit dem Austrage, den König zu bitten— und nun
folgte die neue Garantiefordcrung. Der König war überrascht tind
äußerst unangenehm berührt- Er begnügte sich zunächst mit der
Bemerkung, vor der Ankunft des Sigmaringer Couriers könne er
nichts sagen. Benedetli wurde dringender: Aber, Majestät, könnten
wir über den Inhalt des Schreibens nicht schon jetzt hypothetisch
reden? Wenn der Prinz verzichtet, wollen Ew- Majestät mir Volll
macht geben, meiner Regierung das erwähnte allerhöchste Versprechen
zn telegraphirep? „Sie fordern von mir," erwiderte der König „die
Uebernahme einer Verbindlichkeit für alle Zeiten und für alle Fälle;
darauf kann lind darf ich nicht eingehen; ich muß mir die Freiheil
vorbehalten, in jedem einzelnen Falle mich nach den Um­
ständen z» entschließen. Ich habe sicherlich keinen verbor­
genen Plan hiebet; diese Sache bat mir zn viel Verdruß
gemacht, um sie nicht unwiderruflich abgethan zu wünschen.
Immer aber ist^ es mir unmöglich, so weit zu gehen, wie
Sie es begehren." Znn> drillen Male setzte Benedetli an: Ich könnte
verstehen, wenn der Souverän oder seine Regierung keine Ver­
pflichtung für die Zukunft übernehmen wollten: aber Majestät haben
mir ja stets versichert, daß Sie in dieser Sache nur als Familien­
oberhaupt gehandelt haben, und in dieser Eigenschaft könnten Sie
doch wohl ohne politische Beeinträchtigung unseren Wunsch erfüllen;
ich wage also zu hoffen, daß Majestät mir die Vollmacht zu dem
erwähnten Telegramm gnädigst ertheilen wollen. Jetzt aber wurde
es dem König des Drängens auf der öffentlichen Promenade zu
viel. Mit nachdrücklichem Ernste entgegnete er: Nein, gerade im
Gegentheil, ich wiederhole, was ich Ihnen bereits gesagt; ich gebe
Ihnen diese Vollmacht nicht, ich weile diese neue und unerwartete
Forderung ein- für allemal zurück- Damit brach er das Gespräch ab,
winkte dein während desselben etwas zurückgetretenen Adjutanten,
und setzte seinen Weg fort-
In Folge der Pariser Zeitungsartikel war Benedetti vom
ersten Tage an ein Gegenstand allgemeiner Anstnerksamkeit des Emser
Badepublikums gewesen. So halte die in der Nähe befindliche
Menschenmenge mit großer Spannung auch die-? kurze, aber immer
lebhafter und ernster werdende Gespräch beobachtet, und der Eindnick
lief durch die Reihen, hier müsse etwas ganz Besonderes vor­
gegangen sein.
Nach dieser Begegnung erhielt der König aus Parts ein»
andere Forderung, von der Benedetti selbst nichts gewußt hatte, «nd
die dahin ging, daß er dem Kaiser in einem eigenhändigen Briefe
versichern solle, er habe mit der Ausstellung der Kandidatur keine
Verletzung der Interessen und der Ehre Frankreichs beabsichtigt.
Daraufbin ivurde nun Benedetti überhanpl nicht mehr empfangen,
und die öffentliche Bekanntmachung dieser Thatsache durch die Preffe
,n der von Bismarck gegebenen Form inachke den Krieg unvermeidlich.
Theater- tu Ner-rmgungs-Anzeiger.
Nemzetiszihhäz.
Fvi börlet 72. 5*.
Öszi napsugar.
Vigjätek 1 felv, Irta Meilhac öa Halevy.
Forditotta Kuliffa» Ede.
Seemelyekj
Briquerilte.... ll.jbazl
Noel DezsÖ
Lebretonne.,.. Gyfirgyn^
Adrieone.... Ce. Alszegi I«
A kis marquisne.
Vigjätök S felv. Irta Henri Mellbsc es
Ludovic Halevy. Forditotta Adorjan 8.
Szemölyek:
De Kergaron... Näday
Henriette, neje.. Csitlag T
A lovag Gabänyi
Mac de Boisgommeu* Dezsb
Jnliette Nagv I.
Mouche ..... Näday B.
Martine ..... Palotai P.
Georgette .... Keezeri i.
Kezdete 7 6rakor.
IN. kir. Operahäz.
Bdrletfolyam 54- szitn.
A csempeszek.
Dalmü 2 telvonasbnn. Szöveget Irta
Carlo Luigi Villa. Forditotta Radö A.
Zenöjet szerzette Bahnen Jözaef,
Margberita.... Beer H.
Stell* ..... Hegyesi M,
Gina Mesztenvi A.
Rita Bärtfai M,
A franezia klraly
körete.... Hetenvi
Egy szerzetes... Paulay
Szolga ..... Ivanyl
Kezdete 7 örakor.
VlgszinhAz.
A Valtsn-csattd.
(Oftthörin».)
Sziomti 4 felv. Irta Henri Laveda*.
Francziäb61 forditotta: Dr. MatqoU G.
S« e m öl y e k:
De Contra« herezegnö Hnnyady M.
Fransoii berczeg, Üa Fenyveai
Madeleine, lednya. Varaöayl I.
Frouard barö... Szerömy
Frouard bärone.. R. Rostagai I.
HeWn B. Lenke! H.-
Mantel Georges.. Gäl
Yalton karmeeter.. Balaaaa
CatbdrJne, leAnya. ÖzerÄmy G.
Blanche ß Nögradi J.
Ff*Mrte> ™*°?, Oysngjl J.
P»nl J h»! 4 «Y I.
Lacas Kaeaticzky
Kezdete 7 7* öraknr.
Szerodiyek:
Simon ..... Takits
Livia...... Vasquezne M. T.
Carlo Aränyi
Annina ..... Di6*yn£ H. B.
A Uäsbtrü .... Hegedüa
Beppo Beck
Hai»>2 ..... Kertäsz
Utiai:
Nap es fohl.
Ballet 4 k^pben. Irtäk Gaul ds Hass-
reiter. Zenejet irta Bayer 1.
Ssemdlyek;
ALLEGORIA.
A viligszellem.. Jaazniger I.
A nap Farkas J.
I. köp; AZ ORGOKA-LIGETBEH.
Termeszetbuvar.. Zoloay
Költo ..... Pini
Anröra kisamony. Zaozsaniti E.
Malvina Kranner R.
Kristöf H.
II. kep; A TESGERPARTON.
Mayer, bankär. Rosa
Regina T^rnoki I.
Adel Reiss R.
Richard lovag... Hauptmann A.
Spanyol czlganyleany $chmideck G.
Spanyol czigdny.. Carbone
III. kAp: HEGYBOL VÖLGVBE.
Finkenstein gröf.. Pini
Malvine grdfnb.. Zuzsanit« E.
Sternheim barön^.. Nemeskey R.
Vendegltts .... Fodor
Vend^glosnö... Haujdu M.
IV. Wp: A FENTVKSEBOÖ Tfcl.EN’.
Kezdete 7 rakor.
Värszintiäz.
fivi beriet 48. *s. Havi bdrlet 8- »r.
R A F A E L.
Drama 4 felv. Irta Dr. Varadi A.
Szemdlyek:
Chryeostomns bibortiok Egresay
Castlglione grof.. P^lfy
Pietro Bernds... Iv»nfi
ßarnabo, szerzetes. MihAlyfl
Rafaet ..... Somlo
Giulio Romano.. Faludi
Gaudinzio Ferrari. K&röamezel
Gsrrofalo .... Lat&bär'
Francesco .... Fiiredi
Penni..... M4*»Aroa
Perino de Vaga.. Ab >nyi
Antonio .... Panlaynd
Kollo Gyenes
NipszbiMz.
ÄBOB Margit azerzödstt tag eUL fei*
ldpese.
Uj betanulassalt
KlSstör:
Ai eteveii ördSg.‘
Vig Operette 3 felv. Bayard tttan eza«
badon itdolgozta Derdki Antal. Lent-
jet szerzd Konti Jdzsef.
8 e• m 4 1 yekt
Soubise berczeg.. Horvath V.
A herczegn^... Slposne
Tibulle de Hugeon birö Srirmai
Hermine, nbvdre.. Bojir T.
Letori^res viedmie .. inoo M.
Pomponius.... Kovace M.
DesperiOree.... Ndmetb
Veronika, nörere.. M. Osatai
Margot, enaek leanya S. Heruiat I.
Grtvin ..... UjvÄrt
Marianne, neje.. Z. Bardy G.
Keadete 7 örakor.
Magyar azintldz.
1. Ramiroml MtrUkonz. felKptär.l,
Ar anyafäld.
NepszlnmU S felv. Irta Göezy Istvkn.
Zendjdt szerzette Moceiry Imtt..
Szem*lyek:
Solyom Andr&B.. Molnir
Zsuzs&nna, felesege. L4ng E,
Boriska, lanya.. Rdskal E.
Kröas Jinos... Füredi
F.ezter, felesege.. L. Komarotni kf.
MLbäly Dajba
Csomb6k Pdter.• Mdtral
Bencze Miklös.., Vidor
Ispin..... Beisenyei
Banya Agnes.,. Cser^nyi J.
Miii, a fla .... RtSsfabegyi
Teca...... Aranyossy
Sustiik Bornes
Sustäkn6 .... D6rl M.
Kezdete 77, örakor.
Ilrinla
Magyar tudomSnyo« aziiihi*.
lUttertoire de» |Iaiionalt. Schwarz, Brunn.
Me. Spitzer, M. (I. Wang, T. Pagels, S. LtiottuS, E. Tder, Wien.— F.
M, E. Milankopic s. Tochter, Dälna.— U. Szabü, Kkausenburg.— Dr.
A. Laglcr, Oedenburg.— L. Schüler, Linsp
' Fra« Kierman«.
Roman von L. koyor-ssoerster.
„Wollen wir hier bleiben?" sagte zur Brede, indem
« den leichten Schlappbut abnahm, und ein wenig ungeduldig mit
der Rechten durch daS lockige Haar fuhr. „DaS ist ja eine mörderliche
Enge. Für zwei Herzen und einen Schlag is das hier nicht s."
„Wir können ja auch weiter gehen."
.sUeberlassen Sie sich ganz meiner Führung? Tann würde ich
sagen: Zn Graditz, Jägcrstraße."
„Kann man da ohne Furcht vor Entdeckung sitzen?"
„Aber wunderbar."
Sie gingen zum Ausgang, und zur Brede pfiff eine Droschke
herbei. Frau Kleemann blickte sich prüfend nach beiden Seiten um.
Fbr Herz schlug znm Zerspringe». Großer Gott, wenn Jemand von
ihren Bekannten käme, MedebergS, die in der Wilsnackerstraße wohnten,
over Photograph Traulmeyers, die ihr Atelier vis-it-vis dem Aus­
stellungspalast hatte»!
Nur blos herein in den Kasten!— Aber als sie dann drinnen
faß, nebet, ihm, allein mit ihm, sank ihre furchtbare Angst.
„Was für heiße Hände Sie haben! Man sühli's durch den
Handschuh!"
Er beugte sich ein wenig vor und drückte ihre Hand an seine
Lippen.
„Tatzen!" jagte sie, mit unsicherer, zitternder Stimme, indem
sie erröchete über die Größe ihrer Hand. „Nicht wahr?"
„Wollen sagen Tätzchen.— Weibertätzchen.— Nette, liebe
Tätzchen."
Wieder küßte «r. lind sie, die aus diele großen, reiben Hände,
de» Gram ihres Lebens, noch nie einen Kuß bekommen halte, saß wie
gelähmt.
„Gott!" Sachte sie nur, „wie ich ihn liebe! Ich kann ja nicht
mehr zu meinem Alten zurück"
Aus diesen Handküssen, m denen für sie etwas Ehrfurchlsoolles,
lies Ritterliches lag. slrönile eine zanb-rhasle Mackl aus sie über.
„Wenn er jagt, >ck> solle mich unter die Pferde legen, mich zertrelen
lassen, ich thäte eS," dachte sie fanatisch. Die leise, langsame Bewegung,
mit der er ihre Hand an seine Lippen führte, hatte etwas sinnlich
Einlullendes. Sie saß regungslos, rnatl zurückgelebni mit starrem
Blick. Wir eine diarkolisirle.
„Was find Sie für eine warme, kleine Frau!" sagte er. „Sind
Sie immer so f“
Sie begriff die Frage nicht, wie konnie er sprechen in diesem
Moment! Mühsam richtete sie fich empor und entzog ihm die Hand.
Sie waren angelangt. Mit scheuem Umsichblicken schlüpfte sie
au-S dem Wagen, in den Flur des Restaurants.
„Geradeaus!" kommandirte IetTc znr Brede. Sie begann die
Treppe hinaufzusteigen, in Todesangst, einen Bekannten herunter­
kommen zu sehen. Irgend eine GcschaftSbezichung ihres Mannes, einen
der Gummi-Fabrikanten oder Großhändler aus der Provinz, die in
dieser Art intimer Restaurants znhause waren.
Der Kellner, der die Beiden schon vor der Thür in Empfang
genommen hatte, schritt gemessenen Ganges voraus.
Ohne ein Wort zu sagen, öffnete er eine Thür, drückte aus
einen Knopf, und ein inittelmäßig kleines Zimmer lag -rletirisch
beleuchtet vor ihnen.
„Bitte die Herrschasten!"
Sie traten ein, und znr Brede nahm ihr schweigsam Hut und
kkmhang ab.
„Was willst Tu trinken, Schatz?"
Sie fuhr zusammen, wie von einem elektrischen Schlage berührt
bei dieser Anrede.
„Willst Du Rothen oder Weißen? Oder fangen wir gleich mit
einer Pommery an ?"
„Nein, bitte, um GotleSwillen. Ein Gläschen Weißwein, wenn
ich bitten darf,"
„Gläschen gibt'» hier nicht." Seine Stirn kraute sich, ein
nervöses Zucken ging über sein Gesicht. „Ausgerechnet Gläschen!—
Bringen Sie vorläufig Lastue," fuhr er von oben herab den Kellner
an. „lind ein paar liors ä'oeuvres. Auster», Hummer, was Sie
haben!"
„Darf ich vielleicht ?" fragte Frau Kleemann, als der
Kellner sich entfernt balle. „Sie baden vorhin den Kaffee und dann
die Troichte für mich ausgelegt,"
Sie zog ihr dunkelrorhes WirrhschaitSporlcmonnaie. Sie war
so gewöhnt, bezahlen zu müssen, gleichsam ewig die Hand an der
Tasche zu halten, daß diese Regung bei ihr beinahe Naiucnothwendig-
keit war.
Zur Brede stand aus und deckte eine Serviette über da?
Portemonnaie,
„Zeigen Sie mir das ine mehr. gnädige Frau,"
„Warum ’t"
„Es degouttrt micki,— Stecken Sie'S ein,"
Seine Stimme war hochmülhig und lall,
„Habe ick! Sie beleidigt ,---' nagte Frau Kleemann erschrocken.
„Nein. Sie glaubten sich nur eben in der Markthalle."
Sie erröthete dunkel. „Es ist mir zu peinlich— wenn Sie für
mich bezahlen,'' stotterte sie hervor. „Verzeihen Sie, aber es wäre mir
schrecklich, ick könnte «S mir me verzeihen, Ihnen Unkosten—
„Unkosten!" Er lachte schaltend auf. „Sie können mir ja später
mal 'ne Vrillanten-Busenniidel— oder me goldene Uhr, wcnwS Ihnen
Spaß macht— wie der Lautenburg den Darstellern der Jugend zur
fünfzigsten Aufführung gestiilei hat.— Dagegen hab ich garnicht?.
Aber 1 Mark 50 so schlankweg aus dem Portenionnaie heraus,"
„Sie haben also auch Halbc's Jugend gesehen?" Der Gedanke
lenkte sie ab von der kleinen Verlegenheit, die soeben entstanden war.
„Ich nicht? Na ob!— Famos hat mir der Amauduschen
gefallen! „Alle Hühner!!— Alle -Hilhiier!!" Und er legte sich weit
über den Tisch, zog die .Haare wirr in die Stirn, und begann mit der
Ttimme deS armen Idioten aus Halbc's Jugend im Sinne der Rolle
zu lallen.
Frau Klecmami war begeistert. „S v,— ja ganz so,— so
war es!" rief sie athemlos. „Alle Hühner!"— Sie konnte sich garnicht
fassen. Diese kleine Separatvorstelluug, der große ,ur Brede improvi-
strend für sie, Va-S war etwas, was ihr Blut entslamnite.
Lieber Gott, wenn das ihre Schwestern sehe» könnten!
„Nun bediene Dich, Schatz," sagte zur Brede, nls der Kellner
mit dem Präsentirdren eintrat und das Privatissimum unterbrach.
„Komm, rücke heran,"
Wieder duzte er sie, nannte sie Schatz, es war der „Form"
wegen, gegenüber dem Kellner, Sie aber zuckte unter den Worten
nicht mehr zusammen, wie zuerst,
Sie stießen mit einander an, dann hob zur Siebe den Deckel
der Aiienide-Tchüffel empor, die der Kellner neben der Weinflasche
niedergestellt hatte, und legte Tvrast Kleemann ein paar Pasteten vor.
Ungewiß blickte sie, al? nun auch e r sich bediente, zu ihm
hinüber: die aß man dock, mir der Gabel?— Zu haus, bei ihr, kam
das nicht so daraus an. Da langte Feder zu, wie's ihm bequem war.
Besonders ihr Mann, Der schaukelte mu dem Messer. Schlimmer fast
wie die gewöhnlichen Arbeiter, die hatten doch heutzutage schon einen
Funken Lebensart.
Ja, zur Brede aß mit der Gabel, Sie that es auch, aber sie
suhlte sich sehr beklommen. Ersten-? war es das erste Menü, das sie in
einem Restaurant verzehrte, ohne selbst u» bezahlen. Zweitens jet-
blätterte der mürbe Teig, icklüpfke durch Sie Gabelzinken durch und
ließ sich nicht spießen. Drittens mußte sie ,u der Arbeit die
Handschuhe aasziehen, und nun konnte zur Biede ibre rothen, gioßen
Finger sehen.
Er dlickie auch idatsächlich daraus hin.
„Wie kommt das 7" sagte er essend, „haben Sie sich ersroicn ?--
Sie nickte verneinend und tödtlich verlegen. „Bon Geburt an,"
gestand sie ein. Sie fühlte, diese Hände würden einen guten Theil des
Rendezvous in Angst und Beschämung umsetzen.
Verwirrt ergriff sie ihr Glas und trank. Zuhause hätte ihr
Jemand sollen ihre Hände vorwerfen! Ihr Mann sagte immer, es
wären richtige „Mnttersch"°Hände, die Alles angriffen und vor nichts
zurückscheuten. Solche Hände machten Kapital!— Jetzt dankte sie
für dies Kapital.
„Aber von nun ab," dachte sie empört, „sollen sie mich
suchen!— Mag er sich eine Köchin nehmen, die ihm die Esserei
zubereitet. Ich habe lange genug Wirthschastsmamsell gespielt, Herr
Kleemann. Morgen kaufe ich mir Myrrholin," flog es durch ihren
Kopf. „DaS ist da? Neueste für spröde Haut. Und dann Nachts
Handschuh über— mag er sich biegen vor Lachen." Sie sah trotzig
und entschlossen aus. In ihr Gesicht trat ein Zug von Energie.
„Gott," sagte zur Brede, „wie sehen Sie auf einmal aus? Die
reine, eiserne Jungsrau. Mir wird ja wirklich Angst! Lachen Sie doch
,nal? Wissen Sie, daß der Mund das Hübscheste an Ihnen ist? Dqs
Sinnliche an Ihnen."
Sie lächelte etwas verständnißlos, sie mußte erst nachdenken,
was das nun wieder dieß.
„Oder sind Sie wirklich eine Fischnatur?" ftagte zur Brede,
indem er öen rothen Plüschsessel verließ, zu ihr an das Sopha trat
und dickn unter ihren Schultern seinen Arm um ihre Büste legte.
Sie saß regungslos- War das die Art, in der solche tete-i-
tete vor sich gingen? Wurden da immer so wenig Umstände ge-
niacht? Der Anstand forderte es vielleicht, daß man den Mann
zurückstieß. Aber es war so süß.
„Noch e i n mal.— Küß' mich noch e i n mal!" sagte zur
Brede, als ihre Lippen sich zum ersten Male den seinen genähert
hatten. Er sah, vor ihr stehend, zu ihr hinabgebeugt, ernsthaft
nieder aus ihren feinen, schönen Mund. Der war appetitlich, der war
wundervoll. Was ging ihn „n Augenblick alles Uebrige an?
„Ich mochte Dich wohl einmal bei mir haben— ganz !"
sagte er unierdrückt. „hier ist man umgeben von Spähern." Er"
die Uhr. „Und dann ist es auch Zeit zum Theater."
Sie hatte feine Hand ergriffen, ihr Kinn ruhte darauf.
„Ich liebe Dich'" flüsteile sie, zum ersten Mal j,
Leben.
Zum eisten Mal das große, überschwänglich, Wort,"
ihren Mann hatte sie einst geliebt. Und doch hatte es d» nur
geheißen:
„Ich bin Dir gut!!"
In ihren «reffen wohnt« es nicht, das Wort: „ich liebe
^lch!"—* fc -* —-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 10 ]
ftoitl Rotzal Lord <$. ®. Oßborn, 3irmn0tjam.— Aler. Löwy,
®*pl)ia.— M. Bermenkö, Z. Gompercz. A. ©lern, M. ©teinau, Am.
Martinek, Wien.— Joh. ©tyka, Lemberg.— A. ©voboda, Berlin.— 3.
Stcunuma, KtIvärda.— M. Blau, Mohnes.— 2>g. -tozvadoSkn, 'Jiagtj
Böoya— Job. ©egal, Wien.— Ed. Jellinei, Stürm.— Dr. I«. Fäy,
Temetvnr.— Joh. ©cheibner, Wien.— I«. Grantz, Zägräb.— Dr. D.
Teller, Neuhäusel.— Joh. ©tqka, Lemberg.
Hotel Erzherzog Stesan, Gras E. Polockr, Lemberg.— «.
Fernau/Wien.— I. IonäS, Preßbura.— I. HerSkovits, Zäm.— M.
Röuai, tzlrad.— G. Pink s. Gem., B.-Cdaba.— B. Kaufmann, N.-Kamzsa.
H. Buiian, Gr^.— C. Potzschcr, ©chweinsrirt.
,. Manna tzu, a.-Gyarmal.— U. o. »yarinnni, A-mmt.— Dr. D. ».
Milltttz, Neusatz.— L. Leopold, ©zilfamajor.— M. Leopold, Pa. ©reiorl.
Frau G. v. Bartai, Pretzburg.— Dr. M. Airmann, Wien.— A. Mo,er,
Steinamaager.— M. Bender, Düsseldorf. ,,.,
Motel National. Gräfin I. Teleky- Gerando, «lauienburg.-
Baronin «. Jeßentzku, «.--Hidvea.— Dr. <1. litt) s. Fam., Högytg.— I.
s enk, Stockholm.— B. Antotz, Abony.— L. Werner, Eger.— I. Kurz,
«ttau.— Ä. Jung, Marburg.
Hotel «outinental. Dr. X Marczell, Wien.-- ü. MarkovltS.
©zegedin.— «. Freund. Paks.— E. Kohn, a.oka,.- G. yurcher. Asch.
O. Pohl, Odrffa.— I. König, Slagensurl.., m ..
Hotel ium JSgerhorn. Bräsin C. Ehotek s. Dicht!., Gnad.-
Baronin I. Switenthal, Slausenburg.— M. ». Ronap r. Gem., isombor.
I. tkerndl, I. Lubeg, Wie».— K. Bcltesch, Prag.— Heinr. Bla,erl.
kolcz.— B. ©lracz, Hatoan.
Hotel Central. Gras R. Holiner, Berlin.— Dr. A. Dedinsku,
Beregßäß.— P. v. Donner, F. Krause, L. Schule;, ©. Grünwal», F. Kor-
bis, I. EckerSbcrg, Wien.— B. Jovanooics s. Fain., Belgrad. A. E,e
sänly, Jägderenp.- W. -Klein, Dombvoär.— 8. Mayer, Dricsl.- F.
Kühne, -jcmplcn.— N. B. Deutsch, Agrani.
Hotel Pannouia. Tchtt. Prinz I. Lvescalchi, ©cic».— Baron
P. Kcmenn, M.Dohäl.— M. Krön, Nancy.— A. Srvaiezer. Dasnäd.—
K. Pleh, ©.-©zi.-Peter.— E. v. Knöpsler, M.-Keretzlur.— ©zevesn,
R. Csipkes, I. Csiky, Klanscnbnrg.— F. v. Dheodvrovics, Graz.— M.
u. Bogyay, Z.-Apäti.— K. v. Nova». T. ©ri.Fmre.— s:. Holczer, «Fegn-
oerne!. -- P. KooäcS. Ära». Z. Arva», Agab.
Hotel Könia von »«gar«. P. Fonyö, D Bccse.— Dr. I.
Funk, Prcstburg.— Dr. B. Hab», Dr. I. Palkänn, Kalocsa.— R. Klein,
N.-Kanijsa.— F. KolonitS, Älda. -- B. Heller. Dcmesvär.— D. Kühn,
Marburg.— H. ©chwarz, ©zolnok.
tzotel Adria. M. v. Bictoris, P.-Ujhely.— F. E. Horoarh, ©luhi-
meihenburg.- I. Ängner, I. Balas, 'N.-Kikinda.— A. Kertetz, Gyönayös.
jk. ©chefteli, Szatmär.— F. Lechner, Neu Arad.- I. BlanlS, ©iätzberek.
F. R. Rolnär, M. Brü», Tebreczin.- I. Molnar, Theresiopel.— >s. Grün,
TapolcSämr."- I. Kreilschik, Pomäz.- 8. Farkatz, :>l.-Käroln.— F. A.
Mayer, Arad.— L. Wolkenitein, F. R. Wagner. Wierr.— A. Bodanßku,
Bcrzencze.— ©. Kohner, Besscrrßög.— N. A. Kiss, Tcincsvär.
Hotel Paris. E. ©zncSan. Földcäk.— G. Ginzel, Reichenberg.
2. Wehry f. Gem., Karäniedes.— L. Hencg, R.-Sz,mbar.— G. Schmidt,
Preßburg.- L. Biräg, ©zegedin.— I. Gosrnän s. Gem., Debrcczin.—
M. Gordon, H. Irichreirecker, t'. ©chrrlhos, Pl. Freundlich s. Gcnrahlin, I.
Weiß s. Gem., A. Liebald s. Gern., Wien.
Hotel Metropole. Dr. S. ©regln. Fünstirckun.— Fr. tzerczeg.
Komorn.— Dr. J,h. Borosy, EyöngyöL.- P. Parijser.Kiausendurg.—
B. Mc;cy. Ncurra. E. Baän, Körinöezbänua.- B. lernn s. Gem.. Kar-
c,«g.— M. Märton. O Kanizsa.— Dr. L. Klein, N.-2;cden.— 8. Popo-
uits, Wiskolez. -- A. liirgelniau», Ada. M. Ernsr. KionjßaUäo.— B.
Wein, Wien.- I. Bach. ©zegedin.— Rob. PoUak, Karcha».- 8. Heu­
mann, ©zabadka.- ©. Rosenbera. Aren.
Hotel Erzherzog Josef. Fr. Rudkowskn. Arad.— Am. Adler,
GöüöUö.— Ä. Taränni, Deoeeger.- M. ©chiirser. Baja.— Ä. Reich,
D. Koh», Wieir.- A. Klein. .Kaiclran. Ä. Kun. Fiunre.— ©r. voller,
Arad.— S. ©chneidcr. R. Käroln.- R. ©chnridr, Dcrnesvar.- ©ies.
Weiß, Drsooa.- F. Karäcsonui, Dcdenbnrg.
Hotel Palatin lNttdor). F. Görgen. DaUna.- Fol,. ©zücs, S.
Markooirs. GroNwardein.- A. Peröczu, Komorn. P. Ärrgyelica. .lag
räb.— A. ©imon, Neulräusel.— K. rausser, Wien. l?. ©tranß, Prag.
K. Mczcy. ßlozsnyö.— 8. Kalinär, Tedreczin. -j. Wagner, Preßburg.
M. Baläzs, Lugoa.— I. Feldrnann, ©zegedin.
tzotel Ä«l»ener Adler. ©. Sauer, BiUän».- G. Bolcz. Wien.
A. Goldoeraer, Fünskirchen.-- M. Reumann, Misiolcz.— L. ©erln, ©za­
badka.- W. Greißinger. Kaschau.- K. Güttler, Drvppa».- M. Gou
hardl. Demervär.— D. Köhler, Graz.
Hotel zum weihen Roh. Dr. A. Baininer, B. Gyarmat.-- M.
Adainovns, Ion,bor. Dr. 8. Volloin, Preüburg.— M. Brenner, !)!.
©zombat.— I. Kolosi, Dcdenbnrg. -- F. Grünhut, Gyöngnö».- Dr. M.
Frems, .Hainburg. Dr. M. Hilbner, Dressen.
Hotel Orient. X Kolism, ©chöndcrg.- P. Gaziö. ©zaroaä. --
D. RanSki, A.-szvidnik.- G. Nyirö, R.-Bänna.— K. Landcsberg. ©zege-
din.- I. ©ölt), Budapest.- ©euer, Riokolez.- F. Hartmann, Mün­
chen.- T. Denk, Ranb.- K. Hrozdil, Berlin.- C. Nedeltt» Buzias.
kas, ©zegedin
Hotel »i««e lvhen). Freu F. Borckßck, P.lclit per HaUolIMr and Ellogrumm.
Vr«l*. In KrontowUhranf.
i
Unm
Th«lM
.. dto .. ....
.. dto -- ....
>- dto.. ....
.. dto.. ....
WtiBNAb.-
..dto
.. dto -- ....
». dto.. ....
.. dto-
PMtar Bodon•
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto ....
.. dto.. ....
Btiiftttr. ....
— dto
dto.. ....
.. dto
.. dto .. ...•
BkikMr ...
.. dto .. ....
.. dto.. ...
..dto
.. dto .. ....
StrMMh. ....
.. dto -- ...
.. dto
.» dto
.» dto ....
.. dto.
.. dto..
dto..
.. dto..
Bulgor.
.. dto ..
.. dto.
.. dto..
.. dto.
Itnur
Kofgoa.
.. dto..
Onit«..
.. dto ..
dto..
dto«.
.. dto..
BtTM...
Bftfor—
.. dto..
H*ta ...
..dto*.
*. dto ..
.. dto --
Itaur
WeUon...
.. dto ...
.. dto.
Koggen•
.. dto ..
Itol«
.. dto ..-
.. dto--
Xohlrtp«-
|i
Preis per
12 Kilogr.
*•1
Preis per
12 Kilogr.
von
bis
von
bis
n
78
74
76
7.40
7.66 4
76
7.60
7.70
77
7.66
7.86
78
7.66
8.06
79
7.70
8.06
•0
7.90
6.16
21
7.96
8.20
72
73
74
76
7.86
7.40
78
7.40
7.86
77
7.46
7.60
78
7.60
7.76
79
7.88
7.90
80
7.90
2.~
81
7.96
8.10
72
73
74
76
7.18
7.86
7«
7.80
7.60
77
7.36
7.66
78
7.66
7.26
79
7.60
7.90
20
7.26
2.-
81
7.90
6-
72
78
74
76
7.26
7.45
72
7.86
7.60
77
7.86
7.66
72
7.60
7.26
79
7.56
7.80
20
7.80
7.96
81
72
7.06
7.26
73
7.16
7.40
74
7.30
7.60
76
7.50
7.80
72
77
72
79
20
81
72
73
74
76
76
77
72
79
22
61
72
73
74
76
72
77
72
79
20
81
72
73
74
76
72
77
72
79
20
81
K u
Gattung
von
bin
Prima...-
6.30
6.46
Mittel
6.16
6.80
Putter, Prima--- --
6.66
8.70
Futter, Becunda. --
6.46
6.66
Brauer, Thelss
Brauer, oberungar..
Brauer. Transdanub
6.30
6.80
Prima... --
5.35
6.46
Mittel
8.—
6.30
Inländer --
6.26
6.46
Rnmän. oder bulgarisch.
Bardisch- --
Cinquantia-.
6.70
8.80
Koh
12.60
13.06
...
Schluss
K v
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Weare
1M0 April—
7.49
7.60
7.47
7.48
1900 Mai ...
7.66
7.68
1900 Oktober
7.76
7.77
7.74
7.78
1900 April..
6.38
8.39
6.38
6.39
1900 Oktobei
2.58
8.88
8.67
8.68
1900 Mal ...
6.82
6.22
6.34
5.36
1900 Juli ..
6.48
».«
1900 April-.
4.91
4.22
4.89
4.90
1900
Oatobe
6.22
6.30
1900 August
12.90
13.-
UlfUttiaaikiri* tob ». Mirs.
Wittn.. ... ...— ...—
|ar::::::::::::::::::
Hftftr--
7.4V
i 6.34
III III III> 4l88
Blftri« Prodakt«
6
Effektive Waare
K u
r.
6*.,
6
Gattung
Geld
Waare
3
fehwtinefett 1 )..
Budapester..
06.60
66.60
4‘, 2
.. dto.. ...—
Landfett
0»«°b
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto -- ...
Stadtwaare, luftgetr. 4atk.
46.—
47.—
4',
.. dto --,- ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
48.-
49.-
4
geräuchert ...
61-
52.-
4
Pflaumen 1)
bosnische, 1899 Us.-Qu...
12.60
17.-
4
.. dto
bosnische, 1899 100 Stk. ..
21.60
22.-
4
.. dto—
bosnische, 1699 85 Stk. ..
28.—
28.26
6
,» dto.. ... ...
urU.ch., 189» U. Qu.
14.60
14.76
4
serbische, 1899 lOOStk.-..
21.
21.60
4
serbische. 1699 85 Stk....
27.-
27.60
4
Pflaumenmus*)-.
slavonisches 1899——
18.-
18.M
4
.. dto
serbisches 1899...—
16.-
11.60
4
bis K
4,
Kleeseaten*)—
I.uzerner ungarische 1899
38.-
48.
5
dto.. ... ...
Rotbklee kleinkörnig 1899
66
22.-
6
.. dto—
Rotbklee xolttelkörnig 1899
64.-
70.
4
dto
Rotbklee grobkörnig 1899
72-
75.-
5
») Pnieo P*#« netto Tarn. pr. It Kilogramm
*1 lahlueieoBock, brutto f&r Netto. Qual. pr. $00 (»ramm.
pr. M Kilogramm.
*) U Kilogramm.
4'/.,
4»/.,
«V«.
47ir
4
4
3’/k
4
4
4',
4‘a
4
6
4 1 :,
6
v
4 l .»
4
4' s
4',
4',
4
4
3',
4
4 l .j
4
4
v
4V.
4
4
4*;,
4
4
3 1
4
4
3
4* 3
4*
4
4*.'*
4',
4
4V,
4
4
4
4‘/ 2
4
4
4 »/»
4
4*/?
4V
4
Die Kurse der unter l—IV notirien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staatiseksld.
a) Ungarische Staatsschuld.
G&ldrent« Stück» 100, 500,1000 fl. Xom., ueurrfrel
GoldrenteStück ä lO.OOOfl XomiuHhvertb,ateuerirei
Goldrente, ateuerfrel,—— ... pr. Apr.
Baut« in Kronenwkhrung, steuerfrei
Keute In KrouenwÄhrung, ateuerfrei--———
Rente In Krouennttbrung, steuevfrei, pr. Med. Apr
ÜstLalin-Staat»*nleh. v. J. 1870 l. (•
Kiaenbabn-Aiiiehen iu Gold v. .lahre 1889. steuerfrei
Bisenbalm-AuleUenin Silber v..l. 1889, steuerfrei.-
Staateani. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei ...
Präinien*Anleben vorn Jahre 1870, 100 Ü. Stück—
Prkmlen*Anlehen vorn Jahre 1870, 50 tt. Stück—
UuK.SfhankreKal-Ablöeungs-ObUgaÜonenjBteuerfr.
Kroat.-Slav. Scbankreg.-AulBauugi-Oblif., steuerfr-
L'ng. Grundeotlastungs-Obligatiouen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grundentlastungs-Oblig., steuerfrei
Thelss- und Saegediner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kro&t.-slav. bypotbecirte Grundabi.-Obligs.tiouen
b) Oesterreichiscke Staatsschuld.
Einheitliche Rente iu Noten, Feber—-August----
Einheitliche Heute lu Noten, Mai—November
Einheitliche Heute in Silber, Jänner—Juli-
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober..—
Goldvente, steuerfrei in G Gulden-
Rente in Krouenwähvung
Staatalose v. J. 1854 zu 350 fl. V'.M. Steuerabzug 30*'*
Staatslose >. .1 -1860 zu 500fl. ö. W. Steuerabzug30®#
Staatalose v. .1.1860 zu 100fl.u. >V.Steuerabzug30®#
Htaatsloaev. J. 1864 zu 100 fl. 0. W. Steuerabz 80?»
Staatalose v. J. 1864 zu 60 fl. 0. V?. Steuerab/. i!0°e
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb. -Hypothekar-Anleihe f. 850Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold—
Serbische Prämien-Anleihe, lOOi.mitbsierr. Ueberst.)
II. Andere öifentliche Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnieu u. Herzeg.a. d. ,1.1895 Krw.
Boan.-herzegov. Eiseub.-Land.-A&l. v.1898 Krsv.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Aul. d. Haupt- u.Residenzstadt Budapest,stf. i. Krw.
Auleheud.Teuies-Begathal-Wasserreg.-Ues. i Krw.
m.Ftendbr. u. Sehnldeereehreibnnsen.
a) £m/5sioKf/i Budapester Anstalten.
l&nerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.. ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenvv...
Ver. Ziegel- und Cementfabiik A.-G. Prior- Anl.
Gauz &Co. Eieengiess. A.-G. Sehuldverscbr. i. Krw.
Landes-Bodenkredit-lnstitut für Kleingrv\ndbe»ltzer
Landes-Bodenkredit-lnstitutf.Kleiagr.jO' j. i.Krw.
«andcs-Bodenkredit-lnstitutf. Kleingrundb, 50‘ ,j.-
llng. Agrar- u. Kentenb.-A.-G.Weinb.-Ubl. iu Krw.
llng. Agrar- n- K.-B. Rentensch. 102"« Rz, iu Krw.
l'ng. Agrar- ti. Kentenb. A.-G. Ptandbr iu Kronenw.
Ungarische* Bodeukredit-lnstitut österr. Währ.
Ungarisches Bodenkredit-lustitut österr. Währ.41j.
Ungarisches Bodeukredit-lnstitut in Kronenw. 50j.
UngaviscbCH Bodenkredit-lustitut In Kroneuw. t?3j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Reg.u. Bodeuautel.
Ungarische Eokalelsenbahnen, Obligationen 50V jj.
Ungarische Uokalcisenbahnen, Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lokalelsonbahtien, Obl, 50j. Krw. 105^* Rz..-
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank
Ungarisch« Hypothekenbank 50.1• Kmuenwühvuug-
Ungarische HypothekenV*. Kouimuual-Schnldv,, r >0.j.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schnldv. 50j.
Ung. Hypothekonb. Koimminal-Schuldv. :>0j. 110 fl.
U, Hypothekenb Kommunal-Schuld v. 00j. f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Piümlen-Obligation.-
Ungarische Hypothekenbankinitbsterr.Uebersiemp.
Ungarische Hypothekenbank PrUmleu-Obligationeu
Ungarische Uandes Zentral Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw
Ungarische Landes-Zentval-Sparkasse in Kronenw
Zentr.-Hypothb. n. Spart. 1., 2.,0., 7. E i. Krw
Zentral-Hypothekönb. ung. Spark. 4, 5. E. i. Krw
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw....
Zentr.-Hypothekenb. ung. SparkassenKnm.-Oblij
Zentr.-Hypotheken!), ung. Sparkassen Kom.-Oblij
Oesterreichiech-lJugarische Bank 40V,jähr
OesterrekhUch-UngariscUe Bank 50Mhr•
Pester Vaterländ. X. Spark. Koin -Sculdv. öOj -.
Pcster Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Sebuldv.-
PesterVaterländ. 1.Sparkasse, Pfandbr.iu Kronen r
Pester Ungarische Kommerziatbank
Pester Ungarische Kommerzialbauk in Kronenw..
Pester l'ng Kommerzialbauk Korn.-Obl. 50! /-j.
Pester Ung. Koinraerzlalbanl; Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbauk Kom.-Obl. Kz.K. 210
b) Emissionen von Provinz-u. auslüuJ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr. Rz. fl. 110-
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jähr
Arader Koinitats-Sparkasse-
Priv, Landeshank für Bosnien und Herzegovina ...
Debreoziner erste Sparkasse
Slebenbürg.-uug. Hypothekenbank, 4Ujähr
Siebeubürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.— ...
Kroatisch-Slavonische Landes-Hy pothekenbank ..
Kroatisch-Slsvon. Landes Hypothekenb. Kom.-Obl
Hermannstädter Allg. Sparkasse, ol l Rz. fl. 110.
Hermaunstädter Allg. Sparkasse. 40j. Kz. fl. 10<>...
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 40j. III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 55j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hermann Städter Bodenkredit -Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit- Anstalt VI. Emissioi
Oesterreichische Bodenkredit-Anst.. Prämieoschuld
Erste TemesvÄrerSparkasse--
Erste Temesvärer Sparkasse
Itt. Fiiorititt-ObUgationen.
Adtla kön- ung. Seeschifl't'ahi-t-Aktiengesellschaft
Buda{>ester Strassen bahn-Gesellschaft in Kronen>.
Budapester elektrische .'Stadtbahu A.-G. in Krw..
Budapest Eünfkirchner Eisenbahn- Aktiengesellsch.
SUdbahii-GeselUoliaft für 100 Mark
1. k. k. priv. Douau- Da mpfsehiftfahrt-Gesellschaft
Kascbau-Oderberger Bahn 1889, ,Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889. Gold für lOOMark
Kascbau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für lOUMark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Liu.) 1889. Silber
Ung. Fluss-und Seescbirt'tahrt A.-G. iu Kronenw
Ungarlsch-Galizisrhe Eisenbahn. 1. Emission..
Ungariech-Galizihche Eiseuti&hn. II. Emission.
Ungariscb-OalUische Eisenbahn. Silber
Ung.>Vestbahu(Stuhlvveisienb.- Raab-Graz.>tre<-ke
Ung. Weetbahn 18*4 Emission .. ....
l'ng. Eisenb.-X'riuritäts-Anl.. luv.-Zw.i <».t. h» M
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn. 1988 f.ioo M
Oesterr.-Ungar, staatsciseub. X.Em. 1885 s lOOFr
Torontäler Lokalbahn—
nie-. hoch
drigsteri ster
K ü'/ 's"
Währung
Divi-
Anzahl
Ein-
heutiger
der
Zahlung
Scblussku ra
1899
Aktien
AkU.
ä
Geld
Waare
97.20
97.70
200000
240
5
12.-
60000
200
6
97.«
87.70
20.-
13334
300
6
83.76
84.25
12000
160
6
93.46
93.86
4000
200
93.60
93.70
70.-
500
«00
4
99.60
100.60
12-
60000
200
5
101.—
102.-
M—t
6000
300
4
99.76
100.76
9000
240
81.60
82.60
30-
6000
400
164.26
166.26
30000
200
6
164.—
166.-
86000
400
6
98.26
99.-
$6000
400
6
98.—
99.75
100000
200
6
93.60
94.60
100000
200
6
94.-
96.-
160000
G. 300
6
141.76
142.76
160000
G. 200
6
6000
400
5
28.-
76000
400
5
28.-
76000
400
5
99.-
99.60
6000
1000
6
99.-
99.60
98.76
99.23
260000
320
6
98.76
99.26
62600
320
6
96.26
98.76
102.—
150000
1400
d
99.20
99.70
160.—
30000
1000
5
186.-
168.
80000
400
6
136.—
137.-
160.-
161.
201.-
202.-
12.-
26000
200
6
200.60
201.60
992
100
10.-
10000
200
24.-
26000
400
86.-
86.-
124.-
16000
600
76.-
77.60
36.-
8000
500
77.
78.60
80.-
14000
600
WO.
6000
2000
”
90.60
91.60
10000
400
6
97.60
93.25
90.-
98.60
94.25
91.
-l-
6000
3000
20000
400
2000
200
5
5
16.-
16000
200
6
6000
200
6
2000
600
100.-
100.50
98.76
99.75
2300
800
92.-
93.
826
800
102.-
103.-
8000
600
99.-
100.-
6760
400
102.-
. 103.-
8760
320
102.-
103.-
2000
800
96.26
99.-
4600
400
96.60
’ 97.26
6000
300
96.60
99.
99.-
99.60
99.
93.
93.76
83.60
93.-
96.25
92.60
26.-
101.-
99.
95.60
•5.63
98.-
97.26
100.-
93.76
, 94.76
! 84.60
94.-
‘ 97.26
93.60
98.
102.
100.
96.60
96.60
98.60
98.26
22!-
6000
2000
20000
20000
200
20
200
200
5
6
12!
30000
20000
3500
200
200
200
6
ie!
4.
15000
6000
2100
17000
6000
11000
60000
60
200
320
20
200
200
200
6
6
20000
200
6
119.-
120.-
1 120!
122.-
24.-f
34!-
16000
9000
70000
200
200
200
6
5
98.75
93.76
10000
300
98.75
99.76
93.60
94.60
98.
99.-
98.
99.
7500
400
6
93.-
93.50
8.--T
30000
200
6
97.-
98.-
18000
300
6
94.60
96.60
6000
800
99.60
100.60
5000
200
99.60
100.60
10000
200
98.-
99.—
3760
400
93.•
W.-
10000
200
96.-
9ö.-
30.—t
100000
200
6
99.-
- 100.-
30. —f
100000
200
6
94.-
96.-
10000
400
98.-
99.-
6000
200
6
102.50
103.60
7500
400
6
95.-
96.-
4000
200
101.-
1 102.-
32.-1
4800
300
13000
200
3000
400
160.-
591
1000
98.60
99.60
99-
99^60
400
100.-
101.-
70.-
7000
5
98.60
' 99.60
M
16000
200
99.60
100.60
80.-
3800
600
100.-
100.50
4000
200
102.-
M.-t
7600
200
4
102--
12.-
35000
200
5
101.76
102.26
250
2000
99.-
100.-
12—
3000
200
102.60
103.50
700
400
106.-
107.-
2400
600
106.-
107.
140—t
3000
600
99.-
. 100.
24.-
2600
400
118.60
119.60
14.-t
6560
160
100.—
101.-
3000
200
98.26
99.26
1930
1000
3000
400
12.
20000
200
4000
200
100.-
100.50
36.—
6000
400
94.60
96.60
20000
200
95.-
96.
9.—f
20000
200
92.50
93.60
144—f
10000
1200
4
96.-
96.
4000
200
40-t
3000
200
5
96.
97.
5000
200
97.
98.
10000
200
5
96.60
i 97.50
loOOo
200
5
96.60
97.60
16-
40000
200
5
97.-
98.
28. -f
16000
400
4
99.-
100.-
900
1000
106.-
! 108.
32.-f
37500
400
5
106.-
106.
70.-
8000
400
6
96.-
97.-
12000
400
108.-
107.-
12600
: 206
109.-
107.-
12000
200
100.26
101.26
2600
400
1260
200
7600
100
97.76
98.76
Fr.lOf
200000
fr. 200
5
Die Kurse der unter V-XIVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stiick
in Kronen.
T. Aktien ton Banken.
Anglo-Oeslerreii'hi8che Bank ...
Budapester Bankverein Akt.dies.
Erste ungarische Gewerbcbauk--
Humaner Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassen verein.~
Vaterländisch« Bank-Akt. GeselUch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatisch« Kommerzialbauk-
Kroatische Eskomptebank ...
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. M.Apr.
Ung- Bank f. ludust. u. Handel A.-G.
U. Banks. lud. u.H -A.-G. pr. ». Apr.
Ungarische Hypothekenbank-
l'ngar. Hypothekenbank pr. M.Apr.
Ungar. Handels-Aktien-Gesdlschaft.
Ungar. Eskompte- und Wechsle,bank
Ung. Esk.- uAVechslerb. pr. M.Apr.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oeattrreichische Kreditanstalt
OesteneK h. Kreditanstalt pr. Ult Apr.
Oesterreichische Kreditanstalt E. 1899
Oesten- eichis<*h-UngariiM he Bank
Bester Ungarische Kommerzialbauk--
Unionbank ...-
nie-; höch-
drigster: ster
743
466
762
27^
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasse.
Budapester i 11. Bc/. .^j,arkaese.-
Budapest-Elisabethsrädtar Sparkasse
Budap.Spark. tt. Land.-Pfand!.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Pester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-OeseUsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg. Vcrsicherungs-Ges.
Eonciere, Fester Vcrsicher.-Austalt,.
Uug. Hagel- u. Kückvevsich.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Vorsteher.-A.G.._
Pauuoui« KUckvcrsicheruuga-Austalt
VIII. Aktien v. Darapfmühlen.
(’oncoi'dia -1 lampfmühi-A--Gesellscb.
ruucordia.Dantpfinühl-A.-Gt-s.Pr.-A.
1. OiVu- Pester Dampfmühl-Akt.-Ges.,
Elisabeth-Dampfinütd-GeseUsr liaft__
Louiseti- l)antpt'iuüul- Akt.-GeselUch.
Pester Waizinühl-Gesellschaft—
Pester.Müller n. Bäcker Ppfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Oauipfmühle
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpe.jier Ziegel u. Kalkbren». A.-G._
Budapest-Szt.-Löriuc/.fer Ziegel fabrik
Verein. Ziegel- u. Zomeutfabr. A.-G. ..
Nordt'.ng. verein. Kobleribw. n. l.-U..
(.irau-Sziszvärer Kohlenbergbau
Obermig. Berg- u. Hültenwerk-A.-G.
..Ist van“ Ziegelei -Aktien -Gesellschaft
Kasch.-Soniod.Steinkohl«u- Bgb. l.-S.
Kis-Sebescr Graultsuünb.-A.-G..
Steinbruches Dampt'ziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei- A kt. -G es.
I.ci liner Räkosei' Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uog. Oavnpf/.-, Zeui.- u. Gypsf. A.-G.
L'ng. K.eram. Uahrik A.-G.—
Petersberger Ziegeliudustrie- Akt -G.
Salgbtarjaner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neust ist. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Masehinenlabriken.
1. uug. laudwirth. Maschineuf. A.-G.
Dauubitts Schoen.-Hartiu. Sebitfb
Warten- und Maachinenfabriks-A.-G.
Gau/ L V-o. Eiseug. n Masi-niueuf.--
U.-belg. Jletallurg. Uubr. A.-G. l’r.-A.
Uug. Waggon-u Maschineuf. A-G.
Nadriger Eiseuiudtutrie-fGesellschaft
„Xicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Kimam.-S.-Tarj. Eiseuv erk-A.-G
Rin:,-s -T.-Lisenw.-A.G pr. M. Apr.
Schlick'sche Eiseug. u. Maschinenf...
Teiidlost‘& Dinrich Mas-dtf. Pi ->>. .4)
WeitzerMasch.-u. Waggf. A.-G- esBz.
XI. Akt. v. Buchdruekereien.
..Athenäum" Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Uraukliu-Gesellsehaft———
..Kosmos“ Kunstanstah ...
„Pallas” liter. und Druckerei A.- G...
Pester Biichdrttckerei A.-G
XII Ak.div. Unternehmungen.
Allg. aggouleih-Gesellschatt
.Apollo” Miueralol-Hart. A.-G....
Bauthn sehe ehern. I abr. A.-G..-
Bthar-Szilugver Olindustrtft-A.-G
Kroastadter« <*ll ulose-l- abnks A. -G..
Bpesternllg. EleKtnzitats-Akt. -Ges...
Rj>. /soluavache Pore,-t aveueefabr.
Erste Ung. >clirittgiesserei A.-G.
1 U ng. i-ckasw. uud Komunss.-A. -G.
Erste Ung. Lhreujabrik A.-H.
I:rsi« Ungarische Aktieubierhraueret
I.rs'c 1 tig. Box'.stenvieh-.dastatistal:..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-fies.
1 Uns. >i'odmm- u. Leuuraona-A -G.
i mm. Letsscbal- u. Reisatarketahna.
Gschwmdt sehe >pntia! u-ik
..Uuugana"Kuusul u.>>-hwefeU»uvet.
I.,rdau ach« l.edei raonk-A.-G. P.-A.
kaueltannk Aktieu-t icsellachalt.. -.
Stciubnicher Koutgsbierbr -A.-G.
Meiubruchsr bürgeri. Bieror.-A. -v. A
Internationale E!ektnzitat»-(ies«Us.*n.
Internat. AN aggouleih-Akt.-Ges«Dach.
Popper'ache Hol/iudustrie-Akt. Ges..
Aktieu-Ges,ellschatt Quarin m.. ..
(■irand Hotel Roval Aktien (icf-eilsch
f'/egcdiner Haut Spinnerei -Akt.< >es..
Ma«eker 1 .agerhauser-Akt -t.esejlscu.
1 tfleton-Hirmondo Aktien-I«esellsch..
I abakregie-A. (•. d. turk. Reiches
Kronen Währung
I749.6
|3S5.-
50 622.
heutiger
Schlussktira
Geld Waare
298.-
300.-
181.—
183.
329.-
330.
169.—
174.-
226!
22s!-
230.-
240.-
220!—
224!-
749!
749!ö0
194.-
198.-
46ö!
486!—
420.-
426.-
490,50
491.60
950.-
976.—
762!60
762!80
1786-
1796-
2725-
2730—
616.-
620.—
202.-
204.--
224.-
160.
162.-
418.-
422.-
2216
2225
676.-
680.--
1420—
1430-
16926
16026-
410.—
430.—
540.-
660.-
6526-
5676-
ISO.—
196.—
224.—
228.-
199.-
204.
1250-
1270-
460.—
480.-
800.-
1020—
1040-
430.-
436.-
266.—
270.-
960—
1000—
420.-
430-
288.---
292.-
180.-
340.-
360.-
30.-
282.—
264.-
232.—
234!—
90.—
100.-
280!—
290!-
1060-
1060-
460.-
460.-
196.--
: 200.—
384.—
386.
192.-
198.
160.-
160.
232.-
235.--
636!-
636.—
236.
238.-
220
i 240.-
160.-
184.—
3760-
3789—
216!-
222!-
621!
622!
246.-
! 266.-
204.-
212.—
240.-
' 270.—
670.—
880.—
620.—
627.—
18 ’.-
30.-
356.
365.-
2880-
2720-
1030-
1060-
1200
1220-
260.-
270.
236.-
238.-
2700-
2800
272.—
276.
900.-
2360-
2380
471.
481.
460.-
466.
306.-
. 316.
3100
3200-
940.—
; 950.-
90.-
690.
600.
21.-
22.
160
166
2145
216J-
245
265-
386-
390
610
616
263
268
980
loOO
654
668
970
980
60
64
600
620.—
294.
296.
demle
1899
Zahlung
Aktie
200
6
200
200
400
5
200
5
200
6
200
6
200
6
200
6
200
6
200
200
Fr. BOO
6
Fr 500
6
1060
5
200
6
200
400
4
400
400
200
6
400
v
400
400
6
200
4‘,
200
200
200
200
1000
Fr.500
5
1,600
5
400
6
200
400
200
200
400
—
Xm. Aktien v. Verkekri-
Unternehmnngen.
Adria k. u. Seaaehifffahrta A.-G.
Ver. Arad«* u. Usanid. E.-B...
Baja-Zornbor-Neusatzer A.-G. ..
Barcs-Pakricter Eisenb. P.-A...
Bpester St raaaeub.-Gesellschaft ..
Bpesier Strassenb.-G. p. M. April
BpesterStrasseub. Inter.»Aktien.
Bpest. Strasseub. Genuss-Scheiua
Bpester elektv. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. neue Emiss.
Bp, elektr. Stadtb. Geu.-Schein
Bpest Szu-LÖrincaelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkoap. «1. Strasaenh.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn... ... ...
Südbahn p. Ult April
I. k. k.pr.Donaudampfsch. A.-G.
Gülaitzthal-Eiaenb. A.-G.Pr A-
•Kauschauer Strauenbabn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbabn Akt. G. Pr A-
Ung. l'luss- u.SeesehitffahrtA.-G.
Uugarisch-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt. G.
Ungarische Westbahn-,
Märamaroser Salzbahn Prior.-A.
Märaiuaroser Salzb. Stamm-A...
Märam&roserSalzb.B. Stamm-A.
Marosväsärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschlffsahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn--
Oesterr.-ting. Staatsb. p. U. April
Fünfkircheu-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladäny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Siavon. Lokalbahn Prior.-Actieu
Szt.-Lbrincz-SzIatiua-Näsicz.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb. A.-G. Pr.A.
Zaib6-Nagy-Ba»yaer Lb. Pr.-A.-
XIV. Loit.
1 10: Basllika-Lose ... ... ... ...
10' Basilika-Loseuiitösterr. Ueberstempelung
—• Basilika Lose Prämien-Schein ... ...
M 200| Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80| Ofner Stadtgemeiude-Luse
.y, 80| UfnerStadtgeineinde-Loseinltöat. Ueberst.
4, „J6 Sziv-Lose
ja,. 4 ...16 S/.iv-I.ose mit Osten*. Ueberstemp...
|- ffng. Hypothekenbank Prämien-Bchein—
Z[- U. Hypotb«kenb. Pr.-Sch. mit üst. Ueberst.
j ‘10 Ungarische Rothe Kreuz-Lotte
! 10 i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
.3 ••• Ung. Rothe Kreuz-LosePräuiien-Schein.-
3 1. 25 Italienischer Verein vorn Bothen Kreuze.-
y t L. 26 HaU Verein v.Rothen Kreuzern, üat.Ueberst.
Oest. Bodeucreditaustalt Prämieu-Schein
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
! 200 Oesterreichische Kreditanstalt
i 81 Pälffy-Lose ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichisch© Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Geldstücke,.. ... ... ...
20 Mark Goldstücke
Türkische Gohllira
Deutsche Reicüa-Rankn. oder gleichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier Bube! per Stiick ... ...
Rumänische Banknote» (100 Lei)
serbische Banknoten (100 Silber-Diutue)
XVI. Wechselkurse (vista).
* 3'g Amsterdam ... ... für 100 holl. Gul. ...
* 4 Brüssel— tür 100 I'ranc».._
'S 4 London für 10 ä-
•5 6'/, Deutsche Bankplät/e. für 100 Mark
^ 5 Italienisch« Baukpl. .. llir 100 Lire ...
3 3',ri Paris für 100 Francs...
* 6 Schweizer Baukplät/.e für 100 Francs...
.6'/: St. Petersburg für 100 Rubel
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluisjahr nicht mit dato Kairadar«
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividend* für das latzt« Geschäftsjahr.
Kronanwährung
nie­
drigster
höch­
ster
heutiger
Schlusskurs
K u
r s
Geld [Waare
—-
602.—
Wi.-
40v!-
«e!-
662!60
s«s!-
662.-
MC .SO
4«!-
42»!—
w.n
340.—
383.60
»4-
120.-
ue-
140 !-
uo!—
—■—
120 !-
iit!—
—•—
786.
770.—
363.-
*».-
326.-
M7.-
622.—
SS«.—
4»!-
410!—
42fl!-
428!—
19»-
184.—
113.-
128.—
! 1 1
f! f
11».—
««.-
643!20
643!60
44»!—
843.60
424.-
«M.-
326.-
I60!—
183.-
116.-
seo!-
870i—
12.2»
13.26
18.30
14.30
»«
»a!-
120.-
164.—
133.-
137.—
6.2»
6.7»
8.7»
7.26
24.-
28.-
26.-
27.—
12.76
20.7»
22.26
23.—
22'.-
23.'-
23.-
24.-
30.-
42.-
43.—
39».—
406—
139.-
IM—
n.46
U.«
11.30
11.4»
19.»
it.»
19.99
19.82
«.«
29.77
118.M
118.36
96.36
96.86
90.20
90.60
z;z
2.66 V«
C.MV.
200.20
200.60
?«;•*
243i»
118.70
uo.co
90.20
90.60
99.40
M.M
96.10
•6.90
Liquidstiouskurss vorn 21. Xirx.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterrebdiische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenreute. ...
Ungarische ludustriebank
Ungarische Hypothekenbank
llng. Escoiupte- n. Wecbslerbank
Riuta-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester tStrassenbahn-Ges.
Südbahn ...
Oesterr.-uugar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Österr. Kreditanstalt Ein 1899
Pester uugar. Kommerzialbank..
Innerstädt. Sparkas-e A -G
Bpest Kihabethttadrer Sparkasse
Budapest. Spark u. Pfaudl. A -G.
Ung Landes( entra 1-Sparkasse..
Fester Vaterläudisclie Sparkasse.
1 ung alli:. Vcraicher. 
Ziusf. d.verzinsi .Kasseoicb. i.3 M i: 4°*
/.inst. d. Gest-Ung. B. b. Wechsel 4'
Öberung. Berg- u. Hüttrab. A.*G.
Kis-Sebeser («ranitsteiubrueh—
Steink. u. Ziegelw. A.-G.,-.-
Ungarische Asphalt A.-G.-.. ...
Ungarische Keramische Fabrik.-
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoenichen Schiffbau,
Ganz’sche Eiseuglesserel A.-G...
Schlick’sche Eiseuglesserel.. ...
Weit/.er'sche Manch.-ti. Wagg,-f.
Allg. WaggouleibgeselDcliaft
Bantlin'.-chc ehern. Fabriken ..
I Ung. Spodimn- und Letmfabr.
Steinbr. Königsbrauerei A.-G
Uug. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A G-
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
BpesterStrassenbahn-G. Jnt.-Akt.
Budapester Elektrische Btadtbah»
Budapester electrlsche Stadtbaba
neue Emission
617.—
343
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere 6 1 /*?#
Sehiflifrsekt.
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Aliekuranx.
Na.-h Raab ist der Frachtsatz mu 16—äO Heller höher.
Pancsova
46- 48
Dunaföhivir
20- 22
I itel
40-42
Ujvid^k
36-40
Bezdäu
28-32
22—24
iSzentee
64 68
48-62
Zeata
46—48
Mitrovicz
52-66
Temetvir
64-68
Nagy-Beeskerek
46—60
Winter Börsenkurse vorn 30. Mörz.
(Xeltfraai
la Areitmwihrmn end »ereentuell.
ülgtaeiB« ftMtsiclmld.
£ioh.Not«nr.Mai-Nov.580.- 5"^
4>«>»terreicb.-UngÄrisclu- Bank. 4 l -* rf
Oe*tcrreich»!>ch-1 ugarisebe Bank 4
Pester ung. Kommerzialbauk 4 l ,- t '->
Pester ung. Kum.-Oblig. Rück** 4‘a"*
Pester ung Kom.-Oblig. 50iähr. 4f#-.
Spark.-Ver. Fester V&terl C.-O. 4^..
l’ng. Bodenkredit Institut 4*-—
Ung. Bodenkredit Institut 4".
Ung. Hypothekenbank 5'#..
l'ng. Hypothekenbank 4 r -.#*
Ung. Hyp'othekeub. l'r.-Schuldv. 4%
Fester Vaterländ Spark öOjähr. 4f„-
rrioritLte-ltkttsstione».
(ä 100 fl)
Budapest-Fünnrirchner
Ferdinand-Nordbahn 4*» garant.—
Fünskirchen Bsrcsei 5'e
Geld
Waare
Geld
108.-
108.76
Kaschau-DJerberger Bahn 4°., G-dd..
95.20
91.60
93.-
Kas.-hau-Gderb, uu,’. fjjrei k« 4 's, Pap.
96.50
101.75
102.75
Kascbau-Gderb. i sterr. Slv. 4 “t, Pap.
96.60
76.-
77
Msat'tisoub. tlc«. ä .'»uu Fiv«» ...
87.
121.20
122.-
Staatscistnb.-G. a VOO Frei 1A<> E.
83.60
84.60
85.30
lMaatsb.-G. Erg-Netz. 3* ,'.Uü Frcs
86.26
Staatseisenb.•(!«■«. iu Mark i v e..
98.60
Südbahu-Ge t z.ern -Jassv Etsem» -f.afl t-trij
l.luvd Gest a fl >00( M.
Gest. .N..rdwesif>ahu a fl iMO..
(lest. Nurdwestb. ht.B.L.betbal afl.Spu
Maarsei# ■<.*•* G>-t -l ng a fl 21m.
Mi-.ll.abn-l»esellschait a fl -©üit. ...
lraia-.vay-Ges >\ien Lit. A. a fl. i'Ou
U ngansen-Gah?i*vhe Bahn a fl.
Li.varjs.-he We-ubaLu. Laab-(iru/.,..
(ield Waare
260.50
72.20
294.
106.
89.-
138.
7h
119.
123.
133 50
24.80
136.25
103.50
106.25
.10
251.60
73.-
294.50
107.
89.75
138.60
79.60
120 .-
123.60
133-70
25-
135.76
104.
107.26
Aktien von Industrie-
Unternehmunten.
Lieatrizitats-Go». Intern, a fl. 200—
•»Ujntau-GespJlsch. Alpine a fl lnn
N'i.-duugansuJie Kohleubergb. a fl. lt'0
l ailg Kiflileubergtiau---
Liuiaui.-,*>algii-i an. Eisen w. a fl. I<>»
Präger Eiseinndustn«.. ,,.
Salgo-1 an. Mein kohlen-Bergb att. Ujü
luii.. lab -Ges. a mit Ircs., 1» Ein
Waflenfanr. Oestcrreicij a fl 2ai| ti"«
W agg'»r»Ie»h-A G. !nt‘-rn. a ti. X.lU..
'S aggnnl -A.-G. Allg in Bimst a 11. -‘0<»
Ing /.Ui-gc.-Muituiric A G ....
Diverse Lose (pr. stii<-k).
Budapest Basilika, Dimihaui a fl :>
Kredit-Anst. f. Ilanüei u (icw a fl In,»
ÜSfV a fl. 1.» UM... ...
D-nau Dampischifl! (, a.fl LXt UM.
Inn'.bnicker Madt-An leben a ti. 20 ...
kraa&.icr Eotiene-Anleben a tt "0 ...
I.aib&'-her Prumten-A nleben a fl.-)..-
Ofen. Madtgem^imie a. ri. 4t» ...
Palfiv a fl. 4 t» UM
Kutbea Kien/., i.sterr (.es v a Jl. 10
Kothea Kr«U7.. ung i »«->«!! v. a. fl.
Ruü-.listiftiiiig a tt. in .......
Sahn. a n. 4<»< M
Geld Waare
140.
261.76
132.7b
93 75
308.50
686.50
318.60
162.60
1*0.25
242.
264.60
176.60
13.20
396.-
131.-
336.
66.
63
50.-
114.-
131.50
42.50
21.75
66.
172.60
141.-
262.26
133.26
94.60
309.50
668.
319.-
163.60
180.50
246.
255.
176.60
14.20
398.-
132.50
345.
67.•
65. --
51.
136.-
132.50
43.60
22.76
67.-
174.60
Salzburger Prämien-Anlehen i fl. 20
St. Genois a fl. 40 UM
Staui«laner;htadt) Präiu.-Aul ari. 20
Triester fttadt-Anlsihe i fl 100 UM-.
Priester Stadt-Anleihe a d r ,0 ..
'V abtsiein a fl. Du t \s
Wechselkurse (/>suu.
Amsterdam a fl. tuo hüll Wahr
Hniteel* luo Frc* 4%.
Deutsche Bankplat/.e Jt»o Mark V
London a lu J, 4" 0
italienische Baukplatze» luo I.ire -v".
Part« ;* lOO f raucs.
Petet'fi'.nrg a lOO Rul.t-I
>< hvvci/.cn |' ia :/.e a j(m> J'jv*
Valuten-Xurse.
Münz-DtiKateu pr stk
Ratid•Dut.aieit..
20- Utvs-St iickc. ...
ZO-Mark-Jvtück*-.,
RnsMsch« .i-Kii bei- Gold stucke
Türkisch* toddlire ..^,
Deutsche KetcheOanUnoteu pr Kasse
Deutsche Kei -hsbanknoten pr. Ultimo
Italien,.cn« Bangn'.teu f lOOEtre ,-
Ui.lbel-
G*ld
66
68
182
184
130
370
160
171
178
184
200
20
200
60
118
80
118
80
242
95
243
16
90
16
60
36
96
40
96
60
96
«0
96
80
11
41
11
46
11
38
11
42
19
27
16
30
23
69
?
77
118
60
118
76
118
56
118
70
90
16
90
36
268
266
75
'AUF und VERKAUF
-Sicherungen ST
äll«r Q«ttnn|4n Rtn•
t*n, 8taata9«#i*r«,
PfaNdäriHfO, Um,
Münzen etc.
n Verluste in Folge Aualoaue«
M kleinsten Treffhr für Ute
vertoahnre Wtrthwisn zu cou*
lA'^en Prämien »ätzen.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHÄFT „MERCUR“ ü@=^=
TE 1 IU I., Strobelgasse 2.
werde« tnter 4m
ootflMteaten
eot*
Beilngungen
8lle etwa sewBneohtenAuekÜnfla
!.. Woltzeile 10.
KAPITALS-ANLAGEN.r. ät* ,,m
iriefltetie An-
fragen koataaUrai wüieilt
Druck und Bcrlaz der Pester Llovdgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.- Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 11 ]
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
/
Samstag, 3l. Mar;.
^
J
Budapest, ;!l. März,
<= Zu den bulgarischen Vorgängen, insbesondere
bezüglich der auffallenden Geschäftigkeit, die sich neuestens
W den Beziehungen zwischen Bulgarien
jfttb Rußland zeigt, schreibt man uns aus S o p h i a:
Schlag auf Schlag folgte wieder einmal in Bulgarien eine
Ueberraschuug der anderen. Vorerst traf, wie vom Himmel herab'
gffchneit, der r u s s i s ch e S t a a t s r a i b K o b e k o ein,
dessen Mission nur mit gewagten Hypothesen zu erklären ist. Dann
trat plötzlich und unter vollkommener Geheimhaltung der bulgarische
Kriegsminister Oberst P a p r i t o w enie Reise nach
Petersburg an, deren Zweck das mit einem Male
unabweislich empfundene Bedürfniß sein soll, den Besiich
des russischen Obersten I e p« n t s ch i« zu erwibern.
Soviel bisher bekannt war, hatte aber Letzterer gar keine
Etiketteoisite m Bulgarien abgestattet, sondern eine Studienreise,
vielfach auch I n s p i r i r u n g s r e i s e genannt, unternommen,
welch« der bulgarische Kriegsminister doch nicht wohl i» derselben
Form zurückerstatten kann. Daß sich in Begleitung des Obersten
Pgprrtow auch der Emigrant Oberstlieutenant D i in i t r i« w be­
finden soll, der von den bulgarischen Kameraden seinerzeit deutlich
abgelehnt wurde, gibt weiteren Anlaß, an dem unschuldigen Artig«
keil-«zweck der Kriegsminffterreise zrl zweifeln und sogar an einen
Zusammenhang dieser Mission mit der Wiederemreihung der noch nicht
zugelast'encn Einigramcnhäupier zu denken. Endlich kommt noch die
angebotene Demission des Handelsministers
NacSovics uno die angeblich bevorstehende des Finan;-
inikiisters T e n e w, welche Minister behaupten, weder von der An­
kunft Kobekv's, noch von der Abreise Paxrikow's unterrichtet worden
zu sein »ind wohl die richtige Schlußfolgerung aus dieser „sonder­
baren" Umgehung dcsMinisterraihes durch ihren Rücktritt ziehen wollen.
Wenn die beiden „Anleiheminister", als Meistbecheiligte, in der
Ueberraschung durch den Besuch eines ruffischen Finanzbeamien, der
plötzlich ihre Finanzgebahcuug studiren oder prüfen will, enie Zurück­
setzung oder Kränkung erblicken, kann man ihnen das leicht nach­
fühlen. Die tüchtige Arbeitskraft NaesovicS' würde deni Kabinet
empfindlich fehlen. Auch das Bertrarien des Auslandes in die buk
garische Regierung würde mit dem Scheiden dieses Barometer-
Ministers bedenklich sinken. Recht kurios stellt sich die gesaninite
bulgarische Presse ?>l all den Ueberraschungen. Selbst die
'Blätter ruffophitster Färbung enthalten sich eines näheren
Eingehens auf die Zwecke der Missionen Kodeko und Paprikow.
Vornehmlich wohl, weil sie nichts Positives darüber wissen,
dann aber auch, weit üer Köhlerglaube, der Herr Staatsrath könnte
doch vielleicht „Geld" bringen (was weiß man denn, was ein russischer
Staatsrath mit sich führen kann »), sie zu äußerster Reserve zwingt,
win» fich vielleicht eine nationale Gänsehaut über die vielen „ruffischen
Ueberraschiingen" bei ihnen einstellen wollte. Thatsächlich findet das
Gerücht, der russische Staatsrath nnlersiiche die Bedingungen für die
Garantie, welche Rußland einer bulgarischen Änliche in Frankreich
leisten soll, am meisten Glauben. Dabei wird man gut thim, sich des
Vertrages mir der Anleihegruppe zu erinnern, der jede solche Neu-
anleihe ausschließt.
Der «r«e Minister a latere.
---- Das Amtsblatt veröffentlicht heute die nachstehenden, an
den königl. ung. Minister-Präsidenten Koloman v. S z e l l und an
ven königl. ung. Oberststallmeister Grafen Julius S z e ch e n y i
gerichteten alle» höchsten Handschreiben:
Lieber». SzellI Auf Ihren Vorschlag enthebe Ich Sie
hiemit von der zeitweiligen Leitung der Angelegenheiten des ungari­
schen Ministeriums um Meine Person.
Wien, SS. März 1900.
Franz Joses m. p.,
Koloman S 3 e 11 m. p.
Lieber Gras Szechenyi! Auf Vorschlag Meines unga-
rifchen Mmister-Prüsidenlen ernenne Ich Sie hiemit zu Meinem
ungarischen Minister um Meine Person.
Wien. 29. März 1900.
Franz Loses w. p.,
Koloman Szell w. p.
Tagrs«e«rgkeiten.
(Thier ärztliche Hochschule r.) Der Ackerbanminister
verordnete bezüglich jener ordentlichen ihierärzilichen Hochschülcr,
welche einen Theil ihrer Studien an einer ausländischen Thierarznei­
schule absolviren wollen^ daß sie diese ihre Absicht dem Rektor der
thierärzltichen Hochschule anzuzeigen haben und daß dieser ^ihnen ein
Abgangszeugniß ausstellt. Die im Auslande zugebrachte Studienzeii
wird eingerechnet, wenn die betreffenden Hochschüler nach ihrer Heim­
kehr nachweisen, daß sie als ordentliche Hörer an der ausländischen
Hochschule inskribirt waren, und daß sie die obligatorischen Lehr
aeaenftünde im gleichen Umfange, wie an der k. u. Hochschule gehört
haben. Andernfalls können sie dies an der Bndapofter thierärzilichen
Hochschule nachtragen. Ueber daS Einrechnungsgesuch entscheidet von
Fall zu Fall der Minister. Für das Abgangszeugnis ist eine Aus
steüungsgedühr von 0 Kronen zu entrichten.
(Bischof Karl S z n ß) ersucht uns um vie Mitthei­
lung der nachstehenden Danksagung:
Aus Anlaß des unerwarteten Hinscheiden« iileiner mwergeß-
kichen theueren Gattin— unserer lieben guten Mutter— haben uns
Hunderte und Hunderte, die uns durch Verwandtschaft oder Freund
schaff verbunden sind und durch Bande der Liebe, der Achtung und
des Dankes an die Verewigte geknüpft erschienen, von nah und fern,
mündlich und schriftlich, mit dem aufrichtigen Ausdrucke ihrer tiefen
Theilnahme aufgesucht. Aus dieser herzbemegendeit Aeußerung_ des
Mit uns gefühlten Schmerze;^ sind wir bemüht. Trost und Kraft in
unserer tiefen Trauer, zum Ertragen unseres unersetzlichen Verlustes
zu schöpfen- Als Misere Pfticht einpsinden wir es also, wenn auch
nochschmerzerfiillten Herzens und im Innersten gebrochen, doch, wie
es Christen geziemt, in den Willen Gottes uns fügend, Derjenigen
zu gedenken, welche, von den Eingebungen ihrer guten Seelen be­
nimmt, unsere Trauer zu lindern Jich bemühten.' Gott segne alle
Jene, sie theilnahmen an unserem Schmerze, nnd wollen sie freund-
sich unseren aus irauerndem Herzen sprießenden Dank empfange».
Budapest, 24. März 1900.
Kart Szäh und Familie.
(Baron Bela Atze I.) Im Lause des gestrigen Tage;
wurden an der Bahre des Baron; Bela Atze! zahlreiche Kränze nieder
gelegt, und zwar von der Witwe, den beiden Söhnen, dem Damen-
und dem Herren-Ausschusse des Landeskasino«. den, Unwersitütsklub,
dem Budapester Jolirnalistenverein, der Hanptsladt Budapest, Baron
Julius Riva?, Graf Stefan Kärolyi, Gras Beta Kreith, Gras Robert
Zselinßky, Graf und Gräfin Bela Hugoiman, Graf und Grünn
Seberr°Thoß,dem Parkklub, dem Damen-Ausschuß des Parkklubs, Bela
FöldeS und Frau, Arlhur Egyedi, Baron Ludwig Atzet, Bela Radö
und seiner Musikkapelle, dem Athleienklub, Sein Sasklub u. v. A.
(M a r k i h a l l e i n der F e st u n g.l Der haupt­
städtische Munizipal-Ausschuß hatte seinerzeit den Beschluß gefaßt, Sie
für die Festung gepllrnte Markthalle anf deni Terrain deS von den
Tärnok-, Herren- u»d Annagaffen und dem Baltaloz begrenzten
Häuserblockes zu errichten. Mit Rücksicht auf die großen Kosten der
Grundbeschaffung wurde indeß da; Jngenieuramt angewiesen, ein
Terrain in Borschlag zu bringen, dessen Erwerbiiug billiger zu sieben
käme. Das Jngenieuramt beanlragi nun, die Markthalle in der
Festung erst nach derjenigen für Taban und die Ehristinenstadt her-
stellen zu lassen und hinsichtlich der letzteren Sie Verhandlungen
bezüglich der Grunderwerbung in Gang zu sitzen.
(Wie Anordnun gen, dcr^Stadtbe Hürde b e
folgt werden.) Die Frohner'ichen Erben besitzen IN Engelsfeid
und auf den, Erdvtelek im Ll. Bezirk Grundstücke im Ausmaße von
4l>.0«.t0 Quadralklafieri«, deren Parzelllrung die Stadtbebörde im
Jahre 1892, also vor acht Jabren, unter der Beöingung gestatten'.
die Besitzer das zur Eröffnung von acht Gaffen erforderliche
Terrain unentgelilich überlassen, daS definitive Niveau herstellen
und die Gaffen paffirbar machen. DaS aus die Gassen entfallende
Terrain beträgt k>000 Ouadratklafter. Im Juni v. I wies der
Magistrat, auf Ansuchen der VI. Bezirksvvrftehung, die Besitzer
an, lhier Mlpstichtnng imirlbalb sechs Moitale zu entsprechen.
Ltach Ablaus vieser Frist meldeten nun Sie Fiohner
Ichen Erben. daß sie überhaupt iticht beabsichtigen, das
GaffrNterram der Stadtbehörde zur Verfügung z» stellen. Das
Jngemeurantt stellt nun den Antrag, den Parteien nochmals einen
Sreimonallichen Termin zu geben: sollten sie bis dahin ihrer Psticht
nicht enliprochen haben, würde für jeden weiteren Tag .90 Kronen
Ponale zu entrichten sein- Da die Frohner'scheu Erben das ganze
Terrain, alw auch sie Eigenthnni üer Sladtbehörde bildenden r>000
Ouadratklafter verpachtet haben, wäre letztere gern, zu der ihr
gebührende» Ouote des Pachtzinses gekommen- Dies scheint jedoch
juridischen Schwierigkeiten zu begegne», den» das Jngenieuramt
beantragt, die Eigenthümer „in Zukunft" zur Ablieferung dieser
Quote zu verpstichleii.
((S in Ries c n z i s s e r b l a i 19 Ein lliiternehmer Namens
Josef Peiroe.zkn stellte der Sladtbehörde den Antrug, aus dem Plateau
des Blocksberges eine astronomische Uhr mit einem Rieienzinerdlatt
zu errichten, von weichem aus ganz Budapest die richtige Zeit ab­
lesen töiinte— auch Nachts, denn es war die elektrische Beleuchtung
des lraiiSpareiiteii Zifferblattes vorgeseben- Als Gegenleistnng erbat
er sich blos die tleberlaffung eines Grundstückes tm Ausmaße von
öOO Quadratklaflern, die Konzeision, >n Budapest eine Anzahl der
artiger Uhren ausstelle» und mit der Blvcksberguhr elektrisch ver­
binden zu dürfen, sowie ein Monopol auf 60 Jahre- Das Jngenieur­
amt beantragt die Ablehniing des Offen;, weiches nicht ernst zu
nehmen sei, da es unmöglich ist, ein Zifferblatt von so riesigen Di­
mensionen zu errichten, daß die Ziffern auch nur aus eine Entfernung
von einem Kilometer roahrnehmbar wären- Auch die übrigen, im
Offerte erhobenen Forderungen wären unannehmbar-
(Genehmigung-) Der Minister des Innern verständigt
die Ttadtbehörde, daß er den Beschluß des Munizipal-Ausschusses
über die Erwerbung der zur Erweiterung des städtischen BruckbadeS
erforderlichen Fried'schen Realität in Ofen genehmige.
< B a ii eines n umi Zentral- -Tiad 1-
Hauses.) Mit Bezug auf unsere Kritik des Projektes des neuen
StadthailsbaueS werden wir von dem Berstiffer, Herrn Pros. Karl
Z i p e r n o v ß l y, ersucht, folgenden aufklärenden Bemerkungen
Raum geben zu wolle»:
Die Beschaffung der jährlich zu leistenden Zinsen und der
Tilgungsquvle üer Bausumme würde zum kleinsten Theile durch
Beriniethung von W o h u u u g e n, sondern hauptsächlich von
Gewvlblvkaiitüten erfolgen, welche, nrit Aus­
nahme der beiden in monumentaler Sleiiiarchitektur aus-
zusührenden 5'anptfaradeu, um das ganze Stadthaus herum
und auch tim den ganzen inneren geschlossene» Platz angelegt
erscheinen. Der nach dem Karlsring hin geplante Trakt,
, welcher nicht für Bureauzwecke diene» soll, würde als Mieihobjekt
für Wohnungen dienen, wofür insgesammt ein Betrag von üo.ooO fl.
tnicht von 280.000 st.) erwartet wird. Der vorliegende Plan löst
— indem die schon instaUirten Aemter bis zur Beziehbarteit des
neuen Baue« verbleiben können— die .Reguliruiig, des durch Er­
werbung der Karl-kaserne gewonnenen Terrains in einer Weife,
welche allgemein als sehr gelungen bezeichnet lvird, und es unter
liegt daher keinem Zweifel, daß, rvenn e« gelingt, die finanziellen
Schwierigkeiten zu besiegen, die Ausführung dieses Projektes einer
weiteren Umgestaltung der Karlskasorne vorzuziehen ist. Die Er­
gebnisse der am nächsten Dienstag unter dem Präsidium des Bürger­
meisters HalmvS stattfindenden Enguete dürsten übrigens die
Sachlage nach allen ihren Beziehungen vollständig klarstellen-
(Große Roch u s g a f s e-> Der Budapester Schützen-
verein richtete an die Stadtbehörde die Bitte, der Großen Rochus-
gasse die Benennung Lvvöhäzgasfe beizulegen. Das Jngenieuramt
beantragt, diese Namensänderung beim Baurathe zu erwirken.
(Die Abrechnung mit der Waffe.) Die
polizeilichen Vorerheblmgen in Angelegenheit des Mordaltentats
gegen den hauptstädtischen Advokaten Dr. Stefan H o r» ä t h sind
bereits abgeschlossen. Es wurde unter Anderem festgestellt, daß Horvuth
schon vor Jahren innige Freundschaftsbande mit seiner Klientin
Magdalena K o v ä c s verkuilpfieu. DaS Mädchen heiraihete später
einen Elaaisbeamie», ließ sich aber von diesem nach kurzer
Zeit scheiden. Der Prozeß gegen Michael Ryuly ivar seit
zehn Jahren im Zuge. Nyuly selbst war mit Katharine Geliert,
der Tochter eines Grundbesitzers in Beprovacz verheirathei; aus
dieser Ehe entsprossen drei Kinder. Eine Tochter, M a r i s k a, ist
hier bei Frau Edmund Neumann in der Marie-Valerie-Gasse Nr. 12
Erzieherin. Bevor Nyuly zur Polizei ging, war er bei der Tochter
und erzählte ihr, daß er den Advokaten Horväth, der soviel Unglück
über die Familie gebracht hat, erschossen habe.— Heute Mittags
wurde Michael N y u I y dem Untersuchungsrichter eingeliefert.
(L eben S m ü d e.) Der Infanterist Alois N ä d a i unseres
HauSregimenlS schoß sich gestern Abends im Hanse Mestergasse Nr. 40
eine Revolverkugel in den Kopf und wurde schwer verletzt ins
Garnisansspital Nr. 16 überführt. Das Motiv der That ist un­
glückliche Liebe.— Aus gleicher Ursache hat sich der 21jährige
Zimmermaler Ludwig B l u m in der Trommelgasse Nr- 7 erhängt.
Er wurde jedoch rechtzeitig abgeschnitten und ins Leben zurück­
gebracht.— Die 16jährige Schuhstepperm Margarethe K i r i j ü k
trank heute Nachts auf offener Straße, an der Ecke der Baross- und
der Friedhosstraße eine Langensleinlösung und wurde schwer verletzt
ins Rochusspital befördert. Das junge Mädchen verübte den Selbst­
mordversuch, weil es die Mutter verlassen »nd in den Dienst gehen
sollte, um znin Unterhalte der Familie beizutragen.
(Generalprobe in „6 n -8 ncka v ßr»".) Die General­
probe wurde für den 28. April d. I. anberaumt. Die Abonnements
(für Herren 12 k, sjir Dame» 8 k) werden täglich ausgestellt
Andrässystraße 48.
(Bon der Die n st m a g d e r in o r d e t-) Heule wurden
du' irdischen Reste bei unglücklichen Frau Leopräo B e n f n e r
geborenen Julie B i au n aus der Morgne in die Todienhalle auf
den, Rakos-Kereßturcr Frieddof überführt, von wo morgen Bor
mittags das LeichenbegängNlß statlsindel-
tM y st c r i v s e r T v dö Heute Vormittag; begann im
qcilchtsurzltichen Institute die Obduktion der Leiche des Metall-
waaren Fabrikanten Heinrich P o l l >r k. Die Aerzte dürften mit
ihrer Arbeit eilt m de» ipdteii Nachmittagsskunden stetig werden.
lE i n b r n ch> n einen Juwelierlade n.) Heute
Nacht« würbe bei bei» Ubreiibandler und Juwelier Beig G v l d-
st e i n m der Barossgaffe 9>r. 99 eingebrochen. Die unbekannten
Thäter entwendeten Uhren und Schmuckwaaren im Werthe von
OUO ftiüm'n.
C5 v e n d c_n.)_ Als Kranznblösnug für weiland Frau Jenny
S l e r »that F i s ch I in Tcmesvür sind uns Zugegangen: von
Adolf S t t v n Ul (i I und Frau 90 k für die isr- Lehrerprüpa
rändle. 20 k für den isr. Handwerksverein und 20 k für das isr.
Siechendaus.
>E i n Uu sa i l^ Eu g e u M o cs on n i'S.) Ein schwerer
Unfall passlite dieser Tage dem bekannten Führer der passiven
Rumänen, dem Kapolnüser Grundbesitzer Eugen M o c s o n v i. Auf
einer Wageniahrr von Foen nach Facsel scheuten die Pferde, der
Wagen stürzte um und Mvcsonyi fiel so unglücklich beraus, daß er
am Kopte und an der Hand schivere Verletzungen erlitt- Mocsonvi,
dessen -Zustand besorgnißerregend in, wnrde in das „ade -Kastell des
Grasen Stirmav gebracht und befindet sich jetzt dorr in Pftcge-
 In einem Maiinschafiszimiuer
der Jnsarnene-Kaserne in SzäßvaroS erergnere tick, wie uns
berichtet wird, ei» Unfall >»it tödtlichem Ausgange- Tie Soldateii
nnterbielle» sich damit, daß sie mit eine»! ihnen zum Putzen über
gcbenen OffiZlers-Revolver allerlei Ulk trieben- Zum Unglück ging
die eben in den Händen des Korporals Lcdovßky bcsindiiche
Fenerwaffe los und die Kugel drang dem Infanteristen Peter
R n b in de» Kopf, io daß er schon nach einigen Mmnreii den
Geist aufgab- Der arme Bursche In« gerade einen Brief feiner
Mutter, als ihn der Schuß traf- Der letzte Passus diese« Briefe«
lautete: „Ich hoffe, daß Dich meine Zeile» m guter Gesundheit an
treffen werden-' Tie Untersuchung ergab, daß die ganze Mannichatt
der Pkeinung war, der Revolver sei nicht geladen.
< M a n g e l an B e r w a l i u n g S b e a m t e n. t
Plan schreibt nn« aus N e u l r a: Der Mangel an Verwaltung;-
beaiiiken ist hier bereit« so groß. daß der Obergespan dieser Tage be
«üsfigt war. einen 22>ährig«« Juristen, der kaum einige Wochen als
Verwallungsvraktikanr dient, als subltitulrenden Stnhlrichter in den
Bag-Sellycer Bezirk, welcher über lo.ouo Seelen zählt, zu enlstuben.
Und so gebt es strst in allen Bezirken des Koiiiitals. Ueberall sind die
Tluhtlichier von gleichem Alter, uhnlicher Lebenserfahrung und ähn­
licher Beivande!theil im Dienste- Wenn die Verstaatlichuna orc Ver-
walumg nicht bald erfolgt, wird man gezwungen f»in, die Beamten
aus den Gymnasien zu dolen.
»E i n Duell des Barons Robert Roth
f ch i 1 P.) Man meldet uns aus Paris: Der 23jährige Graf
Ludert richtete an den 2 i.'jährigen Baron Robert Rothschild
ein gehüffiges antisemitisches Schreiben, worauf
der Baron ihn zum Duell forderte. Der Gras erklärte, daß ihm üer
Baron zu jung sei, worauf dieser ihm einen äußerst heftigen Brief
schrieb, bet möglicherweise bennoch «>n Duell herbeiführen wird. Baron
Rodelt Rothschild ist der Sohn di- Eliess der Firma Baron Gustav
Rothichilü.
(W e I t e r p r o g n o s e des königlich ungarischen
m e i e o r o l o g i s ch e n Z e n t r a!> n it i i n t i.) N!,t nördlichen
Winden kühles Wetter zu erwarte», ohne wesentliche Äiiederschläge.
— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ 4° C. Trüb.
Theater kür heute: 9ia ti on a l t h ca t er:
napsugär-, „A kis innrquisne".— Königliches Opern
bans: „A esemptizek-, „Piap es föld".— F«stungs-
ibeater: „Kafael-,— LustfpieIthearer: .A Valtou-
f#al4d".— Bo lkst h eate r: „Az eieren ürdüg”.— Magyar
S; i nb& 3: .Az anyafold“.— Urania-Theater: „Spänyol-
orszag'',
GrriäftshaUe.
Ein übereisri«er Detektiv. Am 26. April 1898 wurde
die nächtliche Ruhe in eine« Eoupe zweiter Klaffe des von Klaufen-
burg nach Budapest fahrenden PersoneuzugeS durch Heu Schall einer
wuchtigen Ohrteige gestört. Die Passagiere de« betreffenden Eompar
timent« fuhren erschrocken aus dem Schlafe auf »nd rieben sich die
Augen. ,,iö wollte» sie nach den Spuren der dröhnenden Ohrfeige
forschen. Ein junger, dartiofei Fleischliauergebilse 'Namens Franz
Winter batte die Maulschelle einem gleichfalls noch sehr jungen
Manne, A- Kohii versetzt, den »r des gemeinen Taschendiebstahls be­
schuldigte- Winter teiegraphirle in der riächsten Station nach Buda­
pest »nd hier wurde die ganze Reisegesellschaft am Perron vom
Detektiv Peter Kadär m Empfang genommen, der sie ins JnspektionS-
,zimmcr rührte, wo er mit dem Beschuidlgten ein hochnothpeinliches
Verfahren vornahm- Es soll nackt Angabe Kohn's, wie auch mehrere
Zeugen behaupteten, dabei einige Ohrfeigen und grobe Beschimpfungen
abgesetzt bähen- Gegen A- Sohn, der sich als ein fehr wohlhabender »nd
gut beleummideler Kaufmann aus Stublwelßenburg legitimirle »nd
der den Verdacht de« Tiebstah!« mit aller Entschiedenheit von sich
wies, wurde das Verfahren wegen Tiebstah!« beim Strasbezirks-
gerichte eingeleitet, doch endete die Verhandlung mit der Freisprechung
de« Angeklagten. Nunmehr belangte Koh» den Detektiv Kädär wegen
dessen allzueisrigen Amtshandlung beim Ttrafgelichishvse-
Henle hatte sich Peter Kädär wegen Bergehens de« Miß­
brauch« der Amtsgewalt vor einem Senate zu verantworten, in
welchem Gerichlsrath Andreas E ö r d ö g h den Vorsitz führte- Die
Anklage vertrat Bizestaatsanwait Theodor M e ß« r o s: als privat
klügerischer Vertreter sungirte Dr- Wilhelm V ä z s o n y i, den An­
geklagten vertheidigte Dr. Eugen G ä I.
Zunächst wurde Angeklagter Peter K »dar verhört.
Präs.: Sie sind beschuldigt, daß Sie anllißiich einer Ein­
vernehmung den A- Kohn wiederholt geohrfeigt uild ihn beim Ohre
gezerrt haben. Bekennen Sie sich schuldig?— A ngek l.: Nein.
Ich will hier benierkcn, daß ich kurz vorher von einer Inspektions­
reise zurückgekehrt ivar, aus ivelcher es mir gelang, mehrere reisende
Taschendiebe zn erwischen. Ich glaubte nun, aus die Meldung Win­
ter'« hin auch in Kohn einen solchen erwischt zu haben. Ich forderte
ihn aus, sich zu legitimiren, doch weigerte er sich, meiner Auffor­
derung Folge zu leisten. Er benahm sich überhaupt sehr unartig und
mußte ich ihm im Amtszimmer den Hut vom Kopfe nehmen, in
welchem ich einen fremden Ranien fand. Es ist wahrscheinlich, daß
ich ihm gegenüber stärkere Ausdrücke gebraucht habe, doch stelle ich
entschieden in Abrede, daß ich den Kohn mißhandelt habe. Ich diene
seit inehr denn elf Jahren bei der Polizei und niemals ist gegen
mich noch ein Disziplinarverfahren eingeleitet worden.
Ganz anders stellt die Sache Privatklüger A. Kohn dar. Er
gibt an, Kadär hätte ihn gleich barsch angefahren nnd ihm gesagt,
er wisse es bestimmt, daß Kohn derselbe Gauner sei, der einige Tage
vorher einem Kausmanne 600o ff. gestohlen habe- Privatkläger wollte
selbst bei seiner Ankunft in Budapest über seine Reisegefährten Be­
schwerde führeii und nun fand er sich derart behandelt. Kohn sagte
zu Kadär, dieser möge sich doch in Budapest und in Stuhlweißenburg
nach ihm erkundigen, doch Kädär meinte geringschätzig, er wisse schon,
wen er vor sich habe. Dairn ließ er einen blonden jungen Menschen,
den er— Kohn— niemals vorher gesehen, ins Jnspektionszimmer
führen und bezeichnete ihn dort als Komplizen des Kohn. Kadär sagte:
„Da hast Du Deinen Komplizen; erkennt doch einander, Ihr sauberen
Bögel T Dann versetzte ihm Kädär einige Ohrfeigen >md zerrte ihn
am Ohre.
Präs-: Wer befand sich anßer Ihnen Beiden noch im In«
spekiionszimmer?— Privatkläger: Die übrigen Passagiere des
betreffenden Coupes.
P r n s.: Was haben Sie, Kädär, auf die Aussage des
Privatkläger« zu bemerken, daß Sie ihm wiederholt Schläge ins
Gesicht versetzt haben A n g e k l.: Das ist nicht richtig.
Der Privatkläger sagt hierauf dem Angeklagten ins Gesicht,
daß dieser ihn wiederholt geschlagen habe.
Votarii S z a b ö: Was bemerken Sie, Herr Privatkläger, auf
die BehattpUmg des Angeklagten, daß Sie sich. im Jnspektionszimmer
provozirend benommen und denr Detektiv ins Gesicht gelacht habeil V
-- Privatkläger: Das ist unwahr, denn ich gab dem
Detektiv auf alle seine Fragen die gewünschten Aufklärungen- Erst
als er allerlei absurde Dinge vorbrachte, wie daß er in mir einen
bekannten Eisenbahndieb erkenne ic-, da mußte ich univillkürlich
lächeln.
Franz Winter, Fleischhauergehilse iu Schäßbnrg, gibt au,
er sei auf dem Wege »on Klausenburg nach Budapest im Eisenbahn­
coupe in dem Moment erwacht, als Kohn in seine— des Zeugen
— Tasche griff. Zeuge beklagte sich hierüber zu seinen übrigen
Reisegenossen, als Kohn aus einen Moment hinausging- Als dann
Kohn wieder hereinkam und sich neben ihn setzte, da stellte sich
Zeuge schlafend. Kohn griff abermals in seine Tasche, woraus Zeuge
ihm eine Ohrfeige versetzte. Kohn schrie, er dulde es nicht, daß man
ihn für einen Dieb halte und beklagte sich beim Kondukteur. Zeuge
aber teiegraphirle nach Budapest, daß ein Dieb sich aus dem Zuge
besinde. Ein Detektiv erwartete die Gesellschaft in Budapest und
forderte sie aus, ihm in« Jnspektionszimmer zu folgen.
P r ü s-: Was sagte dem, in, Jnspektionszimmer der Kohn V
- 3 euqe: Er wollte nicht aussagen, sondern ging znm Fenster,
doch der Detektive führte ihn zum Tisch.
Prüf.: Sonst that ihm der Detektiv nicht«?— Zeuge:
Ich habe Nichts gesehen: ich erinnere mich an nichts.
P r ü s.: Man muß sich an Alles hier erinnern. Haben Sie
gesehen, als der Detektiv den Kohn zweimal ohrfeigte?— Zeuge:
Das habe ,ch nich^ gesehen.
P r a f.: Sagen Sie doch, Kohn, mußte der Winter es
gesehen haben, als der Detektiv Sie ohrfeigte?— Privat
klüger: Gewiß ^nutzte er die« gesehen haben.
Prä s.: Sehen Sie, Winter, hier habe» Sie in dieseni
Protokoll beim Untersuchungsrichter ausdrücklich angegeben, daß Sie
es initangesehen haben, als Kädär den Kohn ohrfeigte nnd ihn einen
nichtsnutzigen Judenbuden nannte. Weshalb haben Sie das dort
gesagt? -- Zeuge: Es war ein Advokat dort, der mich das
fragte. E« war dies der Advokat des Kohn.
P r u s-: Sprechen Sie hier nicht solche handgreifliche Lügen.
Erstens darf ein Advokat bei Ihrem Verhöre vor dein Untersuchungs­
richter nicht zugegen sein. Aber selbst wenn ein Advokat dort gewesen
wäre. dann hätten Sie auch diesem keine Unwahrheii sagen dürfen.—
A »gelb: Ich erinnere mich nicht, daß ich da« gesagt Hütte.
Vertheidiger Dr. Väzsonvi: Erinnern Sie sich, was Sie
bei der Verhandlung vor dem Strafbezirksgerichte gesagt haben, ob
Kohn in Ihre Tasche gegriffen habe?— Zeuge: Daran erinnere
ich mich nicht-
Vertheidiger: Es ist n>erkwürd>g, daß Sie sie sich an
gar nickts erinnern!
Die Verhandlung wurde wegen Nichlecscheinens eines Zeugen
aus den 0. April l- I. vertagt.
Telegramme des.fester Kloyd".
Hermannstadt, 01. März. Zu Delegirten für die
griechisch-orientalische rumänische Synode
des Sievenbürger Erzbisthums wurden noch gewählt: im Mühlbacher
Bezirk Dr. Ä e t i a n n >md Johann H e n t e s; im Weißen
burger Bezirk C i r t e a »nd Dr. B o l o g a; im Topanfalvaer
Benrk Dr. P r s d a und E b i r t o p.
Wie», .11. März. Prinz M a r i m i l i a ii von Baden
ist nach Karlsruhe und feine Schwester Erbprinzesiin Maria von
Anhalt nach Dessau abgereist.
Wien, 11. März. Der Universitäls-Professvr Dr. Joses
G r über ist deute Nachts gestorben.— Gruber stammte au«
Böhmen uno hatte seine medizinische» Studien an der Wiener 11m
vermut abwlviti. wo er ls,' 2> zum Doktor promovirl wurde. Seit
186» war er Prmatoozent für Ohrenheilkunde, seit 1870 außerorüent
Ilcher Professor und teil 1871 Vorstand dei damals lieueiiichteten
Ohrenkluiik. Während feiner nahezu 4üjährig-n Thätigkeit hat er
außer einem klastischen Vebrludie der Ohrenheilkunde weit über 100
wiff«nsch>mllchi Abhandlungen fär verschiedene Fachzeitschriften ge­
schrieben. Seme Schüler relrmirten sich aus allen Theilen üer Welt-
Madrid, 10. März. Angesichts der Schwierigkeit, zu einem
Einrernehmen mit der Minorität der K a m m e r zu gelangen, zog
der Ftnanzminister dleAIkodolvoriage rurück.
sikisettny-Nowgorod, :U. März. (O r i g.- T e l e g r.)
Unweit der Stadt ist aus der Wolga der Perjonendampser „Bererkin"
in Folge t-nier K e s s e l e r P l o s i o n verbrannt.
Vierzehn Passagiere sind in den Flammen umgekommen.
Italienische Kammer.
Rom, Ii März. (O r i g.- T e l e g r.) In Folge der
Demi''' des zweiten K n m m e r p r ä s i«
deute berti bat das ganze Kmmnerbnreml dem
Aiinister: die D e ni i s s i o n angemeldet. Der RückkriE
des Kam mms hat die Mehrheit nicht erschüttert, aber Locht
die Siiu verworrener gestaltet. Der Führer der Majorität,
Sonnino^ .an dürfe vor der äußersten Linken unter keinen
Umständen kap äliren. 4lUer Wahrschemlichkeit nach wird die Präsi­
dentenwahl am Montag zu scharfen Kundgebungen der Majorität
führen. Andererseits heißt es, die Regierung werde die Kammer ver­
tagen, um zu verhindern, daß bei der Wahl eines Kammerpräsidenten
an Stelle Eolvmbo's der Kandidat der vereinigten Opposition
Biancheri durchdringe. Eine für morgen angekündigte Bolksversamm-
lting zn Gunsten einer Constituante wnrde verboten.
Das-e«glische Parlament.
London, 80. März. (II >1 terhaIIs.) In der Diskussion
über die K v st e u v o r a n s ch I ü g e des Z i v i l d i e n st e s
bespricht Joses W a I t o n die gegenwärtige Lage der brittschen
Handelsintcressen in China und beklagt die Unthätigkelt der Regierung
und den Verlust au Prestige. Sollen die genannten Interessen auf­
rechterhalten werden, so müsse die englische Regierung zu einer that-
krüfligeren und energischeren Politik übergehen. Die Zeit sei für ein
Zusammenwirken der Mächte zum Zwecke der Einführung von
administrativen Reformen in China günstig gewesen. Wenn Groß­
britannien, Deutschland, Amerika und Japan gemeinsant vorgegangen
wären, hätten Rußland und Frankreich sich nicht abseits hatten
können.
Lord Voltaire« stimmt der Ansicht zu, daß Englands
Einfluß in China hinter demjenigen Rußlands zurückstehe und gibt
der Hoffnung Ausdruck, die Regierung werde sich selbst die Gremen
des Einflusses, den sie slcki ;u sichern vorgenommen habe, stecken.
Wei Hai Wei dringe England in große Gefahr und sei jetzt von
jedem Gesichtspuiikie aus völlig werihlos.
Parlamentssekreiür des Aeußern B r o d r i ck beftreiiel, daß
die Regierung in der Frage der Konzessionen im verflossenen Jahre
zurückgegangen sei. Blau könne in dieser Frage China nicht mehr
als nöthig und tiichi in jedem Falle drängen, in welchem Staats­
angehörige Minen-Konzessionen wiinschen. In Bezug auf die Binnen­
schifffahrt in den chinesischen Binnengewässern ergab sich in Folge
der Verschiedenheiten in den Likin-Hafenabgaben die Schwierigkeit,
ein geeignetes Pfand zu finden. Der britische Gesandte Macdonald
trat indessen energisch für die Vereinfachung dieser Abgabe ein und
ein fortgesetzter Druck in dieser Beziehnng verspricht gute Erfolge-
In keinem einzigen Falle sei England während des letzten Jahres
gezwungen worden, seine Forderungen aufzugeben. Weder der
britische Handel, noch das Prestige hätten gelilten- Die
Regierung werde an denselben Prinzipien sesthalien als bisher,
d. h. sie iverde nicht nach weiteren Erwerbungen streben, sondern
ihre Aufmerksamkeit daraus richten, die Wasserwege Chinas offen zu
halten, den britischen Konzessionären günstige Gelegenheiten zur Er
schließung des Verkehrs zu schaffen und sich von den anderen
Mächten die Anerkennung der Politik der offenen Thür zu sichern-
Die Regierung würde sich mit den anderen Mächten vereinigen, um
aus China einen legitimen Druck zur Erlangung derjenigen ver-
nünstigen Erleichterungen auszuüben, die zn bewilligen im Interesse
Chinas nnd die zn fördern im Interesse Englands liege-
Grey erklärt, er sei der Ansicht, daß der britische Einfluß
im Vergleiche zu dem Einflüsse, den andere Mächte, insbesondere
Rußland, gewonnen hatten, abgenommen habe- Redner sprach sodann
seine Genugthuung über den von den Vereinigten Staaten unier«
nommenen Schritt und über die günstige Aufnahme aus, die das
Zirkular bei den Mächten gesunden habe.
Hierauf wird der Gegenstand verlassen.
Wnglaud n«d Transvaak.
, Don den K eiegSschauplätzen.
London, 31. März. Die „Morning Post" meldet
aus B l o e m f o n t e i n vom 29. d. M.: Lord
K i t ch e n e r überschritt in der letzten Nacht mit dem
Stäbe und 3000 Mann die zeitweilig errichtete Brücke bei
Norwalspont. Kitchener ist der Ansicht, daß der Aufstand
niedergeworfen sei.
Das Urtheil des Delagoa-Lchicdsgerichtes.
Lissabon, 80. März. Der Minister des Aeußern B e i r a o
verlas in der Kammer die Berner Depesche, in welcher der Schieds­
spruch in der Delagoabahn-Frage mitgetheilt wird
und erklärte, die Regierung werde die Entschädigung, zu der sie ver»
urtheilt wurde, binnen Kurzem ohne Zuhilfenahme einer innern oder
äußern Anleihe zahlen.
Im äußerste« Osten.
London, 31. März. Die „Times" melden aus Soeul vom
29. d. M.: Vor einigen Tagen verlangte der russische Geschäftsträger
P a w l v s s, daß K v r e a der russischen Dampsschiffsahri-Gesellschaft
bei Atkinson-Poinl,- das am westlichen Zugang der Jf Insel liegt und
den Hafen vom Masampo beherrscht, einen neuen Platz für ein
K o h l e n d e p o t oder zu anderem Zwecke abtrete. Um einen
Gegenanspruch Japaiis bezüglich des der Js-Jnsel benachbarten
Gebietes zu verhindern, verlangte Pawlvff weiter, daß Korea in
keirier Form irgend einer anderen Macht einen Theil der
Kojedo- oder Cargodo-Jnsel abtrete. Gestern Hai Pawlvff in
einer Audienz beim Kaiser aus Gründen, die nicht an­
gegeben werden, die rnan jedoch vermuthet, seine früheren
Forderungen abgeändert rmd anstatt Atkinsvn-Pvint einen Platz inner­
halb der Berlragsgrenze von Masampo verlangt, eine Forderung,
gegen die sich nichts einwenden läßt. Gleichzeitig verlangte er nochmals,
daß keilt Theil der Kojedo-Jnsel einer anderen Macht abgetrelen
werde. Das Vorgehen Pawloff's— sagen die „Times" weiter —, daß
Rußland aus die Js-Jnsel, welche von großer strategischen Wichtigkeit
sei, da sie die Straße nach Korea beherrscht und auf halbem Wege
zwischen Wladiwostok und Port Arthur liegt, Anspruch erheben wolle,
diese« Vorgehen Pawloff's müsse nothivendigerweise den Widerstand
Japans hervorrufen, wo die russische Politik auf Korea, wie sie von
Piiwloff geleitet wird, mit zunehmendem Mißtrauen verfolgt werde.
Tchneestürme und Verkehrsstörungen.
Wien, 31. März. Der S ch n e e f a l l Hai heute Früh
aufgehört. Der Verkehr in den Straßen ist sowohl für Fuß-
geher als für Fuhrwerke noch immer sehr erschwer!. Der Tramway-
!>nd Omnibusverkehr ist in beschränktem Maße ausgenommen worden.
An der Wegrämmmg den Schneemassen wird eifrigst gearbeitet.
Wien, 31. März. (O r i g.-T e l e g r.) Das Thermometer
zeigte heute Früh schon .1 Grad Wärme in der Sonne. Die Wetter­
prognose lautet: Abnahme der Niederschlüge, Temperatur nahe
dem Gefrierpunkte.
Wie», 31. März. (Orig.-Telegr.) Die Oester­
reich i s ch- U n g a r i s ch e 2 l a a l? e i s e n b a h n- G e s e l l s ch äst
theilt mit: Wegen 2 ch n e e» e r w e h n n g wurde auf der Lokal­
bahn Brück a. L—Hainburg bis auf Weiteres der Gesammlverkehr
eingestellt, ferner auf einer Theilstrecke der Linie Brunn—Blarapaß,
und zwar dort voraussichtlich für die Dauer von zwei Tagen. Aus
Floridsdors wird gemeldet, daß die Lastzüge nur schwer ver-
iehren tonnen. In Folge dessen ist Floridsdors ohne Milch und
Konsumartikel: der Markt steht leer.
Trieft, 31. März. (Orig.-Telegr.) Hier herrscki*
winterliche Kälte bei heftiger Bora. Der Himmel
bewölkt. Aus Kran,, Gör; und dem Küstenkande n- 1
Tchueesälle und Verkehrsstörungen gemeldet.
Prag. 31. Mär;. Seit vorgestern Nachts Herr"'
unterbrochene« Schneegestöber. Gestern nr ''
in der Stadt und auf dem Lande halbwegs tn?~ r:'
(juih aber ruht in der Stadt sowohl auf der elektrischen at°
am der P,erdebahn jeder Verkehr. Auch vom Lande'fin'd Imn
heuiitjen Markt nur sehr wenig Wagen eingetroffen. Alle in Prag
emmundenden Bahnen verkchren mit bedeutenden Verspätungen. <H
schneit unaufhörlich weiter.


[ 2023-06-29 10:49:31.605 - 19000331 - Seite 12 ]
Teplitz-rchönau,? 'l- ®Wrt. (0 r i «.- 7 e t e g r.)
'8n 0er hrmigen Bibtnzsitzung der A u s t i 8 D c p l i tz e r
Bahn wurde die Dividende, wie im vorigen Jahre. in» 7ii st.
festgesetzt,
New-Bork, HO. Miirz, Der Aktienmarkt eröffnete
willig, war im weiteren Verlaust sehr unregelmäßig ttttö ich inst feit.
3lltiemimfa& »hixto» Stiict.
Wien» 81. Märe. (Orig. -Te legr.) Ander Borbörse
war da» Geschäft wieder sehr gerutgtugig, oa Sie Lveiubuion auf
jede äußere Anregung verrichten mußte. Ledbaiter Nachfrage erfreuten
sich lediglich Briirer Kohlenattien, die van der Dividende und von
der Erhöhung der Kohlenprcise vrofilirten. S iaalsbahn Aktien litten
schließlich unter Berliner Verkäufe». Renten und Valuten blieben
ohne Umsatz.
Oefterreichische Kredil-Aktien L34.9» bis 235.--, Ungarische
Kreditbank 18t!..,<> bis —, Lesierreichische Bodenkredit 25,3.5«>
bis —, Unionbank-Aktieii- 1.54.5,0 bis, Läuderbant 110.50
b>s 110.8.5, Aiiglodank 124.75 bis —, Oesterreichijch Ungarische
Staatltbah» 13.3.00 b>S 133.30, Lombarde» 24.8i> bis 24.70, Elbe
that 122.54) bis —, Dampfschiff-Wticit —.— bis-—.—, Tabak-
Aktie» 153.50 bis —, Mai-Rente 99.30 bis —, österreichische
Kronen-Rente 99.60 bis —, ungarische Gold Rente 97.-—
bis —.—, ungarische Kronen-Rente 93.70, Zwanzig-Francs-Stücke
19.27, Reichsmark per Kasse 118.65, per Ultimo 118.63, Alpine 262.50
bis 261.60, Rima-Muränyer 310.— bis 309.75, Waffenfabrik—
bis —, Türkenlose 121.50 bis 122.—, Straßenbahn lit. A 135.—,
Präger Eisen 565.—, Briirer Kohlen 404.— bis 405.50.
An der Mittagsbörse ersuhren Staatsbahn-Aklien
durch fortgesetzte Berliner Abgabe» und durch uugüustsge Gerüchte
über die Dividende einen weitere» Rückgang, wogegen Tabak Aktien
durch Pariser Käufe profftirten. Präger Eisen 565.--, Briirer Kohlen
404.—, Straßenbahn Ut. A 135.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 295.-- nach, Ungarische Kredit
186.75, OesterreichischeBodenkredit 258.— .Uniontaiit l.,4. .Auglobank
124.75, Länderdank 116.75, Bankverein 135.—, Alpine Aktien
261.50, nach—.— Oesterr.-Ung.Etaatsbahn 132.50, Lombarden24.60,
Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 118.75, Ritna-Muränyer 308.5« t,
Mai-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 97.-, ungarische Kronen-
Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente 99.50, Zivanzig-Francs-
Stücke 19.28, Reichsmark 118.62, Tabak-Aktien 154.50, T iirkenlose
121.75, Waffenfabrik 179.—.
ecftluftutfr der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Naüimittagö. (Telephonische Origitial-Mittheilung des „Pefter
Lloyd".) Sch.iuß schwach, der fortgesetzte Rückgang der Sraaksbahn-
Aktien verstimnit; gerüchtweise verlautet, die Dividende werde
27 Francs betragen. Präger Eise» 563.—.
Oefterreichische Kredit-Aktien 234 70 »ach, Uugarische
Kreditbank 186.50, Oesterreichische Bodenkredit 259.—, Unionbauk
154.50, Anglöbank 124.75, Länderbank 116.75, Bankverein 135.—,
Alpine 261.90 nach —.—, Oefterr.-Ungar. Staatsbabn 131.70 bis
—, Lombarden 24.60, Elbechalbahn 123., Nordwestbahn 119.—,
RlMa-Muränper 908.50, Mai-Rente 99.30, nngar. Gold-Rente 97.—,
ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente 99.55,
Zwanzig-France-Stücke 19.28, Reichsmart per Kasse 118.70, per
April 118.53, Tabak-Aktien 155.— bis —, Türkenlose 121.5»,
Waffenfabrik 179.—.
Berit,I, 91. Mär,. (Cvu
15 Min. Oesterreich! sch e Kr e d it-A kt ien 234.80,
lclrgr.)
27.75, Franzosen 136-
I«s«l Ischast
OB S r 1 c.l 12 Uhr
t omb «rdcn
Diskontobank 197.80, HandetS-
172.40, Deutsche Bank 206.30, Dresdener
)ank 169.70, Nationalbank 142.—, Brest. Diskonto —,
LourahÜtte 282.90, B o chumer 280.90, Getsentirchner L2t>.75,
Harpener 285.—, Hidernia 251.25, Konsolidation —.—,
«tiigt. Kronen>R ente -, Spanier 72.87, Italiener
—.—, Mer idtonal —, MittcImcer —Kotthard —.
Echweizer Zentral —, Schweizer 9!ordost, Iura-
Simplon —.—, Canada Pacific 95.90, Northern 62.--,
Hamburger P ackets ahrt 129.20, N. Lloyd 128.80, Edison
G r. B. Pserdedahn —, Dortmunder 139.75,
Dannenb aum 102.60, Transvaal —. 91 orth. P rs. 78.25.
Pari». 31. März. (O r ia.-T e ke gr.) sB ö rs e.s 12 Uhr 20 Min.
S'/.iae irauzösische Rente 101.20, Italiener 94.—, Exterieur 73.80, Türken c
28.80, Türken o 23.40, Ottoinanbank 578 —, Türkenlose 126.50, De Beets
738.—, Ria Tinto 1475.—, Eastrand 162250, Robinson 20/.—, Gljartcrcb
91.—, Koldfietdjt 177.—, Transvaal 73.—, Geldenhnis —, Pillage 180.—,
Randminen 917.— Nord Espaane —Saragossc —.
Rew-Bork. 31. Mär». Silber 50 5 ,.
Stirn, 31. Mär». (Orig.-Telege.) Spiritus unverändert,
k 40.-- ®., k 40.40 W.
Wt«N, 3l. März. (Orig.-Te legr.) Frachtbörse. Termine
auf festeres Ausland durchiveg« höher. Weizen per Mai -Juni
zu k 7.74, k 7.75; Weizen per »erbst zu k 7.07, k 7.99;
Hafer per Mai Iuni z» k 5214, k 5715; Haser per Herbst
zu k 5.65; Mars per Rat- I ri n i zn k 5.71. k 5.72; Roggen
per Mal-Juni zu k 6.77, k 6.79; Roggen per Herd st zu
k 6.07, k 6.88: A c n r c p s zuk 13.20, k 13.30.— E s s c k t i v IN a r 11:
Roggen für Böhmen gefragt und 5 bis 10 >> fester. Weizen ivar auch
etwas höher gehalten, die Besserung ist aber bisher nicht durchzusetzen.
Gerste, sür weiche neuestcns einiges Interesse herrscht, tcndirt etwas an­
genehmer.
Wie«, 3l. März,  Weizen Hol­
steinischer Mark 147.— bis 15».— t— k 8.71 bis k 8.89). Roggen
Mecklenburger Mari 143.— bis 147.— (— k 8.47 bis k 8)71«,
Rufftfcher SÜtart 110.— bi« Mark 111— (= k 6.52 bis k tt/>8,
RLböl, Iota Mark 57.— (— k 33.77«.— Spiritus per März
Mark 18.40 (--- k 10.90l, per März-April Mark 18,10 k 10.90),
per April-Mai Mark 18.40 I— k 10.90). Uinrechnungskurs: 100 Mark
k 118.59 vi»to.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kroncn-
währung.— Sprit still. Nebliges fett.— Weiter t bedeckt.
Pari», 8». März. Pr v du n enmar kt. sSaünst.l Weizen
per laufenden Monat Francs 20.40 >— k 9.83), per April Franes
20.10 t---- k 9.68t, per Mai Juni Francs 20.65 k 9.94>. per vier
Monate »om Mai Francs 20.95 «— k l».»!tl, «Preis per >0«) Ktlagr.i
— Mehl Ateur de Paris per laufenden Monat Francs 26.80 l— k 12.90t.
per Aprit Francs 26.70 >— k 12.85>, per Mai Juni FrancS 27.20
- k 18.10), per vier Monate von! Mai Francs 27.30 (= k 13.15),
S peis per 100 Ktlogr.. abzüglich ESI.)— tl! ii b b I per lautenden
mal FrancS 02.25 k 29.67), per April Francs 62.25 I -> k 29.67).
mi vier Monate vorn Mai FrancS 63.25 t--- k 30.15), per vier letzten
Monate FrancS 61,50 (— k 29.32). «Preis per 100 Kilogramm erktnsioc
ESkomvte).— Spiritus per lausende» Monat FrancS 58.- t—
k 20.28), per April FrancS 3ö.-- (— k 20.28), per vier Monaie vam
Mai FrancS 38.25 (— k 20.42). per vier letzten Monate Francs 37.-
(-»- k 19.74). Preis per 10.000 Literperzeni abzüglich ESkomptc.
— UmrechtmngSknrS 100 FrancS Z-- k 96.30). Untrcchiiung per 60 Silo
gramm Kronetnvährung. -- Mehl fest. Oel fatlend. UcbrigeS ruhig.
Vater per Hii-,)iiiti zu k »,1
Herbst zn k 5.66 bis k 5.67; Mais
bis k 5.73; Mais per Inni- Iu l
Mais per Juli-August zn k 5.
KSrsr- und Hmrdrlsrrachrichten.
Budapest» 3l. März. (Man reu und Effekten
b o r i e.) Produkt c. Bertaukt wurde: P s l a u m c n m n ••
serbisches jit k 16.25 per .K> ztsiogtainm lrausilo.
(f f'se k t e n g es ch äs t. Die Börse perkehrle henle^iu lniiloser
Slinnnnng; von inlernattonaken Werthen waren speziell Siaalsbahn-
Aklic» rückgängig. Auf dem Lokalmarkte erlitten die in Bertebr
gebrachten Essekien auch mäßige Kurseindnßrn- Der Gesamtiilverkehr
war belanglos. Balttten und Devisen unverändert.
An der Varbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredtl-
bank-Aktien zu 748.50. Straßenbahn Aktien zu 661.50 bis «60.—,
Oefterreichische Kredit Aktien zn 752.60 bis 752.—. Oesterrcichifch
Ungarische Slaalsbadn-Atttcn zu 641.30 bis 638.50, Ungarische
LaudcS Zentral Sparkasse ;» >42«».—.
An der Millagsborsc kamen in Verkehr: Ungarische
4o «igc Kronen-Rente zu 93.65. Kommerziatdank Aktien ^zn 272t>.—.
Hauptstädtische Spärkasse-Akneu zu 2220 .-—. Satgö-earsauer zu
636. --. Stadtbahn Aktien zu 3.38-- bis .3.36.-.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypolhctcn-
bank-Aktien zu 464. -bis 463.50, Ungarische Eekompledank 'Aktien ;u
490.50, Oefterreichische Kredit-Aktien zu 752.6» h,s 751.80, Rima
Mnränyer zu 619-— bis 618.—, Straßenbahn zu 661 .— p).-
658.—, Lesterreichtsch-Ungarischc Staatsbahn^-Aktien zu 63.9.2»
notirten Oestcrrcichische Krcdit-
bis 635.ipt.
Znr E rklärungszeit
Aktien 751.80..^. .....
Prämiengejchösl: Kursstellung in Oetterreichttchen
Kredit-Aktien auf motgen k 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 8.—
bis k 10.—, per Uitimo April k 16.— bis k 18.—.
Die Kurse (in Kronen) schtießen tote folgt:
llf Kurte «iruntir •-!) »olirte«
8ta&UseaaU. EffMt«« versteh*«» sich für )e 180 X
, .iunriieh« Stti I
100 O. Qul«l«u
« *40 K.
< ?r«tepr MeUU> \\ni\
-> ift t .tonouwähvuuj
n Irnnravt-kiu um«
3»-,^
l. Q. 100
K
' tCvö.
* tl^ t r
Suatiirhn 10.
Gsfld
A. i. .1 Kie. Tb. 1 G.
Geld
07.20
97.70
240 K
n.M
18.60
97.20
97.70
Präm.-ABl«b«n ▼. 1870
93.00
94.—
Ü. 100 s=5 SW) K
1S4.2S
165.as
93.66
93.56
t-'ug.9ohankr.-.Abia*UD|f«'
OOliifAiioneu ....
SS.22
SS-
53.76
84.25
Vi-g. Gri,n.lentl.-Obligat.
93.50
94.60
99. M
KroÄiipch siaTOB. Grund-
100.60
*);;Uitucg5 Obligat
94.-
92.-
Istl.-
102.-
Th*iM- und 5t*g«dlu«r
fi ldb- ivO k..
141.72
142.72
».78
100.76
I) Oilterrcichiieke Stsatiiehnld.
In -Noten ilai Nov. W.— ».50 4* R«ate in ^ifb«r— SG.-V 9A.2S
Fbr Anf SS.- »•» ÜssSr. lüS«. a.=*S40K M.» UM
Rest« in SHiber S8.7Ü SS.2S Keate in KraB*nwihr8e£ #9.90 19.79
c) Ir* B» ö f S t« s t s sc b n 1 d.
Botideebe SfaatMo!. 90.90 91.80 fcerbUche Prüm.-AaJ. 76.— 77.60
Kiaataeisttul». berb. Vv.-Aui.init 6M«rr,
HTBothekur-Aaleibe... 65.-- <9.- Obertteatpelaog ff«... 77.- 71.90
«i iMleft Mfnttieke ImMu*.
Anleihe t’er l'auptstatlt AcleLen der Temes-Bega-
Budüfio»; 4 *- e .v 97.60 96.60 ibal-W*sierreguHrUDfc«-
Auieihe* --r Üauplaiattt (j#s. SO.— 91.—
Bodape»- isS7 4». ... 93.78 S4.26
Aktien vea Bukea.
An*3«-f tiievr. Bank... 996.— 300.-- Lnf Hy^-oUtekeubank
^Bpesfer Bankrereln b*, 181.- 186.— pr.Me&o April 488— 464,—
Krgtv Urig. 4i/‘werb*l .. 379.— 330.— lu 2. Handrtb-Akt.-Ges. 429.— 426.—
fiuiuajer Kreditbank.. 189. -- 174.- Un^r. K»..*.- u.SVeclmierb. --.—
Hauj»t»i. Ü.'tLik-A.'G K»<*.- :t.\W*l.ilerb.
Vaitfl. Btkuk-A.-U 226.— 228— s«ledio Aj.t-;! .. ... 490.50 491.50 i
Henne» L. A.\>fch««]st. 230.— 240.— Zeav.sit-Hy^oibek.-bauk
Kr.-S)av, HyiiOtbekent. 290.— 224.— ung. fy>ark 960.— 976.—
Hag. Alls. Jaredittauk. —.— —.— Oesterr. Kveditanttali.. —.——
Cng. AUg. Kreditbank Oesterv. Kveditaust. pr.
pr. Medio April 749.— 749.50 fltimo April 762.— 702.40
Urtg. Ban k t. lud. u. Hau. —.— —.— ^Oodterr.-Uitg. Hank 1766.— 1795.—
Vns.Bank i lud u Flan# Pe«ter Un^:. Konuner». 2720.— 2728.—
pr Medik. April 194.90 194.— Uniosbauk 628.— 628.—
l’nx. Hv; othekeubeak. —.—— KroiiiiBobeKoinmerzikib. —.—
Aktien vea Sparkassen.
*1nner»tidter Sparkaeio 202.— 20».— Ver.Bpe*terHatipt*? 8p 2216.— 2230.—
Bpwter III. Hez ftjark. 294— 228.—’ Ungarlecbe Allg. Spaik. 675.— 660.—
*Bp«it-K)i*Mbt*tb»iaui bp. 140.-- 162.— *t;rig. I.ande»-Zeutr -S[« 1426.- 1433.--
*Bpe»! »p u.Pfand! A <». 418.- 422.-# Kr«tePe.»i.Vaterl .Spart 16926— 16026—
Aktien ven Aeeekaraas-Oeiellfekaftta.
Wieaar Yer*lcher-Gen 410.— 480.— IJoyd ncg. H(lek7er«.-G.—
Wien.Lebens-ti. Rent^a 540.— 660.— *U.liapeI-ii.Kdekv..A.-G. 224.— 236.
KmeFujr AHtf Vers -(1 C526.— 5676.— Naii.-nai« l'niull 199.— 204.
Kondore Pest. V.-A. ISO— 196.- Pannonia Kückv.-A.-G,1260.— 1270.—
Aktien vea Baaipfadklca.
Oc.QonrdIa-Dpfin.-A.-G. 440.— 460.— Pener WalnuvbV-Ge!,.. 940.— 1000.—
1.Ofen*l*e»t.l>pini.A.-G.1020.— 1040.— Müller- u. Bkckor-Dpf.-
KM»aberb-I)ainp*mpf. 288-— 292.--
Aktiea von Bernwerken sed liecelfabrlkea.
BpMter7»irge’-H.Kalkbi-, —160.— Kohlenbergbauu.Ziere!» 460.— 460.—
Bpe*t-S*.Lbriucz-Zglf... 840.— 350.— Ung.A»phalt-A.-G 384.— 886.—
V. Ziegel- u. Omeutfbr. 30.— U. A. Koblenbgb. A.-G. 192.-— 198.—
Nord«, eer. Kuhlenbgb. 262.— 264.— üug. Dampf/..( euient-
♦Obeni. Berg. n.Httttenw. 232.— 234.— mid Gypsfabrik 150.-- 160.—
-Istv du "-Ziegelei-A.-G.» SO.— 100.— IJ. Kernmi^cho r.-A.-G. 232.— 236.—
Ka»cba«*«i«>m< d. Sleiuk. —.—- .— Petersb. ^iegeHud. A.-G, —.— —.—
KU-fcfcbe»erGra3it*A.-G. 290.— 290.— *S.-TarJinorKnhleubrgb. 685.— 636.—
*Sieinbr. Dampf/ieg.-U..1060.— 1060.— Neuetlft. Zieg u. Klk»>r.336.— 238.—
Aktien ven Bteenwwfeea nad KaaehiaenlaSrlkon.
I.r.lau-lw.M»8ch.-A.-G. 220.— 210.— Kim.-Mur-Tarj. E.
•riaBUbhia-Schofetiiclea per Medi-. .April ... 617.- 618.-
Sctlirbau-A.-ruckere»S6ö.- 365.—
rraiiklln Ueit-Iluchaft .. 620.- 627.— *Peo!ei-BiH:hd;uck.-A. G.2680.- 2720.—
Aktien «Uvereer Onternebmimgen.
*A11g. Waggotileih-G. f ^lOäO.— 1045.— «Hungaria-. —._
Bp.AUg.Klektr.A-G. 236.— 238.— Jordanl.ederf.A.G.P.-A. 90.— —.—
*Br«t.Ung. Schriftg. -A-G. 272.— 276.— Stelnbr. bürg. Brauerei. 160.— 156.—
I. C.8ohafw. u.K.-A.-G. 900.— —.— Ungar. ZuckeTlnduatrie-
J. V. AkiienbSarbraii«rei2860.— 2380.— Aktien^* 2146.— 2160.—
Borstenvieb-Maala. 471.— 481.— Ung. ElektricitÄta-A. G. 266.— 272.—
Erateuug.'Irau«p.-A.-G. —.- —Jätern. Klektricttätegffl. 054.- 556.—
KrsteVng.Hotel A.-G.-. 460— «8.— *Jut.AVü.ggonleihA..G.5rj 990.— 1000.—
l.U.Bpod.u, Kiiocbaumf. 306.— 316.— Grand Hotel lloyal-.-.. 82.— 64.--
Finiu.lleUaohKl-A.-G...8100.— 3200.— »?.ege.UlttDfi»p.-P.*A..G. 800,— 620.—
S»ed«ludt'Oc-heSprlt:bt 08).— 980.— Tabakreaie-A'G.türk.K. 294.— 296.—
Aktien von
VerkekriUaternekraQDrea.
^Adria'-SeoM-Mifs. A.-(:.
600.-
604.—
Südbatm pr. Glt. April
120.—
121.-
Bp-Straeeenb. Aktitms>"#
Donau- Dptno.hlfl'f.-A.-U.
765.-
770.—
Bndap. brra»»eub. Abi.
K&seb.'Oderbevttor
368.-
358.—
per Medto April
€69.-
660.—
Ung.-Gallzischfe £i»eob.
406,--
410.—
Stm'acubabu-G.-.ieh ...
420.-
426.-
tititz. Weelhaho
484.—
488.-
Bpestor elektr. Stadtb.
336.-
387.—
Owitcrr. -liogar. Siaate-
Bp«etor «l«Xtr. Sttuub.
b»bnon
Gec.-Seb.
120.-
126.—
Oest-uuf. 8ta»t§b,-Akt.
Bprst-Neupeeter eloktr.
per Ult. April..
636.50
636.—
Btraueobaba .........
140.—
160.—
FUnfkirttb.-Barce Kiseu-
424.—
426.—
Un.
EMlHka-Lrxia
12.86
18.26
t'ng. Kothe Krcaz-LoseO.
BabUika-Lose Ö. Haber«.
13.30
14.30
V'ebersi
28.26
23.-
Prämltiii-AulpUi# d. Stadt
ltal. Vereiur. Kothen Kt.
22.-
33.-
Wien v. Jahr« 1874
386.-
898.—
Ital. V.t.R othen Kr.Ö. lieb
28.-
24.-
^.16 «aivM.uee
6.26
6.76
Oeat.Ges.v.Kothou Kreuze
42.60
43.60
^JisF-iT^-Lueou. Uaberet.
6.76
7.26
Oexterr. Kreditaoet.
396.-
400.—
Vng.Ilotlte Kreuz-Gos#..
19.75
20.76
Pilffy
132.—
134.-
Vtlatea.
K. u. k. l>ukaten, MUtit
11.40
11.46
Franz. Baokn. (IiMJFrA ->
96.36
SS.66
K. u. kön. iiukaien, Kaod
11.36
11.46
Italien. Bauku. (,100 Lir«)
90.20
90.60
üü i'raacs-Goldetih'k*
19.28
19.32
K’iniän liaukn. (100
SO-Mark-GoldetUcke 23.69 23.77 Serb. Bankn.^lOü S.-l>lu.) ——
Deuut-helt.-Bukt.(,lüOM.) 119.66 118.85 Rubel 296.60 266.25
Wechselkurs* (Tima).
Amsterdam 3'/r^ ..... 200.20 200.00 Italienische Bankpl. 6 C «.. 90.20 90.60
Brfieael 4»# —Paris S»/ 3%- 96.40 96.60
Londons 242.96 248.26 Schwerer Bankpl. st 96.60 95.90
D*utacheBankpIit?.e8‘/j®# 118.66 118.86 St. Peter»burg .———
* Ex Coupon
Wftveibe6evid)t. Das Weizengeschait verkehrte heute bei
fester Tendenz und wurden bei gnlntt AnSgcboi und iebhaiier
Nachfrage 15.0tX» Melerzenlner aus dem Markte genommen, die
5 Heller höhere Preise erzietken.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 50» Mztr. 80 zn 8.05, 150 Mztr. 80 -,,i
8.05, 400 Mztr. 70.5 ZU 8.22»,, 100 Mztr. 70 zn 8.--, 10» Mzir.
7!) zn 7.07' 450 Mztr. 70.5 und 550 Mtzr. 74.5 ;n 7.8z», i)»0
Mzir- 78.5 zn 8.05, ."100 Mztr. 78 ZN 8.05, 400 Mzir. 78 zn 8.—,
1400 Mzir 77.8 zu 8.15, 100 Mztr. 77.5 zu 7.05, Alles per drei
Monate.— Weißenburger U>.50 Mztr. 74 ;it 7.6», per drei Monaie.
— Dona» 8800 Mztr. 75 z>, 7.L0, per prei Monate.- Temesvärer
5>oOO Mztr. 77 7.6L> 'e, per drei Monate.- Theiß -'»»» Mztr.
78.7 und 60» Mztr. 79 ju 8.17'/,, Beide« per drei Monate.—
Bester Boden 500 Mztr- 78 zu 7.75, 200 Mztr. 77.5 zu 7.65, 100
Mztr. 76.5 zn 7.55 lgelb), 100 Mztr. 74.8 zn 7.5.5, Altes per drei
Monate.— Bacskaer riOitO Mztr. 75.6 zn 7.45, 1000 Mztr. 74 zu
7.42',., 2400 Mzir. 76.5 ZU 7..'g>, 8200 Mztr. 75.4 zu 7.60. KXKJ
Mztr. 78 zn 7.65, Alles per drei Monale.- Banaler >!20tt Mztr.
75.5 ZU 7.45, 40lX> Mztr. 76.8 76 zu 7.55, Beides per drei Monate.—
Siebetidürger 800 Mzir. 74.5 j» 7.20, per drei Monate.— Magazin
lütXt Mztr. 78.7 zn t.i>2'^. per drei Btonate.
Roggen 100 Mztr. z» 6.42'., per drei Monate, 8»>iMzir.
zn 6.35, Parität Kaste, 150 Mztr. zn 6.25, per drei Monaie.
M a i s I5ti Pljtr. zu 5.52'», per Kaste.
Termine verkehrten bei fester Tendenz. Gehandelt
wurden: Weizen per dlpril zu 7.40, 7.46, 7.54, 7.51;
Weizen p e r M a> 7.57, 7.60; Weizen per
Oktober zn 7.70, 7.76, r.79, 7.78; Rvggen per April
ZU 6.87, 6.4»; R o g g- n per Oktober ZN 6.60, 6.62
(gestern ivar der Gröffnnngskurs 6.7,2); Mais per Mai zu
5.40, 5.80, 5.42, 5.41; M a i s per Juli zu 5.5,2; Hafer
p e r A p r i! zu 4.90, 4.80, 4.01; H a f e r per Oktober
zu 50,0.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.5,2 O., 7.5,8 W.
W e> Z e u p e r M a i zu 7.5!, E., 7.6l W.
Weizen per Oktober zu 7.78 G., 7.70 W.
Rvggen per April zu 6.41 G, 6.42 W.
Roggen per Oktober zu 6.62 G., 6.68 W.
Zstiais per Mai zu 5.41 G., 5.42 W.
:Ra i-- per I u t i zu 5.5i ist., 5.52 W.
Hafer per April zn 4.8p G.. 4.00 W.
H a i e r p e t C kIod o r zu 5.80 »>., 5,82 W.
Kvhlreps per August zu 1280 G.. 12.0» W.
zB u d a p e n er W a a r e n u u o E s s e l t e »-
b ö r s e.) Einer Etnluduug de» Haudrismintsters Alerauder
p. Hege d ü S Folge leistend, erschien heute Olachmittage um 1 l!hr
der srülnre Prändcnt der Budapester Waaren und Effektenbörse
Baron .Friedrich K o ch m e i n e r im Handelomitiinerium. Bon,
Munster sofort empfangen, weilte Baron Kochmeuter tätigere Zeit
Herrn p. HcgedüS, der den, ehetnatigen Börteprändenlen nahe legte,
tote wünschenswerlh es sei, daß er der Institution, der er so lauge
gedient, auch seruerhiu der bewährte Führer bleibe. Wie ivir ermbreu.
erklärte sedoch Baron K o ch m e i st e r, er bedauere mit Hiudlzcl
aus sein hohes Alter und auch vermöge anderer llmitäude aus seinem,
Entschlüsse beharren und seine Temiffion als Börserath ansrechterbalten
zu iiiässen.
Tl n i o n b a n k.i Die llnionbanl in Wien hielt beute, ivie
man tu,-.- von dort berichtet, ihre XXX. Generalversanttnlitng unter
dem Barsitze des Ptäsideulen Grasen D n d s k y.
Der Prästdeiil eröffucle die Bertanuuluug mit der 0)l,t-
tdeilung. daß Direiior Bl s u k tt s durch den schweren linsatt. der
Um m Budapest betroneu. »erhtnderi sei. an der 0>enera!veriantiuIung
tbcilznnedinen. Grat TnbStn gedachte ehreno der großen Berdienste,
die sich Minkus um das Unternehmen erworben und 'vrach den
Wunsch aus, daß der Tirellor bald wieder feine schätzbare «rast der
Anstalt tvidmen möge, ivozn alte begründete Hostnnng vorlinnden tei.
Der Präsidem drückte hierauf dem Direktor Minkus im Namen aller
An veseuden und unter drreu lebhafter .juslimniung das liestie O.stil-
geiritit liber seine Erkrankung a>>».
Direktor Slellvrrircter Otto W I e d IN a u II verlas nun sol
geudeu >6 e t ch äslsber, chl, Die wirihschatilickeu Berhältniste
der Monarchie baden auch tu der abgelautenen Oieschästsperwde der
Uttlernehmuugstutl keinerlei Anregung geboten. Wichtige und drin
geudc voikswirthschailltche Ausgaben erscheinen der leidigen inner
politischen Schwierigkeiten halber für uttbestimnue Zeit zurückgeiirlll
und das nuumehr erkeuubare Bestreben der Regierung. Indntlrte
und Handel ;n fördern, k>u»t nicht nun Ziele liidren. bevor nicht die
für die Dnrchlührung emes solchen Progranuns nothwendige» gründ
legenden Berliälttiisfe geschaffen sein werden. Temzutolge lann auch
der andauernd hohe Geldpreis, welcher die Zinsenerlrägniise der
Banken im abgelautenen Jahre günstig beeintlnßle. nicht so. wie
im AuSlande. aus eine gedeihliche getchästtiche Iuanspruchnaknie. tot,
der» lediglich aus eine Rttcktvtrlniig Steter auslünditchen Berhältniste
iurückgetühtl werden. Bevor wir ant die Einzelheiten des Geschält«
ergebntstes des abgelauseneu Jahres übergehen, theilen wu Ihnen
mit. daß wir m Änstuhrnng unseres in der vorjährigen General-
verscunmlSng von Ihnen gulgetziißenen Betchluffd? wegen Erhöhung
»Nietes Aktienkapital» »an 12 Millionen auf 16 Millirncn Gulden
Nominale int April 1899 20.000 neue Aktien zum Bezüge freigestellt
haben. Der bei Emission dieser 20.060 Stück Aktien über das
Nominalc und die Stückerinscu uudk Mehrerlös wurde nach 4idzug
aller dann! verbundenen Kosten zur Gän:c mit dem Betrage von
I, 838.015 Gulden direkt dem Reteriirtond zugcsiihrt nnd
bildet keuien Gegenstand der bilauzmaßigen tOetviunverrech
nung. Unter Esieklenbetitz. insoweit c>. nicht der Kouwrlm!-
perrechnnng zugenidrl ist, ergibt zu den Kurten am Schlnste
des Iadres eilten Werth von 2,284.422 Guide n gegen
2,0!t6.642 Gulden un Borsahre. Bon den in Berichten der
trüberen Jahre erwähnten Getchäsien wurde der Getvitut aus der
.8" otgen Anleihe tät da« Eitert, e eltor und einigen Nemeren Tutru
ripalionen aus ausländischen Emiisionen in die vorliegende Bilanz
eit,gestellt, wogegen das Kontortialergebntß aus der Zweiten Eunission
der Wienrw Bertehrsanleihe. den 4° otgen Weinban-Obitgalioneti und
4'rügen Remenscheinen der Ungarischet, Agrar und Reiilen
dank A. ist., der llebernahtne der Aktset, der Ungarischen Hnpolbeken
batst, der Inlernriionalen ElektrizilälSgeselltchatt, terner der an« dem
Berkanfe von Aktien der Gatizitchei, Bank für Handel ut,d Fndntirie
ergelte Gewinn in der Bilanz dieses Fahre« nichi i>evvichiiei erscheinen.
Fin Mai des vorigen Jahres haben wir gemeinichaillich mit nnferen
Freunden von der Utzgaritchen Agrar nnd Retitetibanl die erste
Emission ihrer 4'^T.jget, Ptandvrieie in. Betrage von >2 Aiiltionen
Kronen ant teste Reckmiiiig übernomtnen und uns gleichzeitig die
Option am einen gleichltvlten Betrag dieser Tilres gesichert. Die
Realisirnng diele Psanddriele »mittu einen enltprechenden Fortgang
tmd nur werden die Echte ltabcn, im nächsten Bericht ant dieses
Geschält zurückzukottunen.
Im Vereine mit der Berliner HandetSgeteUtchast in Berlin
und dem Schalfhansenschen Bankverein in Berlin haben wir mit der
Firma Karl Später in Koblenz ein Ueberrünkominen tvegen Um
wandtiing der Beilscher kMagneliiwerke dieser Firma in eine Aklien-
geselllchasl getroffen; deren Konsliinirung erfolgte am 24. Juli l800
mit einem Aktieukuptiale von 8 Mtiltoneu Kronen. Aus Grund der
mit der Firma Später gelrossenen Vereindarungeu übernahmen wir
die fänimilichcu Prioritätsaktien und bildeten sür deren Bettvcrlhuug
ein Spudilai. tvogeaeu für die Belastung des Slainmkapitals in
Händen der Firma Karl Später sür eine Reihe von Jahren Bor
sorge getrosten war. Die im geschästlichen Betriebe erzielten Ergeb
niste überirenen die von uns gehegten Erwartungen. Mit Rück­
sicht hieraus^ ivar es uns möglich, setzt schon an den Ber
taut der -pt-ndtkalsstürle, sür die sich eine tebhasle 'Nach­
frage kundgab, zn schreiten. Der aul unseren Antheil eni
lallende Snndikalsgewüin bleibt setbllverständlich späterer Ber
rechnnng vorbehalten. Wie ivir im Borsahre mitgeiheitt haben, sind wir
dein Konsortinm für die Aktien der Oesterreichischen Union Eletlriziiäts
Gesellichasl beigetreten, den, anstcr uns noch die Firma Lildivig Löwe
ii. Komp. in Berlin, die Gesellichasl sür elektrische Unlernehinniigen
in Berliti, die Union-Elektrizstäls Gesellschasi zn Berlin und die
Finna Bogel u. 9{oot in Wien angehöre». Diese Gesellschasi. deren
Fabriksanlagkii m kürzester .seit den Betrieb in vollem Umsange
aiisnehmen iverden, enttvickelt sich in vielversprechender Weise. Wir
haben bereits in nnsereni letztsährigen tsteschästsberiäne von der
Uebernahme der 4"..igen -Anleihe der Dünanregtiliinngs-Komniission
im stioniinale ^von 4I,700.itoo Mttlhcilnng gemacht. Bis um,
Schlüsse des Jahres wurde ein '.stoniinalbetrag von ü 17,191.600
dieser Obligationen verkanst, welcher Betrag sich seither auf
k 18, 180.800 erhöbt hat. Int vorliegenden Bilanzkonto sinden Sie
jenen Betrag ausgewiesen, der uns aus den bisherigen Eingängen
beim Berkanfe der Anleihetitres znr Berfügung steht nnd ülitzr deP
im Berlansc von Jahren surcestive von Seite der Kommisfion verfügt
werden ivird.
In, Vereine mit der Bester Ungarischen Konnnerzialbank, der
Ungarischen 'Agrar- und Rentenbgiik und der Ungarischen Eskompte-
und Wechslcrdank übernahmen wir von der serlüschen Regierung
II, 5»0.000 Francs Nominale der serbischen -»perzenligen Siaalseisen
bahn-Belriedsatileihe, tvelche ditrch hnpolbekarische mtb darüber hin­
ausgehende spezielle Sicherheiten snndirl ist. Die von unserem Attlheite
noch nnvertanst^gebliebenen Obligationen waren znm Schlüsse des
Jahres einem Syndilate einnerleibt nnd find unter Konsortsai-
geichäsie einbezogei,. In Genieinschast mit der Anglobank haben >vir
an abgelauseneu Jahre niil der Ersten Eisenhahtiivagen-Leihgesell
schail. welche in 'Aussührung der Beschlüsse der Generalversammlung
das 'Aktienkapital durch Emission von l».oöo Aktien» st. loo ver-
nikhrte, ein Uebereinkommen getroffen, nach metcheinvon uns nnd der
Anglo-Oesterreichische» Bank die .Haftung sür die'Abnahme der sämmt­
lichen, znr 'Ausgabe aelangenden Aktien seitens der Aktionäre, denen das
Bezugsrechl hierauf statuteugeinäß vorbehalten ivar, überuou»i>en wurde.
Die Aktien der neuen Emission wurden bis auf eine ganz geringe
Zahl seitens der Aktionäre bezogen nnd wir haben den nach Berkailf
dieser Stucke auf unseren Antheil entfallenden Nutzen in der vor­
liegenden Bilanz verrechnet. Durch unsere Freunde waren wir mit
mäßigenO.ualen an derEinission itün8> 5I/oigetiKonu»nnal-ObligaIio»en
der Ungarischen Hnpothekenbank. an dem Garanlie-Snudikate für die
neu ausgegebenen Antheilscheine der Berliner Handelsgesellschast, an
der 4°-„igen Anleil,e der zstiederländisch Sndasrikanischen Eisenbahn
Gesellschast, von 'Aktien und Obligationen der Züricher Eisenbahn
batik, tvelche Partizipationen zum Theil schon mit Nutzeu attgrwickelt
oerrechuel erscheinen, betheiltgl. Der Bericht erwähnt nun der int ab
gelatisenea Jahre mit der Firma Leopold Kern in Wien getroffenen Ab­
machungen wegen Vereinigung des von der Uuioiibauk belriebeuen Holz
geschältes mit dem der vorgeuatltiten Firma. In diesem Zwecke tvurde
die Errichtiing einer Holzhandels Akiieugesellschasi beschlossen, welche
von der Regierung bereits kotlzessiousrl ist. Der Bericht fährt
hieraus fort,
Wir wollen noch erwähnen, daß wir vor Kurzem im Bereine
mit der Berliner Handelsgesellschasl die Rostsuintne nun k 4308
Millionen Gulden, der Umsatz in Effekten aus 2,54 Millionen Gulden,
in Wechseln auf 236 Millionen Gulden, in Balnten und Eoupvns
aus 160 Millionen Gulden. Die bedenlenden Revirenients, welche
mit dein Arbiiragegeschäsle zusammenhängen, blieben in diesen
Unijntzstnmnen »nberticksichngt. Am i. Jänner 1800 beiiesen sich die
gegen Waaren und Warrailts geivährlen Koniokorreni Kredite aus
st. 1,070.765, uom 1. Jänner bis 31. Tezeniber i8!>0 wurden
suche Kredite im Betrage von st. 17,801.,534 bewilligt. Znr
Rückzahlung gelangten in der Berichtsperiode fl. 17,361.744,
so daß ein Betrag von st. 2,470.055 am -81. Dezember 1899 ver­
blieben ist. Der Erlös der durch die Zentrale zuni Verlaus ge­
langten Waaren beträgt nmb fl. 5>,100.000. Die Summe der Tebi
loreii iiii Bank nnd Waarengeschaste erscheint im vorliegenden
Rechnungsabschlüsse mit fl. 86,566.680 gegen st. 24,005.5,00, die bei-
Kreditoren mit st. 28,788.874 gegen st. 80,75,4.888 int Borsahre.
Der niit Eiide des abgelatifenen Jahres im Batik und Waare»
geschälte in Zirtulation benndliche Trattenverkehr belief sich aus
st. 4,701.65,5 gegen st. '2.48,.5,70 im Borsahre. Das Erlrägniß all
;Unten beziffert sich auf st. 1,811.770 gegen st. 058.885, stn Borjahre
nad enliptichl einer Berzinsung von 8 2 Perzenl des Aktientapilals.
Die '.'lbtheiliing der llnionhanl für Bosnien nnd die Herzegovina
ergab einen Reingewinn von st. 44.407 gegen fl. 56.5,80 im Jahre
1808. Dieses Minder-.nrägniß Hai seine» Grund im Wegfalle des
Tabakgeicktäties.
Der Bericht Iviirde g e n e h IN i g t nnd der Benvattiing das
A b s o l u t o r i ii in ertheilt. Auch der Antrag des Bertvatluugs-
ralhes hezugkich Bertveudnug des Reingetviiiites wurde aiigeiiommeu.
Es kommt demnach eine Dividende von 8', Perzent ----- fl. 17 zur
BerlheiliUig. Die siaiiiteugemäß zur Ausscheiduiig k'itimimeii Ber
lvatluugsrätbe ivurdeli mit AUlatiiatioii wiedergeivähtl und hieraus
die Geueralversamiulimg geschloffen.
Spiritus.
Budapest, 81. Mär-. tO r ig i n a l- B e r i cht.) Rohspiritns
noiirt k 86.5,0 Geld, k .87.— Waare.
Erste Ungar. jf?ktien-$ierbrauerei
Budapest-Köbänya
~~~ Besteht seit dem Jahre 1854=
empjiehlt Flaschenbiere eigener Fülinutt an« ihrer nach
be» neuesten techtiischen Erfahrnugen mit Dampf Pasteurisit Apparat
eingerichleliil
Flaschenbier-Abtheilung
in Steinbruch.
Benellangen werden entgegengeuoinmen i im Stadt-Bnreau
%'fll., FMlerhizytraetie 6, Telephon 5« 59, und bei der
l'lastehitakier-Ahllirüniit: in kiteinbrueh, Telephon
56—58. Erhältlich in allen renonnnirten Spezerei und Telikateffen
Handlungen. 2208
Die Direktion der
Pestar Möllet- und Bäcker-Oampfmühl-Äktiengesetlchaft
In Bnlipest
bringt den P- t. Aktionären hiermit znr Kenntiiiß. daß der am
1. Juni 190» fällige Coupon 'Rr. 81 ihrer 'Aktien bereits voni
1. April 19»» ab mit 2202
an der GejeUschail?käste im Mühtgebände znr Emlösnng gelangt.
wird nicht honorirt.)
bester EAampagticr O
Für Reisende nach Italien«
Italicnisehe «ankuoteu und Kreditbriefe aus
italienisciie Plätze sind an nntcrrr Kasse in Finme stets coulan-
teit zu haben 1601
Finmaner Creditbanb (Aktiengesellschaft).
A
i
o.
%
sllseeanrioA für Brautausstattungen,
UluuSbl VIwu feinst und ganz billig,
Spiegel, englisch und Vcnctlaucr,
Glas- und f ne+Ai* für Gas und 1488
Sronze- llUSIÖi Elektrisch,
Umgestaltungen »uer i»nst«r
besorgt aufs solideste
GIERGL HENRIK
Getreidekümmel
Reines Destillat. s;
magenfturk>.'ild.
E. Lichtwitz& Comp.
2.7«' k. u. k. Hoflieferanten, Treflpau.
i 4<> 3» allen ^u'Hercii ipcjera u. rLelikalesjen«
rikeiuuiiq hCKTrcviir.‘
hanMim^eu crdairlicb.
SPEZIALITÄTEN in Sonnenschirmen
u. Kn-fnt-ca^ege» OLF NEUSTADT,
XacbahHimtgfii
geschützt, mir hei:
AndrSlSy-ät 9. Kahrik: Kiraly-ntcza 26.
Ein Buda-
peslrr
premier.
Eolonialwaaren- €ngrosgeschäfi
der bereits ähnliche Stelle innegehabt. Offerte unter
» Chiffre ..8." an die Asm. dieses Blattes. 2267
sucht
einen
platzagent
der in der Spezereitvaarettbranch»
bereits thätig war, wird für «in
Budapester Kalonialwaaren-Engrvr-
geschäst gesucht. Offerte »nter Chiffre
„Budapest" an die Adi». d. BI.
=^ BRAUEREI H.HA6GENMACHER JUN?
it
« p
3*5
FLASCHEN BIEIbwwii
Salon Bier-Malz Bier.
CsJ 5
88
! o 3
>oZ
?^Zu bestellen: BUDAPEST V KAOÄR-UTCZA 5.
r framu HASfiEWMACHEft Kobalt -r HA6G EH MACH ER Budafok
korestetik sßzmalom es szeszgyarba videkre.
Kik e azaktudltiin teljeseu jdrtasak, ktlliljölc
ajanlataikat „P. S. u jolixa alatt a kiadöhivatalba. 2282
Die staatlich kouzessiouirte Auftakt sür 227
Idioten und Schwachsinnige
In Pelsüci (Äomitat Göinör) versende t auf Wunsch Prospekt«.
nnck FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei 3i
POLflÄR SAMDOR, Elisabethrinf 10.
Könyvelö
GUMMI
Vb. Isj. Schul/, .fözsef csödtömegehez tartozö
100 darab 1000 korona nftvdrtdbü Gsikmegyei erdö-
ipar r.-t. röszvöny
a zilogbirtokos liitetezö infszlceckös« folytän 1900. fv tiprilis
hf, 2-an d. e. 11 Orakor UAszner Bela kir. kUzjegvzö irodijiban,
V., Balväny-ntcza 4, el sog arveiw.tetni.
Budapcsten, 1900. mareziua 31-en. 2302
Dr. fiyöngyftsi Jdxsei, vb. ifj. .Schulz Jözsef osi'idtOmeggondnoka.
Herrschaftüches Out in kLL 6
(Komitat Toronläli gelegen, mit circa 951> Katasttaljoch Areal,
ist zn verkansen. Outer Boden. Herrschaslliches Wohnhaus (10 Zim­
mer), Park und Wirthschatksgebände in der Gemeinde. Zwei
Rteterhöse. Eisenbahn und Schisssftalion koco. Das Gut ist aus
Budapest in 4'/, Stunden mit der Bahn zu erreichen. Näheres bei
Dr. Franz Sztankovits, Advokat in Budapest, I., Fehervarl-ut 32.
gesucht herrschajtl. Wohnung
Dienstbotenzimmer, Küche :c., eleklr. Bet., Hochpart. oder I. Stock.
Offerten mit Preisangabe sos. erb. unter Chiffre „Atropos" Postamt
köpviselnbLn postlagernd, stlnr g egen Schein. 2295
VI., Bolyovszkygasse 83—85, VUlenrayon,
sind im 1. Stock drei prachtvolle
Herrsehaftswohnungen
mit je fünf und vier Gaffenzimmern sammt sämmtlichen Iieben-
ränmen per I. Mai d. I. zu vermiethen. diäheres dortselbst
beim Hausmeister.. 2275
Gasthaus-Eröffnung
Sonntag, am 1. April
Kilroly-kSril« fl».
228.8 Sclileslnscr HanA, Kestauratenr.
Restauration zum BlnmenstöekL
Morgen, Louutag, 1. 2lprll: 2284
Anstich von Salvator-Bier.
WO Kreuzer lostet ein Siebenbüryer Nachtmahl, bestehend
aus 1. HoUfleisch mit Krantsteckerl, 2. Puliszka mit ÖJlildt, oder «ine
andere Ntchlspeise, 8. Siebter Käse in Lantos’ Slebeubilrger
Hestaurant fVI., Ualszinhiz-utcza 8). Weine ausschließlich von
Joses B. Teutsch,Pilsner „Urgnell" u.Steinbcucher „Stl. Slesan-Bier".
SOBKOSSY V nU\: 11 Au5sei‘ oräent,itih ®.. .WoUthatigkslti
MULATÖ
Vorstellung durch die biblische Operettan-
aft. Präzis 0 Nhr: „SnUmith“.—
Morgen, Sonntag, vollständig neues Programm.
Direktor: Nachm. 8 Nhr: Große Woblthäligkeits-Vorstellung
FRANZ A LBRECHT. zn Gnnsten des Hilssvereins „Budapest".
Honte, 9 tJhr:,,ö nemtutlfrancziaul,
10 Uhr: „Blonde Bestien“, Posse
vou H. Leittier. 11 Uhr: „Lorelei“,
grosses phantast,. Singspiel von
H. Leitner. Musik von A. Kmocb.
F
QLIES CAPRICE
Revay-utcza*» 7
♦♦» 18. szäm.
ßolosseum
--------Xereperi-üt 63.=
Grosses Kostümfest
Ball mit Confetti. Grosser Jut-Bsaar.
Um tl Uhr Einzug der kostUmlrten Damen.
MT ChRinbrea «ep*r£*H. "WW
Eröfftiung 10 Ui»v. Xameit lintc« i«i. Büffet.
honvFd-zenekar
r& karmester uzem. ve*. m«ill«tt
"NEW TORE KAVEHÄZBAH
iitrrrfliuban
IA R/
(U.. 4 nuKi.i:rN shäiä
Na es mindennap IkgfONSüöllS hangveFSOny. Szabad teminet.
»» Ui szeparelc!** Szt.-lstvän-siir:*•
G
rand Hotel Hungabia
Haute Ah*nds—
- von 8 Uhr «tz
der heltebten—
National- Musik- Kapelte:
IP
tllwr 1 M aloflht ÄS:ai*»oly-
ETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
HenU Abaad* KONZERT d»r beUabt*»
MUBlk<£Ap«U«
ifj. Oldh «F K H» 1.
Geschäftslokal
Hajöa-ntez» », att Ecke
Andräffvilraße undMohren-
gaffe, prompt tu vergeben. Zu ertragen bei Emertch I. Dtränyi.
Lederhändler. Rerepcsi-üt
(Luther-Hof)-
Lerantworkkicher Redakteur: Dr. Mar Kalk.
>M AA b<v li«!«». sO -s .tT.'X _'i fll. .v_._ »V A«
Druck Hab Seriag der Bester Ltoyd-Gejctlschast, BuSap-s"D»r«ttp»-utlla 11,
icher Leiter der Druckerei: August Müller»
Reräntwot-tli
i»er Urtier oer Lruaeret: »ugun
Papier: Hermanetzer Papierfadrck.

