
[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 1 ]
Budapest, 18. Jäimer.
□ Wenn neuestem? Gerüchte umgehe», die äußerst-
Iittlett Fraktionen unseres Abgeordnetenhauses
tragen sich mit der Absicht, große Debatten zu inszeniren,
so darf man solchen Meldungen, auch wenn sie in den
eigenen Blättern dieser Parteien erscheinen, nur den schwärzesten
Unglauben entgegenbringen. Ist doch der Zweck solcher
Publikationen nicht eigentlich der, den politischen Gegnern
Lange zu machen, als vielmehr, die eigenen Parteigenossen
zur Theilnahme an der angeblich großen Redeschlacht anzu­
spornen, und man rührt die Trommel nicht, um den Feind
in die Flucht zu jagen, sondern um die Kampflust im eigenen
Lager zu erhöhen. Allein das Mittel ist durch häufigen
Gebrauch stark abgenützt und die Eingeweihten wollen auf
solche Fopperei nicht mehr reinfallen. So kam es, daß die
Mitglieder der Achtundvierziger- und UnabhängigkeitS-Partei
zur heutigen Sitzung, welche angeblich so bewegt zu werden
versprach, sich spärlich einsanken, während die
Ugron-Fraktion nur durch Polvnyi vertreten war,
obgleich ihr Partei-Organ noch gestern schrieb,
daß die Rekruten-Vorlagen zu schweren Aus­
einandersetzungen führen werden, weil der Kriegsminister in
der ungarischen Delegation die auf die Erhöhung des
Präsenzstandes bezüglichen und ähnlichen militärischen
Anfragen U g r o n's und H o l l b's in sehr unzuläng-
kicher Weise beantwortet habe. Aber auch die Anwesenden
brachten den auf dem Tapet befindlichen Angelegenheiten
kein sonderliches Interesse entgegen, so daß R ä t k a y
alle Ursache hatte, sich über die allgemeine Unaufmerksam­
keit des Hauses bitter zu beklagen. Freilich hat dieser
Abgeordnete vergessen, daß die in Rede stehenden Fragen
jüngst viel zu oft und zu nachdrücklich besprochen worden
sind, um noch ziehen zu können. Die Verhandlung des
Staatsbudgets im Finanz-AuSschusse, sowie die Berathung
des HeereS-EtatS im Fach-Ausschuffe und im Plenum der
erst gestern geschlossenen Delegation haben reichlich Gelegen­
heit geboten, alle mit unserem Heereswesen in Zusammen­
hang stehenden Fragen zu beleuchten, und es hätte doch
wahrlich keinen Sinn gehabt, die seit Langem der Erledi­
gung harrenden zwei Rekruten-Vorlagen zur Grundlage
einer großen Debatte zu machen.
Thatsächlich ist eine solche auch nicht zu Stande
gekommen und hätte K o m j ä t h y die Motivirung
seines ablehnenden Votums gegenüber der Vorlage über das
heurige Rekrutenkontingent nicht so beiläufig bei der Er-
schaffuug der Welt begonnen, so wäre außer dem Gesetz­
entwurf über das Wehrgesetz-Provisorium, der im Allgemeinen
und in den Details angenommen wurde, auch die erwähnte
Vorläge schon in der heutigen Sitzung des Hauses votirt
worden. Es läßt sich ja auch schwer eine vernünftige Ein­
wendung gegen diese beiden dringlichen Gesetzentwürfe er-
heben. Müssen sie aber vom oppositionellen Gesichtspunkte um
jede» Preis bekämpft werden, so ist es unvermeidlich, daß
die Herren, die sich so todesmuthig in den Kampf stürzen,
ihre Zuflucht auch zu Argumenten nehmen müssen, welche
der Logik schlechterdings nicht Stand zu halten vermögen.
Oder ist es etwa logisch, wenn Herr R ä t k a y mit dem
Antrag auftritt, daß die das Rekrutenkontingent für
das gemeinsame Heer, die Marine und die Honvkd-
schaft ziffermäßig feststellende Vorlage ganz und gar von
der Tagesordnung abgesetzt und statt ihrer gleich
der Gesetzentwurf über die heurige Rekrutirung in
Verhandlung gezogen werde, dessen unerläßliche Voraus-
fetzung doch eben jene andere Vorlage über die Fixirung
des Präsenzstandes ist? Dies wäre i» der That ein filius
ante patrem, und gerade die Unabhängigkeits-Partei hätte
sich dawider auflehnen müsse», denn sie hat schon im vorigen
Jahre darauf gedrungen, daß die Rekruten-Borlage pro 1900
nicht verhandelt werde, ehe der auf die Feststellung des
Präsenzstandes bezüglichen Forderung des Gesetzes Genüge
geschehen ist. Und ebenso wenig logisch ist es, wenn der andere
Wortführer der äußersten Linken, Herr T ö t h, der Regie­
rung vorwirft, daß unser Heerwesen sich sozusagen in einem
«-ler-Zustande befinde, weil der zu Beginn des verflossenen
Jahres provisorisch geschaffene G.-A. Il: 1899 mit dem
31. Dezember vorigen Jahres außer Kraft getreten sei, ohne
daß seine Giltigkeit bis zur Stunde verlängert worden
wäre. Dem gegenüber hat Minister Baron F e j£ r»
väry sehr richtig daran erinnert, daß hieran ja keines­
wegs die Regierung schuld sei, welche den Anforderungen
des G.-A. II: 1899 Rechnung tragend, dem Abgeordneten­
hause »och im November vorigen Jahres den jetzt in Ver­
handlung stehenden Gesetzentwurf unterbreitet hat, sondern
die Opposition, welche maßlosen Lärm schlug, als der
Minister-Präsident im Dezember vorigen Jahres den Antrag[
stellte, daß bat Haus diese Vorlage «och vor den Weiy-
nachtsfeiertagen i« Berathung ziehen möge. Wenn also
Jemanden in dieser Frage eine Schuld trifft, so ist dies
gewiß nicht die Regierung.
Indessen ist ja die Beschuldigung an sich grundlos,
wie sie denn auch im Vorjahre, als genau dieselben
Umstände in dieser Hinsicht obgewaltet haben, seitens der
Opposition gar nicht vorgebracht wurde. Für das Heeres­
wesen ist es durchaus gleichgiltig, ob diese Vorlage jetzt
Gesetzeskraft erlangt, oder ob sie schon vor drei Wochen
sanktionirt worden wäre. Die Hauptsache ist nur, daß sie
bis zur Zeit der ordentlichen Rekrutirung zu Stande komme,
deren gesetzliche Basis sie bildet und da dies nunmehr als
gesichert betrachtet werden kann, entfallen alle in dieser
Hinsicht erhobenen Besorgnisse von selbst. Was die übrigen
Einwendungen der beiden oppositionellen Redner betrifft, so
hat sie der LandesvertheidigungS-Minister aufs gründlichste
widerlegt. Die angeblich bevorstehende Erhöhung des
Präsenzstandes ist dabei nur gestreift worden. Gleichwie eS
U g r o n und H o l l v in der Delegation nicht gelungen
ist, den Kriegsminister über seine bezüglichen Pläne
auszuholen, hat heute auch der Abgeordnete T ö t h in dieser
Beziehung nichts aus dem Honvödminister herauszubekommen
vermocht. So werden wir uns denn thatsächlich damit be­
scheiden müssen, abzuwarten, was die Zukunft bringt. Kommt
es wirklich zu einer Erhöhung des Präsenzslandes, so wird
man diese nicht gerade angenehme Neuigkeit noch immer
früh genug erfahren. Für alle Fälle hat die äußerste Linke
die beiden Vorlagen abgelehnt. Ihr Ideal ist ja die selbst-
ständige ungarische Armee und da der Realisirung dieses
idealen Zieles das gemeinsame Heer hindernd im Wege steht,
votirt sie diesem auch keine Rekruten. Das ist schließlich eine
Prinzipiensache, welche alle Welt respektirt. Allein der Ab­
geordnete K o m j ä t h t) ließ sich in seiner heutigen Apo­
logie der felbstständigen nationalen Armee zu Uebertreibungen
in Betreff des gemeinsamen Heeres fortreißen, welche einer
gesetzlichen Institution und zumal einer Institution gegen­
über, auf welcher die Sicherheit des Landes und der Mon­
archie ruht, denn doch nicht am Platze sind. Wenn er be­
klagt, daß das gemeinsame Heer weder dem Geiste, noch
der Sprache nach ungarisch sei, so ist man an diese Phrase
schließlich schon gewöhnt. Aber zu behaupten, daß dieses
Heer niemals unsere Rechte und unsere Freiheit vertheidigen
würde, daß es im Dienste einer Idee stehe, welche, wenn
sie triumphiren könnte, den ungarischen Stamm vernichten
würde, derlei zu verkünden sollte ein ernster Mann, auch
wenn er der äußersten Linken angehört, doch Anstand
nehmen. Voraussichtlich wird Herrn Komjäthy morgen eine
eindringliche Rechtsbelehrung nicht vorenthalten werden.
Vor der Verhandlung über die Rekruten-Vorlagen gab
es auch noch ein kleines Wortgefecht bezüglich der Ent­
scheidung Sr. Majestät über die Quote. Die will­
kürlichen Einwendungen, welche die Opposition gegen die
im Gesetze begründete Lösung der Angelegenheit erhebt, sind
zu bekannt, als daß sie hier nochmals erörtert werden
müßten. Minister-Präsident S z 1 11 ist den freiwilligen
Irrthümern, welche in dieser Beziehung von den Bänken
der äußersten Linken geäußert worden, wirksam entgegen­
getreten. Nichtsdestoweniger geht er auch einer Diskussion
über die Frage, ob die erflossene Entscheidung der Krone
den konstitutionellen Bedingungen und Voraussetzungen ent­
spricht, nicht aus dem Wege und da das Haus mit Zu­
stimmung des Minister-Präsidenten einen in diesem Sinne
gehaltenen Antrag annahm, so wird es später doch zu einer
Ouotendebatte, wenn auch zu keiner meritorischen kommen.
Wozu dies taugen soll, ist freilich gleich unergründlich für
Weise, wie für Thoren.
Zur Perstättdigungsaktion.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, 17. Jänner,
ä. Recht schlimm stand es in den ersten Tagen dieser Woche
um die von der kommenden Regierung anzubahnende Vcrständigungs-
aklion. Tie Verhandlungen in der ö st e r r e i ch i s ch e n Dele­
gation und die bei diesem Anlasse von Deutschen und Czechen
gehaltenen Reden haben nicht nur nicht zur Entwirrung der inneren
Lage beigetragen, sondern die Verwirrung nur noch gesteigert;
außerdem aber legten sie auch die tiefe Kluft bloß, welche zwischen
den Ausfassungen von rechts und links über die europäische Stellung
der Monarchie und die daraus fließenden Aufgaben sich hinzieht.
Auch andere Jnzidenzsälle haben nicht dazu gedient, den Ausgleichs­
gedanken sonderlich zu fördern, und wenn darin auch eine schon auf
das Konto der kommenden Regierung zu schreibende Remednr ein-
j trat, so schien anfänglich doch ein Bodensatz zurückzubleiben, der wie
„ein Reis in der Frühliugsnacht" aus die geplante VerfläudigungS-
aktion zu ivirkc» begann. Glücklicherweise kann diese Gefahr als
überwunden betrachtet werde». Verläßliche. Informationen aus
czechischen Kreisen besagen, daß man sich durch das Tobe» der
nationalen Parteiblätter nicht niöge irre machen lassen; nach wie
vor wurzle der Gedanke eines W a f s e n st i l l st a n d e s fest
in den Gesinnungen der maßgebenden czechischen Politiker, und weder
die oratorischen Schlachten, die in der österreichischen Delegation
geschlagen wurden, noch die journalistischen Scharmützel, die sich
daran knüpften, vermochten die Disposition zu einer Verstündiguitg
irgendwie zu schwächen. Die gleiche prinzipielle Geneigtheit herrscht
aber auch aus deutscher Seile, intD so sind denn die Hoffnungen
durchaus nicht verblaßt, mit denen das Ministerium Sorbet itt
dieser Beziehung begrüßt werden darf.
Gar so leicht freilich, wie sich in oberflächlichen Köpfen die
Sache spiegelt, wird diese erste Aktton der neuen Regierung, die am
20. d. M. ins Ami treten wird, sich keineswegs vollziehen. Es muß
vor Allem daraus gesehen werden, daß die Vereinbarungen zwischen
Parteien geschlossen werden, die das Volk, die Wähler­
schaften hinter sich haben. Es darf sich nicht der
Fehler tviederholen, der im Jahre 1890 mit den Taaffe'schen Punk-
tativnen gentacht wurde, die von den Aliczecheu ncceptirt, von Bett
nachdrängenden Jungezechen jedoch verworfen wurden. In dieser
Hinsicht muß besondere Vorsicht aus deutscher Seite angewandt
werden. Es genügt nicht, wettn etwa einzelne Wortführer des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes oder
gar diese ganze Gruppe zu bestimmten Abmachungen sich bereit finden
läßt; hat sich doch gerade in den letzten Tagen gezeigt, daß die von
Dr. Baernreither, einem der Führer dieser Gruppe, taucirte Idee,
einen nationalen VerlranenSmann deutscher Provenieitz in das
Kabinet Kürber zu delegiren, Schiffbruch litt, weil die zahlreichste
deutschbürgerliche Partei sich diesem Vorschlage gegenüber ablehnend
verhielt. Ja selbst wenn die zu treffenden Vereinbarungen
obendrein auch noch die Zustimmung der deutschen Fort­
schrittspartei erhielten, ivürde dies keinesfalls zur
Sicherung eines Waffenstillstandes ausreichen, weil es keines­
wegs ausgeschlossen ist, daß diese Partei von nachdrängen­
den radikal nationalen Elemente» bei nächster Gelegenheit zum
Theile, vielleicht zu beträchtlichem Theile depossediri werden könnte.
Die Abntachungen dürfen nicht eine ephemere Gegenwart, sie müssen
die sichere Zukunst für sich haben, und darum mit der deutschen
B o l k s p a r t e i, der schon jetzt zahlreichsten ntid unter den
Wählerschaften volksthümlichsten deutschen Partei, abgeschlossen
werden. Nur ein Pakt, dem die Jitngczechen attf der einen Seite, uttd
auf der anderen Seite nebst den übrigen deutschen Parteien namentlich
die Führer der deutschen Volkspartei ihre Zustimmung geben, trügt die
Gewähr des Bestandes in sich, und darum ist es im Interesse der
Sache zu bedauern, daß der Gedanke des Herrn v. K ö r b e r, den
Reichcnberger Abgeordneten Heinrich P r a d e als dentschnaüonalen
Vertrauensmann dem Kabinet anzugliedern, nicht reatisirt werden
konnte. Glücklicherweise ist jetzt ein Ausweg gesunden, wie diese maß­
gebende deutsche Partei dennoch, wenn auch in minderwerthiger Art,
mit der neuen Situation verknüpft wird. Nach dent Grundsätze:
promoveatur, ut amoveatur beruft man den derzeitigen ersten
Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. P i e n t a k als gali-
ztschen Minister ins Kabinet und gedenkt, da die deutsche Linke im
Präsidium des Parlaments ohnehin nicht vertreten ist, den Abge­
ordneten P r a d e auf die jetzt vou Dr. Pientak innegehabte Stelle
zu berufen. Der Plan kann nur gebilligt werden, denn je mehr die
deutsche Volkspartei mit der neuen Aera in offizielle Beziehung
gebracht wird, desto mehr Garantie wird der jetzt einzuschlagenden
Richtung auch bei den Wählerschaften gewonnen werden.
All das ist freilich nur Vorbereitung zur eigentlichen Ver-
stnndigungsaktion. Bei dieser selbst spielen jedoch nicht nur die Im­
ponderabilien der nationalen Aspirationen, Desiderien und Gravamina,
sondern auch sehr meß- und wägbare materielle Inter­
essen mit. Die Sprachenftage ist für beträchtliche Elemente der
Bevölkerung zugleich eine Brodfrage, und zur Zeit der Badeni'schen
Sprachenverordnungen konnte man in intimen Kreisen gar oft darüber
belehr! werden, daß es sich dabei um die Frage der Beamten-
f« v r ü r e, also der materiellen Versorgung des Nachwuchses von
tzierzigtausend deutschen Familien handle. Das ist freilich keine
Kleinigkeit, und wenn man dabei bedenkt, daß jeder engeren Familie
außerdem noch eine weitere Sippschaft anhängt, die die gleichen Inter­
essen, wie jene, vertritt, so wird man— ganz abgesehen von der
Opposition aus nationalen Gründen, die die Sprachen-
vcrordnungen hervorrufen mußten— den zähen und energischen
Widerstand begreifen, der jenen Ordonnanzen aus deutscher Seite
entgegengesetzt wurde. In gewisser Beziehung wird freilich auch jetzt
noch, trotz der Beseitigung der Badeni-Gautsch'schen Erlässe, von
czechischer Seite eine Aenderung der thatsächlichen Verhältnisse
bei gewissen Aemtern verlangt, so z. B. bei der Präger
S t a t t h a l t e r e i, bei der es, wie erzählt wird,
iin ganzen Status kaum drei Beamte geben soll, die der czechischen
Sprache mächtig sind. Dorthin gelangen nun die Akten aus allen
Feuilleton.
Elektrisches Hören «nk Sehen.
„Halloh! Bitte mich mit Petersburg zu verbinden!"
Ein« Minute vergeht; die Klingel schellt. Wir erheben das
Telephon zum Ohr.
„Fertig!" Die Verbiirdung mit Petersburg ist hergestellt. Nun
wandert unser gesprochenes Wort den Draht entlang. Es fliegt über
die Karpathen, es übersetzt die Weichsel, durchstreift die endlosen
Ebenen von Polen, Lithauen und Livland, um endlich in Petersburg,
in der Telephon-Zentrale an der Bolschaja Konjuschennaja einzulangen.
Kaum ausgesprochen, wird Unser Wort auch schon in Petersburg ver­
nommen; es hat in einem Augenblicke einen Weg zurückgelegt, den
ein Eilzug erst bei einer Fahrtdauer von sünfundvierzig Stunden
bewältigt. Klar und deutlich hören wir, was unser Freund aus weiter
Ferne zu uns spricht; es ist, als wäre er kaum einige Schritte von
uns entfernt. Was wir sonst noch hören, ist ein leises Summen, das
oom Drahte herrührt. Wer weiß: vielleicht wüthet gerade in Lithauen
ein Schneesturm, der die Leitungsstangen mitfammt Draht »nd
Isolatoren zu verwehe» droht. Je mehr wir in den Apparat hinein
Horchen, desto mehr Aufmerksauikeit erweckt in uns ein unverständliches
Gespräch, das wir zu vernehmen glauben. Es mag sein, daß gerade in
diesem Augenblicke ein Pariser mit Petersburg spricht, denn unsere
Linie und jene von Paris—Petersburg treffen bei Wilna zusammen
und kaufen von da ab, auf demselben Gestänge, bis zu den Usern der
Newa. Unser Gespräch mit Petersburg ist beendet. Wir geben ein
Klingelfignal, hängen das Telephon an seinem Haken auf imb ent­
fernen uns mit einem Glcichmuthe, als verstünde sich die Z-achc
eigentlich von selbst. Es würde uns langweilen, wollte man uns vor
rechnen, welch riesigen Aufwand an Arbeit und Material diese Linie
gekostet Hai: für uns hat nur die einzige Thatsache Interesse, daß es,
wie seinerzeit für den Telegraphen, nun auch für das Telephon keine
Entfernungen mehr gibt.
Und bei dieser Betrachtung dämmert uns die Thatsache auf,
daß sich da-,. Telepbou meinem reift t scharten Konkurrenten jür den
Telegraphen a»-.-giwacknen Imt. r'itcfu etwa ül~ ob der Telegraph ein
»id)t genügend ich»eile-.- .'U'mmumtunonjmutcl vorNcllcn würde, aber
wir babcn eo l». u„n e oeli um einer Art von beschleunigter
schrijtticher Koi.i.po.ipea,. .au einer t-u- m-:. in,reine getriebenen
e-chmUpon u'lnn >'l ,e„Se. d 7el, u,. ab ,a,e einen Erpreß-
dr,ef, man aftnU d- te'e l.umu,„ ismn. llc f, Hu„ imU man
antworte», ,o haben wir ü>e,elbe Acauipulalwu wieder durchzumachen.
Es ist zwar eme ,ehr beichteuiugte Korreiponbeuz. ab.-r sie bleibt immer-
bin eine Art dru-stichcn Berte!» :-, der man eine Schwerfälligkeit
nie wird abstreiieu können. Dar Telephon aber tcpväfeiuirt tu-n
mündliche n Berlcpr, der m uiu,end ,Zonen mehr werth m, >,'§& j c
umfangreichste briefliche Korrespondenz. Man taun aus ferne (naeie so.
fort Antwort erhalten, man kann sofort dirkuliren, anordneu, verein­
baren, die wichtigsten Geschäfte im Handumdrehen abschließen. Und
daS Alles kann man bequem bei sich zuhauje thun, im Lchnstuhl, gerade
so, ab? süße unser ferner Korrespondent vor uns. Mir brauchen nur
das Fräulein in der Telephon-Zentrale anzurufen und dann unsere
Auswahl treffen: Verbindung mit Wien, mit Berlin, Verbindung mit
Paris oder London n. s. w. In einer Stnnde kann unser Wort über
den halben Erdball gleiten, und wir sitzen ganz ruhig dabei und ärgern
uns vielleicht sogar, wenn wir nicht rasch genug bedient werden.
Aber es gibt auch Bedenken. (Bei welcher schönen Sache gäbe
es überhaupt kein Bedenken ¥) Das gesprochene Wort läßt keine Spur
zurück— der Telegraph aber zeichnet die Korrespondenz auf, und das
mag nianchmal von großer Wichtigkeit sein. Ernst ist dieser Einwurs
nicht. Telegramme werden selten als Beweisstücke gelten können, wenn
sie nicht hinterher durch ein Schreiben bestätigt werden. So lange
das Telegramm nicht auch zugleich die Handschrift des Absenders
wiedergibt, wird man in wichtigen Geschäften in ein Telegramm kein
absolutes Vertrauen setzen. Im telegraphischen Verkehr sind Mystist-
katione» seitens dritter Personen möglich, im telephonischen Verkehr
sind sie ausgeschlossen.
Aber es gibt Leute, die, wie Shylock, auf ihrem Schein be­
stehen und etwas Geschriebenes oder Gedrucktes in der Hand haben
müssen. Auch diesen Leuten kann geholse» werden, und zwar durch
ein Instrument, das schon lange aus eine praktische Anwendung
wartet, nämlich: durch den Phonographen.
Der Phonograph ist ein Instrument, der das gesprochene Wort
einregistrirt. Die von dem Telephon wiedergegebcnen Laute können
durch den Phonographen aus ein Blatt Staniolpapier, aus eine Wachs-
platte, aus eine Gclalinebanderolle u. s. w. übertragen werden. Diese
Ucbertragung kaun dann nach Belieben ins Archiv hinterlegt, aus
demselben wieder hervorgeholt und zum Sprechen gebracht werden.
Der tetephonijche Verkehr gewinnt also in dem Phonographen einen
geivisseuhasirii Registrator, einen unanfechtbaren Ohrenzeugen, der
nicht anznzweiseln ist.
Eine wichtige Rolle ist dem Phonographen auch zugedacht,
wenn wir uns schon nicht mehr damit begnügen werden, mit Peters­
burg zu sprechen, sonder» unser Sinn dahin gehen wird, etwa mit
Peking mündlich zu verkehren. Dann benöthigen wir des Phono­
graphen zur Nnitelephonirung in einigen Zwischenstalionen, welche
in die enorm lange Strecke eingeschaltet werden. Unsere Worte
wurden daher vorerst nach Moskau gehen und daselbst in einen
Phonographen gelangen, der sie nach Onrsk in Westsibrien weitergibt.
Ein daselbst ausgestellter Apparat befördert unsere Rede nach Jrkutsk
und von da geht es mit nochmaliger Umtelephonirung weiter nach
Peking.
Der interurbane telephonische Verkehr ist kaum cingesührt und
schon beginnt nra» sich über die Unzulänglichkeit desselben zu beklagen.
Besonder- an inanchen Stunden der Tager ist der Zudrang zu den
interurbanen Telephonlinien ein solcher, daß man sich in Geduld
fassen muß, bis— wie an einem Billetschalter— die Reihe an
Einen gelang!. Aehntiches kommt beim Telegraphen vor, aber da will
mau sich durch die sogenannten „Schnelltelegraphen" helfen. Man
stellt sich nämlich vor, der Depeschenabsender würde anstatt seine
Epistel in gewöhnlicher Kurrentschrift auf einem Telegrammformular
zu schreiben, dieselbe in Form von Pünktchen und Strichelchen aus
einen schmalen Streifen Papier bringen, z. B. folgendermaßen:
Hat er dasgerhap, so wird der schmale Papierstreffen in eine Starts»
Maschine gebracht, welche die Striche und Punkte fein säuberlich aus­
stanzen soll. Der durchlöcherte Streifen gelangt dann in den
eigentlichen Telegraphen-Apparal, in welchem eine Walze die durch
die gelochten Streifen hervorgebrachten elektrischen Stromstöße sozu­
sagen in die Telegraphenleitung hineinhaspelt. Man kann daher viel
Telegramme, vorausgesetzt, daß sie in Form von gelochten Streifen
vorhanden sind, rasch hintereinander abwickeln. Mit gewöhnlicher
Schrift geschriebene Telegramme sind natürlich von dieser Beförderungs­
art ausgeschlossen.
Eine Schnelltelephonie in selbem Sinne wie 'die Schnell-
kelegraphie ist nun unmöglich. Was ist da zu thun? Die Antwort
ist sehr einfach. Ist beispielsweise Budapest mit Wien durch einen
einzigen Telephondraht verbunden, und erweist sich derselbe als über­
lastet, so muß nian eben einen zweiten, vielleicht sogar einen dritten
oder vierten legen. Die einzige Schwierigkeit, welche sich der Ver­
mehrung der Leitungen entgegenstellen würde, wären die Kosten der­
selben. Aber auch das wäre Nebensache, wenn sich nur das Anlage­
kapital entsprechend verzinsen würde. Eine solche Verzinsung ist leicht
zu erreichen. Wir wollen schnell leben, Alles will den Eilzug, Expreß­
zug benützen, Niemand will mehr langsam fahren. Die gegenwärtige
Korrespondenzvermittlung ist uns auch zu schwerfällig geworden;
wenns nur möglich ist, ersetzen wir den langsam dahinrollenden
Briej durch ein Telegramm. Wie viel mehr würde telegraphirt werden,
wenn die Sache ein wenig billiger zu stehen käme! Dasselbe läßt
sich vom interurbanen Telephonverkehr sagen; auch hier könnte man
auf eine äußerst zahlreiche Benützung rechnen, wenn die Taxen
geringere wären. Man sollte sich sagen: zu einer gewissen Tages­
stunde, sagen wir bei Börseschluß, ist der Andrang zum Telephon
am stärksten, folglich sind auch die Sprcchtaren um diese Stunde am
höchsten zu bemessen. In der stilleren Tageszeit gilt ein billigerer
Tarif, so daß Leute, welche es mit ihren Mittheilungen nicht so eilig
haben, die bestehenden Telephonlinien ausnützen können. Aus diese
Weise kann man mit raisonnablen Tarisstusen für eine anständige Ver­
zinsung des sürs Telephon aufgewandten Anlagekapitals sorgen.
Wenn wir nun schon in nächster Zukunft die Gelegenheit haben
werden, mit allen Hauptstädten Europas mündlich zu verkehren, so
sollte man meinen, daß man sich damit zufrieden geben könnte. Aber
es gibt Leute, die von der Elektrizität noch mehr erwarten, und die
mit einer weit entfernten Person nicht nur sprechen, sondern dieselbe
auch sehen wollen. Hie und da spukt es in den Tagesblättern
von einer solchen Erfindung, und man windet dem glücklichen Erfinder
schon früher einen Lorberkranz um- Haupt, bevor er noch etwas zu
Stande gebracht hat. Der Wunsch, elektrisch sehen zu können, ist schon
ein aller, denn schon vor mehr als zweihundert Jahren, als man mit
zwei von einander entfernten Magnetnadeln telegraphische Zeichen
austauschte, hat man davon phantasirt. Später wurde man beschei­
dener und man wollte wenigstens das in der Ferne geschriebene Wort
getreu abgebildet in der Empfangsstation zu Gesichte bekommen. Das
ließ sich auch mittelst der Elektrizität ganz gut durchführen, und es
existiren seft einem Dreiviertel-Jahrhundert unzählige Telegraphen­
apparate, welche die in einer fernen Stadt aufgegebenen Schristzeichen
oder ganze Zeichnungen getreu kopirt wiedergeben. Der Hiebei statt­
findend« Vorgang hat natürlich mit der Optik nichts zu schaffen, son-
drrn besieht in der Hauptsache darin, daß die mir metallischer Tinte
93 Bezirkshaupimannschaste» Böhmens, darunter auch die aus dem
rein czechischen Sprachgebiete, wo Eingaben der Parteien oder
Protokollaustiahmen mir denselben in czechischer Sprache abgefaßt sind.
Kein Wunder, wenn dann die Erledigung von Rekursen ein Jahr,
auch zwei Jahre aus sich warten läßt. Dieser Ueberbürüung der Statt-
halterei soll, wie von gut unterrichteter Seite verlaut«, durch die
Schaffung von Kreisämter n, eines Mittelgliedes zwischen
Bezirksbauptmannschast und Slatihalterei, abgeholfen werden. Der
Gedanke dieser administraliveu Neuerung wurde zuerst vou Herrn
v. P l e n e x propagirt. Gras Thun hat ihn aufgegriffen; allein
er ivollte sich aus- finanziellen Gründen auf die Schaffung von sieben
Kreisen beschränken, was den Bedürfnissen der Verwaltung keineswegs
entsprochen hätte. Das Kabinet Siiibtr plant jedoch, wie man
hört, die Errichtung von fünfzehn Kreisämtern in
Böhmen, wobei auch dem Verlangen der
Deutschen nach nationaler Abgrenzung
in b e t r ä ch t l i ch e in Maße genügt werden
tau n.
Wie man sieht, wird es sich bei den bevorstehenden ver­
traulichen Konferenzen der beiderseitigen nationalen Vertrauensmänner
außer der S p r a ch e n s r a g e im engeren Sinne zugleich auch
um die Besprechung gewisser Verwaltungsreformen
handeln, die mit der auf sprachlichem Gebiete angestrebten Verständi­
gung und der Herbeiführung eines Waffenstillstandes durch Schaffung
eines mockua vivendi eng zusammenhängen. Diese Konferenzen sollen
sehr bald, und zwar schon am 28. d. beginnen, und je nach dem dabei
erzielten Resultate dann die Frage des Wieder; usammen»
tritts desReichsraihes entschieden werden.
— Wie die „Bud. Korr." erfährt, weiß man in der Um­
gebung des Ministcr Präsidenten Koloman Lzelk nichts davon, daß
er demnächst abermals nach Wien zu reisen gedenke.
—■- Den Meldungen einiger Blätter gegenüber, wonach im
Kabinet Mtnisterverändernngen bevorstünden, erfährt „Magyar
Nenizet", daß diese Gerüchte der Wahrheit absolut nicht entsprechen.
— Der Finanz-Ausschutz des Abgeordnetenhauses
wird— wie wir erfahren— am Montag eine Sitzung halten, um die
Berathung über das Staatsbudget für 1900 fortzusetzen. Zur Ver­
handlung gelangt das Budget des Finanzministeriums. In dieser
Sitzung werden dem Ausschusse auch jene nachträglichen Unter-
breitnngen vorgelegt werden, aus Grund welcher an dem Budget-
Boranschlage gewisse, in Folge der Ouotenerhöhung und der Erhöhung
der Ofsiziersgagen nothwendig gewordene Rektifikationen vorgenommen
werden sollen.
----- Das Abgeordnetenhaus wird— wie „Magyar
Nemzet" mittheilt— nach Erledigung der Rekruten Gesetzentwürse
schon demnächst, wahrscheinlich am Montag, die Vorläge über die Re­
vision der Hausordnung in Verhandlung ziehen. Der bezügliche
Ausschußbericht liegt bekanntlich aus dem Tische des Hauses. Nach
dieser Vorlage wird— dem heute gefaßten Beschlusse entsprechend—
die Zuschrift des Minister-Präsidenten über die Feststellung der Quote
aus die Tagesordnung gesetzt werden. Es ist aber auch nicht aus­
geschlossen, daß die Verhandlung der minffteriellen Zuschrift in Betreff
der Quote derjenigen der Hausordnung vorangehen wird,
— Die Ugron-Fraktion der reilhstägkgerr Nnab-
hängigkettS- «nd Achtundvierziger-Partei setzte heute Abends
die Berathung über die organisatorischen und sonstigen inneren
Angelegenheiten der Partei fort. Nach Beendigung der Berathung
fand ein gemeinsames Souper statt, an welchem auch externe Mit­
glieder der Partei theilgenommen haben.
--- Der Berwaltungs-Ausschuh d«S Abgeordneten­
hauses hält am 20. d., Nachmittags 5 Uhr eine Sitzung, auf deren
Tagesordnung die Vorläge über die Regelung der Ausübung des
Wahlrechtes mancher Gemeinden und Pußten steht.
= Ueber das Schicksal des Börsesteuer-SesetzentwurseS
sind allerlei Kombinationen in Umlauf gekommen. Diesen gegenüber
meldet „M. Nemzet", daß der Finanz-Ausschuß diesen Gesetzentwurf
in Verhandlung ziehen werde; nur die Frage des Zeitpunktes ist noch
in Schwebe. Entscheidend dafür ist blos die andere Frage, wann der
Finanz-Ausschuß seine dringenderen Aufgaben erledigt haben wird.
Sobald dieser Gesetzentwurf an die Reihe kommen kann, wird er so­
gleich verhandelt werden.
----- In einigen Blättern find Bemerkungen an den Bericht
der zur Kontrole der schwebende« Staatsschuld entsen­
dete« Kommission geknüpft worden, wonach der gemeinsame
Finanzminister von der ihm ertheilten Vollmacht Gebrauch machen
und Staatsnoten zu 5 Gulden und 50 Gulden in der beiläufigen
Höhe von 100 Millionen Gulden emittiren werde. Diesen Bemer­
kungen gegenüber ist daran zu erinnern— schreibt das „Ung. Telegr---
Korr-Bureau" —, daß der gemeinsame Finanzminister diese Ermäch­
tigung im Mai v. I. erhielt, als das Jnslebentrelen des Gesetzes über
die obligatorische Rechnung in der Kronenwährung noch nicht gewiß
ausgeführte Schrift oder Zeichnung in der Absendestation dem elektri­
schen Strom ausgesetzt wird, wodurch successive Stromstöße hervor­
gerufen werden, die in der Empfängerstation auf einen ähnlichen
Apparat einwirken, in welchem dann die Zeichnung wieder zum Vor­
schein kommt.
Da die Sache keinen praktischen Werth hatte, wurde sie, ebenso
oft als sie aufgegriffen wurde, mich wieder fallen gelassen. Hie und
da aber meldeten sich Leute, welche behaupteten, ein größeres Meister­
stück hervorbringen zu können, und zwar jenes, daß man, ebenso gut
als man elektrisch hören könne, nun auch elektrisch sehen werde können.
Das will wohl nichts Anderes meinen, als daß man mittelst Elektri­
zität ferne Gegenstände, Personen, Landschaften u. s. w. wie in einem
Spiegel sehen könne. Dem ist aber nicht so, sondern die mit außer­
ordentlicher Einbildungskraft ausgerüsteten erfindungslosen Erfinder
wollen uns auf clekttischem Wege «ine Art Photographie, sagen wir
gleich Telephotographie, liefern, welche nicht mit einem Schlage, son­
dern langsam in der Empfängerstation entwickelt werden soll.
Mit dem Schlagwort vom „elektrischen Sehen" ergeht es Einem
ebenso wie mit dem Schlagwort von der „farbigen Photographie".
Da meinte man nämlich, es sei möglich geworden, mit einem Schlage
etwas in denselben Farben zu photographiren, in welchen es vor uns
erscheint, und man wundert sich dann nicht wenig, wenn man erfährt,
daß eine farbige Photographie eigentlich aus verschiedenen über ein­
ander gelegten einfarbigen Aufnahmen besteht, deren Gesammt-
wirkung erst die wirklichen Farben wiedergeben soll. Das „elektrische
Sehen" soll nun auch aus einer Menge von Stromstößen bestehen,
welche successive auf einer lichtempfindlichen Platte verschiedene Tvn-
slusungen, lichtere oder dunklere Schatten hervorbringen: also eine
niosaikartige znsanimengebrachte Photographie. Je stärker oder je
schwächer die Stromstöße sind, desto lichter oder dunkler werden die
entsprechenden Punkte auf der lichtempfindlichen Platte. Diese Varia­
tion in der Stärke der Stromstöße soll durch ein Metall, das Selenium,
hervorgebracht werden, das eine ganz merkwürdige Eigenschaft besitzt.
Es wird nämlich, je nachdem als es stärker oder schwächer belichtet
wird, mehr oder minder empfindlich für die Einwirkungen des elek­
trischen Stromes. Man würde sich daher in der Absendestation des
Seleniums als eines Spiegels bedienen, welcher, je nachdem sich Licht
oder Schatten aus ihm zeigen, stärkere oder schwächere Stromstöße
entsendet, die dann in der Empfängerstation lichte oder dunkle Flecken
hervorbringen, aus welchen sich dann allmälig die Photographie zu­
sammensetzt.
Es würde zu weit führen, hier nachzuweisen, wie wenig
Aussicht diese oder ähnliche Pläne auf Verwirklichung haben, ganz
abgesehen davon, daß der praktische Nutzen des „elektrischen Sehens"
ein problematischer sein würde. Aber es kann nicht genug davor
gewarnt werden, phantastische Kombinationen, welchm die angeblich
Alles vermögende Elektrizität als Deckmantel dienen soll, als baare
Münze hinzunehmen. Es gibt genug Leute, die schnell berühmt
werden wollen, ohne auch etwas Richtiges geleistet zu haben. Man ist
gewohnt, so viel Wunderdinge von der Elekttizität zu erwarten, daß
die größten Charlatane Glauben finden, wenn sie sich nur mit der
Elektrizität umgürten.
Ein Prachtexemplar dieser Charlatane ist unlängst in England
aufgetaucht. Ein russischer „Doktor" von dunkler Herkunft verkündeet


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 2 ]
war^Das Gesetzbestimmt übrigens,daß 42 Mill. Staalsnoten als Reserve
stets zur Verfügung stehen sollen. Und schließlich ist die Staatskasse
bis zuni äußersten Termin, wo die Staatsnoten zwar schon au« dem
Verkehr gezogen sind, ihre Giftigkeit aber noch nicht aufgebort hat,
verpflichtet, dafür zu sorge», daß das Publikum die verdorbenm
Noten gegen neue umtauschen könne. So bedarf man denn neuer
Staalsnoten auch jetzt noch, wiewohl die obligatorische Rechnung in
der Kronenwahrung schon eingeführt ist. Natürlich wird der
gemeinsame Finanzmimster von der Ermächtigung nur in dem Maße
Gebrauch machen, als der faktische Bedarf es erheiichen wird.
- Einige Blatter hatten gemeldet, der Referent des HeereS-
Ausschussc« der »Ilgarisctien Delegation Dr. Äurel M ü n III ch
habe i» der ani 15. d. stattgehabte» Plenarsitzung gesagt: ,Äie
hier. Frage hat die Verschmelzung der Bürger und der Sol­
daten bezweckt und angestrebt, daß das völlige Zusammenhalten her­
gestellt werde." Dem gegenüber werden wir ersucht mitzutheilen, daß
der Referent des Heeres Ausschusses die Hier Frage gar nicht zur
Sprache gebracht bat. Der bezügliche Passus seiner Rede lautet wart
sich wie folgt: „Es freut mich schließlich, daß ich in Einem volllom-
mcn übereinstimme mir dem geehrten Herrn Telegirten Ludwig Hollö,
nämlich inir seiner Erklärung, daß ivir unsere Rechte und Pflichten
wechselseitig respektiren nnd nicht die Einen oder die Anderen in,un­
würdiger Weise verleugnen sollen. Ich enthalte mich der Diskussion
darüber, aus weicher -eile dies öfter geschehen ist. Ich gebe nur der
Ueberzeugung Ausdruck, daß die erwünschte Harmonie nur dann zu
Stande kommen kaun, wenn aus beide» Seiten die gegenseitige Werth
schützung vorhanden sein wird."— Wir bemerken zu dieser- Richtig-
steUiing nur, daß die Rede des Referenten in' u n fett m Blatte
korrekt wiedergegeben war.
Der Ackcrbauininister hat heute dem Abgeordnetenhause
einen Bericht über drei Verträge von hervorragender Bedeutung
unterbreitet, welche er im Interesse der KolozSmonoStorer tön.
«ny. landwirtsisktiaftliciien Unterrichtsanstalt am 16. Oktober
vorigen Jahres abgeschlossen hat. Diese Verträge ermöglichen es, daß
das erwähnte Institut, die einzige Agrikultur Mittelschule Sieben­
bürgens, auch fernerhin in Kolozsmonostor erhalten bleibe. Bisher
hatte nämlich das kön. iimj. Finanzärar einen Theil der Kolozs
monostorer Domäne des Siebenbürger rüm.-kath. Studienfonds im
Ausmaße von 742 Kalastraljoch von den Siebenbürger röm knth.
Status zu Zwecken der genannten Unterrichtsanstalt gepachtet, welcher
Vertrag am 2. Juli 4869 die allerhöchste Genehmigung erhalten hat.
Dieser Vertrag lief Ende Oklober v. I. ab und so mußte denn vor-
gesorgt werden, damit dieses Gebiet auch in Zukunft sür die bis­
herigen Zwecke zugesichert werde. Es mußten ferner Garantie» dafür
geschaffen werden, daß das Eigenthumsrechl der auf dem gepachteten
Terrain während der abgelaufenen Pachtdauer errichteten ärarischen
Gebäude für den Staatsschatz sichergestellt und die Möglichkeit vor­
handen sei, ohne Gefährdung der Interessen des Aerars auch in
Zukunft Baulichkeiten aufzuführen, welche zu einer, den Anfor­
derungen des Zeitgeistes entsprechenden Entwicklung dieser Institution
unbedingt erforderlich find. Da bezüglich des in Rede stehenden Ter­
rains der Abschluß eines Erbpachtvertrags nicht zu erzielen war,
konnte der angestrebte Zweck im Wege einer einfachen Pachtverlän
gerung nur so erreicht werden, indem es gelang, für den Staal das
EigenthuinSrecht auf die bereits bestehenden Gebäude und die zur
zukünftigen Errichtung von Baulichkeiten erforderlichen Grundstücke
rm Tauichwege zu acquiriren. Es gelang nun dem Ackerbauminister,
die Frage durch eine Tauschoperativn zu tosen. Die römisch-katholischen
Status überlassen das bereits bebaute und siir fernere Neubauten
in Aussicht genommene, 224 Joch umfassende Terrain im Schätzungs-
werthe von 262.800 Kronen der Lehranstalt im Tausche gegen die
Kolozser auf 280.000 Kronen geschätzte ärarische Liegenschaft; die
Differenz von 17.200 Kronen haben die römisch-katholischen Status
in Baarem herauszuzahlen. Das Ackerbauministerium nimmt den
Kolozser, Besitz bchuss Errichtung eines Halbblut-Gestüts in
Pacht; die Pachtsumme wurde mit jährlich 14.000 Kronen
vereinbart, welche in zehnjährigen Jnterwallen um 10 Per-
zent erhöht wird. Schließlich pachtet das Ackerbauininisterium den,
den Siebenbürger römisch-katholischen Status verbleibenden Rest der
Kolozs-Monostorer Domäne auf die Dauer von 30 Jahren, da der
praktische landwirthschastliche Unterricht und die Nothwendigkeit
erperimentellcr Studien ein ausgedehntes Terrain erfordern. Die
Jahrespachtsumme wurde mit 11.600 Kronen, all« zehn Jahre um
10 Perzent steigend, firirt. Der Abschluß der skizzirtcn drei Verträge
durch den Äckerbaummister bildet eine glückliche Lösung der Aufgabe,
Siebenbürgen diese wichtige landwirthschastliche Lehranstalt zu erhalten
und ihre fernere Entwicklung aus eine sichere Grundlage zu stelle»,
wobei auch die materiellen Interessen des Staates anfs beste
gewahrt erscheinen.
--- Die dritte Sektion der tatholisehen Zcntral-Konarua-
tommtssion hat unter dem Vorsitze des Staatssekretärs Jgpaz
S z i 11 die Ueberprllfung der ihr zugetheilten Fassioneu bereits
beendet. In diese Sektion gehörten die Pfarren der Veßprimer,
Steinamangcrer und Neutraer Diözesen lateinischen, ferner der
Munkäcser und Eperieser Diözesen griechischen Ritus- Die Zentral-
kommission hat bisher von sämmtlichen 5700 Pfarren 3500 in den
Sektionen erledigt.
■“* Justizminisier Dr. Plöß empfing heute eine aus zahl­
reichen Budapcster Großhändlern bestehende Deputation, welche um
dringende und strenge Reniedur gegen die in der Hauptstadt und in
der Provinz immer mehr um sich greifenden betrügerischen
NermögenSübertragungen und Geschäftöverkäufe bat.
Mitglieder der Deputation waren die Großhändler Adolf
Baron, Desidcr Deutsch, Karl Eppinger, Leopold Kaiman, Sigmund
Märkus, Adolf Neufeld, Karl Popper, Alexander Szendrei und
Wilhelm Wottitz, in deren Namen Advokat Dr. Adolf Märkus
den Minister auf die zahlreichen Mißbrauche aufmerksam machte, die
aus diesem Gebiete immer noch znnehinen. In den letzten 48 Stunden
seien in Budapest allein nicht weniger als 12 Geschäftsübertragungen
vorgekommen, ivelche geradezu die Ausspielung der Gläubiger be-
jüngst in London, er hatte das „elektrische Auge" erfunden. Ob nun
Jemand blind geboren wurde oder aber später erblindete— er könne
ihm das fehlende Augenlicht durch einen geheimnißvollen elektrischen
Apparat ersetzen. Natürlich siel die sensationslüsterne Tagespresse über
den fette» Braten her. Eines der größten Londoner Tagesblätter
entsandte stugs einen Reporter zu dem genialen Erfinder und dieser gab
das Wesen seiner Erfindung zum Besten. Er wolle— so sagte der russische
Doktor— die Lichtstrahlen in seinem Apparate konzentriren und
dieselben von da aus, mit Umgehung der Augen, direkt in das Gehirii
senden. In was besteht gegenwärtig das Sehen? Das Auge nimmt
die Lichtstrahlen auf, läßt sie durch eine Linse paffiren und von da
gelangen sie in das Gehirn, welches als eine Art eamera odseurn
gedacht wird. „Gut," meint der Doktor, „ich will die Lichtstrahlen in
meinem elektrischen Apparate auffangen, sie ebenfalls durch eine Linse
paffiren lassen und sie dann ins Gehirn leiten." Das war so ver­
blüffend sür den Reporter, daß er sogleich einen Versuch mit dem
Apparat machen wollte. Er ließ sich mit verbundenen Augen i» eine
stockfinstere Kammer fiihren, ließ sich den Apparat anlegen, und stehe
da, ein grauer Schinimer erschien vor seinen verbundenen Augen, cr
sah, wie sich Finger bewegten, wie man ihm eine Münze vor die Augen
hielt, und auf einmal war der Versuch zu Ende. Diese Erzählung
niachte die Runde durch die Blätter der ganzen Welt und auf einmal
war der russische Doktor ein berühmter Mann. Nun fand sich aber ein
ernster mit Blindheit behafteter Ingenieur, der der Sache auf den
Grund kommen wollte. In Begleitung eines tüchtigen Elektrikers
suchte er den Wunderdoktor auf, „»> seinen Apparat kennen zu lernen.
Der Apparat befinde sich in seinem entfernt gelegenen Laboratorium,
meinte der Doktor, er könne ihn deshalb nicht vorführen; was jedoch
die Tagesblätter über seine Erfindung berichteten, sei vollkommen
wahr, denn er könne Blinde wirklich sehend machen. Einige
Wochen später suchten die genannten Klienten den Doktor neuerlich
auf, diesmal aber in seinem Laboratorium. Der Doktor behauptete
nun, gerade am vorhergehenden Tage habe er seinen Wundcrapparal
nach seiner Landwohnung geschafft, könne ihn also wieder nicht vor­
führe». Uebrigens halte er bereits an über siebzig Personen gelungene
Experimente ausgeführt, und er erivarte den Besuch Dr. Campbell «,
des Direktors des englischen Normal- Blindeninstituts. Die also ab
geschüttelien hartnäckigen Besucher ließen jedoch in ihren Rachsor-
schungen nicht nach. Sie schrieben an Dr. Campbell, ob er wirklich den
Wunderdoktor besuchen werde, und erhielten die Antwort, daß
Dr. Campbell den genialen Erfinder gar nicht kenne und ihm nie
seinen Besuch zugesagt halte.
Trotz dieser Entlarvung bleibt der Herr Doktor ein berühniter
Ulan» und erhält täglich Stöße von Briefen unglücklicher Blinder,
welche in ihm, sank der Leichtgläubigkeit der Blätter, einen Messias
sehen. Wir erleben es sehr häufig, daß angebliche Erfinder die Welt
volllärmen, und wenn sich dann Leichtgläubige finde», so bezahlen sie
ihre Enttäuschung nur mit Geld. Wer aber mag die Qualen jener
Unglücklichen schildern, welche anstatt des erhofften Augenlichtes die
ihrer harrende Enttäuschung mit ihrer Seele bezahlen müssen
Unser Jahrhundert ist das Jahrhundert der Elektrizität. Sorgen wir
mir dafür, daß es nicht auch das Jahrhundert des elektrischen Schwin­
dels werde. Ältefan v. Fvdor.
rwecken,_ ohne daß die Gerichte den Geschädigten Schutz böte».
Redner überreichte zugleich eine von zahlreiche« Großhändlern unter-
fertigte Denkschrift, welche die aus Millionen von Gulden belaufenden
Dchädea delailliri, d>« dem ungarischen Handel und Kredil aus
dieser,, Wege zugefügt werden. Die Denkschrift, welche sich auf die
Umtriebe der jogenannteu Partiehändler erstreckt, gipfelt in der
(rot' m ®9 en .. k>>s zur Vorkehrung der geeigneten legislativen
Maßnahmen die königlichen Anwaltschaften angewiesen werden, in jedem
Stadium des Verfahrens ihr Anlragrrecht auf das strengste aus­
zuüben.
. Der I u st i z m i n i st e r, der die Deputation aufs freund-
Iichlle empfing, crividertc, er habe nicht nur Kenntniß von den
beklagten Umtriebe», sondern habe bereits im Einvernehmen mit dem
Handtlsminifter eine wirksame Abänderung des einschlägigen Para­
graphen des Handelsgesetzes, wie auch die gesetzliche Regelung der
Anfechtung schädlicher Kreditgeschäfte außerhalb des Konkurses ver­
einbart. Die Eniwürse werden gegenivärlig vorbereitet und hoffe er
diezelben ehestbaldig vor das 'Parlament bringen zu könne». Bis
dahin werde er eine an die königlichen Anwaltschaften auszugebende
Instruktion in Erwägung ziehen und werde Alles dringend» vor­
gekehrt werden, was er in seinem gesetzlichen Wirkungskreise nur
thun könne.
Die Deputation entfernte sich voll Vertrauen zu der in Aussicht
gestellten Energie der Justizverwaltung.
J- Berlin, 17. Jänner. (O r i g.-K o r r.) Die heute in
den ersten Nachmittagsstunden durch halbamtliches Commnnique be­
kanntgegebene Aufhebung der Beschlagnahme
des ReichspostdampserS „Bunde-ralh" läßt nunmehr
endlich eine befriedigende Erledigung dieser Angelegenheit in nächster
Zeit erwarten. Die englische Regierung hat sich lange genug besonnen,
den Schritt z» thun, den man hier bereits seit Wochen als einzig ge­
rechtfertigt angesehen hat, und sie fühlte sich vielleicht dazu umso mehr
gedrängt, als nicht nur die amtliche Feststellung in Durban selbst er­
wiesen, daß auf dem deutschen Dampfer auch
nicht der Schein einer Unkorrekiheit vor­
handen war, sondern auch die Stimme der ganzen deutschen
Nation sich in einer Einmüthigkeit gegen die von den englischen
Schiffskommandanten begangencil Uebergriffe wendete, welche bei
keinem politischen Kalkül länger außer Augen gelassen werden konnte.
Bekanntlich ist für den nächsten Freitag auf die Tagesordnung des
deutschen Reichstages eine Anfrage an die Regierung ge­
setzt, welche sich mit der gleichen Angelegenheit beschäftigen wird,
und die natürlich durch die heutige Bekanntmachung in
keiner Weise gegenstandslos wird, weil sie ja über den
Rahmen des einzelnen Falles hinausgreift und darauf abzielt,
zu erfahren, welche Maßnahmen die Reichsregierung gegen die Be­
schlagnahme deutscher Schiffe überhaupt getroffen hat. Tieft Anfrage
ist von sämmtlichen Parteien mit Ansnahnie der Sozialdemokraten
und Elsässer, also von fast vier Fünfteln des deutschen Reichstages
unterschrieben. Es ist das ein Fall, wie er feit Langem nicht vor­
gekommen ist, und wie er bei einer internationale» Frage sich über­
haupt kaum jemals ereignet haben dürste. Darüber kann kein Zweifel
mehr bestehen, daß trotz der vorhandenen politischen Parteiungen und
trotz der Absentirung der Sozialdemokraten aus der Liste der Inter­
pellanten es keinen Theil des deutschen Volkes und keinen Ort im
weiten Deutschen Reiche gibt, wo über diese Frage irgend getheilte
Auffassungen in diesem Augenblicke noch herrschen. Es ist an dieser
Stelle schon darauf hingewiesen worden, daß das mächtige A n-
schwellen der anti-englischen Stimmung,
welches die jüngsten Vorfälle mit sich brachten, für die ver­
antwortlichen Stelle» in der Regierung
eine beträchtliche Er s chwer u ng ihrer Auf­
gaben bedeutete. Indem die leitenden Staatsmänner sich dieser
Stimmung nicht ohneweiters hingeben dursten und weit entsernt
davon, aus derselben für ihre nächsten Unternehmungen Nutzen zu ziehen,
eher bemüht sei» mußte», die-Einmischung der öffentlichen Meinung in die
diplomatische Erörterung einer so komplizirten völkerrechtlichen Frage
hintanzuhalten, sahen sie natürlich die in der Sache selbst liegenden
Schwierigkeiten noch um ein Beträchtliches verniehrl. Mit umso
größerer Befriedigung wurde daher heute überall die Nachricht auf-
genommen, daß es gelungen sei, die Bereitwilligkeit Englands zu
erlangen, nach der nunmehr erfolgten Freigabe des Dampfers die
damit zusanunenhängende» Fragen in billige», Sinne zu lösen.
Immerhin bleibt von diese«! Zwischenfalle eine ernste Mahnung an
alle Kreise der Bevölkerung, die Lage ins Auge zu faffeu, die das
Deutsche Reich in den letzten Wochen zu bestehen hatte. Ohne Zweifel
niag dieselbe durch Momente gegangeri sein,
die zu mancherlei ttnfitn Besorgnissen
A »laß geben konnten und die einen deutlichen Hinweis
darauf enthalten, daß die deutsche Politik unter allen Umstünden, soll
sie den ihr naturgemäß obliegenden großen Aufgaben in energischer
und entschiedener Weift entsprechen können, auch mit den dazu noth­
wendigen Machtmitteln ausgestattet sein muß, um gerechte und ein
Koniproniiß nicht zulassende Ansprüche unter allen Umständen durchzu­
setzen. Man darf hoffen, daß die Bedeutung dieses Moments auch
über die sür den kommenden Freitag zu erwarlende Erörterung hinaus
für die iveitere politische Entwicklung und namentlich sür die allge­
meine Stellungnahme zur F l o t I e n s r a g e dauernd in Betracht
gezogen werden wird.
Enquete in Angelegenheit der Kotonisatiou.
Eine Frage von ganz besonderer Tragweite für die Land­
wirthschaft und nationale Politik des ungarischen Staates bildet den
Gegenstand einer großen Enqnkte, die Ackerbauminister Dr. Jgnaz
D a r ä n y r heute Nachmittag« im großen Saale des Ackerbau-
ministeriums eröffnet hat und deren Berathung nach dem Stoffe und
nach der Veranlagung der Debatte einige Tage in Anspruch nehmen
wird. Es handelt sich um die praktische Ausgestaltung
des K o l o n i s a t i o n S w e s e ii s, die dazu dienen soll,
eine bessere Ausnützimg des Bodens, eine Vermehrung des Erwerbes
der kleinen Grundbesitzer, der bäuerlichen Bevölkerung im Allge­
meinen, die möglichste Beschränkung der agrarsozialisttschen Be­
wegung herbeizuführen, andererseits aber auch nationale Ziele
zu fördern, die namentlich in den von den Nationalitäten
des Lande- bewohnten Gegenden anzustreben sind. Zur Besprechung
dieser großen Angelegenheit, mit welcher eine Menge mehr oder
minder wichtigerNebensragen zusammenhängt, und deren Schwerpunkt
darin liegt, wer die Kolonisirungen durch­
führen soll und woher die enormen finan­
ziellen Mittel beschafft werden können,
hatte sich ein kleines Parlament— es waren über hundert Personen
erschienen— versammelt. Unter den Anwesenden waren die Abgeord­
neten H i e r« n y ni i, Bela L u k a c s, Graf Alexander K ä-
r o l y i, M i k l ö S, F e j e r, B e ir ö, B l a s k o v i c s,
G y ö r s f y, Ed. Bart h n, I n st h, Geza Papp, N r-
m e n y i, B a b i c s, K r i S t ö s s y, Lorant H e g c-
ü ii«, K o m j ä t h y, V e ß i, B c k s i c s, Bischof
D c s s e w f f n, Geheimrath Markgraf P a l l a v i c i n i,
Graf Robert Z s e l c u ß k y, Graf T e l e k i, Graf
B ä n s f «, die Obergespäne Georg L u k ü c s, Rönay,
M o l n ä r, die Verlreter des Landes-Agrikulturvereins, der
Publizistik und zehn bäuerliche Kolonisten, die der Minister ebenfalls
berufen hatte, damit in der Versammlung alle Interessenten ver­
treten seien.— Ackerbauminister Dr. D a r a n y i leitete die Be­
rathung mit einer längeren Rede ein, in welcher er ein Resume der
bisherigen Thätigkeit auf dem Gebiete der Kolonisation gab und das
Hauptgewicht darauf legte, daß alle Kräfte vereinigt werden müffen,
um den Zweck erreichen zu helfen. Dann wurde eine große allgemeine
Debatte eröffnet, in welcher zehn Redner zum Worte kamen, während
mehr als fünfzehn für die nächste Sitzung vorgemerkt
blieben. Die heutigen Redner stimmten darin überein,
daß die Führung der Kolonisation dem
Staate überlassen werden müsse, da nur
dieser über die nothwendigen Kräfte verfügt und die nothwendigen
Miitcl ausbringen könne. Von mehreren Seiten wurde Gewicht aus
die Regelung der Parzellirungcn gelegt,
und betont, daß die Belastung der Kolonisten stets im richtigen Ver­
hältnisse zur Ertragsfähigkeit des Bodens stehen müsse. Auch dft Fra­
gen des gebundenen Besitzes, der Fideikommisse und Latifundien wurden
sanft gestreift, ohne jedoch zu einer Kontroverse Veranlassung zu geben.
Da« wichtigste Moment, die finanziellen Kosten der Kolonisation und
die Beschaffung der nochwendigen Kapitalien, wurde ebenfalls nur
berührt, aber nicht eingehend erörtert.
*„•
Ueber den Verlauf der heutigen Sitzung liegt uns der folgende
Bericht vor:
Die vom Ackerbauminister in Angelegenheit des Kolonisation«
Wesens eisiberuftne Enquöte hat heute Nachmittags um 4 Uhr im großen
Berathung-saale des Ackerbauministeriums ihre Verhandlungen
begonnen.
Die zahlreich besuchte Enquete wurde vom Ackerbauininister
Jgnaz Daränyi mit der folgenden Rede cremtet:
Gcehnc Enquete!
. ... och wolfte inein vor der Gesetzgebung gegebenes Verspreche»
emlöien, indem ich den Mitgliedern der geehrten Enquete Gelegenheit
bot, die Kolonisatioiisfrage i» weiteren Kreisen zu besprechen. Ich
danke Ihnen sehr stir das Jntereffe, welches Sie dieser Sache ent­
gegenbringen; dieses Jntereffe bietet mir eilte Gewähr für den
richtigen Sinn, ivelchen die geehrte Enquete und die Gesellschaft im
Allgemeinen der hohen Bedeutung dieser Frage gegenüber bekundet.
Das Referat führt Herr Seklionsrath Dr. Joses Bar töky,
die in technischen Fragen etwa erforderlichen Aufklärungen wird Herr
Seklionsrath Alerander L o v a s s ertheilen, als «christsübrer wird Herr
Ministerial-Hilfssekretär Julius Fan sungireu, die Redner aber wird
der Herr Mmisterial-Hilsskonzipift Dr. Alexander Balo gb uolireu.
Ihr Fernbleiben haben entschuldigt: Gras Taffilo Festelics,
Ludwig Laug, Johann Nedeczey, Karl Galgöczv, der Abgeordnetc
Stesan Rakovßkv, Baron Johann Hartänyi, Grat Emerich Dzeckftnyi,
Gras Joses Mailäih, Gras Johann Zichy, Joses Szabö, Franz
Justh, Ladislaus Ragy de Tokaj und Fürst Nikolaus Esterhäzy.
Seitens der übrigen Ministerien sind erschienen: Sektioiisralh
Ladislaus K a s s k a voni Ministerium des Innern: Seklionsrath
Geza B a k o n y i vom Finanzministerimn: Franz y a l ä ß voin
Unterrichtsministerium und Tafelrichter Jgnaz Devav vom Justiz,
niinisterium.
Die Daten habe ich den Mitgliedern der geehrten Enquäte
nach Thunlichkeit in vorhinein mitgetheilt; ich habe aber auch dafür
gesorgt, daß ein übersichtlicher Ausweis über unsere sämmtlichen
Kolonien angesertigt nnd unter die geehrten Mitglieder vertheilt
werde. Ei» schriftliches Gutachen hat vor Allem der Siebenbürger
Agrikulturverein eingereicht und ich will auch diesen Anlaß benützen,
um meine Kompatrioten jenseits des Königssteiges zu versichern, daß
wir, wenn sie auch geographisch entlegen sind, ihre Lage mit reger
Ausmerksainkeit begleiten und daß ihre Interesse» allezeit Gegenstand
unserer wärmsten Fürsorge bilden werden.
Schriftliche Gutachten liegen ferner von folgenden Mitgliedern
vor: Gras Alexander Kärolyi, Julins Vancsü, Karl Galgöczv, Joses
Szabö, Graf Gedeon Raday, Johann Nedeczey, Gustav Beksics,
Graf Joses Mailäth, Ladislaus Nagy de Tokaj.
Ich glaube, es wird am besten sein, die eingereichten Gut-
achten im Hinblick daraus, daß sie in Folge ihres Umfanges hier kaum
verlesen werden können, in Druck legen zu lassen., Zum Theile ist
dies bereits geschehen, zum Theile werde» sie aber jetzt gedruckt und
im Lause der Berathungen vertheilt werden.^ Außerdem wurde ver
sügt, daß die Berathungen stenographisch ausgenonmien werden und
daß diese den ganzen Verlaus der Enqnele darlegenden Auszeichnungen
sammt den schristlichen Gutachten in einein Bande veröffentlicht wer­
den. Dies wird, wie ich glaube, der Gesetzgebung seinerzeit als sehr
werthvolleS Material dietie». Ueberdies habe ich die Verfügung
getroffen, daß der Herr Referent im Lauft der Spezialdebatle bei
den entsprechenden Punkten auch die eingereichten schriftlichen Gut­
achten kurz skizzire.
Obgleich es fertige Reftrenten-Entwürfe gibt, ivollte ich die­
selben doch nicht der geehrten Enqnele unterbreiten, um der Ansicht
der geehrten Enquete in keiner Weise zu präjudiziren. Die Frage­
punkte bieten Gelegenheit zur eingehenden Besprechung jeder einzelnen
Frage und sofern Jemand finden sollte, daß die Frage mit den
Fragepunklen nicht erschöpft sei, willige ich gern darein, daß nach
Erledigung derselben auch neue Fragen aufgenommen werden. Ich
glaube, es wäre an, beste», erst eine allgemeine Debatte zu halten,
da niemes Wissens mehrere Mitglieder im Allgemeinen zum Gegen-
fchnde sprechen wollen. Erst nach der Generaldebatte würden wir auf
die Verhandlung der Fragepunkte übergehen. Was die Zeit der Ver­
handlungen betrifft, so rmrd es vielleicht genügen, daß wir täglich
von 4 bis 7 Uhr berathen.
Ich kann nicht umhin, »üch nicht auch auf den Stand der
bestehenden Kolonien zu erstrecken. Es gab im Rahmen dieses Ressorts
14 Kolonien; der Finanzminister war so gütig, diesenr Ressort 57
Kolonien zu überlassen, damit diese Kolonien einheitlich verwaltet
werden. Wir haben sonach jetzt insgesanimt 71 Kolonien. Hier be­
merke ich nebenbei, daß der Herr Finanzminister mir auch die nicht
veräußerten Staatsgüter zur Verfügung gestellt hatte, damit bei ihrer
Verwaltung und Verwendung in erster Reihe der ivirthschaftliche
und soziale Gesichtspunkt maßgebend sei. sZustiinmung.)
Ich habe mir als Ziel gesteckt, die leeren Kolonieplätze zu be­
siedeln, die vorhandenen Kolonien zu stärken, zu vermehren und zu
entwickeln, wo sich uns die Gelegenheit dazu bietet. Dort aber, wo
die Entwicklung und Ausdehnung nicht möglich ist, sind wir bestrebt,
die wirthschastliche Lage der Kolonisten auf indirektem Wege zu sörz
der» und zu unterstützen. Um der geehrten Enquete einen Begriff
von unserer Thätigkeit zu gebe», will ich blos voni Jahre 189!»
sprechen. In diesem Jahre wurden aus 4945 Kalastraljoch >m Werthe von
l,713.494 Kronen 234 Kolonicplätzc besiedelt und ich kam, niit Freuden
konstatiren, daß die Kolonisten dem Aerar in Baarem 185.600 Kronen
gezahlt haben, noch ehe sie die Kolonien bezogen. Ich habe im
Allgemeinen dahin gestrebt, daß als Kolonisten Leute aufgenommen
werden, welche eine gewisse moralische und Vermögensqualifikation
besitzen (Zustimmung), nnd ich theile der geehrten Enquete mit
Freuden mir, daß es nicht blos gelungen ist, diese 234 Kolonieplätze
auf diese Weift und beinahe ausschließlich mit Kolonisten aus der
betreffenden Gegend zu besetzen, sondern daß sich überdies auch in
großer Anzahl Leute nielden, an welchen es in früheren Jahren
fortwährend inangelte, d. h. daß auch das wohlhabendere ackerbau­
treibende Volk schon an die Kolonisirung zu denken beginnt, daß es
sich mit der Idee der Kolonisation zu befreunden scheint und an­
fängt, der Kolonisirungsakkion des Staates Vertrauen entgegen­
zubringen. Wenn auch nicht wichtigere, so doch jedenfalls raschere
Resullate als durch die Kolonisation könnte man durch die För­
derung der molivirten Parzellirungen erreichen. Ich melde hier der
geehrten Enquete, daß man sich mit solchen Parzellirungsbestrebungen
bei vielen Gelegenheiten an mich gewendet hat. Gegenwärtig haben
wir keine gesetzliche Basis, diese Bestrebungen zu unterstützen, ivas
man aber ohne gesetzliche Basis thun konnte und thun kann, das
haben sowohl die Munizipien, als auch die Regierung gethan und
es ist gelungen, iin verflossenen Jahre mit vereinten Kräften einige
fehr schöne Resullate zu erzielen. Mit Anerkeuiiuna inuß ich bei
dieser Gelegenheit der Mitwirkung der Landes-Zentral-Kreditgenossen-
fchaft gedenken, welche mir in solchen Angelegenheiten bisher mit
der größten Bereitwilligkeit beigestanden ist.
Man muß aber nicht nur für die Kolonisationen und sür die
Parzellirungen, sondern auch dafür Sorge trage»— und dies wurde
nicht blos von mir, sondern von verschiedenen Seiten, und auch in
der Legislative, wiederholt betont —, daß auch den Arbeiter»
Gelegenheit gegeben werde, irgend ein kleines Haus, einen kleinen
Weingarten, ein kleines Stück Grund nnd Boden zu erwerben. Mit
einem Worte, wir müssen auch an die indirekte Förderung der
Arbeiterkolonien denken, daniit die brave Arbeiterbevölkerung fühle,
daß wir ihrer auch bei dieser Gelegenheit nicht vergessen und daß
ihr Schicksal den Gegenstand unserer ständigen Fürsorge bildet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Jvl Allgemeinen geben das Kolonisationswesen und die
damit in Zusammenhang stehenden Fragen Gelegenheit, die Bauern­
bevölkerung der besitzenden 5riaffe immer näher und näher zu bringen.
Es ist dies ein neues Band, welches berufen ist, unsere Bauern­
bevölkerung mit der besitzenden Klasse zu verknüpfen, denn meiner
Ansicht nach muß die richlunggcbcnde, die leitende Rolle von der
besitzenden Klasse übernommen werden-
Diejenigen, die sich erkennen, verstehen sich auch sehr oft, und
Diejenigen, dft sich gegenseitig verstehen, pflegen einander auch zu
achten. Ich sehe zwischen den Klassen keine Gegensätze objchweben.
-Es mögen jetzt und in Zukunft Unterschiede in den Auffassungen
austauchen; ich finde jedoch, daß die abweichenden Auffaffungen bei
gegeuseiligem Wohlwollen leicht ausgeglichen werden können, wenigstens
so lange,' bis keine fremde» Gesichtspunkte init ihnen vermengt
werde!» Diese Fragen, geehrte Enquete, können nicht dazu dienen,
daß wir sie als Waffen gegen einander benützen- Die Kolonisationen
und die damit in Zusammenhang stehenden Fragen müssen eine
gemeinsame Bürgschaft, eine gemeinsame Garantie unseres staatlichen,
ivirthfchasllichen nnd soziaftn Bestandes und unserer Entwicklung
bilden. Und ich hoffe, daß wir die Berührungspunkte finden norden,
denn ich verttaue einerseits der traditionellen Menschenliebe der
ungarischen besitzenden Klasse und andererseits der nüchternen Klugheit
unserer Bauernbevölkerung, welche, wenn sie nicht künstlich aufgehetzt
wurde, nie Unmögliches verlangte und allen BodenveriheilungS-
Schwärmereien fernstand.
Unsere Aufgabe ist eS, geehrte Enquete,_ die Mittel und
Rahmen dieser großen Aktion zu finden. Wir wünschen die Lösung
der Frage >m Einvernehmen mit allen inleressirten Faktoren, herbei­
zuführen, deshalb habe ich Sorge dafür getragen, daß aus dieser
Enquete auch die Kolonisten selbst vertreten seien. (Zustimmung.) Nur
jene Gesetze sind richtig und erreichen ihren Zweck, welche nicht blos
den Bedürfniffen entsprechen, sondern auch der Denkart unb_ den
Gefühlen des Volkes. (Lebhafte Zustimmung.) Ich würde wünzchen,
daß dieser Gesetzentwurf, welcher den Ausfluß der Berathungen dieftr
Enquete bilden wird. kein todter Buchstabe bleibe, kondern aus deut
Leben geschöpft und sür das Leben bestinwil sei. Deshalb will ich
nicht einseitig fremden Beispielen folgen..
Jawohl, wir benützen ,cne Erfahrungen, welche im Ausland
gemacht wurden. Ich glaube aber, daß wir ,n erster Reihe an die
Verhältnisse Ungarns denken müffen und dabei nicht vergeffen dürfen,
daß in Ungarn verschiedene Verhältnisse bestehen und daß ver­
schiedene Vcrhältniffe eine verschiedene Behandlungsweift ersorderu.
Geehrte EnauSte! Ick bin mit mir im Reinen darüber, daß
die Losung der Frage aus viel Schwierigkeiten, aus vftl Lindrrmff«
stoßen wird- Ich glaube jedoch, daß in Fragm von einschneidender
Bedeutung, m Fr^en, welche unsere staatliche und wirchschssKiche
Existenz in erster Reih« inlereffiren, Denjenigen, dft von den Ber-
bälmmm IM die Spitze der dqK ganze Land betteffmdm Angeftgm-
-beiten gestellt wurden, nicht die Ausgabe obliegt, die Schwftrigkeiten
zu umgehe», sondern daß sie die Aufgabe haben, diese Schwierig»
ketten zu überwinden.
Ich wäre geneigt, geehrte Konsereni, meine Kraft und die
Kraft der Regierung sür allzu gering zu hallen,— so groß und
zahlreich sind die Schwierigkeiten, welchen_ wir in dieser verwickelten
Frage begegnen. 'Aber gleichwie den Eisftoß keine Kraft und keine
Macht abwenden kann, bis nickt das hohe Wasser komm!, ivelcheS
ihn pack, nnd weileriiihrt, so müssen auch die Regierung imd die
Gcfttzgebuiig ihre Kraft in der Entwicklung einer einheiilichen. einer
gesunden öffeittlichci, Meinung suchen. Ich glaube, wir können
hierauf iimio mehr rechnen, als die Kolonisations-Angelegenheit
wohl verschiedene Phaien durchgemacht hat, die Sympathien ckes
Publikums und der Gesellschast für die Kolonisaiionssragen aber ständig
und unverändert dieselbe» geblieben jinv. Ich glaube, geehrte Enquete,
daß das Land und die GcseUschail die mahnenden Zeichen der Zeit
verstehen werden und daß wir Alte unsere besten Kräfte vereinigen
werden, um diese Frage in objektiver und praktischer Weise zu löse».
Ich bitte Sie, seien Sie meine Mitarbeiter und unterstützen Sie
uns in dieseux großen und schwierigen, aber patriotischen Werke.
(Stürmische Lljenruse.)
Baron Joses Rudntzänhky dankt dem Minister im Namen
der Enquete für die schöne Rede, insbesondere aber in seinem eigenen
'Namen als Grundbesitzer jenseits des Künigslteigs für das Wohl­
wollen, denen er auch die Siebenbürger Landwirthe versicherte-
I» der allgemeine» Debatte will Redner aus die in de»
Fragcpuiiktcil vorgebrachleu Fragen nicht reflektiren: er will sich mir
auf die Verhältnisse jenseii-s des Königssteigs einlassen. Während
diese Frage in den Theilen dftsftiis des Königssteigs mehr eine
soziale Bedeutung hat, besitzt sie jenseits desselben mehr eine
politische, nationalistische Bedeutung. Die in den letzterwähnten
Theilen bestehenden schwierigen Verhältnisse haben nacheinander
Befltzveränderungen zur Folge- Eben deshalb müffen zur Lösung der
Frage Mittel gesucht werde», bei welchen die patriotischen Mittel»
gutsbesitzer ihren Einfluß auch künftighin in die Waagschale werfen
könne». In Folge dessen muß in den Theilen jenseits des Königs»
steigs, wo die richtige Besitzpolitik nicht so sehr eine soziale, als
vielmehr eine nationalistisch-politische Frage ist, nicht aus die Zer­
stückelung der Mittelbesitze in Parzellen, als vielmehr auf deren
Erhaltung in patriotischen Händen das Hauptgewicht gelegt werden.
Redner würde es sür einen richtigen Modus der Lösung halte»,
daß die Besitze der verarniten MittelgutSbesitzer von, Staate an­
gekauft und von diesem geeigneten Personen Pachtungen gesichert
werden. Aber nicht nur bei dem Mittel, sondern auch bei dem
kleinern Besitz komme» Veränderungen vor, und zwar in der Regek
in der Weift, daß irgend ein nationalistischer Agitator in einer
ungarischen Gegend zur Feilbietung gelangende Kleiiibesitze um einen
Spottpreis ankauft und sich dort eine» Mitlelbesiy schafft. Auf diesem
Gebiete ist in der jüngsten Zeit schon eine Besserung eingetreten,
indem der Vertreter des AerarS für Stenerrückstände solche Besitze
kaufte.
Joses KriStöffy würde es für das Beste halte», wenn es
möglich wäre, eine Kolonisationspolitik zu konstruiren, welche jedem
der verschiedenen Zwecke der Kolonisation eiirsprechen würde. Für
das Dringendste aber hält Redner die Befriedigung einerseils des
großen nationalen und andererftits des wirthschastliche» Interesses,
das an diese Frage geknüpft erscheint. Die Förderung der Zunahme
der ungarischen Bevölkernng und die Erniöglichung der gesunden
Besitzvertheilnng sind Aufgaben, welche im Rahmen einer gesunden
Grundbesitz-Politik ersprießlich gelöst werden können. Da das
Kolonisationswesen einer zenttalisirten, einheitlichen Leitung bedarf,
ist Redner ein Anhänger der ausschließlichen staatlichen Kolonisation»
Die private Kolonisation würde er mir in einem einzigen Falle zu­
lassen, wenn diese nämlich dazu erfordert wird, damü ein großer
Besitz mit größerer Arbeitskraft, daher ökonomischer versehen werde. Die
Einführung der Erbpacht ist, wie Redner glaubt, mit den Traditionen
der 1848er Verfassung im Widersprüche und auch sonst außerordentlich
gefährlich, da sie den Raeen- und nationalen Charakter unsere«
Bauernstandes verderben, ein der Leibeigenschaft ähnliches Abhän-
gigkeitsoerhältniß schaffen und dabei auch die gesunde Besttzoertheilnna
verzögern würde. Zur richtigen Durchführung der Kolonisation und
Parzellirung ist sehr viel Boden nothwendig, deshalb erweckt die
Zunahme der Fideikommiffe und Latifundien in dem Redner Beden­
ken; trotzdem will er nicht mit dem Schlagwort der revolutions-
uiäßigen Freimachung der Fideikommiffe kämpfen. Er steht auf diesem
Gebiete jeder radikalen Aenderung fern. lliach seiner Ansicht wäre es
am richtigsten, wenn die gegenwärtig bestehenden Fideikommiffe einen
nnmerus clausus bilden würde» und wen» diese auf Grund des
Prinzips voleati non vt injnm aus freiwilliger Entschließung auf­
gehoben werden konnten. In der freien Bertheilung des Bodens sieht
er keine Gefahr, sondern er hält die Entwicklung dieses Prozesses
sogar sür wünjchenswerth, umso mehr, weil wir der demokratlschen
Entwicklnng viel verdanken können. Die Parzellirung hält er für das
geeigneteste Mittel znr Hebung der Populationszahl und zur Aus­
dehnung der landwirthschaftlichen Kultur.
Schließlich erörtert Redner, es wäre zur Befriedigung der
Kreditansprüche nach dem Muster der preußischen „Rentcnbank" ein-
großes Geldinstitut zu schaffen, iveil die Staatsmittel hier nicht ans-
reichen. Die Tilgung und die Verzinsung der Obligationen soll der
Staat garantrren. Die Pläne sür die Ausnahme der Renten als
Darlehen tind sür deren Verkauf inüßten aber so verfaßt sein, daß
die überaus große, plötzliche Mobilisirung des Bodens, andererftits
aber auch die Schwächung der Grundbesttzerklaffe vermftden werde,
was nur durch die richtige Wahl des Besitzers erreicht werden kann.
Redner unterstützt den Standpunkt des Grafen Alexander Kärolyi,
daß in nationalistischen Gegenden je eine Gruppe ungarischer Besitzer
kolonisirt werden soll. Er begrüßt den Ackerbauminister mit Freude,
der mit der heutigen Verhandlung aus dem Gebieft der Grundbesitz-
politik die Führerrolle übernommen hat, was jedenfalls eine nam-
haste Garantie dafür ist, daß die damit zusammenhängenden großen
Fragen richtig werden gelöst werden.
Dr. Ludwig EcSery will zum praktischen Theile der Frage
sprechen. Da die private Kolonisation vnler den bestehenden Ver­
hältnissen wenig Aussicht auf Erfolg bietet, so muß vorerst mit der
begonnmeir staatlichen Kolomsationsuktion fortgesetzt werden, doch
muß man die bisherigen Fehler vermeiden. Die Ursache der Uebel
erblickt er darin, daß die einzelnen Kolonien einen gleichen Press
halten, trotz der verschiedenen Qualität des Bodens, der theueren
Bauten und trotzdem bei einzelnen sür keine gemeinsame Weide
gesorgt war, was jedoch die kleinen Landwirthe, die nur fünf Joch
haben, schwer trifft. Die Kreditverhältnisse aber gestalteten sich gar
traurig. Ein großer Fehler ist ferner, daß die Felder den Kolonisten
nicht immer in einein sür landwirthschastliche Arbeiten geeigneten
Zustande übergeben werden. All dem muß abgeholfen werden und
muß namentlich von den, Prinzip ausgegangen werden, daß die tu
den verschiedenen Kolonien herrschenden verschiedenen Verhältnisse
überall zu berücksichtigen sind.
Franz BlaSkovicii begrüßt das Bestreben der Regierung,
die bereits bestehenden Kolonien in Ordnung zu bringen. In der
Vergangenheit wurden bei den nieisten Kolonien zwei Fehler be­
gangen- Erstens hat mau nicht auf die materielle und moralische
Qualifikation gesehen, zweitens gab man den einzelnen Kolonisten so
wenig Boden, daß es ganz unmöglich war, so viel Nutzen herauszu­
schlagen, daß sie all ihren Verpflichtungen hätten nachkommen können.
Wir müssen die Kolonisirungs-Thätigkeit, soweit unsere materiellen
Kräfte dies gestatten, in höchstem Maße fortsetzen. Dies ist sowohl
vom wirthschaftlichen und vom sozialen, wie auch vom ungarischen
staatlichen Gesichtspunkte nothwendig. Vom wirthschaftlichen Gesichts­
punkte ist es nothwendig, damit die Kolonisten bei gehörigem Fleiße
auch einer größeren Anzahl von Familienmitgliedern Nahrung er­
werben können. Vom ungarischen staatlichen Gesichtspunkte ist es nöthig,
daß wir in diationalitüten-Gegenden mächtige ungarische Kolonien
errichten, damit Schutzwälle sür den ungarischen Patriotismus
geschaffen werden. Hier muß man jedoch aus zwei Dinge achten.
Wir müffen solche Kolonien unter den möglichst günstigen Be­
dingungen errichten, damit die Kolonisten dort wirklich projperiren
können und wir müssen jeder solchen ungarischen Kolonie thunlichst
einen Mittelgrundbesitzer beigeben, welcher die Stütze und der Führer
der Kolonisten sei.
Was die Art der Kolonisirung betrifft, so ist Redner sür die
private Kolonisirung, wenn sie den Kolonisten die Existenz sichert,
doch glaubt er nicht, daß man mit der privaten Kolonisirung große
Resultate erzielen kann, da dieselbe mit große» Opfern verbunden ist.
Wenn sich ein großherziger Magnat findet, der zu solchen Opferlt
bereit ist, so sei dies jedenfalls sehr lobenswerth. Da es sich aber
um eine Kolonisirungsaktion in großem Style handelt, ist die Kolo-
nisirung durch den Staat zu bciverkstelligen. Redner legt großes
Gewicht darauf, daß die soziale Thätigkeit, insbesondere die Unter­
stützung der Agrikulturvereine in möglichst ausgedehntem Maße in
Anspruch genommen werde und daß in dieser Frage der Staat Hand
in Hand mit der Gesellschaft vorgehe.
Das Erbpacht und Halbpachtsystcm hält er in der Form, wie
es vom Unternehmen der Grasen Csäky, der „Agraria", realisirt
wird, im Gegensatze zu Kristöffy, in vielen Beziehungen für richtig.
Kolonisiren kann man in vernünftiger Weise nur solche Leute, die
wenigstens einiges Vermögen besitzen. Bei diesem Erbpachtsystem aber
bedart es der Vermögensqualisikation nicht. Redner begrüßt zum
Schlüsse die Aktion des Ministers, mit welcher derselbe dft Thätigkeit
der Gesellschaft in dieser Frage in Fluß gebracht hat.
Zoltan Ugron reicht sein Gutachten schriftlich ein.
Dasselbe wird gleichfalls i» Druck gelegt werden-
Edmund Mtklo« will sich jetzt blos mit einigen allaemeinen
Gesichtspunkten beschästigen. Er lenkt die Aufmerksamkeit de?Enqutte
vor Allem daraus hm, daß wir zu sehr verschiedenen Resultaten
geladen, wenn wir die Frage blos von theoretischen Gesichtspunkten
ms Auge fasftn und daß wir damit das Ziel vom Gesichtspunkte
7-^ lpezreuen Berhältmfse unseres Vaterlandes nickt erreichen werden,
^rwerst auf dre Antezedentien der Kolonisinmgs-Aktion hin, welche
^erst im G.-A. V: 1894 zum Ausdruck gelangte. Diesem gingen
jene statchischeii Besitzausweise voran, welche das Ackerbauministerium
m dm fahren 1892, 1893 und 1894 anfertigen ließ und deren Fort-
setzung jene großen statistischen Ausnahmen bildeten, welche unter
dem Tltel der „Grundbesitzer-Statistik Ungarns" ein klares Bilv der
Befitzvectheilungs- und der einschlägigen Populativnsverhälmiff
A»rtfetz»tng in -er Bellage.


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 3 ]
Für ^Vermischte Allzei-cn- obve Adresse wird
die Gle«chelgü»ühr von t.0 Heller nicht berechnet.
Mündliche LrEunst wird in vnserer Administra-
tio« »»entgeltlich ertheilt, briefiichen Anfragen
ist eine Retourmarke bei-aschließen.
Chiffre Briese werdca ia unserer Administra­
tion überuvmmea und gegen Vorweistmz deS
^nseratenschcine- au-gefolgr.
An-kün^te werden tag-üder c'.rdn'.t. ^nscrate
aus Wunsch versaßt.
Kasse ii. Verkäufe
Cfxebadtlal iiyettu Jär-
0 tM muhaUrs (jegäsi)
eldheid liphei hereitetih.
Levelek „Muukatärs“ jel-
igÄvel a kiadöhivatalba kÄ-
retnek. 15286
fishraaehte and neue
•MMTfeste Ud cis-
traehslclters
KASSEN,
auch triciaal T. Wertheim
% Ssap. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
Mnirl billigst Wiener Kaffen-
sebritt-Niederlag«
■mhpeet, V. Bälviny-etoz« 8.
Icheisender, welcher in der
Lage wäre, die Miivcr-
trctung einer leistiingssähigen
Dampsbrennerei sür Slivovitz,
Treber, Lagerbranntwei» und
Borovicska »nier günstigen
Bedingungen zu übernehmen,
sende detaillirtes Offert sub
„Dampsbrennerei" an die Adm-
d. Bl. 15316
Kleineres Wohnhaus,
N mit gutaehsUdem
hauS und GrelSlerel ver-
bunden— im H. Bezirk, m
der Nähe ein großes Fabriks-
Etablmement —, m>S freier
Hand zu verkaufen. Gest. Zu-
schriste« werden unter .0" an
die Ndmmistration d. Bl. er­
beten- 18364
zL o m p t o t r t st aus der
D» Mählenbranche, der ung.
und denlschen Sprache voll­
kommen mächtig, flotter Steno­
graph, wird per sofort ge­
sucht. Offerte und Gehalts»
ansprüch« «ab „U. K. 54“ an
Rudolf Moose, Budapest, Karls­
ring 9. 15320
dj&lnt prachtvolle Hel-
® rathSanSstattung, be­
stehend aus Speisesaal-Ein-
richtnng im Empireftyl, fran­
zösischem Salon, Herrenziln-
wer, selten schönem Maha-
gomholz-Schlaszimiper, gutem
Mgnonflügel, kreuzsaitig, :c,
ist sehr preiSwürdig so surl zu
verkaufen im neuen Dreher-
PalalS, «arlSrlng. Ein-
gang rVesselÄuyi-ntoza 2V,
1- Stock 1. Besichtigung von
10-5 Uhr. 15321
Stellrn-Gesttche
Kllorddeutsche diplo-
N mirte Lehrerin, Isr.,
mit Französisch und Englisch,
wünscht Stelle sür sosortige»
Eintritt durch Witwe Aana
fierson• Nietech, Budapest,
EczaÄbet-kürut 52. 15308
Mauernde Nertrauens-
D stelle sucht alS
Kassier, Leiter re. intelli­
genter, tüchtiger Mann von
Repräsentation, Christ, 38
Jahre alt, mit 20jähriger
Praxis aus der Eisen-, Ma­
schinen- und Assekuranz-
branche. Seit 6 Jahren
Sekretär einer Hauptagent­
schaft, persekter deutsch-ungari­
scher Korrespondeni, iqit
höherer Kauho». Geneigte
Anträge unter „Vertrauens­
würdig" an die Adm- er­
beten. 15304
KteUen-Augebote
■•«siuldaadd elidrendö
• hemajphoi dltoadd hei-
anuiattre hereitetih. Le-
velek „Belmunkatärs“ jel-
igÄvel a kisdöbivatalba
hÄretoek. 15285
eisender sucht Dertre-
,■ hingen leistungsfähiger
lättier für den Budapefter
^latz, wie auch für die Reise
in lechn. Werkzeugen und
Maschine», Riemen, Ma-
schinenölen, Gummi u. Asbest-
waaren. Gest. Zuschriften snd
.8. W.“ an die Adm. d. Bl.
erbeten. 15306
yissekuranz
(Lebensverstcheruug). Aeußerst
tüchtiger Fachmann, Akqui­
siteur, Administrator,
Organisator, repräsenta-
tivnsfähig, perfekt Ungarisch,
Deulsch, Französisch, wünscht
Posten zu ändern. Anträge
and „Fachtüchtig" an die
Adm- erbeten. 15278
A ls Gesellschafterin em-
pfiehlt sich möglichst zu
einer alleinstehenden älteren
Dame, eine junge, intelligente
Frau von distinguirtcm Äußern
aus achtbarer Fauiili«. An­
sprüche bescheiden. Antrage
erbeten sub „A. B." an die
Expedition. 15317
f uchhalter, bilanzsähig,
deuisch-nngarischer Korre­
spondent, auch sür Reise ver­
wendbar, sucht Posten zu ver­
ändern. Anträge unter „Tüch­
tig 1800" an die Adm. er­
beten. 15311
Mit einigen Lausend
Gnlden
Kaution
sucht erfahrener Kaufmann,
für Bureau, Platz und Reise
gleich verwendbar, Posten;
spricht italienisch, deutsch,
ungarisch perfekt. Bries«
erbeten end „8. 1900“ an
die Adm. d. Bl. 15313
In miethe« oder
;« neemiethe«
Amnere Stadt, zwischen
& Universitäis und Calvin-
Platz ist ein auS 23 Zimmern,
Vorzimmer, Küche, jedes mil
separatem Eingang,und Neben-
räuiylichkeiten bestehendes,
modern eingerichtetes nveiftock-
hohes Haus, sür Kanzlei,
Amt oder Hotel Garni ge­
eignet, ab I. Mai oder
1. August 1900 aus mehrere
Jahre zu verpachten. Adresse
in der Adm. 15319
chLassenwohnnng, schöne
™ Aussicht, bestehend aus
3 Gastenzimmern, Borzimmer,
Badezimmer, Küche, Dienst­
botenzimmer, Nebeuräumlich-
keiten, Alles hell, groß, wegen
Abreise per 15. Jeder, eben-
iuell 1. März zu übergeben-
Näheres Gyär-utcza 62, II Sl.
Nr- 11. 15818
AUgem. Urrstehr
P oytoe ügyokhon
tuite.iot »ä efy klvälÄ
jogtlf. ErlesitÄsek „Doctor
juris“ jeligÄve! a kiaddhiva-
talba czimzendök. 15287
RiLouvernantenBonenu
'S* Klndergärtnerinen
jederNaiionaliiätenipsiehltnnd
placiri gewissenhaft Institut
Pontelli, Waitznerring
Nr. 42. 15028
6> fh intelligente
fttrrtn finde»
bei guter isr. Familie voll­
ständige Verpflegung.
Elegant möbiirtc Zimmer mit
separatem Eingang, Bade­
zimmer, Klavierbenützung-
Arad!-»teza 61, küldszint 1.
i 15270
Äur Bequemlichkeit
de« p. t. Publikums
haben Mir nach­
stehend verzeichnete
Silialstesten errichtet,
woselbst Auuonee«
sür die „Vermischte
Anzeigen" z»« Orl-
ginalpreisen ausge­
geben »erden können:
Seen«- ullverek, Terez-
körnt 51. sr.
8. kvgvl, AackrÄsy-üt 3t.
Bärdse'aebe Trastk, And-
rässy-üt 38.
Zipaef 4 iiöaig, Musi-
kalienbaudlung, And-
riassy-At 4.
V. Sopreoyi, Rerepe«i-üt I.
lambrlkovits’sche Tabak-
iraHk, Kerepesi-iit 50
(E?ke Elisabe'thring).
A. Vfeisz, Grosstratik,
Käroly-kiJtüt 26.
M. Szantö, Kecakemeti-
utcza 14. sz.
L. Toidi, Buohhandluug’,
II., Fö-utcza 2.
chvüterkänse und Verkäufe.
Pachtungen, Aulehen
und Konvertirnngen werden
prompt, coiüant und diskreteft
von einem Fachmann vrr-
miiiell. Zuschritten unter
..7. G.“ an die Adm. d. Bl.
15312
Compagnon
gesucht zu einen, lukrativen,
seit 12 Jahren bestehenden
Fabriksunternehmcn. Es wird
auf koinmerziitle Tüchtigkeit
und Einlage von st. 16.000
reflektirt. Zuschriften unter
“A. G.“ erbeten an dieAdm.
15307
Hirdelminy.
Vb. Schwartz Eile csücl-
tomege csödvälasztminyä-
nak ma tartott välasztmänyi
ülÄsÄben hozott hatärozata
alapjän küzhirrÄ teszem,
hogy a csödtömeg tulajdo-
nät kepezo, nöi rubäk, fel-
öltok, szövetek, stbbZl ällo,
a hites saakertö ältal 3500
sonnt 15 krra becslilt—
beszeraÄsi irnk miutegy
7000 frt— iizleti äruczikkek
— nemkülönben az 1092 frt
becsÄrtekö iizleti berende-
zäs zart ajänlati verseny
utjän eladatik. Az ajänlatok.
ugy az iizleti äruczikkekre,
mint a berendezÄsi tar-
gyakra— kiilön-kiildn is
eüfogadtatnak —alolirottnil
legkäsöbb 1900. evi jaouär
hi 20. napjänak dcti 12 öräig
nyujtandök be, a mikor
egvnttal a becsertÄk 10 sza-
zaleka bänatpenz gyanänt
nalam lefizeteado; clfoga-
däsuk vagy viaszantasitäauk
t'ulött a csödvälasztinauy az
1900. 5vi januir bü 22-en
däli 12 örakor tartandö iile-
seben hataroz. A tfenylegcs
allapot» a leltär kuzött ne-
tln luutatkozö kiilünbüzet-
ert a csödvalasztmauy nein
szaratol. A kinek ajaulata
elfogadtatik, kutelea az aru-
kat s a berendezcsi targya-
kat 48 öra alatt binatplnze
elvesztese terhe mellett, a
vetelär s a veteli illetek le-
fizetlse ellenäben itvenni s
az iizleti lielyiaegbdl eltavo-
litani. Ugy a leltär mint az
äruk naponkint delutän 3—6
öra küzött megtekintbetök,
ez iränt. jelentkezni lebet
iigyvädi irodämbau (Buda­
pest, Soroksäri uteza 8). Az
iizleti helyisäg (Kerepesi-nt
58, Metropole-szällo) szinten
kiadd. Bndapestea, 1900. ävi
januär hö 15-en. Dr. Erdös
Kaiman, Ugyväd, cäödtiimeg-
gODdnok. 15315
Sehr tüchtiger, mit allen
Fachte,ministen der Maschi-
nenbranche, besten Zeugnissen
und Reserenzeii versehener
denischer
Vvrkwvjuüvr
zur Zeit Belriebslciter, sucht
Kapitalisten zur Eiabii-
rung in Ungarn. Osterte
unter »U. A. 17“ an die
Adm. d. Bl. 15305
sLeirath. Suche f»r Ver-
#J wandten, isr. Advokat,
vielseitig gebildet, gedtooil,
musikalisch, Realiiälenbentzer,
hübsch, sehr svmpaihisch, ein
ebensolches Fraulcin mi!
50.000 Gnlden. Anträge unter
„Juno" an die Erp. 15314
Klavierbegleitung zum
D* Gesang wird gesucht
für vier Nachmiiiagssiunden
ivöchenllich. Offerte nebst
Honoraransprnch an die “Idm.
d. Blattes sub ,U. L.~
15309
mich an reellem
_ Eier-Exporlgeschäst mit
5000 bis 6(KX) st. Znschrislen
unter ,.X. 7.. 18507" an die
Adm. erbeten. 18507
wird zur Ver­
werthung eines Patente»
(Maffenartikel) gesuchl. Gest.
Anträge sub „U. E. 18508"
an die Adm. erbeten. 18508
i-tz n Eltern und Dor-
^ münder! Suche für
einen mir nahe Verwandten,
Bankbeamten, eine vermö­
gende junge Dame. Selbe soll
nette Erscheinung und gut­
müthigen Herzens sein, da
selbes bei betressendem Herrn
auch der Fall, somit wäre
eine glückliche Ehe geboten.
Vermittler von Prosession
aiisgeschlossen. Strengste Dis-
stetlon. Anträge unter „E. V.
18502“ an die Adm. erbeten.
18502
Ehrbare Bekanntschaft
'ku mit gebildeter Dame, auch
Witwe, sucht 37jähr. Beamter,
akademisch gebildet. Gest. An­
träge mit Photographie unter
„Distingliirt 18514" an die
Adm. erbeten. 18514
«LebildeteS Fräulein,
Vik so Jahre all, wünscht
die ehrbare Bekannischast
eines giitstiuirie» Herrn zu
machen. Zuschriften tzub
„Wahlverwandtschaft" an die
Adm. erbeten. 18505
jtiit einen vermögenden
© feschen Fabrikanten,
26 Jahre alt, Reserveoffizier,
wird eine hübsche, junge,
fesche Braut mit 100.000 st.
Vermögen, welches vollkom-
meil sichergestellt wird, gesucht.
Ernstgemeinte Anträge, wo­
möglich mit Photographie er­
beten unter -P- F- 18503“
an die Adm. 18o03
P «ringe. Für einen mir
nahesteheiiden Verwand­
ten, welcher gerne heiraihen
»iüchie, suche ich eine gebildete
vermögende Lebensgefährtin.
Derselbe ist Fabrikant in gc-
sichcrtcr Lebensstellung, 32 I.
alt, aus sehr angesehener Fa­
milie, von kaviiliermäßigem
Ausrrete». Vermittln,ig von
Eltern oder Verwandten wird
gerne gesehen, soiislige Ver­
mittlung bleibt jedoch un­
berücksichtigt. Die Mitgist,
welche sichergestellt werden
kanii.müßle »lindstens 100.000
Gulden betrogen. Gest. nicht-
anonyme Zuschriften, sür
welche Diskretion auf Ehren­
wort zugesichert wird und
welche in jedem Falle später
zurückgegeben werden, unter
„S T. 17502“ an die Adm.
erbeten. 18502
Es ist
erwiesen,
daß
dar beite and billigte
Varmittier «in Ingarat
in den
.Vermischte Anzeigen"
bleibt.
tffif rajch und günstig
» "• Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren ic.
kaufe» oder verkaufen
ivill,
1»m einen tüchtige» Be­
ll» amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eincLehrerin
drauchi,
eine Stelle sucht,
IHA* »>. BER1.VAK, -WaKIW, X.,
Ich wasche
mich nur mitKuhn’s
Vion&i-Seife, bad ist
die beste Seife der Welt. 50 lr.
Blendend weiße, zarte Haut.!
Berlangen Sie aber ausdrücklich!
Vional o.Fraiu Nubu, Kronen-!
pari., Nürnberg. Hier: äpotb.
t. Palatin, Waitznerb.: Jot. v.
m Törik, Apoih., KönigSg., sowie
• (in Apoih., Drog., Paks. 8334
■9' w
empfehlen zu den billigsten, stark reduzirten Preisen
Diverse orientalische Spezialitäten
all» Waffen, Bronn* und Porzoll&n-Tasen, Wanddekorationen, Stiekoreien und diverse andere Antiquitäten
in grösster Auswahl.— Um werthen Besuch wird gebeten. 5»i
Hirdetmeny.
A Külsö-Szotnokmegyei Takarekp^nztäs
Orakor zaiät helyi
Das beste und berühmteste
Toiletpuder Ist
IwJUOM
M
teste
Spezielle Pouäre  UU UM'BV MM.m Prosp.
EntoiehuagsJatren.
nafllcbanai]
Slakct Dr. L., Die Boüangr d. chronischen Morph. ohne Zwang
und Quaten. Vertag H. STBfNITZ, Berlin. II. verm. u. verb. Aufl.
Dirlg. Xnti vr. BauMTldi. 3 AernU.
IU
Neue« Verfahren. Sofortiger Ersatz jeder Dosis
ohne Blicksicht auf Dauer der Gewöhnung, sowie
ohne Beschwerden. Keinerlei Anwendung von
Opiaten und Schlafmitteln u. dergl.
Näheres Prospekt u. Zirkular (gratis u. franco).
Kurze Kurdauer. 252
Ot. Eiumerich's Heilanstalt, Baden-Baden. [G X“T
Lebensversichevungs- Cresellscliaft
Centrale: Edinburgh.
Gegründet im Jahre 1826.
Male für Ungarn: Badapest, V., Fftrdd-nteza 4.
.lahreN-Elnnahme Kronen 28,000.000
Erklärte «ewlnnanthelle„ l|H»,000.000
Vermögen 222,000.000
Bezahlte Todesfälle„ *50,000.000
Hervorragende Begünstigungen der Standard-Policen:
Völlige Sicherheit. .Niedrige Prämien. Freie Weltpolicen. Inkrafterhaltung
1900. tfi februär
h6 18-in d. e. 0
»hgeiben tartja
XXXI-ik evi rendes Közgyüleset
melyre a rfszvenyesek tisztelettel raeghivatnak.
A kdzgyül£s tdrgyai:
1. Az igazgatösÄg, feliigyelö- es leltärozü-bizotts4gok
jelentesei.
2. Az 1899. 5vi merleg elöterjcszt5sa„5s a uyeremeny
felosztüs&nak meghatarozäsa.
3. A tisztviselüi nyugdijalap bizottsiginak jclentiso.
4. Az igazgatö Äs helyettes igazgittö 3 evre ieendö
megvälasztÄsa.
5. Az alapszabÄlyok 73. §-&uak rendelkozese szerint
a valasztuiiuy megujitasa.
6. A v/ilasztmäny elöterjesztise.
7. Esetleges inditvanyok tärgyaWsa.
Die vollkommen enschSdllehe, gesetzllcb
geschuizte £ola-£nthaarungs-Salbe
entfernt schon nach 10 Tagen für Immer die
aare im Qesicht
sammt Wund, ohne die geringste Spur zu
Unterlassen. Preis S sl. 50 kr. Auftrage
effectuirt unter Discretion
I. SCHMIDEK, Bu 3 apest, V 1 L, Jfyir-ntcza 18( 1.
HufeisenTHfStoih^TIT^iN®)
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Osng.
Das efnzls P raktische für g latte Weg».
Die Verzug« der H-Stollen atnd bedingt durch Ecke besondere
(Auto des Stahls, den nur wir d»en vorvreaden. 2am I I m I
Schutz« gegeo mtnderwertbig« Nach«hiotmfen iet jeder LmmI
eiazelpe useerer H-StoDen zoit sebenetebeader Fabrik« 1 /1e I
marke Tereehea, worauf m«a beim Etnkeuf achtel) v|
6roooo Preisermleoigung.
Prti$li*te und ZeugnUse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
A tarsnlat rÄ8zvÄnye8ei tisztelettel felhivatnak, szives-
kedjenek reszvÄnyoiket az alapszabÄlyok 64. §-a ÄrtelmÄben
a közgyiiles elött 3 nappat az intÄzet pÄnztürinül szel-
vfinyeikkel egyiitt letÄteinÄnyezni, mivel ellenkezö esetben
>, uu, a gyüles tanaeakozäsaiban Äs hatärozathozatalaibsn reszt
150. IHM Mit HI nom ygjjgtnefc,
A felügyelß-bizottsag ältal megvizsgält mÄrleg folyö
6vi februir hö 10-Ätöl kezdve az intezet helyisegeiben a liiva-
talos örik alatt megtekintheto.
Szolnokon, 1900.
von.' Versicherungen, bei unterlassener Prämienzahlung. Kapitalisirung
und festgesetzter Rückkaufs preis. Unanfechtbarkeit. Üniöedjn^te Aus­
zahlung im üielbstmordfalle zeuch, einjährigem Bestände, freie Kriegs­
versicherung für Angehörige des Landsturmes.
Prämlentarlfe ziehen auf Wunsch zar Verfügung.
20
Erfrischende, Abführende, FrachtpUtUla
TAMAR
INDIEN
GRILLQN
«06
eq« VERSTOPFUNG
Hemorrhoiden, Congeation, Leberleiden
Xagenbesohwerden
Parts, 2. QRU5IX»r, 33,‘ rue de« Archive«
IN ALLEN APOrHLKBN
Preis einer Sehaohtel fl. 1.50 S. W
BAlint Aliklös. cieglÄdi kereskedh csßdtömegÄhez tartozö
» csödlelt&r 395. tÄtetei alatt 22.533 korona äs 14 fillÄr
beszetzÄsi irban üsszeirt äs 17.207 korona äs 48 fillerre
beestslt vÄszon, posstd, diyat- Äs ruhikböl Allö iruraktir
a berendezÄssel együtt alibbi mödon es feltÄtelek mellett
eladatik:
1. Zirt s ajänlattevö ältal önkeziilog alairt ajänlatok
1720 korona k&zpÄnz vagy ÄvadÄkkÄpes Ärtäkpapirokböl
Allö bäsatpeoazel egyiitt 1000. Ävl fehrnär 2-lk nap-
länak dÄLl 12 drilg CzeglÄden alulirt' tOmeggondnok
n&t adandök be.
2. Ezen hatäridön tul, vagy nem zärt s bänafpÄnz
nelkiil beadott ajänlatok nem vetetnek figyelembe.
A zärt ajänlatok az ideiglenes välasztmany ältal
i'ugnak talboutatni s az äniraktär a Iegtübbet igÄrSnek tog
oladatni. A veteli ajäniat az ajänlattevstre azonnal, a esod
tomegto liezvc pedig a csüdbirosäg jöfähagväsäval lesz
kutcb'ZA,.
4. IU az ajuulati vetsenv kieU-gitimek nem taliltatnäk.
tigaban all az uli-i^U-nes csutivulasztmanvnak. az. ajänlatokat
miml \lsszama^tr.uu. uiahb aiaulati veraenvt vagv az äm-
laktav lu.i-i modoni erteke»iti‘m-t elrcndclni
.1. Koteies Veto, kinek ä>»>,!..>a eUbgadtalik, az adüs-
vÄtolt |o\ all L.t o bir ngi„, s\ t, 1,]» Bap
alatt a teljes vÄtelart tomeggonduokuak kilizetiu e«azärn-
raktart atvcuui.
6. Ha vevö a vetelärt a kitiizlitt batäridll alatt w«
nem lizetne, bänatpÄnze a csiidtiimeg javära eh-f»? s
äruraktär ujböl log eladatni.‘‘ i Weacn a»qegr>ffencr Gesundheit und Mangels mäun
7. Csiidtiimeg sein a ieltar liecsertekoe«, asm az äruk subft Nachkommen wird für ei» Metall- »ud Eise«-!
,ueunyisÄg>>Ärt noin szavatol. waaren-Unternehmen ein Theilhaber gesntht. Die
8. A veteli wlyegiUeteKet vevo tartozik viaelni s nziJvuma beucht feit vielen fahren, erfreut sieb eines guten
aruraktÄr atvetelevel leroui. 'Renommees und bat einen großen Kundenkreis. Günstige
A. caßdleltar t i» az artiraktur alulirott osiintöme^onü-jGetegouhett utv Gründung einer felbftftanbigen Stellung für! X4lUIWÄSS#r
nokuil megtekinthetök.. '»trrtri der öeijeren Stände. Anträge mit Angabe des zur uiu„ M0 *»urei«n and »»>,-
» eileWcs MB«*r s. k.. jsstifüguim fteheuöen Kapital^ an Dr. Simik I-Sjos. .epuwfau rii«nisa.4bcz|x.
ÜzletvezetiSseg Szombathely.
583
482/1. szäm.
P^lyäzati hirdetm£ny.
A magy. kir. ällamvasntak szombathelyi dzletvezetdsÄge
a reszere 1900, esetleg 1902. Äv vÄgÄig a következö oso-
portokba sorozott anyagokböl felmertilö tÄnyleges szUksÄg-
letnek szällitäsät biztositani fcivänvän, ezeonei nyilväoos
pälyäzatot knicket, m. p.:
1. Kövek es lemezek
2. tÄgläk
3. faggyu, gyertya es szsppan
4. fanyelek Äs kerekek
5. magvak.
A kiiräs targyat kÄpezö egyes czikkeket feltüntetf»
jegyzekek— melyek egyszersmind ajänlati mintäkul szol-
gäinak —, valamint a szällitäsokra vonatkozd reszletes
pälyäzati felhiväs valamenuyi hazai kereskedelmi äs ipar-
kamaränäl megtekinthetök es a magy. kir. ällamvasutak
szombathelyi iizletvezetösÄg ältaläuos— I.— osztälya
anyag- es leltärbeszerzÄsi csoportjänäl kaphatok, a hol
bövebb felviliigositäsok is adatnak.
A szabälyszerüen kiällitott, h ivenkint egy koronäs
m. kir. o cmänyhelyeggel ellätott ajänlatok lepecsÄtelve
legkÄsöbo folyö ö«l februär hö 1S-1K napjiaak
däleltfttl 10 Äräjäig a szombathelyi. ilzletvezetösÄg,
ältaiänos— I.— osztälya anyag- Äs lelkäibeszerzÄsi eso-'
portjäban adandök dt, illetfileg posta utjän oda küldendök
es azok boritÄka ezen klilczimmel lätandö ei: „Ajinl at
482:900. szämboz“. Kesöbb benyujtott ajänlatok, valamint
olyanok, melyek nem pontosan a reszletes mödozatok be-
tartäsa mellett ällittatnak ki, nem vetetnek figyelembe.
Szombathely, 1900. januär höban.
Si üzletvezetösfig.
(Utännyomat nem dijaztatik.)
Kompagnon
£ AU DENTIFRJtf
kdocteur prf
%QacedelopM
^PARlS^l
rendes bSzgyfileset
1900. evi februär hö 4 en d. e. 10 örakor
fogja Budapeston, Pestvdrmogyc sz^kliäza dfszterm<*ben (IV., Gran^tos-ntczai raegtavtani,
Tärgysorozat:
Jelentese az igazg'atösag-uak es a felügyelö-bizottsäg-nak az 1 HP 9. evi iizlet e mimen veröl.
Hatarnzathozatal a merleg £s a tiszta jövedelem iränt.
1.
9
4.
mint az
megtiresedü
Egyeb igazgatösägi eldterjesztäsek.
Az igazgatosäg hät tagjdnak es a välasztmauy egy tagjänak megväkäztasa, vala-
ezen välasztäsok folytän esetleg a felUgyelö-hizuttsägban es a välasztmänvban
;öt. '> 1 .' i.»ti.itZa,. '»lapszabälvok 23.•
helyek välasztäs utjän valo betiiltese
40. es 44. 4}-ai
_ Ezen kiizgyiilesre a t. ez. reszvenvesek azon sigyelraeztetessel hivatnak raeg, liogy az
alapszabälyok 14. §-a ertelmeben eeak oly rÄszvÄnyes gyakorolhatja, akär sajät szemelyebeu. akär
meghatalmazott ältal, szavazati jogät, kinek reäzrenye 1899. deezeraber 3lag nevöre iratott s a köz-
gyillest megelözö nap d. u. b öräjäig az egyesület föpenztäränäl meg le nem järt szelvenyeivel egyiitt
letetetett.
Budapest, 1900. jannär 17-än.
585
uttb Verlag der Pester ädvydgejellschdil, Budapest, J/oruttTja ntcja 14.— Verantwortlicher Leiter der Dructerei August Müller.— Papier: Herrnauetzer Papierfabrik.
Az igazptösäg.
(Utännyomäs nem dijaztatik.)
Hiez« ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 4 ]
1. Oeitage >« fester' xt-n»" ,«r Ur. 16. Fr-eita-, 1 k». gatnw 1000.
Ungarns boten- Die Wirkung des 1894-er Gesetzes mackile sich fchon
deßhalb nicht in hohem Maße gellend, weil dem Ackerbaunnnisler
damals insgesammt nur 3 Millionen Gulden zur Bersügung gettelll
Wurden und auch dieser Betrag iiur in gebundener Form-
Bei der neuen Regelung müsse der finanzielle Gefichtftninkt
mehr berücksichtigt werden- Deshalb könne die Lösung der »rrage,
welche mit außerordentlichen Tchivierigkeiien verbunden ist, nur lehr
langsam bewerkstelligt werden- Mmr muß hier aber auch nur dein
Erbrechte, mit einer ganzen Reihe unserer Agrargesetze und überdies
noch mit den individuellen Verhältnissen und Gepflogenheiten rechnen.
Die in dieser Beziehung entstandenen Schwierigkeiten haben, als die
Spekulation sich der Sache Bemächtigte, zur aewissenloselien Au
Werbung von Kolonisten gefiihrt, welcher dann seifest durch die
Einmischung des Staates nur schwer ein Tamm gesetzt werden
konnte- Die Kolonisirung kann ausschließlich der Staat bewertfielligen.
Auch dieser niuß die Aktion mit großer Behutsamkeit und llnuichl
leiten, damit der in Bezug aus den Grundbesitz herrschende und bis
zu einem gewissen Grade richtige Konservativismus nicht allzu lehr
gelockert werde- Der Staat kann den Kolonisten auch den Kredit
wohlfeiler zur Verfügung stellen- Die Frage besihl einen so eminent
sozialpolitischen Charakter, daß Redner den Minister ersucht, die
Sache mit strenger Berücksichtigung der Verhältnisse der einzelnen
Gegenden womöglich durch Kolonien Erweiterungen z» entwickeln-
Die Thätigkeit der Gesellschaft ivill Redner natürlich nicht >ui
Geringsten ausschließen..
Julius Györsfy will über die bisherigen Koloniiattonen,
welche absolut nicht zuni Ziele geführt haben, keine Kritik üben- Der
wichtigste Grund der Erfolglosigkeit war, daß inan bei den Kolon!'
sationen nicht von einem einheitlichen Grundprinzip ansgittg- -^u'
bisherigen Kolonisationen wtirden theils wegen der allzu schiiitercn
Bevölkening der betreffenden Gegenden, theils aus politischen Nrfachcn
durchgeführt- Die Leitung war überall, wo^ die Kolonnntionen
gelungen sind, ausschließlich in den Händen des Staates- In Ungarn
muß mit Rücksicht aus die zahlreichen Auswanderungen und ant den
Bodenhunger eine Politik befolgt werden, ivelche für das Volk
günstigere Eristenzvcrhältnisfc schasst- Daß das Ackerbauministeriitin
aus der Höhe seiner Ausgabe steht, bat es durch sein Vorgehen mt
Bereger Komi tat und in den umliegenden Mnnizipien bewiesen- Es
ist ein Interesse der staatlichen und nationalen Politik, daß der
Staat entschieden in die Gestaltung der Populationsverhältnisse ein
greife. Auch in Ländern mit einer starken, entivickclten Gesellschaft,
,z- B- in Posen, hat oft der Staat das Kalonisationswcscn in seine
Hand gonomnien- Die staatlichen Kolonisationen aber sind gesetzlich
dort tmzulässig- Dagegen müssen in Siebenbürgen und in den
Brennpunkten der Nationalitäten die Kolonisationeii geradezu im
Interesse der Bevölkerung vorgenommen werden, und in dieser
Hinsicht darf man vor keinen Opicrn zurückscheuen- Redner ist kein
Freund des Haibsystems und der Erbpacht (Widerspruch), denn er
hält etz für eine Anomalie, daß der Staat künstlich besitzrechtkichc und
eigenthumsrechtliche Kommunitäten^schaffe-
Georg Luräks tritt vom Standpunkte des Alsöld dafür ein,
daß insbesondere die Frage der Parzellirnng dringend gelöst werde.
Dus Kolonisationsgesetz hält Redner für gut »nd er führt die ansge
tauchten Uebel darauf zurück, daß der Preis des Bodens hinaus
getrieben wurde. Im BUejer Komilat wurde der 11.000 Joch große
Besitz eines ausländischen Grundbesitzers, des Grase» Trauttmans
dorff, mit sehr schönem Resultate parzellirt, es wurden daraus zwei
mittelgroße Grundbesitze, ein Besitz von 1000 „nd einer von 800 Joch
geschaffen. Auch viele Kleinbesitzer und Leute ohne jeden Besitz haben
Parzellen von 1—2 Joch erhallen. Die Wirkinig dieser Parzellirnng
von sozialem Gesichtspunkte war eine sehr heilsame- Auch von der
Parzellirnng des 80.000 Joch groben Wodialier'schen Besitzes ist die
Rede- Was die praktische Kolonisalionspolitik betrifft, legt Redner
das Hauptgewicht auf das richtige Verhältniß zwischen den Kräften
des Kolonisten und der Rentabilität des Bodens, sowie auch daraus,
daß die Betreffenden ivo möglich auf einem Boden von solcher
Qualität angesiedelt, werden, wie es jener war, aus welchen, sie
bis dahin gcwirthschaftct hatte», denn der Bauer kaun und will
nicht anders wirthschaften, als wie er es zuhause erlernt hat
Rcdner ist entschieden ein Anhänger der staatlichen Koloni'
sationen, besonders in Folge der großen, allgemeinen Gesichtspunkte
und der nationalen Interessen, welche mit dieser Frage w. Zusam­
menhang stehen- Die vollständige Eliminirung der privaten Kalo
itisalivnen wünscht Redner nicht, doch ist auch bei diesen die
Kontrole des Staates nöthig- Das Erbpacht-System hält Redner
entschieden für unrichtig, das -Halbpacht-Systein ist nur in engerem
Kreise einpfehlenswerth. Bei den Parzellftnngen möchte Redner das
Hauptgewicht auf die kleinen Leute und nicht aus die Mittelgrund-
besitzer legen, auch sollen bei Parzellirungen nicht die Verkäufer,
sondern die Käufer staatliche Unterstützungen erhalten. Die vvm
Staat gewährte Unterstützung kann in Steuer und Gebühren
begünstigiingen bestehen oder auch in Fornt von Kreditgewährung
erfolgen-
Josef Babicü schließt sich jenem LösungsmoduS an, welchen
Graf Alexander Kürolyi in einer, dieser Tage erschienenen Broschüre
als wichtig bezeichnet hat. Redner legt hei der Lösung dieser Frage
das Gewicht weniger auf die nationalen, als aus die sozialen und
allgemeinen wirthschastlichen Gesichtspunkte. Der Ungar verläßt seine
Hennath Nicht gern »nd deshalb muß man eben die iingehcurc
Wichtigkeit der Kolonisationen, der Koloiiie-Erweiteriiilgen, der Par­
zellirungen niid des Systems der langsristigen Pacht und der Halb­
pacht hervorheben. Das Ungarthmn wünscht Redner in den von
lliationalitüten bewohnten Gegenden zu stärken. Redner hält es für
nothwendig, die Kolonisationsthätigkeit in weiterem Rahmen fortzu­
setzen und zwar in Fon» von staatlichen Kolonisationen: Prival-
kolonisationen sollten nur bei strenger staatlicher Kontrole zulässig
fein. Das Erbpachtsystem billigt Redner nicht, dagegen wünscht er
das Zustandekommen langfristiger Verträge, die besonders bei dem
gebundenen Besitz von sozial- und iiatlonalpolitischeii, Gesichtspunkt
sehr zweckmäßig wären.
Obergespan Eugen Rönay beruft sich aus die im Toroniäler
Komitat gemachten Erfahrungen, welche lehre», daß die Kolonisationen,
wenn sie sich auch nicht überall bewährt haben, doch auch um den
Preis von Opfern in möglichst intensivem Maße zu entwickeln sind-
Dasselbe gilt von der Halbpacht und von den rationellen
Parzellirungen-
Karl Hieronftmi halt es nicht für den Beruf der Konferenz,
über den ganzen Komplex der Grundbesitzpolitik sich zu verbreiten,
sondern will seine Ansichten streng über die Kolonisation und
Parzellirung darlegen- Unter Kolonisation versteht Redner das im
§ 1 des G -A- V: 1894 bezeichnete Ziel, d- i- die Schaffung neuer
Gemeinden. Den im gleichen Gesetze bezeichneten Begriff der
„Kolonien-Erweiterung" hält Redner schon für unklarer- Die
energischere Fortführung der Kolonisirungsthätigkeit wäre mit Rücksicht
aus die Nationalitätenpolitik eme sehr edle Ausgabe, allein Redner
hegt die Besorgniß, daß hiezn Ungarns materielle Kräfte nicht hin­
reichen- Man muffe bedenken, daß der Staat im Interesse der bereits
geschaffenen Kolonien seinerzeit große materielle Opfer gebracht habe-
Diefe haben sich allerdings vielfach rentirt, deren Grenze wird jedoch
schließlich immer durch die finanzielle Situation bestimmt- Innerhalb
dieser Grenzen ist die Kolonisirungsaktion auf das wärmste zu
begrüßen. Die Jnisiasive soll nicht ausschließlich dem Staate vor­
behalten sein. Die Kolonienerweiterung wäre ganz von der Kolonisation
zu sondern und in keiner Weise einzuschränken- Welcher Gewinn wäre
eä ;- B-, wenn die größeren Wirthschaften ün Alsöld, rein um
ständige Arbeiter zu erhalten, für diese letzteren ständige Wohnhäuser
und etwas Grund geben würden! Die Kolonisirungsaktion selbst ist
aus vielerlei Auomalieit zurückzuführen- Während z- B- die Er
werbnng eines Territorimns im Lande selbst den Wunsch so Vieler
bildet, erwerben Ausländer großen Gnmdbefftz- Das sei entschieden
eine Anomalie- (So ist's!)
Eine andere Anomalie sei es, daß im Atföld die Zahl der
Arbeiicr, die keinen eigene» Boden bentzcn und auch nichl^vcrdingl
sind, so groß ist, wie sonn nirgends in Mitteleuropa- Znr Sanirung
dessen wäre geeignet, was nach Georg Lutäes erwähnte: daß
nämlich solche große Laiisnndien, für welche sich lein Käufer findet,
parzellirr werden sollen- Dadurch würde, erreicht iverden, daß der
Taglöhner, den nichts an's Vaterland fesselt, ;u Grund und Boden
gelangen und ein treuer, anhänglicher Bürger dieses Landes werden
würde. Für dir Durchführung der Kolonisirungs Aklion wünscht
Redner volle Freiheil: es solle weder ein Mnimuni, noch ein
Marimum sestgestelll werden- Bei der Parzellirnng empfiehlt er die
Eriassung der Nmichreidegcbührcn und die Mitwirkung der staatlichen
Ingenieure von Amtswcgen- Mit Bezug auf_ das Knslöffy'sche
Projelt eines Instituts nach Muster der Preußischen Rentenbank
bemerkt Redner- diese Bank, welche den ganzen Kaufpreis vorschieße,
sei eigentlich nur eine unmittelbarere Form der SlaarShilfe, da ein
Privatinstiiiil solchen Kredit gar nicht gewähren könne. Auch der
Staat könne es nur dann, ivcnn er die Rentendriese zu veräußern
vermöge- Seine Erörterungen zusammenfassend, sagt Redner, der
Staat möge den Kolonien je größere Freiheit und in je reicherem
Maße materielle Unterstützung, Arbeitstrasi und Kredit zntbeil
werden lassen.
Ackcrbauininister Jgnaz Darcknyi schließt um 7> t Uhr Abends
dir Sitzung lind beraumt die Fortsetzung der Diskussion für morgen
Nachmittags 4 Uhr an-
Als Redner sind »och vorgenlerki: Johann Sändor. Gustav
Bclsics, Alerandcr Deffcwssy, Engen Gaäl, Tiodor Esernovics
Jgnaz Jeßenßky, Gras Alerander Kärolyi, Dr- Julius Mandello,
Beta Lnkncs, Albcri Bedö, Geza Makiaivay, Paul Hoitsy, Gusiav
Lippich, Graf Robert Zselenßky, i, fifola»ä Bnrkha, Johanu Asdörh,
Friedrich Fclliier, Viktor Molnär, Joses Emödy-
-Jt
Telegramme des „fester Woyd".
llnUadolid, 18. Jänner- Das Komile der Handel -?
k a in m c v n beschloß, alle Stenerpslichligcii nnszusordern, die
Bezahlung bet S t c» mi j n verweigern,
bis den Forderungen der Handelskammern stattgegeben wurde.
Barcelona» 18. Jänner. Der B i s ch o s v o n B a r c e
l o n a hat die Geistlichkeit seiner Diözese beaustragr, sich bei dem
llmerricht des Katechismus »nd bei den Predigten der c a t a I o n i-
s ch c n Sprache zu bedienen- -- In Juminla (Provinz Murcia)
kam es aus Anlaß der Eimreibung der Munizipalsteuern zu R» h e
st ö r n n g c ».
London, 18. Jäuuer. (O r i g.- T e I e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Das Schreiben des C z a r s an
deil Minister des Aenßern Grafen M u r a w i e f f hat
hier zur Beruhigung über die gegen-
märtigenZieleder russischen Politik
viel beigetragen. Man legt hiebet großes Gewicht auf die
in dieser Kundgebung zu wiederholten Malen accentuirte
Thatsache, daß die von Rußland in internationaler Bezie­
hung eingehaltene Richtung in allen Stücken vom Czar
selbst vorgezeichnct wird. Die mehrfach wiederkehrende
Betonung der Friedensliebe des Czars wird von den eng­
lischen Staatsmännern als eine höchst wcrthvolle Versiche­
rung gewürdigt, deren volle Aufrichtigkeit über alle Zweifel
erhaben ist und man fühlt sich dadurch in der Hoffnung
bekräftigt, daß die Haltung Rußlands in der nächsten
Zuknilft England zu keinen Besorgnissen Anlaß geben werde.
Petersburg, 18. I,inner. (O r i g.-T e 1 e n r.) Hiesigen
Blättern zufolge dürfen von nun an Soldaten jüdischer
Konfession zu Unteroffizieren befördert werden. Das
Recht, diesen Rang einzunehmen, wurde ihnen im Jahre 1885
entzogen.
Washington, 18. Jänner. („Reuter.") Es besteht
Grund zur Annahme, daß die Regierung die Frage des
Ankaufes von Dänisch-Westindien in
ernste Erwägung gezogen habe.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 18. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Das
Ministerium W i t t e k hat heute seinen letzten
Ministerrath gehalten, in welchein, wie verlautet, der for­
melle Beschluß gefaßt worden ist, dem Kaiser das E n t-
h e b u n g s g e s ii ch zu überreichen. Die Handschreiben
iverden morgen ausgefertigt und am Samstag verlautbart
werden. Das Ministerium Mittel wird im Ganzen 27 Tage
im Amte gewesen fei». Der präsumtive Minister-Präsident
Dr. v. Kürber ist entschlossen, die Noniinirung der
Mitglieder der BerständigungS-Konfcrenz den Parteien selbst
zu überlassen. Die Wahl der einzelnen Parteien wird auf
die bereits genannten Abgeordneten sallen.
Wien» 18. Jänner. (O r i g.-T c l e g r.) Dr. K örbc r wird
morgen dem Kaiser in einer Audienz die IN i n i st e r I i st e vor­
lege», deren Genehmigung zweifellos ist. Heute konferirle Sötte:
mit Dr. Groß, dem Borstandsmilgliede der Forlschriltspartei, über
das S p r a ch c n g c s e ti.
Wien, 18. Jänner. (Orig. Tclcg r.) In der heutigen
Plenarsitzuiig der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer stand aus der Tagesordnung die Be­
sprechung der i n n e r p o l i r i s ch c n L a g e.
Präsident Mnr Münchner begrüßte die Erschienenen und
brachte die nachstehende Resolution der Kammerräthe Pollak
und Genossen zur Diskussion: Die politischen »nd parlamentarischen
Verhältnisse in Oesterreich haben durch die Entwicklung, welche sie in
den letzten drei Jahren genommen, den nachtheiligsten Einstuß geübl
nicht nur aus die Gestalt,ing unserer innerpolitischc» Zustände, sondern
auch aus die wirlbschastliche Lage der Monarchie- Ein versassungs-
iiiäßigcs und stabiles Berhälmitz zu Ungarn konnte nicht zu Stande
gebracht werden, nothwendige Investitionen und Maßnahmen der
Regierung, welche für das Gedeihen des heimischen Handels, der
Industrie und des Gewerbes dringend erforderlich waren, mußten
«* autotiRrtf Urbrrsitzua-,.
Alle Rette vorbehalten
Modle Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
Stumm übernahm Laura das Schriststück und stumm zog sie
die Hand der Herrin an die Lippen; aus ihre» Augen aber stürzten
die hellen Thränen hervor und Frau Garam wußte, daß es Thränen
des Dankes seien. Einige Mniuten blickien sie einander ivortlos an,
dann sprach Frau Garam:
— Indem ich Dir meinen Namen gab, chat ich es in der
Ueberzeugung, daß Du ihn in Ehren halten und niemals etwas thun
werdest, was ihn auch nur im Mindesten bestecken könnte. Bis jetzt ist
der Name Garm» frei von jedein Schmutz: es war stets ein bekannter
»nd geachteter Name; gebe Gott, daß er es auch künsiig bleibe, und
daß Diejenigen, die ihn führen, niemals etwas kbun, was seine Rein
heft verdunkeln könnte.
Laura hob die gefalteten Hände empor, ohne ein Wort über
die Lippen zu bringen: aber mit dieser Bewegung that sie der Witwe
ein Gelöbnrß und Frau Garam »erstand dieses Gelöbnis: und nickre
dankend mit dem Kopse.
— Was ich Dir für die Zukunst und für Deine Ehe rathen
lana, besteht aus wenigen Worten. Trachle Dich in Deine neue Lage
zu finden, zeige keine Unzuftiedenheit, laß Deinen Mann nicht suhlen,
daß Du nur aus .Zwang seine Frau geworden vist; bleibe jene
ernste, nüchterne, zurückhaltende Natur, welche Tu bisher gewesen.
Deine Freuden theile mit Deinem Lebensgesährlen. Deinen Kummer
behalte für Dich. Du schuldesi ihm nichts, denn nur durch Dich bat er
erreicht, was er anders nicht mehr erreichen tonnte. Tu versiehst
vielleicht meine Worte nicht, aber das ihn! nichts. Halle Dich an
das, was ich Dir gesagi habe. Deine Slandeserhühung soll Dich
nicht ubcrmülbig niachen: bleibe was Du warst, emiach und sorg­
fältig in allen T uigen... 'llchie aus Deine» Haushalt. Dein Heim
sei Dein Alles; schließe die Eitelkeit utis Deinem Herzen aus, denn
sie könnte Dich in unberechenbares Unglück stürzen. Den Rang,
welchen Tu erlangt hast, kanilst Du mit Würde nur behaupten, wenn
Du Deiner Person Achtung zu verschanen weißt. Und nun kleide
Tick, zur Training an, damit man auf Dich nicht warten müsse.
Wortlos hatt« Laura sie angehört. In ihren großen beredtsamen
Augen glänzten Thränen. Sie wagte nicht zu fragen, wer bei der
Trauung anwesend sein und ob Frau Garam sie zur Kirche begleiten
werüe. Ihr Trauzeuge war Herr Gulos und sie ivnßte nicht, ob
außer Herrn G>ilos und seiner Tochter Emma, noch sonst Jemand
von dieser Heirakh Kenntniß habe.
Als Frau Garam da? Zimmer verlaffcn haue. trat bald daraus
Emma Gtilos ein.
Die Freiliidinen sanken cinanoer in die Arme und schluchzten
heilig. Der Abschied ivar ihnen sehr fchmerzlich. Konnten sie ein­
ander doch nicht einmal ein „Auf Wiedersehe»" znruien. Beide wußten,
daß Laura voraussichtlich für immer scheiden mußte.
Sodann begannen sie sich anzukleiden und als die Braut ihre
Toilette beendigt baue, stieß Emma einen Ras des Enlzückens an,.-.
Frau Garam halle diesmal sich selbst übertroffen. Die schwere iveiße
Seidenrobe umfing in reichen Falten die hohe, majesläiifche Gestalt.
Tee Myrchenkranz ließ die prächl'lg« Farbe der goldblonden Haare
wutiderb>tr hervortreten. Die durch einen weißen Schleier leicht »er
hüllten schönen Züge waren von einer Vornehmheit, die nur ange­
boren. jedoch nicht angeeignet werden iann, and diese Vornehmheit
kam in der prächtigen Robe, wie Lama eine solche noch „ie getragen,
ui voller Geltung.
Emma betrachtete sie mit steigender Verivnndcriing und
dachte sich:
— Wie wunderschön und wie rabig sie zugleich ist, ich 7vär:
nicht im Stande, mit solcher Ergebung meinem isilück zu ent­
sagen...
Sodann sühne sie ihre Freundin zum Spiegel mid nachdem sie
an ihtcr Toilette noch einige Kleinigkeiten gerichtet hatte, sprach sie
nitt utteinder, schlneizersiickter Stimme:
— rllun bist T>! fertig und nian kommt, lebe wohl.
— Lebe wühl, stüslerte Laura und als sie herannahende Schiftte
t>eniahm, traten Thränen in ihre Angeu.
unterbleiben, so daß die Monarchie gegenüber deut großarttgeir
wirchschaitlichen Ausschwunge in den Nachbarländern nicht jene Fort­
bildung aus wirthschastlichem Gebiete erfuhr, die sie vermöge der
ibren Völkern inneivobnenden Kraft und Intelligenz zu beanspruchen
berechtigt gewesen wäre. Eine Aenderung in diesen traurigen, alle
Bevölkerungskreise aufs empsindlichste benibrenden Verhältnissen tonn
insolange nicht eintreten, als nicht der Friede im Innern
vollkommen hergestellt ist, so daß^ die Segnungen des äußeren Frie
dens auch >msi-i-er Mtmarchie jit Statten kommen können- Die Kum­
mer^ erkennt es als ein Gebot dringender dkotkwendigleit an, daß zur
Herstellung geordneter staatlicher Verbältniffe and zur Beseitigung
des herrschenden wirthschastlichen Nothstandes die iUationuli
tiitc n s rage Oesterreichs eine cndgillifte und dauernde Lösung in
dem Geiste erfahre, daß die Einheit des ürtaates gegen unbercchligte
Ansechtungcn^ und Aspirationen sichergestellt wird und daß endlich
eine zielbewußte und energische Wirlhschafispoliiik inanguriri werde-
Kammerralb Pollak begründete in längerer Rede die
Resolution und verwies daraus, daß Ungarn den unleidlichen
inneren Verhältnissen gegenüber kein müßiger Zuseher bleibe und
daß es trachtet, seine Jnduftie zu heben. Eskentsende Missionäre zu den
österreichischen Fabrikanten, lasse durch diese Sendlinge den Fabri­
kanten große Vcrgiinsligungeii anbieten, falls sie den Fabriksbeirieb
nach Ungarn verlegen wollten, ja selbst beträchtliche Baarinittel werden
angeboleil- Redner könne mittheilen, daß noch in diesem Jahre mehrere
österreichische Fabrikamen in Ungarn Fabriksbetriebe errichten
werden, und es werden nichi imgarische Arbciier sein, welche dort
Befchasrigung finden werden, sondern deutsche und slavische Arbeiter
sind angeworben und deren Abgang wird sehr fühllmr sein. Sollte
es nicht gelingen, in Oesterreich geordnete Verhältnisse herbei­
zuführen, dann wird, wenn es 1003 znr Erncuernng der Handels
vertrüge kommen wiid^ der ungarische Vortheil wieder zum Siege
kommen- Wenn der Slrilc der Abgeordneten fortdauere, dann sei
auch die Verfassung in Frage. Es sei Zeit, daß die Abgeordneten
von ihren Wählern den Auftrag erhalten, das Möglichste zu thun,
damit endlich der unselige nationale Streit aufhöre- Das neue
Ministerium habe die Aufgabe, eine Verständigung herbeizusiihren-
Die bevorstehende Verstäubignngs Kotiscrenz sei dähcr mit Freude
zu begrüßen und es sei zu wünschen, daß sie von Erfolg gekrönt
sein möge-
Kammerrath Kiitk bemerkt, daß es nicht angehe, sich aus­
schließlich bei wirthschastlichen Fragen nur voni tvirthschastlichen
Gesichtskreise becinstussen zu lassen- "Auch die politischen Verhältnisse
seien in Betracht zu ziehen- sikicht die Sprachenfrage sei die erste,
sondern die wichtigste Frage sei die staatsrechtliche Gestaltung des
Staates. Redner^ verweist auf die Entwicklung der nationalen Ber-
hältnisse seit Taaffe ö Reginic. Seit damals ist durch sprachliche
Konzessionen der ükationalitatciistreit großgezogen worden und habe
unter Badeni den Gipfelpunkt erreicht. Durch die Sprachenverord
nungen sollte der Weg zur slavischen Erpansion geebnet werden, der
Weg zur Födcralisirung Oesterreichs- Es sei fiir die Abgeordneten
der Linken, für das deutsche Volk, ja für jeden österreichischen Politiker
eine Pstichl gewesen, diesen Bestrebungen entgegenzutreten- 9hm sei
es an dem fenbalen Großgrundbesitz und an der katholischen Volks
partei, dasselbe zu tbnn- Jetzt sei es Ansgabe der kommenden Re­
gierung, endlich einmal klar zu sagen: bis hicher und nicht weiter-
Wenn Oesterreich nicht das Opfer der agrarffchen Interessen Ungarns
werden soll, dann heißt es, bei Zeiten dieser Gefahr vorzubeugen,
durch Festlegung eines einheitlichen OesterreichS-
Vizepräsidetit K i t s ch e l I gibt seiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß die Resolution eigentlich in der Präger Kantmer hätte gestellt
werden sollen- Die Minister kamen zu gar keiner Thätigkeit, weil
man sich schon bei ihrer Ernennung tu» oppositioneller Seite damit
beichäftiqe, wie die neue Regierung gestützt werden könne-
E« sprachen noch die Kammerräthe Adler, Schwein
bürg und L i n d h e i m, worauf die Resolution einftinimig zur
Annahme gelangte.
Hieraus_ brachte Präsident Max Manthner die folgende von
Kamerrath L! n d h e i in beantragte Vertranenskiindgebnng zur
Abstimmung: „Die Kammer anerkennt, daß ihre Rcichsrathö Abgeord­
neten stets bestrebt waren, im Vereine mit den anderen deutschen
Abgeordneten einen gerechten Ausgleich in der Sprachenfrage herbei­
zuführen, sowie die wirthschaftlichcn Verhältnisse der Monarchie nach
besten Kräften zu fördern und sprich! ihnen für ihre Thätigkeit das
vollste Vertrauen airs."
Die Verlranenskundgebttlig gelangte einstiminig zur Annahme-
Nunmehr gelangte der von den Kammerräthen N e u b e r
und Dr- M e d i n g e r eingebrachte Dringlichteitsantrag folgenden
Inhalts zur Abstimmung und einhelligen Annahme: Die Kohlen-
n o i h, welche in Wien nockt nicht solche Dimensionen angenommen
hat, daß die industriellen Betriebe in ihrer Produktion bereits ge­
hemmt worden wären, droht angesichts der erfolgten Arbeits­
einstellung in jenem Reviere, welches vorzugsweise an der Dersorgung
unserer Industrie mit Betriebskohle betheiligt ist. sich nunmehr bereits
in allernächster Zeit aus dieses Kronland zu erftrecken, da die Groß­
betriebe nur mehr für kurze Zeit mit Vorräthe» versehen sind.
Dii cS im vitalen Interesse der Industrie liegt, im gegenwärtigen
Augenblicke in ihrer Thätigkeit nicht gchcmnit zu werden und
da es zugleich im öffentlichen Interesse ist, daß nicht
in Folge von BetriebSeiiistellnligcn mitten im Winter Tausciide vo>t
-Arbeiterfamilien erwerbslos iverden, ivird beantragt: Die Kammer
wolle an die Regierung mit einer dringlichen Vorstellung heran-
tvcteu, damit diese alle jene Maßregeln ergreife, welche zur Be­
hebung der Kohlennoth dienlich sein könne», und zwar durch tari-
farische Maßnahmen die Heranziehung von Kohle aus entfernteren
Revieren der Industrie ennögliche, gleichzeitig für die ungehemmte
Abwicklung des sich daraus ergebenden Verkehrs Vorsorge treffe und
durch die Verwaltungsbehörden mit möglichstem Nachdrucke aus
'Arbeitgeber und Arbeitnehmer einwirke, damit durch eine cinver-
ständliche Lösung der Streitfragen die Wiederaufnahme der inlän­
dischen Kohlenproduftion im vollen Umfange herbeigeführt werde.
Gra;, 18. Jänner. (O r i g. T c l e g r.) Die Sektion Graz
des Bundes ö st c r r e i ch i s ch c r Industriellen be
schloß, sich gegenüber dem Rundschreiben der Präger Industriellen be­
treffend die A n s g l c i ch s a k t i o n ablehnend zu äußern, mit
der Erklärung, daß eine Beseitigung der sprachlichen Wirrcii im
Interesse von Handel und Industrie gewiß wünschensiverih wäre, daß
aber gerade jetzt die Ezechen durch feindselige Kuubgebiingc» gegen die
deutsche Industrie hetzeii.
Berlin, 18. Jänner. .)


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 5 ]
England und Transvaal.
Jtäwpf« In Nerkal.
Sand»», 18. JLnner. Der Korrespondent be«
nMenter'schen Bureaus" bestätigt in einer Meldung von
Gp«eaman»-Farm die Nachricht, daß General Darren
den Tngelafluß überschritten habe.
Tandem, 18. Jänner. Dar KriegSamt erhielt eine
Depesche des Generals B u l l e r aus P e a r m e n s-
T a m p vom 18. d., welche besagt: Eine Batterie
Frldartillerie, eine Haubitzen-Batterie und die Brigade
Litkton überschritten den Tngelafluß bei
PohgieterSdrist, während die Stellung des Feindes von uns
beschossen wurde. Fünf Meilen aufwärts überschritt General
Sauen den Fluß auf einer 85 Aard langen Ponton­
brücke. Er hofft, Abends mit seiner Truppe 5 Meilen vom
Mufft vorgerückt zu sein. Vor dem rechten Flügel Warren's
ist der Feind eifrig mit Verschanzungsarbeiten beschäftigt.
Laüedon, 18. Jänner. Ein Telegramm des Generals
B u l l e r an Feldmarschall Roberts besagt: Eine Brigade
und eine Haubitzen-Batterie haben den T u g e l a f l u ß
bei Potgietersdrift überschritten.
General Darren hat 5 Meilen weiter westlich bei Trichards-
drift eine Pontonbrücke über den Fluß geschlagen. Die
Streitmacht des Generals Darren überschritt am 17. d. M.
den Fluß. Man erwartet, daß der letzte Rest seiner Truppen
am 18. Morgens am nördlichen Ufer angelangt sein wird.
General Manen hofft, daß es ihm gelingen werde, die
5 Meilen von seiner rechten Flanke befindliche Stellung des
Feindes zu umgehen, der dort stark verschanzt ist.
London, 18. Jänner. Der Spezialberichterstatter des
„Reutrr'schen Bureaus" meldet unter dem 12. d. M.,
lOUhrFrüh aus SpeeamanS-Camp: Ich
ritt durch das stark gebirgige Land, um bei dem Vormärsche
des Generals Darren auf der Südseite des T u g c l a-
f l u s s e» zugegen zu sein. Der Feind stand etwa eine
Meile vom anderen Ufer bei dem „Rhinoceros-Fontein"
genannten Gehöfte. Die Boercn gaben mehrere Salven
a m die englische Vorhut ab; letztere erwiderte das Feuer
von dem nahegelegenen Hügel feuerte auch die englische
Artillerie dazwischen. Während des weiteren Feuers fetzten
einige Abtheilungen Engländer in einem Führboote über
den Fluß. Der Feind floh, da er seine Stellung höchst
unbehaglich fand, gegen die Hügel zu. Sodann schlugen die
englischen Pionniere eine Pontonbrücke über den Tugela,
worauf die ganze Streitmacht des Gene­
rals Darrenden Fluß überschritt.
Brüffel, 18. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Transvaal-Gesandtschaft kündigt eine Hauptschlacht
am Tugelaflusse an, wo Joubert mit
35.000 Mann eine starke Position okkupirt. Die Schlacht
soll bereits im Gange sein,
Bom westlichen Kriegsschauplatze.
Reusburg, 18. Jänner. Eine aus 16 New South-
Wales-LancierS und sildaustralischen Reitern bestehende
Patrouille fiel gestern in einen Hinterhalt. ES ent­
spann sich ein heißeS Gefecht, in welchem die südaustrali-
schen Reiter überwältigt, fünf Mann gelobtet und einer
verwundet wurde. Zwei Mann entkamen. Der Rest wurde
gefangen genommen.
London, 18. Jänner. Nach einem später dem
„Reuter'schen Bureau" zugegangenen Telegramm aus
Reusburg wurde von der Patrouille, die gestern in
einen H i n t e r h a l t f i e I, nur ein südaustralischer
Reiter getödtet und einer verwundet. Sechs Mann sind
inzwischen in das Lager zurückgekehrt.
London, 18. Jänner. Das KriegSamt veröffentlicht
folgendes vom Heutigen datirte Tele­
gramm dcS Oberkommandirenden General Roberts
aus Kapstadt: Wie General G a t a c r e meldet, find 300
Mann aller Waffengattungen von BushmanShoek nach
Loperberg und die 74. Feldbatterie mit einer Kompagnie
berittener Infanterie von Sterkstrom nach Bushmanshoek
abgegangen. Sonst ist keine Veränderung eingetreten.
Angehaltene Schiffe.
Berlin, 18. Jänner. Nach hier eingangenen amt­
lichen Telegrammen aus London ist die Freigabe des
DampftrS „B ii v d e ö r a t h" heute erfolgt.
Die Lage in Eerbie«.
Belgrad, 18. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": König Alexander beantwortete in
Risch die Glückwünsche, welche ihm vom Präsidenten der in corpore
erschienenen Skupstina dargebracht wurden, mit einer längeren An­
sprache, in welcher er zugleich seinen festen und unerschütterlichen
Entschluß bekannt gab, die gegenwärtige Situation zu erhalten, damit
Niemand in Serbien in Versuchung kvmnie, zu glauben und zu denken,
daß ein politischer Wechsel entstehen könne; die Zeit politischer Vcr-
änderungen sei vorbei.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel. 18. Jänner. zO r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr." Die Nachricht, daß die Rcpatriiruug der
nach dem Kaukasus geflüchteten A r m e» i e r den Wünschen der
Pforte gemäß geregelt worden sei, findet keine Bestätigung.
Im äußersten Osten.
Petersburg, 18. Jänner. Der regelmäßige Verkehr aus der
91 Werst langen Strecke der von Nikolsk bis zur mandschurischen
Grenze führenden chinesischen Ost bahn wurde am
18. d. M. eröffnet.
Ltrtkes.
Mäbrisch-Ostrau, 18. Jänner,( O r! g.- T e l e g r.)
Heute Bormittags fand eine ziemlich stürmische Demonstration
statt, indem mehrere Hundert Arbeiterfrauen vor das
Revierbergaml zogen »nd dort durch eine Deputation ihre Beschwerden
wegen der Lohnabzüge anläßlich der lebte» Auszahlung vorbrachten.
Da die Menge trotz wiederholter Aufforderung der Palizeibcaniten
nicht anseinandcrging, ließ nian vier städtische berittene Wachleute vor­
gehen, welche, da sie im Reiten ziemlich ungeübt waren, die Herrschaft
über die Pferde verloren »nd direkt in die gedrängte Menge Weiber,
darunter viele mitKinder», cinritte». Es entstand eine furchtbare Panik,
bei der glücklicherweise nur eine Arbeiterfrau durch einen Hnftritt am
Fuße leicht verletzt wurde. Oberbcrgrath R ich! und der Polizei-
kommiffär beruhigten die anfgeregle nnd schimpfende Menge, doch ver
ursachte der Vorfall eine große Erregung.
MährtsM-Sstrau. 18. Jänner. (O r i g. 7 e l e g r.)
Mit der heutigen Abendschicht haben sich die Arbeiter sämmtlicher
Kohlengrube» des Grasen Larisch dem S t r i k c angeschlossen.
Ruch die Belegschaften des Tiesbun- und des Heinrichschachtes in
Karmin sind ausgeblieben, ebenso die Arbeiterschaft des dem Erzherzog
Friedrich gebörigen Hohencggcrschachtes, wo 60 Perzent der Arbeiler
in den Äusitand getreten sind. I» dem Gabrielen- »nd deni Albrecht-
schachte des Erzherzog? Friedrich wird »och gearbeitet. Die Witkowitzcr
Schächte, sowie die Gruben der Gebrüder Gutimau» in Dombrau und
in Orlau weisen nur eine geringe Anzahl von Arbeitern auf. Der
östliche Theil des Kohlenreviere» hat sich vollständig dem Strike an­
geschlossen. Zur 'Auirechterhaltung der Ordnung wurde ein Bataillon
des Jnsauleric Regimeiii» i'ir. ,'>t au» Tcscheu nach dem östlichen Re­
viere beolderr.
Klabno» 1k-. Jänner. Der Steile nimmt an Aus­
dehnung z«. Die Arbeiler ,ordern »liier Anderem den Acht Stunde«-
Tag und eine Lobnetbobang. Der .-drsernngeu iveidcu dein Einigungs-
Amte vorgelegt werben. Da dar Wahl r:- Obmannes dco Cüüguugö-
Anikes nicht )u erlaube kam, wurde von der Beznlvhauptmauuschast
in Prag, einvemehmlich unt der Slatthallerei, der Gerichtslekretär
Dr. Jsat zum Borsitzenden des Emigung-r-Anuc» ernannt. Derselbe
ist bereits hier eingetroffen.
SMlan, ld. Jänner. Die Luge des S t r i l e s ist i.n
verändert. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Warnsdors. 18. Jänner. Trotz der Bemübmigen des Bezirks-
hmiplmgnnes und des Gewerbeinspektors ist eine Einigung
, zwischen den Arbeitgebern und den Arbeiter», welche u. A. den Zehn-
stundentag fordern, nicht ersolgt. 220 Arbeiter zweier
weiteren Fabriken haben sich dem Strike angeschlossen.
MteS, 18. Jänner. Einer auS Mrfchan hierher gelangte«
Nachricht zufolge drängt blos die jüngere Arbeiterschaft zum Strike,
während die älteren Arbeiler von einem Strike nicht- wissen wollen.
Am nächsten Montag oder Dienstag dürfte eine Klärung erfolgen.
Troppau, 18. Jänner. Der Strike im Karwincr
Kohlenrevier nimnlt an Umfang zu. Seit gestern Abends
stillen auch die Arbeiter des Hauplschachtes der Gebrüder Guttmann-
schen Werke in Orlau: feit heule auch die des Johann- und des
Heinrich-Schachtes der gräflich Larisch'schen Werke nnd des Hohenegger-
Schachtes der Werke des Erzherzogs Friedrich in Karmin. Von den
.'19 Schachten des ganzen Reviers sind daher 21 mit über 13.000
strikenden Arbeitern im Ausstande. Morgen trifft ein Bataillon
Infanterie in Karmin und Dombrau ein.
Rio de Janeiro, 18. Jänner. Der Kntscherstrike
ist beendet.
Hochtvaffer.
Stuttgart, 18. Jänner. In Folge starker Regengüsse im ganzen
Gebiete des Neckar sind die Flüsse ans ihren Ufern getreten und
haben die niedriger gelegenen Städte und Dörfer thcilweise ü b e r-
f l u t h e t. Der Verkehr von einem Orte zu dem anderen ist vielfach
unterbrochen. Indeß ist bisher kein schwerer Schaden entstanden. Der
Regen hat übrigens aufgehört.
Die Pest.
Rom, 18. Jänner.( Orig.- Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr." Es bestätigt sich, daß ans Anregung Italiens zwischen
den Mächten ein Meinungsaustausch über die Zweckmäßigkeit der
Veranstaltung einer internationalen Sanitäts-
Konferenz gepflogen worden ist, welche besonders die Be­
dingungen für die Verkündigung der Quaranlaine beim Auftreten der
Pest oder anderer Epidemien genauer, als dies bisher geschehen ist,
festzustellen hätte.
Rio de Janeiro, 18. Jänner. Hier und in St. Paul ist
kein neuer Pestsall ausgetreten. In Santos ist seit 21 Tagen
keine Erkrankung an der Pest vorgekommen.
Wien» 18. Jänner. (Orig.- Telegr.) Der Kaiser
und Prinz Leopold von Baiern sind heute Abends ans Mürz-
steg hier angekonune».
Wien, 18. Jänner. (Orig.-Telcgr.) Beim Oberst­
hofmeister Prinzen L i e ch t e n st e i n fand heute Abends eine
Tafel statt, zu welcher die Kapitäne, Oberoffiziere und einige
Offiziere der Garde geladen waren.
Wien, 18. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die Leiche des
russischen Admirals W a l r o n d wird am Samstag hier ein­
gesegnet, dann zur Nordbahn gebracht, von wo aus die Ueberfiihrnng
nach Rußland erfolgt.
Wien, 18. Jänner. (O r i g.° T e l e g r.) Der Bauunter­
nehmer Ruggiero T a i o n aus Montereale (Kreis Udine) wurde
wegen betrügerischer Inanspruchnahme von Baukredit verhaftet.
Baden, 18. Jänncr. (O r i g.- T e I e g r.) Die kürzlich hier
verstorbene Kunst- und Thcaterfteundin Marie T u s ch l e r hat
ein Vermögen von einer Million Kronen hinterlassen und zu ihrem
Ilniversalerben den ungarischen Obersten N a g y aus Groß-Kanizsa
eingesetzt. Als sie vor einigen Jahren von Wien nach Baden über­
siedelte, hatte sie ein Vermögen von drei Millionen Kronen, dessen
größten Theil sie jedoch auf Spenden für Theater- und Kunstzwecke
verwendete.
Meran, 18. Jänner. Heute Morgens sind Herzog Philipp
von Württemberg und Gemahlin und Nachmittags der
regierende Herzog von S a ch s c n- A I t e n b u r g zu längerem
Ansenthalte hier eingetroffen.
Laiballi, 18. Jänner. Im Befinden des erkrankten Landes­
präsidenten Freiherr» v. Hai n ist eine wesentliche Besserung
eingetreten und ein norntaler Verlauf der Krankheit zu gewärtigen.
Sarajevo« 18. Jänner. Das serbisch-orthodoxe Fest der
Wasser weihe wurde heute durch eine feierliche Prozession
begangen, an welcher die Spitzen der Zivil- »nd Militärbehörden,
zahlreiche Bewohner Sarajevos, sowie die Landbewohner theil-
»ahmen.
Rom, 18. Jänner. Der ehemalige Senatspräsident F a r i n i
ist heute gestorben.
Peter-burg, 18. Jänner. Der „Nowoje Wremja" zufolge
ist das russische Panzerschiff „P o l t a w a" am 16. d. bei Libau
aufgerannt. Die Situation des Schiffes ist eine ernste.
Petersburg, 18. Jänner. Das Panzerschiff „P o l t a w a"
wurde wieder flott gemacht und ging hinter einem Wellen­
brecher vor Anker.
Btkes-Csaba, 18. Jänncr. Die Gemeindevertretung votirte
für die von der Firma Marburg Söhne hier zu errichtende
Weberei Steuersreiheit und bewilligte ihr einen Baugrund und
Baumaterialien.
Paris, 18. Immer. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten-
umlauses zum Baarvorrath 73 81 :100, Zins- und Diskonterträge
762.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath (Gold) 14,741.000 Francs,
Notennmlaus 18,879.000.— A b n a h >» e: Baarvorrath (Silber)
1.716.000 Francs, Portefeuille 20,294.000 Franc», Privationti
10.690.000 Francs, Vorschüsse auf Goldbarren 2,687.000 Francs,
Tresor 12,767.000 Francs.
London, 18. Jänncr. Die Bank von England
hat den Diskont von 5 auf 4 1 ,s°/o herabgesetzt.
London, 18. Jänner. (Bankauswei s) Totalreserve
23.130.000 Pfd. St. (+ 1.281.000 Pfd. St.), Notenumlauf 28.223.000
Psd. St. (— 103.000 Pfd. St.), Bankvorrath 34,638.000 Pfd. Si.
(+ 1,178.000 Psd. St.), Portefeuille 30,102.000 Pfd. St. (— 2,240.000
Pfd. Sl >, Guthaben der Privaten 43,510.000 Pfd. St. (— 1,710.000
Pfd. Su, Guthaben des Staatsschatzes 10,692.000 Pfd. St.
H- 655.000 Pfd. St), Nolenreserve 21,764.000 Pfd. St.
(+ 1,367.000 Pfd. St.).
Wien, 18. Jänner. (Börsenbericht.) Anschließend au
gestrigen Bankausweis und Londoner Tiskoiithcrabsctzimg scst.
Wien, 18. Jänner. (>. Borbörse.) Oefterreichische Kredit-Aktien
234.40, Anglo-Ausiriaiibank 123.75, Unionbank 155.25, Südbahn-Aktien
25.60, Zwanzig-Francs 19.20, Oestcrr.-Unaar. Staatsbahn 13460, Ung.
Kreditbank 186.25, Ungar. Goldrente 98.45, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 276.75, österreichische Kronen-Rcntc —, Ungar. Kronen-Rente
94.85, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Ländcr-
bank —, Nordosibahn —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf-
schiff —, Oestcrr.-IIngar. Bank —, Oesterr. Wafseiifabrik—
Elellnzüäls-Aklien —, Rima-Muränyer —, Türkenloje —, Bank­
verein Elbethal —. -, Mark-Noten 118.12. Fest.
Wien, 18. Jänner. <>i. Borbörse.» Oefterreichische Kredit-Aktien
234.50, Anglo-Austrianbank 123.75, Ungarische Kreditbank-Aktien 18650,
Zwanzig-Franco-ealücke 19.20, Ocsierrelchisch-Ungarischc Slaatsbahn-Attie»
134.-50, Snldbahn-Aklien 25.60, Unionbank 155.—, ungar. Gold-Rente—.—,
österr. Krancn-Rcnle 98.95, ungar. Kronen-Rente 94.95. 1860er Lose —,
Karl-Lutnvig-Bah» —, österr. Gold-Rente —, Oefterreichisch-Uuga-
rischc Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. E-komptcbank
—, Tabak-Aktien —. Türkcn-Losc —, Straßenbahn 1,0. A 147.50,
Straßenbahn l,it. B 142.50, Alpine 276.50, Donau-Dampsjchiff-Attien
—,—, Mark-Rote» 118.12.— Ruhig, behauptet, Kohlcnpapicre höher.
Wie», 18. Jänncr. i Schlußkurse österreichischer
Werthpapicrc.» 42pcrz. Papierrentc M.80, 4-ckperj. Silber-Rente
!>9.55, 4perz. österr. Goldrente 98.90, österr. .Kronen-Rcntc 98.95. 1860er
Lose 187.—, 1864er Lose 200.60, Oesterr. Kredit-Lose 394.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 234.70, Angio-Änstrian-Bank 124.—, Uniondank 155.—,
Wiener Bankverein 136.50, Oesterr. Ländcrbank 115.75, Oestcrr.-Unaar.
Bank 130.70, Oestcrr.-Unaar. Staatsbahn 134.40, Südbabn W.Ü0, Elbc-
thatbahn 424.25, Tonau-Danipsschisfsahrl 71.75, Alpine Montan 2u.—,
Tabak-Aktien 136.25, 29-Francs-Stuckc 19.20, k. k. Münz-Tukaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.38, Deutsche Bankwechscl 118.10, Straßenbahn
Lit. A 149.—. Straßenbahn Ut, B 144.—. Fest.
Berlin, 18. Jänncr.( L ri g.- T e l eg r.» fB ö r s e.1 3 Uhr
20 Min. Lcstcrrcichischc Kredit-Aktien 23487, Lombarden
27.62, Franzosen 436.87, Buschtiehrader —, Diskonto­
bank 194.12, Handelsbank 168.50, Deutsche Bank M.25.
Dresdener 163.—, Rationalbank 14630, Brcsl. Diskonto
117226, Laurahü lte 260.50, Bochumer 265.—, Geijcnktrchner
19360,» ar p cn c r 205.M, Hibernia 220.75, Konsolidation
384.50, U n g. Kronen-Rcntc —Ung. Gold-Rente—
Mexikaner 1890er —, Italiener 94.12, M e r i d i o n a l —.—,
Gotthard 142.12, Schweizer Zentral 143.23, Schweijer
'.'i ordost 93.70, Jura-Simplo« 87.80, Canada 90.—, Mon-
ian- I n d u strie —. Dynamik Trust 158.50, G r. Bert.
Pferdebahn 224.25. Haviburger Packet 128.56t Edison
257.90. Spanier 68.23, Dortmund —, Mitte Im cer
—, Northern 75.;W, Henry —.—, Transvaal 206.—,
Dattnenbanm, 4'? 0 Russen —, Rubel —, Raabcr
—, Braunschweiacr —.—.Ostpreußen —,—, Darmstadt
—, R. Lloyd 123.90,Caro 176Ä), Türkcnlosc —, Gocrz
—Hansa —.—, Donnerst. —.
Berlin, 18. Jänner. »Schluß.) 42pert. Papier-Rente —.—,
42pe«. Silber-Rente 98.90, 4pcrz. österr. Gold-Renre 109.10, ungar.
Gold-Rente 99.10, Elbcrhalbahn —.—, Oesterr. Kredit-Aktien 235.10, ung.
Kronen-Rente 95.25, Südbahn 2790, Oesterr.-tlng. Staatsbabn 137.—,
Karl-LudwigS-Bahn —, Kajchau-Oderberaer Aktien —, russuche Baut»
‘ Noien 216.5», Wiener Wechselkurs 8460, 4“; 0 neue russische Anleihe 9960,
Ung. JndeititionS-Anleihe 101.75, Türk, Tabak-Aktien —, Alpine Ron-
ian ——, Italienische Reut« 94.10, Diskont» Komma»dit 19125, Aug.
Kreditbank Mg. Elektric. Mison 257.60, Dyaamit Trust—
Zeistnklrchener 19L90, Harprner 205.-, Lmmchütte 25960, 3»/ 0 «ngar.
Sold-Anleihe neue «redit-Aktten
Berlin,
Fest..
Ungarische ÄtaatSbahn 137.—. Fest.'
nn an 18- Jänner. (Schluß.) 4 2perz. Ppiear-Rent«
99^30, 42perz. «ilber-Rente 98.90, 4pcrz. österr. Gold-Rente 100.25, 4perj.
ungar- Golb-Rcntc 99.05, ungar. Kronen-Rente 96.10, Oesterreichische
Kredit 234.90, Oesterreichisch-Ungarische Bank 190.70, Ocsterr.-Ungar-
StaatSbuyn 137.20, Südb ahn-Aktien 28.30, Nordwcstbahn 118-, Elbelhall
haftn 12460 Wiener Wechselkurs 84.56, Wechsel aus London 2050, Wechsel
aus Paris 8i'35, 4perz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 137.10,
Umonbani-Aktien 154.—, Eicktrizitäls-Aklien —, Alpine Montan 275.50,
o/» ung. Goldanleifte 81- 8 »). Feil.
_, Frauksurt, 18. Jänncr.< Rachbörse.) Kredit-Aktien 234.90,
Oesterr.-llngar. StaatSbaftn 137.20, Südbahn 27.80.
Kranlfrrrt, 18. Jänner. (Abrndp erke hr.) 4°2perz. Silber-
Rente —, 4perz. österr. Gold-Rente —, 4per«, ung. Gold-Renle —,
ungarische Kronen-Rente —, Oesterr. Kredit-Aktien 234.70, Oestcrr.-
Ungarische Staatsbahn 137.20, Südbahn 27.70, Alpine Montan —.—,
Wiener Bankverein —.—, Union-Bank-Aktien —, Elbethalbahn
—, Italiener 94.05, Laurahütle 261.20, Harpencr 205.25, Tiskonto-
Kommandit 194.—. Re>crvirt.
tzamdura, 18. Jänner. (Schluß.) 4-2pert. Silber-Renke98.60,
Oesterr. Kredit-Aktien 234.90, 18Wer Lose 142.—Oesterr.-Ung.
.,,— StaatS-
bahn 13060, Südbahn 28.30, Italiener 94.10, österr. Gold-Rente 99195,
Ungar. Gold-Rente 99.—. Fest.
Hamburg, 18. Jänner. (A b e n d b ö r s e.) Oesterreichische Kredit
Aktien 234.70, Ocstcrr.-Ung. Staatsöahn —.—, Südbahn-Aktien —,
Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahri-Akticn —,
42perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. ö)terr. Gold-Rente
—, Kommcrzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien —. Still.
Paritz, 18.Jänner. (Orta.-T eIe gr.) 133or je.) 12Uhr 12 Rin.
3%ige französische Rente 100,15, Italiener 93.15, Exterieur 68.35, Türken i>
29.10, Ottomandank 506—, Türkenlose 127.50, Dc Bee>.S 615.—, Rio
Tinto 1139.—, Randfontcin —, Robinson 196.—, Ehartered 8260,
Frenchrand —, Goldstelds 170.50, Transvaal 56.—, Eastrand 160.—,
Büffels —, Mozambique —, Türken c 26.20, Geldenhuls —,
Billage —.—, Goerz —, Nord öspagne 206—,
Pari-, 18. Jänncr. (O r t g.-T «l e g t.) [8 ö t f c.] 3 Uhr 16 SB.
3°/ 0 ige französische Rente 100.07, Italiener 93.25, Exterieur 68.07,
Türken D 23.10, Ottonlanbank 566.—, Türkenlosc 12860, Dc Beers 610.—,
Rio Tinto 1139.—, Randsontcin 158.—, Robinson 195.—, Ehartered
W.75, Frenchrand —, GoidsicldS 170.—, Transvaal 55—, Eastrand
—, Büffelt —.—, Mozambique —, Türken o 38,22, Geldenhuis
—, Billage.
PariS, 18.Jänner. (Schluß.) Oesterr.-Ung.StaaiSbahn687.—,
Südbabn —, 4pcrz. österr. Gold-Rente 101.25, 4oerz. ung. Gold-
Renke 98.75, Länderbank —, Banquc de Paris 1095.—, 3p«rz. franz.
Rente 1M.07, Italiener 93.20, Ottomandank 566.—, franz. Amorti-
sations-Rente —, 3'/g>erz. sranz. Rente 102.95, Oesterr. Bodcnkredit-
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 283.—. Still.
Brüssel, 18. Jänner. (Orig.-Telcgr.) 3 Uhr 8 Min. Exterieur
67.12, Italiener 93.25, Türken i> 22.90, Türken 0 26.10, B. Oktoman
560.—, Türkenlose 125.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1138.—,
Portugiesen 23.18, 6°,' 0 Cuba 315.—, Brasilianer 60.93, Saragosse 271.—,
Nord Espagne 266.50, Mctropolitain 461.—.
London, 18. Jänncr. (Eröffnung.) Englische ConfoiS 101^«.
London, 18. Jänncr. (S ch l u tz.) Englische Consols 10l)>/„
Südbahn 6.—, Spanier 67‘, g, Italiener 92°/,, vierperz. ungarische
Gold-Rente 97»/., österr. vierperzcntigc Gold-Rente —.—, pierper-
zentige Rupien 64»/„ Canada Pacific 95*/*, Platzdiskont 3'/,°, Silber
27>/„ Wiener Wechselkurs 12.57, 3perz. ungar. Goldanleifte —.—.
— Ruhig.
Rew-Uork, 18.Jänncr. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.88, Wechsel auf Berlin 95.—, Silber 59»
Wien, 18. Jänner. (Orig.-Telcgr.) Fruchtbörse. Nach-
mittagsvcrkeftr. Termine besestigt, Geschäft auch etwas belebter,
nachdem beffere Notirungc» von Berlin und Paris anregend wirkten.
Weizen p er F rü fti ah r wurde zu ü 7.88, b 7.92, Roggen per
Frühjahr, zu 1- 6.74,1- 6.80, Hafer per Frühjahr zu >- 5.38,
Mais p e r M a i- I u n i zu I- 5.25, ü 5.26 gehandelt; Neureps
nominell zu >- 11.85, l- 11.95.— Effektiv markt wegen andauernd
stagnirenden GcschästcS vorerst nicht merklich geänderte Tendenz.
Berlin, 18, Jänner. Spiritus per loko Mark 47.10 (—
k 27.84). Exklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hektoliter ü 10.000
Literperzcnt nach Tralles (anstatt des versteuerten) notirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mack—
k 118.20 eist».
Sölit, 18. Jänner. (Getreidemarkt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 55.50 (— k 32.80). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20 vista.
BreSla«, 18. Jänncr. »Getreide m ark t.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.86), gelber Weizen loko Mark 14.90
(---k 8.81).— Roggen loto Mark 13.70 (— k 8.10).— Hafer
loko Mari 12.10 (-- k 7.15), Reps loto Mark 21.90 (- k 12.94).
— Mais Mark 13.— (— k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20.
Hamburg, 17. Jänncr.( G ctr eidcmarkt.) Weizen
Holsteinischer Mark 145.," r"
._.- bis 148- <= k 867 bis k 8.75). Rogg
Mecklenburger Mark 143.— bis 146.— (— k 8.45 bis k 8.»
..gen
Russischer Mark 104- bis Mark 105.- (= k 6.14 bis k chMh
R üböl loko Mark 5260 (— k 34.03).— Spiritus per Jänncr
Mark 21.9! (— k 12.94», per Jänner-Fcber Mark 21.75 (— k 12.B),
per Fcber-März Mark —.— (— k —.—), per März-Äai Mark—
(— k —.—). Umrechnungskurs: 100 Mark ----- k 118.20 vista.— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kronenwährung.— Ocl fest, Sprit gc-
jchästslos, Uebrigcs flau.— Wetter: trüb.
Paris, 18. Jänncr. (Produktenmarkt.) sAnfang.j Weizen
per lausenden Monat Francs 18.20 (--- k 8.73), per Feder Francs
18.40 (— k 8.831, per März-April Francs 18.90 (— sl. 9.06), per
vier Monate vom März Francs 19.15 j= k 9.18). (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 14.05 (-- k 6.73),
per gebet Francs 14.— (--- k 6.71), per Diarz-April FrancS 13.90
l-- k 6.66), per vier Älonate voni März Francs 13.90 (= k 0.66).—
Mehl Flcur de Paris per lausenden Monat Francs 24.20 (— k 11.61),
per Febcr Francs 24.40 (— k 11.71), per März-April FrancS 24.85
(— k 11.91), per vier Monate vom März Francs 25.20 (== k 12.01.)
(Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Francs 58.2o
(--- k 27.66), per Febcr Francs 58.50 (— k 27.78), per März-April
Francs 58.75 (--- fl. 27M), per vier Monate vom Mai Francs 60.—
(== fl. 28.19). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskompte.)—
Spiritus per laufenden Monat Francs 37.50 (— k 19.92), per
Febcr Francs 37.75 (— k 20.07), per März-April Francs 38.—
k 20.13), per vier Monate vom Mai FrancS 38.— (— k 2Ü.1S). (Preis
per 10.000 Literpcrzent, abzüglich »/,7o Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 95.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Krone,,-
währung.— Ocl und Sprit stetig, UcbrigcS ruhig.— Wetter: frisch.
Prag, 18. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) (Emerich Lederet). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.— Geld, k 24.10 Waare,
ab Aussig Station k 24.— Geld, k 24.10 Waare, per Febcr k 24.05,
Geld, k 24.15 Waare. Stetig.
Hamburg, 18. Jänner. (O r i g.- T e I c g r.) Franko Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.65, per Febcr 9.67».,, per März
9.72» s, per April 9.75, per Mai 9.82»per Juni 9.90, per Juli 9.97»/»,
per August 10.05, per September 9.85, per Oktober 9.37»/* per November
9.35, per Dezember 9.37’.,. (Werth in Reichsmark per50Kilogr.) Stetig.
Wie«, 18. Jänncr.< W a a r e n b ö r s c.) Prompter iontingen-
tirter Spiritus zu k 38.80 bis k 39.20 per 50 Kilogramm Kronenwährung.
— Unverändert.
? aris, 18. Jänner. (Orig.-Telcgr.) Rohzucker (88*
90» brutto- Francs 2760 bis —.— (— k 13.15 bis k —.—),
Rohzucker (88» mehr als 90» brutto) Francs 28.50 (— k 13.63),
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 29'/, (--- k 13.93),
per Febcr Francs 29*/, (— k 14.05), per vier Monate vom März
Francs 30.'- (— k 14.35), per vier Monate vom Mai Francs 30.50
(— k 14.59) stetig, Raffinade Francs 103.— bis 10360 (— k 49.26
bis 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich '/,"/- ESI. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
New-Bork» 18. Jänner. (Produktenbörse.) Schluß.
Baun,wolle in New-Pork loco 7* 4; Baumwolle per
Febcr 7.39; Baumwolle per April 7.41, Baumwolle
in 9!ew Orleans loco 7>/z.— Petroleum Stand white in Ä!ew-
Vork 9.90; Petroleum Stand while in Philadelphia 9.87,;
Petrolclt m Nassinad in Eases 11.—; Petroleu m Eredit
Balanccs al Oil City 16.6.— Schmalz Western Steam 6.20;
Schmalz Rohe Brothers 6.40.
Mais. Tendenz stelig. Mais per Jänner—.— Cents
(— k; Mais per Mai s Cents (— k 3.56)- Mais
per Juli— Cents k—
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 73»/s Cents (— k 6.58); Weizen per Jänner —.— Cents
(-- k —.—); Weizen per Mär z 72.77, Cents (— k 6.54);
Weizen, per Mai 71“/.s tScntl {■- k 6.44); Weizen per
Juli 717 s Cents (— k 6.46). Getreide stacht nach Liverpool
3-— Dollars (-— k 7.70).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8',s; Kaffee per Feber 7.05;
Kaffee p e r A p r i l 7.20:^ M c h l Spring Wheal Clears 2.65;
Zucker 3»/r°.— Zinn 27.65; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ghieago, 18. Jänner. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stelig. Weizen per Jänner 62.25 Cents
k 5.60), Weizen per Mai 65',, Cents (-— k 6.89). Mais:
Tendenz stetig. Mais per Mai 33',, Cents (--- k 3.01).—
Schmalz per Jänner 5.80, Schmalz per Mai 5.97;
Speck Short Clear 5.90; Schweinefleisch per Jänner
10.57. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung)
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o v d".)
— 18. Jänner.
Offizielle Lchlutzkuese vom heutigen Tage: Ungar.
Gold Rente 98.70, ungarische Kronen-Rente 94.95, Theißthal-Lose
138.75, ungar. Grundenllastung 93.80 ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredit-Aktien 186.—, Ung. Ostbahn-
Suats-Obligattonen 99.20, Ungarische Prämien-Lose 161.50, Un­
garische Eskomplebank 126.—, Kajchau-Lderberger Bahn 91.75,
Ungarische Kommcrzialbank 286.50, Rima-Muränycr 334.75.
An der Narhbörse war die Tendenz fest.
Um 2'/, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 234.70,
Ungarische Kredit-Aktien 186.25, Oefterreichische Boden­
kredit —, Unionbank 154.50, Länder dank 115.75, Anglobank
124.—, Bankverein 136.—, Oesterreichisch-Ungarische
Slaarsbaüu-Aktien 134i0, Lombarden 25.60, Elbetbalbabn
134.25, Dampsschiss-Aktien —, Tabak-Aktien 136.—, MÄ-Rente
99.80, österreichrsche Kronen-Renteungarische Äold-
Rente —, ungarisch« Kronen-Rente 95—, Zwanzig»
Francs-Slücke Relchsmark 118.05, Alpine 276.75, Rima»
Murünyer «kt,en 335.50, Waffensabrit Präger Eisen
—.—, Nordbabn —.—, Tramway —, Brüxer^ —, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B—.—, Türkenlose 127.75, Lloyd —,
Nordwestbahn 119.—.
Im nacknrittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
keine wesentliche Veränderung, doch hielt die feste Tendenz an.
Oefterreichische Kredit Aktien waren 234.70, Ungarische
Kreditbank-Aktien 186.25, Anglobank 124.—, Bankverein
136.—, Unionbank 154.70, Länderbank 116.—, O e st e r r r e i ch i s ch-
U n «arische Staatsbahn-Aktien 134.40, Lombarden 25.60,
Elbethalbahn 124.25, Nordwcstbahn 119.—, Tabak-Aktien 136.25,
Alpine 276.75, Rima-Muränyer-Aktien 335.50, Mai-
Rente 99.80, ungarische Gold-Rente 98.70, ungarische
Kronen-Rente 95.—, Türkcn-Lose 127.75, Reichsmark 118.05.
Soklusskurs» au8W»rti{jer Börsen nebst Budapester Parität
am 18. Jänner.
iniii
Fraaklart
Pari«
Kurs
Parität
Kur.
Parität
Kur«
—
1
F-
lUttepapUn.
Oesterr. Gold-Rente..»
100.10
96.52 K
100.26
08.67 K.
—16,
Einb, Silber-Rente—
06.00
09.28 K.
98.90
99.28K.
Lind. Papier-Rente
-,-K.
09.80
99.88 K.
Ungarische Gold-Rente 4%
00.10
98.76K.
99.06
98.70 K.
Ungarische Kronen-Rente..
06.20
06.62 K.
96.10
06.47 K.
lankaktm.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
236.10
761.80Ü
234.00
781.1« 0.
Oesterr.-Gagar. Bank-Aktien
—v.
Union ........
Bodenkredit-Aktien ........
Länderbank .......
— M.
Tnaspattmrtk*.
Oesterr. Staatsbahn-Aktlen.
13T.-
(44.20C.
187.20
«5.190.
Karl-Ladwig-Bahn (Gal.)
Kaschau-Oderberger Aktien
Lombarden(ättdbahn) Aktien
27.90
126.28U.
28.30
128.20V.
—tu
Ung. -Gali'/lscbeB&hn-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien
Elbethaibahn ..............
Divaria.
Wechsel pr. Wies.........
84.50
119.20 IJ.
84.60
U3.110.
Russische Banknoten
211.00
355.15 D,
Intern. Eloktr. Aktien
-.-V.
Alpine Montan ............
-.-0.
Tü’rk. Tabak.. .......
■Mblint,
Oesterr. Kredit-Aktien.....
oesterr. Staatsbahn-Aktien..
«SB.—
761.48U.
234.90
761.16V.
137.-
644.20V.
137.30
««0.1,0.
Lombarden...
27.76
126.68 U.
27.80
190.000.
Gatizier
4% Ung. Goldrente........
Ungarische Kronen-Rente..
—
IharMliBiiaokWM: lOO Mark— 113.10 k D. Jänner, prompt 3.
200 Frau««= 96.— k V. JUtxaer.
Die Perit&ten verstehen «ich nach den jeweiligen Platz• Uaancen ptt
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Bergleichung der Schlußkurse nachstehender Getreldemärkte vom
17. und 18. Jänner:
PAR1I.
WatMBper laufenden Monate ... ... ...
n Feber ... ... ... ...
„ MArz-April ... ... ... ...
^ per 4 Monate vorn Märe ...
Etfgtl per laufenden Monat. ... ... ...
w März-April ... ... ...
„ per 4 Monate vorn Mirs ...
IlU per laufenden Monat ... ... ...
n März-April ... ... ... ...
„ per 4 Monate vom März
| 18. Jänner
17. Jänner 1
Diffsreas
F tt.20
18.40
18.90
19.16
14.06
14.-
18.90
18.90
24.20
24.40
24.86
1 28.20
France
17.96
18.30
18.70
18.80
18.96
13.90
14.-
18.90
23.86
24.20
24.00
24.76
1
>*noa
1-0.26
-0.10
-0.20
-0.3*
-0.10
•0.10
>0.10
H>!3*
-0.20
-0.30
-0.45
BSISLAO.
Waixan loco
„ gelber. ... ... ... ... ...
KIT; :::::::::::::::::::::
1 Mark
15,-
14.90
13.70
[ 12.10
Mark
16—
14.90
13.70
12.10
Mark
| 18. Jänner
17 Jänner
Differenz|
8EW-T0BI.
PpntM
Cent«
Cent«
„ Jäuner.. ... ... ... ... ...
. März ... ... ... ... ...
I 73.75
73.25
-0.50
„ Mai
I 71.83
72.13
—0.50
„ Juli ... ... ... ... ... ...
71.86
72.26
-0.37
>At» per Jänner- ... ... ... ... ...
B Mal
39.83
39.75
—0.12
„ Juli
CB1CA90.
Cents
Cent.
Cent«
Weizen per Jänner ... ... ... ... ...
i 62.26
82.60
—0.28
^ Mai
[ 66.00
85.88
-0.38
33.60
39.68
-0.13
Tagrsne«igkei1en.
Tageskalender.
— Freitag, 19. Jänner.—
Katholiken: Kanut.— Protestanten: Kabikas.—
Griechen: 7. Jänner.— Juden: 19. Sebbath.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 26 Min.— Untergang: 4 Uhr
23 Min.
MondeSaufgana: 8 Uhr 35 Min. Abends.— Unter­
gang: 4 Uhr 36 Minuten Morgens.
Empfang bei Mintstern: Der HandetSministcr
empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung des «bgeordnetenhaujeS um 10 Uhr Vormittag».
Rationalmnfenm: Antiquitäten-Kabinet von 9 Uhr Bormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Biloergalerie (in der Akademie) von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmitkags. Am Montag, Dienstag und Samstag
ist von 9—11 Uhr auch die Stiche-Sammlung geöffnet.
Königlich ungarisches BerkehrSmuseum, St-dtwLIdchen,
geöffnet Sonntag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Vormittags und von 3—6 Uhr Rachmittags.
Mnieum der Andenken an den 1848 4»« »reihrttS-
kamstf. Slcfaniestraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi« 1 Uhr
Nachmittags.
Wmterau-stellnng im Kttnstlerhanse geöffnet von v bi»
8 Uhr. Entrce 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzert bei elektrischer Beleuchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags von I— i Uhr 40 h.
Königlich ungarisches tzandelSmnsenm. Direktion:
Kerepescrstraße 20, i. Stock, BureousNinden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlicher Lesesaal und I n s» r-
mations-Abtheiluna Kercpescrsttaße 29, i. Stock. Buremistundea
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches Mustcrlager und SandelShistorifche Samm­
lung, ferner die Hausindustrie-Ausstellung (letztere mit
Dctailvertaus) in der Jndustriehalle (Stadtwäldchen), aeöffner i« Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittag und von 3 bis 5 »der 8 bis
6 Uhr Nachmittags. Telephon 60—50. Geschästsleitung der ausländischen
Expasituren des kön. ung. H-nders-misemnS (Ungarisch« HandelS-Aktten-
gescllschait, Waitzner-Boulevard 32).
LandtviribschaftlicheS Museum (Kerepeserstraße 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
^!N -«lisabeth.Svital des »«ein» vom Rothen Kreuz
(O)en, nach,: dem Sudbahnhose) Krankenbesuche ISalich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bi» 6 Uhr, bet den Kranken n. Klafft von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be.
sichiigen können. Die ordentliche Verpfleasgebühr in der i- Klasse beträgt
ö oder 12 k tn der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) findet fich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten«
Hauses.
(M i n i }t c t Wlassics— amerikanischer
Ehrenbürger.) Der Bischof von Kascha» Sigmnnd
B u b i c s ließ vor einem Jahre auf Wunsch der ungarischen
Katholiken in Cleveland einen jungen Priester Namens Koloman
K o v ä c s nach Cleveland ziehe», wo er mit großem Eifer seinem
geistlichen Beruf oblag und im Interesse des Ungarthums ein« an-
erkennenswerthe Thätigkeit entwickelte. Die Kirchengemeinde beab­
sichtigt, derzeit eine eigene Kirche und eine eigene Schule zu errichten.
Minister Wlassics hatte schon seinerzeit dem jungen Priester zugesagt,
daß er die ungarische Gemeinde in ihren kulturellen Bestrebungen
unlerstiltzen werde. Aus Dank hiefür hat die Gemeinde den Minister
zum Ehrenbürger gewählt und wird demselben das Ehrendiplvm
sammt einem Memorandum demnächst zukommen lassen.
(G e h e i m r a t h Dr. R e z e k.) Man schreibt uns
aus Wien: Es dürfte ungarische Leser intereffiren, daß der zmn
czechischen Landsmannminister designirte Geheimrath Dr. Anton
R e z e k, derzeit erster Sektiouschef im Ministerium für Kultus und
Unterricht, ein genauer Kenner der ungarischen Geschichte und Ver­
fassung ist und auch die ungarische Sprache vollkommen beherrscht.
Dr. R e z e k war früher Professor an der czechischen UmverfiM in
Prag und tradirte dort zuerst an der philosophischen, dann an der
juridischen Fakultät deutsche Reichs- und Rechlsgeschichtc; außerdem
aber las er in jedem dritten Semester ein Kollegium über ungarische
Geschichte und ungarische Verfassung, das fich zahlreicher Hörer
erfteute. Dr. R« z e k ist eine in der ungarischen Gelehrtenrvelt
wohlbekannte Persönlichkeit und steht in unausgesetztem Wissenschaft«


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 6 ]
üdjtti Verkehr mit Mitgliedern der Ungarischen Mademie der Wissen­
schaften, namentlich mit den Koryphäen der politischen Geschichte und
der Kunstgeschichte Ungarns.
(Die Mutter derDeutschen Kaiserin.)
Aus Dresden wird berichtet: Das über das Befinden der Her­
zogin Friedrich von Schleswig-Holstein ausgegebene Bulletin besagt:
Der Tag verlief ziemlich unruhig. Kein Schlaf. Starke Athemnolh;
einige Male etwas Erbrechen. Nahrungszusuhr außerordentlich gering.
Auf entsprechende Mittel gegen Abend etwas Ruhe. Puls leidlich.
(S p i c t h a g e n's Gatt! n.) Wie bereits gemeldet,
'hat Friedrich Spielhagen plötzlich seine Frau verloren. Die ausge­
zeichnete Gattin de; Dichter?, die sich bisher immer der besten Gesund­
heit erfreute, erkrankte an Influenza, ohne daß der Zustand Besorgniß
erregt Hütte. Vorgestern 'Abends beendigte ein Herzschlag ihr Leben
irach sltjähriger glücklicher Ehe. Therese Spielhagen, geborne Boulin,
einer französischen Hugenotlensamilie entstammend, war wenige Jahre
jünger als ihr Mann. Als Witwe eines Rittergutsbesitzers in Thüringen
hatte sie den Dichter kennen gelernt. Vier Töchter betrauern mit dem
Vater den Heimgang der trefflichen Frau, die jahrzehntelang eine
Zierde der vornehmen Berliner Gesellschaft gewesen.
(Dankadresse an M i n i st e r D a r ü n n i.)_ Aus
S.-A-Ujhely wird berichtet: Der Landwirthschastliche Verein des
Zempliucr Komilats beschloß, an den Ackerbauminister TarZinyi
für besten mit allgemeiner Zustimmung ansgenommenen Erlast in
Angelegenhcir der laiidwirlhschaftlichen Arbeitsvermittlung eine
Dankadrestc zu richten.
(Markgraf k a t l Pallavicin i.) Der Tod
des bei einer Parforcejagd verunglückten Attaches bei der Londoner
Botschaft, Markgrafen Karl P a l l a v i c i n i, hat in allen Kreisen
lebhafteste Theilnahme hervorgerufen. Gestern Nachmittags fand in
Mellon die Einsegnung der Leiche statt. Die Leiche dürfte Samstag
in Wien eintreffen und dann nach Kistelek, wo sich die Besitzungen des
Markgrafen Pallavicini befinden, weiterbeförderl werden. Die Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl, Franz Salvator
und Gemahlin Erzherzogin Marie Valerie, Rainer und Gemahlin,
Friedrich haben telegraphisch in wärinsten Ausdrucken kondolirt.
Außerdem haben sehr viele Mitglieder des Hochadels und des diplo-
nmtischen Korps theils durch Abgabe ihrer Karlen oder Unterzeichnung
ihrer Namen aus den anfliegenden Bogen ihr Beileid zum Ausdrucke
gebracht.
(A k a d e m i e der Wissenschaften.) Das General­
sekretariat der Akademie der Wissenschaften verlautbart Folgendes:
Da der große Preis der Akademie für das Jahr 1900 (200 Dukaten)
und der Marczibünyi'sche Nebenpreis (50 Dukaten) dein im Zeit­
raume 1889—1899 erschienenen besten sprachwissenschaftlichen Werke
zu verleihen sind, fordert die Akadeniie die Autoren solcher Werke
auf, ihre Arbeiten bis Ende Jänner 1900 dem Generalsckretariat in
Begleitung eines kurzen Schreibens einzusenden, in welchem die her­
vorragendsten Eharaklerznge des Konkurrenzwerkes skizzirt werde»
sollen. Das Generalsekretariat macht darauf aufnierksam, daß bei der
Znurtheilung der Preise auch nicht eingesendete Werke in Betracht
gezogen werben können. Falls das Werk im Verlage der Akademie
erschienen ist, oder der Bibliothek der Akademie schon eingesendet
wurde, geitügt die einfache Anmeldung, daß der Autor an der Kon­
kurrenz theilst,nehmen gedenke.
(Der rlngarische Pavillon auf der
Pariser A u S st e l l u n g.) Die französischen Zeitungen
äußern sich in Ausdriicken höchster Anerkennung über den ungarischen
Pavillon, der sich an den Ufern der Seine erhebt. Der Haupteingang
in der Aveuue des Nations blickt aus den Quai d'Orsay. Durch das
Jaäker Thor gelangt nun, in einen Parterresaal, welcher reiche
Kunstschätze, von der Epoche der Landnahme bis zum Zeitalter
Ludwig's des Großen und Sigmund's birgt. Es sind dies durchwegs
Trouvailles und Grabfunde, kirchliche und weltliche Wahrzeichen aus
der Epoche der Könige aus gemischten Häuser». Schon im Vorsaale
fallen Skulpturen und andere Grabdenkmäler ins Auge, ivelche über
das alle ungarische Kulturleben Licht verbreiten. Von hier tritt man
in dm Vajda-Hunyader Rittersaal, welcher eine vollständige Waff'en-
und Trophüensammlung von den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart
enchält. Der Weg führt sodann in die im gothische» Style
erbaute Kapelle, von welcher zwar nur das Santtuarinm,
jedoch mit vollständiger Kapelleneinrichtung vorhanden ist. Durch
den, nach der Seine zu gelegenen Prunkfaal gelangt man nach dem
linken Flügel des Gebäudes. Derselbe wird durch die hochinteressante
Ausstellung der Urbeschäslignngen, der Fischerei und des HirtcnlcbcnS
okknpirt. Das Milieu ist den noch vorhandenen Denlmülerii der
bclreffenden Epoche entsprechend dckorirt. Oberhalb der Vorhalle im
ersten Stockwerke, ist der, dem Zeitalter der Fürsten Siebenbürgens
gewidmete Saal placirt, dessen Plafond die gelungene Imitation
eines Altsicbenbürgcr Originals bildet. I», nächsten Trakte domi-
niren die Denkmäler der Spätgothik und Renaissance, welche das
Andenken an die Epoche Mathias Corvinns' und den Einfinß der
italienischen Renaissance wieder auffrischen. Die pibcs de resistanco
des ungarischen Pavillons ist aber der Hnßarensaal, dessen Inhalt
den Nachweis liefert, daß Ungarn das Vaterland dieser berühmten
Waffengattung ist, die nun von der Armee jedes zivilisirlen Staates
übernommen wurde. Ein großes, die ganze Hauptwand bedeckendes
Gemälde zeigt Hußaren in der Uniform, wie sie bis zum Beginne
des XIX. Jahrhunderts getragen wurde; eine Schmalwand ziert ein
Bild, dessen Vvrwurf eine Gruppe moderner Hußaren ist, welche die
Büste Sr. Majestät als obersten Kriegsherrn umgeben. Zahlreiche
kleinere Gen,lüde, deren Sujet ausschließlich aus den, Hnßarenleben
genommen ist, bedecken die übrigen Wände. Interessant ist der
Stammbaum des Hußaren, welcher die Verbreitung dieser Waffen-
gatinng auf der ganzen Erde darstellt und ersichtlich macht, zu
welcher» Zeitpunkte die einzelnen fremden Nationen den ungarischen
Hnßaren in ihre Armee eingeführt hatten. Jni linken Flügel des
Pavillons finden wir die Denkmäler aus der Barock-Epoche und dem
Rococo. Die historischen Sammlungen gliedern sich in drei Gruppen:
Denkmäler der kirchliche» Kunst, Trophäen der kriegerischen Epochen
und schließlich Gegenstände des lüglichen Gebrauches im Privat
leben. Der Luxus der ungarischen Familien in der Vergangenheit
wird durch manches herrliche Stück den Blicken der Gegenwart nahe-
gerückt. Daß unsere Altvordere» trotz der ewig kriegerischen Zeit
lauste auch der Wissenschaft treu ergeben waren, findet durch zahl­
reiche Unica aus den Bibliolhekeit beredten Ausdruck. Das Parterre
ist dnz,i bestimmt, der ungarischen Küche in Frankreich Ehre zu
machen.
(2 ch u l g e I d b e s r e i» n g) Wie aus Großwardein
gemeldet wird, hat Nnterrichlsminister Julius Wlassics die
Schüler der staallichen Schulen in den Gemeinden Vedres, Abräny,
Less, Gyapj», Bcllnycs und Nagy-Tötsal» vom Schulgelde befreit,
„m den Schulbesuch in diese» von Natioiialitälcn bewohnten
Gegenden zu fördern.
(V e r k c h r s h i ,, d e r n i ß bei Prcßburg.)
Einer Mittheilung der Direktion der königlich ungarischen Staats­
babi,en zufolge ist der bei der Station Preßbnrg befindliche Eingang
des derzeit in Umbau best,,blichen Preßburger Tunnels durch einen in
Folge der raschen Schneeich,»elre eingetretenen Bergsturz verbarrika
dirt worden. Bis znr Beseitigung des Hindernisses, zu welchem Zwecke
sofort die energischesten Maßnahmen getroffen wurden, wird der Per­
sonenverkehr mittelst Umsteigen? ausrechterhalten; der Eilgut imb
Frachtenverkehr wurde sistirt.— Uns selbst wird aus Prcßburg
telegraphisch berichtet: Nach 9 Uhr Nachmittags ist ein Theil des seit
zwei Jahren in Umbau befindlichen Preßburger Eisenbahntunnels
eingestürzt, wodurch ein Verkehrshinderniß entstanden ist, dessen
Beseitigung acht bis vierzehn Tage dauern dürste. Seit zwei Jahren
sind an dem der Station Preßbnrg zugekehrten Tiinnetendc AbtragungS-
mid Erweiterungsarbeiten im Zuge. Der ursprünglich 700 Meter
l.nige Tunnel sollte um 190 Meter gekürzt und für zwei Geleise er
weiter! werden. Ungefähr 70 Meter sind bereits abgetragen, von
weiteren 92 Metern ist das Tunnelgewölbe schon von der Erde bloß-
gclegt. Die Ingenieure bemerkten schon seil acht Tagen, daß an einer
Stelle eine Einsturzgefahr bestehe, welcher durch Pölzungen vorgebeugt
ivurde. Da« plötzlich eingetretene Thauwetter hat heule zur Bersluiig
der rechte» Tunnelwand in einer Länge von 8 Metern geführt. Durch
die Oeffnung rollt fortwährend Erde in den Tunnel. Ein Lastzug,
welcher nach 9 Uhr den Tunnel paffiren wollte, wurde rechtzeitig an-
gehalten. Die Passagiere der Wiener Züge werden vom Wächterhause
öberhalb des Tunneis mittelst Wagen zur Station gebracht, wo sie
auf den Budapester Zug umsteige» und umgekehrt; 180 Arbeiter find
bei Fackelschein an der Beseitigung des Hindernisses thätig. Man will
die bloßgelcgten 92 Bieter des Tunnels abtragen, well dieser Theil
rissig ist. Betriebsleiter Decsy ist aus Budapest hier eingetroffen. Die
Arbeiten leitet Oberingenieur Schwägele.— I» Folge des oben ge­
schilderten größeren Verkehrshindernisse« ist der um 9 Uhr 15 Minuten
'Abends fällige Wiener Schnellzug-mit einer zweistündigen Verspätung,
nm 11 Uhr 15 Minuten, in Budapest eiugetroffen.
(Unfall beim Turnen.) Aus Fiume wird gemeldet:
Der Zögling des 4. Jahrgmmes in der Marine-Akademie, T h e •»
0 0 1(3, ein Neffe des griechischen Minister-Präsidenten, erlitt gestern
der einer Turnübung in Folge eines Sturzes eine Verstauchung des
Rückgrates. Es wird an dem jungen Manne eine lebensgefährliche
Operation vollzogen werden müssen.
(Selbstmord in der Fremde.) Aus Oeden-
b u r g wird uns berichtet: Hier erschoß sich heute ein ftemder
junger Mann, der als ein gewiffer Paul v. B o z z a y agnoszirt
wurde. Nach einer Version wäre Bozzay Hörer an der Mademie in
Altenburg, nach einer anderen Berston soll er ein Komptoirist sein.
Seine Mutter soll— wie es heißt— in Budapest wohnen.
( P f a r r e r w a h l.) In 2 zeghaIom wurde der
Pfarrer von Szilagy-Panit Josef T e c s y von 22 Bewerbern zuni
resormirten Pfarrer gewählt.
(P r o b e s-a h r t e n mit M o t o r w a g e ».) Wie
die „Bud. Korr." erfährt, hat die Direktion der kön.ung. Staats­
bahnen Probefahrten mit Akkumulator-
Motorwagen vornehmen lassen zu dem Zwecke, mn vor
Allem die für die elektrische Traktion unter verschiedenen Umständen
nothwendige Arbeitsinenge bestimmen zu können. Auf Grund der
günstigen Ergebnisse dieser Versuche möchte nun die Direktion der
tön. uiig. Staatsbahnen bezüglich der Höhe der Erhaltungskoslen der
Akknmnlatoren Erfahrungen saniincln, und da dies blos bei regel­
mäßigem Betriebe geschehen kann, hat sie beim Handelsminister um
die Erlaubniß angesucht, einen der Akkumulator Traktion entsprechen­
den Wagen bauen »nd denselben in ordentlichen Betrieb stellen zu
dürfen.— Der Handelsminister, welcher das Endziel dieser Versuche
in der Lösung der Aufgabe sucht, wie auf den Haupt- und Lokal­
bahnen der traniwayartige Verkehr ökonomisch eingeführt werden
könnte, hat die prinzipielle Erlaubniß zur Anschaffung eines Akkumu­
lator-Motorwagens ertheilt, doch hatte er zugleich für nothwendig
erklärt, daß auch Material für anderweitige Mittel des Iramway-
artigen Verkehrs beschafft und aufgearbeitet werde.
(5 e l b'st »i o r d.)^ Wie aus Säsd gemeldet wird, ist die
Tochter des M.-Egreser Försters Johann Hagyik, die sünsundzwanzig-
jährige Jolan Hagyik dieser Tage unter Vergiftungssymptomen
gestorben. Im Laufe der vom Bezirksrichter Emerich Borzitzky
eingeleiteten Untersuchung wurde festgestellt, daß das Mädchen selbst
seinem Leben ein Ende bereitet hat. Bei der Obduktion wurden im
Leichnam Reste von Gift vorgefunden.
(S t a p e l l a i, s e i n e s S ch i f f c s.) Der im Triestcr
Arsenal des Oesterreichischen Lloyd im Bau befindliche Dampfer
„S t i r i a" ivurde heilte mit dem besten Erfolg vom Stapel
gelassen. Dieser Dampfer besitzt eine Tragfähigkeit von 4000 Tonnen
und wird 40 Kajüten- und 250 Deckpassagiere befördern können.
Im Arsenal sind noch zivei Danipser der gleichen Klasse ine Bau,
von welchen der eine ungefähr in zwei, der zweite in ungefähr vier
Monaten vom Stapel gelassen wird. Außerdem ist im Arsenal der
Bau eines für den indochinesischen Dienst bestinnnten Dampfers von
10.000 Tonnen Tragfähigkeit in Angriff genommen; der für
denselben Dienst in Neiv-Castle-on-Tyne iin Ban begriffene Dampfer
„China" mit einer Tragfähigkeit von 8900 Tonnen wird Ende
Mär; an den Oesterreichischen Lloyd abgelieserl werden.
(Unfall bei einer kirchlichen Feier.)
Aus Przemysl wird uns telegraphirl: Der heutigen Feier der
Wasserweihe, welche wie alljährlich von den Angehörigen des
griechisch katholischen Ritus mit großem kirchlichen Pomp begangen
wurde, wohnte auf dem zugefrorenen Sanflusse eine große Menschen­
menge an. Plötzlich brach an einer Stelle die Eisdecke ein und die der
Einbruchsstelle zunächst stehende Gruppe der Festtheilnchmer stürzte in
die Flnthcn. Neu» Personen wurden gerettet; ein Bürger ertrank.
(W tun in n« im P a r q u e t a u f st e h t.) Der
„Frkf. Ztg." wird aus Gens die folgende amüsante Geschichte gc
schriebe»: Wenn man in einem deutschen Theater einen schönen Platz
in der ersten Spcrrsitzreihe hat, so pflegt man sich manchmal in den
Zwischenakten die Zeit damit zu vertreiben, daß man auffteht, sich
herumdreht und das Publitnm mustert. Ich habe diese Angewohnheit
vornehmlich in Residenz und Garnisonsstädtcn bei den die ersten
Reihen okklipircndcn Offizieren bemerkt. Hier in Genf kennt man das
nicht, jedoch ein deutscher Offizier, der sich augenblicklich hier aufhält,
behielt seine deutsche Gcivohnhcit bei und zwar in ziemlich auf
fallender Weise: Mit dem Moment, ivo der Vorhang sich scnttc, erhob
sich der Herr, um bis zum Beginn des nächsten Aktes unbeweglich
ins Publikum zu starren. Die biederen Genfer betrachteten den
Sonderling zuerst kopsschiittclnd, dann lächelnd, und schließlich
singen die Galerie und das Parterre an, ihr Mißfallen durch Zu
rufe, Zischen u. s. w. kiindzuth,,». Aber je mehr man sich um ihn
künnncrlc, desto beharrlicher starrte Herr ve A\ ins Haus. Die
Galerie erhitzte sich immer mehr und nun ist der typische Verlauf
der Affaire ungefähr der folgende: Mit den,_ Moment, wo Herr
v. X. das Theater betritt und er kommt fast jeden Abend —, er
hebt sich im Parterre und aus den oberen Galerien ein dröhnendes
Beifallsklatschen, lauter und begeisterter, als es in den meisten Fällen
den Künstlern zu Theil wird. Nachdem dann Herr v. X- seinen Platz
eingenommen, vielmehr nicht eingenommen, denn er bleibt ja stehen,
beginnt ein höchst sonderbares, allerdings sehr einseitig geführtes
Zwiegespräch zwischen der Galerie und ihrem Liebling. Der Volks-
humor legt seinen, Opfer die sonderbarsten Fragen vor: „Tu as rin
beau saux eol, l’as-tu paye plus eher de deuxsous?" „Et quelle
belle cheiuise! Combien la vends-tu?“ r Est-oe que tu es paye
pour nous amuser daris les entractesV“ Herr v. X. läßt Alles mit
stoischer Ruhe über sich ergehen, nur zuweilen gleitet ein verächtliches
Lächeln über seine Züge. Wagt er es, sich einige Minuten vor Beginn
der Vorstellung zu setzen, üauu erheben sich sofort erbitterte Protest-
rufe: „Uebont, Debout!" Herr v. X■ steht wieder auf, um erst im
Moment, wo der Vorhang sich erhebt, seinen Platz einzunehmen.
Dieselbe Komödie wiederholt sich in jedem Zwischenakte, und zwar
sind es jetzt bereits 14 Tage, daß die Tbeaterabende durch dieses
komische Intermezzo bereichert werden. Alle Well ist darauf gespannt,
welche von den beiden kriegführenden Parteien schließlich das Feld
behaupten wird.
(Königlich ungarische S t a a t b a h n e n.) Wegen
Erlangung von Manipulantinen-Slellen gelangen an daS kön. unga­
rische Handclsininisteriuni und an die Direktion der kön- ungarischen
Slaatsbahnen noch imnier massenhafte Gesuche, die aber, insolange
die bereits vorgemerkte» Stellen nicht besetzt sind, nicht berücksichtigt
iverden könne») Resiektantincn werden zur Vermeidung von Kosten
und Mühe aufmerksam gemacht, daß hierauf bezügliche Gesuche nicht
angenommen werden.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Nizza. Heute, am dritten Tage des Meetings
zu Nizza stand als Hauplrennen auf dem Programn, der P r i x d u
1’ r i n e e d e Monaco, ein mit 10.000 Francs dotirteS Steeple-
chase Handicap über 3400 Meter. Das Rennen wurde von „M erry
B v y" gewonnen: „Crabe" zweites und „Arcadie II" drittes.
Totalisateur: 87:10; Platzivette»: 36:10, 91; 10 „nd 39:10.
Herrenreiten. Rittmeister Zdenko K r e» tz b r II ck wird, wie
„Sporttlet" erfahrt, künftighin an Rennenreiten nicht mehr theil
nehmen; es ist dies wirklich ein großer Verlust für den Herrenreiter-
Sport.
Frankreich» große Hindernißrennen. Die Nennungen
für Frankreichs große Hindernißrcnnen für die Grand Steeple-chase
de Baris und die Grand Course de Haies liegen jetzt vor.
Unter denselben besiudel sich natürlich Alles, was in Frank­
reich irgendwie einen Namen hat und qualisiürk_ für die
Rennen ist. In beiden Renne» hat „Tancarville" in Folge seines vor
jährigen Sieges in der Großen Steeplechafe ein Extragewicht van
sechs Kilogramui auf,zunehmen und somit eine überaus schwere Aus­
gabe vor sich, da er an alle seine Konkurrenten mit Ausnahme des
allen Engländers „Soliman" ini Hürdenrennen ziemlich viel Gewicht
wegzugeben hat. Die guten Pferde, welche in beiden Rennen genannt
sind, sämmtlich namhaft zu machen, ist fast unmöglich, es sei daher
nur noch einmal auf die Nennungen aus Oesterreich-Ungarn, von
„E r b p r i n j" und ,.B okhar n" hingewiesen, die das Normal-
gewicht von 68, respektive 62?^ Kilogramm z» tragen haben, und
ferner auf die ansgezeichnele Vertretung englischer Farben im Hürden­
rennen, ivo sich dieselben aus Pferde ivie „Soliman", „General
Peace", „Spoot", „Foston", „Billiers", „Neish", „Dubuque" stützen
können, die entweder schon einen großen Ruf als Hürdenxserde
haben, oder aber nach ihren Flachrennlcistungen dedenlende Hoffnun­
gen für ihren neuen Berns erwecken müssen.
Radfahren.
Die Pariser Weltausstellung und der Nadsahrsport.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung iverden Radrennen auf
der auf 500 Meier vergrößerten Mnnizipalbahn und auf der
Prinzcnparkbahn staltsindeii- DaS Programm ist in Kürze fol­
gendes: Mnnizipalbahn. Großer Radtahrpreis der Stadt Pari-:-.
1. Tag, Sonntag 18. Juni. 2. Tag, Sonntag 23. Juni- 3. Tag,
Sonntag 30. Juni- Prinzeiivarkbahn. Großer Preis der U- V- 8-
1. Tag, Sonntag 30. Juni. Meisterschaft von Frankreich, kurze Strecke-
2. Tag, Sonntag 14. Juli. M e i st e r s chasl v o n F r a n k r c i ch,
lange Strecke. 1. Tag, Sonntag 21. Juli. Meisterschast der
Welt. 1. Tag, 11. August- 2. Tag, 15. August. 3. Tag, 18. August.
Das Große Ausstelln« as-Meeting ist in folgender
Weise zusammengesetzt: 1. Tag, Sonntag 8. September.
Grotzer Ausstelluugspreis, international, 2000 Meter (Bor-
läuse). 30.000 Iran«». Pnimiensahren zweiter Kategorie 1500
ckMFrancs. Handicap, 5000 Meter. 3000 Francs. Timdemsahren. 4000.
Francs. 2.'Tag, Montag, 9. September. Rationale Rennen, »000
Francs. 3. Tag, Dienstag, 10. Septembek Großer A>u s--
stell» ngspreis für Aknateure (Borläufe), 4000 Francs.
100 Meilen-Rennen, 10.000 FrancS. 4. Tag, Donnerstag, 12. Sep­
tember. Zwischenläufe und Entscheidung des Großen Amateurpreises.
Zwischenläufe und Entscheidung des Großen Ausstellungspreises.
50-Kilometer Rennen mir Schrittmachern, 7000 Francs. £>. Tag,
Freitag, 13. September. Lander-Rennen, zu welchem von jeder Nation
drei Mann gestellt werden müssen, 6500 Francs. 6. und 7. Tag,
Samstag den 14. und Sonntag den 15. F r e m d e n p r c i s, loOU
Meter. Vorlaute und Entscheidung, 3000 Francs. 24-Slinideii-
Rennen niil Schrittmachern (Start Samstag, Abends 6 Uhr. Ende
Sonntag, Abends 6 Uhr), 25.000 Francs. Die Gesmnmffumme der
Preise inklusive 10.000 Francs für »nvorbergesene Ausgaben betrügt
110.000 Francs.
Aus der Provinz.
X Neutra, 18. Jänner. Der M u II i; i p a l- A u s f ch u ß
des Neutraer Komilats hielt heule eine außerordemliche Kongregation.
Obergespan Wilhelm v. T h n r ö c z y gedachte des Ablebens des
Grafen Stefan Esterhäzy, an dessen Witwe, die Tochter des 1849er
Märtyrers Baron Johann Jeßcnak, ein Kondolenzschreiben gerichtet
werden wird. Sodann ivurde beschlossen, an den Ackerbauininister
für die Volirung einer jährlichen Unterstützung von 10.000 Kronen
für den kommunalen UnlerstützungSsond eine Dankadresse zu richten.
Die Kurrenden von Maros Väsarhely (Protest gegen die Quoten
erhöhung) und des ttoniiials Szolnok Toboka (Wahl von autochthonen
Abgeordneten) wurden einfach zur Kenntniß genommen. Das Komital
wird sich an der Vörösniartv Feier in Itnhlweißcnburg durch eine
Deputation vertreten lassen.
IV. Lcutfedau, 17. Jänner. (Ori g.-Korr.) jW red er­
st o l! c Brandlegungen.— Epidemische K r a link­
st e i t c n.— V e r st a a t l i ch ii n g ä r a r i s ch c r S ch n l e n-j In
Szepes-Bela kamen in, Laufe der vorigen Woche drei Brände nach­
einander zum Ausbruche, wobei mehrere Scheunen sammt ver­
schiedene» Vorräthen eingeäschert wurden. Die Unrnhe der Be­
völkerung ist groß, da man an drei verschiedenen Stellen ganz
deutliche Spuren von Brandlegungen entdeckte. Behufs Sicherheit
des Vermögens der Bewohner wurde die Gendarvierie und die
Polizei verstärkt und außcrden, wurde eine Bürgerwache organisirt.—
In Nagy-Szalök wurde» wegen epidemischen Auftretens des Typhus
und in Mengußsalu wegen Masernkrankheit die Schulen behördlich
gesperrt.— Die ärarischen Volksschulen in Üviz, Svedler, Szomolnok
und Szomolnok-Hula sollen in staatliche Verwaltung übergehen- Die
bezüglichen Verhandlungen sind im Zuge-
R. Miskolcz, 15. Jänner. (Orig.-Korr.) sSclbst-
Mordversuch eines '-Studenten.— Skandal in
e i n e r K i r ch e.— S ch a d e n f e u c r.— Auswanderung
nach Amerika.— Im Kerker wahnsinnig geworden.
— S e l b st »i o r d.— F a l s ch e S i l b e r g u l d e n. —Jagden.
Verbotene C o u p I e t s.— E i n c K o r r e s p o n d e n z v o m
Jenseits) Hier hat sich der 16jährigc Schüler der II. Handels-
schulkkasse, Hermann Schlcsinger,' in selbstmörderischer Absicht aus
einem Revolver eine Kugel in den Leib gejagt. Das Projektil drang
in die rechte Brnstseite, verletzte aber keine edleren Theile. Der junge
Mann halte das von seinen Eltern erhaltene ftostgeld dnrchgebracht
und verübte aus Reue einen Selbstmordversuch.— In Also Zsolcza
begab sich ain Sonntag der dortige Insasse Franz Paul in trun­
kenem Zustande in die resormirte Kirche, wo er während der Predigt
einen so argen Skandal provozirte, daß der Gottesdienst unter­
brochen werden müßte. Gegen den Thäter wurde das Verfahren
eingeleitet.— In der Nacht von Freitag auf Samstag brannte
eine Scheune des Grafen Beta Sercnyi in Pntnok mit 70 Meter-
zentner Tabak nieder. Es scheint Brandstisrung vorzuliegen. Uebriaens
mehren sich in letzterer Zeit in Pntnok die Brände in aufsälliger
Weise.— Im Göniörer Komitale nimmt die Auswanderung nach
Amerika immer größere Timensionen a». In der vorigen Woche
haben aus der Gemeinde Tamäsfalva 5, aus Orlaj-Törck 2, aus
Felsö-Pokorägy 5 und aus Cscrencseny 2, zusammen 14 Individuen
Pässe erhallen. Die Zahl Jener, die ohne Pässe dem Vaterlande den
Rücken kehren, ist noch weit größer. Die Arbeiterverhältnisse sind
eben in dieser Gegend höchst ungünstige und ivürden dringend einer
Besserung bedürfen.— Der ii» Rozsnyöer Gefängniß iiilernirle
Forsthüter Eduard Haiser ist i» der Nacht vom 12. auf den 13. d.
plötzlich tobsüchtig geivorden, in welchem Zustande er die mit ihm
im Arrest befindlichen Personen anfiel und am Leben bedrohte. Der
Wachsamkeit des Gesängnißivächtcrs ist cS zu verdanke», daß ein
Unglück verhütet ivurde und daß der Unglückliche noch rechtzeitig un­
schädlich gemacht werden konnte.— I» Fckcle Lehota stürzte sick) der
Landwirth Andreas Malus in einem Anfall von Irrsinn in den
offenen Briiinic», aus dem er als Leiche herausgezogen wurde.—
In mehreren Gemeinden Oberungarns zirknlircn falsche Silber-
gulden- Die Falsifikate sind ziemlich gut imitirt und können nicht
leicht von de» echten Münzen unterschieden iverden. Trotz eifriger
lliccherchcn konnten die Fälscher nicht eruirt iverden.— Aus dem
Revier des Grasen Ladislaus Forgäch in Mändok fand in der
vorigen Woche eine dreitägige Treibjagd statt, an ivelchcr unter
Anderen theilnahmen: Baron Alphons V c c s e y, k- u- k- Kämmerer
Georg Oroß, Graf Koloman Pechy, Baron Nikolaus Scnnyey.
Es wurden insgesammt 718 Hasen und einige Füchse erlegt. An der
Jagd nahmen auch die Gräfincn Palm« L ö n y a y und Lad. F o r-
g ä ch, ferner die Baronessen Etvira A l n, ä s s y und Nikolaus
Scnnyey lheil-— Anläßlich der vorgestrigen Vorstellung der
Operette „X gesük“ im hiesigen Theater rief der Umstand den
Acrger des Publikums hervor, daß der sonst beliebte Komiker Karl
Ferenczy aus den stürmischen Beifall des Publikums immer wieder
ein und dasselbe Couplet sang- Beim Verlassen des Theaters
ivurde der Komiker mil Abzug-Rufen empfangen. Ferenczy ent­
schuldigte sich damit, daß ihm seitens des Direkiors das Singen improvi-
sirter Couplets unter Androhung eines Pönales von 200 Kronen ver­
boten wurde.— In Ond (Komilat Abauj) starb Mitte vorige» Monats
der wohlhabende Bürger Andreas Szabö. Dieser Tage fand die
Witwe des Verstorbenen aus dem Fciistcrbrette einen von ihrem
seligen Manne nnlerfertigten Brief, in welchem er bat, man möge
ihn, znr milternüchllichen Stunde seine besten Kleider und in den
Taschen derselben einige Gulden aus sein Grab legen, da er friere
und auch in der andere» Welt Geld benölhige. Die leichtgläubige
Frau willfahrte denn auch „dem Wunsche des Verstorbenen". Nach
einigen Tagen kam ein zweiter Brief von ihrem Manne. Er dankte
für die erhaltenen Gegenstände, bat aber uni weitere 100 Kronen,
die er für Messen dringend bcnöthige, weil er viele Sünden abzu­
büßen habe. Da die Frau nicht so viel baares Geld im Hanse hatte,
borgte sie sich diese Summe von einem Verwandten aus, dem sie
auch mittheilte, zu welchem Zwecke sie das Geld bcnöthige. Dieser
gab ihr das Geld, ging aber lliachls mil einem Gewehr bewaffnet
in de» Friedhof und verbarg sich, nachdem die Frau das Geld nieder­
gelegt hatte, in der Nahe des Grabes Szabö's. lliach etwa einer
Stunde kam der Wächter des Jriedhofes herbei, steckte das Geld ein
und wollte sich entfernen. Da kam der Mann aus seinem Versteck
hervor, nahn, den Betrüger fest und führte ihn auss Geineindehaus,
wo er gestand, die beiden Briese geschrieben zu habe». Er wurde ins
Gefängniß abgesührt-
X. S.-A.-lljhely, 17. Jänner. (O r i g.- K o r r.) II a g d.
— Wahl.— Morde.— llnglücksfall.j An der im
0-Feherlöer Jagdrevier des Grafen Josef Mailalh veranstalteten
Jagd nahinen unter Anderen die Grasen Aladär und Emil
Szechenyl, die Barone lltikolaus Scnnyey und Bela Vecsey und die
Großgrundbesitzer Julius »nd Beta Meczncr theil. Erlegt wurden
637 pasen, 18 Fasane und 5 Füchse.— Bei der vorgestern vor­
genommene» Vorstandswahl der hiesigen israelitischen iätatus-quo-
Gemeindc wurde zum Gemeindepräsidenten Heinrich Z i n n e r, ein
allgemein geachteter Mann, ciiistiminig wiedergewählt.— In Bely
(Bodrogköz) wurde dieser Tage der dortige Landwirth Johann
Margit« von seinem langjährigen Erzfeinde Johann llrbän
meuchlings erschossen. Nach Verubunq der That hat sich Urban dein
Gerichte freiwillig gestellt.— In Tabröta gericthen die dortigen
Insassen Michael Breda und Johann Ficzo mit einander in einen
heftigen Streit, der bald in eine Schlägerei ausartete. Während des
Handgemenges zog plötzlich Breda sein Taschenmesser hervor und
erstach seinen Gegner, der an Ort und Stelle seine» Geist aus­
hauchte. Der Thäter wurde der Strafbehorde eingeliefert.— Aus
der nächst Tißa-Luez gelegenen Sarkad-Pußta trank das zweijährige
Tochlerchen des dortigen Ackerknechtes, Franz Mäte von der zum
Waschen der Wäsche vorbereiteten gelösten Soda und starb bald an
den Folgen der Vergiftung. Gegen die »nachlsame Mutier des
verunglückten Kindes ivurde die Untersuchung eingeleitet.
Familien-Nachricht.
Herr Geza K e l c t i, Administrationsbeamter des „Magyar-
orßag", verlobte sich mit Frl. Etuska W o l s i n g e r, Tochter des
Herrn Adolf Wolfinger.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
d« DELFIN-FILTER,
von Fachautoritäten der best anerkannte, liefert keimfreies
Trinkwaffer. In Haushaltungen, Instituten, Spitälern
Tausende in Gebrauch, »«sondere Spezialität für die
^ Provinz, der FlaS^-WaSSttfiltV. Preis 3 fl.
Magyar sz&rö-vällalat
Bn*a»est, TO, »,
PfMMttl Bit 2N*iit« Jlltit IN iroa er,
V
Kornnrirrml-Arlselegercheilen.
(Die B ii d a p e st e r G e 10 e i b e g e n o s s e n»
s ch a s t der Baumeister) hat dem Magistrat verschiedene,
die Vergebung und Behandlung städtischer Banarbeiten betreffende
Wünsche vorgetragen. DiessallS empfiehlt nun das hauptstädtische
Jngenieuramt im Wesentliche» Folgendes:
Dem Verlangen, daß nur gualifizirte und zum Gewerbebetrieb
berechtigte Unternehmer znr Konkurrenz zugelassen iverden sollen,
könne Rechnung getragen iverden. Ferner iväre zu bestimmen, daß
imch Ablauf der Giikstchungszeit die erforderlichen Konstaliruuaen von
Amtswege» z„ erfolgen hätten und das; sodann, wenn kein Anstand
sich ergäbe, die Arbeitskaution binnen 14 Tage zurückzustellen wäre.
Weiterhin wäre auch aiisziisprecheii, daß nngarischc, nach Budapest
zuständige Staatsbürger bei der Vergebung der städtischen Arbeiten
unbedingt den Vorzug zu erhalte» haben und auch das heimische
Material, unter sonst gleichen Bedingungen, vorgezogen werden
müsse. Die Glitstehiingsqnotc endlich hätte auf fünf Perzent herab-
gesetzt und nach Maurer, Zimmennanns-, Tischler, Anstreicher-,
Spengler, Dachdecker, Osensetz, Waiscrleiliings und Kanalistrungs-
nrbeiten drei Jahre lang, nach Ttciinnetz, Ziiiimermalcr, Beleuch-
lungs, Bodenbelags und Schlosserarbeitc» zwei Jahre lang, rmd
nach ander» Arbeiten ein Jahr lang zurückgehalten zu werden- Diese
Vorschlage sollen zunächst noch durch eine aus Fachn,ännern gebildete
Kommission überprüft werden.
(Automobil-Omnibus s e.) Die Omnibus--
Gesellschaft war bei der Verwaltung der Staatsbriicken um die Be-
ivilligung eingeschritten, mit den von ihr versuchsweise einzuführenden
Automobil-Omnibussen die Keltenbrücke paffiren zu dürfen. Wie ge-
ineldet wird, soll die Brückenverwaltung, unter Hinweis auf das
unverhältnißmüßig große Gewicht der Automobil-Omnibusse, es ab­
gelehnt haben, die erbetene Bewilligung zu crlhcilen. Nun ivandte sich
heute die hauplstädlische VerkchrS-Scktion an die Brückenverwaltung
mit dem Ersuchen, über ihren Standpunkt in dieser Angelegenheit der
Stadtbehörde detaillirte Mittheilungen machen zu ivollen.
(Der Verein der i,ngarischcn Hausfranen)
reichte, mit Berufung auf die Unzulänglichkeit seiner Mittel, ein
Gesuch um Erhöhung der ihm bewilligten Siibvention von 1200 auf
2000 k ein.
(Die Bäckeracnossenschaft) hatte sich an den
Magistrat um die Verfügung gewendet, daß das Kaffeegebäck ver­
packt zugestellt werden müsse. Der Magistrat lehnte heute dieses
Gesuch ab.
Kokal-Nachrichlr«.
Die Oftter Red oute.
Jene große Anzahl unserer Mitbürger, die aus alter Gewohn­
heit noch imnier nur Pest als ihre engere Hauptstadt ansehen und die
trotz der inzivischen vermehrten Anzahl von Brücken es noch immer als
ein Ereigniß betrachten, wenn sie sich einmal zufällig nach Ösen ver­
irren, sie werden eigentlich Diejenigen sein, denen die Feier der
Eröffnung der Osner Redonte die größte Ueberraschung bereiten wird.
Die Osner selbst freuen sich schon lange und darum mit mehr Gleich-
muth sowohl über das schöne Palais, als auch über ihrm Erfolg, den
sie durch den schließlich doch durchgesetzten Bau ihrer Redoute nach
nnausgesetzten Bitten, Agitationen und Petitionen bei der Hauptstadt
erreicht haben. Ihre Freude beeinträchtigt höchstens die späte Vollendung
des Baues, ivelche die Verschiebung der urspriurglich auf den
vorigen Silvestcrlag anberaumten Eröffnungsfeier zuerst auf den 23.
und dann auf den 30. Jänner nothwendig gemacht hat. Doch wird
auch zur Einhaltung dieses Termins die angestrengteste Arbeit noth-
ivendig sei». Im Uebrigcn haben aber die Osner allen Grund, mit ihrer
Redonie zufrieden zu sein. Sie ist ein imposantes Gebäude, im Re-
naissancc-Styl gebaut, in den sich nur einige sezeffionistische Details iu
nicht besonders glücklicher Weise mischen. Formengestaltende Kraft
tritt uns zwar an dem Baue nicht entgegen, doch ist dies wahrscheinlich
aus die Knappheit der zur Verfügung gestandenen Geldmittel zurück-
zuführcii, welche die Anwendung von Ornamentstücken nicht erlaubt hat.
Trotzdem präsentirt sich die Fa(adc, zumal auf den Corvinplatz zu in mo->
ituincnkaler und durch lebendige Gliederung auch wirksamer Weise. Mit
dieser Wirkung verbindet sich überdies ein angenehmer freundlicher Ein­
druck, den das tveiße, die Ecke des Corviu- und Hasnerplatzes bildende
Palais ausübt. Aus die Rcdoute-Lokalitätcn selbst entfällt von dem
bei einer Länge von 70 und einer Breite von 40 Metern 2800 Ouadrat-
mcter betragenden Flächeninhalt nur der siebente Theil, während den
übrigen Raun, die Restauration, die seit 1. Dezember schon einen
Pächter hat, Cafe, Privatwohmingcn, das Matrikelamt des II. Bezirkes
und Vereine in Anspruch nehmen. Wie bereits erwähnt, ist der innere
Theil des Baues, ganz abgesehen von der Einrichtung, noch ziemlich
unfertig. So viel man aber schon jetzt entnehmen kann, wird der
Gesammteffekt der Interieurs ein elegant repräsentirender sein. Es ist
an künstlerischem Luxus nicht gespart worden, doch tritt derselbe
nirgends aufdringlich hervor. Durch einen kleinen Säulenportikus tritt
inan in das Foyer und von dort in das StiegenhauS und über
niarniorne Treppen in das Stockwerk, wo man aus dem Stiegenhause
in den großen Redoutensaal kommt. Derselbe wird den verwöhntesten
Ansprüchen der tanzlustigen Welt in hervorragender Weise entsprechen.
Es ist ein herrlicher Saal, 350 O-uadratmeter groß, 15 Meter hoch,
mit reichem sczeffionistischen Reliesschmuck an Wänden und am
Plafond, der bei der blendenden Fülle von Beleuchkung, die 350 Glüh»
lanipen und drei Bogenlampen über ihn ausgießen, daS Seinige zur
Weckung der entsprechenden Ballstinimung jedenfalls beitragen wird.
Nebenbei bemerkt, ist der Saal der zweitgrößte in Budapest; er über­
trifft an Umfang den großen Saal des „Hotel Royal" und steht nur
den, großen Saale der Pester Redoute, der 480 Quadratmeter mißt,
nach? Eine besondere Zier werde» sechs Freskomalereien bilden. Außer
dein großen Saale sind dann noch ein kleiner Tanzsaal, ein Speise-
saal, die Galerie des großm Saales und die Nebenlokalitäten zu
erwähne». Das Redoutengebäude hat eine halbe Million Gulden
gekostet.
Eine interessante Numiner des Programms der Eröffnungs­
feier wird, mte bereits berichtet wurde, die Verlosung von Kunst-
objekten sein, welche heimische Künstler zu diesem Zwecke gespendet
haben. Diese Gegenstände gelangen vom 20. d. bis 25. d. zur Aus­
stellung. Unter anderen haben folgende Künstler Schenkungen gemacht:
Alois S t r o b l, Karl L o tz, Johann F a d r u ß, Ladislaus
H e g e ü ü S, Eduard Saltos, Nikolaus L i g e t i, Bela
N a d n a i, Varuabas H o l l ö, Stefan T ö t h, Frau Johann
F a d r u ß, Johann V a ß a r y, Aalerian T e l k e s y, Karl
K e r n st o ck, Ludwig B r u ck, Theodor Z e m p l e n y i, Br.
Brau necke r, Ludwig Ebner :c.
(J5 i n P r o b e d i n e r.) Die Haiishalünlgsschulc des
LandeZ-FrauenbildungsvereinS lud heute eine größere Gesellschaft von
Schriftstellern und Journalisten zu einem Probediner, der Halbjahrs
Prüfung ihrer Elevinen ein. Die Jury, der u. A. Uiiiversiläts
Professor Julius Säghy, Frau Julius Patay und Emil Äbränyt
beiwohnten, hatte eine ebenso bcneidenswerlhe, wie dankbare Aus­
gabe; beneidenswerth, ivcil e? die Absolvirung eines Menüs galt,
von dem jeder einzelne Theil ein exquisiter Gaumcngenuß ivar,
dankbar, weil die Herren Richter, nachdem sie das opulente Rtahl
ohne jede Voreingenommenheit und unparteiisch verzehrt hatten, ein­
stimmig die Rote summa cum lande ausstelle» konnten, ohne ein
Dementi ihres Geschmackes oder Gewissens befürchten zu muffen.
Das Alcnu soll als Beweis der Reichhaltigkeit des Lehrmaterials der
Kochichule reproduzirt iverden. Es bestand aus: Bouillon mit Fein-
gemüse, Schwein-kops mit Gclalinaspic, gefülltem Nierenbraten mit
Madeirasauce, ungarischen, Kraul mil Jungem vom Schwein, Fasan
mit ftompot, Bombe a la Millennium, Torte, Bäckerei, Obst, Käse,
schwarzem Kaffee; wie mau sieht, aus lauter nationalen Tafelfreuden.
Es ist selbstverstäiidlich, dag diese sich ungecheilten Beifalls erfreuten
und das Dmer einen sehr animirten Verlaus nahm. Die perfekten
Köchin«», die ivraulem Helene Birö, Jüa Gombos, Erna Lotter,
Karay, Aranka Wemberger. und ihnen voran
l^ ce. Meutern,, die Lehrerin Fanny Malattnßky, wurden denn auch
— kulinarisch gesprochen— mit einer mit Lorberblättern servirlen
Lobes-Sauce überschüttet-
mn» u **5-^ -Denkmal.) Die Arbeiten am
Millennnwis-Deiikmal zm Stadtwäldchen werden trotz der nngünstigen
Jahretzett eifrig fortgesetzt. Die Hauptfigur des Denkmals, eme
Rwsenstittue des Erze»mels Gabriel, ist schon in Erz gegossen und
gelangt deMiächst zur Ausstellung.
sA r bei t sv e r m i t t l u n g s- I n st l l II t) Die Biida-
pksttr Gewerbekorporationen sind im Sinne der Staluien des am
" Feber ms Leben tretenden ArbeitsvermittlungS-Jnstüuls be-
rechtigk, vier Arbeitgeber in den Ausschuß des Instituts zu entsenden.
Die Leitung dieser Wahlen wurde vom Handelsminsstec dem Landes-
Jndustrieverein übertragen. In einer gestern stattgehabten Vereins


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 7 ]
Kanfeinn, au bor je ein SBettreier offev f^eiwcvGcforpni^itto«eu geladen
war, wurden in den Allsschuß einstimmt» die Werten Ludwig
©gern a, Schneider, Leopold M ä r t o n, Schuster, Bernhard
Melko, Riemer, und Franz Sdrfan?, ftiitner, gnvelhlt.
(J o B c s>{ a 1 1) Ter hauplstädtische Advokat Dr, Tigmund
58 r e i I» e r ist heule im Aller von 38 Jahren gestorben.
( B o r t r a g,) Vor einem geladenen, zumeist aus Damen
bestehenden Publikum hielt heute Abends Reichs tags-Abgeordncler
Nikolaus Konkoly-Thegc einen Vorlrag über den Rhein,
dessen romantische Usergegenden vom Ursprung des Flusses bis Köln
er schilderte. Die gelungenen phoiographischen Ausnahmen, welche
durch einen Projektionsapparat znr Anschauung gebracht wurden,
erhöhten den Eindruck des an plastischen Schilderungen reichen Vor
träges des geistvollen Lauseur«.
(Seelenandachte n.) Im Zentral-Priestor-Teminar werden
von jetzt ab jeden Monat geistliche Andachten für die hauptstädtische
Geistlichkeit stattfinden. Die erste Konferenz hielt heute Jesuilenpater
Tomesünyi.
(B a l l ch r o n i i> Wie bereits berichtet wurde, veraustallet
die Ofner Dalarda am 17. Jeder einen Sezessionsball.— Der
Ungarische Zmtral Fröbel-Frauenverein hat seinen diesjährigen in
der Red oute stattfindenden Maskenball aas den 21. d. anberaumt.—
Der protestantische Verein zur Heranbildung von Gewerbetreibenden
(VHL, Alsöldigasse 13) veranstaltet am 20. d. eine Kostümioiree.—
Der Klub katholischer Jünglinge veranstaltet am 3. Feber eine mit
Konzert verbundene geschloffene Tanzunlerhaltnng.— Für den am
20. d. in der hauptstädtischen Redoute stattfindenden P r o t e st a n t e n
ball gibt fich das regste Interesse kund. Das unter Leitung der
Ladies Patronesses, und des Grafen Nikolaus Zichy stehende
Ärrangirnngskomite ist im Interesse des Gelingens des Balles einig
thätig. Eintrittskarten sind in der Kanzlei des Arrangirunqskomiles
(„Hotel National") und am Ballabend bei der Kasse zu haben-—
Der Landesverein der u n a a r i s ch e n H a u s s r a u e n hat seinen
Maskenball, der zu den erstklassigen Jaschiiigsveranstaltiingcn gehört,
auf den N. Jeder anberaumt. Der Ball, mir dem eine Tombola
verbunden sein wird, findet in der Redouie statt: sein Reinerirägniß
fällt dem Waisenhause des Vereins zu. Das Arrangement der
Tombola haben aus Ersuchen der Präsideiilinen Gräfin Geza
Batthpünp, Iran Johann Damjanich, Jrau Alexander Hegedüs^und
Frau Ernst Äollä» die Damen Iran Franz Källan, Frau Joses
Hoffmaim, Gräfin Arthur Keglcvics, Jrau Vinzenz Medek, Frau
Alexander Ragn, Iran Körnet Szvkolan und Jrau Karl Bnjda
übenwunnen.
(Kunstacwerbliches M u s c u ni.i Dem Jahresberichte
des kunstgewerblichen Museums entnehmen wir. daß das Museum im
Jahre 1899 bedeutende Fortschritte gemacht hat- Es ist dies Haupt
sächlich dem Unterrichtsminister zu danken, der eine Erhöhung der
Sabventionirunfl des Museums beim Reichstag erwirkt hat. Dadurch
wurde die Einrichtung eines Saales ermöglicht, der die Kunstobjekie
a»A der antiken, Renaissance- und neuen Zeit enthält. Die Sammlniig
des Museums erfuhr eine Bereicherung um 300 C (tiefte, hauptsächlich
des keramischen-, Tertil- und MetaU-Kunitgemerbes. Die übliche
Weihnachs-Ausstellung arrangirie der Verein im vorigen Jahre
gemeinsam mit der Kunstgewerblichen Gesellschast. Der am 0. Tc-
zember v. I. erfolgten Eroffnung der Ausstellung wohnten der
Unterrichts- und der Handelsminister bei. Die Zahl der Besucher des
Museums betrug im vorigen Jahre 138.394, seit Erössnnng des
Museums <20. November 1897) 337.007. Von den zahlreichen aus
Kindischen Besuchern äußerten sich die Delegirten des schweizerischen
Bundesrathes, der Direktor des holländischen Museums iii Amsterdam
A. Pilt, der Intendant der holländischen tön. Paläste I. Sir und
der italienische Gelehrte Venturi über das Museum und seine Lamm-
lungen mit voller Anerkennung. Die Bibliothek des Museums ver­
mehrte stch um 387 Bände und 1400 Kimstobjekic. Das Museum
nahm ferner mit dem besten Erfolge an der jüngsten kunstgewerblichen
Ausstellung in Petersburg theil.
(Schlitzapparat beim Telephongebrauch.) Der
Beamte der Kaschau-Oderbergcr Bahn, Herr Anton P als» hat
einen Apparat erfunden, der Schutz vor der Ansteckungsgefahr ge­
währt, die l>eim Telephongebrauch von der Mikrophonzchale droht.
Der Apparat ist ein entsprechend prüparirles Blatt Papier,, das au
das Mikrophon anzuheften und nach dem Gespräch zu enlsernen ist.
Der Apparat kommt demnächst in Verkehr.
(Vorrath an Verbandzeug.) Die Budapester Handcls-
nnd Gewerbekammer bringt hiemit den betheiligten Kreisen zur
Kenntniß, daß die seitens des Handelsministers bezüglich der in den
Fabriken z»r ersten Hilfeleistung vorräthig zu haltenden Verbandzeuge
und Medikamente an sämmtliche Mnnizipien gerichtete Zirkular-
Berordmtng im Bureau der Kammer zur Einsicht aufliegt.
(Ä u S S o z i a l i st e n k r e i s e n.) Der Führer der „idealen
Anarchisten" Eugen S ch m i t t hat sich genöthigt gesehen, sein „Ohne
Staar' betiteltes Blatt wegen Mangels an Unterstützung einzustellen.
(L a n d e s- S ch u h m a ch e r- K o n g r e ß.) Das Landes
Organisatilmskomits dir ungarländischen Schuh und Esizmen-
macher-Gehilsen und Kleinmeister beschloß, für den 8., 9. und 10.
September d. I. nach Budapest einen Fachkongreß einzuberufen.
Zur Verhandlung gelangen unter Anderem die Frage der Arbeits­
vermittlung, der Gründung eines Verbandes, Regelnng der Arbeits­
zeit, Abschaffung der Sijuirbeit, die Regelung des Lehrlingswesens
und die Gründung von Kollektivwerkftätten.
§ (J m Rausche verunglückt.) Der Fabriksarbcilcr
osef Majori hatte gestern Abends in einem Wirlhshause in der
ranzstadt stark über den Durst getrunken. Aus dem Heimwege stürzte
der Trunkenbold zu Boden und schlug sich an einem Trottoir-Rand-
stein den Kops blutig. Die Freiwilligen Reiter beförderten de»
Schwerverletzten ins Rochusspital.
(Von einem Ochsen aufgespießt) Der Viehtreiber
Anton K e l e t i wurde heute im Hose des städtischen Schlachthauses
von einem plötzlich scheu gewordenen Ochsen angefallen und förmlich
aufgespießt. Die Verletzung Keleti's ist eine so schwere, daß er kaum
am Leben verbleiben dürste.
l.Selbstmordvcrsuch i »i R a n s ch c.) Der 06jährige
Taglöhuer Blasius Trabsul trank heute Nachmittags im „Knkas"
Gafthof« aus der Ullöerstraße so lange Wein, bis er sich nicht mehr
auf Heu Füßen halten konnte. Dann begab er sich auf eine abseits
gelegene Stelle und jagte sich eine Revolvertügel in den Kops. Die
Freiwillige» Retter beförderten den Schiververletzten ins Rochnsspital.
Theater, Kunst und Literatur.
* Fräulein Irma Török trat heute im National«
theater wieder auf. Die Künstlerin ßspielle die Fr«n;oisc in dem
Schauspiele »Csimrptv!, lolosäg- und ivnrde v»m Publikum sehr
sympathisch begrüßt. Damit erscheint eine kleine Theater-Affaire glücklich
n nb zur allgemeinen Befriedigung aus der Welt geschafft.
* Im R a t i o n a l t h e u t e r gelangt im Lause des Monats
März ein Lustspiel Dr. Julius Molnär's „Ilomokrätonzoll"
(Sandbänke) zur Aufführung. Die Hauptrollen werden von den
Damen Therese Csillag und Irma C s. Alßcgh », den Herren
11 j h ä z i, G i) e n e s, Zilahi und D e z s ö dargestellt werden.
* Die zu einein Gastspiele am hiesigen königlichen Oper n-
dause verpflichtete berühmte russische Tänzerin Maria Labuns-
knja ist bereits hier eingetroffen und hat heute VormittagsJchon
an einer Probe theilgenommen. Gleichzeitig mit ihr wird der Solo­
tänzer am Mailänder Scala-Theater, Armand Marzagora, als
Gast hier auftreten. Die beide» Gäste werden zum ersten Male
morgen im Ballet „Die Puppensee" spielen, mit welchem die Oper
„Bazazzi" zur Aufführung gelangt. Die Direktion halle für morgen
ursprünglich das Ballet
nf Wunsch des Fräuleins Labunskäja, die sich dem hiesigen Publikum
angesetzt, doch tvurde
) dem hiesigen Pi
wollte, das Repertoire in der oben
„Sonne und Erde"
aus Wtinsch des Fränlei
in der „Puppensee" vorstellen
erwähnten Weise abgeändert-
* Im Urania-Theater erschienen heule Nachmittags
di« Eleven der k. ». k- Kadetenschule und der Lndoviea Akademie, um
unter Führung ihrer Professoren der Darstellung der Stücke
„Transvaal" und „Das Eisen" beizuwohnen. Die jungen Soldaten,
000 an der Zahl, brachten sowohl der Aufführung, als auch der
ungarischen Erläuterung großes Interesse entgegen.— Anläßlich dcr
Aufführung „DaS Eisen" werden von morgen angefangen außer
ordentlich interessante kinematographische Bilder gezeigt werden. Wie
man >ms berichtet, beabsichtigt die Direktion des Urania Theaters
auch die Geschichte NngarnS in Bildern znr Anfführung zu bringen.
Das Textbuch für diese Vorstellung wird der Historiker Heinrich
M a r c z a l i verfassen.
* Sophie M en t er, i. u- k. St aramcr virtnosin, vor
austastet am Freitag, 9. Jeder, im großen Redoniensaale einen
Klavierabend- In Folge der vielen Engagements, welche die Künst­
lerin in der heurigen Saison verpflichten, mußte das ursprünglich
für den 0. Feber projektirle Konzert auf den obgenannten Tag,ver­
schoben werden. Volt heute ab können Bormerknngen auf Billets
bei der „Harmonin" Musikalienhandlung gemacht werden-
* Emil Sauer ist hellte Abends aus Berlin hier einge
troffen, ni» morgen, Freitag, im großen Redoutensaale zu spielen.
Zu seinem Konzerte sind säst alle Sitze bereit? vergriffen: von
morgen angefangen werden auch Stehplätze zu 2 Kronen in be-
tchränkker Anzahl m der Minkalienlmndlnng Bela Mern
misgeaeben.
Die Sänger!» Marzella Lind h »eranstalicle— wie man
em.3 c v r a u t, u v z a. M. lelegrapkin-; m ijortinen Opernhaase
Gr viertes Koiizerl und halle enicn sensalivneUen Enolg.
f Katholik«* antonomla simt-
s, Imt ber Raabt,- Domherr und
SchNsffÄrer de-,. Kalhotileiikongrezzes Dr- Alerander iö i e s, wein
,N Brolchilreniorm eine Arukelserie herallsaeaeben, in loctcber er sich
m,t den, wichtigsten theilen des Tndek'ick»--. Buche- »der d,e
Autoumme detchäziigl. r.r. Gießwein «ebvn m den Wenige»
welche die ,xrage der laiholische» Amonomie aiündiiä, imdn-i bade»
und vdzestw behandeln. Auch er h.,U das Z>istandet.nniiien diese--
Jnftstution aus Grund des Maj«iilä>---eniivuri>s der s.ebenund
zwanziger-Kommissio» säe möglich und J,»i»iche!> -uvni) und mach,
hier einige Borschluge, die auch »i,,,,,
gehenden Diskussio» ivenl, dau,u m
jek^r Richtung geklärt weiden.
* Das vorliegende u. Weit bei
iu-> dem eai-uvd,- euui
'Auiichieu und Ideen
»ich
nniienichanlichen Feiiich.,,',
dädel das Schmhdest de-,.
Jahrganges 1899 und enthält eine Artikelserie über Versuche, welche
m der Nngarisch-Astenbnrger Pflanzenkustnr Versuchsanftall durch
geführt wurden. Die Verfasser der Fachicserate find Alerander Cser-
häti, Joses Gyärsäs, Emil Gmbner, Hugo Kralupp und Emerich
Rozsö. Der ganze Jahrgang umsaßl 6 Hefte und enthält 34 Artikel
von 18 Versassern und aus 10 Anstalten. Die Zeitschrift erscheint
unler der Redaktion des Zentralkomites für landwirlhschaftliches
Versuchswesen lBudapest, Palais des Ackerbauministeriums), wo Hefte,
solange der Vor-eath hält, auf briefliches Verlangen unentgeltlich ver­
sendet werden.,
* In seinem Handbucbe -,K poljir mist esltüdt“
(Rathgeber für Geschworne; mit einem Vorworte versehen vom stell-
verlroicnden Oberstaatsanwälte Dr. Bela Kalo na, Verlag
Singer und Wolsner) hal der Bnüapester Advokat Dr. Desider
G o n o a unserer juridischen Literatur ein gutes und nothwendiges
Werk geschenkt. All Jene, die den hehren, Interessen der Gecichls-
pstcge dienen und die das neue Strasversahren so nahe inleressirt:
Richter, öffentliche Ankläger und Vertheidiger erwarten mir höchster
Spannung die Feuerprobe, die da? neue Verfahren im praktischen
Leben zu bestehe» haben wird. Etwaige Besorgnisse zu zerstreuen:
diesem Zwecke dient Gonda's Buch. Es gibt unseren Geschwornen
einen Behelf an die Hand, der die hohe Wichtigkeit, die Schwierigkeit
und Erhabenheit ihrer Aufgabe darlegt und die Geschwornen gleich­
zeitig mit den allgemeinen Begriffen des ungarischen Straigesetz-
bnche-, mit den strafrechtlichen Kennzeichen der ihnen zugewiesenen
Delikte vertrank macht. In vier Abtheilungen erörtert Gonda's
Werk den Begriff und den Berns der Geschwornengerichle; deren
Konstitninmg und Organisation; das richterliche Wirken der Ge
schwornen; endlich das Slrasgesetzbuch und die den Geschwornen
zugewiesenen Delikte. Als leitende Idee wählte der Autor sehr
treffend den 8 349 des St.-G.: den Geschworneneid. Hiedurch
markirt Gonda, daß er sich mit seinem Bache an das Gewissen der
Geschwornen zu wende», sie genau hinsichtlich ihrer Pflichten zu
instrnire» wünsche. Diese Ausgabe ist ihm vollständig gelungen;
ein vortrefflicher Jurist „nd bewahrter Schriftsteller erscheint da
vor uns in einer Person. Besonders glücklich ichlägi Dr. Gonda
sozusagen jene» Grnndton an. welcher der allgemeinen Bildung dcr
Geschivornen angemeffe» ist und das Werk zu einer geniißreichen
Lektüre auch für N'ichtjuristeu macht. Die zahlreichen, aus der
Gerichlspmris fremder Länder, namenllicki aus französischen und
englischen Gesetzen geschopsien Beispiele und Erörternngen dürsten
auf unsere Gesehmornen von bester Wirkung sein. Sie gewähren
eine Beruhigung, daß die Geschwornen in den einzelnen Fällen dem
materiellen Rechte ohne Schwierigkeit znr Gellung verhelfen werden.
Dem Autor gebührt für seine schöne und fleißige Arbeit vollste
Anerkennung.
* Der soeben erschienene 10. Jahrgang des Jahres- und
Adreßbuches der ülerzte in Ilngarn und Kroatien- Slavonien
(Magyaromie, Horvät- f-s $ilafoo«ruig orvosai-
nak gvkÖRyve (•* czimtära. llmlapest 1900) ist vom Redak­
teur dieses Werkes, Alfred P e st i, den vorhergehenden Jahrgänge»
gegenüber inhaltlich bedentend vermehrt ivorden- Nach der Aus
zählung der im Vorjahre verstorbenen Aerzte enthält der Band einen
die ungarische ärztliche Fachlitcratur behandelnden Aussatz von
Dr- Joses K e l e u- Werthvoll ist die nun folgende Auszählung der
im Vorjahre erlassenen Minislerialverordnnngen und Enlscheidungen
in Sanitätsangelegenheilen. Die weiteren Abschnitte enlhalten das
Verzeichniß der Profefforen und Aerzte an den Kliniken und in den
Spitälern, das Adressenschema der hauptstädtischen und der Provinz
ärzle, der Speziallsten, und in besonderen Kapiteln die ungarischen
Knrorie und Heilquellen. In einem wissenschaftlichen Anssatze,
„Einige neuere bewährte Heilmittel-', reseriren Dr. Roland Leugnet
über das Aspirin, Dr. Ladislaus K eiln über das Heroin,
Dr. K r o n f c l b über Somalose; ferner finden sich Referate über
das Protargol und Jodothyrin. Das Werk, welches bei der
Ungarischen Zentral Verlagsunlernehmung „Petösi" erschienet» ist,
kostet 6 Kronen.
vereins-Uachrichten.
(Vereine und Ve r s a m m I u n g e n) am 19. I ä n n c r:
D e ch n o l o g i s ch e s G ew e r b e m u s e u m, Vorlrag um 7 Uhr.—
f atiiolischer Verbund, Sitzung des Erekittivkamites um
Uhr im Restaurant Pajtsi.
(Die Nn turw issenscha flliche Gesellschaft) hielt
henie Abends eine Ausschnbsitzung, in welcher die Vorbereilnngen
für die am 24. Jänner stattfindende Generalversammlung getroffen
wurden, anläßlich welcher die Wahl von mehreren Schrislführern »nd
12 Ausschußmitgliedern vorgenommen werden soll-— Die Preis­
bewer b il n g im geologischen Fache war so erfolgreich, daß der
Ausschuß beide konknrrirende Werke zur Prämiirnng empfahl. Es
wird dcanlragl, dem Werke Nr. I eine Prämie von 800 Kronen und
dem Werke Nr. ll eine Prämie von 000 Kronen zitzuurtheilen-—
Der M argö Preis für einen in den letzlen zwei Jahrgängen
des ..Dermosriettuckomäu)'! Htzr.länx" erschienenen zoologischen Beitrag
soll, dem Vorschlage des Ansschnsses gemäß, Josef Jablonowskn
zugesprochen werden- Hieraus wurden die Konkurrenzbedingnngen für
die aus Anlaß des 30jährigeu Bestandes des „Derme«rottuckon>»nyi
KüzliSny" gestiftete Prämie festgestellt. Es wurde beschlossen, das
Jnbiläui» in der Weise zu veranstalten, daß bei demselben auch die
Wirksamkeit Kolomaii S z i l »'s im Verbände der Gesellschaft die
verdiente Würdigung erfahre. Der Preis, 2000 Kronen in Gold und
eine Medaille, welche dem Werthe von 300 Kronen in Gold ent­
sprechen ivird, soll alle drei Jahre zur Belohnung hervorragender
Thätigkeit im Bereiche der Naturwissenschaften ausgefolgt werde».—
Im Laufe der henligen Ansschußsitzuiig traten Dr- Karl Lansenauer
mit 100il Kronen und der Schemnitzer Primararzt Dr- Emerich
T ö t h mit 120 Kronen in die Reihe der gründenden Mitglieder,
und zwar der Erstere aus Anlaß seiner 30jährigen und der Letztere
aus Anlaß seiner Äfjährigen Wirksamkeit als Vereinsmilglied.
Außerdem ivurden 118 neue ordentliche Mitglieder aufgenommen, so
daß die Mitgliedcrzahl aus 8148 angewachsen ist.
(L e o p o l d st ä d t e r Kasino-) Am 20. d. hält der Schrift­
steller Bela Zilahi Kiss (JanlnS) im Leopoldstädier Kasino einen
Borttag.
lJ m Klub der h a u p t st ä d i i f dj e n Gewerbe­
treibende n i hielt gestern Abends Dr. Johann H o r v a t h
einen Vorlrag über die Lage der Kleingeiverbe-
treibenden. Der Vortragende erläuterte vorerst in leicht ver­
ständlicher Weise das Budget des Handelsininisterinnis und führte
aus, daß der zur Unterstütziig von koniiiierziellen und industriellen
Zwecken eingestellie Betrag von 3 Millionen Kronen für den ins
Auge gefaßten Ziveck nicht genüge. Selbst ivenn man das aus
3 Millionen Kronen sich belaufende Vermögen des Handels- und
Gewerbesonds dazurechne, könne znr Förderung des Handels und der
Industrie keine großangelegte Aktion entfaltet werde». Am ivenigste»
gethan werde aber fiir die Kleininduftrie, zu deren Förderung aus
dem Fond jährlich blos 47.000 Kronen verwendet werden, während
die Großindustrie mit 400.000 Kronen nnterstützt werde. Auch die
Steuerschraube berühre am härtesten die Kleingewerbetreibenden, da
staiistisch erwiesen sei, daß aus einem Diirchschiiitts-Jahreseinkommeii
von 1016 Kronen 300 Kronen dem Stenersäael zufließen. Redner
gelangte zu der Konklusion, daß unler den gegenwärtigen Ver
hälknissen die Kleiniiidustriellcn nur durch den massenhaften Eintritt
in die Landes Zentral Kreditgenossenschaft znr Beffenmg ihrer Lage
wirksam beitragen können.— Klubprasident Karl Räth dankte dem
Vortragenden für feine Ausführungen, die von den Zuhörern bei­
fällig ausgenommen wurden.
(Der W i s s e ii s ch a s k I i ch e Verein der II n i-
v e r s i l ä t s h ö r e r) hielt heule eine außerordentliche General
versammlung, in welcher das Dndgelpräliminare für das nächste
Semester festgestellt wurde und die erledigten Funklionärsstellen znr
Besetzung gelaugten. Vizepränden^ wurde Karl Ernst N o v ä k,
Sekretär Geza M a r f ch n n, Schriftführer Geza H a m p e l,
Konlrolor Paul lonitsa n y i, Bibliothekar Gabriel Daniel,
Tebatteiileiier aus dem Privalrecht Eugen ftz tz n e z y.
(G e st a tlete S a m m l u n g.) Der Leiter des Mini­
steriums des Innern Koloman v. ereil hat aus Ansuchen des
Pensionsvereins der imgarländlichen Hoteliers, Gastwirlhe, Kaff'ee-
fieöcv und Kellner gestattet, daß der Verein im ganzen Lande
Sammlungen veranstalte und zu diesem Zivecke an öffentlichen Orten
Sammelbüchsen ausstelle.
! I m B e r e i ,i B e v Spezereihündler) hielt gestern
der Proieffor an der kiesigen Handelsakademie Eugen Erdet» i
einen Vertrag, dessen Spitze sich dagegen kehrte, daß die Handels-
ledrliiige Sonntag Nachmittags zum 'Schulbesuche gezwungen und
derart der gesetzlichen Tonntagsruhe verlustig werden
«Das Budapester (Cfuev.' Handel«gremium)
hall am 29. d- eine Ansschußsitzmig.
Gerichtshallr.
Die Toctiter der Verurtt,eilten. Ja das pruuiaolle
Karialgebuude pflegen sich außer den wenigen Advokalen, die sich
dort nach dem Liande der Angelegenheil ihier Klienien erknndigen,
nur höchst selten Parteien zu i-erinen. Die Sitzungen Der einzelnen
Senate pflegen denn auch in der Regel ohne jedes Andiloiinm. in
aller Stille/ abgedaUen zu werden. Heule ereignete sich jedoch ^in
einem der Säle während des Referates eine auslegende Szene. Im
dritten Sirassenaie reievirle gerade ^Kurialrichter Gerhard Dölb
eine geringfügige Strafsache. Die Szikßder Insassin Frau David
M ü l I e r wurde vom Kaschauer königl. Gerichtshof wegen Anwer­
bung ni falicher Zeitgenschaf! zu 3 Monaten Gefängniß venirtbeili.
welche Strafe die königliche Tafel aus 6 Monate Gefängniß erhölne.
Die Tochter der Angeklagt«,, ein überaus düdsckes Müdcken.war
Dicfer Tage bei sämmtlichen Richtern des Senates, um ein möglichst mildes
llrtkeil für ihre Mutter zu erwirken. Heule aber erichien sie, offenbar
in furchtbarer Ausregung, im Sitzungssaale, um dem Referate bei
.uivvhnen Der Diener ivotlie sie gar iilcht in den Saal lassen- Als
der Referent die erschwerenden Gründe des zweikmstanzlichen Urtheils
bekannt gab, ftiklie sich die Arme sehr schlecht, so daß der Präsident
n>- kinaussäiickeil ivollie. „Ich danke," sagte sie mit zitternder Stimme,
-icki ndite mich ickion besser.-- Im nächsten Augenblicke aber siel sie
ohnmächtig von der Bank au, den Estrich nieder. Senalsprüiiden!
ftl>D,nder Selley und die Richter eilte» erschrocken zu 'ihr und
ließen sie dann durch den Amtsdiener in die frische Lost hinaus-
führen, wo sie alsbald wieder zu sich kam. In ihrer Abwesenheit
wurde das Urtheil gefällt, welches aus drei Monaie Gefängniß
lautete. Der Senatsnotär theilte ihr draußen das mildere Urtheil
des obersten Gerichtshofes mit. Das bedauernSwerthe Mädchen be
kam einen Weinkramvi und mußte vom Diener znr nächsten Halie-
stelle der elektrischen Bahn geführt werden.
Gin Drohbrief. Der Reichstags Abgeordnele und Guts­
besitzer Kvlmnan B r ä z a n enlutlele beim Tirafgerichtshofe die
Anzeige, daß der Realilälenagent Alerander P ä l de Felsöür ihm
einen Brief geschrieben habe, in welchem er als Provision den Betrag
von 00 f[. forbert und zugleich mit Angriffen und Skandale» droht.
Der Strasgerichtshof stellte Päl wegen Erpressung unter Anklage
und heute fand gegen ihn die Tchlnßverbandlung unter Vorsitz des
königlichen Taselrichters Ernst T o l h statt. Privaltlüger Koloman
B r ä z a» gab an, Päl habe ihm im vorigen Jahre einen Grund
in der Josesgaffe zum Kaufe angeboten. Die Banverhältniffe waren
dazumal ungünstig und so bot er dem Päl einen den Verhältnissen
angemessenen Preis an, wa? Päl nicht acceptirte- Sechs Monate
später, als die Verhältnisse sich mittlerweile noch ungünstiger gestaltet
hatten, bot ihm Pal den Grund neuerdings zum Kaufe an, doch
diesmal konnte er nur einen noch niedrigeren Preis für den Grund
geben. Bald daraus erhielt er von Päl, mit dem er von einer Pro
vision iiberhaupi nichts geiprochen halle, einen trockenen Mahnbrief,
den er imbeanlwoncl ließ, woraus ihm Pät einen von Beleidigungen
strotzenden Brief schrieb. Er— Bräzan— belangte deshalb den Päl
beim Strafbezirksgerichte, vor welchem dann Päl um Verzeihung bat-
fiurje Zeit daraus erhielt er den erwähnten 2 roh briet. Privatkläger
erklärt, er hätte mit Rücksicht auf die silothlage des Angeklagten, so
wie aus die vornehme Verwandlscktafl desselben dem Päl die 00 f|.
ohneweiters gegeben,' wenn er das Geld in bescheidener Weise als
Unterstützung verlangt hätte. Er will gegen den Angeklagicii die
Klage auch jetzt noch zurückziehen, wenn Päl ihn nm Per
zeihung bitte.
P r ä s i d e n t: Ich mache Sie daraus aufmerlsam, dal> r'
sich hier mit ein er offo zu verfolgendes Delikt handelt. Auge
klagtet, was haben Sie auf die Darstellung des Herrn Privalllaaers
zu erividern Y
Angeklagter Alexander P ä l erzählt sodann, ivie sehr er neb
lvegen des Verkaufes der fraglichen Realität bemüht habe. Er ging
zuerst zu seinem Eoust», dem Abgeordneten Franz Kossnth, der lbn
dann zu Bräzan schickte.^ Er gab einen nnmhaslcn Betrag fut
Viznialbahn Karten und für die Fahrten auf der clektrischen Bahn
aus. Als er sein Geld mit höflichen Worten verlangte, snbr ihn
Bräzan grob an.
Nach dnrchgesührteiil Deriahren ivurde Alexander P ä l wegen
Versuchs des Vergehen? der Erpressung mit Berücksichligung der
obwaltenden Milderunasiimstände zu 20 fl. Geldstrafe vernrtheilt.
Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft-
_ Diebstahl. Der Agent Wilhelm Bauer stand heute vor
den Schranken des Budapester töu. Slrasgerichishofes (Vorsitzender
köu. Taselrichter Ernst T ö l h) des TicbstahlS angeklagt. Anfangs
September v. I. wurden nämlich dem hauptstädtischen Advotäteu
Franz Tözsa aus einem Waggon der elektrischen^ Eisenbahn seine
goldene Uhr und Kette im Werthe von 1l0 fl. gestohlen. Der Ge­
schädigte ergriff den Angeklagten noch im Waggon, weil erJosorl den
Verdacht hegte, daß Bayer der Thäter sei. Es entstand eine Schläizerei,
Bauer wollte flüchten, er ivurde jedoch sestgeuommeu, und bei diesem
Anlasse sielen aus dessen Ueberzieher die gestohlenen Gegenstände heraus.
Der Angeklagte leugnete anläßlich der henligen Hauptverhandlung
der Thäter zu sein, doch deponinen der Bestohlene sowohl als auch
die einvernommenen Zeugen belastend. Aus diesem Grunde trat Vize
staatsanwalt E. BaläzS für die strenge Bestrafnng des An­
geklagte» ein, während Vertheidiger Ladislaus Moses sich dar-
zulegen bemühte, daß ein klarer Beweis für die Schuld des An­
geklagten nicht erbracht worden sei. Im schlimmsteti Falle bittet der
Vertheidiger um ein mildes Urtheil. Der Gerichtshof verurtheilie den
Angeklagten zu einer einjährigen Frciheitsstrase Sämmlliche Parieien
appellirten.
Die Leinineldlebiit. Frau Jakob F l e f ch hatte die üble
Gewohnheit, daß sie, so oft sie in den Spezereiivaarenladen des.
Bela G ö tz l kam, da stets ei», zwei Semmeln heimlich zu sich steckte.
Im Oktober n. I. wurde sie bei diesem Semmelmanvver erwischt
und Gvtzl konsiszirte unbarmherzig die gestohlenen drei Semmeln,
wobei es auch einige nicht eben sehr höfliche Redensarten absetzte.
Damit war aber die Angelegenheit beiweitem noch nicht erledigt.
Götzl begab sich nämlich, »m sich für die ihm bisher gestohlenen
Semmeln schadlos zu halten, mit seinem Freunde, dem Sckzneider
Julius S ch w a r e z in die Wohnung der Flesch. Die Jlesch ver­
schloß, als sie den Götzl mit unheilverkündender Miene herannahen
sah, die Thür ihrer Wohnung, doch Götzl und Schwäre; sprengten
die Thür. Drinn in der Wohnung gab sich Schwäre; für einen
Polizisten aus und bemerkte, er sei in dieser Angelegenheit exinitnrl
worden. Beide bedrohten dann die Flesch mit Strasimzeigcn und
mit der Veröffentlichung dos Falles. Sie verlangten zuerst 00 st.,
gaben sich jedoch später mit 10 sl. znfrieden. Die Flesch erlegte auf
der Stelle 2 sl., über die restlichen 8 st. stellte sie eine» Schuldschein
aus. Am nächsten Tage crstattele sie die Strafanzeige und wurde
Götzl wegen Hansfriedensverletznng und wegen Erpressung, Schwäre;
aber wegen Verbrechens der Erpressung unter Anklage gestellt.
Heute fand in dieser Angelegenheit die Schlutzverhandluilg beim
Strafgerichlshofe statt. Die cinvernommeneil Zeugen bestätigten, daß
die Flesch dem Götzl thatsächlich Semmeln gestohlen habe. Götzl
wurde wegen Vergehens der Erpressung zu >0 fl., Schivarez z» 0 fl.
Geldstrafe verurtheilt.
Die Rache deS Schweinehirten. Der RLdihäzer Guts­
besitzer Bela H o d ä ß» wurde im April v. I. von seinem
Schweinehirten Josef H o r v ä l h, den er wegen Nachlässigkeit aus
seinen Diensten entlassen wollte, mit einem Beile angefallen und
schwer verletzt. Der tön. Gerichtshof in Zala Egerßeg verurtheilte
Horväth wegen Versuchs der vorsätzlichen Tödlung zu 6 Jahren
Zlichthans, welche Strafe von der Raaber kön. Tusel aus 8 Jahre,
von der tön. Kurie aber heute auf 10 Jahre Zuchthaus erhöht
wurde.
In Lade geprügelt. Leu tschau, 17. Jänner.
(O r i g. B e r.) In Kremvach geriethen jüngst die zwei dortigen
Einwohner Bela Riefet und Valentin Tomaskovies mit Johann
Bizub in einen Streit, der alsbald in Thätlichkeiten ausartete. Die
zwei Ersteren sielen hierauf mit vereinten Kräften über Bizub her
und prügelten ihn so lange, bis er starb- Die rabiaten Männer
wurden verhaftet und der Leutschauer Slaatsanmaltschasl eingeliefert.
Die Nothwehr. Der Gendaer Landmann Franz
D a r ö e z i ließ auf das Haus seines lffachbars und Schuldners
Ambrus K ä r o I» i die Feilbietung ausschreiben. Hierüber gerieth
Kärolyi derart in Wuth, daß er am 20. Mai 1898 den Daröezi mit
einem Messer in der Hand angriff. Daröczi wollte dem Wüthende»
ausweichen, doch als dies nicht ging, feuerte er auf seinen Angreifer
einen Schuß ab, welcher den Kärolyi lödtlich traf. Daröezi wurde
vom Szolnoker königlichen Gerichtshöfe von der Anklage der schweren
körperlichen Verletzung mil tödtlichem Ausgange freigesprochen. Dieses
freisprechende Urtheil wurde von der königlichen Tafel und heute
auch von der königlichen Kurie bestätigt.
Die Verantwortlichkeit deS Bahndirektors. K l a u-
s e n b u r g, 18. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Vor mehreren Monaten
fand hier ein Straßenbahnunsall statt, der hauptsächlich lvegen seiner
juridischen Konsequenzen großes Aussehen errcgle. Ein Straßenbahn-
waggon gerieth aus einer abschüssigen Stelle plötzlich ins Rollen und
überftihr einen Menschen, der aus der Stelle todt blieb. Das Gericht
zog den Direktor der S t r a ß e n b a h n- G e s e 11 s ch a s t
Wilhelm R e m e n»i wir Verantwortung, der, wiewohl er sich
dahin vertheiüigle, daß er mil der saklischen Abwicklung des Verkehrs
niemals etwas zu thun gehabt habe, wegen fahrlässiger Tödlung zu
einem Jahre Gefängniß verurtheilt wurde. Die köu. Tafel, die heute
diesen Fall verhandelle, aceeplirte jedoch nicht den Tlandpnnkt der
ersten Instanz und sprach den Direktor voliständig frei.
Getreide- und Mehlverkehr.
Das köu. ungar. S l a I i ft i i di e Z e nr r a I a mt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 16. Männer Adendd it Ukr bis 17.Jänner
1960 Abends 6 Uhr in Budavest mittels, Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Gelreidemengen und beim
Blidapesler »auplzollaml vorgemerklcn (tzcireide- und Mehlmengen:
^ Angek oram ejn^ V e r s e n .1 e t
[ Eisenbahn, Sch iffe j Totale. Eisenbahn; Schiffe TotaitT
I; M o t o r 7 e n t n e r
8; Lokal
v e i k e h;
VtiUB
^««a
(tont.
...ii 8116;-
203 I—•
... 2164|-.
8116-
203 309
2164
828. 102
-- 309
Mais
438 i—.
43* ii 210;
-: 210
Totale
-. 1174» i-.
11749 621
“ i 621
b 1 f 4 n i i t
•Vertilr:
Vellea
W::::::
lalsr
Mais.
■ -ii 2 qi;- J
am i|-;
-;-
Tatale
301-
201—
—
c'
Beim Hanptzull
amte vorgemerkt
' 2 am Zwecke des
r.eexponcÄ znr EU-
• fuhr vorgemerkt-*
.eQnaatitat^n iu Mtzr
Zutu Reexport
vorgemerkid
Mrügen in Mt/r.
WMin
«JW*
-U
VaniMU~
»■tniM»
hntmU ... 1
225
T.tota
TMlla ...
3»
Ausweis des h-a u p t si ä d t i s ch e u Ob e r p h u s i l a l s ü 5 >- r
den G e s u n d h e l t s z u st a n d in der H a u p l st a 0 t
vom 18. Jänner.
I n s e k t i o n ö k ra »k h e i l e ii: Typhus), Blattern —,
Baridlois—, Schafblattern 1, Scharlach 1. Masern 23, Tiphlberilis
und Eroup 1, Dysenterie —.Keuchhusten l, Influenza —, Puerperat-
Fieber —, Rothlaus 2, Trachoma —, Mumps -, Mening.
ctrebro-spin. —.
Krankenstand: im Stu Rochus> piIal 2310, int
Skt- J ohann eSsp it a l 766.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadl 48 Personen gestorben, und zwar: 1. Bezirk 3,
II. Bezirk 0, lll. Bezirk ", IV. Bezirk —, V. Bezirk 2, VI. Bezirl ■!,
VII. Bezirk 13, VIII. Bezirk 9, IX. Bezirk 0, X. Bezirk 4,
wohiiungslos —•
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheitcn 4,
Lungenschwindsuch! 9, Lungenentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 4, Zirkulalionskrankhriten 6, Magen und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach l,
Masern —, Diphtheritis und Eroup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten 1, Influenza —, Pnerperal Fieber —, Rolhlans —, Mcning.
cerebro-spin. —, Mumps —, Anlrax —, sonstige Krankheften 14,
Mnllens -—> Znsantmen 40.
Wittepungsbepioht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 18. Jänner 1900, 7 Uhr Morgens.
Slation
s
s
1
5
y
S|
%
—
Ii
’S
ll
1
L
' ä
!
I
%
S\ a t i o n
a
M
II
II
ä
*21
2 I
•s-
il
t
»
!
s
n
Arvu-\ aralia
753
- 1 6
*
-
Livornc»
765
[-13.4
S
6
4
l>elmec3diHn\ a
766
3 7
W
1
8
758
- 8.8 iS
3
4
kia-Kartal-
756
- 2.0
K
1
4
5
760
12.1
3
4
4
Nagv.>zoiuV>i*t
755
0.0
4 12
Bnndisi..
760
1-10.6
3
2
M.-Uvar.. ..
754
0 4
SE
2• 10
Fagliari-
761
-13.0
NW
4
3
Ü-Ovalla- ..
755
0 5
• 11
762
*-12.9
S
3
1
Eudapast
755
- 1.0
4
Malta ......
763
-13.9
w
2
•
754
0.3
N
4
Ztlrich
756
- 4.2
•
18
Ucrcuv .. -.
754
- 0.5
»V
1
4
Brcsl.. •_ --
766
+ 7.8
N
4
2
2
Kes/thelv
754
j- 2.1
-
4
He d'Alx^
764
- 7.5
N
5
9
16
FsAktornva
754
-j- 2.5
SE
1. 4
Biarritz—
787
-10.5
N
7
9
8
Zügräb ..
755
+ 3.1
1
4
Perpignan
759
- 9.5
NW 8
4
Kärolyvaros_
754
4-11
NW
1
4
754
- 7.2
3
Fiurtio --
756
4- 7.8
e
4
Clemiont
761
- 4.6
W
3
4
8
Cirkvenica
757
- 10.0
4
3
8
759
- 3.9
NW 3
0
7
Zombor
756
0.0
3
Sylt
748
-- 0.1
SE
5
«
Eszck
756
- 0.4
s
1
3
Kopenhagen.
753
- 1.1
SE
3
«
Hambui^..
749
4* 0.8
SB
1
1
Filufkirehen-
761
0.6
NE
1
Swincmßhde-
752
- 1.3
E
3
4
Pancsova.
757
- 0.4
SE
3
2
Neut'abrwasaer
754
- 3.7
brenkova ..
Memel
754
4.8
E
2
0
1
Teniesviir,
757
4- 0.6, SE
1
4
3
Berlin-— __
751
- 0.6
SB
2
4
Zsoinbolya --
754
4- 0.9i B
2
3
4
Ohemnitz-„
752
- 2.7
S
1
4
6
756
+ 1.«
SB
6
4
7
Mlinster—
751
-
r 2.8
SW
2
3
3
Nagylak
756
H- 1.4
S
4
4
2
Kalserlautern
753
- 3.8
NW
2
4
23
756
4. 0.5
8
3
4
Suroburgh
747
u 3.9
SB
1
4
3
Szoinok --
756
— 1.0
SE
2
4
1
Blacksod
762
- 6.7
N
5
2
5
Fger
756
- 2.0 S
2
4
4
Rochepoiöt__
766
- 5.0
W
4
1
2
liebreczen ..
V67
— 3.8
E
3
*
4
Scilly
766
- 8.3
W
6
S
2
Kesuiörk_ ..
757
- 2.8
S
2
4
2
Shields
751
- 3.3
w
4
3
1
758
— 3.6
SE
3*
5
Aberdoen
761
- 2.8
NW 6
8
4
Akna-S/laiiua
758
- 3.0
S
2
ck-
2
Scudeaoaes
761
. 2.0
E
2
4
Szatmrir-. --
Ohriatiaufiund
762
- 1.4
E
3
0
Nagyvavad --
757
- 0.2
NW
2
6
Uleaborg_
784
- 9.6
E
3
X
Kol^zavAr
767
- 0.6
E
1
4
Hernöaand
Mavo8'Vasärh.
—
- 0.5
N
1
4
Stockliolm ..
Nativszcben..
768
- 0.6
XW
1
4
4
St. Petersburg
765
- 9.2
R
3
4
Vajda-Iltinvad: 7S7
- 0.7
4
3
Moskau—
763
-21.3
H
1
0
Botfalu ..
769
- 2.8
2
3
Wilna
753
4.6
w
2
4
18
Warschau ..
754
- 2.7
8
1
4
3
l’rag
751
+ 1.9
sw
3
4! 6
Smolensk.
764
-14.9
NE
1
4
6
Krakau ..
752
- 0.6
w
i*
2
PiQl-k—
Tarnopol.
758
— 6.4
SB
2
4
1
Kiew
760
8.7
E
2
4
3
Bregenz——
754
4- 3.5
!-•
19
Bukarest
760
-11.0
SW
1
£
1
Salzburg. ..
754'-}- 3.2
s
2•
88
Carabla
760
- 8.0
1
Klagenfurt
757
- 5.4
SE
1
4
GiurgJn .. ..
760
- 8.4
NB
1
2
Pola
756
-r 8.7! S
1
4
Braila- __
760
- 9.6
W
1
766
+11.9
E
4
4
öalatl. .. __
760
- 8.6
Sarajevo
-
Sulina.
760
- 5.1
W
1
Sophia ..
763
- 6.2
2
50
Florenz -- ...
756
-f 8.0
•
3
Kotut&aiittopel
761
+ 6.1
2
Pesaro .»
766
4- 3.8
XW 2
Athen ..
In Badapest Maximaltemperattir des vorhergegangenen Tages 0°.
Minimum— 2° Celsius.
Der Luftdruck ist au.f du* Meereaniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind*
ricbtnnjftD: N”Nord, K^rrüst. S&=Süd, Wr.-=\Ve9t.— Bewtilkung: O^tgana
heHcr, 1— reeUt heiter, 2 -- tUbllweise bewölkt, 11— mel&t trüb, -1= gatu trffb,
D--Regen ^«tzohuse,~= Nebel, f^L==
4-1
Komarozu
169
16 4- 2
Budapest
156
>
16 0
D.-Földvar
366
-i- i
Mohacs
392
48—1
(lombos—
319
19 4- 3
Ujvldck.. ..
300
12+ 5
Zimony
376
<
2 -f 2
Pancsova.
328
— 2
Drenkuva ..
286
>
2—1
Orsova—
355
>
1—3
Tift Zsolna
40
<
1
Trencaen. .-
44
<
3
Szered
72
4
Särvär..
41
>
6 0
Qyöf --
210
>
14—2
DriTA! Zäkany
83
>
7
4
>
9
Eszök
..4-139
>
15
Ssiva: Sziszek
361
> 26
Mitrovica.—
-
528
>
7
Tiu,:
M.*Sz!get. ..
-
55
— 2
Tekebäza. ..
-+
10
>
2— S
Tisza-Ujlak_
28
>
2—2
V.-Namöny._
- 4-
36
12—3
Zähony (Csap
50
— 3
Tim:
Tok&j_ .. __
'l'isza-FUred. __
Szolnok..
Csongrid.
Szeged
Türök'Beose. __
Titel
tsanos: Dee>. __
Hzatmir
Krams:
Centimeter
-- 227> 68—
-- 350> 60 4-
-- 400> 48 -f
-- 328> 22+
-411> v 4-
-- 816> 12 -p
-- LÜS> 4+
— 18> 2—
-b 88< 2—
Nagy-Majt^ny 24
Latoraa: Muukics -f 10 «—
Onlon-Tip«ir;
Birtfa 4-68—
8ztropk6- 4* 19> 1—
3Io6r__ 4" 40—
Mr*f: Zemidön. 4- 282> 11—
Bmtty«:
^erti^Ujfalu- -j- 24> 4—
Magyvirad ..— 3> 14-
Fekote: Tenke.- 4- 22< 2-
Fehdr iBorosjenb 10
Kottoe: Bekds.. 4- 148< 46 -4-
Hirmas; Qyoma -j- 188< 14 --
Karei: Branyicska 4- 86> 4--
Arad— ..— 92< 6 4*
Mako 4- 170< 10 4-
T*»«i:Kia-Koitely ~i 60< 16
Bega: Klszetö-— -h 71> fl
Temeavar— 18> 14
N.'Becskerek- -f- 67< 14
BrUlraag dir Xlilbea:* Eiswasser; -f- Öbcr Null;— unter Null;
< gestiegen um; >gesunken um;? unbestimmt; C’ Temperatur nach Celsius.
C«
fi
1
1
1
1
2
1
1
1
3
6
5
S
2
1
2
3
3
2
1
1
3
2
Theater- n. Nersnttgmrgs-Amerger.
Orszägos Magyar K6pz6mfiv6szeti Tärsnlat
a töli kiällitäsa n
a värosligetj uj mücsarnokban 1899. deczember 18-toi 1900. februär I-Ig
nyitva d. e. 9 örätöl eate 8-ig.
CsütörtOKÖn 6 -töl U-Ig M^tahangreraeiiyM"
villamos vilägitds mellett. 131
Beldpö dij 1 korona; vasimap d. n. 1 ör&töl 4 äriig 40 hlldr.
Wemaeti «linhäs.
Kvi beriet 14. s?.
Ärmäny es szerelem.
Szomorujät^k 0 selv. Ina Schiller F.
Forditotta Paulay Ede,
8zein4lyek;
Walter Bakö
Ferdinand.,,. Hersgi
Falb Xsülay
Lady Milford.». Htttyei A.
Wurm,,. Gyene*
Miller \'izvärl
Neje Oyörgyoo
Lujza. Jeanynk.. Moluär H.
A herezeg komornoka Egse.=8y
ßex-iei» 7 6rakor.
M. kir. Operahäz.
Ma az operahäz zürva van.
VfgszinhSz.
SZECESSZIÖ.
S 2 atiiikiM kork^p 5 f'-lvonä^ban. Irta
Layedan. Forjjkoika Ambriw Z-^Itaa.
Sremelyek:
0o,tardnS .... Hunyady M.
l’a'J» Go§iard... Fr. Black^ Tollagi
Dr. Stack[ ideg* Djviri
Dr. Frig l nrvovok Delli
Dr. Brig J ParAnyl
Kerdete 7 örakor.
Magyar szinhAz.
SZÜLAMIT.
2sldu daljitök 4 seivonisbr.n. Köveasy
Albert ätdoleorasäböJ Irtik: BeJtliy
Laszlö e* Makai Emil. Zen^jöt össze-
allitotta es reizben nzi-rzeite DonÄth L.
Kezdete 7'., örakor.
Urania
Magyar tutfom&nyos szlnbiz.
A V A S.
Lultlirk-incuclm! UtvAnyoaäag 3 fein
irta JIdvi IUt» Aladär,
Kezdete 7Va örakor.
Aeprrt-trK >## Holzanaitheatrr*. ffemStaq, tm (3 *1. yfr. jsj, ,Fcl-
cDiüerfcS.. --«mittag, Li. Banner, ifiadumitslß» „Liliomti 1 -; AtenbS (AUa
Abonnement ia*p*ada Jfr. «i,„ FoIlf i me tv ti--z.it-. d
{ttpsrteirr ks# ^amslaq. *jo.' x.ck.'inei O-'H. 'fit. n;, *Raja 7 .zi w;
.. ouae «od Erue*-. (.^ r j. yjf«« yaboufielajd a. t>*> 'iOnntua, £i. Jäniwr
i Aborinenieüt euspendu A<. „Heimeilen um Herd-, ',vrau P Biatlcki a (f>•
tu. ^annrr,—
icannUfl, jü. ^anntr. JbachmuiiJr» „T^bb-imo* kiralysl; Äbents „foevetitiu ■.
Sityrrt*lrt tot# 9«lk«tl)rot»r*. ’samsiaj, -d. ..A kj, ^rbkertny*.
7? kl. Jänner, ‘Jiadjcmug»' r Sz.'*kc-u karona-; ÄdeurS .Kadet-
ki-asrzovy-.
tUtwrtai» »>» Slacq«, giouz. m .-»n-r. ramiiaz. -o. Limi-r.
..«»»»yt.CKrm.in..— Jmiiu :>i. .Unmr. V^oiwhj. .szui.ir.it-; .,b-,as
fit-vtelp. ln-slek“.
_ «tiumuionumer neoaueur. m»,
Druck w» «erlag der Pest er Aoyd-Gffellschast, Budapest, Dorottna-uteza 1-
Vrruutwartlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
!
'


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 8 ]
ß. Beilage it» „Vtsttr$ Uqfr“ we Ur. Iti. Freitag, 19, ZL««er 1900.
Airs dem Reichstage.
Präsidenl 'Xcubec Perezel evümiet die Sitzung des
Atgeordnetenhause» »m 10 Uhr '■ßoiumta«:.-.
Schrifisührer: Gras Sofommi (S ■> t e v h ü; ij. '3! fl f ö v c.
Maja v.
Auf den Mimster-Fanleuils: Szel s, L «t >> c *, -H kgr-
d si «, P 1 öß, T a r u n n i, 3t l 1 a f f i c «, Baron ,v t i e> v a r »,
E s e I).
Eine Zuichrist de» Minister Präsidenten theilt mi>. das; -re-
Majestät für die uitj 'Anlas; des Jahreswecksel», zum 'Abdruck ge
brachte» Glückivünschc des Abgeordiletenhauies seinen Taut Z»ni
'Ausdrillt gebracht habe. D ient znr Stenumif;-
Eine zweite Anschrift der- Minister Präsidenten theilt disJttste
der in der jüngsten Zeit sunklionirlen Gesetieiluaiirse mit.- nie!;!
zur Zkennlnist.
Der Minister-Präsident hat dein Präsisinm der, Abgeordneten
banse- einen Bericht über den Stand der Angelegenheit des Königin
Elisabeth Dentmnl« übermittelt. Der Bericht wnd gedruckt und
vertheilt werden.
Der Ptaat-rrechnnngehos hat dein Hanse die Molioirnng ;n
dem Bericht über die im III. Quartal !8D vorgefallenen Mein
ausgaben übersendet.-- Die Motioiruug wird gedruckt, vertheil!
und an den Schlußrechnung« Ausschuß geleitet werden, ni;t gietch
zeitig mit dem Bericht verhandelt zn werden.^.
Dein Abgeordneten Grasen Eugen Z ich» wird zn Studien
zivecken ein sünswdchcntlicher, beut Abgeordneten Peter ').'! a r i a v
zur Wiederherstellung seiner Gesundheit ein vierwöchentlichcr Urlaub
bewilligt--,,.
Die Pelilioncn der Hunpistaöt Budapest in Ä»gelegenbe>t der
Britraableistnng der Feuervernchernngs-Anstuiten z>i den Feuerwetn
aiKgaoen, des Komilats Preßbnrg in Angelegenheit der Abänderung
des Hormundschaftsgesetzes, der Koinimte Tnrdez und Toronläl m
Angelegenheit des Donau Oder-Kanals, der Ko-.nitate stsiiab und
Bvrjod in Angelegenbeit der Perhindernng der Weinsälschnngen, der
Komitate Torontäl, Udvarhelr, »nd Szilägy in Angelegenheit dee
Ausbesserung der Gehälter der Komltatsbeamlen, der Koinitaie
TrencFin, Oldenburg, Zips, Dnröcz, Torontäl nnd Hunnad lind der
Städte Schemnitz nnd Belabänva, Tzegedi» und Anja in Auge
legenhcil der Verstaatlichung deS Kuinitatstvesen«, der ttontitaie
Kvlozch Eisendurg. Zäß-Nagy-Kun-Lzolnok, Trencsin, Torontäl,
Oldenburg, Zips, Tnrücz nnd Preßbnrg nnd der Städte Stuhl
wcißenburg, Preßburg, Sregedm itnd Koinor» in Angelegenheit der
Beschränkung des Branntweinlrinkcns, nnd mehrerer Gemeinden »nd
'Vereine gegen die Erhöhung der Quote werden an den Petition«
Ausschuß geleitet.
Da die heutige Sitzung die erste in diesem Monate nt, imrb
das Derzeichniß der unerledigten Interpellationen verlesen.— D ient
zur Kenntniß.
Priisivent nieldet, daß der Minister-Präsident das .Hans I»
einer Zuschrift davon verständigt habe, daß Se. Majestät die
Quote Ungarns für die erste Hälfte des lausenden Jahre« mit RiHes, Die
Quote Oesterreichs aber mit Gö-WisO/o festgestellt habe. Der Zuschrift
des Minister Präsidenten liegt eine beglaubigte Kopie des bezüglichen
allerhöchste» Reskriptes bei.
Schriftführer Ladisl'aus Nyrgre verliest da« allerhöchste
Reskript.,.
Geza Polouhi: Wer hat die Kopie authenitzirl?
Schriftführer Ladislaus Nyegrr: Hilfsüinter-Tirektor Paul
Nhiry-
Geza Polöuyi: Wer ist das?
Bila «omjsittzy wünscht den Antrag zu stellen, daß da«
soeben ist Abschrift verlesene königliche Reskript zur Verhandlung
aus die Tagesordnung gestellt werde, daniil der Reichstag diese»»
Reskript gegenüber sein Siech! aus Kontrole üben tonne.
Siecht
des KSnigs znr Feststellung der Quote ist nach unseren Gesetzen
kein undeichränkte«, denn Hirse bestimmen, daß die Entscheidung nur
auf Grund der vorgelegen Daten erfolgen könne. Demnach Hai der
Reichstag da« Recht, zu prüfen, aus Grund welchen',Daten die
königliche Entscheidung zur JestiteUnng der Quote entstanden in.
^chvn aus dein Gesichtiwnnktc der ininisteriellen Derantwortlichkeii
wäre es nothwendig, zu wisien, wie jene Daten vorgelegt wurden
und ob die Eritschewung auch den Daten entspricht. Redner weih
sehr wohl, daß der Reichstag keine Abänderung ter königlichen
Entscheidung beschließen kann: wenn aber die königliche Entscheidung
nicht auf Grund der vorgelegten Daten,erfolgt iväre, hätte der
Reichstag allerdings ein Recht znr Kritik- Es ist schon bei sniherer
lAelegenheit daraus hingewiesen worden,» daß die Quote nicht zwei
Jahre nacheinander, sondern nur aus ein Jahr mittelst königlicher
Etitscheidnng festgestellt werden könne- Wir wären ja sonst der
Eventtialität ausgesetzt, daß die Quote aus Jahre hinaus durch
königliche Entscheidung festgestellt würde- Dies wäre dann ein deutliches
lkingehen unserer versaffungsmäßigcn Rechte. Doch hieven abgesehen,
kann das königliche Reskript auch aiis dem Geiichtspnnkie krilisirt
werden, ob die vorgelegten Daten richtig seien-, Deng wenn diese
Daten nicht richtig sind, oder die Entscheidung Nicht auf Grund der
Daten ersolgte, dann könnte ja -sie Quote auch mit 6t) oder 70 °/,
sestgeftellt werden. Die dem Reichstage bekannten Daten der Quoten-
Deputation führen z» einem anderen Ergebnisse- Allerdings ist die
QsioteN'Deputation von ihrem Slandpunkie abgewichen: es sind
dafür politische Motive geltend gemacht würden, ferner die Erwägung,
datz man im Interesse der Einkehr der Ruhe selbst vor Opfern nicht
zurückschrecken dürfe- Redner prolcstin entschieden gegen ein
solches Vorgehen. Selbst wenn nun das erste Arguinent gellen
ließe, kann das zweite nicht angeiiomnicn werden, den» die Ent
scheidung kann keine Beruhigung bringen. Redner ist der Meinung,
daß das königliche Reskript durch ein besonderes Gesetz inntriknlirt
werden müsse- Wohl hat der Minister-Präsident bei einer früheren
t.Srltgenheit gesagt, daß die königliche Entscheidung, tndeni aus Grund
derselben der Beitrag NngariiS zn den gemeinsamen Ausgaben in
das Budget eingestellt wird, gesetzlich inalrtknlirt erscheint- Wie ver­
hält sich aber bi? Sache jetzt? Die Quote ist aus ein halbes Jabr
festgestellt; wie kann man nun auf Grund dieser, aus ein halbes
Jahr festgestellten Quote den, Beitrag zn den gemeinsanien
Ausgaben auf, ein ganzes Jahr seststellcn? Dabei komnit noch eine
andere Thatsache in Betracht. Die Delegation hat nänitich, ohne
offizielle Kenntniß von der Quote zu haben, da? gemeinsame Budget
ans ein ganzes Jahr festgestellt. Alle diese Thatsachen beweisen, daß
der Reichstag da« tön- Reskript anf die Tagesordniing stellen muß-
Von Seite des Präsidiums ist keine Ennnzialion erfolg!...
Präsident tlä»iet>:-Jch habe in Betreff der Zuschrift des
.Herrn Minister-Präsidenten keinen Vorschlag machen tonnen, weil der
Herr Abgeordnete sich sogleich zum Worte erhob: ich glaubte, er
wolle über die Frage der Änchentikation der «lbschrift sprechen, sonst
hätte ich sogleich den Antrag gestellt, dns Haus, wolle, wie üblich, die
Zuschrnck des Minister-Präsidenten zur Kenntniß nehmen.
Bela Komjätüy schließt mit deni Antrage, das königliche
Reskript soll zur merilorischcn Verhandlung auf die Tagesordnung
gestellt werden. (Beifall ans der äußersten Linken)
Minister-Präsident Kolvman -Lzrlt: Bor Allem muß ich
bemerken, daß jener Aussprnch des Herrn Abgeordneten, wonach hier
von einem königlichen Reskript die Rede iväre, dein Sachverbuile
nicht entspricht. Hier ist von einem königlichen Reskripte nicht d>e
Rede, sondern von einer Zuschrift des Minister-Präsidenten, welche
der Herr Präsident dem Hause vorgelegt hat und mit welcher,der
Minister-Präsident das Abgeordnetenhaus verständigt, daß die Eni
scheidung bezüglich der Quote für einen bestimmte» Abschnitt des
laufende« Jahres im Sinne des G--A- XII: 1$6* 8 eriolgt ist:
uls Beilage dieser Zajchrist wird jenes königliche Reskript mitgetheilt,
mit welchem die Enrsckeidunq erfolgt ist- :, Despot nnd wir sind
keine Knechte!
Minister Präsident Kolonian Sz-lt: m oiiinoglichi, denn
nach dem Gesege >si die Entlcheidnng eine oesi,iitii-e. R»r G>eL»ld.
nieine Her«n, ich bin noch nicht zerk.g. Ich rverde den nngcduld'.gen
Herren Abgeordneten beweise»,^datz ich nchllg ,iiiir,-,che>de. önu meine
Ansichten richtiger sind, dem Wortlaute »»» Den Jnlinlionen oe>
0)>sit,cs besser entsprechen al-.-, dle>en>grn d>- Kerni z!l!>geord»eten-
iHö«! Hört! aus der autzernc« st»il>,i sich bleibe dabei, das e-.-
nicku ain Platze ist, in diesem Sinne »bet die ton. t'niicheidung m
diesem Hanse zu oerduiivelii- Aber ebrn um ;u beiuenen, iuh- lebtirili
iii mir der Sni„ sär die gesetzliche und venagiuig.-magi.ie Auguptiiig
ist, ivill ich zugeben, daß au-.- dem («.k,chl->pnnl«c „,,d »> dem Sinne,
ob die Entscheidung, wie Alles, wo,,ir oa-.- rneie,! du- ooiichieibl. bei
minisieneller Gearineichuung eriolgt ,r>- den, E>e,e-.e nno der Bei
Nijsitng rnttprecheno-. datz icki a»o aus dielen, «>>ei,ch>spu,il,e. aber
auch nur aus dienn,, die erage ,uc,d>-.tu»tr-ar hm,- und muh Lee
Belhandkiing i»L> widerietze- ,Lebhafte loNiMui.uig lechis und ltnk-
Aber ich ivill dreie zwei Tange nicht vernirngen, Ti.se der wu
'ühgeordnele es- gethan hat, der eine Beimengung ^nichi nur dad-irch
beging, daß er nicht au-, i»-r,am,ngsrrch!lichen> Genchlspt,!,!,.-. >oi>
b.in n.eruoiisch KeUil »tue >n einer Richtung. >,? uielchn öl---, ,-ueb
mein«, Ansicht nacht zulantg >». Iandern nach oadurch. da» a„-
Frage zum Gegenstände Set Perbandlung, oec «ruck muckn» will
und gleickizrittg schon Kritik übte. und zwar Mit solchen An,pieluna-»
weiche nach m-rnei Ansicht nicht biftchen tünnen sich r.-.ll e-r..^
derielbt-n beleuchte». >Hvrl! Hort! lechls and link»-
Der »gen- Abgeordnete sagt, lva« ,ür ein Borgeheit e-' sei,
daß die Telegultüii über dito Biibget ant ein ganzes Jahr beichtoilki,
hat. wahrend die Quote nur für ein buibes Jahr iestgestellt ist- Mit
Verlaub, du« ist eine vollsiundige Verwirrung von zwei verichiedeiten
Jragen. Die Delegation Hut im Sinne m EKietzes über die ge
tneiniauien Ausgaben für das lautende Jahr beschlossen,
trdinillld Bart«: Aus tärundlage der Quote!
Minister Präsident ftolonmu «z»U r Durchaus nicht ani
Grundlage der Quote- Das in >:,,e ganz andere .Jrage- "ckebliaste
sigistitninuiig recht« und iiul-.-.) sich laust die Tiiige nickt vergiiirtcu.
Dir Teleginioit bat mit der Quote nicht» in schanen- 'So ist«-!
recht» und link».) Da- Geier, sorgt da >ür völlig gesonderte
Komvelenzkreiie. Das «äesetz ist riet logischer, viel tlarer: vcrmengei«
mit nicht die .Hiiiiu’.'lni; der Delegalion >nit jener de« Sleichslage».
Die^Emicheidnng ,n der Quoi.-nsragc tominl den von, GeKtze vor
geschriebene« sioren zu, nickn der Delegation. Die Delegation l»u
nicht« jHuait stliaffen- Die Delegation stellt die gcmeinianien An»
gaben seist: der Sieichstag Hut nichts Damit zu ichat'stn, er stctii sie
riur in, Sinne des Gen"'.es in das Budget ein, ohne die Posten
zifferniäßi? 'n ändern, aus den, lSesichlspnnkle der Bedeckung: und
er sorgt auch >är die Bedeckung. Die Delegation bü! al'o mit vollen.
Rechte „nd r-slichigemäß das gemeinsain« Budget für das lautende
Jahr feistgest-elli. i» une es geschoben miijjic. i Ztisinnntling recht», i
Was dann mit diesen, Budget geschieht, ist Sacke des Reichstage».
Der Herr Abgeordnete sagte, die Entscheid»«« sei aus ein
balbe» Jahr eriolgt, uitd er scheint dies in bemängeln, denn er miß
billigt schon in vorans die J-olgen denen an» dem Gesnblspuntle
nnserr« Budget:.
Brlu KourjätllK: Davon habe ick, nicht gesprochen!
Minister-Präsidenl Szell: In, 8 21 des G- A. X»: lG>7 ist
klar niid betulich ausgesprochen, daß wenn eine Uebereinstnnmuiig
zipischen den beiden Parlamenten nicht zu Staude ioulnil, die si-rage
durch die .Krone aus Grund der vorgelegten Taten entschieden wird.
Es ist du nicht gezagt, auf wie lange Zeit die Krone die sirage ein
scheidet; e» ist mit leiueni Worte gesagt, ob aus ein halbes Jahr,
oder aus ein ganzes Jahr-
Mau hätte die« vielleicht wohl nicht ricknig und nickt in
begrnndeler Weise, wie ich die Betreffende» überzeugen tonnte
von östelreiätisairr Seite beinängeln U'imcn, indem da-.- österreichische
Geietz nicht so lautet wie du« unierige, sondern sagt: ..nur ant ein
Jahr". l.Riise aus der äußersten Linien: Längsten«! Widerspruch
reckst«-) stlich! ko laute: es: e« heißt wörtlich: „nur auf ein Jahr".
Bitte nachzulesen.- Zuslintmniig recht».) sich habe es so gedenrct nnd
glaiibe, daß mciiic Deutung Die richtige ist; und sie ist auch w zur
Anwendung gekommen, d. h. daß die sirage iär die Marimalzeir
eine« Jahre«, nicht sär länger als für ein Jabr entschieden werden
kaun: und wenn der König der sirist dieser Enlscheidung, welche im
österreichischen Geisttze mit einem Jahre festgestellt ist, engere Grenzen
zn setzen säe gut rinde!, kaun Jemand an» venaffnü-'Lrechllichem
Geiicklspunkle eine Entwendung dagegen ecbebe»?
Bela KornjätlN): Wer hat denn eine Einwendung erhoben?
Minister Präsioenl Koloman Szcll: Mit Verlaub, indem der
.Herr Abgeordnete die siolgen dieser Einscheidnng bemängelte, be­
mängelte er zugleich die Etitscheidnng selbst. Auch von Oesterreichs
Seile kann dagegen richiigeeweise keine Einwendung erhoben werden,
von ungarischer Seite noch iveniger. ja überhaupt nicht.
Ikntcr Einem hat der Herr Abgeordnete die halbjährige Ent­
scheidung bemängelt. tWiderspruch aus der äußersten Linken., Ich
bitte: principiis obst». Ich glaube, daß inich dafür., daß ich deut
Wunsche Geltung verschaffte, die Quote möge nur für ein halbe«
Jabr nnd nicht für länger entschieden werden, weder direlt noch in
direkt ein Anwnrf treffen kann. Es fft meine Ueberzeugung, doß ich
im Interesse des Laube« und an« dein Gesichtspunkte der Rechte des
Landes ricksiig und gut vorgegangen bin. i Zustimmung reckn«) Ich
ivcrde wann iuimer beweisen, sei es bei der Verhandlung des Bild-
get«, sei es ein andere« Mal, welche Motive mich geleitet haben nnd
daß diese sämmtlich ans dein Interesse de« Lande« geschöpft sind-,
Ter Herr Abgeordnete sagte... der äußersten
Linken.) st)!il Verlaub, wollen Sie doch für Ihre Worte einstehen.
Bela Kontjätlly: Jinnier!
Minister Präsident Kolvinan Tzrll: Dann wollen Sie es
nicht verübeln, wenn ich Ihnen antmorie- Ter Herr Abgeordnete
sagte: Wie wird der Herr Minister-Prüstdenr in Betreff der Quote,
bejiehtingöweise der Erledigung der gemeinsamen Ausgaben vorgehen
Ludwig Qlay: 'Sagen Sie es offen: das Junelim ist die
Ursache!
Minister-Prästdenl Sjell: Wir werden ganz einsack vor­
gehe,!. Diese Jrage wird ini Jinanz-Atle-ichusse und ini Hanse erörtert
werden können; aber wenn sie erörtert wird, dann wird das Haus
sicherlich meiner Anffassnng beipjlichlen, weiche sehr einfach nnd
natürlich ist und darin besteht, daß wir in das Budget jene Snimne
einstellen werden, welche aus Grund der jetzigen, für ein halbe« Jahr
festgestellten Quote zu den gemeinsamen Ausgaben »ns trifft.
(Bewegung ans der ünßersten Linken.) äzsieraus einsteht keinerlei
klebet, denn wenn ein spater zn schassendes Gesinz oder eine auf der
Basis des Gesetzes süßende Eutscheidnng für das zweite Halbjahr
eine andere Quote feststellen würde, so handelt es sich blos um einen
ganz ciniarhen arithmetischen Kalkül, welchen das später zu schaffende
Gesetz mit Außerkraslsetznng dc« früheren durchführen wird. Kein
Interesse, kein Recht des Lande-« wird dabei Schaden erleide». (Lärm
aus dcr äußersten Linke».)
E« ist auch nicht richtig, daß die Krone kein Recht hat, zn
entscheiden. Der Herr Abgeordnete sagt, dies sei eine Umgehung
unserer gesammten Gesetze. Daraus sage nun ich, daß diese
Behauptung eine vollständige Mißdeutung des Sinne«, ja der klaren
Bestimmungen dc« Gesetzes sei. Dem Gesetz zufolge ist die Quote,
wenn möglich, im Wege der beiden Depatationen festzustellen; wem,
die beiden Dcpurntione» sich nicht einigen können, einigen sich die
beiden Reichstage, wenn sich aiich diese nicht einigen können, ent
scheidet die Krone, inid zwar sagt da« Gesetz, daß sie die Frage ein
scheidet. Die 'Frage ist demnach sü, jene Zeit, für welche die könig­
liche Enlschcidtiiig lautet, erledigt.
Wenn diese Zeit abgelause» ist, kommt e« zur Prozedur der
neuerlichen Feststellung der Quote, wieder so, wie das Gesetz es vor
schreibt- Und iven» aus Grund dieser ucum Prozedur die beiden
Reichstage wieder keiner Einigung kommen könnten nnd die Frage
wieder ungelöst bleiben lvürde, so müßte man sie von neuem so enl-
scheioe», wie da?Geietz dies vorschreibt. Man kann also nicht mildein
geringsten Reckt behaupten, daß die Entlcheidnng der Krone un­
gesetzlich sei, denn sie ist vollkontmen im Sinne des Gesetze», aus
Grund-der deutlichen Bestimmung des 8 -1 des G. A- XII: 18ti7
eingeuetcn und sie mußte eintreten, denn Die alle Quote ist ab
gelaufen und die beiden Legislativen tonnten zu keiner Einigung
gelangen-
Da der Herr Abgeordnete sich bereits in die Kritik einer
Frage eingelassen bat, welche er erst in Znkunsl ans die Tages
ordnung stellen lasten will, habe ich es für meine Pflicht gehalten,
dies schon jeut zu sagen, bannt nicht durch den Kommentar de«
Herrn Abgeordneten die Meinung des Hanfes hinsichtlich jener
Verhandlung präokkupirl werde, gegen weiche ich von dem Ttund-
puntle, welchen ich erörtert habe -- wenn nämlich blos nntersiicht
wiid, ob die mit nirinec Kontrastgitirung uuo unter meiner Ver
aniivortlichleit >» Stande gekommene Entscheidung unserer Ver­
fassung und den (besetze,t entspricht und wenn blos da« Prinzip
der miitisteriellen Vrrnnllvorllichkeil znr isieltung gebrachi wird
keine Einwendung erliebe. (Lebhafte .Zustimmung rechts.)
Bela ÄomjäictM eulgegnet zur Richtigstellung feiner Worte,
er habe nickn« dagegen eingewrndek, daß die Quote aus ein halbe«
siai-r scslgestelll lvaide: er habe mir gegen die Auffassung pro
lestirl, wonach es ftnuhun sein tonnte, daß aas Grnno eine« nickt
crmivt.Uvti Gesetzes etwas in das Budget eingencUl loerden könnte.
lste'-a Polouyi gibt seiner Freude darüber Ausdruck, büß
der Minister Präsiden! seine Zustimmung dani gegeben hat, daß die
aus diese- Reilripk bezügliche .Zuschritt c»:-.- Minister Präsidenten znr
Perbaublung ans die Tagesordnung gestellt werde- Im vorigen
Jahre mib vor z-wei Jahre» baue die damalige Regierung den
i'ntgegengesitzteu Slanopitrilt eittgenommen und damals ivnr es
Redner, der ant die ttmick»ig!>it diesi-r Ansicht Iiingeiviese» bat-
Redner beinäitgelt nur, daß der Mmitzee-Prändent die Tebaue über
diesen Gegenliand in all:,, enge Schranken zwängen will. Solche
Angelcgciiheiteii tonnen nickn einfach ünrä, die Z»r!eiiiilnißnahme
einer von eniein .Hilssämrerditeltor anibenlizirlr» .Kopie ,incs tön-
Reiklipre:- e-iledigl werde«, da« wäre einsach ungesetzlich. Redner
behalt sieh vor, öieieu Stuildpunli noch ausführlicher zum Ausdruck
zu bringen, gegenwärtig niimnr er den Antrag Koinjärhos au.
Da lein Redner niehr rorgeinerkt ist, ivird die Debatte
geschlossen.
Präsident stellt die Frage, ob da« Haus den ursprüngliche»
Antrag des Präsidennni nnninimt, laut ivelcheni die Znschrlst des
Ministel Präsidenten eintach znr Krnmniß geisommen werden soll,
oder den Antrag Komiaidns. laut weichem die «kuichriil des Minister
Prästd»nt«n a«>, die Tagerorduung grstellt werden soll '! Pär,n auf
der äußersten Linien. Rufe: Der Minister Prundeni hui sich ja dem
Anleage Komiathv's angefchloisen ',
Ladi-.-i»,ts Rättati fürchtet, daß diese Fragestellung zu Miß
oerstündniss- n Anlaß geben werde, da ja allgemeine« Einveruedmen
darüber herrsch:, daß die Zuschrisl aus die ?age«ordn»i,g gestellt
wen den soll.
stllinistei Präsiden! Koloman 2zöU bittet, einsach über leinen
Antrag ubzusiiinmeii, daß die .Zuschrisl seinerzeit aus die Tage«
ordnung gestellt werbe, oa >r bieg.gen looht keine Einrvendung
erb-'kl. d-n A.-Uag llomiail-ps- „ber w-.ge» Vrt Molioirnng d<-.-ielbeil
doch nickt annehmen kai,.-l.
Bela Konelätttu rieht seinen -iimsaa zurück,
Sree ')l »trag d e ... Bl i n i st e i P IaIidenl e n wirb
h> e, a ,1 f a >i g e n o NI !N e n imb foit»! wird ine Zuschrisi bls
Miitiiler-Prästdenern seinerzeit aui sie Tagesordnung gestellt werbe».
Präsident ,neidet, baß der AhgrotSneie Johann® J| n U t
eine dringende i>ut«vp.-Uutie.» angemeldet hab«.
Die Jnlnpellation w,r» am Schlüsse der Siizea-g motwitl
werblN.
AcketbauMtnister Jgna; Daeänyi unterbreitet einen Bericht
über 0e» zwischen per KolozT-Ävnvstvrek landwikchschas-lrchev. Mrdemie
und k«m Titekt-onerache de» sieb^rhürgischtiN rum.-kach fWtue
m Tlande gekomtaenen Tcuikchocitrag. Dc, Bericht wird gedruckt, ver
>hei!l und all den^Ackeebau A>! Zckiiiß geleitet weiden.
Folgt öie Tage s oe 0 nung: Verhandlung über den G-
ictzentwur-s deirefsenb öie Verlängerung des« i I des G -A- VI: IRR
(Wehrgesetz) und dos$ 3 des G. A. V: 1-h:*0.
RefereiN Anrel WlnttiA weist daraus bin, daß die in den
tg.-Ä. ß k: 1889, V: 1S!W und 1:189:1 ciitbalrenen Bestimmungen
über die Höbe der iär Ergänzung d>« Heeres, der Maruic und der
Landwehr nöthigen RelentenloitUiigenl» bis Ende lsun nnverunderl
beibehalten^ tourde. Gleichzeitig wurde der Minister angcwieic». den
unk die Beibeliuiinng oder Abänderung der Höhe des Rekrulen-
lontiltgenls betnglich.'n neuen Ge'erzeuimur' noch vor dem Ende des
Jahre-- 18!>!t einzureichen. Tiefer Beiliinnnmg ist denn der Hoiivöd-
minister^auch nachgekommen. Dcr Gcjcjzenlivnri enthält blos eine
provijorischc Berlängening der Bestinunnngen de« Wehrgeictze«, iva-.-
dumit molimri ist, daß e.- mit :>lücknck>l um du« Arbcitsprogranint
und »nf die in Schwebe befindlichen wichlige» Aufgabe"» dc« Hanfe«
nicht Zivstttiiäßig wäre, jetzt -einen deiinitiven Gejetzenlimin rn unter-
breiten. Der Wehrausiantn bai diese Molibirnng aeceplirt und
cnipsiebli datier den Geietzennnur'f znr Aniiubnie.
Ladiska»-» Itätkav btttci mus Wort znr Tagesordniing. Er
will blos daraus »inweifen. daß K I der Vorlage sagt, die Legie-
laiive habe bereit« in, ver'loffenen Jabre ein Gesetz geschaffen, in
welche:» der G-A- II; lesot* für ein Jahr, d i. für l!«Xi verlängert
wurde. Ein solche» Gesetz bar die ungarische Legislative nickt ge
schaffen, bevor sie sich also in die Perbandlung einer solckier Vorlage
einläßt, muß der Jrrtlnnn richtiggestellt norden.
Reserenl Anrel Münnilh weist daraus bin, daß dcr »or
jäbrkge Gesegennvun schon 18!»8 eingereicht, jedoch erst 18!>!> verdau
de!t wurde, so d iß mit diesem GesetzenNnnri nicht da« l(KK»cr
Retrnlenkonlingent, sondern Du« Itiüft Kontingent seslgesteUl wurde-
stilln lst biete« Gesetz Ende IS'-X) abgelaufen und der Minister bat
dcn Gesepentivnrs noch vor Ende 189» eingereicht, dieser Gesetz,-
eulivnri wird also das Rekrnienkoiilingeltt bis Ende b'OO iesinelleii.
stiaäi diesen Ansklärnngen wird der stlbgeordnete Rulla» v,ni seinem
Wunsche wohl abstehen,
- Jolmun Zsth erklär!, die Unabhängigkctie,- Partei würde das
Rekrnteukoniingent gern seststellen, wenn es sich um ein nationales
ungarisches Und nicht um das gemcinsanle .Heer liandeln ivürde- Er
hat aber auch abgesehen von diese,,! prinzipiellen Gefickte-pnnlie
staatsrechtliche Bedenken, denn »Niere ganze Webrorgnnifaiion steht
feit dem 1- Jänner außerhalb de« Gesetzes, nachdem der
G- A- lk: 1899 schon am 31. Dezember 1899 ubgelnnien ist- Wohl
hat die Regierung diese Vorlage schon früher eingereickk, allein was
bedeutet das? Keineswegs zielte das Gesetz daraus hin, daß bis zum
Ende de? vorigen Jahre« ein Paoiersetz.'N ver dem Hanse liege,
ivelcker uns über die Ansichten de? Ministerin»!« Ausschluß geben
kann, es wollte vielmehr sicherstellen, daß diese« Gesetz bis Ende 1899
zu Stande tvnlme.
Bei ähnliche» Vorlagen ist im Sinne des Gesetze« ein Ein
vernehmen zwischen der ungarischen »nd der österreichischen Regierung
nothwendig. Nun hat sich die Regierung allerdings bezüglich dieser
Vorlagen mit der österreichischen in« Einvernehmen gesetzt, die
österreichische Regierung bar jedoch blos einen provisorischen Charakter
nnd in auch keine parlamentarische Regierung. Wir haben also
absolnr keine Bürgschaften dafür, daß da« entsprechende Gesetz in
Oesterreich wirklich zu Stande komiucn ivird, imb bevor dies der
Fall ist, ist das gesetzlich erforderte Einoernehmen nur formell, nicht
aber dem Wesen nach vorbanden.
Redner bringt ferner die Geiüctiie über eine bevorstehende
Erhöhung des Rekrutenlontingeiils znr Sprache, welche jetzig umso
nnliebsanieres Anisehen erregen, als die Erhöhung der Ofsizier«
gehälier und die Erhöhung der Quote die Lasteit Ungarns ohnehin
bereits um Millionen vermehrt haben- Die Erhöhung des Relrnteii-
konlingents ist auch absolut nicht nothwendig, eher wäre seine Herab
sktzung am Platze. Die Quote, die Ungarn in Form von Rekruten
ii'tv die gemeinsamen Angelegenheiten zahlt, in heule viel höher a!s
jene Quote, in welcher roir von Rechtswegen beitragen miißlen.
Du der Eteietzenlwurf nicht jenen! Standpunkte entspricht,
welchen die Unabbängigleils Parlki einninmtk, und da die Vorlage
den^Ansorderungkn der strengen Periaskungsmäßigkeit nickt entspricht,
muß Redner den Gesi-tzentwnrs ablehnen. (Znstinunung ans der
änßersien Lullen.)^
Ladislans ckkätkaki weist daraus bin, daß die Frage dcr
Rekruienstellung seil 1719 eine offene Wände am Körper der
ungarischen Ration war. Umso mehr ist es zu bedauern, wenn die
Rtilglieder de« Hause« in dieser Frage heule die größte Unausiiiert
samteil an Beti Tag legen. Redner beantragt, daß diese Vorlage
von der Tagesordnung abgesetzt werde. Von einer Verlängerumg
des G -A. VI: 1889 kann hier keine Rede sein, da dieses Gesetz ab­
gelaufen ist. Es ivnrde für das vorige Jahr verlängert, seither aber
siitd achtzehn Tage verstrichen, es besteht also heiite nicht mehr und
täiin auch nicht verlängert werden. Unter solchen Umständen ist
eine Derhandllmg diese« Gesetzentwnrses unzulässig und Redner
beantragt, daß da« Hau? direkt in die Verhandlung des zweiten aus
der Tagesordnung stehenden Gesetzentwurfes— des Gesetzeiitwltrses
über die Bewilligung deS Rekeillenkoiilingents— eintreten möge-
(Znstimmtlug ans der äußersten Linken.)
Die Debatte wird hieraus geschlossen.
Lundesvertheidigungs. Minister Baron Geza A-tjervarl):
Geehrtes Hau«! Ich bitte um die Erlaubniß, den beiden Herren
Abgeordneten, ivelche vor mir gesprochen haben, nnr ganz kurz
antworten zn dürfen- Zunächst muß ich ans jene Bebanptnng des
Abgeordneten Räitan antworten, daß wir in Folge der heutigen
Gesetzesverkältiiisse, i» Folge des Mangels eines Wehrgesetzes, nicht
dgs Recht habe», das Rekrutenkonlingenl sestzusteUen. Der Herr
Abgcordilcle sagt, daß er die Vorlage nicht annehme imd nninscht,
daß wir zuvor den Gcsetzenttonrf über da« Rckrnienkontingcnt ver
handeln mögen, '.>kun denn, eiste»? hat die Regierung den Gesetz­
entwurf rechtzeitig eingereicht- Wollen Sie nnr nachsehen, er wurde
noch am «’(>• Rovember des vorigen Jahres nnlerbretlet. Zweitens
-- ich gebe es zn —, ist das alte Gesetz wohl seil achtzehn Tagen nicht
in Geltung, aber wer ist schuld daran y Nicht die Regierung, denn
der Herr Minister Präsident bat ja seinerzeit vorgeschlagen, daß diese
Vorlagen »och vor den Weihnachlsfriertageu erledigt werden. (So
ist'«! reckst«.) Die Opposition wollte dielen Vorschlag nicht annehmen,
demzufolge sind nickt wir schuld daran, wenn jetzt kein Gesetz
besteht-
Bela Kubik: Wir wollten den Ge'etzeniwnrs damals nicht
annehnien in,d nehmen ihn auch jetzt nicht an!
Rlinister Baron Fejervärli»: O-b Sie den Gesctzemwnri an
nehmen oder nicht, ist eine ganz andere Frage, ich behaupte jetzt mir,
daß ich den Gesetzenlwnrs rechtzeitig eingereicht habe nnd daß der
Ümftand, wonach der Gesetzentwnrs nicht in der entsprechenden Zeit
verhandelt wurde, blos daraus ;>:rückt>liiiidige« )Reckt.
Miinp-r Baron Jejervarp: Geehrtc« jm»»! Der qeeluie
.vSerr Abgeordnete ^ohann Toll, baue lehr viel Einwendungen zu
erbeben. In crncr Linie ingce er, es depre vermniingsecchtlick keinen
Werth, w,nn die unaatliche Re-ncrl.ng mit der osteirenhischen beeng
Iich der Unterdreiumq ivlcher Gkiktzeniionr'e rn einem Einvernehmen
kommt, denn d-e Regierung in Oeßerreuh m nicht Naudlger Natur
>lnd nur haben ie-.nc isi -.ranuen dafür, datz tneter Gesetzentwurf ut
Hesterieick zur Annahme gelangen weide. Wir tznd im Sinne des
tsteietze« alleromgs >» vorgegangen, daß wir über o,e'e Frage mtt der
osierreickuchcn Regierung verhandelt haben.
Tee Herr Abgeordnete Doch leugne!, daß dee Gesetzentwurf
auch in Oesterreich der Legislative imierbreite! wurde. Da« ist nicht
richtig, denn er wurde aiich dort nmerbreirel nnd wenn die Leqista
live dort u.chl,>mtlion>rl. so tzud daran inedl wir schuld. Die
«desetzenlwnrse wurden hier und dort emgereichi. Hier wird das
geehrte Ltbgeürdneienbnns Sietelben— wie ich hoffe- annehmen,
nnd idi helle, daß bis Legislative du Vorlag!,, auch driiben annehmen
wird. Es ist möglich, daß man dort aus Grund dc« ck 1-4 vorgeben
ivird, buht ist leöod) IN Oesterreich em Bestandlbcll der Versaisnng,
daher lann man in diesem .'Seirack! an» ve-r'ajsui!g»nt,ißlgem Gestchis'-
punkie leine E-mwcndnug erbeben-
Ter Herr Abgeoedncie sprieut auch— ur.c es schon i,n vorigen
Jahre g-lchehen -- von den geheimen Abstchlen der Regierung, von
ib'.en Plänen far die -kutnnn und weshalb sie jem nur eine ei»
iahilge Be>.längernng de.- n-,igeii Retniiel! Koillmgem» verlange-
Wa-, Zie Z.utiM'i viingeu ivird, weiß ick lelbit nickt- sühne auf Del'
äußeritcn L-nten: Doch! doch! Davon zu zprechen wird dann an der
Zen sein, wenn ich ou- Vorlage machen ivcrde. Davon zu sprechei>,
welche Pläne D.-t vde> Jener bai, wäre luinüne Zeitvergeuoung.
Warten w.r, lus dcr Vorschlag aus deut Tlsckie de-.- wji» liegen
wird -. dann wird es Zeit sein, davon zu reden u-id eventuell, Ivcnn
Sie tonnen, es ;u veriverien.
Viktor Pietiler: Wrr werden die vier Miliionen Kronen
auch verwerfen!
Minister,, Baron Fejervckry: Was ou- zchrht der Ersatz-
ref«--o»>len belciffl, >ag!e der «zerr Abgeordnete Johann Loth. ich hatte-
un Jahre l->89, upv vor elf Jadren micl, dabin g-.uuße:i, daß ich,
wenn du- rladl der Ersatzretertnileii •tu».., or» Kricgs".a«öes «tu
itcioen wird. m dieser hmstchr einen Vvijckilag mucke» werde.
Jobanii Töttt: Ich siigle nicht, dar: ver Minister einen I
Vvifchlag machen werde, iiniDeu;, daß er sich de, .Koittinar.'itilnrlg
Nicht widersetzen iverde- l
Minister Baron Aeirrttatstd Wohl Ctttu, iai nehme auch I
da- au. W.nn de! iieir Abgeordnete den Delegation« Berbunülungeu!
mit An,,»rtk>a,ate>l tzrwlvt iN, wild er vielleicht wahrgr.lvmmen I
hüben, vatz der -).Ir »neqömuitftet, «ch die Zahl der Ersatileserviüin I
voraelegl bar Düse Zahl beirägl jetzt 4rKl,, Wenn wir nun a.r-
nehi.ua, daß da-. Rrkr^'-t. Kontenzsai ü.-s gaa;-n He,i.s luj iäju■
aaomache. du Ersatzliierd« aber MM,, ,v sind dn« nich, I
gau;,stsch!age».
Viktor Pietsler: Aus Per-.em!
Minister Baron Jejerpärtt: Pii. Verland: 40 Perzenl von
einer Million sind 400.000,
Johann Tölti: Für Ungarn?
Philister Baron Jejervärtz: zlhchi Ungarn, sondern die
ganze Monarchie bat 40 Perzenl Enatzreseroe. Demnach ist es nicht.
iwlig, was der Herr Abgeordnete tagte, daß wir vielleicht bei der
Affemiraiig mehr einreiden, als da« gesi-tzlickie Kontingent ansmacht.
E» ist nalitrlick, daß wir Ersatzmänner einreiden und üverhanpr
Jede::, See diensttauglich ist: schon vermöge des Prinzips der all
gemeinen Webrpjlickl iniissen sie, wenn audi nicht in das Heer, so
dach in die Eriatzreserve eingereiht werden- Es ist also nalürlich, daß
wir meor einreiden, als ba« im Gesetze erwähnte Kontingent aus­
macht: aber dicic werden nicht einberusen, sie werden nicht,als
Re'rmen in die Regimente-e eingereiht, sonder» nnr als Ersatz-
reseroisten.
Ich bitte nach all dem da» geehrte Haus, die Vorlage anzn«
izelimeu. zLebhgfle Zitstmnuniig rech!« i
Referent Anrel 'Müiniietl will sich nach dem, was der
Landesl'rrlheidignngö Minister gesagt hat, ans einige kurze Ärmer
k-'.ngen beschränken. Die eine benehl sich auf jene Behauptung des
Abgeordneten Johann Tötb, daß der heutige Zustand ungesetzlich sei,
weit seil dc», Beginn des Jahre» überhaupt kein Rekrntciikantingenl
iengesielli ist. Dies ist ein Irrthum, denn die gegenwärtigen Rekruten
diene,: ja aus Grund de« im vorigen Jahre geschaffenen Gesetzes UNS
die Dieu'ipstichiigken dauert bekanntlich im Sinne des Gesetzes zehn
Jahre. Ob in diesem Jabre da« Rekruienkontingem voiin ist oder
»ick», so nniffen Diejenigen, die im vorigen Jahre assentirt wurden,
doch auch in diesem Jahre dienen. Da die diesjährigen Assentirungen
erst im Mär; oder Aprii stattsinden >n>d bis dahin kein einziger
MmlN gestellt werden mnt, so gibt e« hier keinerlei ungesetzlichen'
Zustand. Derselbe Zustand hat ja auch in, vorigen Jabre bestanden
und wurde danial» auch von Seile der Opposition nicht beanstandet.
Entweder gibt e« also seine Ungesetzlichkeit oder die Opposition hat
im vcrstossenc» Jahre ihre Mickk nicht erfüllt. (Stürmischer Wider-
ipriich aiis der äußersten Linken.)
Die znieile Bemerkung, welche Redner ?» machen hat, bezieht
sich aus die Worte JHiitfait'«, welcher wünscht, daß das Hans über
diese Vorlage zur,Dageöordnnng übergehen und gleich- in die Ver­
handlung de« Geietzenlivuese« über das Reknttentomingem eintreten
möge- Da« ist ganz unmöglich, denn man kann keine Rekruten be­
willigen, bevor da« Kontingent sür da« beireffende Jähr gesetzlich
sestgeftellt ist. Man muß also den G.-A, VI 188(1 erneuern (Lärm
aus dcr äußersten Linken), nm den Gesetzentwurf über die Bewilii
gung de« Reknttenkniilingen!« verhandeln zu können. Redner empsiehlt
den Grsetzenlwnn znr Annahme-! Zlistimmung rechls.)
Johanil .»ötlt bemerkt in persönlicher Sache, er habe nie
behauptet, daß die im vorigen Jähre assentirten Rekruten nicht dienen
muffen, er Hai blos gesagt, daß nur seit Jänner kein Gesetz haben,
welche« die Höhe des Rekrnlenkonlingenls seststellen würde- Es wäre
Zeit genug gewesen, die Vorlage iin verflossenen Jahr zu erledigen,..
-- und die Opposition hat auch nnr verlangt, daß der Gesetzentwnrs
nicht vor Weihnachten in Verhandlung gezogen werde, nicht aber,
das: man ihn erst im Jänner in Verhandlnng ziehe.
Landesrertheidignilgs Minister Baron Geza JtjttbMt):
Ich habe nnr eine lnrze Äemerknng zn tnachen- Ich gebe zu, daß in
den vom Herrn Abgeordneten Töth erwähnten Fragen ein gesetzloser
Zustand besteht, da aber die Relrtitirnngen bekanntlich unter normalen
Verhältnisse» immer im März nnd April vorgenommen werden, so
ist die dazwischenliegende Zeit sür die spezielle Frage eigentlich nicht
maßgebend. Für uns ist e« maßgebend, daß das Gesetz über die Fest­
stellung des RekruteilkontingentS dann vorhanden sei, wenn die Noth-
ivendigteil der Rekrulirungen eintritt, delnr das Gesetz Wer die
Bewilligtmg des Rekrutenkontingents ist hierauf begründet. Die
Regierung muß also erst die Höhe des Rekrutenkontingents feststellen
lassen und dann ant dieser Basis um die Bewilligung des Rekruten
konkingems bitten- (Zustimmung recht-?-.)
Referent Anrel Münnickl erklärk in Erwiderung aus die
persönliche Bemerkuiig des Abgeordneten Tüih, er habe nicht behauptet,
daß das Webrgesrtz verlängert sei, er hat blos dainit bewiesen, daß
keilt ungesetzlicher Zustand bestehe, daß keine Rekruten verlangt
wurden- Würden solche verlangt worden sein, dann wäre ein ungesetz­
licher Zustund eiiigekrete».
Die Vorlage wird ,hierauf im Allgemeinen notirt-
Nach einer Pause solgk die Spezialdebatte des Gesetzentwürfe-
tuid wird dieser auch in den Details unverändert angenommen-
Folgt der Gesetzenlwnrs über die B e w i l l i g u n g des•
i m I ahre 1 ll 0 0 b e i z n st e l I e n d e il Rekruten»-
t o n t l n,g e» t 8.
Referent Anrel Miimtieti r Mit dem soeben angenommenen-
Gesetzdntwnrse wird das Relrutenkontingent des Heeres und der
Marine und der Landwehr pro 1900 festgestellt fein. Nachdem der■
vorliegende Gesetzentwurf anf derselben Äasis steht »nd in allen
Stücken dnr Gesetzartikeln VI; 1889, V: 1890 und 1:1893 ehtfoü$t,
empfiehlt Redner denselben iin Allgemeinen zur Annähme. Zberrso.
ersucht er, die ^kcrichle des Landesverlheidignngs-Minifters über die
Ergebnisse der Freiivilligen-Priisungen, über die in der Armee und
in der Landwehr vorgekomlneneil Selbstmorde und Selbsttnordversuche,
über die LssizierSversetzimgen zurHoiwed-Armee zur Kenntniß zu nehmen.
Referent führt die Daten dieser Berichte an nnd bemerkt in Betreff der
Ofsiziersversetznngen zur Honved-Arniee, daß die letztere vorzüglich
qualifizirter Osnziere bedürfe, so daß diese Versetzungen für die
Honvedschast nur ein Gewinn seien. (Stürmischer Widerspruch auf
der äußersten Linken) Kein einziger Offizier ist übernommen worden,
der nicht vorzüglich qualifizirt wäre- (Rufe auf der äußersten Linken:
Ans dem Palriolisniti«'? Sind es ungarische Staatsbürger?)
Ludwig .Okay: Sind es Ungarn? Wird die Honvedschast
magyarisirt?
Referent Aknnnlett: Wenn die Herren es wünschen, will
ick gern Ansklärnngen geben: aber wenn zehn aus einmal fragen,
kann ich, nicht antworten.
Edmnnd Barta: Welche Klassifikation haben sie ans.
Patriotismus?
,Referent Mfinnikll: Die Herren Abgeordneten können über­
zeugt sein,, daß sie sämmtlich ungarische Staatsbürger sind. Nachdem
dcr Philister in feinen Berichten alle jene Aufklärungen ertheilt,
welche da? Hans,seinerzeit von ihm verlangt hat, empfiehlt Redner
den Gesetzenltpurs zur Annahme und die Berichte zur Kenntniß­
nahme. (Lebhafte Zustimmnng rechts und links.)
Bela Kotnjäthy erklärt, daß die Rekrutenbeiviltigung esti
eminentes Recht der Nation sei und nicht als eine leere Formalität
betrachtet werden dürfe, wie die« leider bei nns der Fall ist. Der
Minister hat jetzt selbst zugestanden, daß wir ,m« seit 18 Tagen in
einem niigesetziichen Zustand, befinden.
Minister Baron Fejervckry: In einem gesetzlosen!
Bela Kotnjäthy geht aber noch weiter >md sagt, daß wir
auch iin ganzen verflossenen Jahre eine» gesetzlosen Zustand hatten,
denn unseren Gesetzen zufolge ist die Frage nur dann erledigt, wenn
in Oesterreich eilt entsprechendes Gesetz znstandegekommen ist, dies war
aber nicht der Fall.
Revner kalt» die Vorlage aber auch darum nicht notiren, weil
die, Reirnren, die bewilligt werden sollen, sür das gemeinsame-Heer
besumml nnd, zn dessen Ausrechterhallung die Ilnabhnngigkeilspartei
n>e belgelragcu hat- Tie 67er Ban«, nns welcher auch da>?
gemsinitime Veei beruht, Hai eine Politik der Rechtspreisgebilng znr
Folge ge-iubt. Huflaru lann seine gesammten Ilebeksiunde dieser
Polttit veeoanlen-, Es ist die« jene Politik, ivelche >mrer dcn Hnbs-
bnrgern immer- befolgt wurde, und deren Zweck es war, Ungarn mir
dem Denticken Reim zu verschmelzen..Schon Kaiser Marimtlian hat
sich seinerzeit verpflichtet, in, Interesse diese« Zieles Alles anzu­
bieten »nd auch seinen Nachfolgern diese Politik enizusckärsen- Dem­
selben Ziel strebt heute die 67er Politik zn.
Im Falls ('iiiuic«ic« ist der Tondcrgeist, von welchen! da»
Heer criüllt ist, m» besten hervorgetreten. Dreier t-öefft sieht mir
unseren versastungsmäßigen Bestrebungen in Widerspruch nnd mackr
uns die Verwirklichung unserer konstitutionellen Bestrebungen un
»ivglich. Eine stiation. ivelche keil, selbstsländige« Heer hat, verdient
nicht den Alainen einer Ration. Mir der Errichtung der.honved
wollte man blos der nationale» Eitelkeit schmeicheln, im klebrigen
aber hält man die Landwehr sür einen ergänzenden Bestandtheil de«
gemeinsamen Heeres.
Da« »leckt der Rekrttteubewiltigung ist ein Recht, von welchem
Gebrauch gemacht werden muß, d- h. man muß die Rekruten bewil­
lige» oder nicht, je nachdem die Interessen des Landes dies ver­
langen oder nicht- Wenn aber da« Haus die Interessen des Landes
niid dir Rechte des Volles schützen will, dann muß es verlangen,
daß an Stelle des gemeinsamen Heeres, welche« unsere Recht« und
unsere Freiheit nie beschützen würde und weiches iin Dienste einer
J,dee steht, welche, wenn sie lriumphircii ivürde, zrtr Vernichtung des
ungarischen Stammes lührcii würde, ein selvstiländiges ungarisches
\Hve trete. Die Vorlage lehnt Redner ab.
Hieraus wird die Debatte abgebrochen und es folgt die drin­
gende Interpellation de-- Abgeordneten Johann Molnär, welche
wir iaulml der Antwort des Älinister-Präsideiiteii Koloman Tzrtl
bereits in, Abendvlatte mitgetheilt haben.
Schluß der Sitzung um 2'.'« Uhr. Nächste Sitzung morgen
Dormitiags I" Uhr. Tagesordnung: Forletzung der Debatte über
den Gesrtzenliomi betreffend die Bewilligung des Rekrutenionungents.
Kori'espondenr der Redaktisn.
Abonnent Nr. -ll.70 1: Eine staatliche oder prioate
Amtalt, hei der Sie Ihren Zweck erreichen könnten, ist uns „ich!
bekaant. Vielleicht a:bi e... in Jlire, Gemeinde oder im KdMiiat ritt«
solch« lokale Hllsekaffr.


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 9 ]
Fremdenliste.
König in von Gnglan». SxM Traf K. Rako, .R.-Sjt.-
Mlklor,— fejeo. Traf% Sjkchenyi, R.Dorog,— Gras SB. Äorntlä, ®}t>
®*iwb«f.— D. P. Htnf, R-Euneo. -- W. o. Zeyk, ~3ms.— B. n. Straf,
T, ftoflma, Berlin,— R. Auch», Ä. Goldamer, ii. Eder, (5.
WUna.
EM.tr,
Xrafau.■
Horst.— i
der“'
G. Biernmnn,
in.— G. fctijmämi, i!. Pyrkiv, Cftran.
- E. Breyer, F. Knntze, Tyruau,
Gras n. Oitapn( y. Merwcldt I. dickst., Flecken­
los C. Dtrachlvi», Wie».— Gras (i. Telety, Bükkösd,— S. Sei
Manche».-- lDr. A. Rosrnzweig, Berlin.— Ä. Ehaudron, Brüssel.
ft «Kr f. gen. Nottingham.— ,y. Äaqriin, Mailand.— O. F. De
MMK Litae.- I. Sollt, »ton*.— I. sutzfmd, Hamburg.— A. ». No
Pas, Tztgtdin.— H. Eiern, Ofienbach,- H. Gaatz, Preßburg,— 5.
f ftroftol, Rotzacs.— S. v. Rälkay, D,-F»lSvär.— C. Pthm s. Gem,, Neu
M.— S. Wafferberger, ÄaitoiuiS.— «. Wechsler, Ära».— H. Sfathan,
Leipzig.— R. o. Badänyi, K.-Marion.— F, Popper, München,—
reutner.s. ®tm., Kronstadt.— H. ». Eigner, R.-Marod,— F. GracSam»,
rcjj&uta.— E. o. Marsch, Hcncge.— E. Weinberge,, G. Fellinek, R,
chto, Dr. W. Ruß s. Gem,, P. Wolff, M. Krau«, B. Oberländer, (S.
Leebrecht, F. Wärmer, G. Freund, A. Wois, A. Fleischmann, Wien.
Hotel Orgherzoa Sites««. A. Knek, T. Rüas.— F. Favetli,
Rabrezina.- E. Frank, Mannhekm.- I. Uirchturner, H. Marx, Wien. --
«. Manielli, Mailand.— 3. Decker, Berlin.— P. Särosi, Debreejin.—
H, Friedmann, I. Großmann, Preßburg,
Hotel Siotzal. Graf K. Wnrmbrandi. Baron B. Perena, Weiß-
kirchen.— M. de Lubomistaye, Pari*.- 3t. Ärauß, Rcmra.— A. Tblatb,
Nnftirchen.— M. Eckstein, F. TeiiSk», Wien.— Pein«. Berlin.— M.
»toMt, «.«Siomtat.— A. Storch, Wien.— i‘. Franke!, Llanislan.—
‘B. Reißmann, 8.-Värad,— F. Groß, Klaufenburg.— (r. Eisen, A. Sch-
läayi, S-.Gyarmat.— P. Zelrnka, Mostar.— Dr. L. Bondy, Prag.— R.
. Schmidi, F,ume,— _Sorjt*, Jllinik.— F. Szirovicza, Kubikhäza.
Lauterüach, Darmsiadt, -- H. Bauer, Troppau.
,>• Saron (f. Solb,
£. Feil, Ha.-mooer. „. „„
Hotel Seulmt. B. Ritter v, Kafchmcr. Rnttkä.
Triekt.— A. v- Brezooau, Rede.— Dr. E, Schwor,, D, Wachmaira. ,v.
Bauer, Weinberg. -- R. Hesch, A. Stricker, Rnuchen,— L. Hofier, Dombo-
var,— 'H. JaufODicZ, Weine.— L. liarner, W, Scheiler, F. Wolssreincr,
B, Blau, Wien.- F. Lantofjy, E'egled,
Hotel j«m Äägerhorn. Gras R. Pbttickl, s. Dschsl,, Marburg.
Gras R. Rolhlirch ,. ,ra„i„ Berlin,-- Gras R. Raiuschka s. Dschsl., Wien.
n Rumerdkirch. «restburo— E. v. Pogaim s. Gem., Mako— Dr.
• Wen.- Dr, F. Andrer, Zjrcz.- D.
-sicher, Raab.
Baron L, Runierglirch, Preßburg
ä. Pav. Temesvür.— E. Tempc
Gan;, Nürnberg.- Dr. s>. Fiich
Hotel P«n» 0 «i«. Baronin E.Born, Frau C. Padone« Wieu.—
G. Fersy, »ewlak. -- Ä. «opcor, N,-Droßi.— E. Beniczkr,, Ctzthi.- F.
Lsitnyay, v. Lsaani, -chenlni«.— ß. ». Rag«. I. Lichtrnstein. G. Tarnan,
Mivkolcz.— A. A,wn. St. ,.mntn, ®. Sckmidr, G. Bokamrs, G. Moldoa»,
Bereopatak.— F. -snlasn, Lz.-Foan.— . Ferrarz», N. Ana.—' Dör­
ner, Arad.-- I. Teröchäußkn, Szegebin.
Hotel MetroVole.^Tr. LicSko, P.-Vacs.- St. Simon, M. Tur.
A.
Gyongyö— ,j.^' j ,vui,, juu_
Tor!,. Fetegntztza.— M.^vaUer j. ®em„ (j. Guigdan. Wien.— iSyarM
Sgoiuvk.— Ä. n renkn, r.-Kauilia.— M. Neunzaun, L. Feiurparak— V
Hol-,mann, .-il'olna. -- «. -.fioos, Miskolez.— R. tirigosoßkib «alocsa.-
28. Roakooitz, Mrgkolcz.— v. 2iernaschck, Wien.
21. Allerhand, S. Deiner, Wien.- F. Mandl, Arad.— E. Groß, Si°-
boßiau.— M. Flach, Billäny.— S. Pick, Tepli«.— A. Pongraez^ Firus-
tirchcn.— F. Sattler, Gr.-lkanizsa. L. Piria, R.-L;,mbai.— B. Nach-
mick D. Silli«, Szolnok.— U. Beck, Szomoinok.— R. Molnär, Ezeaedin
A, Bauer, Tcmesoar.— E. Ragn, Oedtnburg.
,,, Hotel Alational. I. v. Snka s. Tochter, P,-2Mio.— K. Redeeezk»,
A- E??^K°morn.— Flugcr, A. Brand, I. Rauro, M. Schroend.
.y, Mrchel Dien- K. Müller, T. Fnrhm, Iaa».- B, Lmbo, Klegy-
haza.- P. W-Ilm-nn, I. Merdin, Sem,
., .Hch^rkl 9wil. O. Sriirülier, Bcnsvn.—H. Schweiger, R.«Ha!magn.
- Blern, ncmegoar.— R. Müller, nngos. -- F. Röiialicgni, TemeSoar.
^i. .V^Ofnorn.—' Knihnpr (Är TslimL-c.;.,,,'' eirt^^r.....
. Goldner, GrrTapolcsän».—
.. —--,^ ... „um,.— F. Wetzler. D.'
--zerdahelo. .- »zaorts. Bnlercn. -- in. nadan« s. Gem., Preuhurg.-
«tem, A. Kock, s. Gem., R. tßciner, Wien.
. Hotet König von Ungarn. F. Dörfer, M,- Tur.— D, Schmißer.
Na,ig. - >■---
.. ,. «rauß. Rarczali.— S. Leo,«.
Grogwardein.— B. Czarner. Lrppa.— er. Birö, Arad.— A. Fürst, Eger.
F. Szarmarn. Sütt».— A. Strauß, Rronüadt."—
Hoffinann, Temesvär. —. S. Willand, Berlin.
3l. Fischer, Eger'— H.
Hotel Bn»apeft. M. ÜÜV.NN,% Frey, Dien.— Weiß. Temeg-
vär.— 3>. Szallni, Preßburg.— R. Schönmann, R. Paianta.— F. Magyar,
T.-Prona.— G. Fan, Gömör.— C. Sivoa, D.-Penteie.— P. .finrooili,
2l.-J.'sa.— 21. Bognar, fimiftmct.
Hotel Fiume (Ciert). O. Wois. F. Auer, Wien.— A. .Hekerea,
Weißkirwcn.— G. Enaoö, Xecgkcmel.— E. Müller, Marciali.— M.
Fischer, 'B.-Gyarmal.— F. Hollosn, Eseln.
Hotel Elite. G. Sieinlei», Wien.- 2 K. Sr-rn. Trosht«,.— K.
Sooiicä, A.-S.,alla*.— F. Bcrgcr, Gr. Karolni.— W. Waiilschck, vlmii«.
H. Winierlicz. Tyrnau.— P. ilendesi, Troppau.
HHHtl »tM wrii«t «o».
«Skier.
j, Zsdvr ftvtätS*
Ersekujöar."- ''D. Morotja, Äräd.— A. Sense, Ptteri.— Proßltr^
ZsÄna.— S. Tobak, Sjtrnwoi«.— R. Sukics, Tenit».— D, Ebenrhal,
Berlin,— I- Würßler, München.
Hotel Orient. Frau S. Fehtr, Baköcza. —. S. Jelenft, Szenteg.
Q. Ragn. 8. Tökes, R.-Sorma*.— I. Trbeimky, Bohimicz.— I. Ragy,
F.-Äpatt.— I- Böradi, Rosenberg.— I. Woblmuth, Seregßäß.— D.
Bilar, Korancsbereiw.— F. Besenbach, Csorna.— D. Friedinan», Orden-
bürg,— A. Reigl, Raposoör..- I. Rronstein, ). FränU. Szenteg.— R.
Roäner, Munkaes.— 8. HegedüS. Raab,-- S. Schwarz, Tedreezin.
Hotel At«i.,B. biova»«y, Rajchau.— D. Sztrcdy, Eger.— 8.
Tenner, nrad.— &. Eliracher, Berlin.- S{. Ligdan, Soskut.— 8. Ungar,
Turkevc.— L. Permeg, Sluhlweißenbura.— 8. L-eßncr, D.'Sztrdayela.
S .iirauß, Bonyhüd.- 21. Denttch, F. Maulhner, Agram.
Hotel llttion. A. «eßläl, Dcdreczin.— F. Ouittner. Graz.—
Bits. Kovacg s. Gem., Raab.— A. Saiztr s. Gem., A. Feuermann, Dien.
Hotel zwei Kronen. 2t. Lewinger, 8akihegn.— I. SrnedK. F.
Keriina, Raab.— R. Ragn, M.-KovärShäza.— M. Loser, Midapefi.— K.
Roller, Dien.— L, Barga, Szilsamajor.— F. Hengl, P.-Riina.— I,
Dobrö, Berzooa.
Krrstordeue in Svdaprst.
Alexander Deäk, 52 I,, Portier, VI. Bezirk, Andrüssostraß«
83.— (imetid) Bvrös, 32 I., Taglöhner, IX. Bezirk, Gütgane 10.
-- Johann Fabri, 52 I., Arbeiter, Vll. Bezirk, Szövetstggaffe 81.
— Anna Hermann, 40 I., Tualöhnerin, V. Bezirk, Msegrädigasse
18,— Linzenz Baiylaiya, 45 A., Taglöhner, VM. Bezirk, Losonczi--
—- iÄrtntliM Äifthntiti VII 'Atnirf 1
S. Bc
„ „. Bezirk,
Georg Bladu, 37 I., SchisfökapitS», Vlll. Bezirk, Barosjgassr 183.
— Lidia HarocSak, 38 I., Taglohnerin, II. Bezirk, Donätlguffe ö.'>.
Johann Beßiermayer, 33 I., Beaniler, Vlll. Bezirk, Pralergafie 06.
— Frau Perer Budas, 48 I.,' Vlll. Bezirk, Pratergaffe 57.
Peraniworilichtc Redakteur: Dr. Max Aalt.
AmtMw Notirungen
dir Badiptfter Vurw*«. BfMrtiabftrM
tob» 18. Jänner.
Ifteb CT«ibh& d«r Bnd»p«*t«r W*arsa- nod Kff«lct«a Bi>rii
Ditlo pt. M KslcffTUUB.
9MaHi&fid«i)riobt p«r H*ktolttsr and KilofritDin.
. Pr*U* in KrtntBVkhniDf.
■* «■
Frei» per
Preis per
P
M Kllogr,
68 Kitoffs-
von
bis
Ton
bis
Nstn»
72
72
.. 6»
74
76
1.«
Ü66
70
77
7.40
7.60
7.46
7.90
dfb
70
7.70
7.80
79
7.76
7.90
.. dto..-
80
7.«
t.os
81
8.08
8.16
.. ...
72
72
dto— ... ...
74
76
7.40
7.46
76
7.46
7.56
77
7.60
7.80
78
7.70
7.60
79
7.76
7.90
.. dto.» ...-
80
7.90
s.oe
61
8.06
8.16
Paust Boden ...
72
78
74
76
7.86
7.40
76
7.40
7.60
77
7.45
7.9»
7»
7.1»
7.76
7»
7.70
7.86
». dto
60
7,*0
6
»1
8.-
3.10
72
78
dto-
74
76
7.40
7.46
76
7.46
7,50
77
7.45
7.06
78
7.«
7.78
79
7,70
7.80
80
7.90
8.-
81
8.—
8.10
72
73
7.26
7.80
7«
7.40
7.66
76
7.S0
7.70
». dto... ...
76
7.60
7.76
77
7.70
7.80
.. dio
78
79
.. dto.. ... ...
80
81
ftsrottefe. trs. ...
72
—
—.—
73
.—
». dto— ... ...
74
76
.. dto..
98
77
du—
71
79
dto-
80
81
Bttmfla. tr... ...
7S
78
dto
74
76
— dto
76
77
7»
79
.. dto-- ... >—
SO
81
Uulnr. tr.— ...
72
7S
». 1»o -......
74
7»
76
77
». dto.. ...
7»
—
79
Mb
80
81
lintr
»OM*“
«»
OlMtli....
dt«
dtp
dto.....
»<(»...
-«
B»(Pr
.. ür»
Mato
dte
.. dto -- ....
Kipi ... ....
dto ...-
Umr
\ W#lZ«B...
S f .. dto ...
Sj .. dto ..,
*• Botst»-.
.S; Li»i».
f; dto ...
2: Bofte
^' .. dto ..,
i JCotdrtp*.
Qittuog
tri»»-— ... ...
Süttt)
Futter, Frist»... ...
Futter, Secunde
Bleuer, Tbelw
Breuer, oberusg*r.
Breaer, Tren«d«uui>. ...
Prime
Mittel
inUtoder ... ...
Rumftn. oder bulgeriicb
Seitlich
CiaqutBtin---
Kohl
BeuAter. ...-
i»00 April..
1900 Sept...
1900 Oktober
3900 April..
1900 M»i -.-
1900 »ov....
1900 April..
1900 Augntt
2900 August
ödllu .8
1 Vbr
Geld: \S’a»re
bi.
6.80
6.06
Ö.66
6.40
6.90
6.16
6.70
6.66
6.80
6.86
6.-
4.60
6.80
6.46
6.30
4.86
11.50 1 12.86
(leid i We»re
7.73
7.74
7.90
7.SS
?!si
tiss
7*7»
7.80
6.41
6.42
9.88
8.40
4.96
4.96
4.94
4.96
6!o6
oio?
s!oo
e!oe
ni7o
U.'7S
LiqBtdtti 0 iiknrf«.
.. ....
Boggeu- ----.
)l»l«.- ---
Hefer
Oerste ...— ...-
JKoblrepe ...!
Blverie Produkt»
Effektiv« Waare
Kars
Gattung
Geld; Waare
J6chwrin«feu‘) ..
.. dto.. ... ...
Bndapestor
Landfett
Landupeck, ung. luftgeir.
48.- I 48.50
dto -- ...
.. dto.. ... ...
Stadtwaare, iuftgetr. 4stk.
Stadiwaare, luftgcir. Oaik.
39.50 40.—
40.50 41.--
45.60. 46-
Pflaumen 9)
bosnische, 1899 Us.-Qu.--
boenisehe, 1399 100 Stk...
16.- i 15.50
20.-: 21.-
*. dto—-
.. dto- ...
.. -dto ..- ...
.. dto .. ... ...
Pflaumenmne 4 )-.
— dto .. ...---
Xteeennten*)
.. dto— ....
.. dto.. ... ...
dio
bosnische, 1899 85t>tk.--
serbische, 1399 U*.-Qn.
serbische, 1899 100 Stk
serbische, 1899 85Stk..-
slavonisches 1899
serbisches 1899...-
I.oirerner noffasische 18f»9
Rotklee kleinkörnig 1899
Rothklee mitte) kdrniff 1899
Rothklee grobkörnig 1899
28.- 88.80
13.7* »4.
19.*0 I 90.-
27.— 27.26
18.60! 19.-
18.-; 17.-
39- 1 44
62.- i «.
9S; 70.-
70.-: 78.-
») Fraooo Fass nett« T*t*. pr. 66 Itilogreuiia.
Inklusiveöavk, brutto t'flr Netto. Qual. pr. jOOCramia.
pr |d Kiloirrenm.
»> 86 Kllograuim.
Die Kurse der
•infer 1-1V nott' tev, Effekten
■ i.-lt- für je VM Kronen.
4V
4*/.o
4V, P
4 a /j
4
4
• a /„
4
4
I. Staatuchuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück» 100,600.1000 fl. Nom.,steuerfi-cl
Goldreute^tiick »10.0003. XotDlnalwertb,4teuerir*i
Clwldrcute, stHuerfrfrl, pr. Ultimo ifinner
Keule in tCrooeuwälming, steuerfrei..
iietre in Kronenwübniug, sieuerfrei.. ... ... ...
Heute in Kronenwähruug, steuen’i-ei. pr. Ult Jan.
Oatbahu-Staatsanleh. v. .1. 1S“C 1.0
Btsenbfthn>Aulehen In Üold v. Jabv«- stf-nerfrel
EUenbabu-Aoletienin Silber t..!. 1?89, steuerirei..
>Cte»t*anl. f. d. eis. Tfjor tu Gobi. steuerfrei ---
Kräinlen-Anleben von» .labre 1870, 100 fl. Stück ...
Fräinlen-Anleben vorn .labre 1870. 5.0 fl. 8kü, k ...
Cnjf.iScbankregal-Ablösufjgs-Obligationeii.^teueri'r.
Kroat.-^lav. JjcUaokreg.-Ablbsunjft-ObHg., stnueriV.
Ung. GrundentlautuBg*'ObUsaiit>neö, steuerfrei- -.
Kraatised-Slav. Qrusdentlastuvgs-ObUt».- stenerkre!
Uiels»- und 8/egediQer k'rLkii1eQ'Anleben,«tGuerfiel
Kroat.-Slav.Hyp.-Grnnd«bl.*ObHij., rfteaersb?.. 7?«
b) Oeslerreichische Siaalsccr.ulJ.
'Eiobeitlicbe Rente in Noten, Fcber—August
ElobeltlUbe Rente Jn Noten, Nlai—November.
EiobeitHebe Reute in Silber, Jäotier—Juli— ---
Einbeltlicbe Reute in tsilber. April —Okiobti'
OoUlrente, steuerfrei In t.5 Ouiufo
Rente ia Kronenw&Urung-
18ta»t*lose v. .1.18.',4 ?.n 250 ü. C. M. Steuerabzug 20 ‘‘ 0
Staatslose v.J. 1800 zu 5006. b. W. Steuer ab/» y 20 f,
Staatslosev. ,1.1800 ?.u 100 6.0. ^‘.Steuerabzug20%
Staat,lose v. 3. 1804 *u 100 fi. ö. W.Steoerabi 20^
Staatsiose v 3. 18Ci iu 50 S. 0. W. Steuerabt. iO« 0
c) Fremde Staatsschulden.
Dnlgar. Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. 8.*0Fr
Verbliebe FritDieu-Anleibe 100 Francs Gold
Serbiaebe l’rämiett AnleiUe.lOO^nUvsterr. Veberst)
1L Ander» iilentlich» Anleh»n.
I. andes-Anl. f. Bosnien u. Het-aeg. a. d. .1.1895 Kr\e.
Bu,n.‘bi't7.<*gov. Eine ob.- Land. -Abi. v. 1.18H8 Krw.
Anleihe d. ilauptst. Bp»st v. .1.1890, steuertr. io G.
Aul. 0 .Haupt -u.Resldenastadthudapest.srf. i Rrw.
Antebend.T«m«9*Begatbal-Vv'asdeneg.-Gei. i b7f\s.
üLPfeadbr. u. Schuld*arscfar«ibnne»n.
») Emissionen Budapester Anstalten.
innerstUdter Sparkasse A.-U. i. Krw... ...—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse,.
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronen»...
Vw. Kiegel- und (’ementfabrik A.-G. i'rior. Ant.
Ganz. it'o. Elsenyrlesf». A.-G. BekuUWerscUv. i. Krw.
Fandes-Bodonkredlt-lnstitat für Kleingrundbesit/.er
Landes*Bodeoki, edit*jnetltutf.Klel»gr.50‘,, v j. i.Krw.
J. andes-Bodenkredit-lnit\uitf. Klclngrundb. 50‘ *j..
\jng. Agrar- n. Kentenb.*A-- G.Weinb.-Obl. in K.rw.
€ng. Agrar- u. R.*B. Renteusch. 102"« Uz. in Krw.
Ung. Agrar- n.Renten!». A.-G. Rfaudbr. inKronenw.
Cngarisches Boilenkredit-IustUut Osterr. Wäliv. ...
Ungarisches Boileukredit-lnaUtut «sterr. Währ. 41.1
Ungarisches Bodeukredlt-lusf.tui In Rroneuw. 50].
Ungarisches Bodenkredit-Iustitut lu Kronenw. 05].
Ungarisches BedenkredU-IustitutReg.u.Boder »inel.
Ungarische Lokaleisenbabaen, Obiigatioaen .*»0‘ A j.
Ungarische J.okaleiseabahoen,QbUg.50j. i. Krw...
Gag. LnkaleJsenbshnen. Übl. 50). Krw. IU5?* Rz...
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank.—
Ungarische Hypothekenbank.— ---
Ungarische Hypothekenbank. 50j. Kronenwähruug.
Ungarische Hvpothekenb. Koimnnüal-Jichijhtv. 50j
Ungarische HypolUekenb. Kotuthunal-ffchuhiv, 5üj.
Ung. Hypothekenb. Kotnsnuual-Schuldv. 50j. 110 ft.
U.Hy pothekeob. Kommunal-schuld v. üOj. f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank l'riitnien-Obligatiou..
ilngarische Hypothekenbank mit österr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligatlooeo
Ungarische Läodes-Zentral-.Sparkasse
Ungarische T.aniles-Zentral-J'jparkasseiuKroncu'v..
Ungarische Ijtudes-Zeolral-Spari.aiseinKroneuw..
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1.9., 3.. ß., 7. Ei Krw.
Zentral'Hypothekenb. ung. »park. 4., 5. £. i. Krw.
Lentrai-Hypothekenbank ung. f-park. in Krw...
Zeatr.-Hvpothekenb. ung. Sparkassen Koni.-Ohlig.
Äentv.-Hvpoihekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.
OesterreU-hlsch-Ungarische Bank-l0‘, Jähr. ... ..
Oesterrekhisch-Ungarische Bank 50jähr
I'ester Vaterl&nd. I. Spart. Koiy. -f?th\v...
FesterVatevländ. 1. Sparkasse. Ffaudbr.in fwrouenw.
Fester Ungarische Kotnnserr.ialbank
Fester Ungarische Kommerz ia) bau k in Kroneuw...
Fester Ung. Kommerzialbauk Koni.-Obl. Ri. fl- 110
Fester Ung. Kommer/ialbauk Kotn.-Obl. Hz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausUind. Anstalten.
Albina Npar- und Kreditanstalt ----
Arader Bürgerliche Sparkasse, .Hijähr.
Ara«ler Bürgerlicho Sparkasse. 40jähr. Uz. 0. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, tujätir
Arader Komitats-bparkasse
Priv. Landesbank t»tr Bosnien und Herr.egovina—
Debrec-zmer erste Sparkasse.. ...—— ...—
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, *10jähr
Sld>eu\i;ug.-vuig. Hy pothekenbank. 40j;ihr
Kryatlsch-.'sJavomsche Landei-rivpotbekenbank ...
Kroaliseh-Rdavon. Iumdes-Hypothekcnb. Knm.-Obl.
nerutanustKAtcr Aller. bparkai*« k. ;;l*.jj. Rz. Ü- 110.
Hennannsfhtltcr AUg. ^parkass».-. 40j. H/.. tt. 1 », ..
Hermannstadtcr AUg. bj-ariiasse. 4Uj. 111. l.i-"r»8ion
ßeriuannsthdter Ainr. arka^se. i\. Lu.b«,.>n
Hermannstadter Hodonkreutt-Anstalt
Herujann>taJter Bodenkr^du-Atisiali
Hennanustadter Uodenl;redn-Anstalt— ..
Heriaaunstadter Bodenkredit-.Vnsiaa V i. Kaitsdion
Oesterrelchische Bodenkredit-Anst.. s-riiulenschmd
F.rst* teaiesN drcr.^parka^se
I
drjgi
K
rv. Pnoritits-Oblifttioneit
1. k. k. r
Kaschau
Kaschau
Kascüan
Kasch&u
l g
liuganst 1
l ng.» C:
Ung. »><
Log. Eis
Gesten•
Oestcrr-
' Ban
!
n rt A.- o». i u K r«
itoann. l. Euiisst
enbav!
ssenb.-
höch-
iter «er
97.87- i -.
e
Divi-
Ein-
<
slKUt
'fl
dende
Zahlung
isc
S.-bJus
'kurs
-V k’ien
per
Aktie
2
Geld
99.60 1
SS.-
16.—
200000
240
6
12.-
60000
200
6
90.60 1
99.-
20.-
13334
300
5
84.25
84.75
10.40
12000
ISO
6
94.35 i
SS.25
0
4000
200
84.SO!
95.10
100.-
500
2000
4
99.60
100.50
12.-
60000
200
5
100.—
101.-
12.-7
5000
200
4
99.50:
100.50
16.-
9000
240
81.-‘
32.-
30.*—
5000
400
161.50'
162.50
11-
30000
200
5
161.50
162.50
38.-
85000
400
5
99.75
100.50
36.-
85000
400
5
99.50
100.50
12-
100000
200
6
93.50,
94.50
12.—
100000
200
6
96.-
96.-
fr. 24
150000
G. 200
5
138.25
133.25
fr.24
160000
G. 200
6
24.—
6000
400
5
28.-
75000
400
5
28.-
75000
490
6
99.—?
09.50
55.-
6000
1000
5
SS.-- 1
99.50
32.-
260000
320
6
98.76
99.26
32.-
250000
320
5
98.75
99.30
62500
220
5
98.10
98.60
88.20
150000
1200
6
93.75
99.25
140.-
30000
1000
5
160.-!
164.-
32.-
80000
400
fi
137.-
138.-
159.25:
160.26
200.50
201.50
12.-
25000
200
6
200.60
201.50
14.-
992
100
10.-
10000
200
28.-
25000
400
87.25
67.75
124.-
15900
600
71 .-:
73.-
36.-
8000
500
73.—
75.-
80.-
14000
600
809.—
5000
2000
90.50
91.50
0
10000
400
5
100.»
101.-
26.—
5000
400
5
SS.SO
99.50
134.-
3000
2000
94. --
SS.
0
20000
200
5
93.75
94.50
0
16000
200
6
12.-
5000
200
5
32.
2000
800
100.-
100.50
0
2300
800
SS.-
100.—
0
825
800
92.90
93.90
SO.-
8000
500
24.—
6750
400
SS.-
SS.-
24.-
8750
320
102.-
103.—
30.-
2000
800
102.-
103.-
32.-
4590
400
97.75
SS.SS
16.-
8000
300
96.50
97.25
99.-
90.60
99.80
109.25
6000
200
SS-
100.—
12.-
96.—
95.60
32.-
2000
20
94.50
95.30
10.-
20000
200
6
85.60
88.50
10.-
20000
200
5
94.—
96.-
10.-
30000
200
96.25
97.26
11.-
20000
200
5
92.50
93.50
10.
3600
20C
96.75
98.75
3.-
15000
60
101.—
102.--
16.-
6000
200
99.50
100.60
80.-t
2100
320
96.50
97.50
44.-
17000
20
97.-
SS.-
12.-
5000
200
98.—
93.50
30.-
19000
200
6
97.25
98.25
0
80000
200
5
101.—
10.-
20000
200
5
24.-7
15000
200
5
ISO.-
121.25
121.
122.26
64.-
9000
70000
200
200
5
6
103.--
104.-
SO.-
10000
300
SS.-
100.-
22.—
100.-
94.50
96.60
28.60
99.50
0
7500
400
6
98.—
98.50
0
30000
200
5
93.
93.50
24.—
18000
300
5
97.-
98.—
200.-
6000
800
94.50
95.50
12.-
6000
200
SS.-
100.
10000
200
SS-
100.
0
3750
400
6
98.-
99.-
13.-
10000
200
94.-
94.50
30. ~t
100000
200
6
95.50
96.50
80.- y
100000
200
6
SS.-
100.-
26.—
10000
400
96.-
98.-
22.-
6000
200
S
102.50
103.60
24.-
7500
400
5
96.-
97.-
101.-
102.-
40.—
4000
200
32.-7
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
ea!öo
99lö0
160.-
591
1000
SS-
99l00
490
100.-
101.-
64.-
7000
fi
98.50
99.50
6-—t
15000
200
99.60
100.50
75.-
2800
500
100.-
100.50
10.-
4000
WO
102.—
15.-t
7500
200
4
102.—
10.-
35000
200
5
101.76
102.26
200.-
250
2000
SS.SO
100.50
12.-
3000
200
102.60
103.50
56.-
700
400
102-
0
2400
500
104.—
105.
140-7
3000
600
99.26
100.25
24.—
2500
400
119.—
IN-
18.-
5560
360
101.-
i«,-k
3000
200
99.60
99.50
200.-
1930
1000
56.—
3000
400
0
20000
200
0
4000
200
100.-
100.50
36.-'-
6000
400
96.-
98.50
0
20000
200
96.-
98.60
9-—f
20000
200
94.50
95.50
144—f
10000
1200
4
96.50
, 97.50
0
4000
200
40.-
3000
200
rs
96.50
97.50
30.—
6000
200
98.25
98.75
24.-
10000
200
5
98.50
. 97.50
10000
200
6
97.26
! 98.25
15.-
40000
200
5
97.50
! 88,60
as.-t
15000
400
4
100.-
! 101.-
900
1000
108.-
! 109.-
32.-t
37500
400
5
108.-
, 109.-
64-
8000
400
6
96.50
! 97.50
12000
400
193.-
i 109.-
0
12500
200
108.-
10».-
0
12000
200
100.25
101.25
32
2600
400
10
1250
200
5
7600
100
98.—
! SS.-
Fr HU
200000
f.'. 200
5
Die Kurse der unter U—XIV n
t i
( i
] i
Vu
VI. Aktien von Sporkosion.
1 nn ersiüdtev Sparkasse
Budapester III. Bez. Sparkasse-
Budapest-Klisaberhstädtec Sparkasse.
Budan.Spa.-k. u. r.and.-Ffaastl.-A.-G.
Vereinigte Bpcster Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
I cgarischc Landes-ZeTitral-SparkasKe
1. Fester Vateriäudische Sparkasse...
VU. Akt. v. Aiiek.-SoieUfok.
Wiener Versichemngsgeae'.lscbat't ...
Wiener T.vbt-ns- u. Uenteuveisich.-A.
Kj-.^re Ungar. A))g. Vcreiohentngs.fie«.
Uoaciere. Fester Vei-sicher.-Aqstalt.-
Ung. Hagel- u. KückversUdi.-Anstalt
^Nationale“ Unfall-Versicber.-A.G...
Pannonia Rückversicherung»-Anstalt-
VIII. Aktion v. Dampfmfthlon.
Concordia- Danipsmühl-A.-Geae’riscb.
Uoncordia-Dampftutihl-A.-Gk-s.Fr.-A.
I. Ofen •PesiorPampfmilhi-Akt.-Ge»..
FdisabefH-Daiupfuiühl-GeselHchast
Louisen- Uampt'mühl-Akt.-GeseUsch.
Fester Waiamüiil-GesollschaVt...—
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-E)ampfm{Htle
IX. Akt. t. Berg«, a. riegelt.
760.20 760.80
8866—!-
484.
270.
Buzk.-Lorill
Verein. ^IcgeU u. 7a
: e k
< a K
Ober
iug. Berfr-
n" Ziegel«
■renn. A.-G-,
:er £legcUäbrik
uemiabr. A.-G..
n\veik-A.-H.
teu-Uescflscbast
ohien- Bgb. I.-fr.
inb.-A.-G. ...
egelei-Gesell—
eceiei-Akt.-Ges.
Kis-SebeserGrau:
I. entiucr Rdhoser /.iegelci-Akt.-(lcs.
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Uug. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uag. Dampfs.-. Zem- u. G^psf. A.-G.
Uug. Keram. 1-abrtk A.-G... ..
l’etersberger Ziegelmdusme- Akt.-G.
Salgnfarjäner Kobleubergb. Akt.-Ges.
Neustift, Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktion v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
J. ung. landwirth. Maschintnf. A.-O.
Danubius Schoen.-Hartm. Scldffi)....
Waflen- undMaschiuensabriks-A.-G.
Ganz& Uo. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon-u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindnatvie-GeselUchaft
„Ntebolson 1- Maschinenfabrik A.-G...
Rimatn.-B.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Ritn.-.S.-T.-Eisenw.-AG pr. Utt. J 6 n.
^chUck’scheEiseng. u. Maschinenf.--
Teudioss& Dittrich Mascbf. l'r.-S. A)
WeitzerM asch.- u.Waggf. A.*(>. exBe.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
.Athenäum^Verlags- u. Bitchdr. A.-G.
Uranklin-Gesellschaft .. ... ...—
„Kosmos*- Kunstanstalt.———
.Falls-»- liter. uml Druckerei A.-G...
B k 5.
XU. Ak. div. Unternehmnnf an.
A.-G.
•ues,
r.rste buifunsi'ue noier.-tKr ...
i. ung. !M»omuin-u. L„eimTai>riK.-.\ u.
l-jum. RcisAchai- u. Reisstarkeiabnk.
fisch'.viedt sehe ^prtttabnk
..Hungaria-Runatd.u. VUivefelsam-ot.
Jordan sehe Lederf»br»k-A.-G. F A.
Kabeliubnk Aktien cesells-hast.
StembriK-hcr Kdmgsbii-rbr.-A.-Lr.
Steiübnteliei- bürgen. Bicrbr.-A
Ungarische Zuekeriuduütne-A.-G. --
l ug. Melalhv. u. Lampentabr.-A.
I ngynsciic Gaägluhcbt A. •<«...
Uuir- Gutmnlnaaremabr«ks-A «-
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt. ttkg..
I'. Eisenb.-Verkehrs-A.-G. Im -^ch
Ungarische Llektri?.ltals.-Akr.-Ge3 --
A.-G. für Landwirtbsch. Industrie
HennannstJUlterLlektri 2 ität 8 w.-A.-G.
Internationale ElektmitiUa-GeseiUcb.
Internat. Waggonleth-Akf.-tieseilHch.
Fopper’»che HoizinstU8trie-Afet.-Ges..
Aktien Gesellschaft Qcarnero
Grand Hotel Royal Aktiea-Gesellsch.
Szegediner Hanf#pinnere;-Akt,-Gts«..
Sisseker Lagerhäuser-Akt,-Geseilsi b.
'lelciun-nirtnondo Akiicn-t'esfcüs. h..
Tabakregie-A.-G. d. lilrk. Reiches
r-baft
A.-G.
rsctie eher
n. Fahr. A.-G.
e
rihidustrie-A.
iiw i aoriKs.
i
trUitäts-Akt..
figiesserei A.-<
rw'üatw. 1
inu Kontunss
Jag. I hrer
k
ungarisch*
5 Aktienbierbr
Dsr. Borst«
827,
634
670.
670.00
währn
u g
heutiger
PchUijukur*
Geld^ Waare
300.-;
SSI.-
186.-:
188.-
340.-
342.-
186.—
ISO.-
130.—
184.-
ais!-
218!-
236.-:
246.—
! I
'i
224!—
746^60<
74?!-
192.- J
194.—
459 .-!
«Sl!-
410.-
420.-
602 "—
50«!-
1009-
1020-
760i60
750.80
1835-
1845—
2958-
2860—
620.»
625.-
201.-
205.-
224.—
228.—
168.-
170.-
450.-
464.—
2325-
2350-
600.-
SOS-
1515-
1535-
16460'
16600-
410.-
430.—
540.-
660.-
5700-
6800-
200.—
204.-
220.-
324.-
200.-
204.-
1320-
1360-
460.-
480.-
800.-
1200-
122.-
434.—
440.—
272.--
276.-
1003-
1020—
420.-
430.-
300.—
304.—
200.—
202.-
360.—
370.—
50.—
52.-
258.-
260.—
212.-
214.-
90.-
100.-
aso!~
290!-
UOö-
1120-
455—
460.-
200.-
206.-
394.—
sss.-
180.-
184.—
160.-
ISO.-
204,—
230,-
83#!—
836.—
264.-
268.-
240.—
260.—
166.-
170,-
3520—
3560—
216!-
222!-
669!50
670.50
324.-
830.—
204.-
212.-
376.-
380.—
670.—
680.—
530.—
635.—
13.—
30.—
380.-
390.—
2840-
2900-
1110—
1130-
1190—
1200—
2So!—
270!-
240.-
248.-
2700—
2800-
284.-
840-
480.-
460.
3100-
966.-
290.“
490.-
456.
300.-
3200-
90.--
17.
164.
i 660.-
! 19.-
! 166.
Wiener Börsenkurse vorn 18. Jänner.
In kronenwmhrunQ und perxentueli.
AUgemeine Staatsschuld.
Esnh Notenr.Mav Nov !»'•• r*
Kmh. Jann- bin
Lo«ev.J,l?!.»4atl.“.'..0vM.-l".at.? io'-T s
Lcaev J lSOOkll :>OM M ^h.- -u‘ F k
I.omv J.is«üäil.n>tX M au. »>o*- r
i.cs« v. Jahu* ük-t .- d. i>«o i’M
Oostarreieh. Staatsschuld.
tiesterr- Goldreute. sieuen.e» 4 -.
Oesterr. Kr*)nen-ReuH-.. ... ..
tfesterr. lD\*edtib''n*rente.. .. v .•
«ialir. Karl-L»dw>gbahn 1
Staatsschuld Vugaras.
Vng. Goldrent*. steuerfrei 4
Uns- Kronen-Rettte
Udtg- Eisenb -Aal.v ,1 ISb^.Gobl. 4*
Ung. Kis$nh.-AoUv.J. »ilb. 4‘ j*
Ung Eiuenb.-Anl 9 .1. 1869.1876.4‘ ,f
Vag Frauiieu-Anlehen» rt liK'. ..
'khEiss Reg u. Szeged. Prani.-Aul. 4*
Vag. Jkh*okr*g*i«-Oblig*fic- 95.90
93.90
: 94.60
Audoro Attoutl. Aulohen.
Donau-Rcg.-r.cec.» fl. »rOv-V.— •;.«
Temes-B^ga-Ge».-Obl 's-
Prämien- A nlelhe der -Stadt Wien ...
SerbischePräm *Anl. aUWlr«'*— Jf**
Främ.-Obl. d. tiirk. Lahnen» 4üOFrc-
Bulgarische Anleihe 1889
Piaudbrloie, KouuuuBal-
und Bankeu-Obligationea.
B-dmcnkredU-Anst. Oe?terr. Allg. 4
lb'.!eakr.-A F -b-i hi-r. v J,l?*SvL. ..?«
i»c--kccreic!!.-l n^arische Rauh.. 4* 1%
iiP'^rrcii-mich-Ungarische Bank\ e o
I tsTr-r ung. K'UDmci7ialhunk.. 4‘- 4 o
bcv.e;- r.ü-, Kom.-Obiig. Rucül 4 1 N '«
iv-ir-;- '.u. Kom -Obiig. .Währ. <%..
'“:>r.rs.\ f*r f-,--.;er\ aherl. t O. 4 -*--
i -4 S l'-'.irüK'. t «U;-1 -i <1?; v.t 4‘ ..
i-ag, i-cueüki-t,
tn>. H> pfiin-^vubvöK■'-
In-, H> K-nem.-TxV s«. >•
Ung. ..
Fester\ 2 10-
cldv
Pnontlts-Obhgationen.
B» .lat-em} untkir. V. t .►- 4 <-
herdinand-Norvthahn 4-,
I untktrvhen Larcsrer •.»
107.SO
92.20
104.40,
70.-;
127.10
88.80
100.00
99 .-
99.—
99.-
102.50
96.-
96.-
99.75
94.75
99 .'-
98.-,
93.25
103.50
92.70
105.-
73.—
120.10
88.80
97.-
101.60
100 .-
100 .-
99.75
103.50
97.-
99 .-
100 .-
96.-
93.75
93.75' 94.50
»».80 101.-
102.25. 103.25
Kascuau Oaerberger Bahn 4^ Gold..
Kaschau-Uderb. ung. Stre< ke4* w Pap.
K.tschau Oderb. österr. Str. A°ß Pap.
Staat«fisenb.-Gea. h 5U0 1’n.s ...
StaataeUenb G. ä 5M0 Frca 18ü5L
Staatab.-G. Lrvr.-Nerz r. c v i 500 Fred
9taataeiseab.-Ges. in Mark 4%
Südbahn-OeseUacbsft 8 «# ä 500 Frc«
Sadbahn-Gesellscbaft 4% in Mark...
Uagariacb-GaHziäche Bahn 5*,
r»garisrh-GaHri*ehä Bahn 4«# _.
Ungarische W«stbeho j e*
Verein. Friorit.-Anl. vlnr. Ani ). 4 1; c 0
ObligatioBsu v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria— ...—— --- --- 4‘i p w
Budapester Strassen bahn 4tz»
Donau-Dampfschifffahit-Ges. 4*% Gold
lK>nau-I>ampfsoi»iinpTc-Gfc*. Nied.-Oest. 4 fl. '.ÖO-.
144.-
146.-
85-
F.»kuuipt«- u. Wechfilf-rb. ung. ä fl. lüü
126.-
127.60
SS-
Hvpotb -B. Ung. 11. Um 4 fl. 100 Gold
190.50
191.60
Länderbank. Oeaterreiehische» fl. 200
116.75
116.—
70.80
71.10
Oesterreichisch-Ungar Bank a fl. 600
130.70
131.10
96.-
95.80
Fester uug Komtue.’zialb 4 fl. 5,00..
286.50
287.60
106.80
106.40
l’sig. Bank für Handel u. Industrie...
97.50
99.60
97.30
SS.-
Unton-bank 4 fl. 200
165.25! 157.76
106.60
—.—
Ung. Lan>les-Zestrai-$park- ...---
248.— 1 260.-
140.-
Aktien tob Transport'
Vnternetu&anceiL
-Adria
D<>Dau-Ds!upf-.eh»ffF Ges h fl. .VJ0--
242.50
71.76
246.-
72.26
SS.-
100 .—
FerdHtaod-Nordbahzt ä fl iotK) CM
288.- 288.60
»4.60
96.60
rUnfkircben-Barcser 4 fl. SoO.--
105.60
106.60
92.50
»3.36
Ka^chau Oderberger Bahn i fl SQ0--
91.78
92.—
93.06
93.—
Letnb.-Czern.-Jas. 4 y Riaenb.-G. 4ti. StA»
Ltoyd Oe*t 4 fl 300 CM
(best. Xordwestbabn a fl. 200 ...
Oevf.Nordweitb {lit.B.Klbethal äfl 200
Suataeis.-Ges. Gest -Ung. u fl. 200--
Sadbahn-GeeeUäebaft a fl. 200
Tramwav-Ge* Wien Lit. A. ä fl. fOO
141.- 142.-
78.- 79.-
U8.75. 119.25
124.25, 124.75
134 40 134.60
26.40. 26.60
149.- 149.60
124.—
124.60
Unffaria^t-Galisesehe Bahn 4 fl. 900--
106,— 1 106.76
136.36
136.75
Ungarische Weribahn (Raab-Grau)--
109—
109.60
2070-
2080—
240.-
250.-.
380!-
380!—
■--
600.-
610.—
__
277 !-
27»!—
98o!~
1020-
888.-
592.-
i;z| r;z
1030-
1060-
72*.-
7«!-
i;z i r;~
600.—
620.—
281.—
263!-
Divi-
IV
n-
•
Kronen Währung
1898
r
XÜI. Aktien v. Verkehrt-
nie-; böch-
drigster) ater
heutiger
Schiusskurs
Vaternehmungen.
Adria k. u. Seeschissfahrts A.-G.
K n
r a
Geld
Waare
24.-
200
0
___
4 »».-
6«.-
12.-
200
Ver. Arader u. Csanid. F.-B..
200
Baja-Zonibor-Neusataer A.-G. ..
20.-
400
6
Bares-Pakricaer £lsenb. P.-A...
406.-
4».—
30.-
200
6
Bpestsr St rasseub.-Gesellschaft.-
30.-
300
6
Bpester Strassenb.-G. ß. ütt. Üln.
666.00
667,-
666.60
407.60
200
6
Bpwter Straseenb. luter,-Aktien.
20.—
Bpest. Strassanb. Genuss-Sohelne
6«.-
466.-
16.-
200
6
Bpester elektr. Stadtbahn ex B.
*».-
»61.-
8S:?
6.—
Bp. elekrr. Sfadfb. G.-Scb. ex B.
200
6
Bpest Szt.-LÖrinczeleetr. Lokalb.
290.—
m
2.-
200
Bp.-Neup.-Rikosp. ei. Strassenb.
1 «.-
1 «.-
200
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
fr. 2
Fr.600
6
SUdbabn
fr. 2
Fr.800
6
Südhahn p. Ult Jan.
126.60
äü
32.-
1060
6
I. k. k. pr.Donaudaiopficb. A.-G.
76».-
10.
200
6
Güluitztbal-Elsenb. A.-G. Pr.-A.»
200
Kauschauer Strassenbohn.. ...
16.68*
400
4
Kascbau-Oderberger Eisenbahn.
»66.-
»66.—
20.-
400
Kasohau-Torn. Lokalb. P.-A...-
996.-»
ito.-
7.60
400
Lcnjatbalbahn Akt.-G. Pr.-A.--
säe.-
Sl.-
10.-
200
6
Ung.Fiuss-u. Seeschiffahrt A. -G.
19.88*
400
6
Unffarisch-ffslirische Eisenbahn.
492.—
M.—
20.-
400
Unffarisohs Lokalbahnen Akt.-G.
19.75«
400
6
Ungarische Westbahn.. ...
4*0.-
9.—
200
4>„
.Maramaroser Salzbahn Frior -A.
8 l:z
IM.—
7.-
200
Märatnaroser Salzb. Stamm A. ..
IM.-
7.—
200
MätamaroserSalzb. B. Stamm-A.
U6.—
128.—
18.80
300
Marosväsärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
12.-
200
Gr.-Kik.— Gr.-Bec<«k. li. P.-A..
60.-
1000
Oriente ung. SeeschifffaUrt A.-G.
fr. 31
Fr.600
&
Oesterr.-ungarische Btaatsbahn—
fr. 31
I>.600
6
Oesterr.-ung. Staatsb. ft. Uit. Jttn.
640.—
«48.—
19.88*
400
6
Künfkirchen-Barcser Eisenbahn-
494-
4«.-
200
P.-LadÄuy-F.-Gyann. Lb. Pr.*A.
14.50
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
326.—
«r
6.—
200
Bzt.-LÖrincz-Szlatina-Xasicz.Lb.
14,.—
5.60
200
Temesv.-Modoser Lb.A.-G.Pr.A.
400
Zsibö-Nagy-Binyaer Lb. Pr.-A..
—
360.—
37».—
\
XIV. Los».
10
Basilika-Lose..-- ... ...
13.90
13.»
10
Basilika-Lose mit Osterr. Ueberstempeluoff
13.10
14.9»
Basilika-Lose Prämlen-Schein ...
soo
Prämien-Anleihe der Btadt Wien v. J. 1874
399.—
3*3.—
80 f Gfaer Stadfgemeinde-Lgse
194.-
1«.-
*!
80
Ofner Stadtgemeinde-Lose tu it Ost. Ueberst.
ISO.-
“fci
4
P J6 Sziv’-Loae ... ... ...
«90
4
„36 »ziv
-•Lose mit österr. Ueberstemp...
6.70
7.3»
Ung, Hypothekenbank Prämien-Scheln ..
9«.—
- U.
Hypotheken!). 1‘r. Sch. mit öst. Ueberst.
37.-
10
Ungarische Rothe Kreuz-LAe
2—
SO.—
10
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Ueberst.
3».-
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämieu-Sohein..
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
29.-
?' L. 85
Xtal, Verein v,Rothen Kreuzern. öst.Ueberst.
23.-
M.-
Gest. BodencreiU taust alt Främien-ttcheln
»-I-
8».-
j
20
Oesterr. tiesellsehaft vorn Rothen Kreuze.»
«.a
Ä:-
200
Oesterrelchlacbe Kreditanstalt ... ... ...
«6.-
84
Fälffy-Lote ... ... ...
II»,-
181-
XV. Vulutta
Uüffarisebe oder österreichische Dukaten, Mün®—
11.66
11.64
Kaiserlich and königliche Dukaten, Rand... ...—
11.«
11.4»
«I
1
’S
|
u
».30
U.8»
20 Franc» Goldstücke... .... ...
».3»
1».M
33.66
«.73
Türkische GoldMra
Deutsche Reichs-Banku. oder glelchw. Bankn. (100 M.)
ltt.06
iu.so
Franz5sisc.be Banknoten (100 Francs) ...
M.»
76,46
Italienische Banknoten (IÖ0 Lire) ... ... ... ... ...
66.70
».—
Papier-Rubei per StUek ... ... ... ...
3.»«
2.64
1
1
1
$
a
Serbische Banknoten (Wo Silber-Dinare) .... ... ...
“ 6—
—*—
XVI. Wechselkurs» (vista).
-; 4 1
Amsterdam.
für 100 holl. Gul.»
200 .»
an.»
Z5
Brüste]
..— für 100 Francs..- ...
^ 6
London ..„
für 10 X ...
348.40
M.M
I! 6
Deutsche Bankpiätze. für 100 Mark...« ...
tu.«
1 U.«
2 i»
ItaiienUche Bankpl. -- für 100 Lire.... ...
60.00
60.80
Paria..
für 100 Francs--- ...
M.M
86.3»
«i*
Schwerer Bankpiätze für 100 Francs-.. ...
96.60
76.*0
8 r. Petersburff— ... für 100 Rubel ... ...
36*.-
28*.-
Beiden mit| ber.elchjnsten Effekten, daran Abschlusijahr nicht alt dem KaRnkAsr*
Jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende fUr das letzt« Geschäftsjahr.
Liquidotionskurss.
Ungarische AUgem. Kreditbank
746.-
Obernag. Berg- a. HÜtteab. A.-G.
Oesterreichische Kredit-Anstalt-.
760.-
.latvän“-Ziegelei ... ... ... ...
Ungarische Goldreute.-- ... ...
Bteink. n. Ziegeltv. A.-G. ......
400.—
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
»*.-
Ungarische Industriebank
Ungarische Keramische Fabrik..
Ungarische Hypothekenbank
Halgötarjiner Steinkohlen A.-G.
613
Ung. Dscompte- u. Wechslerbank
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Rima MurdnyCr Eisenwerks A.-G.
Danublus-SchoenU-hen Schiffbau.
Budapester Strassenbahn-Ges. ...
Ganz’scbe Eisengiesserei A.-G...
Öüdbahu... ... ... ...
ScbUck’sche Eisengiesserei^ ...
Oesterr.-uugar. Staatsbahn-GeseU.
Athenaeum Bachdruckerei A.-G.
Budapester Bankverein
188.-
Allg. WaggonlelbgeseUscbaft ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Kronstädter Cellulosefabrik.. ...
Österr. Kreditanstalt Ein, 1899
730.—
Budapester RlektriaitkU A.-G. ..
Fester nngar. Kommerztolbank..
3840.-
Bteinbr. K&nigsbrauerei A.-O..,-
22 .—
InnersUfcdt. Sparkasse A.Ai
Steinbruchcr bürg. Brauerei A.-G.
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G.
Ungarische Elektrizität» A.-G. --
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Ung. Landes Gentrai Sparkasse..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Fester Vaterländische Bparkasse.
Bpesterftfrassenbahn-G. int.-Akt.
l. uug. allg Assekuranz G
Budapester Elektrische Stadtbahn
666 .-
i '>ui--c»-Dampfiitühle .. ... ...
260-
Budapest-Neupest.-Rikosp. elekt.
Fester Viktoria-Dampflmüble ...
288.--
Straasenbahn
Zinsf. d.verzins!. Kasnensch. (>! M.;
: 4V,>
Lombard s. Renten n. Bankpfdbr.
67.
Zins,', d. Oeut.-Ung. B. b. W'echael
6 V,%
Lombard für andere Werthpapiere
Sehltlsiraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. Inklusive Trsasportsteuer ttod Aiteknrsnt,
Kach Raab ist der Frachtsatz um 20 Heller höher.
Panrsova|
i
tjvlddk
Bezdia
Katoesa
Dunafüldvär
Szente«
Szeged
Zenta
1
-
—
Titel| Mltroviet j Temesvir
“ j I i
Xagy-fiecskerek
Aktien von ladustrio-
Uaternehmungen.
ElektriritätA-Gee. Jntern. i fl. SOS--.
Wvntan-GeseJlsch. Alpine ä fl. 100-..
Nurdongariiche Kohlenbergb. äfl. 100
Ungar, allg, Kohlenbergbau- ...
Rimam.-Salgy-Tarj. Risenw. ä fl. 1 U 0
Präger Eisenindustrie
Salgo-Tarj. Steinkohlen-Bergb. äfl. luo
Tab.-Ges. 4 500 Fm Eins.
Waffenfabr. Oesterreich, ä Ü. 200 »>*•«,
Waggonleih-A.-G, Intern. 4fl.2u0-.
^ aggoni -A.-G. AUg. in Bpest 4fl. 200
Ung kuekerindnotri** a. G
Diverse tose (pr. Stück).
Budapest-Bagjiika{Dt.mbau) 4 fl,; ...
Kredit-An«, f. Handel u. Gew äfl. 100
Utary ä tt 40 CM ..
Donau-Dampfs^-hifti.-G. 4. rt. loo CM.
lnnsbrucker Stadt-An leben ufl.ru ...
Krakauer Lotterie-Anleben 4 d. 2 U ...
LaibseberPrämien-ADlehenari .20 ...
Ofen, (Stadtgetneinde 4 fl. 40 ......
Patffy ä fl 4u t’M
Rothen Kreuz. Oaterr. Ges. ». 4 fl. 10
Rothen Kreuz, nng. Oeaell. v. 4 fl.
RndoUstlftnng 4 fl. lo ... ...
Salm. 4 fl. 4 Q CM.... II. ...
Geld( Waare
146.-
146.-
276-76
277.76
131-
181,—
88.60
89.60
334.76
336.75
614.20
614.50
316.-
316.-
138.60
187.60
190.60
191.60
256.-
259.-
271.-
273.-
170.26
171.-
13.59
14.50
384.—
396-
138.-
129.
360.-
280.-
65.-
67.-
66.60
88.60
52.—
54-
130.-
134-
129.60
131.-
43.00
44.25
21.00
22.60
66.—
68.-
Salzbnrger Prämien-Ani eben 4 fl. 80
St. Genoia 4 fl. 40 CM-
Stanislaaer(Stadt-)Främ -Aed. 46.80
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM-.
Trieeter Stadt-Anleihe 4 fi. 50~
Waidstein 4 fl. 80 CM
Wechselkurse (Vista).
Atnsterdam 4 fl. 100 boll. Währ. 4 f /a7i
Brüssel 4 100 Fr«* 5%
Denucbe BankpUtre 100 Mark
London 4 10 M’ 5-»-----— .—
Italienische Bankpiätre 4 300 Lira ü%
Paris 4 ll»0 Franc* 4%
fVterabnrg 4 100 Rubel 1%
Schweizer Plätze 4 1«W Ftcs 0%
Valutou-Euree.
Manx-Dukatea pf Stk.
Rand Dukaten —-, n
20• F’rca• Stöcke.-—-„„
»Mark-Stücke,*
Russische 5-Rubel-GoitUtüeke n,
Türkische Goldlire n„
Deutsche Reichsbanknocen pr. Kasse
Deutsche ReUbsbanknoSan pr, Ühtau»
ItaUeaisehe Banknoten (. 300 Lira.—
Rubel
Geld
Waare
61-
68—
176-
178.96
18»,-
87»,-
180.-
1 «,-
1 «.-
800,8»
301.10
iiku
118!26
868.»
848.45
89.80
89.70
• 6. 1»
94.98
«.40
98.80
11.46
11.48
11.43
11.48
19.80
19.»
98.89
28.70
m!i6
1X8.06
ii«!»
118.16
89.90
«.70
».»»*/.
2.66
Dm« »d leg d« Pvstrr Lleydzeskllschast, Budapest, DervttyL,«cja 14.— Brnuilwuthcher L«ta d« Drucker« August Müller,— Papier: Hmametzer PapierfakL


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 10 ]
r
1 W 0.— Nr. 15
J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.

Budapest, lf>. Jänner.
— Wie weit der Eindruck reicht, den die eindringliche
Mahnung des Monarchen an den jungczechischen
Delegirten Dr. S t r a n s k y hervorgerufen hat, das ist
an der Thatsache zu messen, daß selbst die „Times" dem
Thema einen Artikel widmeten. Wir halten ihn für cr-
wähnenswerth, vornehmlich uni der ebenso angemessenen
wie sympathischen Worte willen, die er zur persönlichen
Charakteristik mrseres Monarchen gebraucht und die fast
typisch sind für die Verehrung, deren sich der Herrscher
Oesterreich-Ungarns überall in Europa erfreut. Die „Times"
nehmen die an Dr. Stransky gerichtete Mahnung als ein
Zeichen, daß, wenn auch dje Schwierigkeiten, Oesterreich zu
regieren, sich fast ins Unerträgliche gesteigert habe»,
die Herrscherkraft Sr. Majestät keine Einbuße erlitten hat,
sein persönlicher Einfluß und seine staatsniännische Einsicht
unangefochten geblieben find. Das Eingreifen des Mon­
archen sei in diesem Falle wohl gerechtfertigt gewesen und
die imperative Sprache, die er gebrauchte, werde ernst ge­
nommen; denn seine Völker empfinden die Sicherheit, daß
Se. Majestät die Interessen seiner Staaten von. großen
Gesichtspunkten erfaßt und Manches. sieht, was der Be­
achtung der Lokal- oder Parteipolitiker entgeht. Im Zu­
sammenhange damit wird von den Czcchen gesagt, daß sie
ein schwer zu regierendes Volk find, und manches
Andere, was besser Übergängen wird in einem
Augenblicke, in welchein Czechen und Deutsche
sich vorbereiten, zu einer Verständigungs-Konferenz zusammen-
zutreten. Nur dies sei noch erwähnt, daß Dr. Kramnl'
Delegationsrede, die der Mahnung des Monarchen unmittel­
bar folgte, niit einem sehr scharfen Ausdrucke als „doläv««8"
charakterisirt wird und daß von seinen Aeußerungen gesagt
wird, ihre Extravaganz nehme ihnen nichts von ihrer
Gefährlichkeit. So urtheilen unbefangene, unparteiische
Beobachter. Au Dr. Kramar, der ein Mann von Welt
und Bildung ist, kann solche Ermahnung unmöglich spurlos
vorübergehen.
----- Der Finanz-Ausschuh des Abgeordnetenhauses
wird am 22. d., Nachmittags 5 Uhr, und an den folgenden Tagen
folgende Gegenstände in Verhandlung ziehen: Das Budget des
Finanzministeriums pro 1900, die in der hentigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses eingereichten Berichte des Finanzministers betreffend
die in Folge der Delegationü-Befchlüfse nothwendigen Aenderungen
am Budget, sowie über die Steuernachlässe in einzelnen Gegenden,
fern« den Bericht des Minister-Präsidenten in Angelegenheit der
Bedeckung der zum Bau und für die Einrichtung der Gesandtschafts-
Aalais in Peking, Tokio und Eetinje erforderlichen Kosten zn Lasten
der gemeinsamen Aktiven, die Borlage über die zn den gemeinsamen
Ausgaben der Jahre 1897 und 1898 nachträglich zu zahlenden
Beträge, die Berichte des Finanzministers betreffend die für die Stadt
Paab bewilligte außerordentliche Steuerfreiheit und die Uebergabe
der unter der Verwaltung des FinanzministerS stehenden landwirth-
fchastlichen Güter und Kolonien an das Ackerbauministeriuni, sowie
der unter der Verwaltung d»S letzteren stehende» Brücken, Fähren und
MautheinhebungSrecht« an den Finanzminister, endlich den Bericht der
LandeS-Kommission zur Kontrole der schwebende» Staatsschuld über
den Kofienvoranschlag pro 1900.
----- Mehrere Blätter entnahmen heute einer lithographirten
Korrespondenz eine .angebliche Aeußerung des Kultusministers
M l a f s i c» ju Angelegenheit der Besetzung des Waitzurr
SSstzthunetz. Zur Vermeidung -von Mißverständnissen «ich Mitz-
dttrttssgen «Wirt die.„Bgd. Korr.", daß sich der Minister über Per-
sorml, iW mit Bejichmzg auf gewisse Personen gär nicht geäußert
hat-«ich dich« dachetGchHeiner Aeußerung als treu wiedergegeben
n«r bet» Eine ««ßemein kann, daß sich die Regierung mit der
Befetzmkg d»S iforilW BiSthums überhaupt nicht beschäftigt hat.
Weit« «nthMt auch hie aus diese Angelegenheit bezügliche Original-
Mittheilnnswines hnMfliMvrgenblattcs jeder Begründung. Dieses
Blatt Heilt nämlich alS EhÄVche mit, daß das Ministerium Sr. Ma­
jestät bereit» einen BorschlMWetreffend die Ernennung des Waitzner
Bischofs unterbreitet htche. E» soll dies ein Ternavorschlag sein,
welcher bie Rame« des Wiener Studien-Jnspektors Dr. August
Fische r-Colbrie, des Grauer Domherrn Grafen Karl
C 8 ä k y und des Primatial-Sekretärs und päpstlichen Prälaten
Dr. Medard Kohl enthält. Wie wenig diese Meldung auf Wahr­
heit beruht, flt wahl am bestepHgraiis ersichtlich, daß der Minister
bei Besetzung eines Mschumßl Ä«er mir Einen Kandidaten in Bor-
schlag bringt, da ja bezüglich .dessen schon früher die Zustimmung
gesichert werden iniiß. Uebrigens' ist "bisher, wie wir erfahren, auch
nicht der erste Schritt gemacht worden, der bei der Lösung ähnlicher
Personalsragen üblich und nothwendig ist.
----- Der Finanzminifter hat in der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses einen „Bericht in Angelegenheit der Regelung der
auf dem Gebiete von Kroatien-Slavonien, ferner in
mehreren Gemeinden der Komikate T o r o n t ä l» n d K r a f f ö-
Gzöriny bestehenden betrüchklichen Lteuerrückstände" ein
gereicht.
Der Bericht konstatirt, daß in Kroatien-Slavonien am Ende
de» verflossenen Jahres einer einjährigen Steiiervorichreibung von
8,297.838 st. 98 kr. gegenüber Steuerrückftände von 0,044.5,49 st.
96V, kr. in Kapital und 2,267.108 st. 97'/, kr. in Verzugszinsen,
insgesammt also 7,301.658 st. 93 kr., also 87 Perzent der jährlichen
Borschreibnng an Steuerrückständen zurückbliebeii.^dtoch ungünstiger
erscheint diese Lage, wenn man bedenkt, daß die Skeuerrückstüiide der
WAftzgßl nach aus eine geringere Anzahl von Gemeinden, und zivnr
Nus nngesäbr 814 Steuergemeinden der sieben bedeutendsten Konülate
von Kroatien Slavonien— der Komitale Varasdin, Belovar Kreuz,
Beröcze, Syrinien, Pozseaa, Agram und Modrus Fiume-- entfallen-
In diesen Genieinden bestehen bei jenen kleineren Steuerzahlern, deren
G^trrrftckstände sich mindestens aus das Dreifache der jährlichen
Gwnervorschreibunge» belaufen, einer einjährige» Sleucruorschreibung
von 392.716 st. 28 kr. gegenüber Rückstände vo» 2,964.141 st. 13 kr.
in Kapital und 1,618.098 st. 1 kr._ in Ve.r.zngsziuseii,_ iusgcftinimt
also Steuerrückftände
4,582.239 st. 14 kr., so daß die
Kapitalsrücktzändo allein um 780°/o, die G'esammtrückstände aber um
1167"/,. höher find, als die Steueroorschreibnngen für 1898. Achnliche
Zustände bestehen in mehreren Gemeinden des Torontäler Komitals,
wo gegenüber der vorjährigen Steucrvorschrcibiing von 4,213.701 st.
18'/, kr. gegenüber Ende 189, 2,497.45>8 st. 15 kr. an Steuer-
rückständen zurückblicken- Bon dieser Summe entfalle» 1,163.107 fl.
1*!, kr., also fast die -Hälfte, auf 32 Genieinden. Im Krassö Szöreuner
Kvmitat aber haben die Bewohner von 14 Geiiieindcn mit große»
GtenerrückW»«» ju kämpfen. Diese erschreckende Anhänstmg, der
Steuerrückstände ist einerseits aus die Schwäche >i»d Unzuverläuigkeir
der Geiueittdeverivaltiiiig, Mtd andererseits auf die iit uii'erem
Sleuersystein besonders in Bezug auf die Erwerbfteiier II. Klaffe
und auf die Steuer der Famiiienmitglieder zii Tage tretenden Nnver
bältnihmäßigleitei, zurückzuführen. Außerdem hat auch der Unistand,
daß die Befitzverhälwiffe nugeregelt sind. viel zur herbelnibrung
dieser Lage beigetragen. Der auf Grund des 04 A. \'II: 18,., auge
fertigte und im Jahre 1884 eingeführte neue Grundsteuer Kataster
hat wohl die schweren Fehler sanirt, welche der jrüdere Kataster auf
Wies, die von der Phyllorera angerichteten Berheerunge» und die in Folge
der Auslösung der hausgememfchalt in Kroauen Stavonieu an
Arbeits- und Geldkiastgeschwächten Wirlbschaslen huben jedoch in
vielen Fallen eine Entwendung des Grundbesitzes und eine
Schwächung der Zahlungssadigkeil zur Folge gebabi. Tat» kommt,
daß die BefitzoecdällNisie in Folge des Mangele der giimdbuche,
lichtn Zwangsüdeifchieibungen sehr komyliZiU und imd dar die
Ukbenragung der die vertaünen Immobilie» belastenden Ruckstande
auf die Käu'« uut viele Schwierigkeiten stoßt. 0-.- war die Folge
dieser ungeregelten Besitzveibältniffe, wenn bei der dupolhekarikchen
Sicherstellung »er gnmdbücherlick eingetragenen Steil«: nckstande viel
Jrrtdümer vorgekommen find. Tiefe Umstünde erklären c-.., daß t*
sehr schwer ist, für die veriadrten oder unerntrecht-aren Sleaern den
belreffendeii Beamte» gegenüber d,e- 0ntsckmdigmi^-p,licht lestzu
stellen- T»i das Mobüarveimögen der m»I Skeneciucksländen
kämptenden Personen ein sehr aeringe« »*t. watde der einzige Weg
die Rückstände e>nzuilechen. u, d«. Beriteege-ruag d« Immobilien
hegen. Auf diesem Wege konn-n jedoch die Jnttk-ffen des Aerars
nicht gesichert werden. In Kroatienz Slavonien sind z. B. durch
die Versteigerung von 5>72 kleineren Besitzen im Umfaug
von 8435, Foch und 35» -Ouadratklaftern blos 72.38!^ st. 36 kr. ein
gclanfeii, ivährend auf den betreffenden Jiumabilien Skeuerrückftändc
von 352.95,2 st. 69 kr. lasteten. 79 Perzent der Rückstände find also
ungedeckt geblieben. Anßerden, werden durch solche Versteigerungen
die Familien vcrnichiet, welche sich mit Landivirthschafl deschäitigen,
was zu Auswanderungen lind zur Schwächung der oolkLivirthfchafl-
lichen Kräfte führt. Unter solchen Verhältnissen verlangt das höhere
staatliche Interesse, daß mcherordentlichc Verfügungen getroffen
werden. Und zwar soll zunächst festgestellt werden, ob die in den
Gemeiiidesteuerbüchern eingetragenen Rückstände die betreffenden
Perfoiien gesetzlich belasten. Bei durch Kauf erworbenen Besitzen sollen
aus den Käufer blos die aus der Zeit von fünf Jahren vor dem
Kauf herrührenden Rückstände übertragen werden. Die grundbücher-
lichc Sicherstellung bei der Uebertragung der Steuerrückftände soll bei
Beiirtheilmig der Frage der Verjährung diesnial außer Acht gelassen
werden. Bei ben mit Laudwirlhfchaft beschäftigten Steuerzahler»
sollen nur jene Steuerrückstäude beibehalten werden, welche der
Zahlungsfähigkeit der Betreffenden und jener Sumine entspricht, und
ivelche der Staat bei eventueller Durchführung der zivangsweisen
Versteigerung erhalten würde. Die dadurch auftauchenden Arbeiten
wären von Finanzdirektioiis-Beamlen und von Steuerregelungs
Kommissionen durchzunchreii. Der Minister bittet schließlich das hau»,
diesen Bericht zur Kenntniß zn nehmen.
Dnkarester Merrjahrsbrief.
(Original-Korrespondenz des „P c st e r L l o y d".)
Bukarest, 12. Jänner. (31. Dezember a. St.)
Mit dein heittigen Tage geht das Jahr 1899 des rumänischen
Staats- und Kirchenkalenders zu Ende. Es ist scharf kalt, sowie denn
überhaupt der heurige Winter in Brzng auf Schneefall und Frost
feine Rechte in ganz anderer, viel nachdrücklicherer Weise geltend
macht, als das seine letzten Vorgänger gethan haben. Glücklichern, :i,c
besitzt aber unsere Primarie Gleichmuth genug, um sich durch die riesi­
gen Massen des im Lause der letzten Tage gefallenen Schnees nicht
aus der weihevolle» Ruhe und Fassung bringen zu lassen, die sie
solchen Verkehrsstörungen gegenüber zu beobachten gewohnt ist. Das
Vergnügen einer Schlittenfahrt durch die verschneiten Straßen der Stadt
ist ja ist den letzten außergewöhnlich milden Wintern so rar gewesen,
daß es eine Rücksichtslosigkeit gegenüber den Tchlittenbefitzern wäre, sich
niit der Entfernung des Schnee» gar z» sehr zu beeilen. Nnd da imu
unsere mit der Primarie auf eine»! sehr gute» Gejchäftsfuße lebenden
Tramway-Gesellfchaften bezüglich ihrer Verpstichtnng zur Reinigung
der von ihren Geleisen durchzogenen Straßen auch nur im äußersten
Nothfälle dem Himmel ins Handwerk zu pfuschen pflegen, so wäre
cigenlltch für unsere Birjare oder Lohnfuhrwerker die erdenklich beste
Gelegenheit zur Frutüsizirung ihres in Schlitten angelegten Kapitals
vorhanden. Leider liegt aber selbst den Angehörigen der besser siluirten
Bukarest« Gesellschaftsklasse,, die in Geldmangel, Geschästslosigkeil
und zunehniendcr Theuerung der täglichen Bedarfsgegenstände sich
fühlbar machende allgemeine Krisis so schiver in den Gliedern, daß
darunter auch die uns leichtlebigen Bnkarestertl geradezu angeborene
Vorliebe zu Spazierfahrten erheblichen Schaden genommen hat.
Ja, die Krisis! Sie ist für uns zu einer Art Schlagwort, zli
einem Begriff geworden, in ivelchem man alle lluaniiehmlichkeiten des
Tages einschachteln zu können vermeint. Doch ob e» auch sehr bequeni
sein mag, die Krisis zum unpersönlichen Siindendock für die auf allen
Gebieten des Eriverbs- und WirthschaftslebeiiS eingeschlichene Noch-
und Zwangslage zu machen, so liegen doch andererseits auch erfreuliche
Anzeichen dafür vor, daß inan sich von dieser fatalistisch bequeme»
AuffassnngSweise zu einer zwar der nationalen Eitelkeit wenig a»-
gspaßten, aber dafür gesunderen und zugleich die Anfänge citier wirk­
lichen Besserung enthaltenden Ansicht über die eigentliche, tiefer
liegende Ursache der Krisis zu bekehren beginnt. Weiiigsteus wird
e» heute, uicht mehr als eine anlinationale Ketzerei, als
eine strafwürdige Verleumdung angesehen, wcun in der Preffe
der Satz ausgestellt und erörtert wird, daß sämmtliche
wirthschastlicken und finanziellen Krisenerscheinungen der Gegenwart
aus einen und denselben Fundamcntalsehler zurückzuführen sind:
nämlich auf die in Folge einer längeren Periode landwirihschaftlichen
Ueberfliisses allmälig im ganzen öffentlichen und privaten Leben
Rumäniens sich einbürgernde Gepflogenheit, über die vorhandenen
Mittel hinaus zii leben und die Ausgaben nicht nach dem Minimum,
sondern nach dein überhaupt möglichen Marimuiu der Einnahmen zu
bemessen. Während dank der lohnenden Erlrägnqse, de» Landbaues
die Gutspachtungen in einer Weise stiegen, daß es die große Anzahl
der Gutsbesitzer vorzog, ihre Latifundien nicht in eigener Regie zu
verwalten, verarmte der Boden durch den mit der landesüblichen,
kurzfristigen Pachtwirthschasr Hand in Hand gehenden Raubbau,
während zugleich viel« durch das rasche Anwachsen der Zinsertrag-
nisse ihrer Befitzungen verwöhnte Gntsbesitzer durch gedankenlose Ver-
schwendnng ihren Ruin vorbereiteten.
'Ich erinnere mich, von P. P. Carp, einem der wenigen
Mnsterlandwirthe Runiäniens gehört zu haben, daß Rumänien
bei einer rationellen, auch das Forstwesen in entsprechender
Weise berücksichtigenden Bodenkultur gar keine Mißernten
zti haben brauchte. Und ich glaube, daß es mit diesem Satze
ebenso seine Richtigkeit hat, wie mit der von der „Romanio. Econo-
mica" ausgestellten Behauptung, daß die schlechte Einte von 1899 den
Ausbruch der Krisis auf geschäsilichem und sinanziellcin Gebiete wohl
beschleunigt, aber nicht verursacht habe. Auch die große Anzahl unserer
Gcsckäftsleute arbeitete mit Spesen nnd mit einem Kreditauswande,
dessen Hohe mit dem viel zn geringen Eigenkapital in keinem Verhält­
nisse stand. Da sie unter solchen Verhältnissen nur bei sehr gutem
Geschäftsgang« ihre Rechnung finden konnten, so mußten sie folge
richtig dürkh. jede, sei es mm in Folge der vermehrten Konkurrenz,
oder in Folge eines allgemeinen Rückganges der Kauf nnd Verkaufs­
kraft eintretende Verminderung ihres Absatzes in Zahlungsverlegcn-
hciten gerathen. Der Staat aber, ivelchcr im Vertrauen auf die
Unerscköpflichkeit der naliirlichen Reichthümer des Landes demselben
alle Fortschlitte des Kulturlebens im Laufe einer einzigen Generation
zuführen und den kommenden Geschlechtern gar nichts mehr zn thun
und w verbessern übrig lassen wollte, ist mit seiner von einem allzn
großen Selbstvertrauen nicht ganz freien Schaffensfreudigkeit bei einer
Grenze angelangt, die er nicht überschreiten darf, ohne einem finan­
zielle» Chaos anheimznsaUen.
Die Lehre, welche diesbezüglich die Folgen der letzljührigen
Mißernte ertheilt haben, mag zwar für den Nionient als eine bittere
erscheinen. Aber die Krisis, unter welcher Rumänien gegenwärtig zu
leiden hat, iväre in Folge des soeben in seinen Grundzügen skizzirlen
sehlerhasten WirthschaflssystemS auch ohne Mißernte, allerdings in
spät«« Zeit zum Ausbruch gelangt. Ja es ist sogar noch als ein
Glück zu bezeichnen, daß man durch die unmittelbaren Rückwirkungen
eben dieser Mißernte auf die Unhaltbarkcil der bisherigen Wirchschafts-
mctliode schon zu einer Zeit aufmerksam gemacht worden ist, in melcher
es zu einer Nnikehr »och nicht zu spät war. Den Anfang zu einer
solchen hat der Staat gemacht nnd wird derselbe aus oem von ihm
betretenen Wege einer Regelung feiner Finanzwirthsch ßi bei der
nöthige» Umsicht und Energie umso leichter eine andauernde Sanirung
seines Staatshaushaltes erzielen können, als ja doch die namentlich
seit dem Jahre 1880 rapid angewachsene Slaalsschnid kein verlorenes
Kapital repräsenlirt, sondern eine satt durchwegs zu produktiven
Zwecken Und zu Zwecke« der Lanvesoeltheidigung angelegte Summe
darstellt, von welcher alle späteren Generationen die Zinsen beziehen
werde».
Aber auch in politischer Beziehung ist das Jahr 1899 für
Rnmänien ein Kriienjalu gewesen. 9-icht etwa, als ob der nach der
TeMtinon der liberalen Regierung D. Stnrdza's erfolgten Neubildung
eines Kabinets unter konservativ« Firma eine besondere Wichtigkeit
beimmesien wäre. Denn schließlich haben ja die Worte „liberal" und
„konservativ" für unser politisches Leben schon längst d>e denselben »i
anderen koaftiiuuonellen Staaten beigelegte Bedeutung verlöre!-. Und
wenn mich jede von der Krone derusene »»manische Regierung aber
die nöthrtzen Bchelie verfügt, sich an Parlament nach fo® Wunsche
zu bilden,' so bürgt doch andetirsene öle den Honzom aller iinseret
wirklichen oder blos eingcbildelen Staatsmänner ivcil i-berschanendc
stanlsmännische Weisheit und Fürsorge König Carol's l. dafür, daß
keine Regierung länger, als es mit dem Wohl« des Landes verträglich
ist, am Staatsrudcr bleibt. Gleichwohl hat aber die Art mib Weise,
wie die Regierung G, Gr. Eaiitaciizino's zn Stande gekommen ist, eilte
besondere snmptomanscke Bedeutung für die Umgestaltung des politi­
schen ParteilcbenZ zu beanspruchen. Die Bildung derselben bedeutet
eben einen Schritt iveiler aus dem Wege der Zersetzung nnsercr
beiden asten historischen Parteien. Denn ebenso wenig, als die Re­
gierung D. Sütrdza's als eine Fortsetzung des ualionakliberalen
Regimes von ehcdeiu gelten konnte, ebenso wenig kann die jetzige
Regierung als Erbin der Traditionen der historischen konservativen
Partei gelten. Der alte natioualliberale Typus ist mit Joan
Bratianu, der alte konservative Typus mit L. Catargin zn Grabe
getragen worden.
Wäre L. Catargin, welchein nach den, Rücktritte Stnrdza s
bereits die Neubildung einer Regierung übertragen war, am Leben
geblieben, so wäre aller Wahrscheinlichkeit nach durch Bildung eines
konservativ-juuinnstischc» Kabinets eine Verbindung der beiden konser­
vativen Gruppen zu gen>einsamer Regiernngsarbeit erfolgt nnd hätten
bei dieser Gelegenheit wohl auch die Grundlagen für deren dauernde
Fttsivnirmig gesunden werden können. Der Kamps um das Erbe
des gerade im entscheidend«! Momente aus dem Leben geschiedenen
L. Eatargi», tvelches die Junimisten ihrein Führer zugewendet iviffe»
wollten, während eS vom Zentraikomite der Konservativen an G. Gr.
Cantaeuzino übertragen wurde, hat zum völligen Bruche zwischen den
Jmiimisten »nd den allen Konservativen geführt, indem Letztere ihrer
Regierung durch Heranziehung demokratischer und radikaler Elenienle
eine Entschädigung für den Entgang der junnnistischcn Arbeitskraft
zu bieten versucht haben. Man hatte die Bildung eines Kabinets
Cantacuzino-Fleva als ein anssichtsloses Experiment bezeichnet. Die
bisherigen Erfahrungen haben diese peffimistische Voraussage nicht
bestätigt, geben aber auch noch keine Bürgschaft dafür, daß es zu einer
völligen und dauernden Verschmclznng der jetzt die Regierung »nter
slützenden radikalen und demokratischen Elemente mit der konservativen
Parteiorganisation kommen ivird, was dann wieder natürlich in wesentlich
verändernder Weise aus den Charakter der letzteren zurückwirken müßte.
Leider haben die Jnnimisten in ihrem am rumänischen Christ­
abend verstorbenen hochverdienle» früheren Finanzminister M. Gher-
mani nicht nur ihren hervorragmdsteu Finanzmann, sondern auch
jene Persönlichkeit verloren, ivelche am ehesti» zur Wicderanbahnung
von Versöhnungsversuchen zwischen den beiden Gruppen der konser­
vativen Partei geeignet gewesen wäre. Und somit ist auch die Aussicht
aus ein in sich geschlossenes Parteiministerinm der Konservativen
ebenso geschwunden, wie ja auch für absehbare Zeit an feilt liberales
Parteikabinet zu denken ist. Wir iverden uns vielmehr für die nächste
Zukunft a» Allianzministerien gewöhnen müssen, bei welchen das
Ansehen und der Emfliiß der einzelnen Rcgicrungsmitglieder einen
Ersatz für deren gemeinsame Abstammung aus einer und derselben
Parteiorganisation zn bieten vermögen. Wir werde», mit anderen
Worten gesagt, bei den Regierungswechsel» der nächsten Zukunft
iveniger niit System-, als mit Personaländerungen zu rechnen haben,
was wenigstens insofern von einigem Vortheil wäre, als Rumänien
ja doch zu klein und die Zahl seiner wirklich hervorragende» und
regierungsfähigen Politiker zu gering ist, als daß zu jeder Zeit die
Elemente für zwei einander in der Führung der Staatsgeschäste ab­
lösende Parteiininistericn vorgefunden werden könnten.
vr. U. K.
Aus dem Reichstage.
Das Adgeordnetenhaus, welchem der Jinanz-
«chmt« die bereits .angekündigten N a ch l r a g s v o r l a g e n
ffi-Betreff d« in Folge der Erhöhung der Quote und der dnizicrs-
gagen erforderlichen Aenderungen im Staatsbndget unterbreitete, hat
heute den Gesetzentwurf über die Bewilligung des 1 9 0 0er
Rekrutenkontingents erledigt und angenommen.
An der Diskussion betheiligten sich nur noch einige Redner.
R ä! k a y hielt eifrige Nachlese aus den jüngsten Delegations-
Vcrhandlimgeit und drang insbesondere daraus, daß die Regierung
sich über den angeblichen Plan der Erhöhung des Präsenzsta.ndcs
präziser äußere. .Da B a r t a in einem Zwischenruf einer hierauf
bezüglichen Aeußerung G n j ä r i's im Finanz-Ausschusse gedachte,
hielt es dieser für feint Pflicht, den wahren Verlaus der Diskussion in
diesem Ausschüsse zu schildern und der Fabel ein Ende zu machen, als
wäre er iin Besitze gewisser auf geheimnißvolle Weise beschaffter
Daten in Bezug aus die seiner Ansicht nach bevorstehende Präsenz­
stand-Erhöhung. Darauf suhlte auch B a r t a das Bedürfniß, den
Sachverhalt darzulegen und das Haus mit der Neuigkeit zu über­
raschen, daß die Delegation im Mai nur aus dem Grunde zusammen­
treten werde, nm die Erhöhung des Rekrntenkontingcnts zu votiren.
P i ch l e r richtete die Frage an den Minister, ob es wahr sei, daß
die Zahl der Armeekorps in nächster Zeit um zwei vermehrt werden
wird, rvas P n l ß k y zu der Bemerkung veranlaßte, daß sich in
solchen Fragen Jeder eher äußern könne, als die Regierung, ivelche
nur dann antworten könne, wenn eine positive Berrinbarnng getroffen
wurde nnd sie mit einem fertigen Projekt hervortreten kann.
Damit war die Generaldebatte zu Ende
und der Honveöministcr konnte daran gehe», einzelne Ueberlreibungeu
auf ihren wahren Werth zu reduziren und die au ihn direkt gerichteten
Fragen zu beantworten. In erster Reihe wendete sich Baron F c j c r
v ü r y gegen Komjälby, dem gegenüber er betonte, daß das Pflicht
gefühl und der Patriotismus, sowie die Treue zu Sr. Majestät im
gemeinsamen Heere ebenso lebendig sind, wie dies bei der von dcr
Opposition ersehnte» ungarischen nationalen Armee der Fall wäre.
Auch vertrete das gemeinsame Heer die Interessen llngarns ebenso
wie die Oesterreichs. Der Minisier sei wohl kein Jurist und er habe
sich den Verstand Gott sei Tank noch nicht durch Paragraphen aus­
gerenkt, aber wenn Komjäthy fragt, welches Gesetz denn das Heer als
gemeinsam erkläre, so müsse er ihm doch die sitz 9 und 10 des G. A.
Xll: 1867 entgegenhalten. Die Feststellung der Rrmcesprache sei ein
unbedingtes Recht des allerhöchsten Kriegsherrn. „Man hätte die
Äoorcnsprachc ivählen sollen!" rief man hier aus der äußersten Linken
dazwischen, worauf Baron F c j e r v ü r y replizirte: „Wenn mir
die Herren die Bersichernng geben, daß sie diese Sprache verstehen,
dann habe ich nichts dagegen cinzmvendcn." Die Heiterkeit, mit
welcher diese Riposte ausgenommen wurde, erneuerte sich, als der
Minister auf die Bemerkung R ä t k a y's, wonach die Vorlage inn­
ern Tagesbefehl fei, erwiderte: „Der Herr Abgeordnete möge
mir glauben, daß ich ganz anders spräche, wenn ich aus Grund eines
Tagesbefehls hier verfügen könnte." Was die aus die Erhöhung des
Rekrutenkontingents und die Vennehrnng der Armeekorps bezüglichen
Fragen betrifft, so würde der Minister, wenn er hierüber Etivns
wüßte, wohl «wägen, ob es richtig und zeitgemäß sei, der Opposition
vor Nnterbreitung der Vorlagen eine Waffe znr Agitation in die Hand
zu geben, allein er wisse eben hievon jetzt nichts. Zum Schlüsse wandte
sich Baron Fejerväry gegen Barta, ivelchem er «st zu seiner
Wohiinformirthcii über den Zweck der im Mai ->u haltenden Delegation
spöttisch gratulirie, dami aber wegen des gestrige» Zwischenruiez, ob
die vom gemeinsanien Heere ;nr Honvedschast übersetzten Offiziere die
erforderliche Qualifikation bezüglich des 'fiatriotismus besitzen,
eine scharfe Lektion ertheilte. Unter den Eijenrnfen der Rechten
wies der Minister die hieriic enthaltene Verdächtigung zurück und
empfahl, feine nellenweise mit lebhafter Heiterkeit und große»! Beiiall
anigenommenen Ansführnngeu schließend, die Vorlage znr Annahme.
Noch gab es persönliche Bemerkungen Bart a's und
K v m j a l h ils, welche Baron Fejerväry nicht unerwidert
ließ, und dann wurde du Vorlage im Allgemeinen und in den
Details nnver ändert v o i i r I, so daß nach Znrkennlntß
nähme der in Verbindung mit üiqepr Gesetzrntimirse stehenden
Mlnisterialbencht- die Tagesordnung schon um die Mittagsstunde
erschöpft war, Dte tritt« Lesung der heute Sämten Bvrlckge wtcd in
der am Montag zu hallenden nächsten Sitzung vorgenommen werden,
stir welche die Zuschrift des Minifter Präsidenten betreffend die
Onotenentscheidung nnd der Bericht über die Hausordnung zur Ver­
handlung anberaumt wurden.
<ü
Präsident Desider Perrzrl eröffnet die LitzUNg
Abgeordnetenhauses u»t 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Graf Kotonia» E s tcrhä tv, N v e g r e,
M a j o v.
Auf den Minister Fauteuils: S ze l l, Lnkücs, P löb,
D a v n in) i, WI a s s i c s, Baron F e j e r v ü r n, C s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
antheutizirt.
Die Petitionen des Torda-Aranooser Komitals in Angelegenheit
der Verstaatlichung^ des Sanitätsweseus, ferner des Ugocsaer
Kountats und der Stadt Selmeez-BKabünya in Angelegenheit der
Einschränkung des Branntwemlrinkens werden an den Petitions-'
Ausschuß geleitet.
Finanzminister Ladislaus LukäeS unterbreitet pinen.Nachtrags­
bericht zu deni Staatsvoranschlag pro 1900 über dte in Folge d«
Delegationsbeschlüsse nothwendig gewordenen Modifikationen tnn
Budget: ferner einen Bericht über die Regelung d« in Kroatien-
Slavoniezi und in den Komttaten Torvntül »nd Kraffö-Szöröny be­
stehenden Steuerrückftände.
Die Berichte werden vertheilt und tut den Finanz Ausschuß
geleitet werden.
Der Gesetzentwurf über die Verlängerung der auf die Höhe.
des Rekrutenkontüigents bezüglichen Bestimmungen des Wehrgesetzetz
wird in dritter Lesung vvtirt-
. Folgt die Fortsetzung der Berathung über den Gesetzentwurf
betreffend die Bewilligung des 1900er Rekruten-
k o n t i n g e n t s.
Ladislaus Rätkay nennt das Rekrnlenbewilligungsrecht den
Griff eines Schwertes: das Schwert selbst ist der Ration ent­
wunden, indem sie keine selbstständige Armee hat- Der Kriegs­
minister hat in der^ österreichischen Delegation erklärt, das gemein
|\ime Heer sei ein Felsen, an ivelchem alle Naiionalitätenfrage» sich
breche». Die ungarische Delegation hat zwei Tage später demselben
Kriegsminister protokollarischen Dank votirt. Redner erörtert die
Frage des Patriotismus in der Arniee und in der Honvedschast und
meint, es wäre Pflicht der Arniee gewesen, bei der Enthüllung des
Osner Honved Denkmals zn erscheinen: dies ist nicht geschehen,
dagegen ist die Honvedschast bei der Ausstellung des Hentzi-Denkmals
erschienen. (Lärm aus der anßersten Linken, stdffe: Berräther!)
Der Gesetzentivurf des Minist«« ist gar nicht motivirt: es ist
weniger ein Gesetzentwurf als ein Tagesbefehl. Die einrückendeit
Rekruten haben oft nicht die paar Groschen, um die Reisekosten zu
bestreiten, die ungarischen Minister aber fahren in Ertrazügen. Redner
iveiß einen Großgrnndbesitzer, welcher seiner Wehrpflicht nicht genügt
hat; auf dem Gute jenes .Herrn gibt es einen orbarinungswürdigen
Waldheger, dem man drei Söhne genommen hat, »m sie einzureihen.
Redner ermähnt dann die Militär-Strafgerichtsbarkeit. Dieselbe ist
ein Hohn auf das XX. Jahrhundert. Seit vielen Jahren wird die
Reform urgirt, aber wir werden von Jahr zu Jahr mit V«tröstuugen
hingehalten. Daß wir hier nur ein Provinzial-Landtag sind, dem es
gestattet ist, über gewisse interne Fragen zu berathen, beweist am
besten die gestrige Antwort des Ministers auf die Anfrage Johann
Töth's, ob wirnich eine beträchtliche Erhöhung des Rekrutenkontin-
gents geplant wird. Wir wollen missen, was an diesem Gerücht
wahr ist; ivir ivollen nicht nachträglich über Gravainina verhandeln,
sondern in voraus wissen. (Lebhafte Zustimmung auf der äußersten
Linken. Beia Kubik: Der Minister soll Rede stehen. Ednnind
Bartar Edmund Gajäri weiß es, der Minister weiß es nicht!)
Wenn der Landesverthcidigungs Minister nicht antworten will,.soll
die Regierung, der Käbinetschef antworten nnd die Nation beruhigen.
Die Vorlage lehnt er ab. (Lebhafte Zustimmung aus der
äußersten Linken.)
Edmund Gajäri (in persönlicher Sache): Geehrtes Haus!
Während der Ausführungen meines geehrten Freundes »nd Vor­
redners geschah ein Zwischenruf und ein Hinwets darauf, als wäre
ich im Besitze eines gewissen Geheinmisses, welches au« dem Anlaste,
daß ich im Finanz Ausschüsse bei Gelegenheit der Verhandlung des
Honvedbndgels einige Fragen an den Herrn Landesv«theidig«»tzs-
Miiiister richtete, auch in den Blättern ventilirt wurde- Dieses
Geheftßuitz, soll.fich dorLuf.. beziehen, daß das «nftrinjante .Kriegs
rnimsterümi die Absicht habe, künftig das Rekrutenkonttngent wesent­
lich zn erhöhen- iltachden, über die Verhandlungen des Fizmnz-
Ausschusses keine stenographischen Auszeichnungen gesüßt werden,
halte ich es für nöthig, in dieser Hinsicht den Thatbestand vor dem
geehrten Hause richtigzustellen.
Ich fragte den Herrn Laudesvertheidigungsminist« Folgendes:
In Anbetracht dessen, daß— jute Jedem bekannt ist, der sich mit
den Fragen der Hecrcsorgaiiisation befaßt -- in unserer Heeres-
orgauisation es zahlreiche Ersatzreservisten gibt, ivelche nicht aus­
gebildet sind u»d es folglich im Falle einerZNobilisirung im Kriegs-
standc solche Elenientc gäbe, deren Ausbildung für die Zukunft
ivüiischeuswerth ist; nachdem ferner im Zusammenhang mit dieser
Thätsächc es mir und Allen, die sich mit dieser Frage beschäftigt
haben, wahrscheinlich ist, daß diese versaffungsmäßige Thatsache eine
wesemtiche Erhöhung des Rekrutenkontingents znr Folge haben w«de
— möglich, daß ich diese Dinge nicht so sagte, sondern einfach darauf
verwies,. daß die Erhöhung des Rekrnteiikontingenls sich aus dm
bisherigen Erfahrungen ergibt— wird der geehrte Herr Minister—
so fragte ich— diese Gelegenheit dazu benutzen, auch eine and««
Erfahrung zu verwerthen, nämlich die von uns für sehr ersrenlich
gehaltene Erfahrung, daß die einjährige Ausbildung in der nnmirifchen
Honvedarmec der Wehrkraft der Monarchie ebensolche Soldaten
sichert als jene sind, ivelche das gcnieinsamc Heer nach dreijährig«
Ausbildung liefert.
Ich fragte ferner, ob der Herr Minister diese Gelegenheit dazu
benutzen wird, die sattischc Dienstzeit erheblich herabzusetzen und ob
die Einführung d« zweijährigen Dienstzeit in Aussicht .genoimnen sei tz
Auf diese Frage hat der Herr Minister Folgendes geantwortet:
In Bezug darauf,^ ob er hinsichtlich der Erhöhung des Rekruten»
koittingents dem Hause einen Vorschlag machen- wird oder- nicht,
äußert er sich jetzt nicht, er versichert jedoch den. Finanzausschuß im
Vorhinein, daß er im Fall der Erhöhung des Rctrutcnkontiygents
in seinen Untcrbrcituiigcn nur so wett gehen werde, als- die
materiellen Niittcl der beiden Staaten der Äionarchie es gestatten
iverden, denn mit Rücksicht was das Menschenmaterial betrifft, ist es
möglich, daß, das ftiekriitenkomingent wesentlich erhöht werden taun.
Dies ist der Sachverhalt. Wenn man hieraus folgert, daß ich
im Besitz solcher Geheininiffe wäre, ivelche mir nur durch Indiskretion
hätten zn ineiner Kenntniß gelangen können, so ist dies eine. dem
wirklichen Sachverhalt absolut nicht entsprechende Kombination. Jeder
mann, der irgend ein statistisches Jahrbuch m die Hand nimmt, weiß,
ivohiitz sich die Hecreoinacht der- europäischen Staaten in den letzten
zehn Jahren entwickelt hat nnd er weiß auch, daß ohne die volle
nnausprnchilahmc der Heeresmachl das Gleichgewicht trotz aller Haager
Konferenzen kaum gesichert iverden taun. An« diesem Gesichtspunkt
habe ich schon damals im Finanz-Ausschuß erklärt, daß ich, wenn
solch eine Erhöhung des Retcutenkoittingents ,nr Sprache kommen
ivird,, ohne jeden .Hiiitergc.danleu bereit lein werde, sie Zii votiren- ..
(Großer^ Lärm aus der äußersten Linken.)
Julius 2«sttz: Weshalb ermuntern Sie die Heeresleitung-
(Lärm.) ...
Edmund Gajäri wenn mir Bnrgschifflen dafür erhal
lcn, daß gleichzeitig mit der Erhöhung des Rekrntenkontliigents auch
dafür, Sorge getragen wird, daß unsere »ntteriellc Belastung nicht-so
hoch sei, baß der Staat iiiiter der Erhnlnuig des Rctrntenkontmgenks
materiell zii>»mmeiibrechc» iiiüffc.
Dies wollte ich vor iiom Hause richtigstellen, denn man hat an
meine anspruchslosen Worte Kombinationen gckmipft, welche ihnen
vollkomnien fern standen.> Zustimmn»!) rechts.,
ocr vieoc Malta» s sazwiichen gcriuen !,i 0,1 IN Au-sichi g,,!eU!c!> Ur
kiöhung
mir
JJ.'iUtidamn da,
14,'
^ äi ,1,1. iJvfi laouhci fall*


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 11 ]
tzyoleich offijieße und orfiiiöf« Blätter üb« bicieu Gegenstand bereits
offen sprechen- Der Minister, der eine so hohe militärische Charge
bekleidet, muß von diesen Reformen loissen unD das Hans über sie
ausklären- Redner tragt also, ob er- der Wahrheit entspricht, Last die
Zahl der Armeekorps demnächst um zwei vermehrt werden soll-
Redaer berechnet, da» diese beiden Armeekorps im Laufe von
8 Jahren eine Ausgabe vvt, 100 Millionen Gulden erfordern werde-
Die Frage ist also wichtig- Redner bittet den Minister, zu antworten,
ob diese Nachrichten wahr und oder nicht-
Augult Pulstky ivill an> die vorn Abgeordneten Pichler er
wähnte Frage nur die Beinerkung machen, daß sich in solchen tragen
Jetzeruiaim äußern kann, nur der Minister nicht, denn jeder Andere
äußert sich ohne Verantwortung, der Minister aber kann nur sprechen,
wenn positive Vereinbarungen >u Stande gekommen sind- Die Frage
wurde auch in den Delcgationc» zitr Sprache gebracht, aber auch
dort konnte der Kriegsminister blos die^Antwort ertheilen, daß er
mir dann in der Lage wäre, in diese» Fragen eine Anikiärnng ,u
ertheilen, wenn schon fertige Pläne vorlieget!, da öie EntscheiDnng
ätt Frage nicht von ihm allem, sondern auch davon abhängt, daß
dein Plan alle kompetenten Faktoren— also auch die beiden Re­
gierungen und deren Finanzniinistcr- ihre Zustimmung gebe»-
Svlange dies nicht der Fall ist, würden die von verantwortlicher
Seite abgegebenen Erklärungen nur ein Präjudiz Hoden, eventuell in
einer Richtung, welche von den anderen Faktoren nicht acceplirl wird-
Deshalb ist es nicht richtig, diese Frage in die Debatte zu ziehen-
(Zustimmung rechts.)
Viktor Pichler erklärt, er werde selbst beurtheileu, wann er
es für nöthig hält, das Wort zn ergreike».
Hierauf wird die Debatte g e s ch l o s s c n-
Mmister Baron Fejerväry: i-Hört! Hört!> Das geehrte
Hans wolle mir gestalten, daß ich a»s die gestern und beute lüer
vernommenen Ausführungen refleklirend, inir möglichster Kürze den
Herren Abgeordneten antworte- (hört! Hört!j
Der Herr Abgeordnete Bela Komjälhy hat in einer sehr langen,
fchönm und-'eloquenten Rede sein ablehnendes Volum molivirl- Cr
sprach von dem 1867er Ausgleich, von den Anlezedemie» desselben,
von der Ergebung der Nation, von der Preisgebnng ihrer Rechte,
von der Irreführung des Volkes.,-.
Bela Komjätyy r So geschah es auch!
Minister Baron Fejerväry: Er sprach ferner von den,
'politischen Eharakter der liberalen Partei---.
Bela Komjätyy: Davon sprach ich nicht! (Heiterkeit an»
der Äußersten Linken-)^,
Mmister Baron Fejörvary: Er sprach von der Fälichuug
der Geschichte, von der Unfähigkeit nnd den Kniffen der Minister,
Er sprach von so vielen Dingen, daß ich, wenn ich auf Allvas ei,,
gehend antworten wollte, die Geduld des Haufe» allzu lange Zeit in
Anspruch nehmen müßte. (Hört! hört! Rufe aus der äußersten Linken:
Wir haben Zeit!) Nachdem aber meine seit ziemlich langer Zeit ge
sammelten parlanientarischen Erfahrungen niich davon überzeugt haben,
daß wie immer man seine Vorlagen auch mokiviren möge, Die geehrte
Opposition nicht über zeigt sein will (Heiterkeit rechts) iniD solgüch alles
Reden vergeblich ist--- (Großer Lärm auf der äuß. Linken, Rufe:
Man muß da» Parlament abschaffen!), bleibt mir nichts Anderes
übrig, als mich daraus zu beschränken, einzelne seiner Aeußerungen
aus ihren wahren Werth zurückzusühreu und auf die direkt an nach
gerichteten Fragen zu antworten-,
Der Herr Abgeordnete sagte, in, Jahre 1867 seien die Rechte
der Nation konsiszirt worden- Ich frage nun: wer hat sie konfiszirt'?
Die ungarische Gesetzgebung?
Bila Komjätyy: Ja!
Minister Baron Fejerväry: Die Herren wissen zu, «m >m
Jahre 1867 die Gesetze entstanden sind- Ich wage z»i behaupten, daß
e» in diesem. Lande, ja in der ganzen Welt Niemanden gibt, der
Franz Teök des Mangels an Patriotismus verdächtigen würde-
Gdmund Bart«: Wohl aber der Schwäche! (Länn- Be­
wegung und Widerspruch rechts,)
Minister Baron Fejärväry: Franz Tcak hat die Ge,etz
entwürfe angefertigt, er hat sie hier im Haufe erörtert und hat die
Ansichten der damaligen Mehrheit der Nation angehori-
JnliuS Lukäc»: Die Mehrheit des Hanjcs ist nicht die
Mehrheit der Nation- (Lebhafter Widerspruch rechts-)
Mmister Baron Fejerväry: Die Mehrheit des Hauses
repräsentirt die Mehrheit der Nation- (Lebhafte Zustimmung recht»-)
Bela Kubtk: Wie viele Millionen hat sie gekostet? (Fort­
währender Lärm- Präsident läutet.)
Minister Baron Arjärvary: Daß sie tzen Herrn Abgeord­
neten Knbik nichts kostete, daS iveiß ich. (Lebhafte Heiterkeit,)
Bela Kubik: Ich bin auch stolzer daranf, als die Herren aus
ihre 3 Millionen! (Großer Lärm,)
Minister Baron Fejerväry r Wenn diese von Franz Teäk
angesertigten Gesetze nach gründlicher Erörterung im Hause von der
Ration angenoinmm wurden, dann kann von einer Konfiskation der
Recht« der Nation überhaupt nicht die Rede fein, ES fft ja sehr
schön, «in solches Wort hinzuwerfen; aber ma» sollte eS sich doch über
legen, bevor ma» ein solches Wort iu die Oeffeutlichkeü hinauswirft,
Bela Komjätyy: Ich werde künftig so vorgehen, Exzellenz;
für mein jetziges Vorgehen bitte ich um Verzeihung-
Mmister Baron Fejtrväry r Ich nehme eS mit Tank an!
(Heiterkeit,)
Der geehrte Herr Abgeordnete mißbilligt die ganze, seit 1S6 i
befolgte Politik und sagt, daß die Minister nur die von oben kom­
menden Befehle durchführen. (So ist »! a»f der äußersten Linken.)
Nun, »b diese Politik mißbilligen ist oder nicht, da» zu beurtheilen,
ist allein die Nation kompetent,
Julius Justh r Wieder die Nation! Nicht wahr? «chöne
Wahlen! Wie die letzte es war!
Landesvertheidigungs Minister Baron Giza Fejerväry:
WaS aber die vollziehende Rolle der Minister betrifft, so sind die
Minister allerdings die VoÜzieber der von der ungarischen Legislative
geschaffenen Gesetze (So ist's! Zustimmung recht»,),_ sie sind aber
ameswegs die Voll,»eher irgend welcher anderer Beschlüsse. (Zu°
stimmung und Beifall rechts.)
Sehr schon hat der geehrte Herr «Abgeordnete den Geist, den
Patriotismus und die Selbitansopferung jene» selbstständigen ungari­
schen Heeres charakierisirt, welches feinem Wunsche gemäß errichtet
werden soll. Er vergißt aber Eines,— daß im ungarischen Theile
des HeereS diese Eigenschaften hente ebenso vorhanden sind, wie sie
in Zukunft in einem selbstständigen ungarische» Heere vorhanden
wären. (So ist's! recht»,) Im gemeinsamen Heere, in allen seinen
Theilen, ob sie ungarisch sind oder zu einer anderen Nationalität
gehören, sind da« Pflichtgefühl nnd der Patriotismus, die Treue für
König und Ration heute ebenso vorhanden, als sie in einem seiner
Ansicht nach zu errichtenden selbstständigen Heere vertreten wären.
Edmund Bart«: Sie schwören gar nicht auf den König i
Nikolaus Lakatotz: Auch nicht auf die Verfasinng 1
Minister Baron Fejerväry: Worauf sie schwören, das
werde ich nicht vom Herrn Abgeordneten Barta lernen.
Der Herr Abgeordnete Komjäthn sagt, daß das gemeinsame
Heer nicht die Interessen Ungarn», sondern österreichische Interessen
vertrete. Ich bitte um Entschuldigt»»:, wann ist das Heer berufen,
die Jntereffen des einen oder des anderen Landes zu vertreten? Zur
Zeit des Krieges— nicht wahr?, wenn es ;» Felde zieht. Wenn
aber ein Krieg herrscht, dann verlheidigt das Heer die Interesse»
Ungarns nnd die der österreichischen Länder in gleicher Webe, Zur
Friedenszeik kann es den Jnleresseii des Landes »nr io unmittelbar
dienen, wenn z. B- Elementarschlüge eintreten, und in solchen Fällen
kann, wie ich glaube, auch auf jener Seite des Hauses keine Kluge
gegen die Selbstaufopferung des gemeinsamen Heeres erhoben werde».
Ich glaube also, daß auch diese Anklage iinmolivirk ist.
BÜa Konrjäthy: Ich bin dementirl! (Heiterkeit aus der
äußersten Linken.)
Minister Baron Fejerväry: Daß der Heu Abgeordnete
das Demenki nicht sieht und nicht acceplire» will, davon war ich
überzeugt,— ich habe es auch a priori erklärt- Deshalb habe ich
gesagt, daß ick nicht länger sprechen will, denn ich weiß, daß ich ver
geben» spreche, (Allgemeine Heilerteil-) Sie haben allerlei Pläne,
aber gestalten Sie mir— ich balle es für sehr zeitgemäß —, eine
Erklärung von Lord Bcressorb zn zitiren---
Viktor Pichler: Ein geschlagener Engländer!
Minister Baron Fejerväry:--. der von der gegen
wärtigen Organisation des englischen Heere» sprechend---
Viktor Pichler: Da» hat sich m Der That bewährt
Minister Baron Fejerväry:..- gesagt hat: Wir haben
sehr gefehlt, weil wir Parlameiitspolilikern unD Fiiianziinüinerii einen
größeren Einfluß eingeräumt haben, als nöthig gewesen wäre- Da»
werden wir in Zukunft gut mache» und wir werden Die militärffchen
Jntereffen bei der Organisation Des Heere» künftig in den Vorder«
arund stellen-„.
Bela Komjäthy: Schöne Aussichten- zBcwegung au? der
äußersten Linken.)
Minister Baron Fejerväry: Ich glaube, diese Erklärung m
sehr zu beherzigen o>eiinteu aus der äußersten Linken), Demi, die
Politiker sind lehr selten fällig, eine Wehrmacht zu organisiren,
t Bewegung UND Widcrspruä, aus der äußersten Linke»-)
. Organisation unterer Wehrmacht wäre, wen» sie nach ,den
Wünschen Des Herrn Abgeordaeieu vorgenommen würde, ein moiaik
artiges .Aickiuerl, rvelaie» bei Del ersten Gelegenheit auseinander
ginge-,Elve solche Ergaiiiianoii Drang,t Die «Mehrheit der Natioii
liicht, sie würde Nicht im Jnieresse tlnaa»»., lieaeii- Denn wir brauchen
eine große UND mächtige Weln-machi imd ardenen Dabin, Daß iliisere
Wehrmacht znich wirtlich eine 'eiche in, uuD Daß nur nicht eine sepa­
rate ungarische iiiiD vielleieln auch eine erechische polnische und
Denliche Wehrmacht haben- -Stürmischer Widerspruch ani Der
äußersten Linken- Präsident läutet- LangaubalieiiDer Lärm und
Unruhe auf Der äußersten Linke».' Daß der geehrte "m Abgeordnete
»‘Ollen -io ab.
idn
11,• wäre
harn
die» nickt konzediren will, das gehe iäi
vergessen, daß dies von Zweien abbäuai.
?J»Iius JiustY: AIs ob Ezechen und U»
Das geht doch nicht!
Edmund Bart«: «Nach den lliia-i
sten» eine kleine Pause machen tonne»! L,
Linken-)
Landesvertheidigungs Mininer Baron Ge
geehrte Herr Abgeordnete Frag!, ob das Herr wirklich gememmm ><
und er fügte hinzu, er sei wohl Jurist, m aber nicht im Stande
' Dodi
bei außer-',en
Feiervaru: T
aus unseren Gesetzen heraiiszusindeii, ob das'Heer als gemeinsam be­
trachtet werden kann und auf welcher Basis.
Bela Komjätyy: Das habe ich nicht gesagt. Ich habe es
herausgefunden nnd auch erklärt- (So inst So ist's! auf der
äußersten Linken-)
Minister Baron Fejerväry: Ich bin kein Jurist (Rufe
nur der äußersten Linken: Da» feben mir) »nd bade mir Gott fei
Tanl den DcrsninD noch nicht iiiii Paragraphen verrenkt- lEroße
Heiterkeit- Rufe auf der äußersten Linken: Darin haben Sie Reckt-«
Es ist mir meine einsticke, logische, ehrliche unD praktische Gebauten
weise verblieben uno ich komme mit ihr au». (Heiterkeit und Zu
stimminig rechts-« Um aber Dein Juristen zur Hilft- zu tomme»
«.Heuerkeib, leben wir. was 8 9 des, G- A. XU: 1867 jagt: ..Das
andere Mittel der gemeinsamen Verlbeidignng ist das Heer und Die
hieraus bezüglichen Berftignngen, mit einem Worte: das Heeres
wefeii." Was sagt 8 10 y „Mit Rüctnchl auf all Das, was weiter
oben, besonders im Pnnlie gejagt wurde, werden bezüglich der
Gemeiniamiell Des Heeresweiens folgende Prinzipien teltgestellt."
Der Herr Abqeordneie leugnet alio vergebens. «Stürmische Ruft- ane
der äußersten Linken: Geben Sie um eine» Paragraph weiter! Lesen Sie
tz 11! Sedr gern. S 11 lautet: „Auf Grund des auf das Heer be
züglichen veriaffu:,qsmaßige>i Herrfcherrechte» Sr. Majestät ist alt das,
was üch am die ctuheitlidie Leitung, das Kommando »nd die innere
«Eraanisalion des ganzen Heeres,, nnd fo atich des »ngarijchen
Heeres-< Siurnüicke Ruft-, auf der äußersten Linken: Nun
deilii >'--- bericht, von 2r- Majeftb! zu leiten-" «(Rufe auf Der
äußersten Linien: Von Sr- Majestät dem König von Ungarn- Lärm-
Präsident läutet-j Möge mir nun der geehrte Herr Abgeordnete
in den österreichische» «tzesegen eine solche Jnüilnlion zeigen....
EdninnD Barta: Das gehl uns nicht» an!
Minister Baron Fejerväry. ... in welcher der Kaiser
von Oesterreich mit dem König von Ungarn in Gegensatz gebracht
würde.
Edmund Barta: Es gibt sehr viele!
Minister Baron Geza Fejerväry: Mit Verlaub, Sie können
mir ein solches Gesetz, -- besonders ein solches, welches sich auf die
Wehrmacht bezieht, absotm nicht zeige», uuD io kann ich auch ani
die Frage aiuivoriei,, worauf es beruht, daß du- Dienftsprache des
gemeinsameu Heeres die deutsche und Nicht die ungarische ist. Diese
Frage haben wir— ich erinnere mich an die Wehrgeietzdebatte, als
die Opposition sich Monate lang mit dieser Frage befaßte, so oft
erörtert, daß ich es jetzt rvirklich nicht für nöthig balle, irudj >n
Wiederholungen zu ergehen.
Bela Komjätyy: Nun bin ich wiedrrlegt!
Minister Baron Fejerväry: Und wenn nach dem Gefepe
das Kommando nnd die innere Organisation Sr- Majestät über­
tragen wurden--.
Beta Komjätyy: Dein König vo.i Ungarn!
Minister Baron Fejerväry: So hat So- Majestät unbedingt
das Recht, in, Hinbiiet auf die mosaikartige Zusainmenfetzang der
Alonarchie eine Sprache als amtliche anzlicilenne».
Beta Komjätyy: Blau hätte die Bveieniprache wühlen
sollen!
Minister Baron Fejerväry: Wenn die Herren Abgeord-
neleii mich versichern, daß sie die Boerensprache verstehen, dann habe
ich nichts dagegen einzuwenden, i-iiirmiidie Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete sagt, die tzünion fei mit der HonveD
schasl geprellt worden, weil damals, als das Gefcti über die Honveü-
fchafl erbracht wurde, die Anficht die war, daß Die Honoedsckafl als
Kern Der, einst zti errichtenden besonderen ungarischen Armee zu be­
trachten fei- Mit Verlaub wenn der Herr Abgeordnete io freundlich
gewesen wäre, Die damaligen VerhaiiDlungcn nachzusehen und den
G--A- XU: 1868 anzusehen, dann halte er gefunden, daß dem nicht
so ist,. Ich gebe zu, daß auf jener Seite tauf Der äußersten Linken)
auch solche ülnsichicn zum Ausdrucke getommen fiuD: aber Die Mehr­
heit Der Nalidn hat diese Ansichten nicht geiheilt-
Bela Komjätyy: Lesen Sie «n» den ä vor!
Minister Baron Fejerväry: Welchen Paragraphen?
Bela Komjätyy: Welcher besagt, wozu Die Honvedschaft
errichtet ward!
Minister Baron Fejerväry: Sehr gern! l-Heilerkeil.) Ta
Sie sagen, daß in Das spätere Gesetz Gott weiß was hinein
geschmnggelt iverde, iverde ich Den b l des G- A- XU: 1868 vvrlefen-
„Die Landivehr ist ein ergänzender Theil der bewaffneten Macht; in
Kriegszeiten ist sie znr Unterstützung des Heeres und zur inneren
Peilheidigitiig, in Friedenszeilen ausnahmsweise auch -,ur Ausrechn
erhaliung der Ordnung und Sicherheit im Innern berufen?' Das ist
doch klar, das läßt keinen Zweifel zn.
Der Herr Abgeordnete Ladislaus Rälkay sagt, daß wir einen
Tagesbefehl ausgeben, nicht aber einen Gesetzentwurf vorlegen und
daß wir diese Gesetzentwürfe nicht motioireii- Glauben Sie mir, Herr
Abgeordneter, ivenu ich durch Tagesbefehle versügeu ibnme, würde
ich ander» reden- zStürmische Heiterkeit.) Ich gebe zu, daß die Moü
virung des gestern angenommenen Gesetzentwurfes kurz ist; nachdem
aber die Begründung Jedem besannt gewesen wäre, selbst Dann,
wenn ich überhaupt keine Motivirlmg beigegeben halle, so habe ich
eine unnütze Wortmachcrei nickt am Platze eramlet-
, Der Herr Abgeordnete beklagt es, daß die Besreiungsgejuche
nicht sämmtlich in Betracht gezogen werden- Ich bitte das Gesetz nach-
zulcsen. Es fft dort klar ausgesprochen, daß wenn ein arbeitsunfähiger
Vater oder eine verwitwete Mutter außer ihrem wehrpflichtigen Sohne
noch,einen wenigstens 18 Jahre alten arbeitsfähigen Sohn hat, der
betreffende,Wehrpflichtige nicht befreit werde» kaun- Das Gesetz sorgt
dafür, daß der erwerbsunfähige Vater, die verwitivele Mutter stets
Jemanden zur Unlerstützuiig in der Familie habe. Wenn dann jene
tfamilieitinilglieder, welche eigentlich dazu berufen sind, die Eltern zu
unterstützen, fortziehen und ihren Pflichten den Eltern gegenüber nicht
nachkommen, dann kann das Gesetz nichts dafür und auch wir nicht.
Ich bin der Vollstrecker de» Gesetzes- Da» Gesetz bestimmt so: darum
kann ich diese Dinge nicht anders leiten nnd erledigen- In dielen
Tingeii Gnaden zn erweisen, ist absolut unmöglich; wo das Gesetz
deutlich verfügt, kann man keine Gnaden erweisen. Wenn wir dein
Einen Gnaden erweisen, können wir sie dem Anderen nicht ver­
weigern,< Zustimmung rechts)
Der Herr Abgeordnete hat auch die Militär Slrafgerichlsbarkeii
erwähnt- Ich gebe dem Herrn AdgeorDiielen darin voklkontmcn Recht,
daß Liefe Angelegenheit dringlich sei- Ich theile seine Ansicht, auch
ich halte sie für dringlich- Doch wenn der Herr Abgeordnete Einblick
nehmen will in jene Ärbeilen, wird er sehen, welche Schivierigkeilen
da zn bekämpfen sind- Das neue Gesetz muß schließlich zu Stande
kommen; aber es ist absolut unmöglich, die Zeit zu bestimmen. (Zn-
mmtnumi rechts, Bewegung auf der äußersten Linken« Wollen Sie
diese Dinge erwägen. Auch Ungarn hatte 30 Jahre Zeit, seine Justiz-
gesetze zu regeln. Wann sind sie zu Stande gekommen? Bor Kurzem
erst. Dieses Werk aber ist noch viel schwieriger- (Zustimmung rechts-
Bewegung ant der äußersten Linken i
Der Herr Abgeordnete hat es als ein Gravameu ermähnt,
daß die zur Biaimschait gehöreiideu Soldaten vor deut Gerichte den
Czako nickt abnebiiten- Der zum MannschaitsstanDe gehörende Soldat
behält stets Den Ezako auf. selbst wenn er vor Sr- Majestät erscheint-
«Rase auf Der äußersten Linien: Tas ist MiluäivaraDe!) Jawohl:
beim Miltlär gibt es leine anDere Parade, als eine Militürparaoe-
> Zusttmniung rechts, He-tlerleil auf der äußersten Linken und Rufe:
Gut! Sehr a>tt!>
Mit grober Emphase hat Der Herr AvgcorDnete gesagt, man
müsse missen und er wolle iviiscn, was es mit Dem Relrnlentonmigenl
für eine BewanDlmß baden werde? Ob es eine Erbölinng geben
iverde oder mdtt? Nun. Herr Abgeordneter— und Dies ist zugleich
meine Antwort für den Herrn Abgeordneten «Pichler-. Die Sache
verhält sich so: Entweder ich weis; es, oder ich weiß es nicht- (Heiter
kett und Rute aus Der anßeriie» Linien: stttchiig!« Wenn ich es nicht
weiß, kann ich es n:cht lagen- Wenn ich es weiß, Dann taucht die
Frage an«, ob es reckt ist, ob es opportun »st, Der geehrten Opposi­
tion ein Agilattonsimllel ,u l,eiern, insolange der Geietzeiuwurs nicht
vorliegt- «Lebbaitc Zustimmung rechts und links- Bewegung auf der
äußersten Lutten-
EdmunD Barta: Was ist Ihr Siandpuiil!? Das können
Sie sagen!_
Minmer Baron Fejerväry: Mein persönlicher Slaiidpmikl
ist nickt maßgedenD, wie schon der geehrte Herr Abgeordnete August
Pulßln gesagt hat- Meinen persönlichen Standpunkt iverde ich al'o
hier nicht darlegen-
EDmiinD Barta: Nicht Jhieu peisüulichcn SianDpnnki, aber
Ihren Sianüonnkl als Minister!
Minister Baron Fejerväry: Ich lege ihn nicht dar, weil
dies leinen Sinn nnd keinen Werth hätte- Ich kann mich über die
Angelegenheit mir Dann außer», wenn ich wirtlich etwas weiß- Jetzt
iveiß ich gar nichts «Lebhafte Heiterkeit imd Lärm auf Der äußersten
Linken--«
Der geehrte Herr Abgeorduele Ladislaus Railav sagt, cr halle
die Freiheii der Nation für verletzt- Wer verletzt Die Freihett Der
stkaiion'' Wolle Der -Herr AhaeorDnele mir Dies sagen- Ick habe
tiievou keine Kenntniß- Wenn Der Herr Abgeorduele Kciinliiiß Davon
hat, so möge cr damit vor Das Haus treten- Wen» er Recht ha:,
werde ich Der Erste sein, Der Dies zugibt, wenn er. nicht Recht bat,
lvozii sagt er Dann io etwas? «Heiierkeil rechts uno links-'
Der geehrte Herr Abgeordnete EDmttnd Barta weiß gewiß,
daß wir im Mai in Angelegenheit der Erbohimg des Relcitteu
lomingenls eine Nnlcrbreirnng mache» luorDen.
Edmund Barta: Jedermann weiß c-,!
Minister Baron Feförväry: Ick gratulire.— Sie wissen
Dinge- von welchen selbst ich nicht-:- weiß- Sie sind ohne Zweifel
besser insormirt: warten wir aber erst den Bkai ab. dann werden
wir «'eben, ob Sie Recht haben, oder nicht. .Heiterleii rechts und
links. Bewegung auf der äußersten Linken,'
Ick kann auch einen gestrigen Zioisckenruf des Herrn Ab-
l aeoidneten Varia nicht ohne Bemerkung laffen. Der Zwischenru:
; wurde damals gemacht, als der Herr Referent Aurel Münnich über
i meinen Bericht betreffend die vom geineinsamen Heere znr Land-
! wehr versetzten L niziere sprach- Der Herr Abgeordnete hat damals
; gestaai. welche Klainntation diese Offiziere ivobl aus Dem Palrio
! lirmiis baden-
! Edmund Barta: Aus dem ungarischen Palrioirsmus- «Leb-
j baue Bewegung rechts. Rn'e: Was dem» sonst? Ruft auf der
l ao.ßernen Linken: Alis osterreichi'chrM Patriotismus h
Minister Baron Fejerväry: Einen chinesischen Patriotis­
mus gibt es bei uns nicht. (Lebhafter Beifall und Zustimmung
rechts.) Der Herr Abgeordnete muß, sehr wohl wissen, daß der
PatriDtismns dieser ausgezeichneten Offiziere, ganz, einwandfrei ist-
Bela Knbik: Sie reißen die ungarische -a-ahne herab. (Leb­
hafte Bewegung->
Minister Baron Fejerväry: Was?
Bela Kubik: Sie reißen die ungarische Fahne herab- Denn
es gab und gibt auch solche- rStürmische Rute rechts: Wer? Wo?)
Minister- «Baron Fejerväry: Wolle,, mir der Herr Ab­
geordnete unter den Transferirlen jenen Offizier zeigen, der dir
ungarische Fahne herabgeiiffei! hat. Möge er mir ihn zeigen, möge
er mir ihn nennen- rBeisall rechts-)
Julius LukätS: Und der Wiener Oberst, der am' Lneger
loastirle? >ro ist's! auf der äußersten Linken-«
«Minister Baron Fejerväry: Ich bitte nur um eimas
Lvgik, dann antworte ick: ivcnn ich keine Logik sehe, antworte ich
nicht- zBeffall rechts-« Welche Gründe konnte der geehrte Herr
Abgeordnete Barta zu dieft-m Zwischenruke haben? EiilweDer wollte
er, ein Zeugniß für seinen Geist, oder ein Zeugniß von seinem un­
erschrockenen Muth abgeben- Was Den Geist betrifft, so enthält der
Zivlschenrns eine «Verdüchlignng-
Edmund Barta: «Nein!
,Minister Baron Fejerväry: Liegt keine Verdächtigung in
den «Worten: „«Welche Klaisisilaiion haben sie aus dein Matrio-
tismus y"
Edmund Barta: Ich werde schon antworlen.
«Minister Baron Fejerväry: Zu solch verdächligendei, Be-
iiierlnngcii gehört kein Geist- Das kann auch der einfachste «Mensch
thun- «Wenn er aber einen Beweis seiner Tapserteil geben wollte, so
möge cr dies ücn «Beireffeiiden ins Auge jagen nnd die Konsequenzen
tragen «Lebhafte Zustimmung rechts und links«, nnd nicht nnler dem
Schntze der Jininnniiär limmnuurte HelDemhaien verbringen- Dies
weise ich zurück- «Lebhafte Zustimmnng rechts-'
Ich bitte nach all dem das geehrie Hans, den in «Verhandlung
besindlichen Geietzemwurs im «Allgemeinen als Grundlage der Tpezial
Debatte anzunehmen- «Lebhafte Zustimnnmg nnd Eljeiirufe rechts-
Lärm aus der äußersten Linken-«
Edmund Barta Ivill teil, Kapital daraus schlagen, daß der
«Minister es für gut fand, dem «Beispiele des «Präsidenten zu folgen
und in Betreff einer vorherigen 'Verdandlung zn relriminiren.
Präsident: Ich kann Die Kritik Des Vorgehens des Präsi­
den len ntckil gestatten, «Lärm,!, Ich könnte dem Herrn Abgeordneten
Hits den Tiarn-n zahlreiche «Beispiele dafür anführen und wir wissen,
daß dies eine alle «Praxis des Hauses ist- (To ist's! So ist's! rechts.)
Darüber haben wir bereits entschieden und damals hat die «Majorität
mein «Vorgehen für richtig »nd der bestehenden «Präcis entsprechend
erklärt- «So ist's! So ist's! rechts..«
EDinund Barta ineiii!, es fei natürlich, daß er und leine
«Pattei gegen Die Derfeiiung von Ossizieien des gemeinsamen Heeres
znr nngarischeu HonvrDjchaft Stellung nehme. Dieter Ueberzeugung
bat man von Liesen «Bänken aus feit Jahrzehnten in der stärksten
Weise Au-rdru- gegeben-
Landesvertheidigungs-Minister- «Baron Fejerväry: Von dort
und irithümlich!
Edmund Barta: Dies werden wir auch in Zukunft be­
mängeln, denn in jenem Theile der Ration, deren Meinung nicht
verfälscht ist---
«Minister Baron Fejerväry: Oho! (Großer Lärm auf der
äußersten Linken-)
Edmund Barta .... «Wir sind der Ueberzeugung, daß man
nur in sehr erzeptionellen Fülleii nitgarischen patriotischen Geist aus
dem gemeinsam genannten Heere herüber bringen tänu, dessen, Geist
ein fremder ist- (Großer Lärm rechis, Zustimmung aus der äußersten
Linleu.) Redner begreift nickt, warum der «Minister jetzt so, in
Harnisch gerathen ist. Er selbst hat nie darauf aspirirl, vom «Minister
für geistreich gehalten zu werDen. Er hat übrigens nur das Wort
hingeivorsen, es sei bedauerlich, baß bei der Frage der Nebersetzung
von «Offizieren der «Patrioti'smnS nicht sehr iu Frage kommt.
«Minister «Baron Fejerväry: Geehrtes Hans! Der Herr Ab
geordnete Bann sagt, das genieim'ame Heer fei int uns ein sremdes
Heer- «So ist's! ant der äußersten Linken-) Dies weise ich mit Rück­
sicht daraus- Daß m Diesem -Heere HunDerttausenDe ausgezeichneter
Umjiurt Dienen, einfach zurück. Wärm auf der äußersten Linken-) Der
Heir AbgeorDnete sagt, Dies sei nur so ein hingeworfenes Wort
gewesen- Gm, aber es ist etwas ganz AnDeres, wenn er feiner Auf-
taffnng nach im «Allgemeinen von dem gemeimaine» Heere und von
ich weiß nicht was spricht- Das ist eine allgemeine Diskussion- Hier
ist aber speziell von jenen Osnzierrn Die Rebe, Die versetzt wurden-
Der Herr «Abgeorduele nenne mir— da ein kluger Mensch
mir a»j GiiniD von 'Erfahrungen sprechen kann— auch nur einen
einzigen versetzten Offizier, der nach welcher Richlung immer etwas
gethan hat, aus Grund dessen wer immer berechftgl wäre, seinen
«Palriolismiis in Zweifel zu ziehen. Er vermag es nicht- Deshalb
bedarf ein erwachsener Mensch selbst bei einem solchen hingeworfenen
«Worie einiger Behuliamkeil. Ich pflege mich keinerlei stärkerer Alls-
drücke zu bedienen miD thue dies auch jetzt nicht, aber mit Verlaub,
ein solches hingeworsenes Wort ist, wenn es nicht dnichdnchl ist, nur
eine Folge der UnbeDachlheit, r'Leijall rechts-)
Edmund Bart« hätte das, was cr gestern gesagt, auch von
dem Geiste sagen können, ivelcher in den heutigen staatsrechtlichen
Anösühriingen des Ministers zum Ausdruck gelangt ist.
Bela Komjätyy will die Wirkung, welche der Minister
erzielt hat, indem er für die Richtigkeit der vom Redner vertretenen
«Prinzipien zenqte, nicht verderben- Er dankt dem Minister «Präsidenten,
daß er die Rolle, ivelche heule, die Regierung, zu versehen hat, Baron
Fejerväry überließ- Der Minister hat sich aus, einen englischen Lord
berufen, um zu beweisen, daß die militärischen Rücksichten höher
stehen, als die «Ansichten der «Politiker und Finanzniänner.
Der Minister hat vergessen, daß er hier kein SolDat, sondern
ein versaffiingsmüßiger Minister ist. Möge er überzeugt sein, daß
jeder «Politiker dieses Landes gegen Die mililärijchen Uebergriffe immer
Stellung nehmen wird- Gott behüte das Land davor, daß die
tuiliiärischen «Vorrechte noch mehr in den Vordergrund trete».
Der Minister hat auch gesagt, daß ivenu man ein ungarische?
Kommando verlangt, man mit ebensoviel Recht auch ein ezechisches
oder polnisches Kommando verlangen könnte. Dies zeugt von einer
solchen lliilenniniß des bestehenden Staatsrechis, daß Redner sich an
den Minister-Präsidenten wenden muß mit der Frage, ob er sich
diese Anschauungen zu eigen macht? tZustimmnng aus der äußersten
Linken-)
Honvedminister Baron Fejerväry: Geehrtes Hau-s! Den
Dank, welchen mir der geehrte Herr «Abgeordnete abstattete, well ich
Die Wirliiiig seiner gestrigen Rede seiner Ansicht nach nicht verdorben
habe, nehme ich au- Ich habe die Wirkung seiner Rede nicht ver
fcovben unD konnte sie nicht verdeiben— dort auf jener Teile- Ob
aber der ruhig Denkende Theil der (llalion nicht mir Recht gibt, ist
Dann eine anDere Frage,' Znstimmimg rechts-«
Der Heir Abgeorduele sagt, man werde sich gegen militärische
Uebergriffe immer schützen- «Wo sind denn da militärische Nebergriffe?
Hier handelt es kick um die Organisation der Wehrkraft- «Wer konnte
von den Heere,, soiDern, Daß sie Die militärischen Uebergriffe in
schütz nehmen? Tas thue auch ich nicht »nd Die Herren »mko
weniger- Hier ist rein nur von Der Organisiuion Der Wehrkraft die
Rede- Ick bitte also. Die sacke nicht auf ein Gebiet hinüber
zuleiten, von weichem überhaupt nickt Die «Hede war- t Znsilm:»»ng->
Es iolgt Die Abstimmung. Die B o r l a g e iv i r D im All
g nnei n e u und i n Den Details u n nein beM t a n-
ge >iom in e»- Das Hans nimmt gleichzeitig die Bdkichle Des
«.Niinsters über die in den nilgarffchen Regimentern des gemeinsamen
Heeres im vorigen Jahre vorgekommenen Selbstmorde, üdeß« das Er­
gebniß der Lffizierspriisimgen Der Einjährig-Freiwilligen, sowie über
Die im vorigen Jahre ^erfolgten Versetzungen von Offizieren vom
gemeinsamen Heere zur Honvedschait wir Kenntniß.
Schluß Der Sitzung ma 1«? Uhr- Nächste Sitzung Montag
«Vormittags 10 Uhr- TagerorDnung: Drille Lesung der heute votirten
«Vorlage, Der «Lerickr Des Minister «PränDenleii in Betreff Der Enl
scheiDung Der O-uoie Durch Se- «Majestät unD der «Bericht des in
Angelegenheil der MoDintaiion Der Hausordnung entsendelen «Alir-
,'chuffes.
Äericht des kön. ung. Fmaurmmisters
in Angelegenheit der Modifizirung einiger Posten des
Budget-VoranscklageS für das Jahr 184)6.
Anläßlich der am 9. Oktober 1899 erfolgten Einreichung des
«Bndge'l «Voranschlages pro 1900 hatte ich die Ehre, Dein geehrten
Haute zu melden, daß der eingereichte Voranschlag nicht als komplel
betrachtet werden ionne-
Es fehlte nämlich aus dickem Präliminare die genaue Ziffer
Der gemeinsamen «Ausgaben, und zwar darum, weil bis zu dem
Zeilpuntie der Einreichung die Telcgalioneii in die Verhandlimg
des gemeinsamen Budgets noch nicht eintreten tonnten- Temznkolge
waren die zur Deckung der gemeiniamen «Ausgaben nöthigen
summen nach tz 41 des G- 'A- XU: 1867 „och nicht einstellbar und
wurden vorläung und provisoriich die pro 1899 votirten smninen
in den Boranichlag auigenominen.
Jiizwiicheii beenDeten _bie Telegntionen ihre Thätigkeit und
ivurden ihre Beschlüst'e Durch Se, laiscrliche unD apostolisch königliche
Majestät aUergnüdigst genehmigt-^
«Anläßlich Der Unlerbrcikung des 1900er Slaalshudgeis wurden
kür gememiaine «Ausgaben— wie erwähnt— die pro 1899 votirten
Summen in Den «Voranschlag eingestellt, welche Summen dem aus
die Länder der nngarischeu Krone entfallenden Antheile an den pro
1899 sesigesiellten gemeiniamen «Ausgaben, ant" Grund der damals
gütig gewesenen Bekiimmniigeil, a»' Grund Des mi! ÜI--1 Pcrzenl
berechneten Ono'.enichtüffels emsprach-
Lcither hat Lc- iaikerlichc und apostolisch königliche Majestä:
mit allerhöchstem HanSichreiben ddr» llv. Dezember 1899 auf Grund
des ä v'I des G- A. XII: 1867 auch das «Verhältniß i'eitgcslelll, „ach
welchem die Länder der ungarischen Krone den Kosten der
gemeinsamen «Angelegenheiten heizntrageil haben werden-
T>e erbrachie» und mit der allerhöchsten Sanktion bereits
versehenen Beschlüsse der Telegatton betreffend die Feststellung des
, gemeinsamen «Budgets berühren ferner da» SiaalebuDger pro 1906
insofern, als wir, außer deit gemeinsamen Ausgaben, noch einig«
«Posten Dieses Budgets mit modisizirten Summe,, präliminiren müssen.
Aus alldem siießend ist es schließlich nothwendig, daß wir auch
für die Deckung der als Wirkung der jetzt erwähnten Verfügungen
sich zeiaenden Mehrausgaben Sorge kragen,
"Das Staatsbudget pro 1900 bedarf demnach einer Modisi-
zirung. Diese iiothwcndlge Abänderung einiger Abschnitte und Titel
des Staatsbudgets bildet den Gegenstand meines achtungsvollen
£8eiicf)U i v-
Ehe ich die ziiiermüßige Abänderung einzelner Posten des
«Budgets erläutere, halle ich es für noihmendig, aus jene Theile der
Telegaiionsbeschlüffe hinzuweisen, welche— abgesehen von den
gemeinsamen «Ausgaben— das von mir vorgelegte «Budget berühren.
«Wie dem geehrten Hanse bekannt ist, haben die Delegationen
anläßlich der «Verhandlung des Budgets des gemeinsamen Kriegs»
uiinisterilim» jenen Antrag der gemeinsamen Regierung acceplirl,
welcher in Lachen der Gage-Erhöhungen für Ofsiziere und in gleicher
Rangklaffe benndlichc Seelsorger, Auditor«, Aerzte, Maniptilalivns-
Ossiziere und Militürbeamten des gemeinsamen Heeres, sowie für
nicht in Rangklaffe» eingetheilte Monatsgagisten, gleichwie in An­
gelegenheit der «Ausbesserung des «Manm'chaslsnachtmahls vorgelegt
wurde- Die Delegationsbeschlüffe, haben die allerhöchste Sankfton
erkalten, es find also in der gemeinsamen Armee die Bestimmungen
betreffend die Erhöhung der Ossiziersgehäller, sowie betreffend die
Aiifbefferimg des Nachtmahls der Mannschast dnrchzuführeli.
Da jedoch aus Grund des§ 19 des G A. V: 1890 die
Offiziere tind die Mannschaft der Äonved derselben Gebühren theil-
haslig werden, wie die der gemeiiffamen Armee und die «Monatsgage
Der "Gendarmerie-Offiziere im Sinne de-?§ 1 des Gendarmerie--
GebührenstalulS, weiches auf Grund des 8 9 des G--«A, lll: 1881
ausgegeben wurde, stets gleich hohe Moiialsgagen beziehen, wie die
königlich ungarischen Honved-Offiziere, und da endlich die bei den
Staats-Pferdezucht-Instituten ^verwendeten Offiziere und Militär»
beamten, die mit den Offizieren lind «Mililärbeamten der
gemeinsamen Armee einen Status bilden, gleichfalls der höheren
Gehälter lheilhaslig werden müffeil,: müssen wir in dem von
mir vorgelegten Budget bei den, betreffenden Titeln des HonveD--, des
Innern- imD Dc? Ackerbauportefeuilles den durch Delegalionsbeschluß
bewirkten «Aenderungen zufolge die Bewilligung entsprechender
«Ausgaben!redile erbitten.
Im «Aiisstuffe der OssiziersgageErhöhung ist in daS 1900er
Staatsbudget transilorisch auch jene Summe aufzunehmen, welch« sich
für die am 1. Jänner l90o j» die XI, Rangklaffe gereihten Offiziere
und «Militürbeamten nnler dem Titel ,,2uftentalions «Äeitrag" aus­
nahmsweise gewährten 16«) Kronen per Kopf ergibt.
Die Telaillirung der aus Grund der Delegationsbeschlüffe in
da? 190«ier Staatsbudget nachträglich aufzunehmenden Summen
ergibt sich aus den Beilagen zu diesem «Berichte,
Die Gagetwerhältniffe der HonveD-, Gendarmerie- nnd Gestüt«-
brauchc Offiziere lind Militärbeainlen, sowie der nicht in Rangklaffe»
eingetheilien^lNoiiatsgagisten erhellen aus Der dem Berichte ange­
schlossenen „Tabelle", ebenso bilden einen ergänzenden Theil meines
Berichtes die Titel „K. ung. Gendarmerie" im Budget de? «Mini-
lieuiim» des Innern nnd „SlaatS tPserdezuchtanstallen" im Budget
des Ackerbanminifterinms, welche den geänderten Berhällniffen ent­
sprechend umgearbeitet wurdet,,
«Nachdem die Tctaillirnng des 1900er Budgets des Landes-
verlheidigungs-Ministeriums durch den -Herrn Landesverlheidignngs-
Minifter vollständig umgearbeitet worden ist, habe ich die Ehre,
dieses achlungsvolt mit der Bemerkung vorzulegen^ daß für die
Offiziere und «Militärbeaniten der XI. Rangklaffe die ihnen per Kopf
bewilligten 160 Kronen in einer Suntme unter ben durchlaufenden
Ausgaben deS Titels „Truppen" plaiinilnirt wurde.
Uebergehend zn den in Folge aller erwähnten Umstünde sich
zeigenden und aus der umgearbeiteten Telaillirung ersichtlichen ziffer-
maßigen Abweichungen, und diese mit den betreffenden Ansätzen des
von mir eingereichten Budgets verglichen, erhellt, daß
I- bei den gemeinsamen ordenllichen tlnd anßec-
ordenllichen Ausgaben C,Oi5.78S k
II. im Ressorl der Landesoertheidigung, u- zw-:
bei den ordentlichen Ausgaben 1,848,375„
bei den lransitorischen Ausgaben 145.470„
IU. im Ressort des Innern, u- zw-:
bei den ordentlichen Ausgaben 99.608„
bei den lransitorischen Ausgaben 10.560„
IV. im Ackerbau Ressort, n- zw.:
bei den ordentlichen Ausgaben 54.624„
bei den transitorischen Ausgaben 4,960„
oder zusammen 8,«204,‘262
mehr erforderlich sind, unb daß auch für dieses Mehrerforderniß
Rahmen des 1900er Budgets gesorgt werden muß.
Zur Bedeckung dieieS Mehrerforderniffes dient in erster Reihe
der Ueberschuß von 1,831,583 Kronen, der von mir schon anläßlich
der Vorlage des 1900er Budgets ausgewiesen worden ist. Nachdem
jedoch, gelegenheitlich der Verhandlung des 1900 Bndaetentwnrfes
im Finanz Ausschüsse des Abgeordnetenhauses die Erhöhung des
für „geiverbliche und Handclszweckc" unter Titel 3 aufgenommenen
Kredits um 50.000 Kronen beantragt worden ist, stehen von dem
erwähnte» Ueberschuffe nur noch 1,781.583 Kronen zur Berfüaung.
Zur Bedeckung des nach Abzug dieser Summe sich zeigenden Mehr-
ersordernisses von_ 6,422.699 Kronen habe ich die Ehre
zu beantragen, daß die im 1900er Budget des Mnanz-
ministeriums unter einigen Einnahmeposten der Titel „Direkte
Steuern und Grundentlastungs-Zuschläge", „Berzehrungs- und
Getränkefteuern" und „Rechtsgebühren tlnd Taxen" eingestellten
Summen abweichend von meinem ursprünglichen Antrage festzu­
stellen seien, indem ich achtungsvoll bemerke, daß die unten vor­
geschlagene Erhöhung des Einnahme-Boranfchlages theils durch die
Ergebnisse der auf frühere Jahre bezüglichen Schlußrechnungen,
theils durch das zu gewärligende Ergebniß der jüngst aus dem
Gebiete oer «Verzehriingssteuer getroffenen legislatorischen Ver-
fügungen gerechtfertigt erscheint-
Zu präliminiren wären namentlich:
die Erwerbsteuer stall mit 42,140.0<X) k mit 44,000.000 k
die Siener der zur öffent­
lichen Rechnlingßleglulg
verpflichleleten Unter-
nehniimgen und Vereine statt mit 7,300,000 k mit 7,455.000 k
die Kapitalszinsen und
Renlensteucr„„ 8,528.000„„ 9,000.000„
die Eisenbahn- und Dampf--
schiffS-Transportsteucr ...„„ 14,337.000„„ 14.900.000„
der allgemeine Einkommen-
steucrzuschlag ,.„ 31,800.000„„ 32,800.000„
die Spirilusfteuer„„ 58,600.000„„ 59,000.000„
der SpirilnSsieuer Zuschlag„„ 24,000.000„„ 24,400.000„
Die Getiänke-Ansschanks-
gebühren„„ 2,000.000„„ 2,400.000„
die RechtSgebühren„„ 38,800.000„„ 39,260.000„
die Taren„ 1,393.500„„ 2,153.500„
Indem ich die Detaillirnng der diesem «Antrage entsprechend
umgearbeiteten Titel des FinanzbudgetS, sowie die Begründung der
vvn mir proponirlen Einnahnie-Erhöhnngen beilege, bitte ich achtungs­
voll das geehrte «Abgeordnetenhaus, diesen meinen Bericht zugleich
mit dem Entwurf des Budgets für das Jahr 1900 in Verhandlung
ziehen zu wollen,
Budapest, im Monat Jänner 1900.
Ladislaus LukäeS m. p,
k- «• Finanzminister
k
int
Für -a» Königin-Elisabeth-Sanatoriu«
sind UNS Zitgegangen:
von Heinrich Ehrenfest und Frau als Kranzablöftmg für
weiland Dr, Sigmund Breitner
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen
Kronen
10—
8805.66
Totale -- 881» «6
TagesneurAkriten.
(«V o m diplomatischen Korps.) Durch aller­
höchste Entschließung ivurde, auf Vorschlag des Minister» des «Aeußern,
der mir dein Titel nnd Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächliglen Ministers bekleidete diplomatische Geschäftsträger
und Generalkonsul L Klasse in Kairo, Baron Karl H e i d l e r von
Egcregg und Syrgenshein, zum außerordentlichen Gesandten und
bevollmächliglen Minister am königlich serbischen -Hose ernannt.
(I u st i z i e I l e Einen n» n g e »-) Durch aller-
höchste Entschließung ivurde der Richter an der Großwardeiner
königlichen Taft-I Franz Nag» zum «Piäsideiilen des Groß-
warDeiner und der GroßwaiDeincr StaalSanwalt Dr. Michael
P e r j c s s r, zum «Präsideuten des Esik Szeredaer Gerichtshofes
ernannt.
(B e r l e i h» n g-) Durch allerhöchste Einschließung wurde
dem Groß Kanizsaer dirigirenden Lehrer Georg R e c s e y, als
Anerkennung seiner Verdienste aus dem Gebiete des Unterrichtswesens,
das goldene Berdienstkren; verliehe,,-
(Ernenn u n g e n.) Der Ackerbauminister ernannte: die
Miiiisterial-Rechnungsosfiziale Kasimir B i ß t e r ß k y und Akartiir
oimmamaiui zu Minifferial Rechnilngskontroloren; die
Ministerial Reckiiiungspraklikanlen Michael Bajkaj und Johann
F ü l ö p zu ivirklichen, den «Niiiisterial-RechnungSpraktikanten Josef
K u b a S k ö, sowie die Tiurniste» Andreas R i ß und Josef
W i m m e r zu »nbesoldelen Ministerial Rechmingroffizialen; die
Tiurnisten Geza S ch n c i D I e r unD Koloman «A rpasn zu
iinbesolDeien Ministerial-iNechnungsorattikanlen: Den Rechnungs-
kontrolor bei der Arader Gülcrdirektirm Julius L-n k a ch i ch zum
Rechnungsrevikor-


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 12 ]
(“»bestatte.-! Der Direktor der ärariichen Eisenwerke,
Ministrimlrath Wilhelm Wagner, ist gestern in ZblyomBrezö, wo
er sich behufs Jnspizirung des dortigen Eisenwerkes aufhielt, plötzlich
gestorben. Wagner, der vor ungefähr anderthalb Jahren, als fein
Borgänger Direktor Förster die Leitung der Domänen der «taat»-
eiienbahn Gesellschait übernahm, an die Spitze der ürarischen Eisen­
werke gestellt wurde, war ein tüchtiger Fachmann, von dein man
verschiedene Refornien erwaetele,— Am 17, ü, M, ist in der »raupt
ftadl der penfionirte Post und Telegraphen-Rnih Johann T ch u st I e r
im Aller von 70 Jahren gestorben,
l Ver ord nung--b lat t für da? k, u- k, f, c c r-)
6e- Majestät hat beschlossen, Sr, k, n, k- Holleit dem _<$• d, M. vty-
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este. zur, g-i?
Position des allerhöchsten Oberbefehls, und Tr, k, u. k, Hoheit dem
FML- Erzherzog Otto, Koinmandanten der Kavallerie Truppen
Division in Wien, die Bewilligung zur Annahnie und zum Tragen
der höchstdenselben verliehenen 1, Klasse des königlich ferbiichen
Weißen Adler Orden? zu ertheilen: den mit Warlegebühr beurlaubten
Obersten Johann Grafen N o st i-- »H ieneck des Tast Nr. 13
zirm Obersthofmeister Ihrer i, n, t- Hoheit der Enberiogin Maria
lllnnunziata, bei gleichzeitiger taxfreier Verleihung der Würde eines
Geheimen Rathe?, zu ernennen und dessen kleberjetzuvg in das Ber
bältniß „außer Dienst" anzuordnen: die Transseririiiig des Major?
Karl Weiterer von» IN Nr- 46 zum IN Nr- 0- anzuordnen:
den Rittmeister I. Klasse Mariiuilian Grasen M a r s ch a I I aus
B u r g h o l; h a n s e n des TR Nr. 11 znm Garde und Ritt
meister in der Ersten Arcieren Leibgarde -,u ernennen: den, Linien
schiff? Liemenanl '■ Klasse Oskar if> a s j e n m a n r das Militär
Verdienstkreuz zu vcileihen: zn ernennen: den Fregatten-Arzt Tr-Karl
Feist »i nntel znm Regiments-Arzt 2, Klasse: den provisorischen
Korvetten-At;t Tr, Julius K olmer zum Oberarzt: zu Oberärzten
im Aitivstande des k. ». k. Heeres: den Einjährig-Freiwilligen
Titulargesreilen Dr, Franz Posedel des IN 4!r. öl«; die Reserve
Assistenzarzt SteUoerlreler Doktoren: Johann Benee, Anton Haas:
die Einjahrig-Freiwilligen Titularkorporale Totiore»: lltomuii .Niest,
Eugen Rola-Klosowski, Kasimir Biidzynsti, Sigismund Wodeeli,
Peter Szadkowski und den Einjährig-Freiwilligen Dr, Gregor
Mvrandi-
(Von der Dona ri.) Heute werden folgende Wasser-
stände gemeldet: Tchürding 182, Wien —46, Komorn 164, B u d»-
p e st UI2 (_^t feit gestern), Ercsi 140, Fujß .362, Mvbüc? ,467,
Semlin 372, Orsova 5,32. Bon Schäeding bis Preßburg steigt das
Wasser rapid. Das Ei? bei Fasst ist in Folge des anhaltenden Dhau-
- Wetters schon sehr brüchig lind mürbe, so das: der Eckstoß, bis d,e
Wassermassen dorthin gelangen werden, nicht inehr Wioerstand wird
legten können.
(Das H e i n e D e n k m a l,) Das „N. W. Tgbl."
berichtet: Das von der Kaiseiin Königin E I i s a b e t h auf Korsn
errichtete Heine-Denlma! gelangt demnächst im Lainzer Thiergarten
vor der im Auftrage Ihrer MajestSt erbauten „Villa Herme?" ziir
Ausstellang,
(Gerechtigkeit für D r e y s u s.) Wie Ulan aus
Paris berichtet, wurde dort vorgestern dem Sekretär des Präsi­
denten der französischen Republik das aus Anregung der „Aurore"
verfaßte Gesuch überreicht, welches Gerechtigkeit für Dreysus fordert.
Das mit 4 4,760 btnterschristeu versehene Gesuch enthält den einzigen
Satz: „Les Soussignes demandent la Justice ponr Dreysus.
(Die Unterzeichneten bitten um Gerechtigkeit für Dreysus.)
(H y ni e»,) Herr Ernst M e ch w n r t de Beleeska, Lohn des
Generaldirektors der Gänzlichen Fabrik A-G- Andreas M e ch w a r l
de BelecSka, wird sich demnächst mit Fräulein Amri Thallmaver,
Tochter des Herrn Viktor Thallmaver vermählen,
(H a n p t st ä d t i s ch e 2 l r a ß e n l> a h n e »,) Die Stadt-
behörde besitzt vertragsmäßig das Recht, in die Bücher der Buda-
pester Straßenbahn, der Elektrischen Stadtbahn, der Untergrundbahn
und der Budapest Rakos-Palotaer elektrischen Eisenbahn alljährlich
Einsicht zu nehmen, um so dermaßen den Antheil der Stadt an dein
Brutto Erträgnisse der Gesellschaft ;u verifiziern. Der Magistrat
entsandte nun zur Feststellung der letztjährigen Brutio-Eiimahmen
der genannten Gesellschaften eine Kommission, bestehend an? dem
Mlgislmtsrath Karl Szabö, Dm Bandirektor Karl Henffel, dein Ober-
sistal Dr. Toldy, dem Oberbuchhalter .Hugo Lampl und den Stadt­
repräsentanten Dr. Ludwig Kollär, Theodor Hüttl, Heinrich Arnstein,
Friedrich Glück, Sigmund Hartenstei» und Karl Neiy,
(Kreisverkehr der Budapest er Straßen­
bahn.) Im Sinne des mit der Stadlbehörde abgeschlossenen Uni
gestaltungsvertrages ist die Budapestcr Straßenbahn-Gesellschaft ver
pflichtet, zwischen den Pester Boulevards und der Cfnet Inneren
Ringstraße einen direkten Kreisverkehr einzurichten. Aus molivirtes
Einschreiten der Straßenbahn-Gesellschaft gestattete der Magistrat,
daß der Termin zur Aufnahme dieses Verkehrs bis znm 13. März l. I.
verlängert werde.
(Genehmigung.) Der Leiter des Ministeriums des
Innern hat den auf 60.000 Krone» veranschlagten Bau einer Kinder-
bewahranstalt in der Timärgasse illl, Bezirk) genehmigt,
(Arbeiter und Arbeitgeber.) Zufolge eines Er
lasse? deS Handelsministers hat der Magistrat die Bezirlsvorstehungen
angewiesen, Vorschlüge über die Grundlage eines, da? Verhältniß
zwischen Arbeiter und Arbeitgeber regelnden Stanits zu erstatten-
Die Bezirlsvorstehungen haben zunächst von den in Budapest be
stehenden 21 Gewerbegenossenschaften Gutachten abverlangt- Bisher
haben fnnszehn dieser tÄenoffenschasten dem 'Austrage entsprochen.
Bezeichnend ist, daß blos eine einzige Genossenschaft— die ber
Friseure und Barbiere— sich für die Schaffung eine? Statuts
erklärt, während alle andern übereinstimmend nur von der
Revision des Gewerbegesetzes eine befriedigende Lösung dieser wich
tigen Frage erwarten. Ein neues Reikript des, Handelsministers hat
übrigens diese Modaliiül bereits in 'Aussicht gestellt.
(W i e d e r h o I u n g s- U n t e r r i ch t s n r M ä d ch eti.)
Der Unlerrichtsminister hatte an die Stadtbehörde die Aussorderung
gerichtet, den Wiederholung»-Unterricht für Mädchen, welche die
Volksschule verlassen haben und keine Mittelschulen besuchen, zu
vrganisnen. Das Reskripl des Ministers beruft sich auf das Bolls-
schulgesetz, das diesen Unterricht für Mädchen von 13 bis 13 Jahren
vorschreibt. Die Stadtbehörde errichtete im Osner Ertravillan drei
solche Schulen, die jedoch wegen Mangel? an Theilnahme bald
wieder eingingen- Die Unterrichtsseklion fand die Ursachen darin,
daß unbemittelte Eltern ihre Tochter, kaum daß sie die Volksschule
verlassen haben, znm Gelderwerb anhalten und sie daher den Wieder
hvlungsknrS nicht besuche», lasten können. Ein neuerliche? Reskripl
des Unlerrichtsminister? fordert jedoch energisch, die von ih»,
gewünschte Institution auf breiterer Grundlage einzurichten und
für ibre ständige Erhaltung zu wegen, da den Bestimmungen des
Gesetzes Geltung verschafft werden müsse- Da? in dieser-Angelegen
heil von der Unterrichlstommission entsandte Konnte sieht zwar nach
niie vor aus dein Standpunkte, daß die geplante Jnitiiniio»
nicht lebensfähig iei, beantragt jedoch, der wiederholten 'Weisung
des Ministers entsprechend, im VI,, Vil, und VIII. Bezirk je
zwei, in den anderen Bezirlen je eine, zusammen also 13 Wieder
holnngsschulen für schulpflichtige Mädchen bis einschließlich 13 Jahre
zu errichten. Die Bonragsgegeustünde sollen vornehmlich pratlischer
'statnr sein, wie Unterweiiniig in Handarbeiten, Haiistmiiungs
gegenstünden und dergleichen- Der Unterrich: soll an zwei Tagen in
der Woche, und zivar am Donnerstag und Samstag, erfolgen, da
an diesen Tagen die Schulgebände zu diesem Zwecke zur Verfügung
stünden. Das Sndkomite findet, die erste Borbedingnng für einen
praktischen Erfolg wäre eine genaue Koiislription der znkünsligen
Frequeillarilinen des Wiederholiiugs-Unterrichtes, damit ^iiian eine
Grundlage finde, um die Ellen, zu zwingen, ihre Töchter znm
Besuche dieses Unterrichtes anzuhalten. Das Subkomne proponin
zu diesem Zwecke, die Tale» der am 3t. Dezember I. I. abznhal
tenben Volkszählung zu benutzen- Die Vorlage des Subkoiuiles ge
langt in der am »ächsten Dienstag statlsindenden Sitzung der Haupt
städtischen Unterrichlstommission zur Verhandlung,
(D e r W a s s e r st ä d l e r F r i-e d !> o i' ist mit Bänmen
so dicht bestanden und von Gellränch derart üderwucheit. daß ei
lichtschenem Gesindel günstigen Umerschtnpi dielet und dadurch eine
wahre Gefahr für die Sicherheit der Umgehung bildet. Die .Haus-
kommission für- die Osner Frieddöie beschloß nun, das Gestrüpp an?
roden und den Baumhesland lichten zu lasten, Bios entlang üer
Ruwinkelstraße wird die lebende Hecke belassen, um den 'Anblick des
tzriedhose? den Villenbewohneni zu einziehen.
>E i n h e b i, n g der B i e r st e n e v.l Die Finanzdirekiiou
übeiiandie der Stadlbehörde einen die Einbebiiiig der Viersteuer
rearlnde» Erlab des Finanzminifte-.s mi, dem Ersuche», das Ereignete
zur Pubkikälion der in dein Erlasse enthaltenen Versiigungeu z»
antasten, E? treten null die solgeudeu Bestimnumgen ins Leben:
Im* Sinne 3 des G- A- IV: k»!Y. ist der Bierkonsnmstener
Zuschlag nach dem aus das Gebiet der vanplstadi Budapen gelangten
B,er von, I. Juli angefangen nicht mehr durch du- Parteien zu c,U
ddileu -^ie Biereinsuhr muß nur vorickirorsmavig angemeldet und
durch die berufene» Organe sestgeitelll werden. Der Bierkonnmi
steuer. Zuicklag nach dem derart konslaurlen v-uailliim imrd durch
das tön- uW Finanzärar aus den Einnahmen, der- Bierko„,um,teuer
der Hauptstadt resiitnirl. Die 1 'igindinmg erio.g! mit -chim; eines
jeden'Kalenderjahres-
, I in u n a« r i i ck e u I n v i ii e u v e v ein- wirb morgen,
- er-,, Ft-rdinaiid Bau II! gart e» euien
I n
- (1 e'
e tz i>» ck e s"
Jabresberick,
Zahl
Titels
.über das
!e de
v e s
Lunntag Abends, Advokat rr-. .-«r>
«oriraa ..»ber die. R e v> 11 o.
U, Theile? d e? and,
srachrnngsgeschäil' halten, ....
-Lande? Kai in oT rcin ,,akresbcrich!e de? Lande
Kasinos für 183!» enliiebmen wir. daß ,ick duz e>ahl der ^-.itgliedez
u '\aUxt uuf IbOJ cvhobt hüt. -i ie -JjLh*'
im abgela ^99 IU0 iii Einnahmen m der Hohe von
71 kr. aus. darunter Mitgliedlaren im Benage von
Ä für KartengelderWn3.Ssi.43 fr für L.g-rrenvetka«,
Sa.-fT4 si, 30 tr-, iur Vaiiszms 2S.000 si,
Die Ausgaben detrngen
16G014 si. 10 kr,, darmiter für Atkschasfunz tfon Karten 7956 f(.
3 fr-, von Zigarren 322561 si. 3 kr,, für Bauten, Dteueni :c,
38.437 si, 3 kr. Das Vermögen des Vereins betrug 179.914 si.
14 kr. Für 1900 find die Ausgaben mit 286,207 Kronen 76 Heller,
die Einnahmen mit 302,000 Kronen präliminiri.
^ zDer Verein der R e i ch s d e u r s ch e n) reransiallet am
Samstag, 27, d-, anläßlich der Geburtsiagsseier Tr, Majestät des
Teutschen Kaiser? Wilhelm U,, einen Ko!,,mer? -Herrenabend' im
Saale de? Dereinslokale? Restaurant Lutacs, IV,, Irünz-i-utera 17,
tSpen den-) 'Als Krariiadlösung iür weiland Herrn Dr-
«igmund Br eimer sind uns zugegangen: von Leopold Breit
»er und Frau und Wilhelm Breilner nnö Frau uu Firma
Brüder Breilner) 13 Kronen für den in. Handwertsverein und
13 Kronen iür du? isr, Siechenhaii?: von Jeno und Joses Breit
»er 10 Kronen fi:r den isr- Handwcrksvercin: »on Heinrich
E h r e n f e st und Frau 10 Kronen für den iir, Handwertsverein
und 10 Kronen iür den Lande?-Kinderichutzverein: von Tr, Franz
Reit und Frau 2i> Kronen iür das isr- Knaben Waisenhaus; von
Alfred Breilner und Frau in Kalaiat 10 Kronen für das in.
Knaben Waisenhaus und lo Kronen für den i>r- .Handwerksverei»:
von ttzeza L a l a m 0 n und Frau 10 Kronen für das hauptstädlische
„K/,oeerm>.ä??- Joi,a? Wassermann und Frau 10 Kronen
für den jir. Handwerisverem nnö 10 Kronen für das israelitische
Siechenhan?,
! T h e a t e r z e n s »r in d e r P r 0 v i n :,) In
den letzteren Tagen sinv dem Landes Schauspiewereiii von mehreren
Theaterdireltoreii Klagen darüber zugeköiimien. daß die Tdcalerkomites
in ProviuzstüSten gegen die sogenannten „»nsitilicheu" Stücke eine
strenge Zensur anszuiibeu beginnen. Einen solchen Beschluß faßte
gestern die th r 0 ß w n r d e i u e r Theaierkommission bei Bei-
handliing des mit dem Dhealerbirettor Karl S 0 m 0 g v i ab;u
schließendei! Bei trage ,-. Nach Verlesung jenes Vertragspunktes, wonach
ber Dheaterdirekior da? Repertoire behus? vorheriger Genehmigung
der Kommission zn unterbreiten Ii-.'.h", ergriff Sigmund V ä 1 a ö v
das Wort, um vor der Einsübrung der Zensur zu ivarne». Ober«
siadthauplmaiin R i m m l e r beanuagte hingegen „im 'Namen der
Moral" das Szegediner Beispiel iiachzuahmril nnö die Aufführung der
dem Repertoire des „Bigßinhaz-' nnd „Magyar Szinhäz" eiiiveileiblen
Stücke von der vorherige» Genehniigung seitens der Kommission ab­
hängig zu mache». Demgegenüber eihob V ä r a 0 y den Einwand,
daß ei» ähnliches Vorgehen leicht zur ieiidenliösen kltuerdrückung von
Dichter Jnvividualiiülen sülnen lönue, wie man dies in Tebreczin
sah, wo seinerzeit die Aufführung de? Thuiy'schen Stücke? ..Xutonäk"
untersagt wulde. Die Kommission beschloß soöaiiii die dein Repenoiie
des „Vigßindä;" nnd des „Magyar Szinhaz" entnommenen Stücke
vor ihrer Aufführung vom Gesickgspanlte der Moial einer Zensur zu
unterziehen und die Aufführnng unsittlicher oder unschicklicher Stucke
nicht zu gestalten,
(B e-c g i s t u n g.) D ie 23jä!,rige Näherin Julie T a! e r i?
(in der Akaziengaffe -Nr, 30 ivvhnend! litt in Folge Ueberspannung
ihrer -Nerven durch schwere Arbeit an Schlaflosigkeit: sie nahm, um
diese zu bannen, in den letzten Wochen Morphium ein. Heule -Nachts
dürste das Mädchen ein« größere Dosis genommen baden, denn es
zeigten sich bei ihr Symptome einer schweren Vergiftung, Die frei
willigen Retter beförderten die Schwerverletzte ins Rochusspital.
(Ge 1 is se 11 e elektrische Oberleitung.) Heute Bor
mittag? riß in Neupest an der Ecke der Waitznerstraße und der
Znnyigasse ein Trabt der oberirdischen Leitung der elektrischen
Dramway- Gerade in diesem Ackcomenle passirie ein mit zwei Pferden
bespannter Lastwagen der Lang'sehen Fabrik die betreffende Srelle-
Da? herabhängende Kabelende streifte Die Pferde; eines derselben
verendete sosoir, wahrend das zweite Pfero schwere Brandwunden
erlitt. Aus erfolgte Meldung von dem kliimlle ivurüe sofort dieHer-
stellung der Lderleitung vorgenommen, so daß schon nach einer
halben Stunde da» Berkehrshindeniiß beseitigt war.
^( D a s V e i I e h i? h i n ü e r 11 i ß bei Preß
b nr g.) Die priv, Leslerreichisch Ungarische Staatseisenbahn Gesell
schaff veröffentlicht folgendes (Jomtimiuque: Wegen Beschädigung des
Preßburger Tiinvels der kön. ungarischen Staatsbahnen ist der Güter
verkehr in der Strecke Marchegg—Preßburg eingestellt worden. Der
Personen nnd Gepücksverkehr ivirtvdort minelst IlmsteigenS,respektive
Uebertragnng aufrechterhalten. Der um 7 Uhr 3,°> Minuten Abend?
von Wien abgehende Personenzug Nr. 94 verkehrt nur bis Marchegg.
Die Beförderung der Reisenden und des Gepäcks von Wien nach und
über Budapest ündet via Bruck statt und werde» auch die Eil- unü
Frachtgüter in der genannten Relation über diese Route befördert.—
Der Wiener Schnellzug ist Heine Mittag? in Folge des Verkehrs-
Hindernisse? bei Preßburg anstatt um 1 Uhr 30 Min, erst um 2 lkhr
23 Min, hier eingetroffen.
(E in ö st erreicht sch-nngarischesKriegsschiss in
Lnmatra-I -An? Kola-Radja aus Snmnlra, 16, Dezember,
schreibt man der „')?• sr, Pr":
„Als ein seltenes Ereigniß kann es wohl verzeichnet werden,
daß ein österreichisch-ungarisches Kriegsschiff in einem der Hasen
Snmaira? längeren Aufenlhall nahm. Am 18, November v. I. lies
das Torpedo Nammschiff „K a i s e r i» Elisabeth", mit dem
Kommandanten Linienschiffs Kapitän Julius B eck Edlen p. Well
städt an Bord, den Hafen von O leb- leb an und warf ffir vier
Tage 'Anker- Bor dem -Anlaufe in den -Hiffen führte das Schiff seine
kriegsmäßigen Schießübungen durch, und schon aus weiter Entfernung
konnte man die doniierähnliche Detonation der von den schweren
24 Eenlimeter-Geschützen abgegebenen Salven vernehmen- Nach der
Ankunft im Hasen wurden die üblichen Geschützsalnte gewechselt. Am
nächstsolgenden Tage stattete Äonimandaiit v, Beck dem Gouverneur
von Alschin, General von Henisi, feinen Bestich ab, welchen dieier
gleicli darauf erwiderte. Herr Emil S ch r a l I r r, ein gebürnger
Oefferreicher, wurde vorn Kommandanten durch einen seiner Offiziere
znm Besuche er» Bord geladen und aus bei? liebenswürdigste em­
pfange». Kommandant v- Beck unlerhielr.sich niii ihm unter Anderm
über die Hundelsverbältiiine nnö inieressiric steh speziell ffir den
Import österreichischer Erzeugnisse. Allgemein überraschte die groß
artige Sckiffseinriehtting, insbesondere in Bezug ant die schweren Ge­
schütze, wie ia das Zchist selbst von außen aus den Beschauer den
günstigste» Eindruck ui-ackl. Den C eüeneicfierii wurde seitens der
-Holländer der herzlichste Empsang zulbeil- Eine», zu Eliren der
Schistsossiziere beim Gouvernelir van Heutsz vetanstaltete» Diner folgte
um Tage vor der -Abreise des Schiffes an Bord desselben ein 'Ab
schiebssest. an ivelchem sich die hollänoiseyen O'iiziere und Noiavili.
täte» der Stadt reckt zahlreich betheiligien. Das Fest vertief in a»i
iniriester Sliniiiitnig, nnd mit dem Worten: „Aas Wiederie-Hen
iehieden Holländer nnö Leile, reiche-,- von eiiianöei-,"
>Ei 11 P r t i s a n? i di reiben, da? f ich lobn t,. Wie
vom Pateilt und leck>niich.-u Biireau B- Reichlwlö in Berlin London
mitgettirill wird, in» ein »»tenn-biiieiiber aim-iifamittiev -Millionär,
wir- «tzlidden. soeben nieb! :oe,iiger al-,- Zwei Millionen Dollae? als
Preise ansgest-i-.i, nnö m>ar eine Milliem Te'IIars für einen
„Telopho» Repeaiet" und eine weitete Million Dollars für eine»
„Telephon O-rmdnipler". 2Nr, Glidden, Präsident des Erst System?
der Tetevtzon Gesellickaiien, wüitickt aus Grimd ber Ergebnisse dieser
Pi-eisausschreihmig uiuer -Andere»! eine öirel»- Telephon Linie von
-Newnorl nach Sän Franeiseo- berzusiellen. Bei dem gegeinoäriigeil
Stande der Telephon Technik würbe dazu ein Kapierdrabl von den,
Dnickiiiiener eines Besenstieles nöthig sein. Die von Mr. Glidden
ausgesetzten zwei Millionen Dollars sind die größten Preise, die je
für die Lösuiig eines industriellen oder wissenichasllichen Problems
overirt wurde».
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologische 11 Z e n t r a l i» st i t u 1 s,) Etwas kiihleres
-Wetter zu «rivatten ohne weselillichc Niederschläge.-- Temperatur
Nachmittags 2 Uhr: st- ,31" E. Trüb,
D a -A e v 1 1 i cii c I a h r h n ch v 0 u U n.g a v 11, revigirt
von -Alfred P e st i X, Jahrgang, ist bereits erschienen lind in
jeder besseien Bnchbaiidlmig vorrätbig. Dasselbe enihälr belanntlich
unter -Andere», auch d: e v e'.! ä ß l, ch ii e 11 2 t d r e> i e n siiimii!
Ueber Bern-- Ungarns,
Theater für heute: N a l i 0 n a! l h c a! e r: ^.irmünv e«
szerelem-,- Königliches Opernhaus: Geschloffen,—
L u st spiel: !i e a t e r: .Szei-fsstio“.— B 0 1 kslheate r: „Katief-
kis;ts>/on\—. --® agnar Szinhäz: -8x,,!amit— Urania-
Theater: „-4 v»<".
Sport.
9tniue «.
Ein i>iter>iatioualrr Jnctitcr. -Nie, R L e b a u d p,
der enie Zeitlang in Oe>terreick>-Ungar», Franireich nnd England
einen großen Renastall niitcrhielr, ist nach seinem Rückttill 00 m
Rennsport immer noch der an, meisten internationale Züchter der
Well, denn er züchtet inckn mir in klngarn, sondern auch in Freint-
reich und England, Leu, Gestmmalerial umfaßt 69 Köpfe, In
P c r v a l sieben die Deckbengste„ kainiratllcs". „Alrobal". „Beneznr",
„Esapiar- und 36 Stillen, m Bus, die Deckbengste „Boeage" lind
„Ede-stersield" nnd 2- Ltiuen und n, dem Gemite des Mr. Leader
in -Newmariet iiinr Sliilen. Das Adfvdlergebmß war Heuer ein sthr
giiitstiaes. In der letzten Deckperiode wniden zehn der Pervater
Siiiten de.- Mr, Lebandn von „kainttailles", sechs von „Abonnent",
im» von „Berndrei von „Keapur", Zwei von „Alrobal" und je
eine von „Bonn Vizm", von „Gaga", von „Ganache", von „Tunnre",
von „F-enek" nnd von „Timvtby" gedeckt-
Englische^Rennen. Da-/ L 1 n c 0 l n i h i r e Handicap,
das erste größere Flachrennen der Sanon in England, hat mir 6,3
Unstrschristen geschlossen, was einen geimgiugigen Riickschrin gegen
das Vorlädt bedeutet. Die Kläffender Pferde ist zivar imMgkmcinen
keine bedeutende, doch finden sich immerhin eine große Reihe
guter Pferde genannt, wie „General Peacc", der vorjährige
-Sieger, ,,'Irince BarcalSinc", ein anderer Sieger des Rennens
„Waterhen", „Jnnoeencc", „Rerraeior-, der Sieger des Royal Hunt
Env, Elarebaven, „Tamoeles", Eboion", „-Northern", „Farmer", der
'Australier „Mulinorm" und sein schon länger in England benndlicher
Landsmann „Survioor", „Royal Whiffle". der Zweite im Prevc
von Jffezheim. „Berzak". „Momil Prospekt". „Mazeppa" und andere.
Bei dieser Menge von wodlbewähne» Pierden dürfte das Lincoln
stnre sich auch in diesem Fahre wieder reckn intereffam gestalten, -z-
Fiii dir L i v e r pooler G r a Ii d 2! a: i v ii a l S! e e p 1 e ch a> e
dieses Fahles »nirdeii 73 Nennnngen abgegeben, drei mehr als
int Vorjahre, ffliit dem Otitcbitutcbic unter den englischen Sleevlerii
scheint^ es -.ieiiilich schleckt zn stehen, denn man ündet initer
den gesaniinieil ksteiinungeit ltuv ivenig neue -Namen, es sind last
durchweg? die allen Bekannten, die jedes Jahr wiederkehren- Die Ehre
de? .Höchstgewichts dürfte au* jeden Fall dem Paar des Mr- Bulteel
zutheil werden, „Trogheda und Maniseüo". die du? so schwere An
sorderniigen an !>!oß nnd Reiter stellende Reimen in den letzten drei
Fahren gewonnen haben- Wenn man zn diesen beiden vorzüglichen
Steeplein noch die Nainen van „Genrle Jda". „Hidden". „Miiierii",
„Bremonis Peide" und einiger anderer hinziisiigl, so hak man nn
gesähr -Alle? genaniit. was an, wirkliche Klaffe 'Anspruch machen
!ai»i- Von Ausländern Hai nur -Major Kimmerle den sechsjährigen
„Arezzo" engagiil.
Aus Drainingquartieren. Trainer Arthnr Bu lsord
arbeitet in Kottingbrinin acknelni Pierde, von denen vierzehn die
Fardeii der ichneUen „Füev" zn tragen bestimm: sind- Unter den
sieben Zweijährigen, welche Arthnr Bulsord unter seiner Obhut hat.
sollen „Gießhüblers" Hitlbvruder „Maltoni". sowie „Mariena" und
„Prima".^ die Halbschwester von „Mirto" nnd von „Morisco", zu
schönen Hoffiilmgen -Anlaß geben. Für den Stall werden 0>.
Sands, 21. Fürst und Bulsord. aus dessen Dienste sich
sein Bruder den zweiten R»i gesichert hat, al? Jockeys
thätig, sei»,--„B ei l 0 r", der jetzt bereits sieden Jahre zälsti, soll auch
in diesen, Jahre für das Przedswil-Hanbicap vorbereitet werden- Er
hat an diesem Rennen sehon dreimal tdeilgenommen: 189, v.nd 1899
endete er imulneiii, 189S errang er einen knappen Sieg gegen „Tip
Top" liigZ ,,'Mielo", Er noiine damals in den Weilen 20:1, an der
Kaff« aber gab es eine Luvte von 123:3 aus den von Hynms
gesteuerten „Bülo>",
W i »t t e t sp 0 r t.
Der Neunungssktilnh für die M e i 1 t e> schasl e II v 0»
klngarn ergab folgende-,, recht günstige Resultat: Im Schnell
lausen nannten: Bitiaii. Peczeli, -Nagn, Ehvvan, Grill, Lilliis,
WaNlpelies, ls-ierepes, -Oalma», Hereteg. Schick, stNaiiiiö: IM Knnsl'
lausen: Matius. Teffö. Hoioalb, -Me-ßkeen, Weiit.
Der I»«i-,-^ 0 >.värä-iI)s>It-r- veranstaltet am
28, d- M- ein i 111 e i‘n e 3 E i? 26 e 1 1 1 ,t u i c n, aus dessen Pro
gramm ein sdmeltlaiiieri über die Distanz von 300, 1300 und 30oo
Meten« und ei» Kunstlauseu stellen. Die Siege: erhalrtn iverldvolle
Ehrenpre-ise-
Automobilismus.
Der Motor inr LanitätSdirnst. Ja veischiedeiien ame
rilanischen Großstädten bat man seil längerer Zeit Versuche gemacht,
den Motorwagen in den Dienst des öffenrlichen TanirätswesenS zu
stellen. Die Versuche sind als dnichaiis geglückt zn bezeichnen, nnd
jetzt richten daraufhin überall in den -Vereinigten Staaten die Gesell­
schaften für Krankeiitraiisponwesen ihre Fahrzeuge mit Motorbetrieb
ein. In Ehieago war seinerzeit der Gedanke zuerst aufgetaucht, und
ein neulich dorr passirter Fall, in welchem ein Schwerkranker nach
Aussage der -Aerzte nur durch da? schnelle Eingreifen eines Saiiiläts-
Molorivagens vor dem sicheren Tode gerettet wurde, spricht am besten
für die iNeuerung, -- Es ist zn wünschen, daß auch die Bndapester
Freiwillige Rellungsgesellschast in dieser Richtung einen Versuch
machen würde, Zn den 'Anschammgstosten für einen Motorwagen
dürste zur Hälfte die Hanptskadi beisteuern, die restliche Summe
könnte durch Sammlungen ansgebracht werden.
Aus der Prouin;.
ft. Misckolez, 18. Jänner. !O r i g. -Kor r.) sE i n t
Bitte n n die R e g i e v n n g,-- Dreißigjähriges
L e h r e r j >1 b i l ä n m-— (Sinne> iv e g e n e r R ü u b e r-—
11 n-g l ü ck f a 1 l-j Gestern machte eine eins Dem Vizegespan
Dr- Julius T a r u a v, dem Bürgermeister Kolonmu Tolle ß-
N n g y, dem Präsideulen der liberalen Partei Josef Lichten
st e i n und dem 'Advokaten Juli»? B a r t a n y i bestehende
Tepulalion beim Minister Ladisla»-^ L u k a e s in Angelegenheit
der Finaneiriiilg der projetlirten «tadlreguliruu g ihre
2li>swart»ng- Der Finanziiiinisrer empfing die Herren sremid
lich und mgle ihnen die^ Unterstützung der Regierung
Unter Einem sprach dies« Deputation beim Ackerbau-
miliister D ar ä n y i und bar iini Förderung der Interessen des
Mskolezer S ch w e i n e a u? f u fi r m a v 11 c— Der hiesige
römisch-katholische Lehrer Kolorna» ,H am sn? feierte gestern da?
Jiibiläum der dreißigsten Jahreswende seiner- Wahl zum Lehrer, An?
diesen, -Anlasse ei-schieiiei, beim Jubilar seine -.'lmlskollegen ohne
Unterschied der Konfession in großer Anzahl, Im Namen des
„Tanitöi Otthon-Kor- begrüßte den gefeierten Lehrer 2lndrea?
Gebe: die Grattilnlionen^ be-S abivesenden königlichen Schul-
inspektors verdolmetschte Hilis-Schulinspektor Peter Pälfsy,
In die Wohnung des Holzhändler? Martin Krauß
in Edeleiiy drang vorgestern 'Abends ein vermummter Räuber ein,
nnd forderte mit der Pistole in der Hand die 'Anssolgiing der in der
Wohnung verwahrten Werlhsachrn. Der zu Tode erschrockene Holz
Händler übergab dem Räuber 1i>0 Kronen und ein Paar Diamant
Ohrgehänge im Werthe von 140 Kronen, worauf der Eindringling
da? Hans verließ. Die eingeleitete Untersuchung ergab bisher kein
positives Reintlat.— Die gegenwärtig im Hause ihre? Schwagers
Josef Juhaß ivohneiibe Szeitt Jswaner -Insassin Fron Franz Törh
wurde das Opfer eine? schrecklichen Unfalles- Die Unglückliche wollte
etwas aus, der Speisekammer holen, stieß aber an ein an der Wand
hängendes tSeivebr, welches herunrersiel nnd losging. Eine Kugel traf
die Frau am Kopie, welche nun ziviichen Leben nnd Tod schwebt-
II. Kis-Jenö, 14, Jänner. (C r i g. -Kor r.) sW ü lhende
Hunde.— B ap! iste »3 Im 'Arader Koniitate treiben seit
mehrere» 'Wochen zahllose imUbeitbe Hunde ihr Unwesen. Im Ki?
Jenöer Bezirke gibt es kaum mehr eine Gemeinde, die von den
wüthenden Bestien nicht beiingeiuchl irmrde. ttzeitern wiirde hier ei»
jung»,,-,- Ehepaar, Foiei Kauwit iino ieine Gattin, von einem wüthenden
Hunde gebipen, 'Auch in Szetudvar wurde» vier-, in -Neu 2lrad iecks
Berionen von n>„lbe->iden .Hnnoeil nherialle» niid gebissen. Sämmtliche
gebmeiieu Penonen wuioeii in die Paslem---Aniialr nach Bndapesi
beiordei-t.— Fm Araoer Komnate, banptiachlich »n Kis Fender nnd
Borosieberir Bez,rke-, haben si« die Bapttffen in so großer Zahl
vermenn, daß s,e nrh veranlaßt i-mi:en, z»r 'Wallraug ihrer Glaubens
lmeri.in-H m ramaniicher Sprache ein -Blatt l^eeansziigehe». Die erste
osuiiina-r eriunen aester». als am griechisch-orienlalischen 9>e»jabr,s-
taae, nitter dem Tuet ...V>t>tt>-t»l- -tReeäuu'Feil. in Mimto.
±t Sepsi-Lzt.-György, l». Jävnei-, 'C x i g,- K 0 r r.)
,21 :1 s in a 11 d e r 11 n a n a ck, N n m» n i e n-- G eben k! e i e r,-
Selvnmoroe-: Die F»Sui!rie>»rder»»gs-Komi»isii»» des Häro»,
veter Komnais lnelr gestern unler dem Vorsine des Obergeipans
Foiei v- P otsa eine Geiieinivernunniliiiig, Setrelär -Ateri»,. Nagn
verlas leinen Fallresvericht, dem wir die soigendeu Taten eiitnehnien,
Fn den letzt«« vier Jabren zl393 -1898) sind aus dem Häromßfker
Komilal nisgesamult 33,930 Personen zumeist nach Niiinünien aus
qeivanderl. von denen jedoch tnnerhalh derselben Feil -3,3.204 Personen
»1 die Heimalb zurückkehrte»: es bleibt somit ein Abgang von
2726 Seelen, Davon waren Männer 1299, Weiber 943, Kinder
unter 13 Jallren l 16, Ueber 360 Personen konnten genauere Taren
nicht ernirt werden, 2>oii den niisaewanderlen 1299 -INännern waren
der Beschäsliquiig nach -!?:> Gewerbelreideube. 2!« Landivinhe^ 6,33
Tagldhnev, 163 Tienstlente nnd i)3 Hirten. Bon den ausgewanderten
2Le>beni waren dem 'Alter nach 804 älter und 141 jünger als
20 Jahre, Es ergibt sich aus diesen .Ziffern, daß 90 Perzent der
Ailswaiidercr in der, Regel nach kurzer Abiveienheil in die Hemiaih
Z'.irückkehren, und daß» 0» dem ansgewaiiderlen weiblichen Personen
nur em siebenter Tueil sieh im Emwicklnngserlter von weniger als
30 Jahren beiinde!,- -Außerdem sind ohne behördliche
9 i e i> e p ä> i e in den^ erwähnten vier Jahren insgesammt
298 -Männer und 167 Weiber ansqewandert. Fm hiesigen
Szetelv Mikö KoUegnmi wurde am 14, d, 'IN-, Vormittags
10 llbr, dem 2liibeuten_ des vor Kurzem verslorbeuen resor-
mirten Btstbost- von Sieheitdiirgen weiland Tomnn! S z a ß
de Sz-mcrja, der zugleich Oberknralor des genaniilcii .Holleamm?
war, eine eihcdende pietätvolle Gedachtnißseier geivibmel. In An
Wesenheit des Kuratoriu»,?. des Protefforelikörpers, der gesammten
smdirenden Jmzend und eines zahlreichen disiinguirten Publiliims
hielt der Dnettoe des Kollegiums, Profeffoe Ludwig Bav na«
einem einleitenden Geiaiigschorai eine längere gediegene, die in.er
niüöiiche und vcidieiistvolle Thättgteil des Heimgegangene,, Bischois
nach allen Nicknuiigen hm wiirülgende Gedenkrede, die den Glanz
viinkt de? relchbalttgen Programmes llllseie. Die erhebende Gebächlniß-
ieier wurde «nt der -Adsingung des ..Hvnnms" aesckioffen.- iee
an-j -Alioeja gebürtige Advokeittirstandidai Aleravder 2t a j n a hat
sich vongen Freitag Morgens m U -- 01, in: ,''oiel _„Umo' m
selbstmoi-oerisctier -Abstchl eine Revolvertngel, in den Kops gejagt und
wurde nackt eimaen Slundei, vom Gasthailspcr>oual in seinem
-'.immer imck Erbrockung der Tbnr todt ansgesnnden. Der talentirre.
bonmingsvolle siinge Mann hatte seine Stadien ant der Bndapester
nnd Klliuieiibiirger Unmersttä! abiolmrl. In seiner Taiche wurde ein
Briet getvnden. in 0 in er ,'emen Entichlnß kundgibl, Hand an sich
-,u legen- Die Mottve des Selbstmordes sind »ubekannt-— Der
Felddüter Slesan I a n r 0 in F 0 g a r a s, der mehrere Jahre
hiiiLnrck auch im Dienste der Polizei gestanden, deguig dieser Tage in
Folge eines Familienkonstiites einen Selbstmord. Er richtete den
Lau, seines Dienstqeweines gegen 'einen Mund und drückte los- In
demselben 'Moment, als der Schuß lvsging, rückte sich das Gewehr
vom Platze, die Kugel riß dem unglücklichen Manne die Zangen
wurzel und den Schkund heraus und trat zwischen beiden Bugen
durch den oberen Theil der Nase heraus- Der unglückliche, entsetzück,
verstümmelte Mann schwebt bewußtlos zwischen Leben und Tod- Die
'Aerzte führen ihm noch au! künstliche- Weise einige, rNabrnng zn, doch
hegen sie tiir sein Aii'kommen nickt die geringste Hoffnung.
Literatur.
* Gilt Siräußchen Epigramme, satirisch,-^ nnd Zeitgedichte,
bietet uns ein llochbegavler neuer Mann in der Schiiststellerei, Herr
Emaunel R a d 0. Weltfctinicrz benennt er die Sammlung
geistreicher Ein und -Aiissälle, die sich gegen 'Alles kehren, was in
dieser besten aller Welten veidamineiiswerth ist lind kritische
Peitschenhiebe verdient. Aus die hohle» und halben Leute ist
Rado sehr schlecht zn sprechen und manches seiner atzenden
Wvrie wird von Jenen übeigenomiiien weiden, die sich—
getroffen fühlen. Umso mehr werden seine witzigen Resierionen
den Freunde» hübsch erfundener literarischer Leippe? behagen.
Die sechs Kapirel des Büchlein? find nicht gleicknverthig. die
Epigramme nnd Selbstgespräche, nicht minder die prächtigen
Notizen aus der Ferienzeit zählen zn dem Besten des Genres:
die Verspottung de? „Foni" und der Dialog „Ballgespräck" stehen
nicht aus der gleichen -Hölle, allein der Eindruck des Guten überwiegt
nnd das liedenswürdige Büchlein (Drnckerri Markovils n. Garai,
Preis 2 Kronen ivird >m Pnblilünt zweisellos mir lebhaftem Ver­
gnügen gelesen werbe».
Geriüftstzalle.
NeligionSstörnng. Wien, 19, Jänner. lOrig.-TelegrF
Am 13, September v. F. war der Heransgever des Tiroler deuttck-
nationalen -Witzblatte? „Der Sckierer", Karl Ha Hermann von
einem Erkennmimeintte des LandesgenckNes Innsbruck von der
Anlkage der, Neligionsstörnng, begangen durch Kerbrennnng eines
bischöflichen Hirienbrieses, ireigesprochen worden- Aus die vom Staats-
aiiwalie erhobene -Nieknigkeiisheichwerde ba! heule der Kaisationshos
die Tacke zn neuerlicher Verhandlung an das Lanbesgericht Inns­
bruck verwiesen.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wien, 19, Jänner, (O r i g.-D e! e g r.1 Minister a iarove
Grat Emanuel S zeche n v i ist gestern aus Graz hier an
gekommen.
Wien, 19, Jänner, Das Amtsblatt publizirt die Ernennung
des diplomatischeit Agenten in Kairo, Freiherrn H e i d l e r
v, E g e r e g g, zum außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
'Niinister am serbischen Hose,
Wien, 19, Jänner, (O r i g.-D e l e g r.) Fürstin Maria
Tberese E 0! l 0 r e d 0- M a n s f e l d geb, v. Lebzeliern,
Palastdama weil, Ihrer Majestät, ist heule im 82, Lebensjahre an
Liingenentzündnng gestorben.
Wien, 19, Jänner. Der französische Militär Attache Marquis
L a g i, i ch e trat einen dreimonatlichen Urlaub an nnd verließ
henke mit seiner Gemahlin Wien.
Madrid, 19. Jänner. Der oberste Kriegs- nnd Marine-
Gerichtshof hat bei Priisting des Protestes v 0 n M 0 n t j n r ch,
ohne- die Revision ausgesprochen zn haben, beschlossen, die Angelegen­
heit zn vertagen-— Der in Barcelona eine gewisse politische
Rolle lokalen Charakters spielende Salvator Garcia Bictory
ivliide durch einen R e v 0 l v e r s ch u ß ermordet-
London, 19. Jänner. Den „Times" wird aus
Teheran vom 18. d. M. gemeldet: Nach einer Depesche
ariS Akesched hat sich der russische Konsul trotz des ranheil
Wetters liach Seistan begeben. Briefe, die bei den Armeniern
in Mesched eingingen, melden, daß 30.000 Man» T r u p«
peir, die ausTiflis konrmen, Aschabad
p a s s i r t e n, un, nach Kuscht weiterzugehen.
Petersburg, 19. Jänner, Gestern fand das F e st d e r
W a s s e r w e i h e in Anwesenheit des K a i-s e r s, der Kaiserin,
der Kaiserin- M n t t e r, der Mitglieder des Kaiserhauses, sowie
des Prinzen und der Prinzessin von Hohenlohe-Langenbnrg
statt. Dem Feste folgte ein Gala-Frühstück, an welchem außer den
bereits Genannten auch Herzog von S a ch f e n- K 0 b n r g»G 0 t ha
theilnahm.
Petersburg, 19, Jänner- Der Zustand der Großfürstin
X eu in ist ein durchaus zufriedenstellender.
Bukarest, 19. Jänner. Die Zeremonie der W'a s sr rw e i he
wurde gestern in 'Anwesenheit des Königs, sowie aller Zivil- und
'lNililärivürdeiilrüger hegangen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 19. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Kaiser hat heute um 10 Uhr Bormittags den Mi­
nister Dr. v. W i t t e k in Audienz empfangen. Um 11 Uhr
erschien Dr. v, K ii r b e r bei Sr. Majestät. Für 1 Uhr
Nachmittags ist Graf G 0 l n ch 0 w s k i zur Audienz
berufen.
Wien, 19. Jänner. Das „Fremdenblatt" erwartet
für heute die D e m i s s i 0 it des M i n i st e r i u m S
Witte! und die f 0 r m e l l e B e t r a u u u g K ö r b e r's
mit der Kabinetsbildung und für morgen die
Publikation der auf den Kabinetswechscl bezüglichen Hand­
schreiben.
Prag, 19. Jänner, lO r i g,- T e I e g r.) Gegenüber der
Meldung, daß der Neichsrath zunächst- die Delegationsivahlen vor­
nehmen werde, droht die „Politik": „Ohne einen Erfolg der c-echisch-
deutschen Konferenzen tritt dieses Parlament nieb! zusammen nnd des­
halb nntervleiben auch die Delegationswahlen." „Närodni Listy"
erklären, die interne ezechische Amtssprache dürfe nicht als Komvenstttion?-
e-bjelt behandelt werde». Der Sprachenqesetzeiitwiirs sei noch vor Ein-
berninng der Konserenz zn veröffentlichen. Die Konierenziierhandlungen
müßten öffentlich sein und den ezechischeii Minoritäten im deutschen
Svrachengebiele die vollen Rechte nnd Freiheiten, sowie für die A»s-
hehnng der Spracheiiverordiumgen volle Salissntiion gewähren.
England nnd Transvaal.
Kämpfe I» Natai.
Berlin, 19. Jänner, Wie das „Berliner Teigeblatt"
aus London erfahrcil haben ivill, wäre im Kriegsamt gestern
Nachtniitags ein Prwaitclegramm ciugetroffell, roonach der
E n t s a tz v o il L a d i) s' in i r h bereits erfolgt
fein soll.
Ivans vervrcircre (seriiajt, j; iu,
einem v o l l st ä ir d i g e il Siege über die
B v c r e n entsetzt worden, ist auch in das
Kriegsministerinm gedrungen. Mail ist dort zwar zuversicht­
licher Hossmiilg und des Glaubens, daß die Nachrichten
lediglich verfrüht seien, Plan neigt aber zu der An-
riahme hin, daß voraussichtlich ein ernstes Gefecht dem Ent-
satze von Ladysmith vorhergehen müsse,
London, 19, Initiier, Einer Depesche der „Reuter's
Office" aus S p c e a m a u a r m znsolge überschritt
die Brigade L i t t l c i o n mit einer Haubitzen-Batterie am
10. d. M, bei P v t g i e I e r s- D r i f t ungehindert den
T :> g e l a- ?j 1 n ß. Die Streitmacht ging plänkelnd vor
mid »ahm kleine.Kopses in der Ebene iir Besitz, Am 17. d. M.
wurden die Lnufgräbeii des Feindes von Schiffsgeschützrn
und einer Haubitzen-Batterie heftig beschossen, wodurch'in
die feindliche Geschützausstellung, welche mittelst Sandsäcken
hergestellt worden war, eine Bresche gelegt wurde. Sodann
sah mail den iz-eiild in kleinen Trupps die Laufgräben ver-
laiseit. Hierauf wurde auch der Hügel, welcher der englischen
^»«nng gegenüber lag, beschossen. Mittlerweile erzwäng sich
eine Abtheilung des Generals Narren den Uebergang übe
den ^ngela-Fluß.
London. 19. Jänner. „Reuter's Office" wirb vom
Mouut Alice, welcher P o t g i c l e r s- D r i f!
beherrscht, unter dein 1,'». d. gemeldet:
Am Mittwoch begann von F i e r e und E h i e v e l e y
au? die Borwärrdbewcgmta »n» E n d s a tz e v o» L a d y-
I.M i l h. Wenige Meilen hinter Frere, aus dem Wepe nach Spring
field kamen die srnvven an klebnng-, Sckneßicke-iben die Boeren
vorüber. Diese stellten eine Heinere in Gc-Nckn-:oioiuuig vor,uaeiide
Trnppe vor und waren von den Boeren von den benachbarten Hügeln
aus beschossen iroe'oen. Nachdem sie Aiifklätuiigsmannichasten


[ 2023-06-29 10:47:52.295 - 19000119 - Seite 13 ]
richtet hatten, daß Springsield nicht besetzt sei, wurde dieser Platz-von 1
den britischen Truppen besetzt. Der Zug der vorrückenden Truppen
erstreckte sich auf mehrere Meilen und umfaßte wahrscheinlich
«000 Wagen. Die Truppe rückte nach dem Mount Alice vor,
nachdem alles verdächtige Gelände sorgfältig aufgeklärt wor­
den war. Der Feind, welcher am 14. d. in Potgieters Drift
stand, war offenbar überrascht worden. Ein Theil der Kolonial
truppen schwamm unter Feuer durch den Fluß und brachte
eine Wagenfähre von der feindlichen Seite herrüber. Der
Feind brach eiligst das Lager ab, das sich auf den höhen gegenüber
dem Atlas-Berge befand. General B u l l e r schlug fein Haupt­
quartier in dem Gehöfte auf, welches dem Boeren Martinus Preiorius
gehört hatte, der verschwunden ist. Freitag wurde eine starke
Explosion vcrnonimen. Es ist nunmehr festgestellt, daß
der Feind die im Bau befindliche Brücke
siechen Meilen oberhalb von Potgieters
Drift zerstörte. General Buller erließ einen Aufruf und
einen Tagesbefehl, ivclcher mit den Worten beginnt: „Wir schreitcti
zu« Entsatz unserer Kameraden in Ladysmith; es gibt lein Zurück/'
In dem Tagesbefehl wird davor gewarnt, die weiße Flagge als zu
verlüjsiges Zeichen der llebergabe anzusehen, Die Truppen tragen eine
zuversichtliche und begeisterte Sliinmung zur Schau. Der Gesundheits­
zustand ist ein ausgezeichneter.
Born wettlietzen Krtegdschauplatze.
London, 19. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Sterkstrom vom 16. d. M.: Die Boren sprengten
gestern drei kleine Brücken an der Dordrechter Eisenbahnlinie
in die Luft.
London» 19. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: Eine vom General
M e t h u e n geführte Aufkläruiigs-Abthciluiig fand, daß
das kürzlich entdeckte Lager der Boeren Nachts
abgebrochen worden sei. Die Boeren wurden
durch Geschütz- nnd Gewehrfeuer aus dem Busch vertrieben
und erwiderten das Feuer, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Englische Rüstungen.
London, 19. Jänner. Es wird amtlich bekannt­
gegeben, .daß A r t i I l e r i e- V e r st ä r l u n g e u,
bestehend aus 72 Kanonen, 3710 Mann und 2210 Pferden,
während der nächsten Woche nach Südafrika abgehen sollen.
Staatssekretär Ridley über den Krieg.
- London, 19. Jänner. Der Staatssekretär des In»er» Sir
M. W. R i b l e y hielt gestern in Blackpool eine Netze, in welcher er
. bezüglich der Kritiken über die Kriegführung, in seineui nnd seiner
Amtsgenosseii Namen erklärte, daß das gesammte Kabiuet die volle
Verantwortung trage. Wie die Nation, sei auch das Kabiuet vorn
Beginne des Krieges an einig gewesen. Er zweifle nicht, daß wenn die
Zeit gekommen sein wird, die Vertheidigung der Minister eine ange
meffene sein werde. Es sei nicht Ausgabe der Presse oder anderer
Faktoren, die tapferen Generale, die sich im Felde befinde», abzn-
nrtheilen. Nicht einer sei unter ihnen, der nicht das volle Vertrauen
des Landes nnd der Regierung Hütte, während andererseits sich niemals
in der Geschichte des Reiches die Soldaten besser geschlagen haben.
Der Ausgang des Krieges stehe außer
a l l e m Z w e i s e l. Dies sei nur eine Frage
d e r Zeit und der K o st e n.
Angehaltene Schiffe.
Washington, 18. Jänner. („Reuter.") An zuständiger
Stelle wird erklärt, es bestehe zwischen den Vereinigten
Staaten und England hinsichtlich der Rechtsfrage
über die Beschlagnahme amerikanischer
Waaren keinerlei Meinungsverschiedenheit. England habe
rückhaltlos zugegeben, daß die amerikanischen Waaren einer
Beschlagnahme nicht unterliegen, was das Staatsdepartement
völlig zufriedengestellt habe.
Die Lage im Orient.
Müln» 19. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Kölnischen
Zeitung" geht mis Belgrad die kaum glaubliche Nachricht zu, es sei
dort aus Mazedonien die Meldung eingelanse», daß in dem
Orte M i r a w z i die bulgarische Bevölkerung ihren Geistlichen,
mit dem sie sich nicht vertragen hatte, a»f einem Scheiter-
hanfen auf offener Straße verbrannt
habe.
Konstanttmopel, 18. Jänner. In armenischen Kreisen wird
lebhaft Beschwerde dgrüber geführt, daß die Wahl des K a t h o l i k o s
von Sitz in Folge der seitens der Pforte bereiteten Hindernisse
nun schon seit fünf Jahren verschleppt winde. Es wird in diesen
Kreisen darauf hingewiesen, daß der Anspruch der Pforte auf Ein-
flußnahnie auf diese Wahl im Widersprüche mit dem Berliner Ver­
trage stehe, welcher die intakte Aufrechterhaltung der durch kaiserliche
Firmans bestätigten Prärogative» und Privilegien der Patriarchate
bestimmt hatte-.
Konstantinopcl. 19. Jänner. Eine der „Agenre de Con-
stantinvple" aus amtlicher Quelle zugehende Mittheilung stellt die
Meldungen von einem Z u s a m m e n st o ß e an der türkisch-
persischen Grenze mit der Versicherung in Abrede, daß
nach authentischen Berichten die Ruhe an dieser Grenze nicht gestört
worden ist.
Athen, 19. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der General-
gouverneur von Kreta Prinz Georg hat sich während seines
.Aufenthaltes in Athen sehr befriedigt über die Fortschritte geäußert,
welche die friedliche Gestaltting der Dinge auf Kreta mache. Der
Prinz wies niit großer Genugthmmg darauf hin, daß jetzt auf der
Insel Ruhe und Ordnung herrschen und daß die Gegensatze zwischen
Christen und Mohamedanern nicht mehr zu Reibungen sichre».
Strikcs.
Mährisch-Lstrau, 19. Jänner. (O r i g. -T e l e gr.) Die
heutige Frühschicht zeigte gegen gestern Abends nur nn-
wesentliche Veränderungen der Einfahrt. Bemerkenswerlh ist, daß
nunmehr auch i» einem Schachte der gräflich Wilczck'schen Gruben,
welcher bisher voll gearbeitet hatte, nämlich tut Michaela Schachte in
Polnisch-Ostrau, heute Früh die Hälfte der Belegschaft ausgeblieben
ist. 'Ebenso fehlten in der Guttmann'schen Sophien-Zeche und im
Salm-Schachte ll. einige Perzent der Arbeiterschaft mehr. Heute
dürsten in den Arbeiterkolonieti der Nordbahn- utid der Witkomixer
Gruben die erstell Wohnungskündigitngen erfolge». Die steckenden
Arbeiter werden nach der Dieustordimiig als entlassen behandelt
werden müssen.
Pilsen, 19. Jänner. (O r i g. T e l e g r.) Gestern fanden
im Pilse nerKohlenrevier Arbeilerver-
sämmlnngen statt, an welchen der ReichSraths-Abgeorditcte
geller theilnahm. In den Versammlungen wurde über eine
eventuelle Arbeitseinstellung im Falle der Ablehnung der gestellten
Forderungen Beschluß gefaßt. Es herrscht jedoch die Ansicht, daß es
im westlichen Böhme» nicht zu einer allgemeinen Arbeitseinstellung
kommen werde.
ParlS. 19. Jänner. Nach dem statistischen Ausweise der
Zolldireiüon beziffert sich der Werth der E i n f u b r im Jahre 1899
aus 4.917.Uo'.ooo Franc» gegen 4.472,552.000 Francs im Jahre 1898
nnö der Werth der A n s s n y v auf 149.000 Francs im Jahre
1S99 gegenFranc, im Fabre 1898.
Netv-zczork, l*. Jänner. D er *)l t i i e n m a r f l eröffnete
H't»- icit, w.» im wetteren Verlaine rvlng und schloß behauptet.
Aktiennnisatz -.MW.um -nut.
ntir W??' 94. Faune-., c E I ö I i n II n g.) Oestcrrcickische Kredit-
Aktien 93I.4M, UngarnaceKred.!t>ant 18 ti.. •<„,,„Via iraicä lu-M
Ilnionbank-.. Karl rudioäz Bolni. ei,e,e. nleldienlc-'
Banlverein Aktien-., .'Urnae ::7tV, l'i.irl 'toten an,!.,,,''
Wien, 19. Jänner. >t. Borborke,! Oritkrrciü>ii»eKrei,».8Ut..-n
994..P, Angio AtiprianbanI 194.. Uinonbank tjä>..'tr L adbalu,
'—- JeancS 19.91), Celten. linear, ctaatolulm
ungar. ('totsten»' tt-- .ee ratntt, Äkueo Alpine
Montan 276.-, ösierreiüciiaie 8,erneu Aenle ungar, Kroncnutirnic
9t.9b, Karl-Äidwig-Balm, «,terre,»>ick>e Gold-Rente v»n»er-
iBf-,-, Aordostdalin —.. Ungar. Hnvotbekeabant. -.-. Darm.,-
schiff Oesterr. llngar, Bank c-enetr. Wanenfadr,!
öfemttüätf'Wtiot —Rima-Muranner—, Türkenlose Ban!
verein —, Eldethal —Mark-ckloie» 11819. Liüt.
rät.--, Zioanzla Fr»
Kreditbank I8tc.,
Wi««, 19. Jänner.Fii. Dorbörse.) Oesterreichische Kredtt-Mien
2AL0, Anglo-Austrianbank 194.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 186.—,
Zwanzia-Francs-Stücke Itt.2ti, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Attien
134.1(1, Sudbahn-Aktien 91.90, Unionbank 155.—, ungar, Ko!d-Rente —,
österr. Kronen-Rente —, ungar, Kronen-Rente 91.95, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig Bahn —, österr, Gold-Rente —, Ocflerreichiich-Unga-
rische Bank -, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar, Eskomptcbaick
—Tabak-Äkticn —, Türkcn-Lose —, Straßenbahn I.it. A 149.—,
Straßenbahn Lit. B 149.—, Alpine 276911, Donau-Tampfschiss-Aklien
—, Mark Roten 118.17.— Andauernd gcschästslos, nur Kohlenwerthc
höher,
Wien, 19, Jänner, (O r i g,- T c l e g r,) An der V o r-
b ö r s e verhielt sich die Spekulation wieder sehr reservirt, da sie ab­
warten wollte, ob die Teulsche Reichsbank den Zinsfuß ermäßigen
werde. Auch übereinstimmende Meldungen, denen zufolge die Engländer
ganz entschieden zum Entsatze von Ladysmilh vorrücken würde», nahmen
Einfluß auf den Verkehr. Ztt bcmcrkenswerthen KurSbcsserungcn kam
es blos in ungarischen Kohlenpapieren, in Westböhmischen Kohlcn-
Aklien und in den Aktien der Waffentabrik, Die Tendenz blieb zum
Schlüsse sreundlich, obgleich mittlerweile bekannt wicrde, daß die
Tetitsche Reichsbank ihren Zinsfuß nicht ermäßigt habe,
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.60 bis 2:14.00, Ungarische
Kreditbank 180,- bis —, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Unionbank Aktien 155.-— bis —.—, Länder dank 115.75
bis 110.—, Anglobank 194— bis— —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbabn 1.-14.— bis 134.90, Lombarden 24.90 bis 25.10, Elbe
thal 124.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien 72.— bis —.—, Tabak-
Aktien —bis, Mai-Rente 99.80 bis 99.85, österreichische
Kronen-Rente 99— bis —, ungarische Gold Rente 98.70 bis—.—,
ungarische Kronen-Rente 94.95, Zwanzig-Francs Stücke 19.20, Reichs­
mark per Kasse 118.17 bis —, Alpine 275.75 bis 277.—,
Rima-Mnränyer 335.— bis 335.75, Waffenfabrik 194.50 bis
—, Tü-kenlose 127.50 bis 127.75, Straßenbahn lit. A 149.—
bis 149.50, Prägers Eisen 612.—, Salgö Tarjancr 318.— bis 320.—,
Nordungarische Kohlen 136.—, Wareser 188.— bis 190.—, Wcst-
böhmische Kohlen 154.— bis 1-54.50.
An der M i t t a g s b ö r s e blieb die Tendenz fest, das
Geschäft war jedoch andaiternd geringfügig, da auch die vom Auslande
eingelangten Nolirungeii keine Anregung boten. In Montanwerthen
fanden Realisirungen statt. Präger Eisen 612.—, Briirer Kohlen 39.3.—,
Straßenbahn lit. A 148.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.25 nach —, Ungarische Kredit
186.—,OestcrretchischcBodenkredit244.—, Uniokibank 154.7,0,Anglobank
124.—, Länderbanl 115.75, Vankoerein 136.50, Alpine Aktien
275.75, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 134.— nach —, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn 124.25, Nordwestbahn 119. -, Rima-Mnränyer 334.50,
Mai-Rente 99.80, ungarische Gold Rente 98.70, ungarische Kronen-
Rente 94.95, österreichische Kronen-Rente 98.90, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.21, Reichsmark 118,07, Tabak Aktien 136.—, Türkenlose
127,25, Waffenfabrik 194.50.
Süiluhkurse der Wiener Börsr um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß geschäftslos, da atich vom Auslande leine Anregung
kam. Präger Eisen 014,—, Straßenbahn lit, A 148.25.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.20 nach —, Ungarische
Kreditbank 180.—, Oesterreichische Bodenkredit 240,50, Unionbank
154.50, Anglobank 124.—, Läudcrbank 115.75, Bankverein 136.50,
Alpine 276.— tiach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.— bis
—, Lombarden 25.—, Elbcthalbahn 124.25, Nordwestbahn 119.—,
Nima-Muränyer 334.25, Mai-Rente 99.80, ungar. Gold-Rente 98.70,
ungarische Kronen-Rente 94.95, österreichische Kronen-Rente 98.95,
Zwanzig-Francs-Stückc 19.21, Reichsmark 118,07, Tabak-Aktien 136.50
bis —, Lückenlose 127.50, Waffenfabrik 195.—.
Berlin, 19. Jänner. (D v t g.= ic leg r.) sBörse.s 12 Uhr
10 Min. O estcrre!ch isckc e Krcd i!-Akt len 234.60, Lomb ardcn
27.60, Franzosen 1.16,70, Bn sch tichra der —, Dis­
kontobank 193.90, H a nd c ISa c> e l ls ä, a st 168.40, Deutsche
Bank 207.90, Dresdener Bank 163.20, Nationalbank 146.40,
Brcsl. Diskonto —, Laurahütte 260.7-5, Bochumcr
265,40, G elscnkirchncr 194.25, Harpc ner 205,4.9, H iberttia
220.50, Konsolidation 384.—, ungar. Kronen-Rente
— —, ung, Gotd-Rcnte —, Mexikaner 1890er —,
Italiener —, Mer idional —.Gotthard —.—, Schweizer
Ze ntral —, Schcoeizer Nordoft —, Jura-Simplon
—, Canada Pacific 90,40, Montanindustrie —, Dy-
namit Trust61 r, B, Pferdebahn —, Hamburger
Packctfahrt 128,10, Edison —, Spaniel 67.50, Dort­
munder 138,90, Mittclmccr —, Northern 75.10, Henry
—, Transvaal —, Dannenbanm 138.50, 4°/„ Russen
, Rubel —, Raabcr Braunschweiger —,
Ostpreußen —, Darm stadt —, R. Lloyd 1A1B0, C a r o
—, Türken lose —, B uen o S —.
PariS. 19.Jänner. !Oria.-Telcgr5 lBörsc.j 12Uhr 20Min.
3°/.iae französische Rente 100.16, Italiener 93.20, Exterieur 67.95, Türken d
23.15, Ottomanbank 566 -, Türkenlose 128,-, Dc Beets 677.-, Ria
Tinto 1143.—, Randsontein —.—, Robinson 199.—, Chartercd 85—,
Frcnchrand —, Goldficlds 171.—, Transvaal 59,—, Eastrand 17)9,50,
Busfels —, Mozambique —, Türken o 26.25, Gcldenhuis —,
BiUage 179.—, Goer, —, Nord Espogne-.
Brüssel, 19, Jänner, (O ri g,-Tc le g r.) 12 Uhr 7 M. Exterieur
66,87, Italiener 93.3(1, Türken D 22.!», Türken C 26.10, B. Ottomane
567.—, Türkenlose 125.—, Türk, Tabak —, Rio Tinto 1140,—, Por­
tugiesen 23,37, 6°/„ Cuba 315,—, Brasilianer 61.—, Saragosse 270.—,
tzlord Espagne 205,—, Mctropolitain 462,—.
Rew-Nork, 19. Jänner, Silber 5RF.
Wien, 19. Jänner,, (O r i g,- T e l e g r.) F r u ch t b ö r s e, N a ch-
mittagsverkehr. Aus schwächeres New-Uork und mildere? Wetter
hat die Tendenz zur Mattigkeit umgeschlagen, Weizen ycr Frühjahr
zu k 7.89. k 7.88, .Hafer per ,r rühjahr zu k 5,36, k 5,37, Mais
per Mai-Juni zu k 5,26, k 5.25, Roggen per Frühjahr zu
k 6.79, k 6,76, Ncnrcps zu k 11,85, k 11,95.
Wie«, 19. Jänner,( G c t r c i d e NI a r k t. 1 Weizen per
Frühjahr zu k 7,88 bis k 7.89; Weizen per Mai-Juni zu
k —bis k —; Weizen per Herbst zu k —bis k ——
Roggen per Frühjahr zu k 6.70 bis k 6,77; Roggen per
M äst- I u n i zu k —bis k —; Roggett per Herbst zu
k —bis k —; Hafer per Frühjahr zu k 5,36 bis k 5.37;
Hafer per Mai-Juni zu k —bis k —; Hafer p er
Herbst zu k —bis k; Mais per Mai-Juni zu k 5.24
bis k 5.25; Mais per Iuni- Iu1 1 m k —bis k —;
Mais per Juli-August zu k —bis k —; Rüböl per
Jänner-April zu k 32.50 bi§ k 33.50; Reps per Jänner-
Feber jtt k—— bis k —; Reps per An g ust- S ep t eni ber
zu k 11,85 bis k 11.95.— Abgeschwächt, Schnee,
Wien, 19. Jänner, 7,
Russischer Mark 101— bis Mark 105- (--- k 0.14 bis k 0.20),
Rüböl loko Mark 52.50 (— k 31,01),— Spiritus per Jänner
Mark 21,99 (= k 12.91), per Jänner-Feber Mark 21,75 <--- k 12,85),
per Fcber-März Mark —(— k —), per März-Mai Mark—
<— k —■). Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.20 vista.— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kroncnwährung.— Oel fest, Uebriges
rnbig,— Wetter: schön,
Breslau, 18, Jänner, (Getreidemarkt,) Weizen
loko Mark 15.— (-- k 8.80), gelber W cizeII loko Mark 14.9>)
- k 8.81).— Noggen loko Mark 13.70 (— k 8.10).— Haser
loko Mark 12.10 k 7.15), Rcp? loko Mark 21,90 (= k 12.94).
-- M a i s Mark 13.— i" k Wl, Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneiiwährtuig, Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.20,
Paris, 18, Dezember, P r o d u k! e n m a r k t. sSchluß.f Weizen
per laufendecr Monat Francs 18,25 (— k 8.75), per Febcr Francs
18.45 (= k 8.85), per März-April Francs 18.85 (— k 0.03), per vier
Monate oetn März Francs 19.15 l— k 9.18), (Preis per IM Kilogr».—
Mehl Fleur de Paris per laufenden Monat Francs 24.15 (= k 11/,8»,
per Febcr Francs 21.35 (— k 11. 68 ), per März-April Francs 24.M
(= k 11.911. per vier Monate vom März Francs 25.15 (— k 12.00),
(Preis per tOO .nXoar,. abtuauch Esk.j— 9! L b ö l per laufenden
Monat Fra, k, per Feder Francs 58.50 l— k 27.78),
per März-Apru -rranc« k 38.01), ycr oicr Monate oom Mai
Francs 60.— (— k eb.tyi. >Preis per 100 Kilogramm erklusivc Es-
komvte).— s-piriius per lamendc» Monat Francs 37.75 (— k 20.07),
per Febcr Francs 3<.6»(— k 20.07), per März-April Francs 38.—
(— k 20.20). vcr mer Monate vom Mai Francs 38.25 (— k 2-1.33). Preis
per 10.000 Pitcrpcnnu avzngucb *,/ 3 Eskompic,— U-nrechnnngskurs
100 Francs k tto.t»)). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung,
Oel stetig, Uebriges ruhig.
Korse- nnd Handelsnachrichten.
Budapest» 19, Jänner.( W a n r c n- nnd Effekten­
börse.) Produkte obnc Verkehr.
Effektengeschäft. Tie Umsätze bewegten sich auch an
der heutigen Börse mncrhatb enger Grenzen. Die Tendenz blieb
fest l-cvorznql waren Kommerzialbank und Salgö Tarjäner Aktien,
die' mit einer Knrsavance schließen. Valuten und Devisen un
UUU1 An derDorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredilbank-
Atlien zu 747.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 750.90 bis 750.40.
Oenerr-ich>ich-Ungarische Staatsbahn-Aklien tu 644.20 bis 643,60,
Kommerztalbank Aktien ju 2876.- bis 2880,-. Lalgö-4ar,äncr zu
635.-- bis >>45.—.
An der Miltagsbörse kamen in Verkehr: Ungarnche
vierperzemtge Kronen Rente 95.15 bis 9«^—, Budapester Bankverein
>u i>6., Loutten-Dampsmüble zu 273.— bis 272., Salgo
kar,-mer m 640.— bis 636.—, Königs Bierbrauereßslammaktten zu
>tt., Siadtbabn Aktien zu 340,—.
Lluf L-etcrung wurden geschloffen: Ungarische 4per;enttge
Kronen-Rente 95 15, Ungartsche Kreditbank-Aktien 747,— bis 746,—,
Ungarnche Eskomvtebank 502.50 di» 504.50, Li-sterreichische Kredit-
Aktien ,50.8>> bi-7, 745.00, R>ma-Mnränyer 66870 brö 669.50,
e: ttaßenbabN'Akncn 6w> :X! tz,., tpjtj—.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 750.40.
Prümiengeschüft: Knrsstellung in Oesterreichische»
Kredit-Aktien aus morgen ic 5.— bis k 6.—, auf acht Tage fc 13.—
bis k 15.—, per Ultimo Febcr k 27.— bis k 29.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
di« Kurse der unter so notirten
Effekten verstehen sich für ie 100 K.
c.) Ungar
Maatssehnld.
Goldrente 100 G. Gulden
Geld
A. f. d. Kis.-Th. l. G.
Geld
-- 240 K.
08.70
99.20
lOi— 2-t() K
81.-
82.—
Goldrente pr, Ult. Jän.
98.70
99.20
Präm.-Anleiten v. J. ifcf i
Rente in Kronenwährung
94.95
95.35
11. 100- 200 K.
181.50
162.50
Rente in Kronenwährung
Ung.Schankr.-Ablösungs-
pr. Ultimo Jänner
96.—
95.20
Obligationen
99.80
100.25
Rente in Kronenw, 3 1 a °o
84.25
84.75
Ung. Gruudentl.-Obligat.
84.50
95.25
Osib -Staatsanl i. G. IOO
Kroatisch-slavon. Grund-
G. G.= 240 K.
99.50
100.50
entlastungs-Obligat
95.-
96.-
Eisenb.-Aul. in 6. 100G.
Theiss- und S>zegedincr
G.— 240 K.‘
99.50
100.50
il, IOO -- äuo K
136.25
139.25
EGenbahn-Aulehen in S.
99.25
100.25
0) Oesterrei
chische Staatsschuld.
Rente in Koten Mai-Nov.
99.50
100.—
4 J j.-, p 9 Rente in Silber
89.30
99.80
Rente in Koten Ehr.-Aug.
99.50
100.—
Goldr. 100 G. G.“ 240 K
98.75
£9.25
Rente in Silber
99.30
99.80
Rente in Kronenwährung
99.-
99.50
Fremde Staatsschuld.
Bsteninche Staatsani.-4' 1#
90.50
91.50
Serbische Pram.-Anl.
71.-
73.—
Bulgarische Staatseisenl).
Serb. Pr.-Aul. mit ööt«r.
Hypothekar-Anleihe
87.25
87.75
Uberätempelung i ,£, v ---
73.-
75.-
d) Andere AtteatUche Amlebea.
Anleihe der Hauptstadt
Ankdien der Temes-Bega-
Bndapeat 4 k,:-
98.50
99.50
tbal-WasgerregiiUruiigi-
Anleihe der Ilauptstadi
93.75
94.50
Budapest 1S97 4«*
94.-
96.—
Aktien »,» Buhn.
Anglo-Oesterr. Bank
300.—
301.-
l’ug. ilvpotliokenbank
Bpester Bankverein 5^
186.—
188.-
pr. fUiiuo Jän
459.-
461.-
Erste Ung. Gewerbeb.
340.—
342.-
Ung. Uaudels-Akt.-Gea.
412.—
420.—
Humaner Kreditbank..
186.-
190.-
Ung. Esc.- u.Weebslerb.
Hauptat. Bank-A. G
130.—
134.—
1 ng. Esc.- it.Wfchsierb.
\ alerl. Bank-A.-G
216.-
218.-
pr. t’lii:nu Jän
504,-
504.50
Hermes U. A.Wechselst.
236.—
246.—
Zentral-Uvnothek.-Bank
kr.-Slav. Hypotiiekenb. 220.—
224.-
ung. Spark 1M0.—
1020.-
Ung. Allg. Kreditbank.
Uo£. Alls. Kreditbank
pr. Ultiun.. Mn 746.60 747.—
Ung.Bank f.Jud. u.Han. —.— —.—
Ung. Bank f ind, u. Hau.
pr. Ultimi) Jän 192.— 194.—
Ung. Hypothekenbank.
Oesterr. Kreditanstalt.. —.— —.—
Oesterr. Kreditanst. pr.
Ultimo Jänner 760.60 760.80
Oesterr.-Ung. Bank 1836.— 1846.—
Pester Unp. Kommerz..2873.— 2878.—
Unionbank 620.— 625.—
KroatiscbeKommerziaib.—
Aktie« tob Sparkassen
Tnnerstädter Sparkasse. 204.— 206.— Yer.BpeaterHauptst.Sp. 2326.— 2360.—
Bpester III. Bez. Spart. 224.—■ 228.— Ungarische AUg. Spark. 600.— 602.—
Rpeat-EHsabetbstädi Sp. 162.— 168.— Ung. Landefl-Zentr.-Sp.151B.— 1535.--
Bpest.Sp.n.Pfandl.A.G. 460- 464.- ErstePest.VaterUSpark. 16460— 16600—
Aktien von Aasekorau-GeseUMkaftea.
Wiener Versicher.-Gefl. 410.— 430.— Lloyd ung. Röckvers.-st. —.——
Wien.Leben^-ii. Rfnit*n 640.— 660.— U.Hagel'U,Ktlckv.»A.-G. 220.— 224.—
KrateUng.Allg.Vers.-O.5600.— 6700.— Nationale Unfall 200.— 204.—
Kouciere Peat.V.-A, C,° a 200.— 204.— Pannonia Bitt kv.-A.-H.1300.— 1320.—
Aktien von Dampimöhlen.
Concordia-Dpfm.-A.-G. 460.— 480.— Pester Wal^TnQhl.-Oes.-lODO.— 1020.—
I. Ofen-Pest.Dpfm.A.-0.1190.— 1200.— Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Knsabetb-I>ampfm.-G.. 434.— 440.— A -0. .... 420.— 430.—
Louisen-Uampfm. A.-G. 272.— 276.— Pester Viktoria-Kampf. 300.— 304.—
Aktien von Bergwerkes und Ziegeliabriken.
BpesterZiegol-u.Kalkbr. 200.— 202.
Upest-Sz. 1 ,orincz-Zglf... 360.— 370.—
V. Ziagel-u. Uementfbr. 46.— 50.—
Nordu. ver. Kublenbgb. 268.— 260.—
Obern. Berg. n.Hüttemv. 212.— 214.—
^lstvän^-Ziegelei-A.-ti.- 90.— 100.-
Kaschii!t-8onuH\. Steiuk. ——.—
Kis-8ebeserl«ranit-A.-G. 280.— 290.—
Mernbr. l)ampf/iog.-G.-1100.— 1120.-
Koblenbor^hauu.Ziegel. 465.-
rug.Asphalt-A.-G 394.--
U. A. Kohlenbgb. A O. 180-
Uug. Oampfz.. Cement-
und Gypsfabrik 160.-
U. Keramisehe P.-A.-U». 224.-
1’etnra.b. Ziegeliud. A.-U.—
S.-Tarjaner Kohleubrgb. 6W.-
Neustift. Zieg u. Klkbr.260.-
240.-
T.tt.landw.Masc!i.-A.-< j,
Danubiufl-Srht'eaichcn
tScbiffbau-A.-O.-- 166.-
OanzAC'o., J£. u. Masch.3620.-
Kicbolson-Mascliinenf., 216.
Klmam.S.-Tarj. K.-A.G.
Aktien ven Xisenwerken und Maselunenlabriken.
460.—
396.—
184.--
160.—
230-
64o!—
264.—
250.
170.—
3660.—
- 222 .—
ivim.-Mur.-Salg.-Tarj. K.
pr. Ultimo dünner 669.—
Schlick'sehe K.u.Manch. 324.—
‘l'eudloff u. Dittrich
MaBcbineuf. ...... 204.—
'Weitz.Maich.'Wggf.u.M. 376.—
Aktien gen Bsehdrsekereleis.
„Athenämn^Bnchdrnck. ^Kosmos“ Kunstanstalt. 13.—
Aktien-Gesell.schaft 670.— 680.— ^Pallas“ lit. tt. Druckerei380.—
Franlvliii-Gfc'FyilÄebaif-- 630— 635.— Pester Buch druck.-A.-U.2840.—:
Aktien diverser Dnternehnmngen.
Allg. Waggonleib-G. 5%1110.— 1130.— P Hungaria u Kunstd...
670.-
330.-
212 .—
380.—
30.-
246.
490.-
Bp.Allg.Kiektr.A-Q.5^ 240.
Krst.Ung. Sciiriftg.-A-sr. 284.
I.U.Schafw.-u.K.-A.-CT. 840.
I.U. Aktienbierbraucrei2360.
I. U. Borstenvieh-Masta. 480.
Krste ung. Transp.-A.-G. —.
Erste Ung.Hotel-A.-G. 460.— 466.—
I.U.Spod.u.Knochenmf. 290.— 300.—
Fium.Rei8scli»l-A.-G...3100.~ 3300.—
GBchwiudt'scheSpritfbr 956.— 962.—
Aktien ven Terkekrs-Bntvnrtunnngen.
w Aclria“-Seescbiflff.A.-G.
Bp.Rtrassenb. A ktien ~>°/o
Budap. >hva88enb. Akt.
per Ultimo JÜnuer
ßtrassenbahn-si.-Seh...
Bpesterelektr. Stadtb.
Bpester elektr. Stadtb.
Gen.-Seh
Bpest-Neupester elektr.
Strassenbahn
Südbahn pr. lilt. Jänner
Basilika-Lose ü. Ueberst.
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1874
*J6 sziv“-Lose
„J6sziv u -Loäeö. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose..
JordanLederf.A.G.P.-A. 90.
Stoinlir. bürg. Brauerei. 164.
Ungar. Zuckerindustrie-
Aktion 2070.-
Ung. Elcktrieitäts-A.-G. 277.—'
Intern. Eloktricitätagea. 686.-
Int.WaggonleihA..G.r»%1030.— 1060.-
Graud Hotel Royal 72.— 76.-
Szeged.Hanfsp.-E.-A.-G. 600.-
Tabakregie-A-G.tiirk.R. 261.—
166.-
692.-
263.-
490.—
496.-
SUdbahn
125.60
126.50
Donau-Dpfschlfff.-A.-G.
755.-
760.—
KaHch.-OderbergorBabu 862.—
365.-
666.—
636.50
Ung.-GaUzische Eisenb.
422.—
426.-
440.—
444.—
Ung. Westbahn
430.—
436.—
340.—
342.—
Oesterr.- Ungar. Staats-
123.—
124.—
Gest.-ung. 8taatsb.-Akt.
per Ultimo Jänner
643.—
643.50
140.—
150.-
Fünfkirch.- Bares Eisen-
424.—
426.—
lots.
12.20
13.20
Ung. Rothe Kreuz-Lose I.
13.20
14.20
Ueberst.
21.50
22.50
Ital. Verein v. Rothen Kr.
22.-
23.—
386.-
393.-
Ital.V.y.RotbenKr.ö.Ueb,
23.-
24.—
6.20
6.80
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
43.50
44.50
6.70
7.20
Oesterr. Kreditanst.
394.-
898.—
19.-
20.—
Pälffy....—
129.—
131.-
11.44
11.35
19.20
11.45
19.28
23.72
118.36
96.10
89.50
Valuten.
11.54 Franz. Bankn. (100Pr.)--
Italien. B&nkn. (100 Lire)
Rumän. Bankn. (100 Lei)
Serb. Bankn.(100S.-Din.) ——.—
Rubel 254— 256.—
Weehselknrse (vista).
AmsterdaTn4Va- 200.85 201.35 Italienische Bankpl. 5#— 89.60
Brüssel —.— —- Paria 4% 96.10
London4- 242.20 242.70 Schweizer Bankpl. 6'/»96.60
DeutscheBankplätze 6°/«- 118.10 118.33 St. Petersburg 0% .... 254.—
K. u. k. Dukaten, Münz
K.u. kön. Dukaten, Rand
20-Francs-Goldstilcke—
20-Mark-Goldst ticke
DeutseheR.-Bnkt. (100M.) 118.10
93.46
89.70
89.70
96.30
95.90
266.—
Getreidebericht. Bei mäßigem AusgeboH und günstiger
Stnnmung wurden 15.000 Meterzentner Weizen zu fest behaupteten
Preisen umgesetzt. Einige Posten feinere Sorten erreichten höhere
Preise, Mais tendirte fest, Roggen unverändert-
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 1000 Mztr. 80 zu 8,25, 300 Mztr. 80
zu 8,—, 100 Mztr, 79.5 zu 7.80, 100 Mztr. 79.4 zu 7.90 (gelb),
1000 Mztr, 79 zu 8,95, 1000 Mztr. 79,2 und 1000 Mztr, 78,2 zu
8.12>; 2, 2(>0 Mztr. 79 zu 8.07-/„, 200 Mztr, 79 zu 7,75, 100 Mztr,
79 zu 8,07'/., 100 Mztr. 78,6 zu 7.90. 9000 M,tr. 78,5 ZU 8,15,
100 Mztr. 78,5 zu 7,80, 100 Mztr, 78 ztt 8.—, 100 Mztr. 78 zu
7.80, 150 Mztr. 76,8 zu 7.60, 100 Mztr, 75 zu 7.50, Alles per drei
Monate.— Pester Boden 200 A!ztr. 79.5 zu 7.95 (gelb), 100 Mztr.
79.5 zu 7.80, 100 Mztr. 79.5 zu 7.85 tbesetzt), 300 Mztr. 79 zu 7,90,
100 Mzlr. 79 zu 7.70, 150 Mztr. 79 zu 7.80, 5V Mztr. 79 zu 8.—,
400 Mztr, 78,5 zu 7.75>, 300 Mztr. 78 zu 7.75 (gelb), 300 Mzlr, 78
zu 7,75», 400 Mzlr, 77.6 zu 7.70, 100 Mztr, 77.6 zu 7.70, 200
Mztr. 77.5 ju 7.60 tgelb), 200 Mztr. 77 zu 7.67 1 :«, 300 Mztr. 76
ju 7.75», 300 Mztr. 76 zu 7.50, 100 Mztr, 76 zu 7.40, 160 Mztr.
75 ju 7.5»0, 200 Mztr, 71 zu 6.80, Alles per drei Monate,—
Banaler 500 Mzlr. 75 zu 7.42'/,, per drei Monate,— Magazin-
1600 Mztr. 75 zu 7.5>0 ab T.-Becse,
Roggen 200 Mztr. ju 6.32'/,, 500 Mztr. Jtt 6.30, Beides
per drei Monate.
Hafer 100 Mztr. zu 5».05>, per Kasse.
Mais 100 Mztr, zu 4.80, 100 Atztc. (Entquantin) zu 5.60,
Beides per Kasse.
Termine. Die Kurse bröckelten mäßig ab. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7,75, 7,76, 7,70) Weizen
per Oktober zu 7,81, 7.80) R« ggen per April zu 6,43,
6,39, 6,40) Mais per M a i zu 4,97, 4.98, 4.95; Hafer per
April zu 5.05, 5.06.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.70 G., 7,71 W,
Weizen per O k t o b c r zu 7.80 G., 7.81 W.
Roggen per April zu 6.40 G., 6.41 W-
M a'is per M a i zu 4.95 G., 4.96 W.
Haser per April zu 5.05 G-, 5.06 W,
Kohlreps per August zu 11.65 G-, 1175 W.
.Kälbermarttbericlit
der Budapester Vieh markts -Marktkass c-Aktien-
G e s e l l s ch a s t v o m 19, Jänner.
Der Austrieb betrug an lebenden K ü l b c r n 396 Slück, au
gestochenen 128 Stück (83 ^türf Wiener, 31 Slück kroatische),
Jungvieh lebende 11 Stück. Lämmer lebende 72 Stück, ge­
stochene— Stück. Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für
inländische lebende prima Kälber 90 h bis 96 h, ausnahmsweise
100 h, mindere 72 bis 88 b, gestochene prima 96 h bis 104 h,
attsnahmömcisc— h, gestochcnc mindere— b bis- I>. per
Kilogramm: I u n g- v'i e h 40 b bis 46 b per Kilvgratnni:
Lämmer lebende 10 lc bis 11 lc, gestochctte— k bis 14 k per
Paar,— Der Markt war lebhaft; die lebende Waare wurde ganz
ansverkaust.
Dpiritus.
Budapest, 19, Jänner, ». d. Bl. zu richten.
Bilanzfähiger Buchhalter
der auch flott deutsch-migarisch korrespondireu kann und mehrjährige
Praxis hat, wird für ein bedeutenderes Kolontalwaaren-Agenliir-
gefchäft der Provinz zum baldigen Eintritte gesucht. Offerte nur
von Brancheknndigcn mit Gehallsansprnchen, Zengntßkopicit und
Reserenzen sub „Z. 1200“ an die Administration. 5)89
2^ Stück prachtvolle Juckerpserde,
16 Faust hoch, 5—vjährig, 1 Kölber-
scher Batard, I Phaiflou, 1 Kutschir-
wageu, Pferdegeschirre u. s. w.: zu
besichltgeu VI., Bnl)«,srkz-
gaase 23, beim Eigenthümer, 6SS
6 Stück JCastpferde AZWs
•" 2 Uhr Nachmit­
tags lizitando veräußert VI., Bis hajlsär-ut 1593/150?,
„Karolin-ndvar'*. 5S7
gesucht zu filiern lukrativen, seit zwölf
Jahren bestehenden FabrikS-Unter-
nehine». ES wird auf kommerzielle Tüch­
tigkett nnd Einlage von st. 10.000
reflekürt. Zuschrfften unter „A. 0.“
erbeten an die Adm. 572
Grosse ParterrHokalitäten
ev, mit lichtem Keller, geeignet für Niederlagen oder Großhandlungen,
zu vcrmietheii per sofort oder 1. Mai, Nagymezo-ntcia 43. 510
Line
grosse
für 1. Mai oder früher zu vergeben.
Wohnung
Leopoldring 24,
I. Stock, mit
7 Zimmern, ist
559
Elegante Gassenwohnung
4 große Zimmer, Badezimmer und alle sttebenräumlichleiteii I, Stock
ullsogleich zu vermietlien t^ ferner «in großes Ecklokal für ein
Gasthaus oder für Maschinenniederiage allsogleich zu vermietheu.
fliüheres in der Bankanztet des Architekten Alfred Welltfül,
dlaMwoeö-uteLa 49. »z. f>32
Üzlethelyis6g
Czim a kiadöhivat&lban.
f""'—" 1
Anftr&ssyvten
korzö- oldal, k£t
nyilässal, souter-
rain-nel Kladö.
571
Külön drtesltds helyett.
Özv. dr. Ilreltner Zslarmondn^ eziil, Wasser­
mann Jenka a maga, ÄKos iia, az olhunyt bdes
*tyja 5s a nagyazaum rokonsfig nevöben fäjrtalomtelt
szivvel jelenti, hogy felcjthetlen ferje, a legjobb apa, siu,
testvfir ea rokon
Dr. Breitner Zsigmond
ügyv6d ur
f. bö 18-än tevekeny (iletenek M-ik, boldog bäzaasigÄ-
nak 7-ik 6v6beu hoaazas kinos szenvedea utiu jobblbtre
szenderillt.
A boldogult hiilt tetemeitf. hö 21-öv, d. e. 10 ör&kor
fogjuk a gyÄszhäzböt (V., Bdthory-utcz* 10) az uj izr.
temetöbe örök nyugalomra kiaerni.
Budapesten, 1900. fivi januir 19-ön.
Bake haslivaira I
Eoiiornk mellöiOiSt kSrJflk. 591
Samstags, am SO. d. M. wird beim Herrn Anton Müller,
Restaurateur des
„Orszägos Kaszinö“
Ecke Ko88uth-La]os- und Ujvilüg-utcza
das weltberühmte Bier des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen
„PILSNER URQUELL“
zum Ausschank kommen- 590
SOMOSSY Miss Titeomb ‘iUSfÄS 1
MITT.ATA Sensation! LES FIDARDY, Gigerl-Akrobaten,
niiliaiv Krüger’« elektrlscb-maslkaliiehe Storno.
Direktor: Morgen, Samstag, den 20. Jänner 1900:
FRANZ ALBRECHT. Erster grosser Haskenball.
Heute „Der Auahilssgaryon“.—
Vorher t „Egy karambol okal“
und
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦♦♦ »18. s'z ä m.
„Der Namenstag der Frau.“
(O.AMB«Oi um SaÄ
Ma «s mlndennap ikgtllllllrsng Imgvsrssnf. Szabad bemanet.
»* BJ szepareK!» tt Snt.-Istrdn-sSr!«*
(Jolosseum
===== Kerepesi-ut 63.==
grossstSdlischcs Ballhaus.
Tanzproduktionen.
ErOftaaag 10 Ohr.
t MniikhapeUea bli 5 Ohr frilh.
0
G
p
RSZÄGOS KASZINO
HYILVASQS FELSO k8
ALSO EmmiEIBEN
WV- BKRUKS -WA
kedvelt zenekara jätszik. Kezdeta 8 Örako r.
Heute Abends———
-*•— ♦- von 8 Uhr a)
Xfonnert
—mi— ————— —ni——— der beliebten—
SSnnHHSSSSMSBSSMBi National- Musik- Kapelle
Hadics B«la.
rand Hotel Hungaria
ETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
Haute Abende KONZERT der beliebten
Musikkapelle 197
JÖIVAS GYULA.
Wasserstand.
19. Jäuner.
bm:
Centirneter
t
- Centiraeter
o»
Schärding »,
.. 4- 182
<
87
+
1
Tokal+
332
6
-l-
4
Dom:
42
*4-
1
293
<117
1
36
+
1
Linz
- -h
12
<108
3
Cßonzrrul --— 293
>
30
4*
2
Wieu.
46
<
74
3
378
>
23
- 4- 150
19
2
Törftk'Becse- -- 297
>
19
+
4
Komarum
164
5
3
Tjtel
Budapest_ ..
- 4-
132
24
4-
2
15
<
3
+
2
li.-t <>ldvär ..
.. 346
>
10
1
86
4
2
Mohäcs
- 4- 367
25
0
Eraszaa:
Gombos ..
293
>
21
2
Niigv-MaJtf-ny—
Ujvidök ...
284
16
-
2
latorcaa: Mutihacs -r
10
3
Zimony
371
5
2
Ondova-Tspot;:
327
1
4-
1
Bartta -- --4*
62
6
1
Orenkova
236
4
20
1
1
352
3
2
Htn.r ri*
43
0
Vif: y'solaa
40
Bcdrog: Zemplia..
285
3
1
'ikenesen.
53
S
Berettyö:
64
8
Hfrenvu-Ujfalu. -j-
28
<
4
+
1
Aiba: Särvir..
40
1
Sebes-Korös:
202
8
2
Kagvv3r;id
0
3
3
Briva: Zäkäny
18
15
f>ket»?: Tenke..
72
<
60
+
4
Bares
... 4-
6
1
I tboiosjeut» -r-
24
<
14
-f
4
- -f- 128
U
hettoj: li>- Ke.s__- T
164
16
4*
2
Sziva: SzUzfck.
-- 4- 393
niruK-H: Gvoma -J-
192
4
-L
1
Mitroviea. ..
524
Hiros: Brar.y)eska -f-
48
8
5
Tiasa:
102
10
*r
3
M.-Sziget. ..
60
5
2
Mukö
’i’ek.ehaza. ..
10
3
Temet: his-huite-iy -i.
76
26
Tisza-Ujlak-
30
3
Bega: Kiszeto. ...
78
7
V.-Nameny--
-- -i-
35
1
2
iemesvar ___—
12
6
Zahuny ij-'sap
---
-
54
>
4
-r
3
N -liecAerfcst,
60
3
Erkilrang der Zeieheo:'
; gestiegen um; ^geauokea
FAi-.nssar,— Qb*r Null;— unter Null;
im; '< uabostimint, C- IVmporatur nach Celilaj.
BerantworUicher Redakteur: Dr. Ma? Kalt.
ruck und Verlag der Pester Lloyd-Gefelltchasl, Budapest, Dorottya-utcza 14,
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

