
[ 2023-06-29 10:39:22.331 - 19000525 - Seite 1 ]
1900.— 9t. 125.
Abonnement für die ö»terr.-unjf»r. Monarchie.
khr den „P«st er Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(BrscfeeJat ansd am Morgen nach eisern Feiertage).
Fttr Badupeat r
GenejKbrttcb ... 44 Kronen
Ball)jährlich 2S Kronen
VieneiMrttvt» --- J1 Kronen
— Heiler
— Heller
Heller
Monatlich
4 Kronen— Heller
Mit Postvenvndnng:
Qan*54brlich ... 4S Kronen— Heller
Halhjäbrileh 24 Kronen— Heller
Vieriel'äbriicn ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mt tip«n f* r Pestverssaduiif 4 m Abendblattes vierteljLkrUed 2 Kronen mehr.
Man prftnumerirt für tfadapeet m der Administration de«. „JPeeter JLloyd“,
I>0*etf*a*umA Nr. 14, i. Stock, aimerhaib Badapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien such bei tferai. Golslecbmldt J., Woilzede tz-, wo­
selbst einzeln« Nummern en haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest In der Administration des
„PESSTEK LtOYD“
ferner: inden Annrmeen-Kspeditionen
HaasenNteln i, IX. Hurlgas-e 5;
J. Danneberg, I., Kuinpfgasse
Nr. T; Heinrich Schaiek, I,
Wollzetle Nr. 14; M. Dabei. I.,
WolUrile Nr. 6—8.
Abonnement fOr das Ausland (Morgen* and Abendblatt).
Vierteiiifcrllefc tot me mit direkter KreMtotoeeoduns: für OtatioMmd, BerMm
■Mtenagra 18 Kronen, fiir all« Bhflfsa Stattet S1 Krone«.
Abonnemente werden Mich aufgenommen fUr:
Beilen bei den belg. Postamt. 15 Fres.9SCU
BtdoaHM d. d. balg., 16, 45*
DeirteoWand b.d.deutsch.* li M. 70 Ps.
Egypten bei den egyp.„ ITFrca. 47CU.
Griechenland b. Postamt eTriest 18„ 74,
ttaUaabcidenital.Postämtern 14, 80,
Montenegro b. Postamte Cattaro u K. 64 H.
NI«4eHaii4«h.d nledPostlat. 15Frcs. BSOfal.
Rumänien
Ruesland
Serbien
Schwel*
n« rnw. n
„»k.mss.,
t.* «erb*»
schweln»,
Tärtel b.d.dort. öst.-ung.„
n„»„
4Rub. SSKop.
MPrcalffOU.
15„ 40*
18- 98»
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester IAoyd* dureb
Vermittlung der Postämter ntoht abonnirt und muss derselbe direkt bei uns beeteilt werden.
Vertr. fiir Deutsch!., Fraakr., E-vgl., Italien etc. Saar back’» News Exchange, Maln».
Budapest, 24. Mai.
---- Trotz dem erfolgreichen Vordringen Lord R o b e r t s'
in Transvaal führt Präsident Krüger eine sehr
rntfchloffene Sprache, er stellt in Abrede, daß er um Frieden
Nachgesucht habe und läßt erklären, daß der Krieg bis aufs
Aeußerfte fortgesetzt werden wird. Mit dieser todesmuthigen
Haltung steht die Anstrengung der aus eine Vermittlung
reisenden Boeren-Deputation nicht ganz im Einklänge.
Judirekr ist ja das auch eine Bitte um Frieden, denn selbst
wenn dir eine oder die andere Macht sich zur Intervention
verstehen würde, könnte solche Intervention in keinem Falle
eine kriegerische sein und sie hätte nur den Zweck, England
zum Friedensfchlufse zu bewegen. Warum die- die Boeren
auf Umwegen versuchen, die doch nicht zum Ziele führen
•*— sie haben sich nun auch in Amerika eine Absage
geholt—, und nicht lieber den graben Weg der Verhandlungen
mit Euglanb einschlagen, ist nicht gut zu ergründen. Die
Hoffnunaslofigkrit ihrer Sache müssen sie jetzt doch wohl
schon ermnnt haben. Gelbst wenn es gelingen sollte, dem
englischen Heere eine neue Schlappe beizubringen, würde
dies doch das Schicksal nicht wenden; die englischen Streit-
kräfte besitzen eben die erdrückende Uebermacht, während die
Borren ihre schweren Verluste nicht mehr ersetzen können.
Die Agitation der Boeren-Absendung in Amerika kann wenig
nützen. Wäre sie selbst im Stande, die öffentliche Meinung
Amerikas für die Intervention zu stimmen und so einen
Druck auf die Entschließungen der amerikanischen Regierung
auszuüben, so würde es noch eine beträchtliche Weile dauern,
bis die Vermittlung in irgend einer Form ins Werk gesetzt
wird, bis dahin aber kann der letzte Widerstand der Boeren
auf dem Kriegsschauplätze gebrochen sein.
Ueber die kritischen Vorgänge in Bulgarien
schreibt man uns aus Sophia:
Die bulgarische'Opposition macht Miene, zum entscheidenden
Schlage gegen die Regierung auszuholen, indem sie die Bauer n-
bewegungvon der Provinz in dieHaup!-
stadt zu tragen bemüht ist. Selbstverständlich sieht die
Armierung, welche diese freundliche Absicht merkt, durchaus nicht müßig
zu, wie sämmtliche Oppositionsparteien agrarische Meetings nach
Sophia einberufen und durch Bauernkundgebungen auf den Fürsten
einzuwirken hoffen, sondern trifft vielmehr die ernstesten militärischen
Maßregeln, um den Zuzug der Bauern nach der Hauptstadt eventuell
mit Gewalt zu hindern. Die Garnison von Sophia hält strenge Bereit­
schaft, Gendarmen überwachen den Verkehr der Dörfer untereinander
Und gestatten keinerlei Ansammlungen. Ganz unglaubhaft erscheint
das, auch nur von oppositioneller Seile verbreitete Gerücht,
daß die Regierung den Zehent, der doch nur der äußere Vorwand der
Bewegung ist, durch Einberufung einer außerordentlichen Sobrauje
noch vor der Ernte abschaffen wolle. Diese Schwäche würde dem
Kabinet erst recht verhängnißvoll werden, und es ist absolut nicht an­
zunehmen, daß kluge Männer, wie Naesovies, und ehrgeizige, ivie
Radoslawow, je zu einem solchen Gedanken einralhen könnten, so
sehr sie auch den Bürgerkrieg vermeiden wollten. Die Leiter der
Bauernbewegung im Rustschuker Kreise, sowie manche der meist
kompromittirten Landleute sind über die rumänische Grenze geflüchtet
und werden, als politisch Verfolgte, von Rumänien, ungeachtet des
Verlangens der bnigarischeu Regierung, nicht ausgeliefert, Noch herrscht
in fünf Kreisen Bulgariens das S t a u d r e ch t, und wenn
auch der offiziöse Drahl meldet, daß vollkommene Ruhe im Lande ein­
getreten ist, so glaubt doch Niemand daran, daß dieser Zustand
der Kaimirnng bei der günstigen Position der Regiernngsgegner an­
halten werde, da Letztere schadenfroh auf das negative Ergebniß
der vergeblichen Annäherung an Rußland und die resultatlosen
Versuche der Regierung, der Geldnoth auf irgend einem Wege zu
steuern, hinweisen. Das Einzige, was der bulgarischen Regierung
zu thun übrig bleibt, wäre eine äußerst humane, korrekte und
schonende Einhebung des Zehents. Ob aber der Apparat, den sie
hier» benutzen muß, zu solchem Vorgehen befähigt ist, bleibt dahin­
gestellt. Jedenfalls wären die Bauern am wirksamsten von der oppo­
sitionellen Bewegung durch eine solche Praxis, welche die Befürch­
tungen der Bevölkerung zerstreuen könnte, abzudrängen. Wie
aber dann die siskakische Bedeuttmg der Zehentftener aufrechtzuerhalten
wäre, ist allerdings eine ungelöste Frage.
,= Die zur KoUaudirung der Gesetze eingesetzte Kom­
mission der beiden Häuser des Reichstage« hat heute Vormittags
unter dem Vorsitze des Barons Bela Bau eine Sitzung gehalten, in
welcher von Seite d«^-Finanzministeriums. die Sektionsrätbe B a-
k o n y i und Schreib e r, von Sette des Justizministeriums ton.
Taselrichter Julius Ba r o s«, von Seile des Abgeöldneleuliauie- die
Schrrftsührer Anton iUlol'.im und Ladislans N ue a i e und Rese
rent Arnim Neumann. von Seite des Magnaleudauies Schritt-
führer Baron Josef Rudnyanßky anwesend waren- Die Kom­
mission prüfte die Gesetzentwürfe über die Abänderung der G--A.
XXIX t 1886, XXXYlfi: 1889 und XXIX; 1892, üder die Re­
gelung des Wahlrechts in einigen Gemeinden und Pußten, über
die Jnarttkuluung des mit Deutschland abgeschlossene» Vertrage«
über den Rechtsschutz des geMgen Eigenthums, über die 'Abänderung
einiger Besiimniunge» der G. Ä. XXII: 1899 und XXIV: 1899
(Spiriluskontingenl), über die Ansdebnug des Zeituuqs und Jme
ratenstempels, über die Börsenfteuer, über die Errichtung eines neue»
Versatzanlle« in Budapest, über die Vereinigung der Vnmalbahnen
Groß Kikinda-Groß Beeskerek und Siegedm.üarluva. Die Serie
aller dieser Gesetzentwürfe wlirden mit den Beichlnsien der beiden
Häuser übereinstimmend beftmden und werden iiulimehr dieie Gesetz­
entwürfe im Wege des Ministerpräsidiums der allerhöchsten Saiiklian
unterbreitet werden.
—Der Oberstnhlrichter de-i Waitzner Bezirks Paul I v ä u k a
hat in Angelegenheit der Verbesserung und Vereinfachung der
Verwaltung ein Memorandum ausgearbeitet und sämmtlichen
Dtunizipien übersendet. Die vierzehn Oberstnhlrichter des Pefter
Komitats haben nu» Konferenzen gehalten, und auf Grund dieses
Memorandums die Mängel der heutigen Administration gruppirt.
Die Stuhlrichler beschlossen ferner, dem Koniitai eine» Antrag zu
unterbreiten, es solle den Bizegespau, die B»rgern>eister und die
Gemeivdenotäre auffordern, praktische Vorschläge betreffend die
Berbeffernng der mnnizipaleu, städtischen und der komvniiialen
Verwaltung zu erstatten. Diese Vorschläge sollen von einer Zwölfer-
Kommission berathen werden, die auch damit zu betrauen wäre, ein
konkretes Projekt auszuarbeiten, welches dann der Regierung vor­
gelegt werden soll. Diesen Antrag übersendeten die Oberstuhlrichter
auch den übrigen Komitaten. Das Pester Komitat wird in seiner
demnächst stattstndenden Kongregation diese Frage in Verhandlung
ziehen.
--- Das gemeinsame Kriegsministerinm hat soeben eine Ver­
fügung getroffen, welche sich fiir die Hauptleute der Fntztrnppen
und der FestungS-Arttllerie als äußerst werthvoll und vorkbeil-
hast erweisen und denselben rücksichtlich der Berittenmaettung und
der Kosten hiefür eine beträchtliche Erleichterung gewähren dürfte.
Unter den nach den Trainübungen bei den Train-Divisionen Nr. I
bis 1t jährlich zur Versteigerung gelangenden A u s m« ft e r-
Pferden befindet sich oft größere Menge solcher,
welche d e n D i e n st a n f e. d e r u u g e u s ü r K o m-
pagnie-Komm andante» der Fußtruppen
noch entsprechen. Das Kriegsminifterium beabsichtigt nun,
v o r l ä u s i g versuchsweise, derlei Pferde, soweit deren
Meng« reicht, Hauptleuten der Fußkuppen und der Festungs-
Artillerie, weiche sich darum bewerben, an Stelle des zu haltenden
eigenen Pferdes zur Prrvalbenützung unentgeltlich zu
überlassen. Diese Ueberlassung findet unter folgenden Bedingungen
statt: 1. Diese Pferde bleiben Eigenthum des Aerars,
werden zum Truppenkörper, welchem der Hauptmann angehörl, lrans-
serirt, daselbst in den Urlauberstand übersetzt und dem betreffeuden
Haupkmanne zugeschrieben. Der Bekheilte bleibt in
dem Bezüge der Futter Portion für ein
eigenes Pferd. 2. Solche Pferde s u b st i t u i r e n
dem Besitzer das eigene Pserd und sind wie
eigene Pferde füttern, warten und psiegen zu lassen. Durch deren Hal­
tung dürfen dem Aerar keinerlei Mehrauslagen
erwachsen. 3. Werden solche Pferde für ihre Dienftbestimmung
untauglich, so haben die Druppenkommandanten selbstständig den
Verkauf nach§ 104 der Vorschriften über das Pserdewesen des k. u. k.
Heeres zu versiigen und den Erlös als wirkliche eigene Einnahme
konliren zu lassen. 4. Aus was immer für einem Grunde disponibel
gewordene derlei Pferde können vom Truppenkommandanten einem
anderen anspruchsberechtigten Hauptmann im Truppenkörper oder in
der Garnison übergeben werden. 0. Den Hanptleuten bleibt es un-
benoinmen, das ihnen zur Benützung zugewiesene Pferd jederzeit
ins freie Eigenthum zu übernehmen, in welchem Falle
der für Ausmusterpserde jeweilig festgesetzte B e r g ii t u n g s-
betrag (dermalen IM Kronen) zu entrichlen ist. Jene Hauptleule
der Fußtruppen und der Festungs-Arlillerie, welche den anen l-
zeitlichen Erhalt von Ausmufterpferven nach den vorstehenden
Bedingungen wünschen, haben ihre bezügliche Bitte am 1. August
jedes Jahres an thr vorgesetztes Regiments-sBataillons--Kommando
zu richten. Nach den Trainübungen werden sodann die für diesen
Zweck von den Train-Divisionskommanden ausgewählten Pferde den
Bewerbern zugewiesen und dies« Letzteren aufgefordert, bei der Für-'
wähl zu erscheinen oder durch einen Delegirten sich vertreten zu laffen.
Den Bewerbern bleibt es unbenommen, auf die Betheiligung auch zu
verzichten. Diese Maßregel wird in der Armee gewiß mit Freude
begrüßt werden, denn sie wird manchen Hauplmann wenigstens
temporär von der oft schweren Sorge befreien, sich ein eigenes Pferd
kaufen zu müssen.
Telegramme des „Nester Moyd".
Wien- 24. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der japanische
Prinz K o t o h i t o und der Oberzeren-onienmeister Fürst
I w a k u r a haben sich heute Abend« nach Konstantinopel begeben.
Brüssel« 24. Mai. „Jndependence Belge" veröffentlicht ein
Schreiben aus Boma, in weichem eS heißt, daß achtzehn eingeborene
Soldaten, welche sich im Fort Schinkakassa empört halten,
zum Tode v e r u r t h e i I l nud ani 30. April e r-
schössen worden sind.
Netv-Hork, 24. Mai. Die demokratische Konvention von
K a n s a s wies ihre Delegirten zur Nationalkonvention an, die
Kandidatur B r y a »is für den Prüsidentschakts-
p v st e ii zu unterstützen. Gestern erneuerten sich die 11 n o r d-
ii u n g e ii in St. Louis. Ein Polizist wurde tödtlich verwundet.
Die Lage in Oesterreich.
Wien- 24. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wiener Kor­
respondent des „Czas" hatte gestern Gelegenheit, die Ansichten eines
hervorragenden österreichischen Staalsnmunes über die parla­
mentarische und politische L a g e zu hören.
Der Staatsmann konstntirte vor Allem, die Verhältnisse haben
sich derart zugespitzt, daß es-nicht mehr möglich ist, die Lösung der
Krise hinauszuschieben. Von gewisser Seite werde das Schlagwort
..Absolutismus" in Umlauf gesetzt. ^Abgesehen von allen anderen
Bedenken, müsse jedoch die dualistische Fonn unserer Monarchie diese
Art der Lösung als sehr probieinatisch erscheinen lassen. Es sei wohl
überflüssig, alle Schwierigkeiten und Komplikationen anzuführen,
welche' aus einem derartigen Schritte für Oesterreich und für die
Monarchie erwachsen müßten-
Jeder ernste Politiker wisse ohnedies, daß dieses Schlagwort
nur von Personen lancirt wird, welche keine Verantwortung und
viel Muße haben. Ernste Politiker niüsscn nach einem anderen Aus­
wege suchen. Wenn die Ezechen gegen das von der Regierung nach
langer und schwieriger Vorarbeit eingebrachte Sprachengesetz zur
Obstrnklioii gegriffen haben, so seien das gewiß keine gesunden
parlamentarischen Verhältnisse. Es stehe daher fest, daß ein Zurück­
weichen ini Interesse des Staates und des Parlaments ausgeschlossen
sein muß, weil sonst nicht nur diese, sondern die Obstruftiou als
solche für alle Zeiten Siegerin bliebe und sich zu einer, ja sogar zur
wichtigsten Institution herausdilden würde.
Von vielen Seiten werde aus die Auflösung d e s
Abgeordnetenhauses hingearbeitet, was wohl angesichts
des llmstandes begreiflich sei, daß dies der einzige Versuch wäre, der
von den letzten vorangegangenen Regierungen nicht gemacht worden
ist. Es handle sich jedoch vorerst darum, ob nicht die Parleien selbst
einen ernsten Versuch zur Ueberwindung der Obstruktion unternehmen
wollten und könnten. Bis jctzl se, ein solcher Versuch in ernster
Weise gewiß noch Nicht gemacht worden. Jene Parteien, welche aus
die Ei Haltung des gegenwärtigen Aligeordnetendauies Werth legen
maßten, zeigen, daß sie sich der Pflicht bewußtsind, einen energischen Kamps
gegen die L bstruilion durchzuzuhren. Ersreulicherweisc habe sich
der Polenklub m der allerletzten ?,e>l zu dieser Pflicht bekannt. Der
Poleniliib kenne die Gesinmiugen des gegenwärtigen Minister
Prusidcmeii gegenüber^ Gütigen und wisse, daß der Minitter-
Praudent den BednrMiffen Gallziens durch Snniiung der LniidcS-
fliiaincii und andere Maßnalimcn Rechnung zu tragen gedente- Die
Regierung bade schon den Beweis erbrachlj daß sie Geduld zu üben
versteht-, man muffe jetzt verluche», die Ldstnikliou zu ermüden nud
zu erichbpten.
Auf der Luge-roidnung der nächsten Sitzung steht das Budget-
Provisorium. Solllen die Ezechen ein Kompromiß ablehnen und die
Obstruktion fortsetze», so werde es Sache aller anderen Parteien sein,
die Obstruktion zu brechen. Man müsse aber Ausdauer haben und
die persönliche Bequemlichkeit z» opfern verstehen. Wenn die Parteien
des Abgeordnetenhauses diese Probe durchführen, so dürfte es doch
gelingen, der Obstrnklion Herr zu werde». Jedenfalls werde aber
der Beweis erbracht fein, daß die Parteien den Willen oazn besitzen.
So lange dieser Beweis nicht erbracht ist, dürfe man sich nicht
wundern, wenn immer wieder du' Austuiung des Hanfes als das
einzige noch mwerffich! gebliebene Mittel angepriesen werde.
Euglisches Parlament.
London, 24. Mai. II» t e r h a« s.s Sidney K e d g e
richtet eine Antrage an die Regierung, ob sie angesichts der Thatsache,
daß sich viele Hundert englische Soldaten, die in Pretoria
g e s a n g« n seien, in der absoluten Gewalt des Präsidenten
Krüger befinden, zur Vorbedingung für die Einleitung von Fricdens-
verhandlimgen die Bestimmung machen wollte, daß die Gefangenen
vorder bedingungslos sreigelaffeii und nach dem britischen Gebiete
geseiive: winden.
Der erste Lord des Schatzes B a l f o u r erwiderte, falls der
Fragesteller befürchte, daß Krüger unter irgend welchen Umständen die
Gesetze zwikisirrer Böller verlassen könnte, so hoffe und glaube Redner,
daß biesür kein Grund vorliege. llebrigenS scheine die Anfrage
etwas verfrüht zu sein.
Aus eine Anfrage erklärt Parlamenlsuntersekretür Brodrick,
die Regierung habe kein besonderes Abkommen mit Frankreich in
Betreff M autle? getroffen, aber zu verschiedenen Zeiten die
Bersichernugen der Wünsche Frankreichs erbalie», den Status qno
aufrechtzuerhalten. Die Regierung habe keinen Grund ui glauben,
daß die britischen Jnlereffen in Marokko gegenwärtig bedroht seien.
Sie würde bereit sein, binreickende Maßregeln zu deren Schutz zu
treffen, falls sich dazu Gelegenheit bieten sollte.
Brodrick ertlär! ferner, daß das von Rußland im Jahre 1880
hinsichtlich Koreas gegebene Versprechen nicht der britischen
Regierung, sondern einer anderen Macht gegenüber gemacht worden
sei, daß daher die Entbindung von diesem Versprechen naht settens
Großbritanniens zu erfolgen habe.
Der erste Lord des Schatzes B a l f o u r erklärt, der
russische Kaiser habe die Konventionen der H a a g e r F r i e d e n s-
k o n f e r e n; ratisizirl. Ueber die Absichten anderer Machte besitze
die Regierung leine defmiliven Informationen, sie glaube aber, daß
die Ratifikation sich in einigen Fällen wegtu der erforderlichen parla­
mentarischen Erledigung verzögere?
London- 24. Mai. Bei der Wahl eines Mitgliedes des
Nnterhause s für die Insel Wighi an Stelle des zum Richter
und.Peer ernannten Webster erhielt S e e l p zUnionist) 8432 und
Bariug (liberal) 5370 Stimmen.
England und Transvaal.
Don den Kriegsschauplätzen.
London, 24. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
dem Boerenlager in VolkSrust vvm 20. d.:
Gestern Nachmittags, griffen die Borposten der Boeren eine
Abteilung britischer TrtMen zwischen stequutu und Mounts-
Pcösptih südlich von Majuba an. Acht Engländer wurden
gelobtet, 13 verwundet. Die Boeren hatten keine Verluste.
Die Burghers find mehr denn je entschlossen, der Invasion
in Transvaal entgegenzutreten.
London, 24. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Pretoria vom 21. d.: Die Verbündeten sind ent­
schlossen, Johannesburg bis zum Aeußersten zu
vertheidigen. Dasselbe Bureau erfährt aus D u n d e e
vom 23. d., daß die provisorische Eisenbahnbrücke über den
Waschpangstuß vollendet sei.
London, 24. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet vom R h e n o st e r s l u s s e unter dem Gestrigen:
Die Boeren, welche die jetzigen Stellungen verlassen,
marschiren auf den Vaalffuß zu. Sie erklären, daß sie
bis zum Tode kämpfen werden. General
F r e n ch befindet sich in Prospekt, einem an der Eisen­
bahnlinie ungefähr fünf Meilen nördlich des Rhcnoster-
stuffes gelegenen Orte. Hamilton wirkt bei den Operationen
French's intt. Die allgemeine Ansicht geht dahin, daß die
Engländer so schnell in Pretoria sein werden, als sie
marschiren können. Älach den Aussagen der Eingeborenen
vergruben die Boeren zwei Geschütze im Flußbette des
Rhenoster.
London, 24. Mai. Feldmarschall Lord Roberts
meldet vom Süduser des Rheiioster-Flusses unter dem
Gestrigen: Ich fand heute Früh bei meiner Ankunft,
daß der Feind während der Nacht geflohen war und eine
starke Stellung am nördlichen User des Flusses bezog, ivelche
er sorgfältig verschanzte. Der Feind hielt es jedoch nicht
rathsam, seine Stellung zu vertheidigen, als er hörte, daß
die Abtheilung Jan H a m i l l o n's in Heilbron stehe und
daß die Kavallerie, ivelche den Rhenoster-Fluß einige englische
Meilen weiter abwärts überschritt, seine rechte Nachhut bedrohe.
Die Brücke über den Rhenoster-Fluß, sowie die Bahnstrecke in
der Länge von mehreren Meilen wurden zerstört. Die
Truppe Hamilton's hatte die Boeren unter Piet D e w e t
von Lindley nach Heilbron vor sich Hergetrieben. Um den
Uebergang beim R henosterfluß entspann sich ein heißer
Kamps. Unsere Verluste hätten schwere sein können, wenn
wir nicht einen wohl überlegten Plan gehabt hätten, der
die Brigade S m i t h- D o r r i e n tut rechten Augen­
blicke an die Flanke des Feindes brachte. Der unsere
Stellung in Boshof kommnndirende Offizier meldet, daß
sich in den letzten Tagen über 300 Oranje-Boeren ergaben.
Kelly-Kenny berichtet, daß die Ueomanry-Truppe
das Land zwischen Bloemfontein und Boshof vom Feinde
gesäubert habe.
FriedeiiöauSslttiten.
London, 24. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Kapstadt vom 22. d. M.: Dem Vernehmen nach erhielt
Präsident Krüger von dem Führer der Boeren-
Delegation, Fischer, ein Schreiben, in welchem
dieser ihm anräth, die beste» Bedingungen, welche Lord
Roberts stellen sollte, anzunehmen und zu kapituliren. Man
glaubt, daß sobald die Engländer den Baalfluß überschritten
haben werden, Roberts eine Proklamation erlassen und in
derselben kundmachen werde, daß jenen Burghers, welche sich
in ihre Farmen begeben, die Schonung ihres Viehes und
ihres sonstigen Eigenthums zugesichert wird. Es wird an­
genommen, daß die Mehrzahl der Burghers unter diesen
Bedingungen auf ihre Gehöfte zurückkehren werde.
Washington, 24. Mai. Der Führer der Boeren-
mission, Fischer, bezeichnet das von Kapstadt aus ver­
breitete Gerücht, er habe dem Präsidenten Krüger
gerathen, sich zu den besten von Roberts erlangten Be­
dingungen zu ergeben, als unbegründet.
Präsident Stejn,
London- 24. Mai. 9!ach einer Meldung des „Standard" aus
Heilbron befinde sich Präsident T t e j n ü, Frankfoil ostwärts von
Heilbron.
Englische Rüstungen.
Trieft, 24. Mai. (O r i g.' T e l e g r.) Der englische
Dampfer „Slaiifordham" dampfte gestern von hier angeblich
nach Shanghai ab. Wie jedoch bestimmt verlautet, geht der Dampfer
nach der D e l a g o a Bai, nachdem vier Tage hindurch Geschütze
und Munition aus der Skoda'schen Fabrik zu Pilsen auf das Schiff
gebracht worden waren.
Pferde für Transvaal.
Miskolez, 24. Mai. (O r i g. T e l e g r.) Englische
Offizier e kauften auf dem diesigen Jahrmärkte etwa hundert-
fünfzig Pferde zu Kriegszwecken zu ziemlich hohen
Preisen.
Die Lage im Orient.
Konftantinopel, 23. Mai. An Professor V« in b e r y
ist eine Einladung ergangen, als Gast des Sultans hieher zu
kommen.
Konftantinopel, 23. Mai. Die „Agence de Eonstanttnople"
versichert auf Grund authentischer Informationen, daß die Behaup­
tung von dem angeblichen Uebertiitte von vierhundert armeni­
schen Familien im Sandschak H e k i a r i zum Islam
keine Bestätigung findet.
Washington, 23. Mai. („Reuter.") Die letzte von dem
Geschäftsträger der amerikanischen Botschaft in Konstaiitinopel,
G r i s k o m, der Pforte überreichte Note soll in so energi­
schem .1 o n e abgefaßt sein, wie es überhaupt eine diplomatische
Note, ohne ein Ultimatum zu bilden, sein könne. Es ist wahr­
scheinlich. daß Präsiden! Mae Kinlev vor der Absendung
eines Ultimatums den Kongreß befragen werde.
London- 24. Mai. Die „Times" melden aus Kairo vom
23. S. Nicht nur Sie Engländer, sondern auch die anderen Nationen,
hamitsächlich die Franzosen sind wegen der Zunahme des
panisla miti scheu Fanalismus inEgypten
besorgt. Die Bewegung verursachie bereits eine gefährliche Aufregung.
Der Khedive würde nicht ungern den Ausbruch des Fanatismus sehen.
Kairo. 24. Mai. („Reuter.") Der Minister des Aeußern
Butros Pascha richtete an die diplomatischen Agenten ein
Rundschreiben, in welchem er mittheilt, daß die Kaue der Staats-
schulden eine weitere Emission von 1,700.000 egypttscher Pfund
privilegirter Schuld genehmigt habe und um die Zustimmung der
Mächte nachsucht. Von diesem Betrage sollen 980.000 Pfund zur
Rückzahlung der von der Kasse der Staatsschulden geleisteten früheren
Borschüffe verwendet werden. Der Rest ist für die Herstellung eines
doppelten Bahngeleises von Affmt nach Kairo, für den Ban der
Eisenbahnlinie Salluchs?)—Port Said und für die Anschaffung von
Eisenbahnmaterial bestimmt. Die Emission erfolgt wahrscheinlich
Ende Juni.
Belgrad- 24. Mai. Wegen hefüger Regengüsse, die
nunmehr schon seit drei Wochm andauern, wurde der Tag der Abreffe
des Königs Alexander nach dem östlichen Serbien um eine
Woche verschoben.
Konstantinopel- 24. Mai. Anläßlich des Besucher des
japanischm Prinzen K o t o h i t o, welcher morgen hier eintrifft,
tauschten der türkische und der japanische Minffter des Aeußern Tele­
gramme aus, in welchen die zwischen der Türkei und Japan
bestehende Freundschaft betont wird. Die türkische Botschaft in Paris
zeigte den bevorstehenden Besuch des Herzogs und der Herzogin von
O r l e a n s in Konstantinopel an. Der Sultan sandte der Königin
Viktoria anläßlich ihres Geburtsfestes ein Glückwunsch­
telegramm.
Lemlin, 24. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Erzherzog
Franz Ferdinand ist heute Nachts mit dem Separat­
schiffe „Tißa Kälmän" hier angekommen; Vormittags wohnte der
Erzherzog in der Stadlkirche einer Messe bei, dann fuhr er mit einem
Kahne nach Belgrad zur Besichtigung der Stadt. Nachmittags ist
Se. k. u. k. Hoheit nach Budapest weitergereist.
Wien- 24. Mai. Erzherzogin Marie Therese
spendete 10.000 Kronen zum Besten des Denkmalfondes des Erz­
herzogs Karl Ludwig.
Wien, 24. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der Herzog
und die Herzogin von Koburg sind aus Ebenthal hier
eingetroffen.
Wien- 24. Mai. (O r i g.°T siegt.) Der gestern Abends
an dem «Uemsteheuden Fräulein Emilie P l e s k o t verübte
Mord beschäftigt eingehend die Behörden und stellt sich als ein
von langer Hand vorbereiteter Mord mit Raubabsicht dar. Der Mör­
der, der 19jährige Steindrucker Julius R a d e tz k y, ist ein berests
mehrfach abgestrafter Bursche, der, um seiner Eitelkeit zu ftöhnen, den
Mord an Fräulein Pleskot in der Absicht verübt haben dürfte, sich in
den Besitz vermutheter Ersparnisse zu setzen. Radetzky gelangte^ in die
Wohnung der Dame, die sich des besten Leumundes erfteute, unter
den. Vorgeben, ein Zimmer miethen zu wollen. Nichtsdesto­
weniger hatte er aus dem Atelier seines Schwagers, bei
dem er in Kondition stand, ein zweischneidiges scharf
geschliffenes Papiermesser mitgenommen, was zweifelsohne
erkennen läßt, daß er in der Absicht ausging, zu morden. Die Polizei
nimmt an, daß er einen Raubmord verüben wollte, daß ihm aber durch
den augenblicklich eingetretenen Tod seines Opfers die Gelegenheit
entschlüpft war, den Raub auszuführen. Bon gestern Abends bis
heute Früh simulirte Radetzky Blödsinn. Als er sich Vormittags zu
einem Geständnisse herbeiließ, benahm er sich rückhälttg und wortkarg
und wollte glauben machen, daß er aus gekränkter Eitelkeit, weil die
Pleskot feiner Synipathie kühl begegnete, den Mord mit Vorbedacht
ausgeführt habe. Ueber das Opfer der gestrigen Unthat in der New-
stiflgasse wird allseits die beste Auskunft gegeben. Die Pleskot ver­
schied, ohne das Bewußtsein erlangt und ohne ein Wort gesprochen
zu haben.
Görz, 24. Mai. Erzherzog Rainer ist zur Jnspizirung
der Landwehrtruppen hier eingetroffen.
Prag- 24. Mai. Wie aus Reichen«» gemeldet wird, überfiel
vorgestern nach 10 Uhr Nachts eine Truppe von etwa 400 Arbeitern
aus Bamberg das Anwesen des Landwirthes und BezirksobmanneS
Tobias Kutscher« in Lupeni, welcher sür den Urheber der
Milchvertheuerung im Reichenauer Berwaltungsbezirke
gehalten wird. Bei dem entstandenen Handgemenge wurden
vier Personen, darunter ein Sohn des Kutscher«, verwundet.
Auch an dem Eigenthum des Kutscher« wurde Schaden angerichtet,
jedoch nicht in beträchtlichem Umfange. Die Verletzten mußten in
ärztliche Behandlung genommen werden, jedoch scheint. es, daß ihr
Zustand nicht bedenklich ist. Einige Thäter wurden bereits verhaftet
und dem Gericht« eingeliefert.
Kzernowitz, 24. Mai.-Gestern Nachmtttags brach in der Ge­
meinde L i p o v e n i im Bezirke Suczawa ein Brand aus, der
über 80 Gehöfte einäscherte. Ungefähr 800 Personen sind obdachlos.
Darmstadt, 24. Mai. Prinz Wilhelm von Heffen,
ein Oheim des GroßherzogS, ist heute Nachmittags nach achttägiger
Krankheit gestorben.
Rom, 24. Mai. Heute Früh fand bei prachtvollem Wetter in
der herrlich geschmückten und glänzend beleuchteten St. Peterskirche
die Feier der Heiligsprechung des selig gesprochenen
Jean Baptiste D e l a s a I l e and der selig gesprochenen Rita
da E a s« i a statt.
Auf dem St. PelerSplatze hielt Militär, im Innern der
Basilika hielten päpstliche Garden die Ordnung ausrecht. Auf den am
St. PelerSplatze zahlreich errichteten Tribünen wohnte das diplo­
matische Korps, die Mitglieder des Malteser-Ritler-Ordens, der
römische Adel, die Familien der hohen Würdenträger, der päpstliche
Hof, sowie zahlreiche Geladene der Feierlichkeit bei. Zwischen den
Tribünen hatte sich eine ungeheuere Menschenmenge angesammelt..
Die Zahl der Zuschauer wird auf 60.000 Personen geschätzt, unter
welchen sich 30.000 Pilger aus Frankreich, Deutschland,
Portugal mid Italien besanden. Die Feier begann um
8hri Uhr Früh. Ein imposanter Zug bewegte sich zur
Kirche. Den Ausaiig machten die Nlilglieder des Regulär- und
Säkular-KIeruS in Rom. Dann folgten die Vertreter der geistlichen
Orden und der gesammte päpstliche Hofstaat, sodann die Patriarchen,
Erzbischöfe, Bischöfe und 40 Kardinäle. Der Papst wurde auf der
mit Flabellen umgebenen aidia gestatoria getragen. Als der Heilige
Vater beim Hochaltar anlangte, erscholl lauter Beisall; doch trat aus
einen Wink der Ordner sofort Stille ein. lllachdem der glänzende
Zug am Thorraum der Basilika eingetroffen war, verließ der Papst
die Sedia und nahm auf dein Throne Platz, um welchen henim sich
die Kardinäle, Bischöfe und sonstigen hohen geistlichen Würden­
träger aufstellten. Die Zeremonie der Heiligsprechung »ahm
geraume Zeit in Anspruch. Nach eineni Gebete verlas der Papst
das Heüigiprechungs-Dekret und stimmte sodann das Tedeum an.
Im selben Augenblicke begannen sämmtliche Kirchenglockeu von Rom
zu läuten. Kardinal Oreglia zelebrirte hieraus die Messe. Schließlich
ertheilte der Heilige Vater den feierlichen Segen und kehrte um
1 Uhr lllachmittags unter enthusiastischen, sich inimer wieder
erneuernden Kundgebungen seitens des Publikunis in den Vatikan
zurück. Der Anblick der aus der St. Peterskirche strömenden
Menschenmenge war ein überwältigender- Es herrschte vollste
Ordnung. Die Stadt ist außerordentlich belebt, insbesondere die Um­
gebung des Vatikans. Das Wetter ist herrlich. Abends werden die
Arkaden und Kolonnaden den St. Petersplatzes illuminttt fein-
Während der Feier hatten sich zwei Unfälle ereignet- Ein Pilger
aus Genua erlitt beim Eintritt in die St. Peterskirche einen Schlag-
fluß und mußte in das Spital gebracht werden, wo er starb. Inder
Kirche hatte sich ein Stück eines Lüsters losgelöst und traf eine
gewisse Marie R e s o r g e r aus Paris, doch ist ihre Verletzung nur
eine leichte-
PeterSburg. 24. Mai. Aus Anlaß des Jubiläums der
ltrakauer Universität beschloß der Lehrkörper der
kaiserlichen mililärmedizinischen Akademie eine künstlerisch ausgeführte
Adresse zu überreichen und bei den Feierlichkeiten sich durch die
Profefforen P r z y b y t e k und C h r u s ch s ch o f s als
Delegirte vertreten zu lassen.
Bukarest, 24. Mai. AuS Anlaß ürS Geburtsfe ft e s
der Königin Viktoria von England >ln>


[ 2023-06-29 10:39:22.331 - 19000525 - Seite 2 ]
bey» hiesigen englisch»» Gesandten Kennedy zahlreiche Glück­
wünsche zugegangen. Der Ehe» des königlichen Militärhofstaates über
brachte dem Gesandten die Glückwünsche des Köpigs C a r o l.
Minister des Aeußern Lahoväry stattete dem Gesandten einen
Besuch ab. Prinz-Thronfolger Ferdinand begab sich heute
znr Jagd nach Kimpolung.
London. 24. Mai. Die Bank von England hat
den B« ii t d i s k o ,l t von 4 Perzent aus 3>/e Perzent herab­
gesetzt.
London» 24. Mai. „Reuters Office" meldet aus L o u-
r e n c o M a r q u «z voni 22. d. M.: Der Dampfer „B und« Z-
r a t h" niit !ll>.«U«1 Unzen Gold in Barren an Bord fft nach Hamburg
abgegangen.
London. 24. Mai. (Bankausweis.) Totalreserve
22.434.uri Psd. St. <4- 307.000 Pfd. St.), Noteniimlaus 29,102.000
Psd. Jt. (- 187.000 Pfd. St.!, Bankvorrath 33,011.000 Psd. st.
(4- 180.000 Psd. St.), Portefeuille 31,194.000 Pfd. St. (- 40.000
Psd- ®t.j, Guthabe» der Privaten 41,075.000 Psd. St. (■+- 170.000
Ptd- St.), Guthaben des Staatsschatzes 8,801.000 Psd. St.
(+ 185.000 Ps». St.), Rotenreserve 20,464.000 Psd. St.
(4- 4112)00 Psd. St.).
RrweUork, 23. Mai. Der Aktienmarkt eröffnet« fest,
änderte sich im weiteren Verlause nur wenig und wurde am
Nachmittag sehr träge. Schluß flau. Wirnumsatz 289.000 Glück.
Nrw«N»rk. 24. Mai. Marge» gelangen 1,250.000 Dollar-
B o l d zur Verschiffung.
London, 24. Mai. (Schluß.) Englische Consois 101'/^
Südbahu 6.—. Spanier 7BItaliener 94'«'«. oierperz. ungarische
Gold-Aente 97' -. österr. vierperzentig» G»Id«ente —vierper-
zentige Rupien «ü-.. Canada Paeisic Platzdlsiant 3>/ w, Silber
27“ Wiener Wechsellurs 12.5a, äperz. ungarische Goldanieihe —.
Ruhrg.
New-Mork, 24. Mai. (Produktenbörse.) Schluß
Baumwolle in New-Bork loco 9°/ie; Baumwolle per
Juni 9.48; Baumwolle per Augitst 9.53: Baumwolle in
New-Orleans loco 8»/,».— Petroleum Stand white in New-
Pork 8.30; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.25;
Petroleum Rassinad in Caser 9.60; Petroleum Credit
Balance» at Oil City 134.— Schmalz Western Steam 7.25;
Schmalz Rohe& Brothers 7,40.
Mai». Tendenz behauptet. Mais per Mai 41-/» Cents
(« k 8.74); Mais per Juni 42'/» Cents (--- k 3.81); Mais
per Juli 42'/« Cents <— k 3.84).
Weizen- Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 80'/, Cents (--- t U4); Weizen per Mai 71°/, Cents
(=- k 6.45;; Weizen per Juni —Cents (== k —.—);
Weizen per Juli 72'/, Cent» (— k 6.52); Beizen per
September 73*'» Cents (»» k 6.60). Getreidefracht nach
Liverpool 31a Dollar» (— k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7°/«; Kasseejer Juni 6.65;
Kaffee per August 6.70; Mehl Spring Wheat Clears 2.65;
Zuckers.—.— ginn 29.15; Kupfer 16.75. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung)
Ehirago, 24. Mgj. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Mai 66>/s Cents
(--- k5.95), Weizen per Juni —Cent» (*= k Mais:
Tendenz behauptet. Mais per Juni 37'/» Cents L 3.36).—
Schmalz per Mai 6.90, Schmalz per Juni 6.95.
Speck Short Clear 7.—; Schweinefleisch ^>er Mai 11.35.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
34. Mai
33. Mai
Differenz
lair-Toss.
C«ata
Ceatt
Cent«
1f«llMI per loco———
80.80
80.80
ff JUlftl »»»— — •»»» «V*
n. n
73.78
, Juni ... ... ... ... ... ...
73.60
93.60
73.$8
73.38
Itll per Mal. ... ... ... ... ...
41.63
-0.37
, JuH
«88
43.76
—0.87
„ Jjfeytanbei'. ... ... ... ...
82.75
43.13 1
—0-38
ciiciie.
C«QtS
Cent«
Cent«
55.13
68.25
—0.12
, Juai ... ... ... ... ... ...
m». Jan
37.38
37.63
—0.26
Mit 1. Zum 1900 begiimt eiu neu» Abonnement
auf den
„FESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die Sfterr.-«»-. Monarchie r
Mit >l§lich»r MU I-par»t«r Berftph»^ des «dmdbl-nt»»
Ganzjährt, fl.24—) 48.—Kronen Ganzjährll(sl.28.—) 5«.—Kronen
Halbzäbrl. tsl.12.—)B4.— Kronen Halbzährl, (fl.14.—)B8>— Kronen
Hiertelf—. (st. 6.—>12.— Kronen Viertelt.— (fl. 7.—) >4.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.201 4.4liKronen Monatlich, (fl. 2.00) 5.20Srontn
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzsährl.  Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich. Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besläitigcn uon 10 bis 13 Uhr.
Dechnologischos Gewerbemnsen«, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
Berkehrsmnieum im StadtwSIdchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
aer««benan»stea»»g des Lanbes-Archib» geschloffen.
Königlich «»»arische« Ha«del»mnsen«. Direktion:
Waitznerrmg 32. Amtsstundcn von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins or mati ons-Abtbeiiuna, kommerzielle Fach-
b i d l i o t h e t und orientalisches Rusterlager ebendort,
Amtssmuden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanent« Ausstellung heimischer
Produkte, handekShist arische Sammlung und Ha»S-
lndufirie-Ausstellung (in letzterer auch Berklmse) m der
Jndustriehall« (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
mb »on 8 bis 6 Uhr Nachmittags.— Tertilindustrie-Aus-
ft« ll ung geöffnet von 9 Uhr Vorinittags bis 6 Uhr Abends in der
Jnduktrieballe zSladtmäldchen).— Geschastsleitung der ausländische»
Srposituren des kön. ung. Handelswuseums (Ungarische Haadels--
Attiengesellsch fft, Maitzncr-Boulevard 32).
Ahiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
Die Würde eines geheimen Rathes)
wurde durch allerhöchstes Handschreiben vom 18. d. den, Erzbischvs
von Prag Baron Leo S k r b e n ß k y taxfrei verliehen.
(Aus dem Ministerium des Aeußer n.)
Durch allerhöchste Entschließung wurde dem mit dem Titel und
Charakter eittes Regiernngsrathes bekleideten Zahlmeister im
Ministerium des Aeußer» Friedrich D r e g e r, aus Anlaß seiner
felbsterbetenen Pensionirnng, der Orden der Eisernen Krone
III. Klasse taxfrei verliehen. Weiterhin wurde der Oberrechnungsrath
Anton K« n w a l i n a zum Zahlmeister im Zahlamte desselben
Ministeriums ernannt.
zB« r l e i h u n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Dechanten des Marsser Bezirks Martin K a r a c s o n, Pfarrer
in Maros-Bäsarhelp, die nach der h. Margarethe benannte Meßeser
Titular Abtei verliehen.
(Ernennungen.) Der Handelsminister ernannte: zu
Mitgliedern der Jury der Pariser Ansstellnng: das Magnatenhaus
Mitglied Baron Ladislans B o h u », den Reichslagz-Abgeordneten
Kolomau B r ä z a y, den Forstrath Johann F ö I d i, den Tuch-
fabrikanten Karl L ö w, den Ingenieur und ÄesellschastSdirektor
B. Reitlinger und den Ingenieur Siegfried Singer;
ferner: den Mimsterial-RechunugSrath Bela Merey zum Buch-
baltnntzSchrf.— Der Finanzmmister rrnanii.e: den Finanzkonzipisten
Johann Kawinßkq in Großwardein zum Finanz-Hilsssekretär;
Paul liltnMi in fliagyßebcn zum Steuerossizial in Kronstadt;
den Steuerpraktikanten Albert Simon zum Steuerofffzial in
Preßburg; den Sleuerpraklikanteii Ludwig S L t c n y i zuni
Steuerofsi.ial in Kieczell: den Tinrnisten Anton Kovacs
zum Kanzlciosflzial in Szekelq-Udvarhely; Geza K n n zum
Exekutor in Preßburg.— Der Iliiterrichtsiiüiiister ernannte: den
Rechnungsossizial Karl A n d r e j k a in seiner Stellung deftnitiv;
die diplomirte Kinderbewahreri» Esther R i e g r« c; znr Kniiiei
bcwahrerin in Borosjenö.— Der Ackerbaumitiister ernannte den
RechnuiigSpraktikanten Dr. Ludwig D a v i d a zum mtbesoldeten
Ministerial-Kvuzeptspraktikanieu.
(Spende des König s.) Für die protestantische Kirche
in Guta 200 k.
(O e f s e ii t l i ch e Dankfagnn g) Der Finanzminifter
spricht Leni „Laiidesvereine der ungarischen Eisenwerke und Maschinen
sabrilcn" Dank und Anerkennung aus dafür, daß er für einen Hörer
der Hüttenkunde an der Schenmitzer Akademie aus ein« Dauer von
drei Jahren 200 k jährlich spendete.
(Bon der S ch e m n i tz e r Berg- und Forst-
akademie.) Durch allerhöchste Entschließung wurde der außer­
ordentliche Professor Max H e r r m a n n zunt Bergrathe uiid
ordentlichen Professor für Mechanik an der Schenmitzer Berg- und
Forstakademie ernannt.
(I n der Beilage) finden sich der Bericht über die
heulige Sitzung des Schlußrechnung s-A u s s ch n s s e 3
der ungarischen Delegation, der Wortlaut des
Berichtes der österreichischen Q u o i e n- D e p u t a t i o n, ein
Artikel „Pariser W e l t a u s st e l l n n g", die Berichte
über die Generalversammlungen des P o l i k l i n i s ch e n
Vereines und des B u d a p« st e r (Ofner) T u r n-
vereine», serner Mittheilungen aus A u r e l K e c st. k e-
methy's Tagebuch und die Rubriken: Aus der
Provinz, Gerichtshalle tmd Börse- und
H a n d e l S n a ch r i ch t e n; schließlich das Feuilleton: B e r-
liner Theater von Walter P a e t o w.
(S *. M a j e st ä t der König) kommt morgen, Freitag,
Früh 6 Uhr 40 Minuten aus Gödvllö nach der Hauptstadt. Bom
Ostbahnhof begibt sich Se. Majestät direkt auf deit Kavallerie-
Uebungsplatz nächst der Franz-Joses-Kavalleriekaserne, um da»
16. Hußaren Regiment und die in der Hauptstadt dislozirte Artillerie
zu inspiziren. Nach der Jnspizirung fährt der König »ach der Osner
Hofburg.
(Bankgouverneur Bilinski in Deb-
r e c z i n.) Aus Debreczin wird telegraphirt: Der Gou-
vernerir der Oefterreichisch-Ungarischen Bank Leo v. B i I i n s k i
langte heute Nachniittags 4 Uhr in Begleitung des Generalsekretär-
Stellvertreter» Joses Pranger in Debreczin an. Zu
seinem Empfange war auf deut Bahnhöfe ein zahlreiche» Publikum
erschienen; unter den Anwesenden befanden sich Obergespan Josef
D e g e ii s e l d, Bizegespan Juliu» R ä s ö und Bürgermeister
Emerich S i m o n f s y. Beint Verlassen des Coupes wurde
Gouverneur B i l i u s k i vom Oberpespan, dann vom Bürger-
meister begrüßt, welche Ansprachen von ihni mit herzlichen Dankes­
worten erwidert wurden. Dann folgten die Vorstellungen. Hierauf
bestiegen Herr v. B i l i n s k i und der Obergespan den Wagen
mit dem berühmte» Fünfer-Gespann der Stadt Debreczin und suhren,
von einer langen Wagenrcihe gefolgt, nach dem Absteigequartier des
Bankgouverneur» im „Hotel Bika". Kurz darauf begab sich der Bank­
gouverneur mit deut Generalsekretär-Stellvertreter in die benachbarten
Lokalitäten der Debrecziner Filiale der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank, wo der Direktor der Debrecziner Filiale Josef K e r n-
h o s f e r an den Gouverneur eine Begrüßungsansprache hielt, in
welcher er seinen Dank für den Besuch zum Ausdruck brachte. Herr
v. B i l i n» k i betonte in seiner Antwort, daß der freundliche
Empfang seitens der Stadt und der Beamten ihn angenehm berührt
habe. Es freu« ihn, daß er nach Debreczin gekommen sei, dessen
Palastreihen einen sehr günstigen Eindruck auf ihn gemacht hätten.
Kern hoff er stellte das Personal vor und geleitete den
Gouverneur durch die Bureanlokalitälen. Herr v. Bilinski
äußerte sich über die Ordnung, Pünkilichkeit und die Emtheilung
sehr lobend. Hieraus begab sich der Bankgouverneur, von einer großen
und distinguirten Gesellschast gefolgt, in den großen Wald der Stadt,
wo ein zahlreiche» Publikum seiner harrte. Abends fand zu Ehren
des Gouverneurs ein vom Bürgermeister veranstaltete» Banket statt.
Der Zweck der Reise des Herrn v. Bilinski ist, die Debrecziner Bank­
filiale, die größte des Landes, aus unmittelbarer Anschauung, sowie
die Stadt, ihre Industrie, kommerziellen und Fabriksetabliffements
kennen zu lernen. Morgen wird er die Bankfiliale inmitten ihrer
Thätigkeit beobachten und dann Besuche abstatten. Morgen Mittag»
veranstaltet die Debrecziner Kaustnannswelt zu Ehren Bilinski's ein
Festbanket. Nachmittag» wird er Etablissemenl» besichtigen und Abends
die Rückreise antreten.
(Zurückweisung eines falschen Gerüchtes.)
Das „Frdbl." veröffentlicht die folgende Zuschrift:
Im Lause der letzten Woche erschien in mehreren Blättern die
Anzeige nieiner Verlobung- Als Komthur des hohen Deutschen
Ritterordens sehe ich mich verpstichtet, der tendenziösen Verbreitung
dieser absichtlichen und berechneten Unwahrheit die Spitze abzubrechen
und im Wege der Oeffentlichkeit dies« Nachricht zurückzuweisen-
Allen cheilnehmenden Freunden, welche sich mit Anfragen diesbezüglich
an mich gewendet haben, und Allen, welche durch hastige Verbreitung
dieser Ileuigkeit ihre kostbare Zeit in Anspruch nahmen, möge dieses
Dementi als Antwort, beziehungsweise als Beschwichtigung dienen-
Ladislan» Gras Cavriani,
Oberstlieutenant, Komthur voni Deutschen Orden.
Wien, am 23. Mai 1900.
(E I i s a b e 1 h d e ii k in a l.) Aus W a r a s d i» wird
berichtet: Heute sand unter großem Gepränge die Enlhüllung des für
weiland Kaiserin-Königin Elisabeth im Elisabethparke er­
richteten Elisabethdenkmals statt.
Die Feier begann gestern mit einem militärischen Zapfen­
streich der Bürgergarde. Hente Früh war Tagreveille. Um 10'/« Uhr
wurden alle Gewölbe gesperrt und die ganze Bürgerschaft ver­
sammelte sich vor dem Elisabethparke. Unter den Anwesenden sah
man den Adel des Komitat» mit dem gewesenen Minister Josipo-
vich, Offiziere, die Behörden, den Klerus, die Vereine und die
Schulen. Obergespan Rubido-Zichy als Vertreter de» Bann» wurde
unter lebhaften Zsivio-Rnsen von dem Damenkamite, an dessen
Spitze die Damen Baronin K u s s e v i c S und Vilina I o j i p o-
v t ch standen, begrüßt. Der Präsident der Handelsgenossenschas!, welche
die Sammlungen für das Monument einleitete, Alexander PI a ch t,
hielt jobann eine Ansprache an den Obergespan und bat ihn, das
Denkmal zu enthüllen. Der Obergespan betonte in seiner Er­
widerung die Loyalität der Bürgerschaft und verfügte hierauf die
Enthüllung des Denkmals namens des Banns. Als die Hülle fiel und
das vom Bildhauer R e n d i c s entworfene Denkmal fichlbar wurde,
intonirte die Mufik die Bolkshymne. Alle entblößten die Häupter,
Slavarufe ertönten und 21 Salutschüsse ivurden gelöst. Nach der
Besichtigung des Denkmals wendete sich Präsident Placht an den
Büraenncister kön. Rath B r e i t e n s e l d mit der Bitte, das
Denkmal in die Obhut der Stadt zu übernehmen, was der Bürger­
meister auch namens der Stadt that. Hieraus erfolgte die Einsegnung
des Monuments durch den Stadtpfarrer K o l a r i c s, die^Bekränzung
des Denkmals durch die Warasdiner Damen und zum Schlüsse die
Destlirung der Bürgergardc. Abends sand Tdöätrs paree und
Konzert statt. Die Damen WarasdinS sammelten einen nanihasten
Betrag als Fond, aus welchem jährlich atn Sterbetage Ihrer Majestät
da» Denknml bekränzt werden soll. Die Stadt ist aus Anlaß des
Festes reich geschinückl und beflaggt.
(Episoden von d e r G e n e r a l st a b S r e i s e.)
Der Leiter der Generalstabsreise Chef des Generalstabes FZM. Frei­
herr v. B c ck und die ihn begleitenden Offiziere sind überall, wohin
die Reise sie fuhrt, Gegenstand herzlicher Ovationen und allseitiger
Aufmerksamkeit. So liegen jetzt Berichte aus D a r u v a r und
B e l o v ä r über den solennen Empfang der Herren vom General-
stabe vor. In D a r n v ä r wurde bei ihrer Ankunst die ganze
Stadt beleuchtet: die Bürgerschaft zog vor das Kastell Edmund
T ü k ö r y's, wo Baron B e ck Absteigequartier genommeii hatte
und veranstaltete dem illustren Gaste eine Serenade. Bürgermeister
Dobrovics richtete an ihn eine Ansprache, auf welche Baron
B e ck vom Erker des Schlosses antwortete; er betonte, er werde
kompetenten Orte» zur Kennttiiß bringen, welche treue Unterthanen
Sr. Majestät die Kroaten sind, die ihm und dem Generalstabe einen
so schönen Empfang bereiteten. In B c l o v ä r war ein Triumph­
bogen errichtet und sämmtliche Häuser waren beflaggt. Baron B e ck
stieg beim Obergespan Dr. Milutm Kukuljevics ab und
enqffing dort die Deputation de» Offizierskorps, des römisch-ckacho-
lischen Klerus und der griechisch-kacholischen und der israelitischen
Seelsorger. Abends sand ein Fackelzug statt, bei welchem der Gesang­
verein „Drojnicze" Vortrage erekutirte und die Tamburakapellen
spielten. Dem Fackelzuge folgte ein Fenerwerk. Der Generalstab
beendet seine Reise in Fiumc, wo Gouverneur Gras S z a p u r y
ihm zu Ehren ein Batiket veranstaltet.
!E i ii e Deputation b e im H a n d e ls m i N tst er.) Eine
Deputation der Gemeinde Magyar-Zsäkod, KomitatUdvarhely,
überreichte heute dem Haitdelsminifter Alexander e g e d n S da»
Diplom seiner Wahl zum Ehrenbürger dieser Ortschaft. Die unter
der Leitung des BizegespanS Andrea» D a in v k o s und de» Ober-
stuhlrichter» Koloman K >i l f y erschienene Deputation wurde deut
Minister vom Reichstag» Abgeordneten Andrea» G y ü r f ä S vor­
gestellt. Minister H e g e d ii s dankte für die ehrende Auszeichnung,
tvelche ihn umso angenehmer berühre, als sie von dem alten Neste
seiner Familie ausging und behielt die ganze Deputation zum Diner
bei sich.
(Für da» JfaßegherHonved-Denk-
m a l> liefen von elf Künstlern zwanzig Konkurrenzprojekte ein. Der
Preis wurde dem mit dem Motto „Igazsäg" gezeichneten Entwürfe
des Bildhauers Bela R a d n a i zuerkannt. Das Denkmal stellt einen
Honved dar, die RegimentSfahne hoch in der Linken und den Säbel in
der Rechten. Das Denkmal ist für de» Szabadsäghegy bei Jsaßegh
bestimmt und soll im kommenden Herbst zur Ausstellung gelangen.
(Die mohamedanische Deputation,)
welche aus dem Okkupationsgebiete nach Budapest gekommen war, um
Audienz bei Sr. Majestät deni König zu nehmen und Beschwerde
über das in Bosnien und in der Herzegovina herrschende Regierungs­
System zu führen, ist, ohne empfangen worden zu sein, wieder ab­
gereist. Wie eine Lokalkorrespoiidenz meldet, wollte sich die Deputatton,
als sie die Audienz nicht erlangen konnte, deni Budapester türkischen
Generalkonsul L u t f i Bey vorstellen, doch trafen sie ihn nicht an.
Zudem ivurde den Herren im türkischen Generalkonsulate bedeutet,
daß sie nicht empfangen werden könnten.
(Der L. a n d« s-K o n g r e ß der B au i n d u str i e l l e n)
beginnt am Pfingssonntag um 9 Uhr Vormittags im General-
versamnilungssaale des neuen Stadthauses. Der Handelsminister wird
einen Vertreter zu den Berathungen entsenden. Da» Ehrenpräsidium
aceeptirten Oberbürgermeister M ä r k n s, Bürgernieister H a l m o»
und der Präsident des Industriekasinos Karl Räth. Zur Ver­
handlung gelange»: ein Antrag aus Revision des Gewerbegesetze»,
beziehungSiveise gesetzliche Regelung des Baugewerbes; eine Vorlage
betreffend die Verbefferung der Lage der Bauarbeiter; ein
Memorandum bezüglich der Bildung eines technischen LandesraiheS
tmd eine» Schiedsgerichtes für Bauangelegenheiten.
(Zum Sjalmäitt Sensationsprozeß.)
Anläßlich des Szatmarer Sensationsprozeffes wurden an Post und
Telegraphen riesige Anforderungen gestellt. Das sonst so ruhige Post-
und Telegraphenamt des Städtchens glich einem wahren Heerlager,
in welchem die fliegenden Boten der mit fieberhafter Eile arbeitenden
Spezialberichterstatter der Tageblätter ein- und ausstürmten. Daß der
gewaltige Verkehr tadellos abgewickelt werden konnte, ist in erster
Linie dem Direktionsprästdenten für Post und Telegraphen Ministe-
rialrath Peter v. S z a l a y zu danken, der dem Szatmarer Amte
das nothwendige Aushilfspersonal nebst einem HugheS-Apparat zur
Verfügung gestellt und für eine direkte Verbindung mit Budapest
gesorgt hatte.
(Aus ärztlichen Kreisen.) Sanitätsrath Dr. Heinrich
H e i n tz ist zur Ausnahme seiner badeärztlichen Thätigkeit nach
Bad-Bartfeld abgereist.
(Selbstmord eines G y m n a s i a st e n.) Aus
A r a d wird uns telegraphirt: In Szaßväros jagte sich der
Sohn de» dortigen Arzles Dr. Lünyi, Schüler der III- Gymnasial­
klaffe Josef Länyi, in der Schießstätte eine Kugel ins Herz und blieb
aus der Stelle lobt- Josef Länyi repetirte die dritte Klasse, und die
Furcht, daß er abermals durchfallen werde, trieb ihn zum Selbst­
morde.
(Die R a ch e d e r V e r l a s s e n e n.) In Ghimes hat
sich gestern ein entsetzlicher Vorfall abgespielt, der die ganze Ein­
wohnerschaft in die heftigste Erregung versetzte. Der Insasse Johann
B ä r d i hatte vor einiger Zeit mit einer gewissen Anna I e s ch k o
ein Liebesverhältniß, das nicht ohne Folgen geblieben war. Bärdi
verließ seine ehemalige Geliebte und verlobte sich mit einem wohl­
habenden Mädchen. Gestern nun fand die Hochzeit statt. Als das
Brautpaar eben nach der Einsegnung die Kirche verließ, trat plötzlich
an» der Menge die verlassene Geliebte Bärdi's hervor und feuerte
aus einem Revolver in Gegenwart der Braut und etwa hundert
Hochzeitsgüste einen Schuß auf ihren treulosen Geliebten ab. Die
Kugel drang ihni in den Hals und er stürzte sofort todt zusammen.
Die Attentäterin wurde verhaftet.
Sport.
Rennen.
Wiener Rennen.
Sommer-Meeting.— Erster Tag.
Wien, 24. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Bei hellem, freund­
lichem Himmel verlief der erste Tag des Derby-Meetings. Auf dem
Programm stand als Hauptnummer der S t u t e n p r e i s, dessen
Entscheidung man mit Spannung entgegensah, denn „Dundi" und
„Miß Dnncan" waren stark gewettet, und man erwartete allgemein
eine Korrektur des Budapester Stutenpreises. Diese erfolgte auch,
jedoch in anderer Weise. „Miß Dnncan" führte das Rennen bis zur
Distanz, dann aber ging „O u o t a" vor und gewann leicht; ihre
Budapester Form war also falsch. „Sellö" stand nicht
durch, „Dundi" litt noch nnter den Nachwehen einer soeben
überwundenen Krankheit, „Culture" ging hustend in» Rennen, und
„Jmorham" brach in dem Moniente nieder, als sie vorgehen wollte.
Es war eine sehr mäßige Gesellschast, die dieses große Rennen
bestritt. Eine sehr schöne Nummer war das Nini-Rennen,
in welchem ein Zweijähriger von Klasse als Sieger endete. „H i g h
L e i c e st e r s h i r e" ist ein Halbbruder von „Pardon" und
berechtigt zu großen Hoffmmgcn. In der S t e e p l e ch a s e kam
„P. P. C." mit M o r t« n im Sattel bald nach Ablauf zu Fall;
Morton, der ein« Sekunde im Bügel hängen blieb, wurde vom Huf
des Pferdes gestreift und erlitt zwei Rißwunden im Gesichte.
Bedenkliche Folgen hatte der Sturz nicht. Das Pserd kam unversehrt
davon. Nachstehend die Ergebnisse der einzelnen Konkurrenzen:
I. Rennen der Zweijährigen. 1000 Meter. 3000
Kronen. Ritter Söllinger's „C a r r a s c o" i t e np r e i». 2400 Meter.
30.000 Kronen. Herrn L. Egyedi's „O n o t a" (S- Bulfor d)
Erste, Graf WimpffeiL» „Miß Dnncan" (Adams) Zweite, Baron
Uechtritz' „Dundi" (Poole) Dritte, Ritter Wiener v. Welten's
„Jmorham" (Cleminson) Vierte; dann „Sellö", „Cultnre" und
„Titok" in dieser Folge; leicht mit zwei Längen gewonnen,
1 Va Längen zurück die Dritte, eine halbe Länge vor der Vierten.
Totalisatenr: 10: 163; Platzwetten: 50: 128, 50: 65 und 50: 78.
— Nach glattem Start ging da» Feld in schneidiger Pace ab, voran
„Miß Dnncan", „Sellö" und „Titok". Nach etwa 150 Metern wurde
„Sellö" zurückgenommen und „Miß Dnncan" führte klar vor „Titok",
„Culture", dann „Sellö", „Dundi", „Ouoia" und „Jmorham".
Zu Beginn der kurzen Wand siel „Tilok" zurück, während
„Jmorham" und „Onota" darangingen, ihre Plätze zu verbessern.
Da» Einbiegen in die Gerade erfolgte unter „Miß Dnncan'»"
Führung. Ihr dichtauf folgten „Sellö", „Jmorham" und „Culture";
„Quota" und ,^Dundi" lagen an der Innenwand. An der Distanz
verschwanden „Sellö" und „Culture" au» dem Rennen- „Jmorham"
und „Ouota" kamen int Rufs an die Führende heran. Einen Augen­
blick sah „Jmorhani" der Siegerin gleich, doch nur „Ouota" gelang
es. und zwar mit leichter Mühe, an „Miß Dnncan" vorbeizukommen,
während „Jmorham" sogar den dritten Platz an die im Vorstoß
kommende „Dundi" ablassen mußle. Später erfuhr man, daß
„Jmorham" während des Endkampfes lahm geworden sei.
IV. Nini-Rennen 1000 Meter. 4000 Kronen. Graf
Degenfeld'» „High L e i c e st e r s h i r e" (W i l t o n) leicht mit vier
Längen gewonnen, fünf Längen zwischen Graf Sternberg's „Resiftence"
und Gestüts Obora „Jffy"; „Csalöka" Viertes und Letztes. Totali-
sateur: 10:17; Platzwelten: 50:54 und 50:60.
V. Handicap: 2000 Meter. 2000 Kronen. Gestüts Szäß-
berrk „T a b l a b i r ü" (47V, Kilogr.^S l a ck) leicht mit einer Länge
gewonnen; IVä Längen zwischen Mr. Silton's „Barkarol" (46 Kilogr.)
und Fürst Auersperg's „Marlignan" (47V, Kilogr.) Diese liefen.
Totalisatenr: 10:16.
VI. Trompeter- Steeplechase, Handicap. 4000
Meter- 6000 Kronen. Herrn v. Mautner'» „B o k h a r a"
(65 Kiloar. B u ck e n h a m) Erstes, Prinz Taxis' „Gondolal" (64'/,
Kilogr. Williamson) Zweites, Gras Orftich's „Troubadour" (62'/,
Kilogr. Shejbal) Drittes, Prinz von Braganza's „Senator ll"
(65 Kilogr. Slinn) Vierte», dann „Wagner", „Eregp" ,md „Ma­
rion". ,.P. P. E." (Morton) kam bei der Hürde vor deni Tribünen»
sprimg zu Fall. Leicht mit fünf Längm gewonnen, drei Längen
zurück der Dritte. Totalisateur: 10: 44; Platzwetten: 50; 88,
50: 76 und 50: 124.
VII. Schönseld-Reiiuen. 1200 Meter. 3000 Kronen.
Mr. Black» „O r ch e s" (V a! a s e l) leicht mit"« Längen ge­
wonnen: eine Halslänge zwischen Mr. Newmarket's „Malteser" und
Baron Springers „Or-dur". Diese liefen. Totalisatenr: 10:21.
Apherentiee P. Nagn erhielt wegen verdächtigen Reitens
ani „Esparsette" am 19. Mai nachträglich vom Ungarischen Jockey-
Klub eine strenge Lerivarmmg, mit dem Bemerken, daß ihm im
Wiederholirngssalle die Reitlizenz entzogen wird-
Milzbrand in den Fürst Nikolan» Vslertzäzy'schen
Stauungen. Au» Oedenburg wird gemeldet: In den Staüungen
de» Fürsten Nikolan» Esterhüzy in Eisenstadt verendete ein
englisches Vollblutpferd an Milzbrand, weshalb über die anderen
Pferde die Sperre verhängt wurde.
Reite«.
Eiu Reiterfest. Heute Nachmittag» fand, begünstigt durch
schönes Wetter, das vom Ungarischen Landes-Agrikulturverein unter
Mitwirkung der Budapester Tattersall-AkliengeseUschast und mit mate­
rieller Unterstützung seitens des Ackerbanministers Dr. Jgnaz
D a r ä n y i, des Honvedminister» Baron Geza Fejerparq
und der Hauptstadt das VII. Preisreiten, Preis»
springen und ein Jeu Je harre statt. Für die
Sieger in den einzelnen Konkurrenzen hatteit Mitglieder des aller­
höchsten Herrscherhauses, die beiderseitigen Regierungen, die Haupt­
stadt, der Ungarische Jockey-Klub und der Ungarische Herrenreiter»
Verein, seiner die arrangirenden Bereute werthvolle Ehrenpreise mist
namhafte Geldpreise gespendet.
Der Schauplatz de» interessanten Reiterfestes war die Trainer-
bah» des Tattersalls auf der Aeußeren Kerepeserstraße. Der Besuch
war ein so zahlreicher, daß geradezu ein Gedränge herrschte. In sehr
großer Anzahl war das schöne Geschlecht vertreten. Vom Hofe waren
Erzherzog Josef und Erherzogin K l o t i l d e erschienen;
serner waren der Minister des Aeußern Graf Goluchowski,
Kriegsminister K r i e g h a m m e r, die Minister Graf Juliu«
Szecheuyi, Daränyi und Baron Geza Jejervärp»
der erste Obersthofmeister Fürst Liechtenstein, Korps»
komiuandant Fürst Rudolf L o b k o w i tz, Stadtkonmmudmit FML.
R o h o n c z y, die Staatssekretäre G r o m o» und K i s s und
Oberstadthauptinann R u d n a y anwesend. Selbstverständlich war
auch säst die gesammte in der Hauptstadt weilende Aristokmtie z«
sehen. Das Gros der Besucher bildeten aber Kavallerie-Offiziere an«
Nah und Fern. Die Leistungen der Reiter befriedigten durchwegs und
das Publikum gab seiner Anerkennung wiederholt durch Eljen-
rufe Ausdruck.
Als Juroren sungirte»: FML. i. P. Alexius v. Z o l t ä n,
die Generalmajore Paul H a l a s s y und Gras Moriz A t t e m s,
die Oberste Bela B a l t a, Graf Oliver D'O r s a y, Friedrich
v. S a ch s e, Baron Leopold Hauer, Oberstlieutenant Baron
Julius M a r s ch a l l, Rittineister Stesan H o r t h y und bis
Grafen Alexander und Theodor A n d r a s s y, Franz N ä d a s d y,
Pcter S z a p ä r y und Emerich Szecheuyi.
Der Verlauf der einzelnen Konkurrenzen war folgender:
Preisreiten. Erster Preis (Ehrenpreis des Königs und
2000 k): Major Adolf Ritter v. B r u d e r m a n n's (1. Uhl.-Rgt.)
7jähr. br. W. „Genil" v. „Gyarlü" a- d. „Rezeda", geritten
vom Besitzer.— Zweiter Preis (Ehrenpreis des Erzherzogs
Friedrich und 1000 k): Major Ferdinand Wiesauer'S
(8 Uhl.-Rgt.) 5jühr- dlbr. W- „Terön" v- „MoriSco", geritten vom
Besitzer.— Dritter Preis (Ehrenpreis des Prinzen Rudolf
Lobkowitz und 400 k): Major Max Halle r's (3. Tram-Rgt.)
6jähr. F.-Sl. „Comtesse" v. „Blacksmith" a. d. „Perla", geritten vom
Besitzer.— Vierter Preis (Ehrenpreis des Ungarischen Herren­
reiter-Vereines und 200 k): Oberlieutenant Norbert Lorber's
(4. Korps-Art.-Rgt.) 7jähr- F -W- „Petrarca" v. „Kendal", geritten
vom Hauptmann Emanuel Kaemps (14 Art.-Rgt-)-— Fünfter
Preis (Ehrenpreis des gemeinsamen Kriegsministers und 200 k):
GM- Baron Arnold Z e ck's 6jähr. J.«St. „Furcsa" v- „Gunners-
bury" a. d. „Kigyö", geritten vom Honvld-Hußaren-Lieutenant Elemör
M o y ».— S e ch st e r Preis (Ehrenpreis des königlich ungarischen
Honvedministers und 200 k): Oberlieutenant Roman Kawecki'Ä
<1 Uhl.-Rgt.) 4jähr. F.-St. „Sali" v- „Diktator", geritten vom Be­
sitzer-— Siebenter Preis (Ehrenpreis de» „0. M. G. E.“ und
100 k): Lieutenant A- Keßler'» (1. Train-Rgt.) 6jähr. dlbr. W.
„Harry" v. „Binea", geritten vom Besitzer.— Achter Preis
(Ehrenpreis des „0. M. G, E.“ und 100 k): Rittmeister Arthur
Pongracz' (12. Hußaren-Rgl.) 6jähr. br. W. „Furioso" v. „Fu-
rioso" a. d. „Hogarthe" geritten vom Besitzer-
Preisspringen. Erster Preis (Ehrenpreis des Erzherzogs
Joses und 1000 k): Oberlieulenant Andor Abonyi's (6. Honved»
Hußaren Regiment) 6jähr. br. W. „Schämedich" v. „Preserment",
geritten vom Besitzer: Zweiter Preis (Ehrenpreis des Unga­
rischen Jockey-Klubs und 800 k): Major Leopold Hoffmann's
(4. Honved-Hußaren-Regiment) 6jähr- F--W- „Gala" v- „Galavr"
a. d. „Beß Craig", geritten von Oberlieutenant Alex- Prönay
(2. Honvev-Hußareil Regiment); D r i t t e r P r e i s (Ehrenpreis der
Hauptstadt Budapest und 300 k): Oberlieutenant Göza Spilka's
<13. Hußaren-Regiment) 7jähr. F.-St- „Daist", geritten vom Äefitzer;
Vierter Preis (Ehrenpreis der Budapester Tattersall-A.-G-
und 200 k): Oberlieutenant Alphons Komposcht's (4. reitende
Batterie-Division) 6jähr. R.-W. „Czigäny" ». „Graig Millar",
geritten vom Besitzer; Fünfter Preis (Ehrenpreis des öster­
reichischen Landwehr-Ministers und 200 k): Oberlieutenant Nikolaus
Dedinßky's (16. Hußaren-Regiment) vjähr- br. St- „Ocsi" v.
„Camillus", geritten vom Besitzer; Sechster Preis (Ehrenmeis
des ungarischen Honvedministers und 200 k): Oberlieutenant Alex.
P r ü n a y's (2. Honved-Hußaren-Regiment) 4jähr. F.-H. „Morgo ll"
v. „Culloden", geritten vom Besitzer; Siebenter Preis (Ehren­
preis des 0. öl. G. A. intb 100 k): Lieutenant Andor I «lics' (11.
Dragoner-Regiment) 8jähr. br.H. „Bandit" v. „Matador", geritten vom
Besitzer; Achter Preis (Ehrenpreis des 0. öl. G. A.): Rittmeister
Jzor Maka y's (1. Honved-Hußaren-Reginient) 6jühr. br. W.
„Jöravalö" v. „Puto Fanlasca", geritten vom Lieutenant Eugen
Rakovßky (1. Honved-Hußaren-Regiment).
.Jeu de karre. E r st e r Preis (Ehrenpreis des Erz­
herzogs Franz Ferdinand und 500 k): Honvid-Hnßaren-
Rittmeister Ferdinand I b n y mit dem 5jähr. F.-W- „Deli" des
Honved-Hnßaren-Lieutenants Andor Bereczky. Zweiter P r e i s
(Ehrenpreis des Erzherzogs Otto und 200 k): Rittmeister Graf
Koziebrodzki (1. Uhlanen-Reg.) mit dem eigenen Pferde, dem
alt. R-H. „Bohun". Dritter Preis (Ehrenpreis des kön.
ung. Honvedministers und 100 k): Oberlieut. Alexander Prönay
(2. Honved-Huß.-Reg.) mit des Rittm. Georg Wittenberg alt. br. W.
„Mokäny". Vierter Preis (Ehrenpreis des 0. M. G. A.
und 100 k): Lieut. Nikolaus Dedinßky (16. HnßareN-Reg)
mit deni eigenen Pferde, dem ült. br. W. „Leopold".
Die Aiisfolgnng der Preise erfolgte an Orl und Stelle; die
glücklichen Reiter wurden lebhaft akkkamirt.
Athletik.
Liege ungarischer Athleten i» Wie«.
An» Wien wird uns telegraphirt: Auf seinem Sport­
plätze im Praler veranstaltete der „W i e n e r A l h I e t i c-
Sportklub" heute Nachmittags ein internationales athletisches
Meeting, das sich einer regen Theilnahme erfreute. Die Wiener
schnitten in den Laufkonkurrenzen nicht gut ab, so daß die
meisten Preise an Ausländer, nament­
lich an Budapester, sielen. DasHürdenlaufenentfiel,
weil zu wenig Nennungen abgegeben wurden. Die Konkurrenzen ver­
liefen wie folgt:
I. L a n f e n n in d i e M e i st e r s ch a f i v o n W i e n
über 100 D a r d s. Im Entscheidungslanse: Schubert
(B n d a p e st) in 10>/o 1., Speidl 2., Koppan 3.— II. K u g e l-
st o ß e n (7.25 Kilogr.) B i s k o c i l (Pilsen) 12.12 Meter 1.,
Tomasevics (Wien) 11.75 Meter 2.— 111. Diskuswerfen
(2 Kilogr.) v. Lubowiccki (Wien) 34.50 Meter 1., Fekete
(Budapest) 2., Bauer 3. Sieben starteten. Der Sieger schuf eine»
neuen kontinentalen Rekord.— IV. Laufen über
100 H a r d s. (Handicap.) Im Entscheidungslaufe Präger (Wien) 1.
(lOVi Sek.), Deutsch 2., Rößler 3.— V. Stabhochsprung
mit Anlauf ohne Brett: Kausfer (Budapest) 3.20 Meter 1.
Vargha 2., Sonnenschein 3.— VI. Laufen um die Meister-
s ch a s i v o n O e st e r r e i ch ü b e r 1 Kilometer. S p e i»
bei (Budapest) in 2:45-,-, 1., Puckl 2., Strohschneider 3.,
Wraschtil, welcher als Zweiter angetömmen war, wurde disqualift»
zirt, da er sich der Führung Gras s bedient halte.— VII. H o ch»
1 p r u ii a in i t A n l a u f o h» e B r e t t. G ö n c z y (B u d ar
p e st) 1.70 Meter 1., Siola (Wien) 2 ., Stürmer 3. Sieben starteten.
— VIII. Lausen über die Bierielmeile. Nedwed
(Prag 552/-.) 1., Koppan (Budapest) 2., Deutsch 3.— IX. Laufen
über die englische Meile, Handicap. Sachs (5; 26Vö! l.
Krauß 2., Engländer 3.— X. Laufe» über drei e n a-
lische Meilen. Wraschtil (Wien 18: 6Vs) 1. (R«rt
(Budapest) 2 ., Nelrefsa 3.— XI Trostlausen über 500
Meter- V a r g h a (B u d a p e st 4, 1:18; 1., Strohschneider
(Prag l: 22) 2.. Lang (Wie») 3.
Der „Biidap6s1i (Budai) Torna-Egylet“ veranstaltete heut
Nachmittags anläßlich seiner Jubiläums auf seinem Klubspielplatz
(Christen'scher Grund) ein Schau- und Wettturnen. Die »ck stov vor b**


[ 2023-06-29 10:39:22.331 - 19000525 - Seite 3 ]
Klubhall« errichteten Tribünen waren mit einem zum größten Theile
aus Damen bestehenden Publikum dicht beseht und rings um den
Platz drängt« sich das Gros des Herrenpublikums. 6s waren unter
Anderen erschienen: Se. Durchlaucht Korpskommandant FML. Fürst
L o b k o w i 6 sammt Gemahlin, Landesvertheidigungs-Minister
Baron Fejerväry, Kultus- und Uulerrichtsminister Dr. Julius
W l a s j i c s, der Präsident des Staatsrechnungshoses Etesan
ist a k o v b f «, sowie Zahlreiche andere Notabilitäten und Freunde
des populären Bereins. Die Beranstaltung war äußerst mnsterhast
und Alles wurde mit bewunderunqsivürdiger Präzision vorgeführt.
Zuerst erfolgte bei den Klängen einer Militärkapelle der Aus-
marsch der Turner von sechs Vereine» mit ihren Fahnen, worauf
die Fahnen dtirch Vercinsdaiiteu bekränzt wurden. Sämmtliche
Turner absolvirten nun unter Leitung des Turnwarts der Osner,
Michael B e l y, Freiübungen mit Stäben, deren stramme Aus
sührung lebhasten Beifall fand. Dann begann das Gerüthtiirnen
in achtzehn Riegen, unter denen besonders diejenigen des veran­
staltenden Bereins (Bock), sowie die des „Nemzeti Torna-Egylet"
(Pferd) gefielen. Um den für Musterriegen (Bock) gestisteien
Jubiläum s-Wanderpreis -des »Budal Torna-Egylet“
bewarben sich nur zwei Vereine, der veranstaltende und der
„Magyar Tcstgyakorlük K >1 r e", von welchen sich die
O f n e r den Preis holten. Ihre unter Leitung des
Vorturners Michael B e l y stehende Mnsterriege zeichnete sich durch
große Gewandtheit und Eleganz aus- Die nun solgenden Einzel-
Konkurrenzen ergaben nachstehende Resultate: I. Flachlaufen
über 1 ihi 3)1 etc r. Nach zwei Vorlaufen in der Entscheidung
l. Max hellmich („O. T. K.“) <>: 12»/s, 2. Engen Rupp
(.B. B. T. E.“>, :j. Julius Strauß (,B. E. A. C.“).- II. Gewicht-
H schwur f. 1. Ferdinand Folhy („N. T. E,“) 6.15 M.
lLandesrekord), 2. Arthur Coray („B. T. C\“) 5.80 '.1)1., 3. Julius
S t t a u b (-B. E. A. C.“) 5.20 M-— III. H o ch s p r u n g.
I. Ärpäd D ä n o s („0. E.") 168 Centimeter, 2. Karl Sasse
(.8. A. C. 1-) 163 Zentimeter, 3. Julius Straus („B. E. A. C.“)
und Beta Sajö („B. (!.“) 160 Zentimeter. Den Schltiß bildeten
nationale' Spiele der lheilnehmende» Vereine, woraus Präsident
Ludwig K o l l ä r an die Sieger eine schöne Ansprache richtete und
ihnen die Preise übergab-
Billard.
Karamdol-Mateii. Heute Abends begann in den Lokali­
täten des „Magyar Karambol-Kör“ (Akademie Sztanoi) die
Partie auf 8000 Points zwischen Joses Horovicz und Jgnaz
Schwäre,z. Horovicz, der wieder brillant spielte, machte in 35
Ausnahmen 1858 Points, seine größte Serie, zu der er blos^W Mi­
miken brauchte, betrug 642, sein Durchschnitt, 53 Points; Schwarez
kam bei einer Vorgabe von 2300 blos auf 2560, sein Serienrekord
war 44, sein Durchschnitt 8 Points. Morgen, Freitag, mn 8H, Uhr
Abends wird das Match fortgesetzt und beendigt, worauf Horovicz
pom Klub zum Meister befördert wird.
Offener Sprechlaal.
Wr Form n»d Inhalt des unter dieser Rubrik Folaenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Josef Kossak
f. «. f. Hofphotograph und Hofphotograph
Gr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef. Koffuth-
Lajos-Basse Nr. 12, vIs-A-vls dem Natkonal-
Kafino, beehrt sich höfl. anzuzeigen, daß er sein durch­
wegs neu umgebautes nnd mit allen technischen Be­
helfen der Neuzeit reich ausgestaltetes photographisches
Atelier eröffnet hat nnd empfiehlt die Besich­
tigung feiner tm Gasfen-Entree de» Ateliers
ausgestellte» Arbeiten. 3757
Speisezimmer,
ein Mahagoni-Iiondoir «nd ein polltlrtee Ncblaliim-
Bier si nd dri ngend zu verkaufen. Näheres Bälväuy-utcza 5, I. ew.
LMseULsv für die Kranken.
■ Alle an irgend einer Krankheit leidenden Per­
sonen, welche müde sind, sich weiterhin noch
mit dem Einnehmen nutzloser Medikamente ab­
zuquälen, mögen an das „Hotel de la Midecine
Nourelle“ (XVII. Jahrgang) 19, nie de Lisbomie
in Paris schreiben und ersuchen um Zusendung
der deutschem lllnstrirten Broschüre,
welche ihnen Irance und gratis zugesandt
wird. Diese Publikation enthält einen klaren
Ijeberblick über die vitalistische Heillehre, sowie
die Anweisung der auf mmerliehem Wege er-
hotel folgenden Behandlung zur prompten Heilung der
Krankheiten der Athmnngs-Organe, des Magens,
der Leber, der Nieren, der Haut, der Harnruhr, Geschwülste,
Krebsleiden, Gicht, wie auch aller als chronisch unheilbar erklärten
Nervenleiden, Rheumatismus, Nervenschwäche, Neurasthenie, Läh­
mung etc. Die Konsultationen finden in allen sprachen unentgeltlich
statt. Die medizinische Korrespondenz-Abtheilung steht unter der
Leitung der Herren Doktoren Poradon und Dumas, Mitglieder der
medizinischen Fakultät in Paris. 3235
Fäjdalommal telt szivvel jelentjük ugy sajät alul-
irottak, valamint az egösz rokonsag neveben feiejthetlen,
leggvengedclib anyanak, legjobb anyösnak, testvernek
es nagvanv&nnk
Szvegy MAYER IGNÄCZNE
uüL Paschkesz Antönia urnö
ölotdnek 70-ik eveben, rüvid fzenvedes ntän f. hd 23-Än
törient gyässos elhunyUt. Kedvcs lialottuukat f. ho 25-en
dälelätt 10 örakar fogjuk VI., Szerecsen-utoza 12. sz.
alatti lakasÄböl az uj izraelita sirkertben iirük nyn-
gaioinra helyezni.
Klein Jozsefne szül. Mayer Röza, Welsz Davidne szül. Mayer
Emma, Mayer Aron, Mayer Adolf gyermekei: Klein iozsef,
Welsz Dävkl vejei; Mayer Äronne szül. König Ida, Mayer
Adolfne szül. BUohler Fanny menyei; özv. Kohn Ferenczne
szül. Pasokkesz Netti, Pulitzer lakabnd szül. Paschkesz
Jozefin, Paschkesz Mor testverei: PtllKzer Jakab sogöra;
özv. Paschkesz Upotne sztil. Stern Mlnni, özv. Paschkesz
Adolfne sztil. Kohn Katalin. Paschkesz Morse sztil. Kohn
Fanny sögornöi, is szimos unokäi.
Kouoruk mellöiiatt t» MenSM riuvittt kSrünk.
Kommunal-AttgelegenHeitrn.
(® o m R a i tz e n H a d e.) Wir haben bereits gemeldet,
daß der Ackerbainninisier aus eine Beschwerde des Besitzers des
Raitzenbades Dr. Koloman Heinrich eine Untersuchung angeordnet
habe, um zu konslaliren, ob die Quellen des erwähnten Bade
etabliffemems durch die Fekssprengnngen am Blocksberge beeinträchtigt
wiirden. Diese Untersuchung fand gestern statt. Unter der Leitung des
Berghanptmaiins G» ck l e r nahmen an dem Lokalaugmscheine
theil: der Sektionsgeolog Thomas S z o n t ä g h, der technische
Rath Zsigmondy von Seite des Banrathes, der technische
Rath Franz D e v e e i 8 und der Oberingenieur Otto Martin
von Seite der Stadibehörde, der Direktor der städtischen Bruckbades
und Dr. Heinrich vom Raitzenlxide. Die Kommission konstatirte
einstimmig, daß die erhobene Beschwerde begründe!
sei, worauf der präsidirende Berghauptmann entschied, daß die
Arbeiten sofort einzustellen seien und die
Felssprengungen an der betreffenden Stelle nicht fortgesetzt werden
dürfen. Sowohl die Vertreter der Hauptstadt, wie auch die des Ban
rathe? erklärten, die Entscheidung zur Kenntniß zu nehmen, und baten
«M schleunige Ausiertignng des Bescheides, damit den vorgesetzten
Behörden von dem Geschehenen Meldung erstattet werden könne.
(D e r Entwurf einer W e rf st ä11enord n n u g,) der
vom hauptstädtischen Oberphvsitüs Dr. Schermann ausgearbeiiei
worden ist, ha! bekanntlich bei den Gewerbetreibenden eine »ngünstig«
Ausnahme gesunde» und viele Gewerbekorporalloiien sprachen sich
gegen ihn aus- Dementgegen hat das Organijauoiis Komitk der
Schneidergehilren deschlvffen, beim Magistrat für d,e unveränderte
Annahme des Entwurfes einzutreten, jedenfalls aber daraus zu
dringen, daß speziell für die Schnerderiverkstätlen die 'Anwendung
von Venulationsapparareir obligatorisch erklärt werde-
(Mensa aeademiea.i Die Stadlbedorde votirte sechs
DtismngSplätze zu je 300 Kronen iür die Mensa arademira. Der
ÜuUu». und llnternchtominister hat diesen Beschluß mit dem Be­
merkn genehmigt, daß ihm alljährlich die Busweise über die Ge-
bahtung des Sriftnngssonds zu unterbreiten sind-
(Aerztliche Ernennung.) Der Budapester Augen­
arzt Dr. Paul B e l a wurde zum ordinirenden Augenärzte des
hauptstädtischen Elisabeth-Armenhauses ernannt.
(Disponible Gelder) Gestern wurden an zur Zeit
disponiblen städtischen Geldern 1,14.5.781 Kronen in verschiedenen
Geldinstituten der Hauptstadt mit vierperzenliger Verzinsung angelegt.
(S 1 en e r b e m e s i'u ng.) Die Sleiierdemessnngs Konmiissionen
verhandeln ntorgen, Freitag, 25. Mai, die Erwerbsteuer lil. Klaffe
der unter nachstehenden Grundbuchsnummer» lonskribirten Parieien:
Im VI. Bezirke Kommiffion A 3!r. 4079 bis 4118 die direkt
bernsenen Parteien, Kommission 8 die direkt benisenen Parteien.
Lokal-Nachrichten.
(Christi H i m m e l s a h r t.) Der Kirchenbesuch am
heutigen Feiertag war ein sehr starker, namentlich seitens der Jugend,
welche sich schon a»i die Firmung vorl>ereilel. Der Nachmittag war
zumeist Ausstngen in die Umgebung-gewidmet.
(Anstalt zur Rettung verwahrloster
Kinde r.) W>e wir erfahren, wird schon im September l. I. die
Anstalt zur Rettung verwahrloster Kinder im Kaminerwalde eröffnet
werde». I» der Anstalt, für welche die R e s o r m i r l e C h a x-
sreitag-Gesellschaft nahezu 120.000 st. gesammelt,
werden die Mädchen im ?!ähen nnd Waschen nnterwiHn und für
sonstige Haushaltlmgsarbeiten, die Knaben aber für Gärtnerei und
irgend ein Handwerk erzogen werde». Die Gemahlin des Handels-
ministers Frau v. H e g e d ü s, welche an der Spitze der Charsreitag-
Gesellschast das Zustandekommen dieser Anstalt aus das eifrigste
gefördert hat, erschien jüngst mit einer Frauen-Deputation in Audienz
vor dem König, mn sich von Sr. Majestät die Erlaubniß zur
Benennimg der neue» wohlthätigen Anstalt nach dem Namen der
vereivigten Königin Elisabeth zu erbitten. S e. M a j e st ä t
war erfreut zu hören, daß da-s wohlthätige Werk schon so weit
gediehen sei, dankte Frau »>. Hegedüs für deren erfolgreiche Bemühungen
und erklärte mit Freuden, die Erlaubniß zur Benennnng der Anstalt
»ach weiland Ihrer Majestät ertheilen zu wollen. Da die Haupt nnd
Residenzstadt Budapest für die Anstalt eine Subvention von 2800'
Kronen bereits bewilligt hat und auch eine staatliche Unterstützung
von 4000 Kronen in Aussicht steht, dürfte die neue Anstalt mit allen
Aussichten auf Erfolg ihre menschensremwliche Thätigkeit beginnen
können.
(G y e r t p ü n f f y- F e i e r.) Ein hochverdienter Pädagog
und edler Meilsch ivnrde heute Vormittags in erhebender Weise
geehrt. Der kön. Rath Stefan Gyertyänff y, der sich nach
vieljähriger bochverdienstlicher Wirksamkeit an der Spitze des Osner
kön. ung. Pädagogiums in den wohlverdienten Ruhestand zurückzog,
besiegelte den Abschluß seiner Lehrthätigkeit durch Errichtung einer
Stiftung von 20.000 Kronen, die in erster Reihe für Söhne seiner
ehemalig.'» Schüler bestimmt erscheint. Die Feier nahm folgenden
Verlaus:
Ilormittags um 11 Uhr versammelten sich die Theilnehmer an
der Feierlichkeit im Festsaale des Osner Pädagogiums. Unter den
Anwesenden sah man zahlreiche Schulmänner in hervorragenden
Stellungen; Schulinspektore», Direktoren und Professoren, welche
ausnahmslos unter Gyertyäiiffi, ihre fachliche Bildung erlangt hatten.
Ferner war das Unterrichtsministerium durch den Staatssekretär
Michael Z s i l i n ß k y, den Ministerialrath Viktor M o l n a r nnd
den Sektionsrath Franz H a l ä ß vertreten. Außerdem hatten in
der ersten Reihe Platz genommen: der Geheime Rath Albert
B e r z e v i e z y, der Direktor des TLkölyanums Reichstags«
Abgeordneter Vazul P o p o v i e s, die königlichen Räthe Dr. Moriz
Staub, Johann I ü z s a und Alexander P k t e r f f y und die
Schuldirektoren Joses G ö ö z und Vendelin L a k i e s. Der Gefeierte
selbst, Direktor Gyertyänffy, hatte sich bescheiden der Ovation
entzogen, doch waren anstatt seiner Mitglieder seiner Familie:
königlicher Rath Wilhelm S z >l p p ä n, Honved-Oberstlieutenant
Valentin Gyertyänffy und Ministerialsekretär Valentin
S z e n t i erschienen. Durch Deputationen endlich ließen sich
vertreten: die Lehrkörper der Elisabeth-Mädchenschule, der
Lehrerinen-Präparandie »nd zahlreiche Provinzschuleu. Um 11
Uhr eröffnete der jetzige Direktor des Pädagogiums Aron K i s s
die Festversammlung mit einer kurze» Begrüßungsansprache. Zunächst
brachte der Gesangs- und Musikchor des Instituts das Szözal zum
Vortrag, worauf der k. Schulinspektor des Fogaraser Komitats Ben­
jamin B ä r ö das Wort ergriff, um seinen ehemaligen Meister und
Lehrer Stefan Gyertyänffy: das Musterbild der Pflichttreue und
väterlichen Freund seiner Schüler, zu preisen. Zm» Schlüsse seiner
Rede fiel die Hülle von dem lebensgroßen Porträt Stefan Gyer-
tyänffy's, das seine Schüler, die jetzigen und früheren, für den
Festsaal des Pädagogiums von Stetka haben malen lassen. Hieraus
sprach neuerdings Direktor Aron K i s s, einen Rückblick auf die
25jährige Vergangenheit des Instituts werfend, jene Vergangenheit,
die in allen ihren Phasen mit der segensreichen Thätigkeit Stefan Gyer-
tyänssy's verknüpft ist. Er würdigte Gyertyänffy als Fachschristfteller, als
Begründer des Lehrmittelmnseums und als langjährigen Redakteur des
,.Neptanilök Lapja". Das heutige Fest fei nicht nur eine Ehrung
Gyertyänffy's, sondern auch eine solche der Anstalt, welche im Geiste
Gyertyänffy'ö nach bestem Können fortgesetzt eine „Hochschule der
ungarischen Volkslehrer" bleiben soll. Noch wurde der Hymnus ge­
sungen und damit ivar der offizielle Theil der Feier zu Ende. Um
12 Uhr versammelten sich die Theilnehmer im „Hotel Erzherzog
Stefan" zu einem Dejeuner, bei dem zahlreiche Gläser auf das Wohl
Stefan Gyertyänffy's und seiner Familie geleert wurde».
(Eine glänzende D o p p e l t r a u n n g) hat
heute Vormittags im israelitischen Tempel in der Tabakgasse im
Beisein eines das Gotteshaus in allen Räumen füllenden vornehmen
Publikums staltgesunden. Der hiesige bekannte Advokat Jgnaz
Schmidt verheirathele am heutigen Tage seine beiden Töchter
und beide Trauungen fanden unmittelbar nach einander statt. Um
11 Uhr führte: ämlich der Spediteur Julius P o l l a k das
Fräulein Irma Schmidt, um 11 1 3 Uhr der Advokat Dr. Fried­
rich Back das Fräulein Etelka Schmidt zum Traualtar.
Die.Feremouie versahen Rabbiner Dr. Samuel Kohn und Ober-
kantor Professor L a; a r u s. Unter den Anwesenden bemerkten
wir: die Abgeordneten Franz C h o r i », Franz B e s s e» y e i,
Theodor W o l s u e r, Armin 'N e u m a n n, Lazar S ä m u e l,
den Senatspräsidenten an der königlichen Tafel Dr. Sigmund
D e t 8 e y, den Gerichtspräsidenten Dr. Franz H o r v ä t h,
den Kronanwalt-Snbslitulen Dr. Bela K a t o n a, Kurialrichter
Karl H ü v ö Sie königlichen Taselrichter Dr. D e v a i und
M a s s a n e k, den Vorstand der israelitischen Religionsgemeinde
mit dem Präsidenten Sigmund K o h n e r an der Spitze, ferner
das Präsidlunl der Advokatenkammer, und zwar: den Vizepräsidenten
Dr. Bernhard Friedman», de» Sekretär Dr. Desider
Nag y, de» Anwalt Dr. Jlles P o I l a k und die Mitglieder
des Ausschusses fast vollzählig, ferner mehrere Bank- und Assekuranz-
Direktoren.
(Pesier israelitische Religionsgemeinde.)
In der jüngst gehaltenen Ausschiißsitzung der P e st er i s r.
Religionsgemeinde meldete Präsident Herr Signnmd
K o h n e r folgende Spenden an, nnd zwar spendelen: a) Zur
A r m e n u n t e r st ü tz u n g: .Herr Wilhelm G u l t in a n n
d e Gelse 400 k, Herr Ferdinand Beck de Madaras 400 k,
Frau Witwe Max N e u s ch l o ß 200 k, die Familie der
weiland Fmu Moriz A u s p i tz 200 k, Herr Adolf Weiß d e
S z n r d a und Frau und Herr Dr. Samuel Mandel je 100 k,
Legat der Frau Markus G r o a k geb. Baum garten 96 k
64 h, die Herren Dr. Jgnaz M i 8 n e r und Dr. Jfidor Stein,
sowie Frau Witwe Joses P e e s i je >50 k, Herr Adolf gebetet
25 k, die Herren Otto F r e n n d, Lazar E p p i n g e r und N. N.
je 10 k; b) für das isr. S p s l a l: Legat der weiland Frau
Markus G r o a k geb. Baumgarten 214 k 74 b, im Wege
des „P e st e r L l o y d" 105 k, Herr Moriz G r ü n w a l d und
Herr Dr. Julius Gerlöezy je 20 k; es für das Adele-
Brödy Kiuderspilal: im Wege des „P e st e r L l o y d"
740 k, Frau Witwe Salomon Beer '200 k, im Wege des
„N e «es P e st e r I o u r n a l" 24 k, Herr Moriz G r ü n-
w a l d und Fr. Erzsi F »scher je 20 k; d) z„m Tempelbau:
Herr Moriz K r a u b 20 k; e) zur O st e r u b r o d- B e r t h e i-
I u n g: im Wege des Herrn Arnold Kohn (Sammlung) 718 k,
Herr Eduard Szaborßky60k; f> für das isr. Landes
T a u b st u m m e n- I n st i t u t: im Wege des „P e st e r
L l o y d" 150 k: g) für das isr. Knaben Waisenhaus:
Frau Witwe Max N e u s ch I o ß 400 k, Herr Adolf Weiß
d e S z» r d a und Frau 100 k, die Herren Moriz G r n n w a l d
und Mareü Fischer je 20 k; h- im das Peniions- I
st> l» l: Herr 'Adolf U e de r e r 25 k, Herr Moru G r ü»
iv a l d 20 k: i) für das S i e ch e n b a n s: A n o n o in n s
4i> h: iür das iiv. S1 ädche n W a i s e n h a ns: Herr
Adolf W e i ß d e S z n r d a und Frasi IfXl k, Herr Moriz G r «-
iva l d und Fr- Margarelbe Fischer je 20 k.
iS p e n d e ii. 1 Als Krainalilösnng für weiland Herrn Armin
R e i t sind uns zugegangen: von Julius P i n t i x 20 Kronen für
den isr. HunSweilsveiei».— Bon A n n n S k a sind uns 5 Kronen
hu die Ferienkolonien zugegangen.‘
„ (B e r h a j l e t e Died e) Bon der Bande, welche den
Tiedstahl von Telegrapheii und Telephon Drahlleitungen betreibt,
wurden beute wieder zwei Mitglieder, der 26 jährige aus Gyöngyos
Pitspok gebürtige Taglohner Peter Jäger und der 22jährige, nach
Galambok zuständige Schloffergehilse Franz M a t y i verhaftet. Sie
hatten erst am 4. s. das Straihaus verlaffen, sich aber sofort wieder
-aufs Stehlen verlegt. In ihrer Wohnung, die sie mit dem gestern
in der Polizei-Zentrale wegen seines lärmenden Benehmens deie-
nirlen Jgnaz Weinberger theilten, fand sich ein großes Quantum
gestohlener Drahte vor. Die Genannten wurden beule dem Unter»
such«»gsrichter üderaeben.
W* Heus m ü d e.) Der 34jährige, aus Turu-Severi» ge­
bürtige Taglohner Karl L» in p> i s trank heute u» Hofe des
Hanserkomplexes „Hatbäi" (III. Leurk) Nr- 31 in selbstmorderöcher
Absicht elne^ Langensienilösimg und ivnrde schwer verletzt ins
Szt.-Margit-Spiral beiörüert.— Heute Vormittags sprang der
74jährige 1848,49er Honved-Wachtmetster Anlo» M> l o i o u i t 8
von der westlichen Bastion der Osner Festung in die Tiefe herab
»nd ivnrde spater aui der Lovasstraße nächst dem Hause 9Jr. 16 mit
zerschmetterten Gliedern und im Blute schwimmend aiisgefnnden-
Der anne Alke ivurde sodann von den Freiwilligen Rettern ins
Jobannesspital gebracht, welches er lebend nicht mehr verlassen
dürste. Den Greis trieb Noth zu seiner Verzweislungsthat; er
war ein Krüppel »ud tonnte sich nicht einmal durch Betteln die
wenigen Kreuzer zu seinem Uulerhalte versd>affen. Eigenthümlicher­
weise scheint auch der Honvedverei» des einstigen Freiheitskämpfers
vergeffen zu haben. Milosovits selbst schreibt in einem offenen
Briefe an seine ehemaligen Kriegskameraden Folgendes: „Ich kann
nicht mehr leben; ich bin ganz kriippelhaf!. Niemand erbarmt sich
meiner- Ich hungere. So gehl es nicht weiter. Honved-Kameraden
lebt wohl! Anton Milosovits m. p., 1848/49er Honved
Wachtmeister." —■ Die Köchin Frau Stefan L a j o s (in der
Tömögasse Nr- 22 wohnend) nahm heute in selbstmörderischer Absicht
eine sehr große Quantität Soda in pnlveristrtem Zustande. Die
Fra» wurde von heftigem Unwohlsein ergriffen, so daß die Frei­
willigen Retter berufen werden mußten.
(Kleine B r a n d l e g e r.) Heute Mittags gerieth ein
seit längerer Zeit unbenutzter Stall auf der Hungariastraße Nr- 65
i» Brand, dessen Bewältigung der Feuerwehr ziemlich viel Arbeit
gab. Die Polizei ernirte, daß das Feuer aus Mulhwillen von
mehreren Knaben gelegt wurde.
(T o d e 8 s p r» n g vom vierten S t o ck.) Die
unglückliche Advokalenswitwe Frau Wilhelm KraseSenits
wurde heute von ihrem auf die Nachricht von ihrem Tode aus
Beßprim in der .Hauptstadt eingett'osfenen Bruder in der lllkorgue
aguoszirt. Die Polizeibehörde nahm Abstand von der Obduktion
der Leiche; diese wurde heute Nachts nach Beßprim überführt, wo
morgen das Leichenbegüngniß stattfindet.
(Plötzlich g e st o r b e ».) Der 45jährige Handwerker
Alexander Weiß wurde heule in seiner Wohnung, Mestergasse
Nr. 22, vom Herzschlage gerührt und verschied, bevor noch ein Arzt
znr Stelle war.
(Verdächtiger Todesfall.) Die dreijährige Irene
Z i l a h y- K i s s ist heute in der Wohnung ihrer Eltern, Muranyi-
gasse Nr. 21, unter verdächtigen Umständen gestorben, in Folge
dessen die Polizei die Untersnchmig einleitete und die Obduktion der
Leiche anordnete.
(Bauernfänger.) In letzter Zeit winimelt es im
Stadtmäldeden von Bauernfängern, die das Kosaken-Kartenspiel „Wo
ist die Rothe ?" kultiviren nnd leichtgläubigen Personen das Geld
abgewinnen. Anläßlich der jüngsten Razzia wurden nicht weniger
als 15 Falschspieler arretirt, trotzdem hat sich ihre Zahl nur ivenig
vermindert, denn gestern lief wieder ein halbes Dutzend Anzeige» ein.
Theater, Kunst «nd LUeratur.
Königliches Opernhaus. Herr S i g n o r i n i be­
endigte heute sein Gastspiel als Eamo im „B a j a z z o". Er war
gekommen, um zu bleiben und man läßt ihn nun ziehen, ohne viel
Herzleid. In der großen Tenoristennoth der heurigen Saison hatte
man sich dieses Sängers erinnert und seiner kolossalen Slimnie. Er
hat sie auch— nach sieben Jahren— mit unverminderter Wucht
wieder durch das Haus dröhnen lassen; von einem künstlerischen
Wachsthum war freilich nichts zu merken. So hat er thatsächlich nur
den Beifall jener kleinen Minorität errungen, die sich an einem
frischen, niächtigen Organ vergnügt und damit auch begnügt. Für
die wahre Kunst im Opernhause, für die Veredlung des Ensembles
sind aber Sänger von seiner derb zufahrenden Art gewiß kein Gewinn.
Der Canio gehört übrigens zu den verhültnißinäßig guten Rollen
seines Repertoires; nach dem wirksam vorgetragenen Bajazzolied
rief ihn das gut besuchte Hans einige Male recht lebhaft hervor.
A. B.
* An dem dritten Prüjungsabend der königl. ungarischen
LandeS-Musikakadernie wurde dem Publikum abermals eine
stattliche Anzahl von Zöglingen vorgeführt. Emil Ä b r ä n y i
eröffnete das Programm mit einer Or^elpieee, der „Paffaglia" von
Bach. Viel Beifall erhielten der Flötenspieler Franz Frank
(Klasse B u r o s e), der Ciardi's Andante cantabilc und Varia­
tionen mit kunstvoller Technik vortrug, ferner Frünlein Eriiestine
Schulz, die bekannte talentirte Schülerin Eugen Hubay's, die
den 2. und 3. Satz von Mendelssohn's Violinkonzert temperament­
voll spielte. Fräulein Schulz hatte während ihres Vorlrages mit
zahlreichen Widerwärtigkeiten zu kämpfen, erst unterbrach das
Reißen der E-Saite ihr Spiel, dann wollte die neueingespamile
Saite absolut nicht parken. Sie bewahrte trotz allen Unfällen ihre
Fassung nnd spielte die Pieee mit Verve zu Ende. An dem Konzert
wirkten ferner mit Helene D u r i g o, Sidonie K a d i e 8 und Etel
R a d ö mit Gesangsnummern, das Streichquartett Helene E r k e l,
Desider S z i g e t i, Emerich Pilitz und Richard H n m p h r e y s,
sowie die Pianisten Moriz E i 8 n e r und Bela V ä r k o n y i.
Das zahlreiche Publikum spendete den Vortragenden lebhaften
Beifall.
* Im tun. Opernhause findet morgen, Freitag, die
Schlußprüfungs-Vorstellung der kön. ungarischen Landes-Musikakademie
statt. Die Zöglinge des Opernkurses der Akademie werden einzelne
Theile aus den Opern „Aida" und das „Glöckchen des Eremiten"
auffnhren. Die Vorstellung findet in allgemeinem Abonnement
suapendu „nd bei herabgesetzten Eintrittspreisen statt. Ülm Samstag
gelangt die seit zwei Jahren nicht gespielte Oper Franz Doppler's
„Jlka" mit dem Ballet „Puppenfee" in Abonnement susp«,idu
(Nr. 23) bei ermäßigten Eintrittspreisen zur Aufführung.
* In der S l a d t w ä l d ch e n- A r e n n gelangte heule
eine parodistische Posse: »L'j Szulamit“ von Mathias Feld
znr Aufführung: Jzor B a r n a hat die begleitende Musik kom-
ponirl. Das O pus erzielle einen durchschlagenden Lachersulg: die
Autoren und die Mitwirkenden wurden von dem dicht gestillten
Hanse wiederholt vor die Rampe zitirt und mit Applaussalven be­
dacht. „t'j Szulamit- 1 dürste große Zugkraft ausüben.
* Von der im Selbstverläge des Herausgebers, des Majors
Edmund v. W i tz l e b e u (Dresden X., Weiniraubenstraße Nr. 21),
erscheinenden Monatsschrift „Internationale Revue über die
gesammteu Armeen und Flotten" liegen uns vom 18. Jahr­
gange die Haupthefte April, Mai. die Beihefte 6, 7, 8, 9 »nd die
Supplements 13 nnd 14 vor. Interessante Nlachrichlen finden wir
über die im Herbste l. I. in G a l i z i e n stattfindenden großen
Armeemanöver. An denselben sollen 3 Armeekorps (jene von Krakau,
Przemysl und Leinberg) mit 128 Bataillone» Infanterie, 24 öster­
reichischen und 8 ungarischen Landwehr Bataillonen, 3 Jäger-
Bataillonen, 2 Pionnier-Bataillone», 18 Kavallerie-Regimentern,
1 Landwehr-Uhlanen-Regimenr, 64 Batterien und den erforderlichen
Trains theilnehmen. Das eigentliche Manöverterrain in der Gegend
von Jaslo-Krosno wird vom Wislok und Sän durchschnitten und gilt
als außerordentlich schwierig; an guten Wegen soll es fehlen, so daß
namentlich an die Artillerie sehr große Anforderungen gestellt werden
dürften.— Eine Nachricht, daß in O e st e r r e i ch- U n g a r n
eine Erhöhung des Rekrulenkontingents gesetzlich schon genehmigt
sei, dürste aus einem Irrthum beruhen, da das bestehende Kontingent
aus die Dauer eines Jahres provisorisch verlängert wurde.— Inter­
essant ist eine vergleichende Darstellung der F l o t t e u st ä r k e
der H a n p t s e« m ä ch t e für das l a u f e n d e I a h r.
Diese Bergleichung basirt aus Folgendem: Stimnit man an, daß
Kriegsschiffe gleicher Gattung und gleicher Größe, die ungefähr zur
gleichen Zeit erbaut sind, in allen modernen Marinen annähernd
gleichen Gefechtswerth besitzen, und setzt man z. B. bei den modernen
Linienschiffen von 10.000 Tonnen als Gefechlswerth 10 „Gesechts-
kräste", bei kleineren Schiffen entsprechend kleinere Werthe, ferner auch
bei zunehmendem Alter eine geringere Zahl, bis 1 herab (25—30
Jahre), so wird man auf dieser Grundlage folgende Zusammen­
stellung der in Ziffern ausgedrückten Gefechtskräfte der Flotte» der
einzelnen Seemächte im Jahre 1000 erhalten: 1. England 1001,
2- Frankreich 466, 3. Rußland 280, 4. Nordamerika 195, 5. Japan
189, 6. Italien 189, 7. Deutschland 179, 8. Oesterreich-Ungarn 64.—
Außerdem stnden wir Artikel über: Die reitenden Maschinengewehr-
Kompagnien in der Schweiz: Schießversuche mit Maschinengewehren
bei Baxholm und Oscar-Fredriksborg in Schweden; Das Heerwesen
Griechenlands im Jahre 1899; Die deutsche Felddiensl Ordnung 1900.
-- Von den in französischer Sprache geschriebenen Artikeln der
Supplements sind hervorzuheben: „Le bombardement de Paris
t» 1870—71 et le» causes qui en ont retarde l’execntion“;
„l.cs currelations entre la tactiqne et la balistique“ par
B <> g n .- 1 a w s k i und „Le canon de campagne ä tir rapide
mod. V)9 dc Fred. Krupp" par Will e. r.
„Seidel s kleines Armee-Schema", welches seit
24 wahren ,ährlich zweimal— im Mai nnd November— erscheint
ist soeben ausgegeben worden. (Verlag von L. W. Seidel u. Sobn
m W,en.) I» diesem Schemaist in übersichtlicher Weise die Gliede­
rung der »stcrreichtich-ungariichen Wehrkategorien von der obersten
Heeresleitung bis zu den taktischen Einheiten, dann mich die Desetzunp
der Kommandostellen angeführt. Dem Mai-Avancenient ist Rechnung
gettagen. Am Schlüsse enthält das Schema^ die Angabe der
Besatzungen in den verschiedenen Sttidten und festen Plätzen, Da»
Büchlein kann seiner Brauchbarkeit wegen bestens empfohlen werden.
: Der »nrrnkrir«, dir Ruffifizirnn« Finnland*,
d i c H n n ii o c F riebe»» I a» s c r c» z und die E r-
i i äi i u u g c i u t t i u l e r ii a l i o n a l e u 21 kaüe in i e zur
Ausgleichung von Streiligteiien der Staa.
teil. linier dem vorslehcuüou Titel erscheint soeben im Verlage der
H e l iv i» g ichen Verlagsbuchbandluiig H a n u o»« r eine mler»
essanle Broschüre aus der Feder des dekannlen Göllil'.grr StaaG»
recktslehrer« Pros. Dr. L. u- B a r. Der gelehrte Verfasser glaubt
das englische wie das russische Vorgeben nicht nur vom Völkerrecht»
licheu, sondern auch vom Slandpiintic der internationalen Maral
veruribeilen zu müsse». In gcschlckier Weile steift er die Historischen
Thalsachen den Verhandlungen und Beschlüssen der Haager Konferenz
gegenüber, um zum Schlüsse mit einem neuen seldstständigen Vor­
schlage einer Einrichtniig znr Ausgleichung von Streitigkeiten der
Staaten hervorzutrelcii, die das im Haag beschlossene „internationale
Schiedsgericht", ivenn nicht zu ersetzen, so doch zu ergänzen und
lebenssähig zu machen bestimmt ist. Das bei aller Eiuschiedenheit der
Stellungnahme doch in maßvollem Tone gehaltene Schnjtchen ist eine
gehalivolle Studie für alle Diejenigen, die die poliiiichen Ereigniffe
mit Ansmerksamkeit und Verständniß verfolgen.
* Tabellen für die Zinsendereennung. Ein für Banken.
Sparkassen, Kapitalisten, Kaufleute und Private sehr niipliches Werk
hat der Bureauches der Hernädthalcr Eisenindustrie-AkliengesellschÄt
A- D- B e ck verfaßt und damit einem langgefühlten Bedürfnisse
entsprochen. Der Autor hat in äußerst leichifaßlicher Art und mit
hervorragender Fachkenntniß die Zinsenberechuung von Va Perzent
bis inklusive 10 Perzent tabellarisch zusammengestellt, so daß die
Zinsen nach 14 Kapitalszahlcn, sowie von cinein bis z» htmdert
Tagen ausgerechnet find und die Zinsen ohne weiteres Rechnen sofort
ohne Schwierigkeit sofort gesunden werden- Das gediegene Werk, das
dem Direktor Josef v. L u k ä c s gewidmet ist und für 3 Kronen
vom Verfasser bezogen werden kaun, wird bald für jede», der mit
Zinsenberechnung zu Ihn» hat, ein unentbehrlicher Behelf werden.
* Ein überaus praktisches Reisehandbuch hat Dr. Hans
B a r l h im Verlag der Schul z «'scheu Hosbuchdandlung (A-
S ch w a r tz) in O l d e n b» v g unter beut Titel „Jrallenlfdbei:
Selienkenführer" herausgegeben. Das Büchlein verfolgt den Zweck,
die Wein« und Bier-Restaurants, besonders aber die gewöhnlichen
Schenken (Offenen) jener italienischen Städte z>l schildern, die von
den Touristen am häufigsten aufgesucht zu werden pflege». Das Buch
bildet eine volltommene, ja nothwendige Ergänzung jedes Reisehand­
buches »nd kostet eine Mark.
Uereitts-Uachrichlen.
(Vereine u n d B e r s a m m l u» g e n) am 25. Mai:
V o I k s b i l d n n g s- V e r e i n, AuSschußsitzung um ö Uhr in
der Akademie der Wlssenschasten-— S a m a r i r a n e r- V e r t i n,
Ausschiißsitzung um 5 Uhr im neuen Stadthanse.— Kongreß
der B a u i n d» ft r i e l l c n, Sitzung des Ärrangirungs-KomirkS
um 7 Uhr.
(B u d a p e st e r S ch ü tz e» v e r e i n.) Für das große
Feslschicßen, das zur Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Königs veranstaltet wird, haben bisher Best« gespendet: der Acker-
bauminister Dr. Jgnaz D a r ä n y i zwei goldene Taschenuhren, der
uugarische Piaristenorden 220 Kronen, Generaldirektor kön. Räch
Hofes H ü v ö s 200 Kronen, Stadtrepräsentant Friedrich Glück
100 Kronen und der Oberschützenmeister August Delmedic»
100 Kronen.
(Der Ungarische Jnsormations.Bereinli
hielt heute unter dem Vorsitze des Vereinspräsidenten Heinrich
T s ch ö g l seine diesjährige ordentliche Generalversammlung. Aus
dem Jahresberichte geht hervor, daß der Verein, welcher aus diesem
Gebiete bereits ein Faktor ersten Ranges geworden ist, auch im ver­
flossenen Jahre, inniitten der ungünstigen wirthschnftlichen Berhälk-
»iffe seiner Aufgabe vollkommen entsprochen hat und sowohl in
Bezug auf die Anzahl der Mitglieder, als auch hinsichtlich der
Inanspruchnahme des Vereins— es wurden int Vorjahre 43.264
Auskünfte über ungarische Firmen ertheilt -- weitere Fortschritt«
ausweist. Se. Exzellenz der Handelsminister, der dieser lausmännischen
Jnstitittion stets ein reges Interesse entgegenbrachte, ließ den Bereut
auch im abgelaufenen Jahre einer staatlichen Subventioil theilhaftig
werden und wies die Vereinsleilung an, ihm über alle wichtigeren
Vorkommnisse auf dem Gebiete des Handels Bericht zu erstatten,
wofür sich in der verflossenen Zeitperiode auch wiederholt Gelegen»
heil bot. Nachdenl der Jahresbericht, sowie der Ausweis über di«
Kassegebahrung zustimmend zilr Kenntttiß genommen ivordeil, hat die
Generalversammlung den nächstjährigen Kostenvoranjchlag mit
130.000 Kronen Einnahmen und gleich hohen Ausgaben kestaestM-
Hieraus ivnrde die Neuwahl des Präsidiuins nnd eines Theiles der
Direktion vorgenoininen: sie ergab folgendes Resultat: zum Prä­
sidenten ivurde Herr Heinrich T s ch ö g l wiedergewählt, die Wahl
der Vizeprästdeulen fiel auf die Herren Sigmund L- Breit n e r
und Koloman R a j n e r, in die Direktion wiirden gewählt die
Herren: Hugo Eng!, LadislauS F ij r st de Marölh (neu), Juli«»
I «t»« i, Jfidor M a u t h n e r, Wien (neu), Friedrich P ollak,
Wien (neu), Josef R »st de Ruft, Emannel Schul z, Bela
S u r ä n y i und Jacques S i m o n.— Zuni Schlüsse hat die
Generalversammlung auf Initiative des VercinSmitgliedes Direktor
Jfidor Schwarz insbesondere dem Präsidenten Heinrich Tschögl
und dem leitenden Direktor Max Guttmann iür ihre eifrige «nd
hiilgebungsvolle Thätigkeit in> Interesse des Bereins protokollarisch
Dank votirl-
(D e r U n g a r i s ch e i s r a e l- H a n d >v e r k s- nnd
A ck e r b n n v e r e i n) hielt unter dem Vorsitze des Reichstags.
Abgeordneten Dr. Armin N e u m a n n eine Ausschtlßsitzung. Der
Präsident begrüßte den neugewählten Ausschuß lind wies ins­
besondere auf den erfreulichen Umstand hin, daß jetzt im Ausschusse
auch die jüngere Generation durch die würdigen Nachkommen der
einstigen Gründer vertreten ist. Hierauf wurde der Vorstand neu
konstituirt und Vizepräsident Ludwig Adle r ivie auch die übrigen
Funktionäre wiedergewählt. Zu neuen Mitgliedern des Damen-
komites wurden gewählt: Frau Ludwig Adler, Frau Moses Ehrlich,
Frau Emannel Herzfelder, Frau Joses Krämer, Frau Wilhelm
Müller, Frau Bela Suranyi und Frau Arihnr Wodianer. Au
Spenden sind dem Verein« zugekoinmen: von der Pester ijraelttrschm
Religionsgemeinde (Tempelspenüeii) 601 k, von weil. 'Mor Neu-
schloß 400 k, van Fron Sigmund H a r l e n st e r n und Gäspär
Steine r je 200 k als Stiftnng; von Adolf H a a s und Frau
168 k als Sammelbüchsen Erträgiiiß: im Wege des Damenkomiies
für das Lehrlingsheim 39 Stück Leintücher, 30 Polsierüberzüge,
60 Handtücher und' -50 Sacktiickgr. terner ivurde seitens bei ehe­
maligen Bereinszügluigs Goldnibeiiei S. B. RoöitSsk ein
Legal von 2000 k angenieldel Stuf Vorschlag des Präsidenten
ivnrde beschlossen, behufs Bermehrung der internen Plkche i«
LehrliiigSheim de» bisherige» Sitzungssaal als Schlafsaal zu be-
nützen und somit die Zahl der Betten auf 40 zu erhöhen. Schließlich
ivurde die Slnfuahme von 5 Ackerban-Zögliiigen bewilligt und das
Präsidimn ermächtigt, diese behufs ihrer Slnsbildung in staatlichen
Slckerbauschnleu unter,zubringen.
(Der Allgemeine W ohl 1 hü t igke i i s» e r ein des
VIII. Bezirkes) hielt heute seine Gcneralver!uinmlui>g. Präsident
Rudolf H a v a s s führte in ieiuer Eröffnungsrede aus, daß in
Folge des wachscitdc» Pauperismus an den Slcrein erhöhte Anfor­
derungen gestellt wurden, denen er, dank kräftiger Unterstützung
seitens der Gesellschaft und der Varslcbimg de» VIII. Bezirkes,
grüßtentheils Genüge leiste» konnte. Der Verein erhielt von der
Hauptstadt eine Subvention von 1500 ft., tauet Spenden tm Ge,
sammtbetrage von 15.820 st. Aus Anregung des Sladtreprüsentanten
Friedrich G l ü ck ist im vorigen Jahre eine Werkstätte für Arbeits­
lose ins Leben gerufen worden und es besteht begnindete Ausficht,
daß diese neue humane Jnslittttion forrznbeftehen vermögen wird.
Slus dem Jahresbericht geht hervor, daß die Volksküche, das Arbeiter-
heim und die Arbeitslosen-WeMätte sich großen Zuspruches erfreuten,
und daß der Verein auch sür die Belleidung von Kindern und für
Unterstützungen größere Summen aufgewendet hat. In der Volks-
küche wurden 107.508 ganze und 15.904 Kinderportionen verabreicht.
Jede Portion kostete dem Verein 10-9 Kreuzer- Der Bericht wurde
genehmigt, allen Spendern ivurde Dank gesagt, nnd die Funktionäre
wurden wiedergewählt.
(Die Budapest-Osuer Krone »-Spar- und
Kreditgenossenschaft) hielt heute unter dem Borftln
Martin Stampfer's ihre Äeneralversammluiig. Im ab-
gelaufenen Jahre sind der Genossenschaft 406 neue Mitglieder
beigetreten- Es wurde ein Reingewinn von 33.352 Kronen 75 $e8tt
erzielt-
(D as Ungarische L c h r e r k a s i u o) veranstaltet
am 2. Juni zu Gunsten seines Samarilancrsonds eine Unter­
haltung, die auch bei ungünstiger 'Witterung stattfinden wird-
(Verein ungarischer Arbeiter-) Unter diesem
Titel hat sich in der Hauptstadt unter dem Vorsitze des Herrn Tobias
Engel ein neuer Verein konstituirt, der unter Ausschluß aller
Politik die geistige Slnsbildung seiner Mitglieder in sein Pro­
gramm ausgcnonimeil hat. Das Vereiitslokal hesindel sich Baross»
gaffe 82.
(Der B e r g a r b e i t e r- S ch u tz v e r c i n) hat für
de» Sommer einen Bergarbeiter-Kongreß eiiibernien, aus dem unter
mrderen folgende Angelegenheiten berathen werden sollen: Die
Lage der Bergarbeiter in Ungarn, die Brnderladen uilb das Berg­
gesetz, Organisation und Presse re.
(Die B n o a u e st c r F n h r w e r k s- G e n o f j e n»
schnitt hielt am 23. i>. M ihre Generalversammlung- Gewählt
wurden: Franz B u r g ziim Präsidenten, Jgnaz Schön zum Bor-
siehcr, FerSinand Tiltrich und Jojcf Back zu stellvertretenden Bor-
stehern, Michael Schleiß zum Kassier, 'Moriz Glücksumnn zum Kon-
trolvr, Adolf Brück zum Quästor, Alfred Kaiser. Karl Scheuer »nd
Heinrich Hossmann zu Rechunngs-Revliorei,: ferner 30 ordentliche
und 15 Ersatzmitglieder sür den Vorstand. Den vorjährigen. Ein­
nahmen voil 5523 st. 45 kr. stehen Ausgaben im Betrage von
4983 ft. l kr. gegenüber. Das Vermögen dieses Bereins, der erst vor
zwei Jahren gegründet worden ist, beträgt 5832 k 60 h.


[ 2023-06-29 10:39:22.331 - 19000525 - Seite 4 ]
JugsverbLndrrnserr
»Wische« Budapest und den srequentirterrn vaterlän­
dischen Bade- und Kurorten.
Anmerkungen:
Die BbsahrtS- und Ankunslzeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben.
Die Nachtzeit von 6 ?» Uhr Abends bis 55? Min. Früh ist durch
Unterstreichung der Minutenziifern bezeichnet.
Die Schnellzüge sind durch selten Druck der Stundenjlssern
hervorgehoben.
Die Expreßzllge stnh durch selten Druck der Stunden- und
Mmutenziffern hervorgehoben.
O Wird blos in den Monaten Mai urd September verkehren.
X Wird blos vom 1. Juni bis inkl. 15. Septeniber verkehren.
Wird blos vom 1. Juni bis inkl. 31. August verkehren.
* Wird blos vom 15. Z»ni bis inkl- 15. Septeniber verkehren.
Al»p (Bahnstation Särbogärd).
Ueber Budapeft-Kelensöld:
Budapest-Ostbahnhof ab 3> 4 800300 s» 335
Särbogärd «n 8 «> 11 «.4 U ü 12 *1
BtrUaiUget (Bahnstation Szepes-Bela).
») Ueber Kass a—P 0 präd-Felka:
Budapest-Ostbahnhof ab 7 '» 8 ?« 10»*
Bzrpes-Bela an ö 04 11 8 59*
d) Ueber Zsolna— Popräd-Felka:
Budapest-Westbahnhos ab 9 25
Szepes-Bela an 5 ut
Birt(* (Bahnstation Bärtsa).
Ueber Kassa-Eperjes:
Budapest-Ostbahnhof ab 7 -o 8 00 10»*
Bärtsa- an 7-2? 10« 10«
B&sns (Bahnstation Medgyes).
») Uedsr KvlozSoär:
Budapest-Ostbahnhof- ab 8 so 5 4 -. 9 xi
MedgyeS an 2 -? *o« »900
d) Ueber Arad:
Budapest-Ostbahnhof «6 8 «o 1000
Medgyes ... an 2 5? 4««
Bikszäd (Bahnstation TecSS oder Szinycr-Väralja).
»> Ueber Miskolez— Bütyu— Kirälyhäza):
Budaveft-Ostbahnhoj-— ab 8 10 8 55
Leer» ...— ... an 9 0? 4«
d) Ueber Püspbk-Ladäny:
Budapest-Ostbahnhof— ab 6 40 9 »7 05 90?
Tecsö an 4 21 95? 8»» 8«*
0) Ue 6 ec Püspök-Ladüny— Szatmär-Nemeti:
Budapest-Ostbahnhof- .... i. ab 9 15 7 '* 5 9 14
Slinyer-Bäralja. ... ...——— an 9 >4 8» 8»
- Boril^K (Bahnstation Szäß-Regen).
.; ») Ueber Kolozsvär— Szrkely-Kocsärd:
Budapest-Ostbahnhof— ab O? 4
Gzäh-Rigen... an 12 »«
, ,b) Ueber Arad —Szekely-Kocsärd:
Budapest-Ostbahnhof ab'8 10 315 1000
Egäß-Rige» nn 6 19 ti»o 7»
BuzlAs (Bahnstation Buziüssürdö).
Ueber TemeSvär-Jözsesväros:
Budqpest-Weftbahnhos-— ab 8 44 8» 2 39 7 «Ist 4»
Mziä»- ... an 4 4 «x 1019 101? 1030 1030
Csls (Bahnstation Csiz).
a) liebet Misk 0 lcz:
Budapest-L stbahnhos— ab 3 49 8 so z 31
... ... ..., an 12« 4« 8 m
b) Ueber Fülek:
Budapest-Oftbahnhof ab 3» 9 39 3 «.-. n w
Csiz an 11« 4«« 8« 7 44
Csorhatö (Bahnstation CSorbatö).
((tCtl AshsradörLn ist nur vvm 15. Juni biS inklusive 15. Srpiemörr
in betrieb.)
») Ueber Kassa— CSorba:
Budapest-Ostbahnhos- ab 7 49 8 «o 10 «*
Lsorbat». an 6 so» lO"* 8 35*
d) Ueber Ruttk a—C s o r b a:
Budapest-Ostbahnhos ab 7 311 5 so n >«
EKt-rhatö- an 5 3 ^* 1 5
v) Ueber Zsoln a—C S 0 rba:
Budapest-Westbahnhos ob 7 30 9 ?«
LSorbat» .... an 5 »* i oo*
O»«mätv (Bahnstation Eperjes).
Ueber Kassa:
Budapest-Ostbahnhos ab 2 10 7«» 2»» 8°?I0»*
SperjeS an S>° 5« ivss gvo gos
Elöpatak (Bahnstation Földvär).
a) Ueber KolozSvär:
Budapest-Ostbahnhof ab 8 39 5 <9 9 19
Aöldvär un 7ii 9??134
d) Ueber Arad:
Budapest-Ostbahnhof ab 81« 2> 4 10 ««
Földvär an 7 ii 4 5? 9 5?
feketebeinr und IgM-FlreH (Bahnstation Jglö).
Ueber Kassa:
Budapest-Ostbahnhos ...—' ab 2» 7 so 2»» 8 ?? 10 »*
Jglö an 3" 6 ?« 12oo 8 3i Es«*
Gönöcz (Bahnstation Gänvcz).
Ueber Kassa:
Budapest-Ostbahnhof ab 7 so 2 34 8 oo
Gänöcz- an 7 5? 12 5? 9 >'»
<4 jertyAnliffet— Kabola-Pojana— (Bahnstation Maramaros-
Sziget oder Ragy-Bocskö).
») Ueber M i -i f o l c z—B ä t -> u—K iräIyhäza:
Budapest-Ostbahnhos ab 8* 8 55
Märamaros-Sziget .. an 105? 4 '-o
Nagy-Bvcskö an 12 «??& 12
b) Ueber Püspök-Ladüny:
Budapest-Ostbahnhos ... ab 8 49 915 705 910
Märamaros-Sziget an 4 10 so 9-0 9 so
Nagy-Bocskö an 5 32 12 os 11 o* 110»
Harkdny (Bahnstation Siklös-Vokany).
Ueber Uj-Dombovär:
Budavest-Ostbahnhos ab 2 49 8 «v 3 00 9 35
Siilos-Bokäno ... nn 12 so 510 9 21 6 oo
JUerkulegffirdtf (Bahnstation .herkulesfürdö).
Ueber Temesvär-Jözsesväros:
Budapest-Westbahnhos ab 81* 2 -’o 7 w 1012
Herkulestürdd an 7 5512?? lö* 1 *»
Koräsizna (Bahnstation Kovaßna).
a) Ueber K 0 lozsvü 1 —Braffe:
Budapest-Ostbahnhos ab 8 30 91 s
Kovähna an 12 33 6 ?5
b) Ueber Ära d—B 1 a s s ä:
Budapest-Ostbahnhos ab 2"
Kovaßna an S 03
Korltnylcza (Bahnstation Nözsnhegy).
») Ueber Rullka:
Budapest-Ostbahnhof ab 7» 2 3» 9-5 3-5 b-o 11 >»
Röjsahegy an 3« 4 3? 121? 12 H 10 so 4«
b) Ueber Zsolna:
Budapest-Westbahnhos ab 2 3° 2 3» 9-5 9 «.
Rözsahegy nn 3 s:* 4 v 12 u 10 so
Lipik. (Bahnstation Sipit).
Ueber 11 j»D 0 mb 0 vü r—D u g 0 s e i 0 —B anovajaruga:
Budapest-Ostbahnhos ab 7» 8 5?
Lipik ... ... an 6 ?? 2«
Lubl<5 (Bahnstabon Luboün—Lnblötürdö).
Ueber Kassa—Abos:
Budapest-Ostbahnhos ab 2 10 7 so 8(5 lOi' 5*
Lubolin —Lublbsüidö an 4 so 8» 10 so 10 so
Lnciivna (Babnstatia» Lucsivnaiiirdö).
a) Ueber Kassa:
Budapest-Ostbahnhof ab 7» 7 so 8 ?® 10 »*
LucSivuasürdö an 4 29 8 s? 9 so 7 sr»
b) II e b e r R u l! k a:
Budapest-Ostbahnhos... ab 7 :iu 7 3l) 5?” 11?? 11 i0
LucSivuasürdö an 4 w 6» 12 is 4 53 055
p) Ueber Zsolna:
Budapest-Westbahnhos ab 7 u) 2 80 9 os
LueSivnafürdö an 4 48 6» 12 s«
lin skl (Bahnstalicai öit'iö 'lenia).
aj Ueber R uktka:
Budapest-Ostbahnhof .... ab 7 :!ü 3 311 5 21 II B 11 H?
Liptb-Tepla- an 3 31 4“ 10 ss 3 37 4 s*
b) Ueber Zsolna:
Budapest-Westbahnhos ... ab 2 3,1 7 3(1 9 90 s
Liptö-Tepla an 3 37 4 4* 12 0 10 33
HiUnfs (Bahnstation Mälnäsiurdö).
a) Ueber Kolozsvä r—B rasl b—S epsi-Szt. -György:
Budapest-Ostbahnhof— ... ... ab 8*915
Mälnässürdö an 12 00 55,3
b) Ueber Ära d—B r a s s ö—S epf i-Szt.-György:
Budapest-Ostbahnhos ab 8 1» 2> 7
Mälnässürdö an 8 8 0 3
Marillnvölsj (Bahnstation Oravicza).
Ueber Temesvär-Jözsesväro s—I a s s c 11 0 v a:
Budapest-Wbhs. ab 8 is 8 39» 3° 7“> 7 «' 10 w 10 >a
Öraoim— an 7** 12 55 12 55 11 »Ö 10 »Z- xi »cq 10 ss-f-
Paräd (Bahnstation 'Barnb).
») Ueber ft a a I• ffi ä p 0 1 n a:
Budapest-Ostbahnhos ab 7 so 2 3 s
Paräd— an 12 45 ll 42
b) Ueber Kis-Terenne:
Budapest-Ostbahnhos ab 9 33 111"
Parab --- an 2 ss s»
HävelsÄsfiird« (Bahnstation Märaniaros-Tziget).
a) Ueber Misk 0 lc z—B a l y u—K i r ä I y b ä z a:
Budapest-Ostbahnhos ab 8 so 8 55
Märamaros-Sziget ... an 10 50450
b) Ueber Püspök-Ladüny:
Budapest-Ostbahnhos— ab 6 so 91570591 s
Märamaros-Sziget an 4 s« 10 50 9 so 950
I'ästj^B (Bahnstation Poskyen).
Ueber Galänta:
Budapest-Westbahnhos ab 100 7 so 9 n 9«
Pöstyen .. an 4 5? H 21 4 is 4 ?9
Riteef (Bahnstation Rajeczsürdö).
a) Ueber Ruttka—Zs 0 lna:
Budapest-Ostbahnhos ab 7 30 9® 6» llw
Rajeczsürdö an 4 »« 10 ?? 9 so 4«o
b) Ueber Galant a—Z s 0 lna:
Budapest-Westbahnhos-— ab 7 3" 9 äs. 9 05
Rajeczsürdö an 4 0« 10 ?- 9 s*
Hlink-HiTlän.l (Bahnstation Kassa).
Ueber Miskolcz:
Biidapest-Ostbahnbos ab 2 111 7 so 2 34 8 00 10 4 "*
Kassa an| oe 3 30 8 so 0 so 41?'*
llozsnyo (Bahnstation Rozsnyö).
a) Ueber Misk 0 lc z—B dntejt:
Budapest-Ostbahnbos. ab 2» 8 so 2» 855 10 «*
Rozsnyv an 3 01 7« 11 3 I 7 44 7 44
b) Ueber Füle k—B änreve:
Budapest-Ostbahnhos ab 2 30 S 35 3 15
Rozsnyü an 3oi 7 51 11 5?
Stösz (Bahustalian Meftenzes oder Szomoinok-Huta).
a) Ueber Kass a—S z e v s i:
Budapest-Ostbahnhos ab 7 10 2 35 8 ?? 10«*
Metzenzei— an 4® 11 50 1010 10 10
b) Ueber Kass a—M a r g i t s a I u:
Budapest-Ostbahnhos ab 7 so 8 00 10 »*
Szvmolnok-Huta ... an 850 lies 8 as
Sti:bu.vafjirdö (Bahnstation StubnyasürLL).
Ueber Hatvan-Zölnoni:
Budapest-Ostbahnhos-— ab 7 30 9 35 3 45 5» 1110
Slubnyasürdö ... ... an 1 32 71*101? 5-51 11 IC
Szklcnö (Bahnstation Geletuek-Szklenö*.
a) Ueber Garam-Berzencze:
Budapest-Ostbahnhos ab 3 30 9 34 5 so
Geletnek-Szkleuö ... an 1 24 6 55+ 51?
b) Ueber Parkänp> N ä 11 a:
Budapest-Westbabuboj— ab 6 4ä 7 30 2 is
Geieluet-TzU.aö an 2-4 2 34 101?
Szliät s tba!,ilhof ab 3 39 9 35 3« 5 so 11 1?
SzUäcs a» 12 -'s 5»? 8 «! 4» 900
8 zobl*äncz (Bahnstation Naau-Mibä'l!, oder Ungvär).
Ueber M i s k 0 l c,p T.- A- U j b e l y:
Budapest-Ostbahnhof ... ab 3 19 2 33 8 '>s
Nagy-MihLI, -. ——- -- an 398 lOH 9«
b) Ueber Mi? ka! c :—(f ö a p:
Budapest 0stbahiihof ... ab 3 1,1- 3,1 2 33 8 ss 10 40*
Unamir 7- au". 47 7 •?» 10 55 Hast 11 33
Si, n 5.4 V:i-llär 4 *fa<*a (Bahnstation Snstyva Harsfalua).
Ueber, st 0> c i—M u 11 l d c -3:
Budapest-Ostbahnhof- ab 2 35 8 55
Szolyva-HarSfalva --—— an 121? 1 lö
Taresa-fiird« (Bahnstation stelfö-lstör).
Ueber G» ö r—T z ombathely:
Budapest-Ostbahnhof .... ab «'»> 8 so ß «s 9^
)ee!(o»Gör ... ... ... ... ... au 3 44 5 4> 92 s 8»
lätra-ltiidpr. u. zw. Titra-Fstred, iHd-Wtra-Fiired
und Ilj-Ti(r»-F8re4 >.Babnstal».,r Papräd'sfelta).
a) Ueber K a f f a:
Budapest-Ostbahnhof ab 3 10 7" 2 39 8" 10 »*
Poprad-fielta- ... an 3 34 85? 1 "... 9 ,;i 7■ :*
ti) Ueber Rultka:
Budapest'Ostbahuhof—- ab 3 39 3 30 5 20 11 1? 11 1?
Poprüd-Aelka an 5 7 «* 12 44 5 43 7 ??
0) U e b e r Zsolna:
Budapest-Westbahnhos ... ab 3 39 7 39 9 94
Poprad-pst'lka an .» 15 7 92 12»
T&tra-Lnmnicz (Bahnstation Tätm-Lomnicz).
(Die Linie Popräd-Fella—Tätra-Lomnicz ist nur vom 15. Juni bis
inklusive 15. September in Betrieb.
a) U e b e r K u s s a—P 0 p t ä b »'!} e (F a:
Bvdapcst-Ostbahichof ... ...- ab 3 19 7 40 8" jo?«*
Tätra-Lomnicz ... an 6 ?s :ä 8 H* 10 7 44*
b) Ueber Ruttk a—P 0 p r ä d- F e t k a:
Budapest-Ostbahnhos. ab 3 39 5 29 11»
Tatra-Lomnicz an 6 «?* 1 34* g os*
e) Ueber Zsoln a—P 0 p r ä d- 57 e I f a:
Budapest-Westbahnhos ab 3 30 7 30 9 os
Tätra-Lomnicz an 6 «•'•* »«* 1 35*
Tepllcz (Bahnstation Tepla-Treucseu Teplicz).
UeberGalänta:
Budapest-Westbahnhos ab 1 3» 92 s 90 s
Tepla-Trencstn-Teplicz an i[ >l 12 23 6 ?? ßi«
Thnrzä-Fiired (Bahnstation Gvluicchanya).
Ueber K a s s a—M a r g i t f a l u:
Budapest-Ostbahnhof ab 7 so g ?5 10«*
Gölniczbänya- an 61 4 9 44 ß* 4
Tnsaäd (Bahnstation Tusnüdfürdöl-
») Ueber Kvlvzsvä r—B raff ö—S e p s r- S z t-G y ö r gy:
Budapest-Ostbahnhof ab 8 so 9 is
Tusnädfürdö ... ...— •- an 1 04 6 ??
b) Ueber Ära d—B rassü-Sepsi-Szt.- György.
Budapest-Ostbahnhos--— ab 2 15
Tusnädfürdö an 8 «s
Vlhnye (Bahnstation Szenässalu—Bihnye).
») Ueber Garam-Berzencze:
Dudapest-Ostbahnhvf ab 3 39 9 34 5 so
Szenässalu—Bihny« an 1 32 7 1?+ 5 ■'?
b) Ueber P ärkäny-Näna:
Budapest-Ostbahnhos ab 8 44 7 30 2 4 --
Szenässalu—Bihnye an 2 47 -f 2 47+ 10(2
Ytznkna sösfiirdö tBahnstatio» Mzakna-siirdö).
») Ueber K 0 l v z s v a r— K i s- K a p u s:
Bud-wesl-Ostbahnhos ab 8» 91?
Bizakna-füidö ... an 3» 12 si
b) Ueber Arad Tövis— Kis-Kapus:
Budapest-Ostbahnhos ... ab 2, 5 10 W
Vizakna-fürdö an 3» 8 «i
Zajzon (Bahnstation Brassö).
a) Ueber Kolozsvür:
Biidapest-Ostbahnhos ... ah 8 39 5» 9 15
Brass» ..., ... an 8 00 ipss 2«
b) Ueber Arad:
Budapest-Ostbahnhof ... ab 8» 2 >» 10?»
Brassö an 8 00 50« 10»
Nach den Eisenbahnstationen vorbenannter Kurorte werden
von Budapest nachfolgende Fahrpreise emgehobe», und zwar:
tob nudapest-Ostbatuihor:
nach Barem, Brassö, Eperjes, Medgyes, Tecsö, Szatmär-Mmeti,
Märamaros-Sziget, Kassa, dkagy-Bocstü, Földvär, Maros-Väsürhely,
Vlüäny,^ Szolyva-Härssaloa, Liptö-Tepla, Lncsivna-ftirdö, Popräd-
Felka, Zsolna, Rözsabegy, Slubnyasürdö, Jglö, Gänöcz, Lubolin^
Lnbiöinrdö, Rozsnyö, Ungoör, Margjtfalu und Ragy-Mchäly sür
Schnebzüge l. Klasse Kr. 24, U. Klasse Kr. 16; für Personenzügs
I. Klasse Kr. 18, II. Klasse Kr. 12, III. «lasse Kr. 8.
Von Bärcza nach Metzenzet und von Margitfalu nach Szo«
molnok-hnta ist eme neue Fahrkarte zu losen.
Nach Psi äd über Kis-Terenne für Schnellzüge I. Kl. Kr. 11.70,
II. K'. Kr. 7.80; für Personenzüge I. Kh Kr. 9.60, ll. Kl. Kr. 6.40,
III. Kl. Kr. 4.
für Schnellzüge I. Kl. Kr. 9, II. Kl.
Kr. 7.20, ll. Kl. Kr. 4.80, III. «l.
Nach SArbogrArd
Kr. 6; für Personenzüge I.
Kr. 3.
Nach Csiz für Schnellzüge I. Kl. Kr. 18, II. Kl. Kr. 12
für Personenzüge 1. Kl. Kr. 14.40, II. Kl. Kr. 9.6'*, III. «(.« 1. 0
Nach CsorbatA für Schnellzüge I. Kl. Kr. 25.50, ll. Kl.
Kr. 17.r)0; für Personenzüge I. Kl. Kr. 19.50, II. «I. Kr. 13.50,
III. Kl. Kr. 9.50.
-Nach Barts.-» für Schnellzüge I. Kl. Kr. 27.ßO, ll. Kl.
Kr. 18.40; für Personenzüge I. Kl. Kr. 21.60, ll. Kl. Kr. 14.40,
lll. Kl. Kr. 9.50.■
'Nach SzliAcs für Schnellzüge I. Kl. Kr. 21, ll. Kl. Kr. 14;
für Personenzüge I. Kl. Kr. 16.20, ll. Kl. Kr. 10.80. III. Kl. Kr. 7i
Noch l'«-ls»-i:«r sür Personenzüge I. Kl. Kr. 21.60, II. Sl,
Kr. 15, III. Kl. Kr. 9.80.
Nach Sxepes-BAla—Barlangllgret sür Schnellzugs
I. Kl. Kr. 2:>.80, II. Kl. Kr. 17.20; für Perjonenziige 1. Kl. Kr. 19.80,
II. Kl. Kr. 13.20, III. Kl. 8.30.
Nach SzAsz-RAg-en für Schnellzüge I. Kl. Kr. 26.40, II. Kl.
Kr. 17.60; für Personenzüge I. Kl. Kr. 20.40, II. Kl. Kr. 13.60,
III. Kl. Kr. 9.
Nach K«rrA,zna für Schnellzüge I. Kl. Kr. 28.80, II. Kl.
Kr. 19.20; sür Personenzüge I. Kl. Kr. 22.80, II. Kl. Kr. 15.20,
lll. Kl. Kr. 10 .—.
Nach WzInyAr-VAralja für Personenzüge I. Kl. Kr. 21,
II. Kl. Kr. 14, III. Kl. Kr. 9.20.
'Nach .HÄInasriird« sür Schnellzuge I. Kl. Kr. 27.60, ll.Kl.
Kr. 18.40; für Personenzüge I. Kl. Kr. 21.40, II. Kl. Kr. 14.20,
III. Kl. Kr. 9.40.
Nach TnsnAkarme, keine Ufeberhitzung,
kein lästiges Sch w eissge f ilh 1 Höchste FörderuDy d®* £' 7,8*
aeebae!» and der WiderstaudskraH der Hanf.
Vöb ersten Autoritäten, w»e Gtheimrath v pettetitcofer
and Pros. Dr. •aclsner, Vorstand des Ronigl Hygienischen tnsütaU in München.
W T glänzend begutachtet.
AUettttgear Fabrikant J. Schiesser, Tricotwefcere^ BadeHzesl Maden).
NIEDERLAGEN:
Hl. Hnzella, Bndapest, Vaexi-utcza 1.
Josef fti&imintl, Uudapest, Väroshaz-t^r.
Vaiznar Fercnci, Stuhlwel^aenburg:*
Kein Eingehen im'Waschen. Kein Verfilzen.
630/1900. szämhoz.
3805
Magyar kirälyi ällamvaauta k.
88990 900. A lll. sz.
6644
HOTEL „METROPOLE“
llfiril Kingstrasse, Franz-Josefs-Quai
■ 1'BjV M> —NWP Urosses Hotel I. Bsngea.
■ V IIbIb* Zimmer von 3 bis IS Kronen
MWMMWMMM Salons lO 25
TAIIs» UUnilTS elektrischer Beleuchtung und Bedienung.
------ PBRSONEN-AUFZUG. ------ 2299
Tarif Is >«S«tQ /.Immer. I .Speiser, Direktor,
Sajät gyärtmänyu
fa- As va8butor, rezAgyak, ruganyos aczelsodrony-
Agybetttek, afHk- e* löször-matraczok, szalon-
garnlturAk, kerti butor es gyermekkocslk
minden irfölemeles nelkiil— gyiri arakban— olcsöb-
ban mint barhol köWpöurüretö» melteit. Videkl nearea-
deUHwek Arjegyzik 50 Otter belyeg beküldese elleneben.
PApai es N&thAn
legrögihb, legaagyobb öa legaeolidabb speczialis Uzlet e
szakmiban. *><a
Budapest, VI., Andrässy-ut 2 (Fonciere-palota).
öyir: VII. ker„ Csengeri-utcza 7. sz.
'mmmmamsaamsammmmm
Pälyäzati hirdetmäny.,
A mag), kir. alhmvasnuk igazgatösäga az 1900. ev
szeptember hd 1-tul 1901. evi angusztus h6 vegeig trrjedö
idöre szilks£ges 8400 q ögü repczeolaj es 1300 q ken/i
tepczeolaj szällitisa irant ezennei nyilvanns palyäzatot hirdet.
A kürt wvnvyjsögek osak a megküzeliUi sziiksegletei
kbpezven, ennelfogva az igazgatosüg fentartja maganak azt
a jogöt, hogy ezen metmyisegeki)(‘l egy negyeddel többet
vagy kevesebbet szAHittafhasson es bogy aleirt összwenuyisög!
erejdig fetazes szerint ögü va-y kenö olajat megrendel-'
hessen.
Az ivenkint egy koronis okminyhilyeggel eilAfott
ajinlatok lejiecsetelve lexkösübb 1900. AtI juniua
hA 10-An, dAll 13 ArAig a w. kir. dllaoivasutak anyag-
es lellarticszerzt-si szakoszialyan tl benyujt.mdOk vagy pogtin
aod küldecdgk. j
BÄnatpÄnz g^anint az ajinlott olaj drtbkenek 5 9 ,o-a‘
legkesöbb 1900. evi junius ho 15-en, deli 12 öraig a m. kir.•
allamvasntak bndapesti föpdnztänin.41 leteendö. j
Szallitasra vözre wörvackök ös kvtelezök a 122291 96!
szamu altalanos szaUiiasi t*8 a t'enti aovagok szdllitdsära:
vooatkozd 39986 92. szamn kiilönleges keltötelek. j
A szAllitäsra vonatkozö egyeb reszletes imitlozatok az;
igazgatAsig anyag- ös leltdrbeszerzfei szakosztilyiban A
valamOit az iizletvezetdaegeknel 4s a bazai ipar- es keres-|
kedelmi kamariknil megtekintbetök.
Ezen resUetes roodozafok leirisa az aj&olatot tenni
szind4kozoknak a fentnevezett anyag- 4s hältarbeszerz4si
»zakosztily iltal ingyen adatik ki, vagy kivinatra postin
megküldetik, 1
Budapest, 1900, evi majus haviban. j
Az igazgatAsAg.
Arlejfesi hirdetmeny.
A nagymeltösägu söldmivelesiigyi m. kir. minister nr 1900. 6vi
raäjus ho 2 an 12.295. sz. a. kelt rendeletevel a DrAva folyö Ret-
faln-Eszek felsövärosi szakaszanak szabalyozasi munkaihoz
30.420 keve rözse
35.820 drb. kardnab
a Lippe-schstumburgi herezegi uradalom dravamenti füzeseiböl leendö
beszerzSsöt engedelvezven, elkeszitese es szallitasänak vallalati üton
leendö biztositasara 1 evi juniim h6 1 if.äii <141elött
lO Orctra az alolirt m. kir. folyammeruöki hivatal belyisegeben
zart ajänlati versenvtärgyalas sog tartatni. Ajanlatok, melyekbez az ajän-
lati összeg 5 U„ aeak valamely m. kir. adöliivatalnil tijrtent letetelöt
igazolö adöhivatali nyugta is csatolandö,— az alölirt bivatalnai
a fbnti hataridöig benytujandök;— mert kesöbb beörkezett ajän-
latok nem fognak figyelembe vetetni.
Az ajanlatok benynjtasära, valamint a szällitasra vonatkozö
egyöbb feltetelek, az alölirt folyammernöki bivatalnai a rendes
bivatalos örak alatt tudbatök meg.
Eszeken, 1900. övi mäjus hö 14-ön.
Magy. kir. folyammsrneki hivatal.
H
Erfnsehende, Abfuhreode, FroehtpostOM
TflMflR
INDIEN
GRILLON
G«i» VERSTOPFUNG
Uemorrhoiden, Congestion, Lebnrldidtii
Magonbesoriwardeu
Pwi«, 8. ÖRttiLON, 33.*m dM Arohiras
IH ALLK« APOTBE&fll«
Preis einer Sohaohtel fl. 1.50 ». W
€he her Zukunjt.
47. Aufläge mit Abbildungen.
Zeitgemäss, praktisch und höchst
belehrend. 20 a Seiten stark, Preis
30 kr., sür Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oefterr.-
ungarische Marken werden in
Zahlung genommen.!
J. ZARUBA& Co.,
Hamburg. 1748
Edelkrebse
liefert täglich frisch gesanaen
unter Garantie springlebende-
Ankunft je 5-Kilo-Korb porto-
frei per Nachnahme 70—80 St
schöne Taselkrebse fl. 2.80, 50
bis 60 St. Riesenkrebse fl. 3.30,
40 St. Solokrebse st. 4.40, sür
Wiederverkäuser entsvrechenb
billiger 3782
J. Ia. Schnei er
Podwoloczyska Nr. 7.
Weltberühmtes Zahowasser
teuk Min«r AFomAtlsehen tmd eitrig
•«ptiechao Stga&eehftsi«iu TStt
Utberftii «rnftltiloli.
Hotel Wftrtemberger Hol
Am MarkwI-tz, gegenüber der t. u. k H-opIpost, dem Maritbiiinnen,
«nwea dem Ermbel und den Solonaden, in wunderjchdnei freier Lnge.
Gan; neu erd.utt. eist
Erstklassige« Hans
i ftzeßioniftifchen-
(tsnijlhrls geifset:
Dem p. t. Publikum besten» empfohlen.
Damm* Städter,
vstitz-r.
Leopold XehtBor,
Direktor.
Dmck und Beklag der Pest« Lloydgeseüfchaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez» ein halber Bogen Beilage«


[ 2023-06-29 10:39:22.331 - 19000525 - Seite 5 ]
ftflag* de« „Kefter Kl»qV prr |r. 135.
Die Delegationen.
Unflorifthr Delegation.
==■ Der LehlußrettinungS-AuSsctiutz der ungarischen
Delegation hielt heute Vormittags 11 Uhr unter dem Präsidium
des Grafen Stesan K e g l e v i ch eine Sitzung.
Anwesend waren seitens der gemeinsamen Regierung Kriegs­
minister v. Krieghammer, Finanzminister Benjamin
v. K L! l a y, Admiral Freiherr v. S p a u n, ferner der Präsident
des gemeinsamen Rechnungshofes Ernst Ritter v. P l e u e r und
Sektionsches S z e n t g y ö r g y i.
Referent Alexander Mohay erörterte die 1898« gemeinsamen
Schlußrechnungen im Allgemeinen. Das Endresultat der gemeinsamen
Gebahrung war Folgendes: Es wurden im Crbinarmm 119,.197,841 st,,
im ffiytraorbmurium 19,987.907 st,, zusammen 198,989.748 st, prü
liminirt. Dann kommen der L kkupaüonskredil, sowie außerordentliche
und Nachtragskredite im Betrage von .44,694,19«« st, und die in die
1896er Schlußrechnungen übertragenen Kredilraten von 2,989.149 st.
39 kr. Das für 1898 bewilligte gesanunle Bruttoerforderniß betief
sich also aus 199,669.987 st. 39 kr. Dem gegenüber betrugen die
faktischen Ausgaben im Ordinarinm 144,109.049 st. 79 kr., im Exlra-
ordinarium 39,800.170 st. 30'/, kr., zusammen 183,905>.9I9 st.
87'/, kr. Das wirkliche Brutioersorderniß ist also um 11.797,04/7 st.
47'/, kr. kleiner. Nach Abzug der in die 1899« Schlußrechnungen
übertragenen Kredite und Mehrausgaben verwandelt sich dieses
günstig« Resultat jedoch in ein ungünstiges Brnttoergebniß
von 1,011.981 st. 47'/, kr. Der grüßte Theil dieser Mehrausgaben
entstand aus den höheren Preisen der Produkte, der geringere Theil
aber aus dem nicht genug hohen Prüliminare. In Betreff des
letzteren wird die seil 18l«0 begonnene Rektisiziriing der Budgeiposten
auch jetzt fortgesetzt. In diesen Mehrausgaben sind auch die bei
einzelnen Posten des Okkupationskredits aufgetauchten Mehrausgaben
enthalten, welche des Absoliitoriums nicht bedurften, weil für den
ganzen Okkupationskredit das Birementrecht beivilligt war, welches
jedoch für 4898 bereits erloschen ist. Der Referent hat auch in die
sämmtlichen Jnvenlare Einblick genommen und er hat, insoweit er
sich bei der Kürze der Zeit ein Urtheil über sie bilden tonnte,
gefunden, daß sie präzis zusammengestellt sind. Er bittet den
gemeinsamen Rechnungshof, in Hinkunsl dem Rescrenlen des Schlnß-
rechnungs Ausschusses vom Jahre 1868 »» nach den verschiedenen
Ministerien zusammengestellte Ausweise über die auf die gemeinsamen
Ausgaben bezüglichen Präliminarien und Ausgaben, sowie über die
Zolleinkiinste zur Verfügung zu stellen. Aus Grund der Ausführungen
des Resecenlen nahm der Ausschuß die auf die 1898«r Schluß­
rechnungen bezüglichen Vorlagen an.
Sodann solglen die Schlußrechnungen der einelnen Porte­
feuilles.
Referent Alexander Mohay legte die Sch!ttßrechn«i»geii des
Ministeriunis des Auswärtigen dar, welche ohne
Bemerkung genehmigt wurden.
Graf Nikolaus Thorotzkay referirte über die Schluß­
rechnungen des K r i e g s m i n i st e r i u m s.
Alexander Mohay stellt eine Frage in Betreff der Festungs-
rayonsbesttze in Karlsbnrg, wo die Verhältnisse zwischen dem
Militärärar und einzelnen »utznießenden Personen ziemlich ungeklärt
sind, so daß in dieser Beziehung Nnlerhandlnngen zwischen dem
Kriegsminister und dem Ministerium des Innern gepflogen werden
und auch Zivilprozesse zwischen dem Militärärar und einzelnen
Parteien in Ichivcbe sind. Da der schroffe Standpunkt, iveichen die
Heeresverwaltung in de» Bausragen einnimmt, die Entwicklung der
Stadt beträchtlich hemml, bittet Redner de» Kriegsminister, diese
Fragen den wechselseitigen Interessen entsprechend je früher zu
ordnen.
Redner verweist ferner daraus, daß ein Unternehmer, der in
Karlsburg die elektrische Beleuchtung installirt hat, sich bereit erklärt
hat, die elektrische Beleuchtung um denselben Preis, welchen die
bisherige Petroleumbeleuchtung gekostet hat, in sämmtlichen militäri­
schen Gebäuden einzurichten. Sein Offert wiirde jedoch abgelehnt.
Redner möchte die Gründe dieser Entscheidung kennen und bittet
nin die Einführung der elektrischen Beleuchtung in den militärischen
Gebilden.
Kriegsminister Freiherr v. Kriegbammer führt aus, daß
der Entwurf eines BauverbolsrayonS-Gesetzes bereits fertiggestellt
»nd an die beiden Minister-Präsidenlen geleitet wurde. Die Kriegs­
verwaltung wünsche selbst lebhaft die baldige Regelung dieser An­
gelegenheit.
- Auf die Airfrage des Delegirten Mohay hinsichtlich des von
der „Aktiengesellschaft für elektrische und Verkehrs-llüternehmunge»
in Budapest" eingereichten Offertes über die elektrische Beleuchtung
der mililärärarischen Objekte Karlsburgs erwidert der/
Kriegsminister, daß dasselbe namentlich wegen, des Um-
standes nicht angenommen wurde, daß die Zentralanlage außerhalb
der Festung gelegt werden soll und sonach für den Ernstfall die
Vorsorge süt eine andere Beleuchtung getroffen, werden müßte, doch
habe er die nochmalige Prüfung dieser Angelegenheit eingeleitet und
hoffe zn einem günstigen Resultate zu gelangen.
Auf eine Bemerkung des Delegirten KKHegÜY betreffend eine
Kreditüberschreitung bei Titel Vin führt Kriegsminister G. k>. K. Frei­
herr v. Krieghammer aus, daß der Stand der Offizierstöchter-
ErziehungLinstitule komplet sei, ja daß im Gegentheil zu den sonstigen
Erziehungs» und Bildungsanstalten jährlich zahlreiche Besucherine»
abgewiesen werden müffen-
Auf Anfragen der Delegirten Graf Nikolaus Thorotzkay
und Alexander Kosteghy erklärt der Kriegsminister, daß der
durch Ekementarereigniffe und Sanitätsmaßregeln herbeigeführte Aus­
wand in vorhinein nicht ziffennäßig festgestellt werden kann, daß
aber Hiebei mit der grüßten Rigorosität vorgegangen wird. Die
Herstellungen solcher Schilden müssen kommissionell festgestellt werden
und die veranlassende Ursache (Sturm, Ueberschwemmung, Hagel­
schlag u. dgl) durch ein Zertifikat der Orrsbehörde bestätigt sein.
Bäron Albert Wvdtaner bemerkt, daß bei den das Budget
überschreitenden Ansgaben vorher die Zustimmung des Finanz-
ministers eingeholt werden niüßte.
Kriegsminister G. d. K. Freiherr v. Kriegbammer erklärt,
dhß dieser Borgang schon seit Jahren eingehalten werde, bei
^Feuilleton.
Kerliner Theater.
(G a st s p i e l des Wiener Deutschen Volks-
t h e a t e r s.— „K ü N i g H a r l e k i n" von Lothar.)
Berlin, 23. Mai.
Seit dem 9. Mai ist das Wiener Deutsche
B o l k s l h e a t e r bei nnS zu Gaste. Während Dr. Otto
B r a h m mit feinen Künstler» vom Deutschen Theater
in Wien um die Gunst für inoderne Dramatik wirbt, sucht
Emerich v. B >i k o v i c s in den Räumen unseres Deutschen
Theaters zn zeigen, wie die Wiener Schauspielkunst ;»r Zeit gepflegt
wird. In« Zeichen Ludwig A n z e n g r» b e r's haben die Wiener
Gäste begonnen; ant ersten Abend brachten sie die in ihrer Lebens­
weisheit und -Wahrheit immer wieder zu. tiefster Bewunderung hin­
reißende Bauernpoffe „Die Krenzelschreiber" zur
Aufführung; am zweitett Abend ließen sie G o e t h e's ,.G e-
s ch w i si e r" folgen, um unseres deutschen Altmeisters poetischen
Schutzes nicht z>i entbehren und auch ihre literarischen Bestrebungen
im rechten Lichte erscheinen zu lasten. Danach warteten sie mir
Roberto B r a c c o’4 „U ntte u", am dritten Abend dann mit
8 a t I io e i 4' „O n fett o n i" auf. Alle diese Gabe» wurden
dankbar, aber ohite sonderlich großen Enthusiasmus ausgenoinme».
Unser Publikuiii begrüßt seine Freinden stets atif das liebenö
würdigste, und wenn sie, wie in diesem Falle, aus Wien kommen,
so klingt daS „Willkommen" besonders herzlich, da die Sympathien
für Wiener Kunst unseren Theaterbesuchern in Fleisch »nd
Blut übergegangen sind und wir ein gut Theil unserer
größten Bühnenerfolge und reinster Theatergeniissc Wiener Dichtern
und Wiener Schauspielern verdanken. So fand denn auch das treff
liche Ensemble bei der ,.Kre»zelschreiber"-A>issiibrui,g. mil den aus­
gezeichneten Einzelleistunge» von Ludwig M a r t i n e I l i und
Pepi Glöckner i» den Hauptrollen, uneingeschränkte Anerkennung,
so wurde der Freude über das Wiedersehen mit Rosa R c t t y
(Marianne ii» den „Geschwistern") und Helene O d i I o n („Untreu"),
einstigen, unvergessenen Lieblingen des Berliner Pndlikiiiils, rinaer
hohlen Ausdruck gegeben; so wurde mit Interesse vom „Onkel Ton,"
Kenniniß genommen, der Herrn Karliveis in Wien einen so »ackhalti
gen Erfolg eingetragen hatte, hier aber noch »nbekannl geblieben
war. Dennoch: alle Freundlichkeit konnte die erwartete wahrhaft
recht« Erfolgstimmiing nickt hervorrufen. Der sogenannte .Schlager",
wie es im Theaterjargon beißt, stellte sich nicht eu, und die Frage:
eui dovo? wurde angesichts dieses Gastspiels nur ju oft laut. Weder
den Wiener Gästen, noch ihren hiesigen Freunden konnte eine wahre
Besriediguiig aus ihre» Vorstellungen erwachsen, da sie uns etwas
Eigenes nicht zu sagen hatte». Die „Kreuzelschreider" und die
„Geschwister" werden oder wurden hier zuin Mindesten ebenso giil
- ausgeführt, wie von den Wienern und deshalb konnte das große
PnRikmn durch sie nicht angelockt werden. ,,Untreu" zu neuem Leben
Fr-tta-, SS. Mai 1900.
Elemenlarereignissen jedoch, wo die belreffenden Schäden sofort und
imabwcislich gulgemacht werden müssen, kann ein solch vvrgängiges
Einvernehmen nicht platzgreiiew Die betreffenden Ausgaben werden
aber bei der Zusammenstellung der Schlußrechnung nach den einzelnen
L bjeklen ziffermaßig nachgewiesen.
Aus mehrere Antragen m Angelegenheit der lleberschiettniig
bei Titel XXll (Versorgung, des OrSliiariums erklärt,
Kriegsminister G. d. K- Freiherr i>. Krieghammer mit
Bezug auf die Beinerkinig, ob sich die ’ilubqnmmu nicht den wirt­
lichen Verkehrspreisen „ad»r l'rnige» ließe, daß die Art der
Budgelirnng durch die Delegationen ni der Ari vorgezeichnet sei,
daß derselben die thatsächlichen Beschaiinngspreue der letzten zehn
Jahre nach Abschlag der zioet theuersten und der zwei billigsten
Jahre zn Grunde liegen. Diese» Budgelpreisen gegenüber ivaren
die Martipreise höher „nd enistand die bezifferte Ilcberschccitliiig.
Die Durchführung der Beichaffiniaen war eine sorqsältige, denn es
wurven bei Emlrill der hreissteigei »ng die Beichaffungsmengen
leduzirl und der Niest der Beschaffung hniausgeichabrn, bis dieielbe
zu billigeren Preisen st.iiittiiden konnte. Die vorübergehende Herair
ziehung der Borspriings- und Üieiervevorrathc erinoglichie diese Maß
reget, sogst wäre die lleberichieiiung noch hoher geworden.
Ant d,e Frage, w>e sich die Ergebnisse nn Jahre 1899 stellen
werden, erklärte Sekiionsches i>, Tköttenzaun „bei gleichzeitiger
Angabe von Details, daß die Besckaffungsergebniffe günstiger seien,
als im Jahre 1898, daß aber gegenüber den niederen Budgetpreisen
auch 189'.» Ueberschrettnngen slallfandcn, während in, Jahre 1!«M
wesentliche Erspaningen gemach! wurden.
Aus die Frage des Delegirlen Alexander Kötzegyy, weshalb
bei der Umsetzung der Konserven gegenüber dem Präliminare eine
Ueberschreilnng eingetreten ist, antwortet der gemeinsame Kriegs-
niinister Freiherr v. Kriegyammer, daß im Budget iür das
Jahr 1898 eine Vermehrung der Konserven bewillig!, aber die
Kosten der Umsetzung nicht erhöht wurden, weil zur Zeit der An­
forderung nichi bekannt war, wie sich die Kosten der Gesainml-
beschaffung stellen weiden. Die Ueberschreitnng ist das Ergebniß der
höheren Beichaffungsziffer bei Preisen, die nicht wesentlich billiger
waren als früher.
Bei der Frage, warum die eigenen Einnahmen des Heeres
sich um 49.i «00 st. verringerten, weil der Beitrag der Gemeinde
Wien aus den Verzehrungssteuererträgen seit Jahren nicht gezahlt
wird, erklärt Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer, daß Alles
versuchl wurde, diese Post aiich für die Folge zn retten, dock sei die
prozessiiale Erledigung des Falles zn Ungunsten des Heeres aus-
gesalle», sv daß auf eine weitere Zahlung nicht mehr gerechnet
werden kann.
Die Schlußrechnungen des Kriegsmini-
st e r i u m s wurde» sodann zur Kenntniß genommen und g e-
ii e h m i g l.
Präsident des geineinsamen Staalsrechnnngshofes Ernst Ritter
v. Plener ergreift hieraus das Wort, um eine kurze allgemeine Be­
merkung über die Aiiordnnng der gemeinsamen Schliißrecknung zu
machen, welche den wirklichen Erfolg mil den bewilligten Krediten
vergleicht. Sie enthüll keine sogenannte Boischroibungs (Aiiweisiiiigs-
oder GehiihxenstKolonne, schon deshalb nicht, weil die präkiminirten
Kredile in der Regel mit dem Ersorderniß dieser Gebühren überein­
stimmen, da vermöge der 18monatlichcn Rechnungsperiode die even­
tuellen kleinen, sich ani Ende des Kalenderjahtes ergebenden Reste
noch immer innerhalb des Rahmens der Rechnnngsperiode beglichen
werden. Bei Anschaffungen können sich allerdings Restunlerschiede in
Bezug aus die thatsächliche Abstaltung ergebe», allein hiefür sorgt die
gemeinsame Schlußrechnung ansdrücklich durch die Erstrechnung solcher
Kreditreste (bei Fortsetzmigskrediten) und durch besondere Erst-
rechnimgs-Aiisuchen seitens der gemeinsamen Regierung, beziehungs­
weise durch die seitens der Delegationen bewilligte Erstrechmmg solch
übersiändiger Kredite.
Eine wesentliche Ausgabe der geuieinsamen Schlußrechnung ist
es, den beiden Finanzverwalttingeii die genaue Basis für die defi­
nitive Belastung aus der gemeinsamen Gebahrung der betreffend,n
Rechnnngsperiode zu liefern. Hiesür sind jedoch die wirklichen Erfolg­
ziffern die allein richtige Grundlage. Ihr Vergleich mit dem Präli­
minare gibt das Bild, ob der ursprünglich von der Delegation in
Aussicht genomniene finaiiziellc Effekt der gemeinsanien Gebahrung
eingehalten werden tonnte und um wie viel die Wirklichkeit von
jener Veranschlagung abgewichen ist. Aus diesem Grinide wird auch
die Mindcrvcrwendung, welche in Folge der Uebertragung von
Kredilresten auf das nächste Jahr entsteht und welche zwar für die
restliche Belastung des Jahres von Bedeutung ist, nicht in die defi­
nitive Abrechnung für die quotenmäßigen Abfahren einbezogen.
Der Ausschuß verhandelte sodann die Schlußrechnungen der
Marineverivaltung, welche gleichfalls vom Referenlen
Grafen Nikolaus Thoroezkay beleuchtet wurden, welcher bezüglich
der interkalaren Einkünfte aus einzeliteit Titeln eine Anfrage an den
Mariiieküiiimandaiiten richtete.
Marine-Kommandant Freiherr v. Spann sichert die Auf­
lassung der Jnlerkalarien bei Titel III, sowie die weitere Herabsetzung
bei Titel II zu, wahrend er die Jmerkalaransätze bei Titel I seiner­
seits aus dem Grunde für nicht nothwendig erachtet, weil die Zuflüsse
in Folge der Gageregulirung sich steigern werden.
Im Ilcbrigen wurden die Schlußrechnungen ohne
Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Die Schlußrechnungen des gemeinsamen Finanz-
mini st e r i u m s und des gemeinsamen Staatsrechnungs­
hose s wurden aus Grund des von Georg Szerb erstatteten Re­
ferats ohne Bemerkung genehmigt.
Der Referent des vereinigten Diererausschusses der ungarischen
Delegation, Aurel M ü n n i ch, hat seinen Bericht eingereicht und
dieser Bericht ist authentizirt worden. Bezüglich der o k k u p i r l e n
Länder ist in dem Bericht Folgendes enthalten:
Der Ausschuß hal bei Gelegenheit der Verhandlung des
Budgets aus den Darlegungen des mir der Verwaltung der oSfir
pirten Länder betrauten gemeinsamen Fnianzministers, sowie aus
dem Budget der Verwaltung Bosniens und der Herzegovina, welches
der Minister auch diesesmal der Delegation zur Verfügung stellte,
die Ueberzeugung geschöpft, daß die administra­
tiven, w i r l h s ch a s tIi ch e n und kulturellen V e r-
hältnisse der okkupirten Länder eiire« stufen»
weisen Fortschritt zeigen; gleichwie der Ausschuß mit
Beruhigung zur Kenntniß genommen hat, daß die Kosten der im
Okkupationsgebiete befindlichen Truppen unverändert sind. Der Aus-
schuß bitter daher die Delegation, dem mit der Verwaltung Bosniens
und der Herzeaovma betrauten gemeinsanien Finanzminifter Benjamin
v. Kalla y beschlnßiveise die Anerkennung auszusprechen.
Die österreichische Viroten-Deprrlati»«.
Der bereits kurz skizzirte Bericht der österreichischen Onoten-
Deputalioii lautet wörillch:
„Die Vereinbarungen zwischen den Deputationen am 32. No­
vember 1899, wonach die Beitragsleistung im Berhältniffe mit 34-4
für Ungar,i, für Oesterreich mir «79 6 festgesetzt und worüber am
99. November 1899 dem Reichsraide Bericht erstattet wurde, gelangte
in den Veriretungskörper» nicht zur Verabschiedung und die Beitrags
leistinig wurde vom Kaiser aus ein halbes Jahr bis End« Juni 1900
bestmimi. In Folge der von den beiderseitigen Regierungen geirof-
sciien Abmachung mußten neuerdings Vcrbaiidlungen eingeleitet wer­
den. Ueber Aufforderung des Minister^ Präsidenten ivurde daber die
Wahl einer Deputation vorgenommen. Vom Herrenhaus« wurden
gewählt die Herren Dr. Beer, Freiherr v- Chlumecky, Gras Monle-
cuccoli, Gras Schönborn und Freiherr v. Sochor, vom Abgeord­
netenhause die Herren David Ritter v. Abrahmnowicz, Dr. Fort,
Janda, Ritter v. Jaworski, Kaiser, Dr. Kathrein, Dr. Menger,
Povsche, Freiherr v- Schwegel und Gras Zedtwitz. Die Konstiluirimg
der Deputation erfolgte am 10. Mal; Graf Schönborn wurde zum
Obmann, Ritter v. Jaworski zum Obmann-Stelloertreter und
Dr. Beer zum Referenlen gewählt. Bon der Deputation wurde
vereinbart, mil Vcrzichlleiitung auf einen Schriftwechsel mündtich in
Verhandlung durch die beiderseitigen Giebener-Komites zu tteten.
Von der österreichischen Deputation winden die Herren Gras Schön-
born, Ritter v. Jaworski, Dr. Beer, Freiherr v. Chlumecky, Dr. Fort,
Dr. Menger und Freiherr v. Schwegel gewühlt.
Die österreichische Deputation faßte mil Stimmenmehrheit den
Beschluß, an den unter großen Schwierigkeiten vereinbarten Bestim­
mungen voin 99. 'November 1899 festzuhalten und das Siebeiier-
Komlie zu ermächtigen, die Beilragsleistuiig für Ungarn mit 34-4
Perzent, für Oesterreich mit 69 6 Perzent für die Zeit vom 1. Juni
1900 bis 31. Dezember 1909 in Vorschlag zu bringen. Die Minder­
heit der Deputation forderte die Eröffnung neuerlicher Verhaiid-
luiigen mit Zugrundelegung der Bevölkerungsziffer für die Berech­
nung oder iiiindestens die Festsetzung der Quote von 39: 65>. Diese
Antrüge wurden abgelehnt. In dem Berichte vom 99. November
1899 wurde aussührlich dargelegt, daß auch diesmal wie im Jahre
1887 die Festsetzung der Beitragsleistung durch ein Kompromiß er-
solgle, da sich die Deputationen über eine Basis für die Berechnung
der Quote nicht einigen konnten, und die österreichische Deputation
sprach zum Schlüsse ihre entschiedene Ueberzeugung aus, daß eS
Pflicht der Ministerien ist, in dieser Richtung Wandel zu schaffen,
und richtete daher die Äufforderiiiig an die Regierung, rechlzeitig
feste Normen über die Ermittlung der Beitragsverhältnisse für die
gemeinsamen Angelegenheiten mil Ungarn zu vereinbaren.
Das Tiebener Komite bat bei den Verhandlungen in Budapest
angeregt, daß auch die ungarische Deputation an das ungarische
iRinisterilim eine ähnliche Aufforderung richten möge, um bei
etwaigen künstigen Verhandlungen die bisherigen Schwierigkeiten
einer Vereinbarung zu ^beseitigen. Der Obmann der ungarischen
Deputation theilte dem Siebener Komiie mit, daß die ungarisch«
Tcpulatioii in dem Berichte an den Reichstag einem ähnlichen
„Wunsche" Ausdruck geben werde.
Dem Berichte ist folgendes Protokoll über die am
14. Mai 1900 zn, B u d a p e st zwischen den beiden Ouoten-
Deputatioueii getroffenen Vereinbarungen angeschlossen:
Anwesende: Seitens der österreichischen Deputation:
Se. Exzellenz Dr. Friedrich Graf Schönborn, Se. Exzellenz Ritter
v. Jaworski, Dr. Beer, Se. Exzellenz Freiherr v. Chlumecky,
Dr. Forscht, Dr. Menger, Se. Exzellenz Freiherr v. Schwegel.
Seitens der ungarischen Regnikoiar-Deputation: Se. Exzellenz
Koloinan v. Tißa, Se. Exzellenz Graf Albin Esäty, Dr. Max Falk,
Ludwig Läng, Anton Luiäcs, Se. Exzellenz Alexander Matlekovits.
1. Die Vereinbarung wird für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis
31. Dezember 1909 geschlossen.
2. So lange die Gemeinsamkeit des Zollwesens zwischen den
beiden Staaten der Monarchie besteht, wird das Reinerträgniß der
Zolleinnahmen wie bisher in erster Linie zur Deckung der Kosten der
gemeinsame» Angelegenheiten verwendet und nur der verbleibende
Rest quolenmäßig bedeckt.
3. Die Beitragsleistung für die hienach noch unbedeckten Kosten
wird in der Art festgesetzt, daß die im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Lander 65-6, die Länder der ungarischen Krone 34-4 Per­
zent zu tragen haben. An dem Tage, an welchem dieser Vertheiluiigs-
schlüssel zur Anwendung gelangt, tritt das Gesetz vom 8. Juni 1871
(R.-G.-Bl. Nr. 49) und der ungarische Gesetzartikel IV vom Jahre
1872 außer Kraft.
Dr. Adolf Beer m. p. Graf Friedrich Schönbörn m.p.
Dr. Max F a l k m. p. Tißa Kälmän m. p."
Pariser Melta«ssteü«ng.
(Original-Bericht des „Pester Lloyd".)
Paris, 91. Mai.
Besuchten im Lause der letzten Woche täglich 115.000 bis 120.000
Personen die Weltausstellung, so führte der gestrige Sonntag zum
ersten Mal eine aus mehrere Hmiderttausend Köpfe geschätzte Menge
von Besuchern herbei. Das Publikum weiß eben recht gut, daß in
den jüngsten Tagen der größte Theil der vor Wochenfrist noch rück­
ständigen Jnftallirungsarbeiten vollendet und eine große Anzahl von
Sektionen und Pavillons eröffnet wurde. Sieht man von den Lücken
in den Ausstellungen der Elektrizität und der Metallurgie, dann von
der unfertigen Einrichtting des Palais der Armeen und der Nlarinen
und einigen noch nicht geöffneten Pavillons ab, so kann man endlich
die Dolleridnng dieser bewrmderungswürdigen Schöpfung meiksPicher
Thätigkeit konstatiren. Den Eröffnungen der Paläste Deutsch»
I a n d s und der Türkei folgten in den jüngsten Tagen die
Jnaiignrationen der Pavillons von Bulgarien, Persien
und Rumänien, die in Gegenwart des HandelsministerS
M i l I e r a n d erfolgten Eröffnimgen der Ausstellungen der
Juwelier- und Goldschmiedkunst, der Papier­
industrie, des Pavillons der Pariser Handels»
kammer u. s. w. Heute aber öffnet das Tiroler Schlößchen
seine Psorten, und heute auch empfängt der General-Kommiffär
Hollands seine Gäste im holländisch-indischen Pavillon.
Auch die gestrige prüchlige Beleuchtung des Champ d« Mars, des
Trocadero, fast aller Pavillons der fremden Staaten in der Rue des
Nations, der Rue de Paris, sowie der Alexander-Brücke bewies
dem entzückten Publikum, daß die Periode der Unsertigkeit endlich
vorüber ist.
In allen Gruppen, wo Ungarn vertreten ist, feffeln
Misere Aiisstellungeil, theils durch die znr Schau gestellten Gegen­
stände selbst, theils aber durch das originelle Arrangement derselben
die Aufmerksamkeit der Besucher. Bemerkt man— um vorderhand
nur flüchtig hierauf hinzudeuten— in dem für die verschiedenen
Industrien der fremden Staaten bestimmten Palais auf der Esplanade
des Invalides— die Ausstellungen unserer Porzellan-
und Majolika-, sowie unserer M ö b e l- I d u st r i e, so
finden auf dem Ehamp de Mars die geschmackvollen Erzeugniffe
unserer Hausindustrie, die reichhaltige Ausstellung der
Budapester Firma Goldberger u. Komp., die ungarischen
Galakostüme u. s. w, im Palais für die Gewebe- und Bekleidungs-
Jndustrie stets Besichtiger. Ueberaus vortbeilhast präsenkirt sich
unsere metallurgische Ausstellung, wo die von der
Diösgyörer staatlichen Eisen- und Stahlfabrik zur Schau ge­
stellten Objekte und noch manches Andere lebhafte Aufmerksamkeit
erregen. Dasselbe kann von der Ausstellung unserer Wagen-
fabrikanten gesagt werden. In wie glänzender Weise
Uugarn in der Gruppe für F o r st k u I t u r, Jagd und
Fischerei vertreten ist, ivurde an dieser Stelle bereits hervor­
gehoben. Nun reiht sich an diesen Erfolg auch derjenige der in­
zwischen ferliggebrachten landwirthschaftlichen Aus­
stellung Niignriis. Volle Anerkennung finden schließlich die Leistungen
der ungarischen Industrie aus dem Gebiete der Elektro­
technik, während der Stand unseres Erziehungs- und
Unterrichtswesens, unserer Fortschritte in der
Literatur, Wissenschaft und Kunst durch die
diesbezüglichen Ausstellungeii in günstigster Weise dokumentirt wird.
Angesichts des erwarteten ungeheueren Menschmstromes, der
sich am Sonntag durch alle Psorten in die Weltausstellung wälzte,
blieben verschiedene Pavillons der fremden Staaten, in denen stch
Gegenstände von kostbarstem Werthe befinden, gesperrt. Die Vorsichts­
maßregel ist nn Hinblick auf das die Anfsichl erschwerende, ja sogar
die Sicherheit der Besucher gefährdende Gedränge in den engen Räu­
men der meisten Pavillons zweifellos begründet. Jndeffen wäre eS
vielleicht richtiger, wenn man das Sonntagspublikum gruppenweise
einließe, anstatt dasselbe vollständig auszuschließen. Vorderhand bietet
den Leuten, welche mir an Sonn- und Feiertagen Zeit haben, die
Ausstellung zu besichtigen, dieselbe allerdings noch so viel Neues, daß
sie sich ihre fröhliche Stimmung durch die gesperrt gebliebenen Pavil­
lons nicht verderben ließen. Die Menge durchwogte im Schneckengange
die Wege und Alleen des Ausstellungsraumes und füllte alsbald alle
Restauranls, Cafes, Theater, Panoramen, so daß deren Eigenthümer
den seit Wochen ersehnten Goldregen endlich niederstürzen sahen.
Dabei war die rollende Plattform den ganzen Nachmittag von
Menschen über und über bedeckt und nahmen in der Dinerstunde
Hunderte, dem Arbeiter- oder dem kleinen Kaufmannsstande angehö­
rende Familien ihr frugales Mahl aus den Rasenflächen des Champ
de Mars ein. Die glänzend beleuchteten, abwechselnd in allen Farben
erglühenden Kaskaden des Chateau d'Eau, der bis zur Spitze von
Flammenguirlanden umgebene Eiffelthurm, die zauberhaft schöne
Beleuchtung des Trocadero-Palais, die riesigen elektrischen Sonnen
aus der Alexander-Brücke, endlich die bunte Flammenpracht des großen
Thores auf. der Westseite der Place- de la Concorde entlockte» den
Massen laute Rufe der Bewunderung. F. B.
Generalversammlung des Poliklmische»
Uerein».
Heute Vormittags um 11 Uhr fand die Generalversammlung
des Poliklinischen Vereins im Beisein des Protektors Erzherzogs
Josef und seiner Gemahlin Erzherzogin K I o t i l d e, ferner
zahlreicher hervorragender Gäste in dem mit Teppichen, Blumen und
Blattpflanzen reichgeschmückten Sitzungssaale des Bereinshauses statt.
Anwesend waren: Minister-Präsident Koloman S z i 11,
Unterrichtsminister Julius W l a s s i c s, der Präsident des Ab­
geordnetenhauses Desider P e r c z e I, Vereinspräsidenl Graf Stesan
S z a p ä r y, Gräfin Stesan K a r o l y i, Baronin Ernst Daniel,
Grat Andreas C s e k o n i c s und Gemahlin, Gräfin Witwe
Johann C s e k o n i c s, Gräfin Witwe Leopold P ä l s f y-
D a u n, Oberbürgermeister Josef M ä r k u s, Baron Julius
in Berlin zu erwecken, wo es früher ohne besondere Wirkung gespielt
wiirde, durfte als eine lohnende Aufgabe nicht betrachtet werden, „Onkel
Toni" zu glänzendem Siege zu verhelfen, wollte nicht gelingen, sv
vieler hübscher Einzelheiten in diesem neuen Werke des hier sehr
geschätzten, aber noch nichl „durchgedruiigenen" Autors das Publikum
sich auch erfreute. Die persönliche Amheilnahnie an den Wiener
Künstlern blieb ihr Hauptersolg: und eine solche reicht hier, wo die
Verhältnisse ganz andere sind als in Wien, kaum aus, um ein so weil-
greisendes llnlernehmen, wie das eines Gesammtgasispieles von einem
ganzen Theater großen Ttyls, nach allen Seiten hin lohnend erscheinen
zu lassen.
Das Deulsche Volkstheater durste deshalb mil Bestimmtheit
darauf rechnen, mit einer Novität, die auch anderwäris noch un­
bekannt war, erhöhter Ansinerksamkeil zu begegnen, und so hatte sich
m der That am -V a m S t a g, 1 9. d., zur Premiere von
Rudolf Lothars Markenspiel „König H a r I e k i n" eine
aiißerordeiitlich zahlreiche Zuschanermenge im Deutschen Theater ein-
gefunden, so daß das Haus fast vollständig ausverkauft war. Die
Spannung war umso größer, als diesein Werke ein Zeniurverdol in
Wien vorausgegangen war, weil es anttmoiiarchischen Charakters
sein sollte. Ein in Wien verbotenes Drama eines Wiener Autors
erlebt durch Wiener Schauspieler in Berlin— das sich sonst einer
so spröden Zensur rühmen darf ■— seine erste Aufführung da
kamen literarische, poetische und persönliche Interessen zu einander.
Der Erfolg ist äußerlich mch! gering gewesen: nach den ersten Akten
ist mit großer Einmüthigkeil Beifall gespendet worden, später erst
setzte die Opposition ein, um nichl die Meinung aufkommen zu lassen,
daß alle Weit dieses Maskenspiel als eine dichterische That betrachte.
Immerhin erstarkte der Applaus doch so sehr, daß sich Herr Lothar
wiederholt dankend vor dem Vorhang zeigen konnte. Er wird, als
ein Kenner hiesiger Theatervcrhällnisse, indessen schwerlich die Ueber­
zeugung nach Wien miniehmen, daß sein König Harlekin auch nach
der Wiener Maskenzeit noch seine Herrschaft ausüben wird: Neugier
und Spannung habe» am Premieren-Adend einer Ablehnung ent-
gegcugenandeil, die sonst leicht Kälte «riolgen könne». Denn die
Wechieiwiikungen zwischen Dichter und Zuschauer, wie wir sie
gerade iin Deurichen Theater ausonsten gewöhnt sind, wollten sich
nickt einstellen. Man hörte dem Verfasser aufmerksam zu (oft
freilich auch nicht,,— aber man lebte nicht mit ihm und nicht mit
seinen Gestalten: Alles blieb ein Maskenspiel.
Dieses mit dem rechten Geist und der Stimmung zu erfüllen,
die in den Mummenschanz ein Weltenbild und ein Lebensbild hinein-
stechien. ist Herrn Lothar nickt gelungen; er lagt echt dichterische An­
schauung vollständig beiseite und lugt jetzt durch triviale Sentenzen
nach geistreichem Tiessinn aus, jetzt durch opernhuile Szenen nach
tdeanalischen Effekten. Man wird das Gefühl nicht lo\ als ob er sich
ungeheuer wichtig und bedeutend in dem vorkomme, was er uns zu
sagen Hai: und er hat uns am Ende ach! so wenig nur zu sagen,
nämlich nicht viel Anderes, als daß das Volk sich weniger um die
Person seines Herrschers (in diesem Falle Königs) kümmere, als darum,
daß überhaupt ein Herrscher vorhanden sei, dem königliche Ehren ;u
erweisen sind; weiter: daß es auch gar nicht auf den König selbst
ankomme, sondern auf die Erhaltung des Königsgedankens und daß
also das monarchische Prinzip die Hauptsache sei. Möglich, daß
ich mich irre und Herr Lothar Alles ganz anders verstanden wissen
will; möglich, daß ich mich nickt irre, er also thatsächlich in einem
Gedaiikeiigange begriffen gewesen ist, der sowohl bei der Beurtheilung
des Volks- wie des Königsprinzips eine freundliche vorsintfluthliche
Naivetät und Unselbstständigkeit verräth;— schließlich ist dieser
sogenannte Ideengehalt seines Maskenspiels ja nicht allein ausschlag­
gebend, sondern auch dessen äußeres Gerippe und dramatische Behand­
lung, lind da werden leider alle Bedenken nur umso schlimmer und
wohl auch immer berechtigter.
Es handelt sich also darum: ein aller König (schlimmer Böse­
wicht) liegt im Sterben; seine Gattin, Königin (edle Dulderin) harrt
des Thronfolgers: dieser naht: Prinz Bohemund (verlorener Sohn,
Tyrann, Wüstling, Auswurf der Menschheil); mil ihm seine Schau-
spielertriippe, gute, brave, tüchtige Menschen, unter ihnen als Perle
weiblichen Geschlechts die süße Colombine, als Matador der Verstel-
lungsknnst der Meister Harlekin, den eine wundersame Laune der
Natur begabt hal, seinen königlichen Herren täuschend getreu nach
zuahmen, und den sein weniger wundersamer als lüsterner Herr dazu
benutzt, danach ein Gaukelspiel im Liebesgarten künstlich zu studiren:
Harlekin bethürt die Mädchen in der Maske des Königs, respektive
Prinzen: dernn kommt der König, respekiive Prinz selbst höchsteigenen
Schrittes und läßt den armen Harlekin bestenfalls von ferne die
Zerlinen-Schreie hören. Run kommt tm ersten 'liste natürlich das
Berhängniß und die Rache für verlorene BethLnmgsfreuden. Prinz
Bohemund (verlorener Sohn, Tyrann, Wüstling, Auswurf der Mensch­
heit) stellt, o Graus, auch Colombinen nach,— derselben Colombine,
die Harlekin liebt. Tableau: Kamps, Todtschlag, Katastrophe: Har­
lekin ersticht seinen Nebenbuhler und wirst ihn ins Meer, um nun
seinerseits— er hat es ja dazu!— den Printen, oder vielmehr, da
auch der alte König (schlimmer Bosewichtz qerave gestorben ist, den
König zu spielen und nl-o als Harlekin einen König, oder wie Herr
Lothar diese Verkleidimg nennt, ,.Kvmg Hatkekm" vorzustellen.
Als solch.« inyll er sich bald sehr unglücklich: er mutz nämlich
die Entdeckung machen, daß ein König eigemlich lein König ist, der
nur so seiner eigenen edlen Natur folgen kann, geschweige den» ein
Menich ick lechtbm, der sich— man verzeihe den Anachronismus bei
diesen ebealen Doimetjidjcami ben Zuständen— „ausleben" darf,
daß vielmehr rat '{Salatte des Königs Gespenster umhergehen, als da
lind „Traalsnollüveiidigleii" und „KöniasgeLarike", denen zu be­
gegn, n Herteiisaagst lind Seelenve'iii bereuet: er muß sogar noch
etwas vni Meilwurdigeres erleben: daß tm aller Ohemi ton ihm
mehr regiert als er selbst «oi-iei oormetzscheaiui'che Bismarck-Ahue ist
lehr atluell« und daß doch Manches iaul ist im Staate ,41jZ, Er
erficht zwar einen ichönen Lieg -über die Genueien!!!) und er
möchte überhaupt gern em schöner König sein, anders als sonst die
Könige: nach eigenem Willen und so weiter, aber er läßt es; denn
die Hauptsache bleibt doch Colombine. Und diese bereitet ihm einen
furchtbaren Schmerz; wie er chr als König gegenübertritt, zeigt sie
sich ihm willfährig in aller ihrer Holdseligkeit; sie hat inzwischen ihr
Herz entdeckt und liebt den todtgeglaubten Harlekin; da sie nun d«S
Wahnes lebt, der Prinz Bohemund habe ihren Harlekin, der vorher
vergeblich um ihre Liebe warb, erschlagen, so will sie dem König
(verlorenen Sohn, Tyrann, Wüstling, Auswurf der Menschheit-
nächstens den nöthigen Dolch in die verruchte Brust stechen. Harlekin
ist außer sich; er muß obendrein auch noch die Erfahrung machen, daß
ihn seine rechtliche (will sagen: des erschiagenen Bohemund rechtliche)
Braul vergiften will, und es dämmert ihm auch der Gedanke aus,
daß er von Mördern umstellt ist; mit Recht paßt ihm das Königthum
nicht mehr: er beschließt also, fürchterlich Musterung zu halten und
—— will wieder eine Komödie aufsühren: die Komödie vom zurück­
gekehrten Harlekin.
So naht der letzte Akt. Man denkt mittlerweile an alles Mög­
liche und alle Nlöglichen; an Schiller und Shakespeare, an Hebbel'S
„Judith" und Leoncavallo's „Pagliacci", an Goelhe'sche Masken-
scherze und, ach! daß ich's nur sage, an Nestroy'sche Parodien, und
ist sich nur noch nichl ganz klar darüber, wohin nun wohl Herr
Lothar sich wenden werde. Will er irgendwelche Satire bewußt zw
Ende führen? Will er die vorhin als möglich hingestellten Ideen
durch einen markanten Schluß erhallen? Will er „seine Symbolik"
vorwallen lassen oder „tiefgründige Lebensweisheit" offenbaren zu
Ende seines MaskenspielsEs ließen sich doch so mancherlei
Konsequenzen ziehen! Wie viele Konflikte waren da angebahnt, die
des Anslrages harrten! Wie viele Nmwandliingen der Charaktere,
over besser: wie viele Enlwicklungen boten sich noch dar! Zur
Tragik und zur Komik noch führten die Wege. Wohlan, wir wollen
Herr» Lothar folgen und seinem „König Harlekin".
O, wie abscheulich! Es gelingt uns nicht. Denn der König
Harlekin ist mii Eins verschwunden und Herr Lothar allein ist
geblieben. Bei der großen Komödienausführung springt Harlekin selbst
wieder auf die Bühne, hält längere Reden über die Hosleute, das
Volk, das Königthum und ähnliche einschlägige Themen, und
das Herz hüpft einem Jeden, vor Allen dem guten Harlekin,
vor Freuden!—— erieiml die i/iebe der süßen Kolombine (Perle des
weiblichen Geichlechts«. „Ra, also!" sagt er sich, da ist's doch besser
wieder Ha-lelin sein mit Colombine, als König bleiben und in ewiger
Todesangst schweben; wir gehen zu Schiff ms Paradiesesland, allwo
Colombincken Seligkeiten bereiten wird. „Na, also!" denkt auch der
Bismarck-Ahne: das Volk meist'« ja nicht, ob der rechte Herrscher auf
fern Throne sitzt oder ein Harlekin,— wir sagen, der König Bohemund
sei todt, es lebe König E,,o. „Na, also!" sagt Herr Lothar: das
Publikum verlang, nach Tieie, nach Ideen :c.; ich sage: der neue
König Ezzo ist eine Null! (Cretin. blödsinnig, Auswurf der
Menschheit.) ....
Und das Publikum denkt Mancherlei— weniger über dieses
Maskenspiel, als über die Maskenspieler, die sich so redlich Mühe
gaben und doch nicht im Stande waren, diese ernsthaft-drolligen
Dinge als Weisheit, nicht als Banalitäten erscheinen zu lassen.
Walter Paetow.


[ 2023-06-29 10:39:22.331 - 19000525 - Seite 6 ]
JJl 11> a t), Fildmarschall-Lieulenant B o 11 a, Staatssekretär Z s i-
linßkv, Abgeordneter Lazar 2 ä m u e l, Frau Julius L ä n c z y,
Btw titom Karl H»ti ch, grau AiM«tz« Stra,i,r. strmr
pi, Ehesärzt« der Poitklinik mit da» Direktor Dr- Julws Er öss
an der Spitze, die Assistenten und das übrige ärztliche Personal
" litt 11 Uhr fahre« die Wagen de» Erzherzog« Aases und
der Erzherzogin K l o t i l d e und die ihrer Suite, von stürmischen
Sljenruien de» Publikums begrüßt, vor. Bei der Einfahrt empfingen
der Präsident des Bereins Gras Stefan Szapäry, Präsiden!'
Stellvertreter Dr. Kernel Lichtende rg und Direktor Dr. 8rös»
die hohen Gäste. Zu gleicher Zeit träfe« auch MiNister Präsideii!
L» i {( und Untere »cht«ttinist«r BUffi«» ii». Im GitzungL»
fasle nahmen die hoben Gäste auf Ebrensitz« Platz, worauf Präsi­
dent Traf S z a p a t -g den Protektor Erzherzog Joses, die Erz­
herzogin und dir Ehrengäste willkommen hieß und die Sitzung
«r»ffn»te- Direktor Dr.Eros» legt« den Jahresbericht des Vereins vor.
Las ahgelaufrne Jahr, heißt es in dem Berichte, hat durch den
günstigenmateriell« Erfolg der zu Gunsten des Bereins arrangirten
Lotterie den Grund zur Weiterentwicklung des Vereinsspitals gelegt.
Mit Hilfe der 100.000 Kronen, welche Summe der Berein für die
Lotterie als Vorschuß erhielt, wurden zwei benachbarte Grundstück«
««laust, um da» bestehende klein« Spital durch ein größeres zu
«raäueen. Da» Ambulatorium der Poliklinik wurde im Vorjahre von
Wttbö Patienten in Anspruch genommen und es fanden in den
14 Mtezialtmidukatorien insgesammt 144,458 vrdinationen statt. Der
Besuch de» Ambulatoriums weis« gegen da» Vorjahr «jeder eine
rapid» Steigerung aus. In der Spitalsabtheilung wurden 281 Kranke
a» Llüfi Berpflegstag« behandelt- In 173 Fallen wurden Opera­
tionen vorgenommen. Die Kosten des Spitals betrugen 9189 ft.
21 lr. Gin Berpflegstag kostete 1 st- 49 kr. Die Poliklinik
hat auch ein« «ennentwerche wissenschaftliche Thätwieil entfaltet-
Die Kollegien von 13 Dozenten wurde» von 328 Medizinern be­
sucht. Die Erhaltung der Poliklinik beanspruchte im vorigen Jahre
14.978 st. und die Mehrausgaben betrugen 1948 fl., welche Summe
anß dem Ertrügniffe der Lotterie gedeckt wurde- Die Zahl der Mit­
glieder hat um 14 zugenommen. Da» Spital besitzt 21 Bettstif-
magen. Schließlich gedenkt der Bericht der Sorgfalt und Unler-
Mtziing, welche der erlaucht« Protektor Erzherzog Josef, der Protektor-
Stellvertreter Kardinal Bischof Laurenz Schlauch und der Prästdent
Traf Ttefan Szapäry dem Vereine widmeten- Ferner wird auch
Äusterichtlmmister Dr. Julius Wlastics, dem Abgeordnet«
Dr. Lazar Samuel und dein Kassier Dr. Samuel Stern für ihre
Xfartftftitiuna Dank ctuislefprocfccn«
Weiterhin reserirte Kassier Dr. Samuel Stern über die
gedahrung de» Vereins, welcher ein Vermögen von 840.998 ft.
Die Ginnahmen und Ausgabe,, betrug« übereinstimmend
- fl. Mir das laufende Jahr sind die Einnahme« und Aus­
gab« mit 78.972 fl. präliminirt. Oberbürgermeister Josef Mär
I u» beantragte hierauf, da das Mandat des Direktionsrathes ab­
gesaust«, die Neuwahlen vorzunehmen. Mt Stinimmeinhelligkeit
würd« gewählt: zum Prästdent« Graf Dtesan Sz« p» ry, z>»
PvIsidenteipStekloertreteru Dr. Max Falk, Gras Albert Appo„ yi
und Dr. Körnet Lichtender«; zu Mitgliedern des Direktions-
g: Friedrich Aeblv, Dr. Johann Darson», Albert Berzeviczy,
fttlius Elischer, Wilhelm Gutrnann de Gelse, Karl Hieronymi,
Jiilie», Moriz Jbkai, Franz Karap, Josef Köröst, Alexander
v. Leerer, Armin Nemuann, Joses Pucher, Dr. Emil Püs-
Mj, Eugen Räkofi, ^oses Eduard Rigler, Graf Stefan Keglevich,
Julius Steiger, Dr. Emerich Straffer,
Dr. Ludwig Tbkh, Jakob Dändor, Josef Mßi, Josef Wolfner.
Prästdent Graf Stefan Szapäry schloß hieraus die Sitzung.
Erzherzog Joses und Erzherzogin Klotilde hielten sodann
Eerele. Mit Ansprachen würd« ausgezeichnet! Minifter-Prästdenl
Koloman S, t l l, UnterrichtSminister Julius W l a j s, c s,
Abgeordaetmhaus-Präfident Des,der P «r c z e l, Gräfin Witwe
Johann C k e t o» i c s, Gräfin Andreas C 8 e k» n i c », Gräfin
Stefan K ä r» l v i, Baronin Ernst Daniel und Frau Witwe
Andrea» D a v a ß p. Die illustren Gäste begab« sich hieraus unter
»er Führung des Direktor« Dr. Juli«» Eröss in das Spital de»
Vereins aus dem ersten Stockiverke. Zuerst wurde der Saal der wcib-
kicheir Kranken brfichtigt, wo fich auch die krank« Kinder befind«.
Erzherzogin K l» t i l d« veriheilte hier zwei Schachteln
Bonbon» unter den Kindern und interestirtr fich lebhaft für
die krank« Frauen. In der Männer-Abtheilung unterhielt
sich Erzherzog Josef einig« Minul« lang mit eineni kleinen fünf­
jährig« italienisch« Knaben, welcher an Brustseüentzündung leidet. Der
Knabe antwortete freimüthig auf die Frag«, welche Se. k.u. k. Hoheit
an ihn richtete. Ei» anderer Knabe küßte der Erzherzogin Klotilde die
Hand. Auch hier erhielten die Knabm Bonbons. Nach Besichtigung
der übrig« Lostüitäten trug« di« höh« Gäste ihre Namen in das
Gästebuch ein und sucht« noch die Küche auf, wo der Erzherzog von
den Speis« kostete. Erzherzog Josef und Erzherzogin Klotilde gab«
hierauf ihrer voll« Zufriedenheit über das Gesehene Ausdruck und
verahschiedeten sich von den Anwesend«. Das hohe Paar verließ
unter stürmischen Eljenrissm der Anwesenden das Gebäude.
fttMf nttttt des Fudapester le Streben zu lultiviren. Dies war bisher fei» Haupt-
zweck; dies bleibt er auch in der Zukunft. (Lebhafter Beifall.)
Der Ehrenpräsident brachte sodann zur Kenntniß der Fest-
verfammlimg, »atz ReichStags-Abgeordneker Max Falk und Ober­
bürgermeister Jojes Markus brieflich ihrem lebhaften Bedauern
Ausdruck verlieheu, in Folge widerwärtiger Inanspruchnahme nicht
an der Festversaminluiig theilnehmen zu können.
Die Festrede hielt der Bereinspräfidenk Dr- Ludwig K o l l ä r.
Sr schilderte in großen Züg« die fünsundzwaiizigjährige Geschichte
de» Bereins, von seinen mehr als bescheidenm Ansänge» bis zur
Gegenwart, wo er unter deu Verein« gleicher Richtung einen her­
vorragend« Platz einnimmt und durch die Abhärtung des Körpers
der Jugmd, der Stählung des reiferen Alters in seinem Kreise eine
national« Mission erfüllt- Bon besonderem Interesse war die Schil­
derung des Kampfes, welchen vor dreißig Jahren die Rekonstruktion
des alten Ofner Turnvereins, liamentlich die Einführung ungarischer,
rein narionaler Tendelizei» «nesselt Hai. Damals waren die vier F
(Frisch, Froh, Fromm, Frei; die Embleme des Vereins. Der damalige
Ehrenpräsident, der vereivigle Gras Guido K a r ä IL o n y i »nd
der Bereinssekretür Franz Krrntler gingen von der richtigen An­
sieht aus. daß ein ungarischer Verein nicht fremde Embleme führen
dürfe, daß vielmehr der erue Schritt ;»r Natioiialisirung die Prokla-
Mining eines ungarischen Mottos fein müsse. So wurde den» von
der Bereinsleitiiiig der Antrag gestellt, a» die Stelle der vier F die
drei£ (epseg-, erü, egesüseg) ,u stellen. I» der zur Berathung
de» neuen Statute» Entwurfes einberufen« Generalversammlung fiel
der Antrag der Vereliisteining mit 21 geg« 19 Stimmen durch.
Für die siegreiche Macht jedoch, welche der nationale Gedanke schon
damals selbst über «och widerstrebende Gemüther übte, zeugt der
Umstand, daß die einfache Drohung der Bereinsleitung, z»l denlissio
niren, dazu genügte, die gegnerischeil Elemente von der Unrichtigkeit
ihrer Ansichten zii überzeugen. Bei der kurz darauf einberufenen
außerordentliche» Keiieralveriammtimg wurden die drei£ als
Brrrinsembl«! mit Siiiumeiieinnelligkeil angenommen: die drei E.
in deren Zeichen der Verein aniblühie, gedieh und erstarkte.
Dr. Ludwig K v klar schloß ieiiic mii großer Verve vorgeiragene
Rede mit folgenden Worten: „Zu fernerer miihercicher und aus-
daueruder Thärigteü möge uns das Veivußlfein begeistern, daß wir
damit unserem theueren Balerlandc einen Ticrtt leiste». Die beuiige
Frier, dir neuerliche Maiiifefuriuig de? Gemeinaeiühls und des
Zufammenhallens, möge der Begeineruug für tue Sache neue
Nahrung bieten, damit die hoch lodernde Flamnie der Begeisterung
auch in weitem Kreis« erwärine n»d weithin teuchieuö den düsteren
AemäderGstÄgiUigtrit und des Vornriheils zerlheile^
Nach der, mit stürmischem Beifall und Applaus aufgenommenen
Rede ergriff Bürgermeister Johänn H a sm o s das Wort, um den
Verein im Namen der Haupt- und Residenzstadt Budapest zu be­
glückwünsche» und ihm ihren Dank für den unermüdlichen Eifer zu
verdormetsch«, mit welchyn der Verein die Entwicklung »er ph,fischen
Kräfte der Jug«d anstrebt. Da« alte» ewra nmbr« »«nv» mw« in
«wrpors mm“ fei dem BereMe in seiner Thäliakeit stets vor Aug«
geschwebt und indem er aus dem^Gebiet« der Entwicklung der physi­
sche» KMt« dir Äurmd große Erfolge «mit, hab» er auch auf
geistigem Gebiet« der Ration unschätzbare Dienste geleistet.
Run kam« di« Vertreter der zahlreichen Vereine verwandter
Richtung zum Worte, um namens der von ihnen vertrelenen Körper­
schaften dem jubilirenden Vereine Grüße und Glückwünsche zu über-
bring«. Sä gmtulirt« r Mgiftratsrach ftukus 8 u n «Mn«» des
Naüonal-Turnvereins: Kraßnav (1ch»gar»cherAtbl«tic-Club), Josef
Stern (tttrn- und Jechtklub des lkl.Bezirkes).Dr-Johann Bozew
hard (Altofner Turnverein). Es hatten ferner Glückwünsche gesendet
der Budapest« Turuklub, der Klub ungarisch« Symnastikr u. A.
Sodann gelangte d« Antrag de» Kurialrichter« Wett st ein,
di« Festversammlung möge Baron Geza Fejerväry für die
Uebernahme des Ehrenpräsidium« und den gratulirenden Verein«
für ihre Sympathiebezeigung« Dank votiren, unter stürmischer
Akklamation zur Annahme.
Der Ehr«prüsidn,t schloß sodann mit einig« Abschiedswortcn
die Ftftverfamnckung.
Ab«d» versammelt« fich di« Mitglieder des Bereins m,d die
Vertreter der venmndt« G«ossmschsst« in den Lokalitäten der
Ofner Redvute zu eine« Symposion, welches in gemüthlichster
Stimmung und echter Turner-Yreundschaft vrrttes. Den ersten Toast
brachte Präfidmt Ludwig Koliär aus die Brüdervereine und ihre
anwesenden Vertreter au», denen er für ihr Erschein« Wn Dank
des Vudapester Turnvereins verdolmetschte-
Dr. Johann Ezülder leert« sein Glas auf die Sieger im
heutigen Turnier.
Julius tun warf in launigem Speech ein« Rückblick auf
dir Fährlichkeiten und Hindernisse des Tumwefens in Ungarn
während der letzt« 2ii Jahre und ließ Ludwig Kollär hochleben,
der zur Beseitigung der Schwierigkeit« so Biete« und Erfolgreiches
geleistet.
Der Trinkspruch des Vertreters des 0. T. Sz. (Landes-Turner-
BerbandeS) 8sza g ä ß galt den Verfassern der heute erschienenen
Geschichte des Verein», den Herren Cz»ldcr, Michael «eli »nd
Franz Stolz. Roch ein« ganze Reihe animirler Toaste folgte, worauf
sich die Gesellschaft in später Nachtslunde in bester Srimmung zerstreute.
Auret Krr»kemethy«
Die Mai-Nummer der „Uj Magyar Bzemle“ (Redakteure
Dr. Alexander B l a s k o v i ch und Zoltän A m b r u s) bringt
Artikel über „Bosnim und dessen Verwaltung" aus der Feder des
Abgeordneikn Dr. B l a s k o v i ch, über Michael Munküesy von
Ladislaus E b e r, einen Essay über „die liieraiijche Fehde zwischen
Szechenyi und Kossuth" von Zoltän F e r e n c z i; die Fortsetzung
des kritischen Essays „Diderot" von Bernhard Alexander,
einen Artikel Moriz G e l l e r i's über „Arbeitslosigkeit", Betrach­
tungen über Geschichtsschreibung von Joses Keßler, in der
Chronik einen sein« kritischen Aussatz Dr. Geza M o l n ä t’l über
Sigrid Ar>w!dson, die Fortschungen der Romane „Madame Bovary"
und „Verstummte Glocken" (von Viktor Räkofi), diverse Be­
sprechungen und die Fortsetzung des von Joses B e ß i erläuterten
„Tagebuches Auret Kecskemcth y's".
Wir haben aus den beiden vorhergegangene» Bänden der
Revue die interessantesten Stellen des Kecskemethyschen Tagebuches
reproduzirt. Die jetzt veröss«tlichte Partie beginnt mit der Erörterung
dessen, daß die absolutistische Regierung die ihr geleistet« Dienste mit
schnödem Undank vergalt. Sturst Kecskemethy war zur Belohnung der
Ergebenheit, mit der er fich der absolutistische» Gewalt zur Bersügung
gestellt hatte, zum Aedaktenr des „Sürgöny" ernannt ward«. Lang
währte diese HerrliePeit nicht, denn das Tagebuch enthält die fol­
gend« Aufzeichnungen:
„Seit dem 26. Februar bin ich nicht mehr Redakteur des
„Sürgöny"; ich wurde amovirt— dnrch Forgüch. Unmittelbare
Ursache dess« war, daß ich im „Sürgöny" für 48, gegen 47 Stel­
lung nahm,— und ein Bild in „Handabauda", wo die 47er
verspottet wurden. Man gab mir dreimonatliches Gehalt. Während
dieses Ereigniß sich vorbereitete, lehnte ich ein« Herausforderung
Koloman Täth's ab— darob großer Lärm und auf dem literarischen
Kehrichthaufen große Bewegung und Konferenz«. Eseleien, die nach
ein paar Wochen vergessen sind, sür den Moment aber mich dennoch
sehr erreg«. Wegen meiner materiell« Lage hege ich nicht die
geringste Sorge. Wenn ich mich auch eine Weile werde bescheiden
müssen, so bringe ich dies schon noch mit Ziiijeszinsen herein."
Bier Wochen später nimmt Kecskemethy die Sache nicht mehr
so leicht. Er ist verstimnit, will die Politik in den Winkel werfen,
denkt sogar an Selbstmord. Er schreibt:
„Wieder, ein Monat verflossen. Ich bin nicht vorwärts ge­
kommen, Ich schaue bei dem Kreditinstitut nach einem Posten aus:
es ist aber wenig wahrscheinlich, daß ich Passendes finde. Was man
mir in Aussicht gestellt— beansprucht viel Arbeit und Opfer an
Zeit, verspricht aber nur geringe Entlohnung. 1500 fl.! Ja, wenn
ich 2—3 solchen Aemtern entsprechen könnte, dann...
„Päpay ivill mich zum Hofkanzleramr bringen. Aber unser
HauS hält mich hier fest. Ob es so gut ist oder nicht?— die Zeit
wird daS zeigen. Auch zum Redakteur des „Független" kandidirt
man mich, falls KovücS vernrtheilt »vird. Wie aber, wenn man
auch mich verurlheilt?— Und dann, ob ich als Strohmann wohl
eintrete?
„Roch ein paar Pläne; die Agentie der Verficheriingsgesetl-
schast Anstria— »nd die Hilfsdirektion des Skalionallheaters?
Eines abenteuerlicher als das andere. Der Gedanke, mir eine Kugel
vor den Kopf zu schießen, spukt oft in meinem Hirn. Große
Rarrethei;— denn wenn ich, ain Leben, meine Familie nicht erhalten
kann,— was würde sie thuii, wen», ich sterbe?... Inzwischen
kritzle ich humoristische!— Reiiestizzen für die „Retiesten Nachrichten"
und den „Koßoru"."
Trotz der materiellen Slothlage ist Kecskemethy Gentleman,
wohl auch Patriot genug, um Pälssy's Ansinnen abzulehnen: er,
Kecskeniethy, inöge im Kasino Spionsdienst« leisten und über die dort
geführten Gespräche referiren.
„Diese Zumuthung wies ich zurück— schreibt er —, da
solches mein Melier nicht ist. Das verstünde ich nicht, sagte ich.
Dazu würde es doch der Regierung an Organ« nicht sehten, ich sei
viel zu sehr Gentlenian, um derlei Agentenrollm zu übernehmen.
Darauf wurde er t'Pälffy) sehr böse und sagte drohend, jetzt kenne
er meine Gesinnung! Und auch etwas Derartiges sagte er, man
müsse Jemanden, der in dic Tonall springen wolle, auch, wider seinen
Willen retten. Skllcin ich stellte das Treffende dieses Gleichnisses in
Abrede und wir schieden ziemlich bronillirt. Da ich Treppenwitz
besitze, siel mir erst später ein, die bessere Antwort wäre wohl die
gewesen, daß ivenn es auch revolutionäre Tendenz« gäbe, dieselben
von den» Betreffenden wohl sicherlich nichi mir niilgetheilt werden
würden, dessen Verhältniß zur Regierung bekannt und dessen öster­
reichische Gesinnung offen eingestanden sei r
Dann kam eine Zeit, in der man sich nachgiebiger gegen
Ungarn zeigen wollte, und Schmerling bereit schien, aus Ungarns
Germanisiruiig zu verzichicn, ja dem Lande eine Art Aiitonomle zu
tonzediren. Kccskeinethy schreibt darüber:
„Ich sprach mit Schmerling und Meesery über das Ansgleichs-
Ihema. Schmerling empfing mich sehr srmndlich. Jin Gespräch schien
er sichtlich aus mich den Eindriick machen zu wollen, als sei er sehr
„trailable". Er versicherte, daß er keineswegs so hartnäckig sei, als
man verbreite. Niemand will die „berechügien Wünsche" der Naiion,
ihre Autonomie schmälern. Er binde fich nicht an die Form, die
Ungarn mögen etwas Besseres vorschlagen- Stber den gegebenen
Boden ausgeben, ehe etwas Positives, Besseres da sei, könne man
nicht. Er sei zur ftkachgiebigkeit bereit, aber er könne doch nicht mit
dem „Z" ansang«, oder das^sagen, was er vielleicht erst in sechs
Jahren werde sagen können. Ich meinerseits drückte mein Bedauern
aus, daß Se. Exzellenz das einjige verfassungsmäßige Element des
Reiches, die ungarische Nation durch seine im Reichstage aogcgebeiien
Erklärungen gegen sich gereizt habe, obzwar diese Nation ihm eine
gute Stütze sein könnte, zumal die Verfassung auch „diesseits" der
Leitha Feinde genug besitze. Dies gab auch er ein wenig betroffen
zu, allein er fügte bei, daß der Sinn jener Erkiärui>-e» keineswegs
so verletzend gewesen sei, als man glaubte; und— un klebrigen seien
diese Erklärungen durch andere Staatsrücksichte» gefordert worden.
Die Beschuldigiing oder den Verdacht der Germaniffrung be^ichnere
er als unbegründet. Der Deutsch« mache am wenigsten Proselilen;
ja, er assimilire sich selbst. „Er zieht auch türkische Kleider an und
wir lassen Ihnen Ihre ungarischen Hosen." Kurz, er sprach klug und
entließ inich mit einem herzlichen Händedrlick."
Sehr charakteristisch äußert sich später Kecskemethy über die
nenkonstituirte Rechte des Reichstages. „Sie besteht leider aus lauter
Aristokraten und ist darum auch schon unpopulär." Trotzdem glaubt
er au die Zukunft des Tennyey-FIügels. Die Deäk-Partei erfreut sich
seiner uneingeschränkten— Geringschätzung. Zii Senny« sagt er i
hierüber: „In Pest kümmert sich Niemand um diese Partei, die!
keinerlei Basis besitzt, nur das Täblabirölhin»,— nnd das ist eine
verarnlte, unwissende, die neue Zeit nicht verstehende Race." Senny«
erwidert daraus: „Das stimmt. Und wenn diese noch einmal die
Oberhand gewinnen,— dann werden sie endgiltig fallen. Und ich
fürchte: mit ihnen auch die ungarische Ration und deren historische
Position."
Das war der Gipfel politischer Sttblenstung, wie schon R»
nahe Zukunft zeigen wollte. Man stand an der Echwellc des Aus-
gkeichs, h« sie Forksetztmg des Da-eLuches besprechen wird.
Au« der Krovin;.
,w. Peutfüiau, 22. Mai. (Orig.-Korr.) (,z Perzent vorausgesehen
worden war und daher kein« besonderen Eindruck mehr machte. Die
Kurse weisen gegen gestern nur wenig Veränderungen aus. Süd-
asrikailische und westaustralische Minen waren etwas besser, Ainerikaner
um «ine Kleinigkeit niedriger.
(v« st e r r e i ch i s ch e Kreditanstalt.) Aus
L e m b e r g wird uns telegraphirl: Laut dein vom Liquidations-
komite der Galizischen Kreditbank in Lemberg und dem Dirigenten der
Lemberger Filiale der Oesterreichischen Kreditanstalt bereits unter­
zeichnet« Uebereinkommen betreffend das Boryslawer Geschäft, erfolgt
die U n i f i z i r u n g des von den Großaktionären der Galizischen
Kreditbank unter deren persönlicher Garantie anf die Boryslawer Erd-
wachsgrnben aufgmomnienen A n n u i t ä t e n- A n l e h e n s in.
Betrage von 1,800.000 Gnlven gegen eine einperzentige Provision und
eine Berzinslliig, welche um ein Perzent den jeweiligen Zinsfuß der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank übersteigt, mindestens aber sechs
Perzent betragen muß. Das Anlehe», welches die Kreditanstalt
unifizirt, ist binnen sechs Jahre rückzahlbar. Das Options­
recht auf die Erwerbung Boryslawer Erd«
wachsgruben um den Preis von 2,800.000 Gulden wird der Kredit­
anstalt für die Dauer der nächste» fünf Jahre zuerkannt. Die Kredit­
anstalt darf sofort aus de» Naphchalerrains des Boryslawer Grund-
komplexes aus eigene Gefahr und Kost« das Bohrrecht ausüben imd
die Galizische Kreditbank parlizipirt mit achtzehn Perzent an dem zu
erzielenden Reinerträge der Naphthagewiiimmg.
(D i e S t e i n b r il ch e r D a m p s z i e g e l e i- A k I i e n-
gesellschast) hielt heute unter Vorsitz des Herrn
Signiund B. Geiger ihre ordentliche Generalversammlung.
In dem bei diesem Anlasse zur Vorlage gelangten Berichte
der Direktion werden die schweren Krisen erwähnt, von
welchen die Bauindustrie nnd demzufolge auch die Ziegelfabrikation
heimgesucht wurde und die nun auch aus der Gesellschaft schwer
lasten. In Folge der Krise ist die Nachfrage nach Ziegeln außer­
ordentlich gesunken und die Preise sind rapid gefallen. Dadurch
wurden auch die Vorräth« angehälift und ist bei der Gesellschaft der
Ziegelbestand um 11 Millionen Ziegel höher als im vorhergegangenen
Jahre. Im Belriebsjahre wurden 30 Million« Ziegel erzeugt und
19 Millionen abgeliefert. Der Lagerbestand wurde weit unter dem
Erzeuaungspreise in die Bilanz eingestellt, und dieser Umstand genügt
zur Rechtfertigung des ausgeiviesenen Verlnstes. Die Gesellschaft hat
es aiigestchls der fatalen Umstände für angezeigt gehalten, an einem
gemeinsamen Vorgehen mir den übrigen Ziegeleien theilznnehinen
und fie hat sich an der Errichtung eines gemeinsamen Mauerziegel-
Verkanfsbiircaus betheiligt. Der bilanzmäßig ausgciviesene Verlust
beträgt st. 52.308.81 und wurde aus d«t Reservefond gedeckt. Die
Direktion beantragt, sür das abgelaufene Betriebsjahr aus dem
Dividenden-Reservefond irach jeder Aktie eine Dividende von
fl. 15 ausznbezahleii. Der Bericht der Direktion wurde zur Kenntniß
genommen nnd die Auszahliina einer Dividende von st. 15 per Aktie
beschlossen. Weiter wurde einhttlig beschlossen, daß dem regelmäßigen
Reservefond aus dem, Dividendeii-Reservefond st. 37.306.61 restituirt
werden nnd daß sonach der letztere insksesammt aus st. 31.1S3.93
reduzirt werde. Nach Ertheiliing des Absolutoriums ivnrden die
nöthig« Wahl« vvrg«ominen.
(Uilgarns Eisenbahnverkehr mit den
B a l k a n I ä n d e r n via Belgrad) hat sich auch im
Mona! April in bescheidenen Grenzen bewegt. Der Gesammtexport
betrug blos 4374 Tonnen, ungefähr soviel, wie im April des vorigen
Jahres. Die bedeutendsten Exportartikel sind auch jetzt Eisen und
Eisenwaaren 980 Tonnen, Zucker 678, Holz 910 und Spiriius 245
Tonnen. Der Jniport hat sich nahezil um 30 Penent auf 2055
Tonnen gehoben, und zwar sind die bedeutendsten Importartikel:
frische-; Fleisch, geschlachtetes Geflügel uild Eier, welche aber durch
Ungarn nur transitiren. Geringer war der Import in gedörrten
Pflaiiinen und Hornvieh; von letzterem trafen hier blos 107^ Wagen­
ladungen ein gegenüber 216 im April des Vorjahres- Die Schweine-
Einflihr Hai sich von 132 auf 154 Wagen gehoben. Von Beginn des
Jahres bis Ende April betrug der gesammte Export über Semlin-
Belgrad 18.036 Tonnen, um 8 Perzent mehr, der Import 11.5,38
Tonnen, um 70 Perzent mehr. Auch unser Eiienbahnverkehr mit
R u m ä nie» ist, trotzdem nun auch bereits der Csik-Gyimeser
Anschluß zur Verfügung steht, beträchtlich gesnnken. Ani schwächsten
ist derzeit der Export in der O r s o v a e r Relation. Der Export
betrug im April 16.170 Tonne», fast alle bedeutender« Artikel find
stark zurückgegangen, nur bei Heu ist eine kleine Erhöhung zu
konstalireii, wovon imMonat April etwa 100 Waggons aus Sieben­
bürgen nach Rumänien geschickt ivnrden. Auch der rumänische Import
(insgesamnil 4086 Tonnen) ist stark zurückgegangen. Von» Ansang
des Jahres bis Ende April betrug der gesammte Eisenbahn-Export
nach Rumänien 44.520 Tonne», um 36 Perzent weniger, als in der
gleichen Periode des Vorjahres. Der Import betrug 18.903, um
35 Perzent weniger. Eine Belebung des rumänische» Verkehrs dürste
nur von einer günstige» rumänischen Ernte und von einer Besserung
der dortigen ivirlhschastiichen Verhältnisse zu erwarten sein.
(Der „Anker", Gesellschaft für Lebens- und
Renten-Versicherunge»>.) Im Monat April 1900 wurden
bei dieser Gesellschaft eingereicht 676 Anträge mit einer Versicherungs­
summe von k 5,684.943 und ausgefertigt 594 Polizzen per
k 4,875.459. Gingestoffen sind an Prämien k 1,115.791 und an
Schäden wurden k 197.5,98 ausbezahlt.- Während der Periode
Jänner-April wurde» emgereichr 3318 Antrüge mit k 17,917.275
und ausgestellt 300l Polin« per k 15,294.349. An Prämien find
k 5,879.876 eingestoffen, während an Schäden k 789.920 au?.
bezahlt wurde». Der Gewinnantdeil betrug im vorig«
Jahre iür die Ablebens Verncherungen nach Tiviüendenplan A
25% der Jahrcspräiiiie und für die gemischten und Sparkasse-
versicherungen nach Dividende,»plan 8 n der gesannuten eingezahlten
Prämien.— Aktiven am 51. Dezember 1899 134 Millionen Kronen.
Berstcheriingsftand 500 Millionen Kronen. Bisherig« Auszahlungen
213 Million« Kronen.
Borstenvirttmarkt.
Budapest, 23. Mai. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkl (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 1481 Stück. Für den
Lolalkonsum würd« 664 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 827 Stück. Plan bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 102 d, 220 bis 280 Kilogramm
f*Mn M 99 itt 109 b, t20 W# Mo M^rmmn schwere zu96bi,
104 d, mt schwere ju *> 6t* so d, Jmtgschwetm 30 Mt 100 «il,.
gramm zu— bis— d, per 100 Kilogramm.
Wien, 23. Ata». tBericht de« Bereins der öster­
reichisch-ungarischen Jute-Industriellen.) Aus
Dilndce wird mts telegravhirk: Rvhjute, alte Ernte, wird
von Kalkutta Nicht mehr, neue Emte noch nicht offerirt. Der Bedarf
der Spinner scheint im Allgemein« bereits gedeckt zu sein, die Um»
sätze find gering, die Preis« irregulär. Die Saison ist eben zu Ende.
Standard M Gruppe uotht 15', Pso. St. eif London gehandelt.
Fabrikate: Die Situation ist im Allgemeinen unverändert. Für
Kettengarne hat fich die Siachfrage gebessert, Schußgarne waren
w«iger gefragt. 7 Lbs. Weftgarn „otirte 1 «d 7'/, ck. In Sv»eb«
fanden 10'/, oz „nd schwerere Sorten schlanken Absatz, geringer»
Gewichte waren vernachlässigt. 10V« oz Standard heffiaus holt«
2 bis 2>/e« ck.— Inland. Bei unveränderte» Pressen sind die
Umsätze größer geworden, da die Abnchmer beginnen, ihre bisherig«
Zurückhaltung aufzugeben. 10V» oz Standard HesfianS notireu 97
Eier.
8*tt9e«, 21. Mai. (Kleimvort u. Komp.) In dem heutigen
Markte sind nur prima Jtalstner um 3 Pence gestiegen, sonst hat
keine offizielle Veränderung ftattgefunden. Die Nachfma» ist g«,
besonders für prima Rnss«, welche verhäitnißmäßig bill,ger offerirt
wurden.
Seteeltze- und Mefilverkeür.
Des IlMMit. Statistisch- Zentrale«» »«c»|«ntfiJt
schifs eingelangt« und von hier oerfendet«» Getreideinengen «Nd beim
Buvapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Metzlmeng«:
m
A s g t k o n
b 6b
! v«e».»6«,
Bi»efib«b8| Sefiite
Total«
iRtMub&btii &«&**
Total*
Mater*
• ö t n ö r
Vitm
k)
2047
Lokal
13691
nrki
15738
b r:
bgflt..
SST
§
11
25
L
-
-
-
W ::: ::: :::
6330
—
61«
8163
r»t»>,,..]
m
d) T
19931
rilil
»«71!
l-7lri
• bt:
(163
i 8183
uma
-
—
—
-
-
! :::::::
-
-
—
T«U1* ...|
-
-1
1,1—"
-
e) Bein H• n pt e »1! kttti vergfttevtktt
Zum Zwecke des
Reexportes ?.ur£ i n*
fuhr vorgemerkte
Quabtitäteti iu Mtgr.
; 2um Reexport
torgetfisfkte
! Hebfes tn Mtif.
| 3169
Ratiti
“I
tont
J—
♦«UM ...
-
318»
Theater-«. Kersniig«ns*-A«rerger.
rf3l»H.«!R0(IS CARRfc
JBMcL Direktion: Carr4.
Heute Freitag, 25. Mai, um 7Vs Uhr Abends iros»S Bttt*-
StU-VoratiiBug mit reichhaltigem gewähltem Programm in Reiten
und Vorführen der besten Schul- und FreiheltSpserdt, wie »ustretm
sämmtlicher Künstler und Künstlerin«»- Aussührstng de» große» sensatio­
nellen Sportstückes: vi, «eäüal», ckagck.— Mvrg« Abends
7V» Uhr: WCsH Vorstellun#.
Kyi b0rj»t HO. sr.
UwlMalo.
Vigjätdk 4 felvosieliftU. Irta Moser.
Fofdltotta L» F.
8 2 e m 9 I f« k:
Rembach .... ßgressy
Valeska...». J.
WUdbeU» Zsöfia.. £z»c«vfcyfi4
Kerndtnö .... Üydrgsyne
Bermlt Viktor.., CsÄszar
Feld! Ketnbai'd.. Horväth
i Beliogne .... Mcizlenyi>
(io)evflzkl..«. MÄBüiros
-Schlegel..... I,atabar
Jioos ..... Abonyi
Mi&na Keczeri I.
P^ter huszär... KörOsmezei
Kgy ür.,... Fal ndi
Altiszt Ujbäzl
Altiszi $./. örsegen. Narczisz
Djoitez Paulay
Rerobacb szolgaja. Deak
■\Vildheimae szoigaja. Magyaii
Keckteto ?•;» örakor.
UM. kir. Opcpahiz,
Attalioo« bertouzttnet.
Az Oriz. Magf. Kir. Zeneakadlmia
operai tansoiyamÄf v4gzeU t>Övet>d4kek
6tzirö -rizigiiad.
A szinpadi jitök Tauara: Vizviri Gy,
I. R^izletek. az „Alda“ czimli operabel,
4 K^pbeu.
II. R4szlet«k. a „vfllar* dragsnyosal“
czimü vlg aaltuüböl. 2 kipoeu.
Kttzdeu 7*/2 örakor.
Vigaainhälz.
Osztrigas Miczi.
Boh6za; 3 felv. irta Feydeau, Fordi*
totta Beldi Izor.
6semdlyak:
Petypoa dr.... Balaua
Gabrieil*. „... «,kä L.
Br. Petypou d« Greis Szathmary
Cletnentiae .... Almäsi L.
Corigaou .... Tapolczai
Oäztrigä« Miczi.. T. JB.
Montgicourt dr,.. GyÖngyi
MaroHier .... Birdi
Varlin ..... Kazaliczky
Cbanteau abbd.. Gäl
vs Valmoate herezegad R. Rottagai 1
De Valmoate bg. t fla Gyözo
Claöiu4. .... Cweruy L.
Cbaoierot.,.. Szok»
Vidaubao .... Gyarfä*
Vid*ubao-n4... vsrretsi I.
Ksrdst» Vl% örakor,
NApwdnMz.
I. »Vt«»r «Ullkl mint
vendig.
Szep Helena.
Oparett S felvonäsban. Irtak Mellhac
ea Halevy. Forditottak l'ai J. Be|&
Makat E. Zendjet szerzetta Offenbacb.
9(»
Pari»...
Mwielaa«..
HeUna..,
AgawswLos.
Kalcda»..
Aebill»,'...
1-aft Ajsx.
Orestes...
LeSna,..
Partbesis..
Keide
tonysin
... P. Hstyi A.
... lv. Kopiciy J.
... 'l'0«Ng!
.. Kdwetb
... Kin
... üjv&ri
..• Szerrisbelyt
.•. Bojar Teruska
•,, Rozsa G.
... EStrös Aß.
ks 7 1 /» örakor.
Msflyap salnbdia
EI Päri«ba!
Bobdtat zenörel, taneaccal öt köpbsv.
Iptkk: Heltai .l*nÖ e» Makai BmU.
Hsem41y*k!
Bölyom P^tsr..
Szobraoezi Uida.
Mik Jöaka...
Qtztopin Valir.
Maueri, a selasäg«
Borlska, leSayuk.
Fülöp T6bi.
Cascara fiags'ada bsr-
. Füredi
! Bziklai
. Seros»
. DavK E,
. Araayoiwy J,
. GlHib
t
Margö 2.
Kezdete 7 1 /» örakor.
Urania
Magyar tuckamckayoa ezinhaz.
VEL Elf C 2 E.
Hicom felv. Irta De»*e‘wffy ArintSd«
Kerdet* ?'/, örakor.
V4ro»ligeti aainktir.
Uj Sialwwtf,
▼agy: Abszolut iakab, ieruzs&iem fia.
LAtvänyos parodis/Jiku« bobozat eaek-
ke! in tipcrczal. Irta Feld Mötyu».
Eezdet« 7 örakor.
Pövirosi Bgiri szinh&z
• tlhUturiiaatu.
S GiifinyMr».
Ntgy Operette
Jökii Mor, Zene
— 3 folrooasbsc. Irta
Zenejet szerzetto Stratias.
Kezdeie 7 örakor.
Kisfaludy sxinhiz.
A kut es a vadmaeaka.
Knekes bobözat 3 falvoaasbsn. Irta r
Mlklös Imre. Az önekszöveg«]t«t i$
kuplekat irta: Köveaay Albert.
Eezdete 7 1 /» örakor.
BW.rt.ir. v.« H»ti«naltti»at>r». Bamdaa, 86. Mai ,9. «. Ar Iir,.
- «°nni-,. 87. Mai (3. St. ». 118), „A prolotir.k“.
... «.»rotzaas,». S-«»ta-,sü. Mai iAiwn-.msal »»,».»«»
Rr. es»,- Nil»- «nd.01« Va^psliev««.- «roittaa, 87. Mai (Aboanmeat

N«p.re»ir» r»» L»aipi.l«,«a»»r». Samsiaa. 86. Mai, »Ar »Namtitkar ir“.—
Soaatag, 87. Mai, irischaiittage .au-n.. n.rvaoi; Avende .Üoievli,»-
Cäliiftreiert der Frau 3i6ai;.
«».».tl-irr »«. IMk.ttt.at«'.. 86 Mai „A giir« e rabizolgi».—
Tsaatag, 87. Alai, »Ar igmeaiii gisiiap-.
UnttWei d.» IM«aa«» Slintza,. s-mei-g, »si. Mai, S-nai-g, 87. Mai,
^>.1 Fsrisoa-.
«,p,rt»ie. «tzrMin.naädt.r -am«!--, 8«. Mai,
»Ntad dt»-.— Sonntag, 87. Mai, Siachminag» »Fete»*« aolirln,-; Nend«
K Cyraao de Bsrgerac",
Wasserstamt.
34. Mal.
Schirdlog ..
Out:
Fassaa .. ..
Wies
Pozsony--—
Komirotu ..
Badapest. ..
D.-FöldTÄr—
Mobäcs --
Uombos—
UjTidek—
Paocsova.—
Drenkova --
Orsova -- --
fif: Zsoloa ..
Treaesea.—
Rita Sarvir..
Györ_. .. ..
Bri/a: Zikäay
Bares
Eszök
Stirn: Bsfszek
Uitrorioa.—
Um:
M.-büget. ...
'1'ekebära. ..,
11sza-^!»k..
V.-Naniiiny.-_
Zküony (Csap).
Irklinutg 4
< geatifigea um;
Ceatlmeter
ü»
-f X90< 16+ 13
+ 3«
+ M
+ 43
+
+ m
+ 310
+ 460
55X
eor
+ 641
+ 633
+ 443
+ 473
+ 7»
+ 89
+ 80
+ 87
+ 296
::±
»+ M
9+ 16
6+ 18
13 3- 16
13+ 14|
18+ 16|
18+ 18 j
7+ 14!
+ 18
16
18
14
+ 16
Titu:
Tokaj......
Tfsza-Fttred..
Szoiaok— ...
C'soDgr&d. ...
Szeged,
Törtik.Beese..
Titel.
antuest* 0»
f 288> #6+ 3*
+ 441>
+ 490<
4- 830<
+ 437<
: D«*>.„+ 8il
Szatmir— --+ 146
M+ U
1+ 16
3+ 18
2+ 18
6+ 18
18+ 16
Ei
4- U7
-L 334
UQ
507
4- 75
4- 64
-4- 33
~h 176
+ 76
14
12
25
3
5 -f 15
14 -f 18
8+15
41 -f- 19
50+ 16
Nagy-Majteny ..
Itttrrn: Munkäc«+ 14> 4 -i- 17
BArtfa+ 65>
Ssitropkö ..... 4' 50
Huör.. ..— 75>
Mr»f: Zemplön. -I- 250>
5 f 23
4- 14
%+ 14
n 4- a
li 4-'
Berettyö-Ujfaiu.+ 56 ^>71+14
24 SANUrit:
+ 17 Kagyvärad .... 4* 30>
Fekete: Teoke..+ 45<
Feh+r iBoro*jesU»+ 38>,_
Kettös: Bekös—+ »»> f
Hitwae: Gjrotna 4- 4*4 5> 44 4* 17
«^:«.9.jl»6>gl 8
Makö.. ...... *+• »7> M 4* 1«
T«B«:KU-Ko#töly -f- 138> 2
Best: Kiszetö.-- U4< 3
Tetuesrir ....
N.-Beeskerek—
K Mck«:* rstn«rae«er; -f Aber Butt;— eoter Hell;
>g«*<tnk«a am;? uabaiUmuH; C J TeeBperatttf aa« CMdes,
...„ Berantwortlicher Redakteur: *r. ««k Kalk.
Druck mck Verlag der Pester A»yd-GÄellsch«ch, Budäpeit, Fordttaaqck
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: AugMt MllltOch
Papier: Hermanetzer PapteeßTm.
tt.


[ 2023-06-29 10:39:22.331 - 19000525 - Seite 7 ]
r
1900.- Nr. 119.
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Freilag. 25. Mai.
>,
Die Delegationen.
Ungarische Delegation.
Präsident Desider Gzilägyi eröffne! die zweite Plenar
fitzung der ungarische» Delegation um 11 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Aurel 1 ü n in di, Gras Alerander 5 e 1 e t i.
Bon Seite der gemeinsamen Regierung sind anwesend i
Minister des Aeußern Gras G o l u ch o w s l i, Kriegsminister
G. d. K. Freiherr v. K r i e g h a m m e r, gemeinsamer Finanz
rninister K« lIay, Marine-Kommandant Admiral Freiherr
».Spann, die Sektionschess Graf Nikolaus S ,z e ch e n und
Szentgyvrgyi, Conlre-Admiral B u d i s a v l j e v i c s.
Bon Seite der ungarischen Regierung: S z e I l, L n k a c s,
Gras Szechenyi.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung der Delegation wird ver­
lesen und authentizirt.
Eine Zuschrift des Präsidenten der österreichischen Delegation
rnacht Mittheilung von der erfolgten Konstituirung der österreichischen
Delegation.— Dient zur Kenntniß.
Ptftfftent meldet, daß sämmtliche Dclegations-Ausfchnffe
ihr« Thätigkeit beendet und ihre Berichte eingereicht haben. Die
meisten Berichte sind bereits gedruckt und werden im Lause des
heutig« Tages vertheilt werden. Der schon vor längerer Zeit ein-
M«ech»e Gericht über inK Budget des Finanzministeriums wurde
aus d» Tagesordnung der heutigen Sitzung der Delegation gestellt.
*— Dient zur Kenntniß.
Auf der Tagesordnung steht die Verhandlung des Be­
richtes über das Budget des getneinjamen Fmanzministeliums.
(Referent Georg Tjerb.), ......
Das Budget wird ohne Bemerkung voiirt; die cinichlägigen
Anträge des Fmanz-Ausschuffes werden angenomnien.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Präsident schlägt vor, daß die Delegation ihre nächste
Sitzung morgen Nachmittags irrn 4 Uhr halten und auf die Tages­
ordnung dertelben folgende Gegenstände stellen möge: Heeres-
b n d g e l, Bericht des Vierer-Ausschusses, Marine-
budget. (Zustimmung.) Das Budget des gemeinsamen Finanz­
ministeriums, welches Heine angenommen wurde, wird ;u Beginn der
Morgigen Sitzung in zweiter Lesung erledigt weiden.
Schluß der Sitzung um ll 3/ 4 Uhr.
Der »ngarisctie DelegationS-Ausschuh für aus­
wärtig« A»g«lege«^eiten wird am 28. d. um II Uhr Vor­
mittags eine Sitzung halten, auf deren Tagesordnung die Aulhen-
tikation des Berichtes steht.
(Telegramm.
Paris, 2 ü. Mai. W h i st (V a l f r e y) bespricht im
»Figaro" die Ausführungen des Grasen Goluchowski
in der ungarischen Delegation und erklärt, die Rede des
Ministers war wie stets vom internationalen Gesichtspunkte
rin Muster von Klarheit und Takt. Graf
Goluchowrki sei offenbar hauptsächlich von der Absicht
geleitet gewesen, vor der ungarischen Delegation die Loya­
lität der russischen Politik festzustellen und die wohlthätigen
Wirkungen des im Jahre 1897 zwischen beiden Kaisern
bezüglich der Balkanfragen getroffenen Einvernehmens
rühmend hervorzuheben.
----- Mit Bezug auf die im „Magyarorßäg" erschienene Nach-
richt, wonach General Moriz Perel in den Karlsbiirger Kasernen die
mit ungar tsüier Aussciirist versehenen OrientrrungStaseln
beanstandet hätte, haben die Delegirten Alexander M o h a y und
Gabriel Z eyk von dem gemeinsamen Kriegsminister Baron
Krieghammer Aufklärung verlangt. Der Minister ertheilte,
wie die „Bud. Korr." erfährt, die Aufklärung -r- und ermächtigte die
Erwähnten Delegirten auch zur Veröffentlichung dieser Aufklärung
daß er, sobald er Keinilniß von dir Sache erhielt, sofort eine dringende
Verordnung an den betreffenden Korpskommandanten richtete, auf
Grund deren die Angelegenheit eine nach jeder Richtung hm beru­
higende Lösung finden wird.
----- Die der österreichischen Delegation angehörenden Mitglieder
der Obmänner- Konferenz der Linken, Dr. Bärnreither,
Gras S t ü r g k h und Dr. P e r g e l t, sind für Sonntag nach
Wien berufen, um an einer daselbst stattfindenden Berathung der
Obmänner theilzunehmen. Es handelt sich, wie verlautet, um die
Stellungnahme der Parteiführer der Linken zu Vorschlägen, welche die
Beilegung, beziehungsweise die wirksame Bekämpfung der czeehischen
Obstruktion bei Wiederzusammentrilt des Reichsrathes nach
Pfingsten bezwecken.
Tasesnr«rgkeiten.
(Truppen-Jnspizirnng.) Heute Vormittags
wurden aus dem Kavalleri-Exerzierplatze nächst Rükossalva von
Sr. Majestät dem König das Hnßaren-Regiment Graf Uexküll Gyllen
bandRr. Ikund die Divifions-Artillerie-Rsgimenter Nr. 1t) und Nr. 12
inspizirt. Der König traf um 6 Uhr 40 Minuten Morgens in Be­
gleitung des ersten General-Adjutanten Grafen Paar und einer
steinen Suite aus Gödöllö in der Hauptstadt ein. Se. Majestät ritt
direkt auf den Kavallerie-Exerzierplatz, wo das Hußaren-Regiment
Nr. 16 in der Stärke von 6'/« Eskadronen in entwickelter Linie und
die Divifions-Ariilleiie-Regimenter Nr. 16 und Nr. 12 zu je vier
Batterien in geschlossenen Kolonnen bereits gestellt waren. Die
Truppen waren in Marfchadjustirung und mit Ererziei-Patronen
brtheiligt worden. Nächst dem Eingänge des Exerzierplatzes wurde der
oberste Kriegsherr erwartet»»« dem Korpskommandanten Rudols Fürsien
L o b! o w i tz, dem erste» Obersthosmeister Fürsten L i e ch t e n st e i n,
dem Chef der Militürkanzlri General-Adjutanten B v l s r a s, dem
Stadtkommandanten FML. v. R o h v» c z n und sämmtlichen mit
der Truppe nicht ausgerückten Generalen, Stabs- und Oberoffizieren.
Bei Entgegennahme der Rapporte leisteten die Truppen die Ehren­
bezeigung, worauf sofort mit der Jnspizirung des unter dem
Kommando des Obersten Freiherr» v. H a u e r stehenden Hnßaren
Regiments Nr. 16 begonnen wurde. S». Majestät ließ eine Eskadron
verschiedene Exerzitien vornehinen; hieraus wurde von einer Ab­
theilung der vierten Eskadron ein Feiiorgesechl zu Fuß durchgeführt.
-Schließlich wurde unter dem Kommando der Rittmeister Tibamer
I l o s v a y und Ernst M e r h a l ..im großen Viereck" Reit­
schule geritten. Sämmtliche Uebungen befriedigten den König aufs
beste und er verlieh auch dem Regiments-Kommandanten und
dem Offizierskorps gegenüber seiner Anerkennung Ausdruck.
Hierauf wnrde die Artillerie, ivelche unter dem Kommando
des GM. Arnold Schneller stand, inspizirt. Der König ließ
. das DivisionS-Artillerie Regiment Nr. 16 (Oberst v. M a g o a r)
Und das Divisions-Artillerie-Regiment Nr. 12 (Oberst Freiherr
' v. R ü l i n g) verschiedene Bewrglingen vornehmen und auch im
Feuer exerzieren. Die Artillerie manövrirte in vorzüglicher Weise und
fand den vollsten Beifall seitens des obersten Kriegsherrn; erwähnens-
werth ist, daß die Einjährig Freiwilligen sich besonders auszeichneten.
Um 8-/4 Uhr wurden die Uebungen eingestellt, worauf die aus
gerückten Truppen vor dem König desilirle». Dann fuhr Se. Majestät
»ach der Stadt in die Ofner Hofburg.
(Der König in der Ofner Redoute.)
Se. Majestät der König nsird morgen Nachmittags das neue Ofner
Redvutengebäude besichtigen. Die Magistratsräthe V a ß i l i «oits
und B o s i t 8 begaben sich in Folge dessen heute Vormittags aus
den Corvrnplatz, um denselben schleunigst in Stand setzen zu lassen.—
Ee. Majestät verbleibt bis morgen Nachmittags 5 Uhr in Budapest;
Morgen Früh wird der König die Infanterie Regunciiler Nr. 32 und
-3!t. 44 auf dem Räkos iiispiziren.
(Erzherzog Franz Ferdinand) war, wie
wir gemeldet haben, am 18. d. M. in Senilin angekommen, um in der
Umgebung zu jagen. Se. t u. t. Hoheit begab sich zu Schiffe: dem
-Dampfer ,Dißa Kaiman". Kapitän Baron Busche, aus das Jagd-
terrain. Im Walde bei Plandisie wurde für den erlauchten Waid-
mann eine Hütte errichtet. Die Jagdausbeme war eine reiche und
mannigfaltige.„ Unter Anderem wurden auch drei mächtige Adler er­
legt. In der Begleitung des Thronfolgers besand sich blos sein Leib-
jäger. Dreimal wahrend seines dortigen Aufenthaltes wurde auf
seinen Wunsch von dem Dechani-Psarrer Sraez Messe gelesen. Ter
Heir Erzherzog suchte nilch die Tenksäule a>if, die zur Erinnerung an
den Kronprinzen Rudolf i» dieser Gegend errichtet wurde.
( G r a f und G r ä s i n E l e m e r L ö n y a y-
reisen Anfangs Juli dieses Jahres nach Paris, wo sie mit dem König
der Belgier zujammemreNe» werde». Die Gräfin begibt sich dann
zu ihre» 'Mutter nach Oilenüe.
(D e r Bischof von S t e i n a m a n g e r; Kornel
H i d a s s y ist, tute wir mit Bedauern erfahren, nichl unbedenklich
erkrankt. Die Umgebung des Kirchentürsten berief deii Professor Beta
Ä n g y a n, der hochgradige Influenza diagnostizirte.
(B e r m a h l u n g s a n z e i g e.) Don dein Maler Philipp
L ä ß I 6 ist uns die folgende Bermählungsanzeige in ungarischer
und französischer Sprache zugekonnnen: Ich habe die Ehre Ihnen
von meiner am 7. Juni, M-» Uhr, zu Scillorgan (Irland/ stattfinden­
den Berchelichnng mit Frl. L»cv M. G u i n e ß Mittheiln,ig zu
machen.
(Karl G o I d m a r k.) Von Herrn Karl G o l d m a r i
erhalten wir die folgenden Zeilen mit dem Ersuchen um Beröffent--
lichung: Außer Stande, alle die herzlichen Zuschriften zu beantworten,
die anläßlich meines 76. Geburtstages mir zukamen, sage ich hier all
Denen, die meiner freundlich gedacht, herzlichen und innigen Dank.
G m u n d e n, 22. Mai 1966.
Karl G o l d m a r k.
(Der Bankgouvernenr in Debreczin.)
Aus Debreczin wird heute berichtet: Zu Ehren des Bmikgouverneurs
B i I i n s k i gab gestern Abends der Bürgermeister S i in o it f f n
ein Souper, an dem nur die 'Nolabiiiiälen der Stadt tberlnahmen. In
seinem Toaste auf den Gouverneur Ritterv. Bilinski und den General­
sekretär-Stellvertreter Pranger wies der Bürgermeister darauf hin,
es sei dies der erste Fall, daß der oberste Leiter der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank eine ungarische Prooinzstadt mit seinem Besuche
beehrt habe. Ritter v. Bilinski dankte für den nicht erwarteten
glänzenden Empfang. Weiterhin sprach er von der Fürsorge, welche
die Oesterreichisch-Ungarische Bank den gewerblichen, kommerziellen
und agrikolen Interessen Ungarns zuwende. Um dies thun zu können,
sei es nöthig, Emporien wie Debreczin näher kennen zu lernen.
Bon der selbststniidigen Bank sprechend, sagte er, Ungarn
habe zweifellos das Rech! zur Errichtung einer selbstständigen Zettel-
bank, doch habe es in seinem wohlverstandenen Jntereffe gehandelt, als
es anläßlich der jüngsten Ausgleichsverhanülungen dieses Recht nicht
in Anspruch nahm. .Hier, im Herzen Ungarns, versichere er die
industriellen, kommerziellen und agrikolen Faktoren Dcbreczins, daß die
Bankleitung mit gleicher Begeisterung den gewerblichen, kommerziellen
und agrikolen Interessen Ungarns und Oesterreichs dienen, sie fördern
werde. Er (Redner) sei Pole und habe die Sympathie für Ungarn
mit der Muttermilch eingesogen. Er erhebe sein Glas auf Ungarn
und im Besonderkii auch aus die Stadt Debreczin. Der
Toast des Gouverneurs wurde enthusiastisch aufgenonimen.—
Nachdem noch mehrere Toaste gesprochen worden, ergriff der General­
sekretär-Stellvertreter Pranger das Wort. Ein bejahrter
Mann, sagte er, ist kein alter Mann. Die Bank zählt bereits
85 Jahre und jetzt erst schickt sie sich an, in dieser kernmagy,irischen
Stadt einen neuen Herd zu gründen. Er erklärt, die Bank errichte
deshalb in Debreczin ein Palais, um auch aus diese Weise ihrer
liebevollen Anhänglichkeit an diese liebenswürdige Stadt Ausdruck zu
verleihen. Begeisterte Eljenrnfe folgten diesem Trinkspruche. Die
oornehnie Gesellschaft blieb dann noch lange zwanglos tonversirend
beisammen.
(Todesfälle.) Der Direktor der kommunalen Elementar-
schule auf dem Levpoldplatze, Karl K a f s k a, ist gestern plötzlich
gestorben. Sein Hingang bedeutet einen großen Verlust für das
Unterrichtswesen der Hauptstadt. Kaffka war einer der verdienst­
vollsten Pädagogen und die von ihm geleitete Anstalt ist eine der
besten der Hauptstadt. Kaffka stand seit etwa vierzig Jahren im
Dienste der Komumne, um deren UnterrichtSrvesen er sich große Ver­
dienste erworben hat. Sein Hinscheiden wird allgemein die aufrich­
tigste Theilnahme erwecken. Er hinterläßt eine Witwe, die gleichfalls
als tüchtige Pädagogin bekannt ist, und zwei Kinder.— In O r «-
c i c j a ist, wie uns von dort gemeldet wird, der Architekt Johann
Bibel sen. am 22. d. M. im Alter von 84 Jahren gestorben.
Der Verblichene war Ritter des Franz-Joses-Ordens. Das Leichen-
begängniß fand gestern unter zahlreicher Betheiligung in Ora-
vicza statt.— In Debreczin wurde am jüngsten Sonntag Frau
Stcfan D v b r a y, Witwe eines einfachen Handwerkers, die
74 Jahre alt geworden war, begraben. Frau Dobray hat einen
großen Theil ihres ansehnlichen Vermögens zur Errichtung kultnreller
und humanitärer Stiftungen bestimmt. 26.666 Kronen erhält das
Debreczincr Kollegium für einen Studirenden, der sich zu weiterer
Ausbildung ills Ausland begeben will; 4666 Kronen der Sängerchvi
des Kollegiums und 6066 Krone» der Esokonay-Klub, das reformirle,
das katholische und das jüdische Spital, der Frauenverein und die
Armen- und Waisenhäuser.— Der Physikus der Stadl Szabad-
ßalläs und Hvnorürphysikus des Pester KomitalS Dr. Ladislaus
L ä n y i ist vorgestern in Sznbadßülläs im Aller von 47 Jahren
gestorben. Der Verblichene wird von feiner Gattin geb. Charlotte
Züry, zwei Kindern und zahlreichen Verwandten betrauert. Das
Leichenbegängmß findet henie 'Nachmittags m Szabadßälläs statt.
(Spenden.- Als Kraiizablchung für weiland Fra» Witwe
Jgnaz Ria per sind uns znqeqangen: von Aron Mayer und Frau
26 k für das Nr. Knabenwaisenbaus, 20 k für das ifr. Mädchen
Waisenhaus, 20 k f»r dns tir- Siechenbans, 26 k für den ifr.
HaiidwerkSvereln und 20 k nir Die Ferienkolonien: von Adolf Mayer
und Frau 1«> k für das m- Knabenwaisen Haus, 16 k für das ifr-
Mädchemvaiienbaus, 16 k für das >>r. Siechenbans. 16 k für den
ifr. Handwerksoerciii und in k für die Ferienkolonieii.— Ferner
sind »n? zugegangen: von S. M. 2 k für die Ferienkolonien: von
D. ©■ 40 k für die Ferienkolonien.
(E l i f a b e l d- A u s f i ch i s! h u r m.) Das Milglied des
Mmiizipal-Ausschuises Johann Mero batte den Antrag gestellt,
auf dem Jobaiincsberge einen Ausstchlsthnrm errichten und auf
dessen Spitze die Büste der Kvnigln Eln'abekb ausstellen zn lasse».
Das Ingenienramt hat bereits die Plane ausgearbeitet und dem
Magistrat vorgelegt.
(B e iv e r b n n q u m P r o l e i f o r e :i S l e l l e n.« Der
Termin znr Emreichnnq von (stemchen »m die. bei den hunpi
städtischen Mittelschulen iOberrealickuile, höheren Handelsschulen,
höhere Mädchenschule und Burgerlchnleni erledigten 12 Proiessoren-
Slellen in abgelanse». Es wurden d.t Gesuche eingereicht.
I B a u i n ü u st r i e l l e»- K o n g r e ß.i Das Vorberei-
tungs-Komiie des Banindimriellen-Kongreffes bat gestern die Leg,
timalionen und ermäßigte» Bahntabrkarren zur Pcrieiidiing gebracht.
Jene Theilnehmer, denen dmelben »rrthumlich nicht zugesendet
wurden, habe» sich an das Vorberettnngs-Komilk iFranjiskaner
Bazar) tu wenden.
(Unrichtige Straßen- Tra cir u n g.) Der Mmizival
Ausschuß beschloß. Steinbruch mit der Pälhorystraße in Kleinpen
durch e»>e Straße verbinden zn lassen. Bei den Vorarbeiten stellte
es sich jedoch heraus, daß der Kleuipester Ingenieur, weicher die
Vermessung im dortigen Hotter vorgenomnie» halte, sich um 16 Klafter
geirrt habe, wodurch sich die Ausführung des Plane? als nndurch-
tührbar erwies. Der Magistrat wird nun beantragen, die projcktirie
Straße durch städtische Organe neuerdings tracueu zu lasten.
tRauchfangkehrer-Bezirk e.) Der Letter des Ministe
liums des Innern bal, wie bereits gemeldet worden ist, angeordnei,
daß kein Rauchfangkehrer mehr als einen Rauchr'angkehrer-Bezirk
besitzen dürfe. Der Magistrat hat m Folge denen den Bezirtsvor
stehnngen auigerragen, ein Berzeichniß irner Rauchfangkehrer zn
iimerbreilen. welchen mehr als ein Rauchfangkehrer Bezirk zn
gewiesen ist.
(Im Stande der h a n p t st ä d!> s ch e n Staat»
Polizei) wurden am Borichlag des OderstadthauptinannS er­
nannt: der P oliz eikaisier Ludwig T u b a f i e v i t 8 auf die
3. Stufe der VIII. GchaliSklasse; der_ Kassenkonttolvr Koloman
B r a n d! n e r aus die 3. Stufe der IX. Gehallsklane; der Rech
nungskontrolor Pialo R> ß I i c s zum Rechnungsrevisor: der Kanzlisi
Koloman H ü b n e r, der Offizials-Adjunki Joses Tzentpetery
zu definitiven und der Kaffenonizial Be'la H a l m o s zum pro­
visorischen Polizei Rechnungskontrolor z der Durrmst Eugen K a-
khona zum' Kassenoffizial; der Offizial Georg B e l a ß t a
zmn Hilfsamterdirektor: die Kanzlifte» Benjamin Don,
j e» lind Arthur K a i n, sowie die Offizrals-Adjunkten
August A» f n o r l h und Peicr B o b o j e» a zu Osf>-
zialen: die Praktikantin Dr. Engen Gebhard und Aladnr
Pinler zu Kanzlislen: die nnbesoldeten OffizialS Adjunkten August
N o i> a f, I osei D o b n. Beta Horvakh und Rudolf N a g v z»
besoldeten Offizials Ad,linkten: die a1»'olplrie» Rechlshörer Beta
Salti und Stefan Popovils zn Pratükanten: die Tinritiste»
Stein» Baross. Moriz R a d n a n, Geza Pnlay und Kai l
Bitlko vßky zu »ndesoldelen Offizials Adjunkten. Jii eine höhere
GchatlSklaffe Walen die Polneirättie Baron Edmnnd Spien yi.
Dr. Ludwig F n r k a S, Hugo Mall a s und Viktor Z i a r ii a p:
Oberto»,Mandant Baklhafar Boriicmißa: Oberinspektor Gez,
L i ck >;, der unbesoldele Stadlbaiipimann Alerius F ö m m e I: di
Konzipisten Paul P a l ö c z l v, Bkichael T ö t h, Alerander P e r c g
rini) i, Alerander Mrke, Ludwig Ber en yi, 'Anton L ev a y,
Slesan B ö n i s, Jnnozenz M arkovics und Ladislaus
M i s k o l c z y; Detektiv Inspektor Gerhard Jeßenßky:
die Inspektoren Joses B a I o g h, Koloman P a l ä g y i >ii,d Franz
K ö p f; Thierarzt David F ein: die Beamten Julius M ö d o S.
Geza Kern n, Elemer F a r k a S, Alexander T h» r y und Eduard
S z e k e I y; der Kassen-Biichhalier Bei« N y ä r ä d y; Trnppen-
Rechnungssührer Josef V a j ö a; NechnungSrevisor Ferdinand
Felder; die Offiziale Franz T ö l h und Friedrich P e ch e r
.U'id Hilfsoffijia! Enger, T o r m« s s y.— Ein Theil dieser Er­
nennungen steht mit der vom Gesetze verfügten Errichtung einet
Polizei-Buchhaltung in Verbindung.
(Verhaftete Dieb e.) Drei Vaganten, Rudolf
S z o h ä c z k y, Paul Büchner und Franz V o r n a ß t a
wurden heute silachtS in der Lekelgaffe von Detektivs im Besitze von
Fenstervorhängen und Teppichen betreten, die sie irgendwo gestohlen
haben dürften. Die interesfirlen Parteien werden ersucht, sich beim
Polizeikon,zipifien C s o c s ä n in der Polizei Zentrale zn melden.
(Das Ende des Streites.) Die Arbeitersgattin
Frau Johann Z n r c s e_t hatte gestern Abends mit ihrem Manne
einen Streit, welcher die Frau so sehr aufregte, daß sie einen Selbst-
morbveriuch mittelst einer Bitriollösang verüble iind hiebet lebens­
gefährliche Verletzungen erlitt.
(Der Rücktritt des Generaldirektors
der „B a n q u e d e R o u rn a n i e".) Aus B u k a r e st
wird uns vom 22. d. geschrieben: „Generaldirektor Demeter Ritter
v. F r a n k tritt, nachdem er bereits vor acht Monate» aus
Gesundheitsrücksichten seine Demission gegeben hatte, nunmehr
definitiv von der Leitung der „Banque de Ronmanie" zurück, die sich
unter seiner sünfundzwanzigjahrigen Leitung nicht nur die erste Stelle
unter den Privatbanken Rumäniens, sondern auch einen geachteten
Namen in der großen europäischen Finanzwelt envorben hat. Auf die
mannigfachen Verdienste näher einzugehen, welche sich Ritter v. Frank,
aus dessen bewährten Rath alle Finanzminister der verschiedenen
Parteiregierungen des Landes großes Gewicht zu legen psieglen, um
das finanzielle Leben und den Geschäftsverkehr Rumäniens erworben
hat, ist hier nichl der Platz. Dafür soll aber umso nachdrücklicher uns
die rege Theilnahme verwiesen werden, -welche er für die Pflege des
Wohllhätigkeitswesens und des patriotischen Sinnes innerhalb der
hiesigen österreichisch-ungarischen Kolonie an den Tag gelegt hat.
Präsident des Komites der Franz-Joses-Jnbilänmsstifinng für arme
Schulkinder und Vizepräsident des hiesigen österreichisch- un
garischen Hilfsvereins war er stets mit Rath und That der
Erste auf dem Platze, wenn es ein wohlthätiges Werk zu fördern
oder die Anhänglichkeit an das Vaterland und dessen ritterlichen
Herrscher an den Tag zu legen galt. Aber nicht allein in hiesigen
Finanzkreisen und innerhalb der österreichisch-iingacischen Kolonie
Bukarests wird der Rücktritt des bisherigen Generaldirektors der
„Banque de Ronmanie" eine nicht so leicht wieder ansznsüllende
Lücke zurücklassen: auch in den diplomatischen und höheren politischen
Kreise» der rumänischen Residenz wird man noch lange in achtungs
voller Erinnerung der scharfen Beobachtungsgabe, der klaren Auf­
fassung uild des objektiven Beurtheilnngsverinögens gedenken, welches
Demeter Ritter v. Frank als gründlicher Kenner nicht nur der finan­
ziellen und volkswirthschaftlichen, sondern auch der sozialen und
politischen Verhältnisse des Landes auch den schwierigsten und ver-
wickeliesten Fragen des öffentlichen Lebens gegenüber zu bethätige»
wußte. Ritter^ v. Frank, dessen in bestimmter Weise ausgesprochenem
Wunsche, in aller Stille und ohne alle Abschiedsformalitäten Bukarest
zu verlassen, seine hiesigen zahlreichen Freunde nur ungern Folge
leisten, wird seinen bleibenden Aufenthalt in Wien nehmen."
(Der ehrliche Desraudan t) ist eine ebenso seltene
wie ersretlliche Erscheinung, und die Arader, die mit ihren Desrau-
danten genug schlechte Erfahrungen gemacht haben und dlirch sie
sogar zu einer Extrasteuer gekommen sind, werden über ihren ehrlichen
Desraudanlen doppelt erfreut sein. Es ist dies der Advokat Armin
K i 8, der vor Jahren in Kis-Jenö eine Sparkasse gegründet hatte
und nach Verübung von Desraudativnen in der Höhe von beiläufig
106.000 si. nach Amerika dnrchbrannte. Dort wurde er zuerst Lampen­
anzünder, später der Reihe nach Advokatursschreiber, Advokat und
Plantagenbesitzer. Als solcher hat er gegenwärtig ein so bedeutendes
Eintomnien, daß er— wie seine Frau an einen Arader Bekannten
geschrieben Hai— in ein bis zwei Jahren in der Lage sein wird,
den dctraudirten Betrag zurülxzuzahlen.
(St. B u r e a u k r a t i u s.) sstwas Wunderbares ist einer
in Venedig lebenden reichen Jtalienierm passirl. Sie schickte an ihren
in Süditalien wohnenden Bruder durch die Post eine Kiste init zwei
prächtigen venekianischcn Glasvasen von hohen, Werthe. Diese Kiste
wurde schon auf dem Postamle in Venedig zerbrochen. Doch das ist
nicht das Wunderbare, weil es eigentlich zu erioarten war, denn das
Zerbrechen von Postsendungen mit werthvviiem Jndalt Nt eine
Spezialität der italienischen Postämter- Ungewöhnlich wurde die
Sache vielmehr erst, als die Pvstdireklion die Abfenderin der Kiste
aufforderte, auf den, Postamte 6.36 Lire für drei Kilogramm Glas
scherben zu erheben. „Der wirkliche Werth zerbrochenen Glases", so
hieß es in der postalischen Zuschrift, „ist eigentlich nur 6.65 Lire pro
Kilogramm; in Anbetracht dessen aber, daß es sich um künstlerisch
verarbeitetes Glas handelte, hat die Postverwaltung beschlossen, den
doppelten Preis zu zahlen."
(„An der schonen blauen Donau") betitelt sich eine
mehrfach prämiirte Serie von 26 künstlerisch in Aquarellmanier aus
geführten Ansichtskarten, in elegantem Umschlag (angefertigt in der
Dr. paas'schen Druckerei in Mannheim), enthaltend 20 Ansichten der
ichönsten Stellen aus der Donaustrecke von Passan bis Budapest, als:
Paffan, Biechtenftem, Rannariedl, Ottensheim, Wallsee, Persenbeng,
Weitenegg, SchönbichI, Aggftein, Weißemirchen, Dürenstein, Krems,
Greifenstein und Leopoldsberg; auf der Strecke bis Wien: Hainburg,
Theben, Preßbnrg. Gran, Bisegrad und Budapest. Diese in >nehr-
farbigem Kunstdruck hergestellten Karleri sind ivahre Meisterwerke
technischer Reproduktion. Nicht nur der Empfänger und Sainniler
von Ansichtskarten, sondern auch der Kunstfreund wird an diesen
Blattern, welche den Stempel von Orignialskizzen tragen, sein großes
Gefallen finden und sie mit Vergnüge» feinet Sammelmappe einver­
leiben. Der Preis dieser schönen Karten ist ein wohlfeiler. Den
EngroS Vertrieb dieser Karlen Hai für Oesierreich-Ungnin die Firma
Aler. I. Klein, Wien,!. Dorotyeergaffe 6, übernommen, im Einzelnen
sind die Karlen in jeder besseren ÄnsichlStartenhandliing erhältlich.
(Große Schadenfeuer.) Am jüngsten Mittwoch
knin in Feher-Gyarmat, einer Ortschaft im Szatmärer
Konlitat, ein großes Schadenfeuer zmn Ausbruch. 126 Wohnhäuser
lind Nebengebäude, sowie das Postamt, das Wirthshaus, die Schule
und die römisch katholische Kirche brannten ab. Die Ursache des
Feueransbrnches ist nicht bekannt.— Aus W a r s ch a u tete
graphirt man uns: Die Stadt R y s ch a n o w s k a, Gonver-
nement Podolien, ist heule Nachts bei heftigem Winde vollständig
niedergebrannt. Das Elend der Bevölkerung in unbeschreibbar. Fünf
Menschen sind verbrannt.
(Duell.) Aus S.-A.- U j h e l y wird uns berichtet:
Der Redakteur des „Felfö-Magyarorßäyi Hirlap" Paul B i r v und
der 'Advokaliirskandidat Koloman B ä n ö c; y fochten heule ein
Sübelduell aus. Birö erhielt an der rechten Hand eine leichte Ver
wlmdung. Die Ursache des Duells war ein Wortwechsel in Folge eines
Zeirnngsarttkels.
(Ein Irrsinniger.) Aus Topolya ichreidt man: Peter
Egreffi, Badnwachter a«l der Strecke Topolya—Hegyes, gewahrte
gestern Abends, just al« der Eilzng pafiirte, einen i» Lumpen
gehüllten Menschen, der sich in verdächtiger Weise hart an dem
(Keleife aufhielt. Als der Wächter den Unbekannten von der gefähr­
lichen Stelle entfernen wollte, warf sich !ne>er, mit einem Eisen be­
wehrt, aus ihn und schlug ihn zu Boden. Zum Glücke kam in diesem
Augenblicke die Tochter des Wächters herbei. Sie machte Lärm, es
eilten Bahnarbeiler zu Hilfe nnd der Frenide wurde verhaftet. Es
stellte sich berans, daß man es jnit einem Geisteskranken zu thun
hatte, der aus dem Szabadkaer Irrenhause enifivhen war.
(Das Optumrauchen) nimmt in Frankreich in
aiarmirendem Maße zu. Vor Kurzem erst wurde m Paris eine
I Opilimhalle entdeckt und behördlich geschlossen. Nnn meldet „Soir"
! daß in T o n l o n die Leidenschaft des OpstimranchenS bereits seriösi
Verwüsiungeu, insbesondere unter den Offizieren und Mannschastei
der Kriegsmarine, unznrichte» beginne. Geheime Rauchhaüen seieu
I dort in verhältnißniähig großer Anzahl etablirt. Ihre ersten MimtR-
f waren Leute aus den Kolome», die in Jndo-Ehina »nd in den
Häfen des äußersten Ostens die verdängnißvolle Gewohnheit der
| Oplumrauchens angenommen hallen. Unglücklicherweise blieb dar
! Uebel nicht aas diese allein beschränkt. Aus Müßiggang oder ane
' (Nengierde versuchten junge Leute das Opninirauchen, an das sie sich
nach und nach so sehr gewöhnten, daß sie es nicht mehr lassen
könne». Es gibt jedoch keine Leidenschaft, die verderblicher wäre
Gehirn, Herz, Magen sind in kurzer Zeit vollständig ruinirl. Ein
Opliiinrancher ist em verlorener Mensch; das ist eine medizinischt
Wahrheit, die selbst von de» Sängern des Opiums: Thomas
de Otuinsey in seinen „Bekenntnissen eines Opiumrmichers" «nd
Bandelacre in seinem „Künstlichen Paradies" nicht bestritten wird-
(S ü d d a b no Wädrend der diesjährigen Badesaison, d. >. vom
I. Mai bis Ende Tepleniber l- I-, gelangen ab Bndapest-Süd-
bahnhof, Budapest-Ostbahnhof, BuSnpest-Kelensükd, SzKessehervär
und Ragy-Kanizsa Msonders ermäßigie, für die Dauer der Bade-
faifon, d. i. bis 30. September gütige Tonr und Retour-
karien I-, II. und IU. Klaffe nach Siofok, Szäntöd. Balaton-Föld
vür H--S-, Szürßö H.-S-, Szemes, Leüe H.-S., Boglär, Fonydd
Fnrdöielep, Märiatelep. Bafatoii-Bereny. K-S. und BatrüöwSjt.
György, ferner (ein Siöfot) nach Balaton-Füred, AlmÄsi,
Kenese nnd (ritz Boglur, beziehungsweise Fonyöd'Fürdötelep)
nach Reofülöp und Badaesony und zurück znr Ausgabe.
Auf Grund dieser Tviir-^nnd Retourknrten ivird das Reisegepäck bis
zu den oben genannten Eisenbahn- nnd Schiffstalionen, sowie mn-
getehrl direkt abgefertigt. Außerdem^iverden während der Badesaison
für den Verkehr zwischen Bndapest-Südbgdn—Sitfol und Baiatvn-
Földvar Zeitkarten ausgegeben, und zwar: zwischen Bnda-
p e st- S n d b a h n—S^i o f o k: für einen Monat: I. Klasse 164 Kronen,
II. Klasse 76 Kronen. Für die ganze Badesaison: I. Klasse 256 Kronen,
II. Klasse 188 Kronen. Zwischen Bndape st-Südbahn—
B a la I on- Föld o »r: für einen Monat: I. Klaffe 118 Kronen,
II. Klaffe 86 Kronen. Für die ganze Badesaison: l. Klasse üüo Kronen,
II Klaffe 212 Kronen.
«Schlafwagen zwischen B u d a p e st- S ü d b a h n-
hos und Knfstein.) Vom 1. Juni l. I. verkehren von
B,u d ap e st -S ii d b a h n h o s via Pragerhos—Marburg—Franzens
feste nach München und umgekehrt (bei den Schnellzügen
Nr. 201—1—402—13, beziehungsweise Nr. 2—401—2—202; d i r ekt e
W a g e n, welche anßer je einem Eourscoupe l. und ll. Klasse bis
und ab Knfstein noch zwei Schlasstellen l. Klasse enthalten- Für die
Benützung der Schlafstellen I- Klaffe ist außer den zu lösenden
Schnelljiigsfahrkarlen I. Klasse für die Strecke Budapest-Südbahnhof—
Knfstein oder umgekehrt^ die Gebühr von 21.66 Kronen (inklusive
Stempel und ungarische Transportsteuer) zu entrichten. Diese Schlöf-
stellengebühr gelang! sowohl bei Benützung einer Schlafstelle für die
ganze Fahrt, als auch für Zwffchenftreckei, znr Anwendung. Die
Ausgabe der Schlafwagenkarten findet in den Ausgangsstationen der
Züge (Biidapest-Südbahnhof und Knfstein) an den Perfvnenkassen
statt^ Ferner find diese Karten täglich bis 5 Uhr Nachmittags auch
im FahrkarteN'Sladtbiireau („Hotel Hnngaria") in Biidnpeft erhältlich.
In den Zwischenstalionen erfolgt die Kärtengusgabe, wenn noch
Bettstellen nnbenütz! sind, durch den Kondukteur.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t ii t s.) Warmes, zu Ge­
witter neigendes Wetter zn erwarten; später Temperatttr-Abnahme.
— Temperatur Nachmittags 2 Uhr: Z- 22'4« C.— Theilweise
bewölkt.
Tveater für hento: Nationaltheater: „IMva-
falö“.— König i i ches Opernhaus: Schlnßprüfnng der
Zöglinge der Opcrnabtheilung der tön- »ng. Mnsikahtdemie: Bruch­
stücke aas „Aisla" und „Villars üragonyosai -.— Lnstspie!-
thealer: „Osztrigas Miczi“.— Bo lrsth«ater: »8tzvpHelfo»“.
— Magyar S, inhäz: „EI Pürisba!“— Urania-
Theater: „V r elencze‘‘.— Soininertheater im Stadt-
wäldchen: „Uj Szulamjt“.— Christinenstädter Arena:
r A cziganybarö“.-— Kisfaludy« Theater: „A knt e» a
vadmaeska“.
GerichlshaUe.
Plenarsitzung an der kön. Kurie. Die kön. Kurie
hielt heule unter dem Vorsitze Nikolaus Sza bö's eine Plenar­
sitzung, in welcher Referent Ludwig Nemetb die Zuschrift i^s
Jiistizministers verlas, wonach die köji. Tafelrichter Emil Bolgar
und Koloman Major, die bisher znr Ansbilfsleiftung der kon.
Kurie zugetheilt waren, von Sr. Majestät dem KLyige zn über­
zähligen Richrcrn an der kön. Kurie ernannt wurden. Beide legten
in der Plenarsitzung den Amtseid ab und bleibt Ersterer weiter dem
V. Strassenake, Letzterer dem ll. Zivilsenate zugetheilt.
Ein WoliNnngseittscttleiUier. Der 18jährige Praktikant
Felix S ch n l t h e i ß schlich sich unter irgend einem Borwande
nainentlich in die Wohnungen von Aerztxn ein nnd stahl aus den
Vorzimmern die dort aufgehängten Ueber,ziehet. Der Strafgerichtshoj
verurtheilte heute Schultheiß wegen Verbrechens des Diebstahls zu
sechs Pkonaten Kerker. Der Verurtheilte und der Staal«wnwalt
appellirten.
Irreführung des Matrikelsührers. Der Kaufmann
Jsidvr Ernst war darüber »ntröstlich, daß seine Ehe ohne Nach­
kommen bleiben sollte.^ Seme Frau wollte ihrem Manne eines Tages
eine freudige Ueberrafchmig bieten und sie fiüsterte ihm unter obli­
gatem Errölhen ins Ohr, daß sie sich Mutter fühle. In Wahrheit
war dies jedoch nicht der Fäll- Die Frau spielte Monate lang ihre
Rolle mit großer Berstellnngskimst und dann reiste sie nach Groß-
Kikinda zu ihren Eltern, um dort zu entbinden. Vorher hatte sie
aber dorthin ein neugeborenes Kind bringen lassen, mit dem sie dann
nach sechs Wochen als mit ihrem eigenen Kinde !,einikehrle. Nach
Jahren wurde die Sache durch einen^ Zufall entdeckt und die Ernst
wurde des Vergehens gegen den Familienstand angeklagt, jedoch
freigesprochen- Der Gerichtshof verurtheilte sie blos wegen Irre­
führung des Matrikelsührers zu 20 si. Geldstrafe. Die tön. Tafel
änderte diese Strafe in einen Tag Gefängniß um, die kön. Kurie
jedoch bestätigte heute das Urtheil der l. Instanz.
Wrckhselsälsckhung. Wien, 25. Mai. (O r i g.- T e l e g r.)
Heute Früh wurde hier der 29jährige Buchhalter Franz Kuglet
verhaftet, der auf den Namen seines Onkels, des Bauschlossertz
Johann Kuglet, Wechsel im Betrage von mehr als 30.066 Kronen
gefälscht hat-
Telegramme des „Pester zloyd".
Wie», 25. Mai. Der deutsche Botschafter Fürst zn EII l e n-
burg trat einen mehrwöchenilichen Urlaub an und begab sich nach
Deutschland.
Graz, 25. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Heute Nachts erschoß
sich hier der Bankier Karl Cernadak. Seit dem Tode seiner
Frau, der im vorigen Jahre erfolgte, war er trübsinnig.
PariS, 24. Mai. Die hiesige österreichisch-unga­
rische H a n d e l s k a m m e r veranstaltete heute Abends
unter dem Ehrenvorsitze des Botschafters Grafen Wolken st ein
ein Festbaiikel, an welchem gegen 200 Gäste, darunter der Präsident
des BerwaltuiigsgerichlshoseS Gras S ch ö n b o r n, der Statthalter
von Tirol Graf M e r v e l d t, Bolschastsrath D u m b a, Gras
und Gräfin C z e r n i n, der österreichijche und der ungarische
Goneralkommissär, sowie Vertreter der ausländischen Ausstellungs-
Kommissariale und Handelskammer-Präsident Morpurgo theil-
nahmen. Letzterer brachte einen eiithusiastlsch aufgenommenen Trink
fprnch auf Se. Majestät den Kaiser und König Franz Josef, als
lciichrcndes Vorbild hingebungsvollster Arbeit und Pflichttreue, und
ein Hoch auf den Präsidenten L o u b e l aus, in welches die Ver­
sammelten lebhaft einüiiimiien. Botschafter Gras Wolkenstein
pries die WeltanssieUnnq a!s Werk des Friedens, des fortschrittlichen
Ringens und des edelsten Solidaritatsgesühls und toastirte aus die
Handelskammer, welche io Ersprießliches zur Vertretung Oesterreich-
Ungarns aus der Wellaussieltung beigetragen habe.
Petersburg, 24. Mai. In Gegemvarl des Kaisers
Nikolaus nnd der Admiralität fand heule der Stapel­
taus des Kreuzers „Autor a», des Panzers
,.P o b e b a", sowie die Kiellegung der Panzerschiffe „B o r o d i n o"
und „Alexander IH." statt.
Wladikawkas, 24. Mai. Im Gebiete der Wladikawkas-
Bahn richteten heftige Regengüsse große Verheerungen an.
Der Bahndamm wnrde stellenweise unterwaschen und mehrere
Slationsgebäude beschädigt. Auch Verluste an Menschenleben find zu
beklagen.


[ 2023-06-29 10:39:22.331 - 19000525 - Seite 8 ]
Die Lege in Oesterreich.
PrgA. *>. Mai. (C r j g.T* I% ß r.) Es gilt als gewiß,
daß die S, e ch e n in der nächsten Sitzung des Abgeoidnetcnheuse«
gm 6. Juni die O b st r u k k i o n fortsetzen werden.
Englaitd und Transvaal.
Von den KriegSsckauplätzeu.
Pretoria, 24. Mai. („Reuter.") Nach hier ein­
gegangenen amtlichen Depeschen erbeuteten die B o e r e n
in dem Gefecht bei B r y h e i d, wo eine Schwadron berit­
tener Infanterie dr» Obersten B e t h n n t in den Hinter-
halt gerathen war, zwei Marinegeschiitze. Weitere amtliche
Depeschen melden, daß die Boereu in den der Besetzung
HeilbronS durch die Engländer vorangegangenen Gefechten
zwanzig Gefangene machten, unter welchen sich drei Offiziere
befanden.
Gin Manifest der Traust, aal-Negier ung.
London, 25. Mai. Wie „Daily Mail" aus Lourenco-
Marquez vom Gestrigen meldet, habe die Regierung von
Transvaal ein M a v> f r st erlassen, in welchem die Mrger
aufgefordert «erden, sich darüber auszusprechcn, ob sie
Frieden schließen oder den Krieg fortsetzen wollen.
Glne Proklamation der Königin Viktoria.
London, 25. Mai. (O r i g.-T« l e g r.) Sobald
Lord Roberts den Baalfluß erreicht, was bis heute
f lih geschehen fein sollte, wirb die Königin eine
roklamation erlassen, welche formell die Ein­
verleibung des Oranje-Freistaatr« in das britische Reich
lmSsvricht. Dies bürste wahrscheinlich gleichzeitig den
Grotzmächten notifizirt werden.
Die «otsmine».
London, 25. Mai. (O r l g,- T c l e g r.) Nach einer
Meldung der „Daily Mail" aus Kapstadt wurde Oberingenieur
K l i n ck «, der Leiter der Grnbeuverwaltung in
Transvaal, feine« Posten« enthoben und durch feinen bisherigen
Untergebenen M u n» i k ersetzt, der bereit« jüngst, ohne Anweisung
von Seite KlinckeS in den Gruben Bohrlöcher zu den Sprengungen
anbringen ließ. Man betrachtet am Kap diese höchst bezeichnende
Personalverändernng mit großer Beunruhigung und man ist fiir die
Goldminen sehr besorgt.
Köln, 25. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Kölnischen
Zeitung" Seh«» aus I o h a n n e e b u r g Meldungen zu, welche
bestätigen, daß sich dort ein« Gesellschaft rachsüchtiger Leute gebildet
hat, die bereits die Spuren einer Organisation zu dem Zwecke zeigt,
die Minen zu sprengen, sobald die Engländer vor­
dringen würden. Alle Bersprechuiigen der Regierung würden leere
Wort« bleiben, weil die Regierung dann nicht mehr die Macht besäße,
die Minen zu schützen.
Die Loge i« Orient.
Konstantlnopel, 24. Mai. Die Pforte macht seit Kurzem
erneute Anstrengungen, uv> den armenisch-orthodoxen Patriarchen
Msgr. Armanian zur Rücknahme seiner Demisston zu bewegen.
Msgr. Armanian sieht sich jedoch veranlaßt, so lange er nicht durch
die Thatsachen eines Besseren belehrt wird, am Ernst« der ihm
gemachten Zusagen zu ziveiflln und hält seine Demission aufrecht.
Konstantinopel, 24. Mai. Der armenisch-gregorianische
Patriarch Msgr. A r m a >i i a », welcher gestern in den Mldiz-
Kiosk berufen wurde, erhielt dort vorn ersten Sekretär des Sultans
die Versicherung, daß der Sultan Befehl ertheilt habe, alle strittigen
Punkte in einer den Wünschen des Patriarchen «ntsprechendrn Weise
zu ordnen. Zugleich läßt der Sultan den Patriarchen neuerdings ein­
laden, seine Demission zurückzuziehen. In Folge
deffett ist der gemischte Rath des Patriarchats für heute einberufen
worden, um ihm die kaiserlichen Entschließungen zur Kenntniß zu
bringen.
I« äusserste» Osten.
London, 25. Mai. „Daily Mail" meldet aus T i e n t s i n
vom 23. d.: General P a n g f u r n >i g a, welcher vom Vize­
könig A u l u h mit Truppen gegen die Boxers abgesendet wurde,
ist, wie verlautet, bei einer Zusammenkunft mit ihren Führern
ermordet worden. Der Bizetönig hat weitere Truppen ab-
grsendet.
Die Pest.
London, 24. Mai. „Renter's Office" meldet aus Durban:
Offiziell wird bekannt gegeben, daß hier «in Jndier an der
Beulenpefi gestorben ist. Die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln
wurden sofort ergriffen.
Wie«, 25. Mai. (Orig. -Telegr.) Die Betriebs-
Einlnchmeu der S ü d b a h n- G e s e l l s ch a f t betrugen L 2,817.402
(+ k 32.018).
Wie«, 25. Mai. (Orig., T e legr.) Die Betriebs-
Einnahmen bei der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Staats­
bahn betrugen k 1,085.201 (+ k 220.273).
Rrw'Uork, 24. Mai, Der Aktienmarkt eröffnet« willig,
war im weiteren Verlauf« stau und unregelmäßig in Folge des
Falliments der Firma Price 90!. Cormick& Comp.
Schluß stetig. Aktienumsatz 405.000 Stück.
CHcs, 25, Mai. t>. Bvrbürse.) Oesterreichische «redit-ANien
717,—, Auglo-Austrianbaut W5T0, Uuionbank 580.-. Südbahn-Attien
100.—, Zwmuig'Fraiic« 1VÄ. Oesterr.-Ungar. Staatshahn S4N.50. stug.
Kredttöani 7«.—, ungar, Goldrente 114.75, Tabak-Attien —, Alpine
Montan M&-, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
«SO. Karl-Sndmig-Vahn österreichische Gold-Rente Lilnder-
bank —, Roedoftbah« —, Ungar. Hiwothekenbank —, Dampf-
schiff Oekünr. Ungar, «ant Oesterr. Wassensabrit
WrktrizitätS-Aktien —.—, Rima-Muränner —, Türkenlose —Bank-
wnin —Slb-that Mark-Noten 118.30. Lustlos.
«ton, SS. Mai.”"•‘■ ■■
717.-.”*‘
stwayz
(n. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Mien
Anglo-Austrianbank 280.—, Ungarische Kreditbamk-Mien 722.—,
räncs-Stücke 19.26, Ocsterreichijch-UngqrischeStaachbalin-Aktien
dbrchn Aktien 100.—, Unionbank 585.—,ung. Gokd-Rente-
fterr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 91
nari-Ludioig-Bähn —, österr. Gold-Rente— .■
, 1860er Los«
., Oesterreichisch-UngL-
rische Ban! —, Ungar. Hypothekenbank —Ungar, Eskoinptedank
—, Tabak-Aktien —, Turken-Lose —. Straßenbahn 1-It. A 830.—,
Straßenbahn I.it. B 332.—, Alpine £05.50, Donau-Dampsschiff-Aktien
—. Mark-Noten 118.85, Ungarische Znckerindustrie —. Viiftios,
Straßenbahn matt.
Wien» 25. Mai. (Orig. -Tele g r.) An der B o r b ö r s e
trat trotz der Zinssnßermäßigung der Bank von England und unge­
achtet dos befiiedigenden Geldstandes bet der Prolongation eine neuer­
liche Ermattung der Tendenz ein. Verstimmend wirkte der fortgesetzte
namhafte Kursrückgang der Straßenbahn-Aktien; angeblich wurden
fiir eine» Grazer Spekulanten, der einen Selbstmordversuch gemacht
habe» soll, Verkäufe ausgeführt. Alpine Montan Aktien waren nur
vorüdergehsid durch Deckungen «in wenig erholt. Die Rrportsätze
hielten sich durchschnittlich zwischen 5>,e und *>* a Perzent.
vestrrreichisch« Kredit-Aktien 716.50 bis 717.75, Ungarische
Kreditbank 720.50 bis 721.50, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—■, Uniondank-Aktien 585.— bis 586.—, Länderbank 442.50
bis 443.—, Anglobank 286.-- bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsdahn 648.75 bis 650.50, Lombardei, 109.— bis —,
Elbethal —bis —, Dampffchiff Aktien 724.— bis 727.—,
Tabak-Aktien 292.— bis 292.5«), Mai-Rente 97.40 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 9ii.55 bis —, ungarisch« Gold-Rente
114.75, ungarisch« Kronen-Rente per Kasse 91.40, per Juni 91.20,
Zwanzig-ArancS-Stücke 19.27. Reichsmark 118.35, Alpine 503.50
bis 508.—, Rima-Mnränyer 570.— bis 573 —, Waffenfabrik —,
Türkenlose 115.— bis 115.50, Straßenbahn tit. A 335.— bis 329.—,
Straßenbahn Ut 8 326.— bis 322.-, Präger Eisen 2068.—
bis 2072.—, Salgo-Tarjäner 630.— bis 638.—
An der Mittagsbörse riefln neuerliche exekutive
Berkäiije für den durch Selbstmord aus dem Leben geschiedenen Grazer
Bankier Cernadak weitere Kursrückgänge hervor. Dfl Berkänfl betrafen
in erster Linie Alpine Montan-, Rima-Muränyrr- und Straßenbahn-
Aktien. Blos Kredit Aktien erholten sich ein wenig durch Arbitragekänse.
Straßenbahn lir. A sielen bis 320, lit B bis 314. Präger Eisen
2030, Brüxer Kohlen 875. Die Termineffekten wurden pro Ultimo
Juni gehandelt.
Oesterreichische Kredit-Mtie« 720.—nachUngarische Kredit
7«.—, Oesterreichische Bodenkredit 820.—, Unionbank 58t.—, Anglo-
lnmk 285.50, Länderbank 441.—, Bankverein 511.—, Akpine-Mien
«lßöq, Oesterreichisch-Ungarische Staatibahn 650.25 nach —,
m 188.—■) EllMOechtt 476.—. Nordwesthechn 48».—,
NtyW-Hßlrmqer 563.—, Mai-Rente» 7. 40, ungarisch« Soks-Reafl
114.75, »ngypsche Kronen-Rente »1.30, österreichische Kronen-Rente
V6.Alh Hwgazjg-strancS-Gtückr 1 S. 28, Reichsmark 11&32, Tchhlck-
Aktien 294.— nach —, Türkenlose 115.—, Waffenfabrik 3r»9.—.
Ddhlußknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Min.
Narhmtttng«. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß auf bessere Londoner und Berliner Notirnngen
erholt. Staatsbahn- und Kredit-Aktien gewannen von Arbitragekäusen.
Präger Eisen AM», Straßenbahn lit. A 324, lit. B 316.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 721.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 721.—, Oesterreichische Bodenkredit 918 —, Univnbank
584.—, Anglobank 285.—, Länderbank 441.—, Bankverein 511—,
Alpine 502.— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 654.— bis
—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn 474.—, Nordwest bahn 466.—,
Rima-Muiänyer 564.—, Mai-Renie 97.45, ungar.Gold-RenreII'-.—,
ungarische Kronen-Rente 91.20, osterreichisehe Kronen-Rente 96.55,
Zwanzig-Franes-Stücke 19.28, Reichsmark 118.32, Tabak-Aktien
294.—, Türkenlose 115.—, Waffenfabrik 359.—.
,^ Berlin, 25. Mai. 5.64; Mais per Mai-Juni zu k tzcktl
bis k 582; Mais per Juni -Juli zu k 586 bis k 5.87;
Rajs per Juli-August zu k 5.97 bis kp.98; Nüböl per
April -Mai z» k —bis k —; Rü böI per Septem ber-
Dezembe« zu k —bisk —.—; Reps per August-Sev-
t ember zu k 13.90 bis k 14.—.— Fest.— Wetter: bedeckt.
Ungarische Kredit-
>Aktien zu 719.-
zu 650.—
Körfr- und Handelsnachrichten.
Budapest- 25. Mai. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr, Fettwaare flau.
Esfektengeschäft. Der Markt eröffnete in lustloser
Stimmung, die sich jedoch im Laufe des Geschäfts aus günsligcr
lautende ausländische Berichte besserte.— Der Lokalmarkt blieb
ruhig, Valuten und Devisen weichend. Der Gesammtverkehr war
wenig belangreich.
B» der Borbörse wurden gehandelt:
Aktie» zu 722.50 bis 723.—, Oesterreichische Kredit-Aktier
bis 720.75, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Mtie»
bis 651.25.
An der Mittagsbvrs« kamen in Verkehr: Bierperzmtige
ungarische Kronen-Rente zu 91.15 bis 91.20, Kommerzialbank-Aktien
zu 2665.—, Hauptstädtische Sparkasse-Aktien zu 2220.—, Ungarische
Asphalt-Aktien zu 346.— bis 350.—, Salgötarjäner Kohlen-Aktien
zu 634.—‘ bis 636.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: 4»/ojge Ungarische
Kronenrente 91. 20, Oesterreichische Kredit-Mien zu 719.50 bis
721.—, Ungarische Kredit-Aktien 722.— bis 722.50, Straßenbahn-
Aktien zu 617.— bis 619.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbayn-
Aktien zu 650.75 bis 651.25.
Zur Erklärungszeit nvtirten Oesterreichische Kredit-
M-n >20.-.
Präm ien g e schüft: Kursftellungin Oefterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen st 2.50 bis k 3.50, aus acht Tage k 7.— bis k 8.50,
per Ultimo Juni k 17.— bis k 19.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
■ 4 .k«uA H u 0!« Kktm d^Mter *—fl nsttrtoa
SlUttWOa. EmteA vcrsi^M stet) fftrj« 100 K
o) Ungarisch© Staataachuld.
Üoldranta 100 G. Guides Geld
X. ».T6
Goidrmte pr Medio Juni
Brate in EronenwAhrang
dto pr. Medio Juni
Beste In Kronen«.
0»tb.*ätaataasi. i. G. 100
G. G.= *40 K.
Eisenb.*Anl. in G. 100 G.
G. --- £40 K. MWL—
Ei»enbalm*Aniehra in S. W.2B
W.76
91.10
91.10
U.—
97.00 98.00
108.
100.20
Rente In Noten Mai-Kor.
Rente in Noten Fbr.-Aug.
Rente in Silber—
M Oeaterreicniaohe
- ST.90
7.40
97.20
i«cl
Waare A. f. d. R!s.>Th. i. G. Geld
26.76 10*» 940 K 79.—
Präm.'Anleben y. 3 .1870
s. 100 ---- 200 K 108.—
Ung.Sebankr.'Abl&sangf*
81.80 Obligationra
Ung- GrnndentL'Obligat
Kroatiacb-alayon. Grund-
entlastunga-Obiigat....
Tbc!*»- und Sxegediuar
fl. 100 --- 200 K 188.20
Staatsschuld.
4 a /if,*® Rente in Silber...
97.70 Goldr. 100 G G --940L.
97.00 Rente in Kronenwübrung
Waaure
98.20
21.90
92.00 98.00
180.-
99.-
92.26
o)Vremde Staatsschuld.
97.-
98.-
98.00
139.25
57.00
76.00
97.-
78.— 77.-
97.
92.70
92.00 94.-
80
238—
724.'-
980
Rosnisohe ktaatsanl. -4^
Vnlgariache Staatseierab.
Ü^pvtbraar-Anletbe.^>
Anleihe der Hauptstadt
Budapest ...
dto 189? 4%
*Ang1o-Oeaterr. Bank... 280.
•Bpester Bankverein 6% 181.—
*Inie Ung, Gewerbeb... 390.—
# Fiuman©r Kreditbank.. 164.—
•Vater!. Bank-A.-G 224.—
Hermes U. A.Weebs^at. 228.—
•Kr.-Slay. Hrpothekrab. 290.—
•Ung. AUg. Kreditbank.—
•dto pr. Medio Juni 723.—
•Ung.Bank i.lndustrleu.
Handel-—
*dto pr. Medin Juni— 187.—
•Ung. Hypothekenbank- —.—
UrtlM Ttl SMriEMMtfL
*lnner*Ädter Sparkasse 201.— 902.— •Ver.BvestraHanptst.Sp. 2220.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214,— •tJngjüische AUg. Spark. 570.—
•Bpest-Elisabethst&dt.Sp. 180.— 182.— «Ung. Bandes-Zentr.-Sp,1386.—
•Bpest. Sp.u.Pfaadl.A.G. 418.— 416.— *RrstePe*l.Vaterl.8park. 19000-
MMtkm von AraeknrMU'OraeBraMftra.
•Wiener Versicher.-Ge». 415.— 830.- «U.Hagel-u.Rüekv.-A.-G. 215.— 230
•Wien.Lebens-u. Renten 534.— 844.— Nationale Unfall ...... 200.— 9G5
•Er»teUng.AUg.Vers.-G.62öO.— 8880.— Pannonia Rftckverslch.*
*Fonci4f« Pest.V.-A. 5*4 190.— 198.- A. S 1150.- 1200
m 9utttelUa.
Concordia-Upftn -A -G. 400,— 480.— Pester W*Vzm5bl.*Ges._ 980.— 1000
•l.Ofen-Peet.DpfHJ.A.-a. 990.— 1810 «Möller- u. Bieker-Dpf.-
£Usabeth-Bampsn).-G._ 410.— 420.— A.*G 376.—
.._*"—— —*~ f. 254.—
90.90 91.00 Serbische Prttin.-Anl.
Berb. Pr.-Anl. mit Ostsrr.
83.— 84— Cberstempelung f% 77.— 79.-
(i) l»8er« Hlwflirtt 1*1 tUm
Anleben der Tem es-B4ga-
97.20 thal-WasserregulirungS'
98.85 Gee 48«.—.—
Ttn
- W7.— *üng. Hypothekenbank
- 183.— pr. Medio Jaul ..... 808.—
325.— •ung. Hand^s*Akt.«Ges. 488.—
167.—# Ung. Esc.- n.Wecbslerb.—
226.— *dto pr. Medio Juut 493.—
230.— *£entral-Hy pothek. -Bank
ung. Sparta.......-— 900.—
•Oesterr. Kreditanstalt..—
•dto pr. Ultimo Juni... AN.50 881
•Oesterr.-Ung. Bank —1778— 1788
—- »PesterUng. Kommerz.-2688.— 2870
189.— ^Uuionbank 84V.— 887
Kroatische Kommerrlalb.—
t.onUen-D*mpttn. A.-G. 923.— 227.— »Pester Viktoria-Dampf.
AktfM wn Vonwcrm u8 Zicftitehrikc«.
BpeeterZirael-n.Kalkbr. 150.— 180.— »Kohlenbergbau u.Eiegel. 340.—
»Bp«t-S*.LBr5nc*-gglf... 840.— 380.— »üng.Asphalt-A.-G 846.-
260
10.— 20.-
U. A. Koblenbgb. A.-G. 182.—
Ung. Dampf*.. Cement-
und Grps&brik ...... —-
U. Keramische P.-A.-G. 210.—
Petersb. jEiegeliod. A.-G. 100.—
sbrgb. 632.—
Klkbr. ISO.—
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Medio Juni....: 664.—
SchHck’scheE.u.Masch. 24U.—
Teudloff u. Dittrich
Maschinenf. 200.—
W»4tz,Wasch.Wggfu.E. 240.—
IMn vm
.Kosmos“ Kunstanstalt. 20.—
»0.— 890.— ,Pallas“ lit. «. DrackereiSOO.—
NO.— 527.— “Pest er Buchdrugk,-A.-G.2680.—
«feO«i ihmrur fnlnmehanngra.
•AHg.Waggoalrth-G. 5^1010.— 1070.—» r Hungaria- Kunatd..... ——
•Bp.ABg.Klektr.A-G.230.— 238.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
•Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.—
V. Ziegel- u. Cementfbr.
»Nordu. Ter. Koblenbgb. 1
•Obern. Berg. u.Hüttenw. 228 230.-
.IstrÄn^-Ziegelel-A.'G.. 90.— 100.—
KaschaQ-äotaod. Steink. ——.—
•Kis-SebeserGntnit-A.-G. 288.— WS.— «S.-Tarja»frKohlenb
Steinbr. Daiapftieg.'G.-lOBO.— 1660.— *Keu»tift. Sieg. a. Kll
7_---
I.B.landw.Mascb.-A.-G. 240.—
•Danubius-Sehoeniehcn
Schiffbau-A.G. 105.— 160.—
•GanafcCo., E. u. Mascb.3450.— 3480.—
•Xichoison-Mascbinenf.- 200 .— 200—
Rttaam.S. Taij. E..A.G. —-
•.AthenSum-Buchdruck.
Aktlen-ßeselIs^iaft ...
FranAiia-Geaellseban ..
248
*J.U.Schafw.-ii.K.-A.-G. «S.
l.U. Äktienbierbranerri2855.— 2370.—
•I.U. BoratenTieh-Masta. 4T1.— 481.—
•Kr»teUng.Hot«4-A,-G..- ««.— 449—
l. Ung. Spod. u.Leims.-
A G 805.— 315.—
•Fläm .HrtMekil-ÄI-G.. JS^BO 8280.—
•Giebwindl’ichsöpritfbr 884.— 880.—
jyhöni tw
*,Adria*-8^sehlfff.A.-G. 494.—
* flp.St r a ueob. Aktien 5%—
•dto per Medio Juni— 618.— 690.
*S*a««Bbab»-G.-6ch.— 880.— 390,
•Bpester elektr.Stadtb. ftf.- WO
•dto Gen. Seh. U4.— 115.—
Bpeet-Ns® pester elektr.
Btrassrabab»140.—
► SMhabn pr.Ult Mai 108.00 109.80
160
Steinbr. bürg. BrauraM. 147.—
•Ungar. Zuckeriudustne-
Aktieu 1936.- 2030
«Ung. EUktrldttU-A.-G. 200.- 284
Inten. Elektridiätsges. 880.— 600
*lntWaggonleihA.-G^^1030.— 1040
Grand Hotel Koral 00.— 04
•8seged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570.— «»
Tab*kre«ie-A*G.türk.B. »1- 290.
790
380
418
Vc>vau-Vp^cb!87.-A.-G. 720.—
Kasob. -Odarberger Bahn 382—
Ung-GaUsisohe Eierab. 414-
Ung. Westbahn--. 42$.—
t. •Ungar. Stanttb. —,—
— Oeet -ung. Stnatbb.-Akt.
p«r Ultimo Juni..... 880.
— FQofUrch.- Bar««ran-
70 (51.98
biha.a-.*...,
gSÄ-s:»:
MBieMsleihe d.Otadt
Wlrap. Jahre 1878 ...
»86
-85ei4T«.Lo*«ö. UsBerst.
Ung. Rothe Kreus-Üose.»
h k. Vukatra, Mdnr
*OM»rk-Oolii.tttck«
OwaslWt-B»»«. (MO*. i
MaS.« MM kz.
ÄBstwd.ia Ji...
BrSstel ......
London 4«* -.1111...
Deutsch« BaokplgtreöV.?»
* L» Coupon
—38|.— JlaLV.T.*oÄ#n*r,5.L--.
r.— 0.80 Hest-Gra.» Snthra Krankt
8.8» t— OertMr. KreOUuat
18.- 19.- Pilfl>
Tilntta.
11.38 ll.tf Franz. Banka. '.luOFr.K.
U,M UM JoMNsn. »Mika. (M9Ur»)
19. w 19.37 Runi.il. B.ukn (200 Lei)
33,66 36.76 Scrt. BMlu.(U6S.-lHa.)
11».*» «6 65 IM!
WMknäwtt .visla'.
300.16 300-60 Ii.H«iütli.B» u kpI. 5 ?...
—Pari. SV,*t
390,60 963.93 Sdmelier B.nk|,l. 3
« 6,26 118.60 St. PMcrsburs—
SO,—
i:3
899.-
132—
96.30
98.88
134—
96.50
99.06
90.35
30
«
g ;30
90.86
G e i r e i d e gc fch äst. Bei reichlichem Ausgebot, guter
Kauklust und fester Tendenz wurden 40.000 Meterzentner Weizen 31 t
5 Heller besseren Preisen umgesetzt- Roggen 5 Heller höher, in Mais
wurden bei fester Tendenz 2800 Mzer. umgesetzt.
Verkauft wurden:
^ Weizen Theiß- 200 Mztr. 81 zu 8.45. 100 Mztr. 80 zu
8.45, 250 Mztr. 80 zu 8.40, 100 Mztr. 80, 100 Mztr. 18.8 und 100
Mztr. 79.4 zu 8.45, 300 Mztr. 79.8 ,n 8.45, 100 Mztr. 79.5 zu 8.40,
1.00 Mztr. 79.5 ,« 8.10 (Zusatz), 200 Mztr. 79 zu 8.35. 100 Mztr.
7» zu 8.30, 100 Mztr- 79 zu 8.35, 100 Mztr. 79 zu 8.27'',. 100
Mztr. 79 zu 8. 20, IMMztr- 78.5 zu 8.30, 100 Mztr- 78.5 zu 8.22V,,
200 Mztr. 78 zu 8.25, 300 Mztr- 78.3 zu 8.25, 200 Mztr. 78 ,«
817Va (gelb), 100 Mztr- 77.5 zu 8. 20, 500 Mztr- 77 zu 8. 20,
100 Mztr. 76 zu 8,05, 100 Mztr. TB zu 8 .-, 200 Mztr. 75 zu
8 .—, 200 Mztr. 74.8 zu 8.05, Alles per drei Atonale.— Pester
Boden 100 M;lr. 81 „« 8.35, 100 Mztr. 80 zu 8. 20, 100 Mztr. 79.8
Z» 8.15, 100 Mztr. 79.5 zu 8.15, 300 Mztr. 79 zu 8.25, 2 (X) Mztr.
79 zu 8.05, 300 Mztr. 79 ZU 8.05, 600 Mztr. 79 zu 8.05, 500
Mztr. 78 zu 8.25, 900 Aiztr- 77.8 zu 8.10, 400 Mztr. 77 ZU 7.85,
1700 Mlzr. 77 ZU 8 .—, 100 Mztr. 77 und 200 Mztr. 76 zu 7.95,
100 Mztr. 76.5 zu 8.05, 700 Mztr. 75 ZU 8.02»/-, 200 Mztr. 74.5
zu 7.65 (gelb), Alles per drei Monate.— Tolnaer 1175 Mztr. 74.4
zu 8.17‘/ä, per drei Monate.— Sziväczer 2200 Mztr. 74 zu 8.05,
1800 Mztr- 73 zu 8 .—, Beides per drei Monate.— Biharer 100
Mztr 78.5 zu 8.22»,'r, per drei Monate.— Banaler 700 Mztr. 75
zu 7.95, 800 Mztr. 74 zu 7.85, 5000 Mztr. 73 und 920 Mztr. 71.5
zu 7.80, Alles per drei Monate-— Weißenburger 500 Mztr- 78.5
zu 8. 10, per drei Monate.— Semliner 1500 Mztr. 73.5 zu 7.70,
per drei Monate-— Hartaer 2500 Mztr. 73 zu 7.90, per drei Dto
nate-— Sieben dürger 100 Mztr- 76.5 zu 8.40, per drei Monate.—
R- Almäser 130 Mztr. 75.7 zu 8 .—, per drei Monate.— Bäcskaer
200 Mztr. 73 zu 7.85, 100 Mztr. 72 zu 7.62’/*, Beides per drei
Monate. Beköflr 600 Mztr. 78,5 zu 8.30, per drei Monate.—
Maköer 300 Mztr. 77 und 2700 Mztr. 76 zu 8.27'/*, per drei
Monate.— Magazin- 2000 Mztr. 74,8 ju 7.90, per drei Monate.
— Serbischer 3800 Mztr. 76.5 zu 7.50, per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 7.30, 800 Mztr. zu 7.25, 200 Mztr.
zu 7.25, 100 Mztr. zu 7.12'/*, 100 Mztr. zu 6,95 (Zusatz), Alles per
Kasse, Parität.
Gerste 100 Mztr- zu 6.15, per Kasse-
Hafer 100 Mztr. zu 5.52'/,, per Kasse.
Mais 250 Mztr. zu 5.60, 1000 Mztr. zu 5.65, 1300 Mztr.
zu 5.67‘|, (Waggon), Alles per Kaste.
Gekündigt wurde» 9000 Mztr. Weizen, 4000 Mztr. Mais,
zur Uebernahme per 30. Mai-
Termine schließen nach lebhaftem Verkehr niäßig ab­
geschwächt. Gehandelt wurde: Weizen p er M a i zu 8.03, 8. 11;
Weizen per Oktober zu 8.19, 8.25, 8.18; Roggen per
Oktober zu 7.45, 7.46, 7.42,7.47; Mais per Mai zu
5.59, 5.65, 5.63-, Mais per Juli zu 5.62, -566; Hafer
per Mai zu 5.12, 5.13; Hafer per Oktober zu 5.28, 5.31,
5.29; K^o h^e^s per August zu 13.67' ,, 13.60.
Weizen "per Mai zu 8.05 G-. 8.07 W.
Weizen per Okt ober zu 8.18 G-, 8.19 W.
Roggen per Oktober zu 7.42 G-, 7.43 W-
Mais per Mai zu 5.63 G-, 5.65 W.
Mais per Juli zu 5.64 G-, 5.66.W.
.haser per Mai zu 5.10 G-, 5.12 W.
Hafer per Oktober zu 5.29 G., 5.30 W-
Kohlreps per August zu 13.55 ®., 13.65 W
(Galizische Karpathen-Gesellschaft.)
Der Verwaltungsrath dieser Gesellschaft hat in seiner heutigen Sitzung
beschlossen, der am 19. Juni in Glinik-MariampolÄi stattfindenden
Generalversammlung die Vertheilung einer löperzentigen Divi­
dende für das am 30. April abgelaufene Geschäftsjahr vorzu­
schlagen.
(Großbritannien als M e h l m a r k t.) Eine
kürzlich erschienene Statistik beziffert die gesammten Weizenmehl-
Zufuhren Großbritanniens fiir das Jahr 1899 mit rund 47 Millionen
Meterzentner, hievon entfallen .35 Millionen Meterzentner (--- 74'5
Perzent der Gcsammtzufnhren) auf die inländische Produktion und
12 Millionen Meterzentner (= 25-5 Perzent) aus den ausländischen
Import. Gegen das Jahr 1898 zeigen dies« Ziffern neuerdings eine
Verschiebung zu Gunsten des Auslandes, denn während der Weizen­
mehl-Import von 1899 gegen das Vorjahr eine Steigerung von
1°8 Millionen Meterzentner (— 2 Perzent der Zufuhren) ausweist, ist
die inländische Produktion fast unverändert geblieben. Während des
letzten Dezenniums hat sich überhaupt das Bild der englischen Mehl­
märkte wesentlich geändert. Im Jahre 1890 betrugen z. B. die
Weizenmehl-Zufuhren 42'5 Millionen Meterzentner. An dieser Ziffer
partizipirten die inländische Produktion mit 34'5 Millionen Meter
Zentner (— 812 Perzent), der ausländische Import mit 8 Millionen
Meterzentner (= 18'8 Perzent). Mithin haben sich innerhalb zehn
Jahre die Zufuhren um 4'5 Millionen Meterzentner gehoben,
wovon 4 Millionen Meterzentner (circa 90 Perzent) auf das Ausland
und nur 0 5 Millionen Meterzentner aus die inländische Mühlen-
industrie entfallen. Diese Ziffern liefern den klaren Beweis, daß die
englische Mühlenindustrie sich seit Jahren in einem Stadium der
Stagnation befindet und mit der ausländischen Konkurrenz nicht Schritt
halten kann. Insbesondere sind es die Bereinigten Staaten von Nord
amerika, die von Jahr zu Jahr größere Quantitäten Mehl aus den
englischen Markt werfen und den einheimischen Müllern Anlaß zu den
bittersten Klagen geben. Vor 5 Jahren betrug bei einem Gesammt-
import von 9 3 Millionen Meterzentner der Antheil der amerikanischen
Union 6’7 Millionen Meterzentner (= 71 7 Perzent des Gesammt-
importes). Zwei Jahre später 1897 stieg der Gesammtimport auf
9'6 Millionen Meterzentner, die Partizipation der Bereinigten Staaten
auf 7°1 Millionen Meterzentner (— 75 Perzent). 1899 steht einem
Import von 11°7 Millionen Meterzentner eine Betheiligung der
Union von 9'4 Millionen Meterzentner (— 80 Perzent) gegenüber,
mithin betrug in 1889 der amerikanische Import allein eine Kleinig­
keit mehr, als der Gesammtimport vor 5 Jahren. Aber nicht nur der
inländischen Mühlenindustrie, sondern auch den andern betheiligten
Importländern macht die anierikanische Konkurrenz das Gebiet streitig.
Im Jahre 1899 importirte Canada 1,100.000 Meterzentner gegen
1,300.000 in 1895, Oesterreich-Ungarn 523.000 gegen 663.000,
Frankreich 326.000 gegen 572.000, Deutschland 31.000 gegen 124.000
Meterzentner vor 5 Jahren; mithin beträgt in Perzenten
ausgedrückt die Abnahme an dem Gesammtimport für Frank­
reich 5 Perzent, für Oesterreich-Ungarn 3 Perzent, für
Canada 2 Perzent und für Deutschland 1 Perzent innerhalb 5 Jahre.
Die amerikanischen Müller scheinen jedoch im Vorjahre mit Hochdruck
gearbeitet und eine Erportziffer erreicht zu haben, die kaum allzu bald
wieder zu erlangen sein wird. Im heurigen ersten Quartal (Jänner-
März) sank der Weizenmehl-Import Großbritanniens auf 2,323.000
Meterzentner, gegen 3,465.000 im Vorjahre. Der amerikanische
Import sank hiebe! von 3,059.000 Meterzentner aus 1,810.000 Meter-
zentner, dagegen betrugen die Ziffern für Canada 114.000 gegen
102.000, für Frankreich 76.000 gegen 51.000 und für Oesterreich.
Ungarn 142.000 gegen 89.000 Meterzentner im Vorjahre. Besonders
erfreulich ist hiebet die Zunahme in der Einfuhr aus der Monarchie,
denn was seit 1894 nicht der Fall war, ist jetzt erreicht worden, daß
wir an zweiter Stelle der Importländer für Weizenmehl stehen. In
dieser Ziffer findet ohne Zweifel der heuer bedeutend angewachsene
Futtermehl-Export aus der Monarchie Ausdruck.
.«ölSermarktderictit
der Budapest er Biehmarkts-Marktkasse-Aktien-
Ä«s«llschasi vom 25. Mai-
Ter Austrieb betrug an lebenden Kälbern 2184 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 14 Stück; Lämmer lebende 43Stück, gestochen« —Stück:
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heute: fiir lebende
prima Kälber 67 h bis 80 fa, ausnahmswmfl 88 b bis— d,
mindere 44 bis 86 k, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— h bis— k, ausnahmsweise— k per Langgewichk,
gestochene mindere— k bis —k; Wien erSälter— h bis— h;
Jungvieh 46 k bis 50 k per Kilogramm; Lämmer
lebende 12.— k bis 16.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war stau-
LpirituS.
Budapest» 25. Mai. lOr ig i II a l»B e r I cht.) Rohlpirstu»
notirl k 38.39 Geld, k 39.— Waare.
Wasserstand.
26. Mai.
Scbärding ..
Out:
Bastau ..—
Linz— -• --
Wie«--— --
Forsony— --
Komärom --
Budapest- --
D.*Földvär—
Mebiu
Gorabos—
Hjvtdek--
Zirnony— --
Pancsora.—
Drecko?a ->
Orsova——
?0f; Zralttft—
Trencsen.—
Szered
Rita: SÄrvÄr—
GyÖr--
•ritt: &ikiny
Bares. ->—
üit^k
SsftV«: Sziszek
MUrovica- --
Tistt:
Mäßiget. ..
Tekehlzi.-
Tisxa-Ujlak-
¥.*Nameny._
Zihony (Css»p)
Erkliran;
< gestiegen um
< 14
< 18
< 14
Centimeter t
..+ 210< 20+
+ m
- -0 so
-+ 6 5
- +**
..+ 321
-tS«
11+ 442
-+ 540
- +602
..+
17
T
14
16
11+ 14 I
Tlua:
Orattmcter
<
>
10'
Uufeat- --
4-
238
> 47
4- 84
Ti&'ü-Kured ..
854
>
60
+
18
14 i
Bsslsok— „„
*8
>
«
f
14
14 l
(.'sougrsd-
4-
478
>
18
+
18
16
Sr«g«»d——
-f 520
5
+
14
i«,
T6rdkB«csc.
425
2
4*
18
17
Titel
4- 507
3
+ 16
16!
luau: Uaea
+
38
>
14
t
21
8rstmir.. --
-1-
140
>
0
18
- +426
- +47*
-+ 73
-+ 5S
-+ 76
-+ 66
+ 290
-+ 64
-+ 160
-+ 31*
::Ul
::t 8
8 -l- 18
>
5 IS
>
6 -f 16
>
4+17
-j- 20
>
3
>
4
>
4+22
>
6+ 17
<
6+16
3+16
>
10+ 18
>
32
<
S
>
3+11
>
so+ IS
20+ 22
8+ 22
>
20+ 18
K&gy-Mejteny 40
tekNn: Munklet 4* U
..+ *»
Sctropkö. .. .. 4* Si
Mr*t:~Zeap?lft 1 214
Baretts:
^^-- 4- 00
Nagyvlrad ..- 4- W
Kekrte; Trake-.«
Peher:BorosjeuÖ -j- 18
Kettöas Blkis-+ 3-0
Hlrmas: ctynma 4- 880
Bares: Branyicska 4- 140
Arad..— -- ..- 4- AH
Mako -u 19|
TeBHt Kls-Kostely 4~ 130
li|>: Kisut» ...+ 167
T'emesrär .... 4- 42
N.-Becsktirek --^ 130
4* 18
+ 16
f 81
-f 14
+ 1«
+ SS
81+ ia
s
1t
4
44
00
18
Ist
SS
s
t
s
1
Kisivasssr; 4- libar Null; unter Null;
*f 17
+ ’S
21
19
+ 14
t 18
+ 1»
i
1L
-4* 187
«
der fsichsa:
> ge^unkau um; V unbestimmt; 0 J Temperatur nach Geilte
Billigste Einkaufsquelle fiir Silberwaaren,
Eßbestecke 5»/s kc-, Leuchter, GirandoleS. Tasten, Fifchschüffeln 6 kr.
per Gramm sammt Facon, schönster und inodernster Nnsfiihrung.
2336 lolöthige Slaatsprobe.
Srücker A. P. Mater, tSSJaigg^
Dr. Pick Jenö
tigyvMi irod&jit \iidor-nteZ4 16. »r. all helyeit« 4t.
mr JS-M wwsatl Jik ilsyt's fiatal ember a g*-
JS^Saaa^p' Mr 17SU honaseakmaliul, ki ma^ya-
rul 6s llehetiileg u&netül is jöl ievelez, alkalmaust talil egy
vidAki väroei g-abonaUzletben. Olyauok, kiic a biztositHii szak-
inüban is jirtasak, elönyben v 6 s 7 .eaiiliiek. AjAiilatok „IV. F.“
jelige alatt a kiadiihivatalba ittt^zendeik. 38 >4
valamint luasyar-nemet Ievelez» budapeati elsdrangd ga-
bonaczign^l feivetetik. t’sak telieaen kikÄpzelt, liosszit ffyakorlatot
beigazolbatö ajänlatok vltetnek tekintetbe. Tarifa Ugyekbet 6»
elszAraolisokban JArtasok elönyben reazesitlnek. flaMesi igenyt
kitiintetö, bizonyitväny-iB4*ol*tokkal ellitott ajänlatok „Uabona-
ezäg* jelige alatt e lap kiadoliivatalalioz czimzeadOk, 3826
für pozsony und JiHiskotcz
sucht eine Lebensversichernngs-Gesellschast allerersten Ranges vor­
nehmen Hauptagenten zu konvenabelsten Bedingungen. Offerte
unter Chiffre „I*. öl." an die Administration d- Bl. erbeten. 3824
der flott fieneatapbrecn
und auf der Maschine
schreiben kann, wird von
großem Jnstittit gesucht.
Offerte sind unter Chiffre
„D. G.* an die Administration d. Blattes zu richten. 3825
IHIlÄtaBÄ'Mebl'tte** 3168
Ueber Prüfung undRekonstruirung alter, sowie Herstellung neuer Anlagen
übernimmt zu mäßi- HaHasO Elektrizitüts-Aktiengeaellaehaft,
gen Preisen •<001108 Badapeit, 71., Terti-kAmt M.
pompäs kilitissäl,
-n-rr-TTTTT-wtM-w korttel. LSreddet
Budai nvaralo r- uri- u* oia^
W» ^S Tjm Wp RWWW WW 0 J 0 1 8 Ot 0
Schöne JterrschaJlsvohnung
(7 Gaffenzimnur mit kompleten Nebenräumlichkeiten) ist im Mercur«
Palais, IV., Väcil-utcza 37, zu vermiethen. 3660
E J,".ch“n"S«" Speisezimmer,
ein Mahns:oni-Bondolr »nd ein polltlrtes »chlanta«
sind dringend zu verkaufen- Näheres Lälväay-utcra 5, 1. ««,.
L.L§6ü6lM16I ^U8ÜU§80rt.
der Bürgerlichen Wrdrsverei
in X., Köbänya, Maglödi-ut 17.
Haltestelle der elektrischen Stadtbahn. Linie llökua-vjtomstä. Schöner
schattiger Garten, ausgezeichnete, Luft, große gedeckte Lokalitäten,
Tanzsäle und schöne Terrassen.
----- Gedeckte, elektrisch beleuchtete Kegelbahnen, -----
Wer eine vorzügliche Küche, gute Weine und ausgezeichnete
Biere liebt, sei mein Gast.
Hochachtungsvoll
3789 Frau BSKS-tiaJSaesy Jnllanaa.
Ös-ISudlawdro
Nur noch einige Tage das
Grosse Elite-Vari£t6-Maiprogrammu
Geöffnet von 6 Uhr Abends.— Entrce 50 kc.
8AMAKS7 Kastn-Erötfnung 7V-. Uhr.— Anfang ,>/, tritt,
Nur noch einige Tag- das sensationelle Mai-
HDLAtU Programm. MUs Amelia »tone, die reizendste
ah w hh• w „nd beste Opcrelten-Diva der Gegenwart. l,R ItUt
ml.uei« Manen, Le PoUet. Ferner „Bie Prtateaita
FBANZ ALBRECHT, »eo Lrepeiuat", komische Operette v. I. Osflnbach.
ÜI.Ik8 CAPRICE grosser MMen-Kenß.
Rövay-utcza♦♦♦ Zum Schluß: Die Hoehattpiarilk
♦ 1 8, 3 z ä m. Borher: A CtonkaHUft
Pavillon
r
(SAUBBISU» iSA»
■■ ,, ti aiRiuu, katgnaimi diMm,«,.!-»« mm.
** UJ «zoparek!»* Szt..istrAn-Mttr:«*
0
RSZÄGOS KASZINÖ
- MBBE
Kedvelt zanekara jatsztk.
»myÄNfls FEtsä kr
tkSÜ ETTESMEI8E«
mm bkx,a -ra,
Kozdeto 8 6rakor
Qrand Hote l Hungaria
Hont« Aban«i——_
——— eon 8 Uhr «t
Uosxevt'
— iar beliebt»-! *■
Matianal- *»$lk- KaseHs:
dies Bill.
rnETiSOTITS’ HOTEL HETBOPOLE
I jftr Hsats AUsudfi KONZERT dar bsllshtsa
I( __ MosikkapsUs
Lk balä*s
N
om jägebhobk»
Hente Abend« von 8 litte ab KOMZEET der beliebten
HatlorttU-Mueikkipelle”
JSS Jhl SS S£ SD l8An
_ t„ Verantwortlicher Redakieur: Pr. Mar Kalk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gescllfchast, Budapeit, Torottvcnutcza II.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müll«,,'
Papier: Hermaartzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:39:22.331 - 19000525 - Seite 9 ]
— V
1900.— |l*. ISO.
Kamst«-. 26 Mai.
Abonnement für die öaterr.-ungar. Monarchie.
B'iir den n Pe*teP Lloy«*“ (Morgen* nnd Abendblatt)
(.Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Budapest:
ftsnslftbrlich 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 22 Kronen— Heiler
V.erteljShrikh ... II Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller
Mit Fostrertendnng:
Ganziährlieb ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen
Vierteljkhrücü --- 12 Kronen
Monatlich
Heller
Heller
4 Kronen 40 Heller
Mit Mpftr&ter Postverscodang des Abendblatts« riertelitlirlich 2 Kronen mehr.
Man (»raaumerlrt für Budapest in der Administration des „Fester Moyd*%
J3orotty'i-utC2a Nr. 14. I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn, Goldechmidt (i., ^VoHzelle 6), wo­
selbst einzelne Summern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest i, der Administration des
„PENTEK LLOYö“
ferner: in den Anaoneen-Eapeditionen
Hoassastsln d Vogler, A. V.
Heldberger, A. Mesei, Bern-
hsrd Eckstein, I. Bloekner,
J. I>. Fischer, Tenser Gjuln,
Leopold. Hjrnls.
Im Auslande: G. I. Daube 4t
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
gere John F. Jones& Cle.«
Pari», 31, rue du f'aubrg.Montmartre,
Siciirmmtimcmflftcr Jahrgang.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Redaktion und Administration:
V-, I»oroItja-nlria Sr. 14. I. Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4.5S Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen,
Bei A, Oppellk, Stubenbaatel
Nr. L; Bndolf Moos«, I, Seiler-
stätte Nr. S; HaasesateiD&
Vogler, l., Walfischgasse Nr. lü;
M. Poisonyi, IX., HiVrlga^ee 5;
J. Danneberg, I., Kumptgasta
Nr. 7; Heinrich Schalek, l.,
WolUeile Nr. 14; M. Duke*, i.,
Wollzeile Nr. 6—8.
Abonnement für das Aueland (Morgen- und Abendblatt).
VltrteljÄlirllcn l»i m mit «irokt.r Kmulian.».niuii(: «r D.utichl.ntf, SwWen n»d
■onteeegro 18 Kronen, tür siis Qbrigsa Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen kür
Bdflit« bei denbelg. PoaUmi. iö Frcs. S8 Ou.
BuigarlM b. d. bulg., is^ 45 i
Deutschland b.d.deutsch., n M. 70 Pt\ i
Efypten bei den egyp., 17Frc8.4?et«.i
firfeebeitiaadb.PostamteTricst IR^ 74^
itaiienbeldeoital.Postämtern 14 so„
■ontene|ro b. Postamte Üattaro 14 K 64 II.
IMsderUlAdsb.d.nied.Postämt. 15 Fres, 98 Ct*.
Rumänien
Russland
Serble*
Schwatz
Törkei b.d. dort. »st.-ung..
, schwel*,_
15* 75 1»
4Rab.58Kop.
14Frcs.lS Oh.
15, 40,
18, 98«
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der ,Pe*ter Woyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonuirt und muss derselbe direkt hei uns bestellt werden.
Vertr. für Dcuiechl., Frankr., Eij;!., Italien etc. Saarbach’s Newa Kxehaug«, Mains.
Mochrnkericht von derKudapester Effektenbörse
—h. Die Börsen gewähren in diesen Tagen einen ganz eigen­
artigen Anblick. Ihre ganze Haltung, ihre Stimmung, ihr Verkehr
And in Folge dessen der Kursgang der Effekten stehen in vollen!
Kontraste zu vielen Erscheinnngc» und Ereignissen, die sonst richtung­
gebend gewesen waren, jetzt aber cindruckslo? vorübergehen. ES
läßt sich die gleichartige Beobachlang auf jedem der Märkte machen.
Ganz England, London, die City schwimmen in Jubel über das sieg­
reiche Vordringen des Marschalls Robert-?; der Entsatz von Mafekiiig
versetzt die Bevölkerung in Ekstase und an der Stock Exchange wird
mit wahrer Irenesie die Nationalhymne gesungen. Von Rußland
und Nordamerika kommt Gold, die Bank von England verläßt den
vierperzmtigen Zinsfuß, da faßt den Londoner Markt die Sorge, ob
die Boeren nicht doch die Minen in Johannesburg zerstören werden,
alle Freude verflüchtigt sich und die Tendenz wird unausgesprochen
matt. Frankreich sieht in diesem Jahre die ganze Welt bei sich zu
Gaste, Millionen und Millionen fließen dem reichen Lande zu; die
Regierung erringt einen bedeutenden Sieg in der Kammer, so daß
die politischen Verhältnisse für längere Zeit Stabilität verheißen und
doch— rührt sich die Börse nicht. In Deutschland sind Besorgnisse hin­
sichtlich eines Umschwunges in der industriellen Konjunktur aufgetaucht;
der Reihe nach erheben sich die Leiter der größten Unternehmungen zur
Widerlegung der Gerüchte, die LicferungSabschlüsse in Kohle geschehen
zu höheren Preisen, da? rührt jedoch nur Wenige. Die geplante
exorbitante Steigerung der Effektenumsatzsteucr wird wesentlich reduzirt,
es werden der Börse sogar Kompensationen im Wege der Erleichterung
des bestehenden strengen Börsengesetzes in Aussicht gestellt,— Niemand
kümmert sich darum. Trotz der so oft ventilirten Geldbeengung sind die
Blätter täglich voll mit Emissionsankündigungen städtischer Anlehen
und verschiedener Aktien— alle Welt bleibt gleichgültig. Das Privat-
kapital verknust von seinem Aktienbesitz, denn es ist IN Ungewißheit
über die Konsequenzen der neuen Berkehrsbesieuerung und es
besitzt nicht mehr jenes Vertrauen zur Hausse wie ehedem. In
Oesterreich und bei uns liegen die Börsenverhältnisse am allerärgsten.
Hier spielen aber die unsäglich traurigen politischen Zustände
Oesterreichs die Hauptrolle; die Jnferiorität der Parteien, die Zag­
haftigkeit der wechselnden Regiermigeiij die Halsstarrigkeit der das Wesen
de? Parlamentarismus verkennenden und zerstörenden Obstruktionisten
verstärken die pessiniistische Auffassung und senken sich wie Blei aus
den Effektenmarkt. Dagegen hilft es wenig oder gar nicht, daß die
Industrie in Oesterreich sich nicht zu beklagen hat, daß die Geschäfte
im Allgemeinen einen guten Fortgang nehmen: nian hält sich nur
dara», daß die Eisenbahnbauten, die Kanalbanten, die staatlichen
Investitionen ruhen müssen, die mit einem Schlage der gesammten
ökonomischen Thätigkeit ein völlig geändertes Gepräge geben rvürden.
Und vollends bei uns! Die Börse sunktionirt kaum, die Kurse sinken
und Käufer für Papiere sind selten, sehr selten geworden. Wir ver­
kennen die Lage nicht, wir wissen, was in den letzten Jahren geschehen
ist, welche Stagnation in verschiedenen Beschäftigungszweigen ein­
getreten ist und haben ini Interesse der letzteren -wiederholt unsere
Stimme erhoben. Aber die genaue Kenntniß der Sachlage gestattet
rm? zu sagen, daß die Stimmung der Börse und die Devastirnng der
Kurse weil über dasjenige-Maß hinansgehl, da? sich rechtfertigen läßt.
Wir unterlassen es, von den gebesserten Aussichten aus die Ernte, von
dem Erfolge der Renteiiemission zu sprechen, da werden sich unter­
schiedliche Zweifel erheben; die Ernte ist nicht unter Dach, wird gesagt
werden, und der Kur? des zur Subskription aufgelegten Betrages der
Kronsnrente war so wohlfeil, daß es mit Wundern hätte zugehen
müssen, .wenn die Summe von siebzig Millionen nicht gezeichnet
worden wäre. Also nicht davon soll die Rede sein, sondern von den
einfachen, allgemein bekannt gewordene» Thatsachen. Die Kurse aller
Aktien werden geworfen, Banken, Verkehrswerthe, Jndnstriepapiere.
Die besten machen keine Ausnahme, auch solche nicht, die beim Zer­
schlage» des Unternehmens weit mehr ergeben müssen, ak den heutigen
Preis. Die Börse nnd da? Publikum müßten doch auch den Dingen
nachgehen, sie finden ja dann die Ausweise über die ÄoimmmtfnttonS-
Unternehmiingen, aus denen hervorgeht, daß die Einnahmen nicht ab­
genommen haben, sondern steigen. Es läßt sich doch in Erfahrung
bringen, daß die Banken im Großen und Ganzen nicht schlechter ge­
arbeitet haben, als vor cineui Jahre: daß die Mühlen nach den ver­
flossenen vier Monaten besser stehen, als zur gleichen Zeit des Vor­
jahres, daß eine Reihe von Industrie-Unternehmungen, und zwar die­
jenigen, deren Aktie» zum Verkaufe kommen, mehr Aufträge haben,
daß die Kohlenwerke in Folge des österreichischen Slrike? ihre Situation
günstiger zu stellen vermacht haben.
Anstalt geheime Ursachen für ein oder da? andere Ausgebot zu
suchen und dem Bestrebe», sofort die Verwaltungen verantwortlich zu
machen, wird e3 besser sein, Vertrauen zu hege» und die Bilanzen der
Institute zu studiren. Diejenigen, die ihre Aktien an? welchem Grunde
immer um jede» Preis verkaufen muffen, haben natürlich keine Zeit
zu warten, aber da? Kapital wird gut thu», sich um den Markt für
Lokalpapiere zu kümmern und aus der iiiuiueniauen Situation Nutzen
zu schöpfe». Vergessen wir nicht, daß die schlechten Verhältnisse an
unserer Börse seit fünf Jahren andauern, und daß die Erholung nach
dem Ricsemmglücke des berühmten Krachjalires auch nach einem solchen
Zeiträume ihren Anfang genommen, und wie ganz ander? ivaren die
Schäden des Jahre? 187!) gewesen... Der Markt ist an sich schwach,
wir erfahren, wie gerade während der Anmeldungszeit für die Kronen-
rcnte-Emissioii, durch daS Ausbicten geringer Beträge von Gold oder
Kronrnrente der KnrS der Slaatswerthc geworfen wurde; daß aber
diese Thatsache den Erfolg der Operation nicht beeinträchtigen koi»>te,
beweist, daß daS Kapital sich um diese börsentechnischeu Momente
eigentlich nicht kümmert, sind wenn bei uns die Halste
des aufgelegten Betrage? genommen wurde, laßt sich
daraus solgeru, daß da? ungarische Publikum bezüglich
der heimischen Papiere nur entsprechend informirt und angeleitet
werden müsse, damit da? volle Interesse desselben erweckt werde und
Käufer herangezogen werden, die da? richtige Verhältniß zwischen An­
gebot und Nachfrage herstellen werden. Das thut noth. Der regel­
mäßig suuktionirende Börsenapparat, in dem Blm ru!d Leben pulsirr,
der einen gewissen Grad von Selbstständigkei! besitzt und dessen
Bewegungen sich nicht aittomatisch nach dem nächstgelegenen Markte
z» richten haben. Wir zweifeln auch nickt daran, daß eine derartige
Eoaluttcm üch vollziehen konnte, sie bedarf aber sehr ernster An-
nrengtüigen, sehr viel guten Willen? und einer eisersuchlsloien Kon
UuiMin verschiedener Interessengruppen, die bieder die Börse sehr ver
na.mätsigl haben. Bor nicht langer Zeit ist hier üi einer Bersammlung
von Börsemuitgltedern darüber Klage geführt worden, daß die Börse
von den Direktoren der Banleu und KieSttmstitute kaum mehr aul
geincku wird, daß diese Auffalten idre Geschäfte in ihren Bureaux
abmache». Es liegt Sinn in diesem Vorwürfe und es würde sich
empiehten. deujelben gegenstandslos zu mache» und dadurch zu
bewelien, daß in den leitenden Kreisen Verständniß für billige
Wünsche vorhanden ist. Weitn die Institution von außen her
Auguste» ausgesetzt ist, milffe» sich Diejenigen ihrer annehmen,
die derselbe» durchaus nickt entbkbren können. Werden langsam und
vü!.u»eU die siede! beseitigt, an denen der Lokalmarkl kraut!, dauu
nstrd die Börse Kraft und Muth gewinnen und sie wird d>m» auch
wen medr an dein inlcrnaliomUei! Geschälte tbeilzunehmen vermögen
und nick! aul die jämmerliche Arbitrage von Kredit nnd Tiaatsbahn-
Akiien angewiesen sein. Dieser Verkehr lobn! ja ohnehin so wenig
und dringt un besten Falle einigen Wenigen mageren Erwerb. I«
rascher m der angedeuteten Richtung da? Zweckenispreckende vor-
gekthrt wird, umso eher wird sich Stich der Erfolg einstellen, und es
ist überdies leicht möglich, daß die internationalen Börsenverhältnisse
diesem Beginnen Vorschub leisten werden, denn diese dürsten sich
nach Beendigung des südafrikanischen Kriege? bessern und mir dem
Freiwerden des briliscken Kapitals auch die Zustünde auf den Gelü-
niärkten eine andere Gestaltung annehmen.
Die finanziellen Vorgänge der Woche beschränken sich
aus die Emissiou der neuen Kronen Reute, deren Resultat
an dieser Stelle bereits besprochen wurde. In Bezng aus
die Betheiligung Ungarns bor dieselbe eure Ueberraschung wohl-
thucndster Art, während die mäßige Anrheilnahme Oesterreich?
nur herbeigeführt wurde Lurch die systematische Verhetzuug
und durch da? Verhalten der Regierungen, die seit Jahren außer Ach!
lassen, daß die wirthschaftliche Gemeinschaft beider Staaten auch aus
bestimmten finanziellen Voraussetzungen beruht, die ebenfalls Erfüllung
heischen. Ungarn lediglich als freie? Absatzgebiet der österreichische»
Jndustrieartikcl zu betrachten, sonst aber nicht die geringste Verpflich­
tung zu Gegenleistungen zu verspüren, die ungarischen Werthpapiere
zu proskribiren, mit Renteiisteueru zu belegen, Kompensationsobjekte
für die letzteren zu suche» und nie ein Wort der Abwehr gegen die auf­
reizenden, verleumderischen Interpellationen nationaler und christlich­
sozialer Maulhelden zu finden, da? geht aus die Dauer nicht, denn
das steht in eklatantem Widersprüche zum Geiste der wirthschaftliche»
Gemeinschaft, die doch noch Jahre hindurch ausrecht erhalte» bleiben
soll. Die Aufhebung der Rentensteuer, die ivir übrigen? in irgend
einer Form bezahlen werden, läßt lange auf sich warten. Herr Böhm-
Bawerk läßt seinen Kollegen von, Eisenbahnressort für die Verzögerung
sorgen.
Wiener Körsenmoche.
- 24. Mai.
—n. Obwohl es ab und zu an mäßig freundlichen Ein­
wirkungen nicht fehlt, bleibt die Lage der Börse doch eine recht
trostlose, da immer wieder die »»günstigen Einflüsse da? llebergewicht
erlangen und einen starken Druck ausüben- Wie sehr schien man
geneigt, der besseren Richtung zu folgen, als über den Kohlenerport
gute Nachrichten gemeldet wurden, die Anschaffung neuer Geschütze
angekündigt wurde, die englischen Kriegserfolge in Südafrika ihre
kontinmrliche Fortsetzung fanden. Auch die Gerüchte über die Wieder­
aufnahme der Eisenbahnverstaatlicknng und über eine nahe gerückte
Vereinbarung in der Frage der Investitionen bei der Staaisbahn-
Gesellschaft fanden freundliche Beachtung. Weiter würdigte man die
Emissiou der ungarischen Jnvestilions-Rente, von der man doch einen
gewissen Impuls gewärtigte. Aber alle diese Dinge machten schließ
lich keinen tieferen Eindruck nnd vermochten den Bann nicht zu
brechen. Eine der wesentlichsten llrsachen hiesür liegt in dem
Uinstande, daß immer wieder über den Eisenmarkl unbefrie­
digende Meldungen komme», welche da? bisherige nnbedinglc
Bertranen in die Position der Eisenwerthe erschüttern, zu Abwick
luugen drängen und eme Enthaltsamkeit zur Folge haben, welche den
wichtigsten äheil des Geschältes der letztem Zeit aus ein Blinimum
reduzirt. Ein Ersatz für diesen Ausfall ist vorläufig nicht vorhanden.
Dazu kommt der Rückgang der Renten, den man nicht ignoriren
kau». Der Markt sunktionirt aus diesem Gebiete i» höchste!» Grade
unregelinäßig. Wieder ist es vorgekommen, daß da? Angebot ganz
geringfügiger Beträge keine glatte Aufnahme fand und auf die Kurse
einen unverhällnißmäßtg starben: Druck herbeiführte Früher sind
ivenigslen? die ermäßigten Preise von Vielen zu neuen Anschaffungen
denützt worden, während. es setzt a» derartigen Eingriffen fehlt.
Hoffentlich werden sie doch nicht ganz ausbleiben. Von nicht geringer
Bedeutung ist auch der unausgesetzte Rückgang der Aktien der Wiener
Straßenbahn. Die Erbitterung über die Bvigünge bei diesem Unter­
nehmen hat ja zum Theile einen sehr berechtigten Grund, indem
sowohl, von der Spekulation, wie auch voni Privaten sehr viel Geld
dabei verloren wird. Dupirl worden zu sein und dies am eigenen
Leibe so empsindlich zu spiiren, ist gewiß eine bedauerliche Thatsache.
Dabei ist ja die ganze Affaire noch ini Flusse »urd kann auch weiter­
hin höchst unangenehme Dinge bringen. Nicht ganz unerwähnt darf
es bleiben, daß auch die Nähe des Ultimo mit dazu beigetragen hat,
daß die Realisirnngen sich immer wieder fühlbar machte». So ist c?
denn geschehen, daß der Verkehr sich noch iveilcr verringerte, ivobei
immer das Angebot dominirte, und daß die Kurse der meisten
Papiere abermals Einbußen zu verzeichnen haben. Die nnmisaefstzten
Enttäuschungen können auch aus die Stimmung nicht ohne Wirkung
bleiben und thatsächlich sind die Hoffnungen so ziemlich als vernichlel
zu betrachten.
In der obigen Darstellung sind zwei Unislände nicht beriibrt
worden, aus welche denn. doch wenigsten? mit einigen Worten zurück­
gekommen werden soll. Zunächst die Gestaltung der inneren Politik
und die Wahlen für den hiesigerr Gcmeinderath. Daß der Reichs-
ralh sich auch diesmal als arbeitsunfähig erweist, wird viel mehr
beachtet, als man noch vor Kurzem hätte glauben sollen. Wir
haben schon sehr häufig darauf hingewiesen, daß die legislative sin
thätigkeit schließlich ihre abträgliche Wirkung eklatant werde ausüben
müssen und dieser Augenblick scheint nun wirklich gekommen zu sein.
Die Unzufriedenheit in den Kreisen der produktiven Klassen macht
reißende Fortschritte und es kann nicht ausbleiben, daß die immer
mehr zunehmende Ertödtung jeder Uniernehmnngslust endlich Er­
scheinungen zeitigt, deren Charakter und Tragweite sich heute auch
nicht entfernt überblicken lassen. Ganz das Gleiche gilt von dem
öffentlichen Geiste in Wie» selbst, der die ökonomischen Interessen
unserer Stadt schon so empfindlich geschädigt hat und noch immer
fortfährt, da? Erwerbsleben in einer früher kaum geahnten
Weise ;u beeinträchtigen. Wir sind in wirthschastlicher Be­
ziehung in eine Rücksrändigkeit verfallen, welche jeder Ein­
zelne zu fühlen bat und da? Traurige dabei ist, daß der
Einsichtige sich sagen rauft, es werde jedenfalls mit Konvulsionen
verbunden sein, wenn in einem früheren oder späteren Augenblicke
eine Wendung zum Bessern sich wird votlyelien lassen. Borlänsig
befinden sich jedenfalls die Interessen des Handel? und der gewerb­
lichen Produktion ,n den denkbar nngünsttgsten Berbäliniffen, lind
diese Thatsache wird eme immer stärkere Wlrtunq habe». Der zweite
Punkt, den wir, wie oben erwähnt, hier m Kürze berühren zu sollen
glauben, ist unser Außenhandel. Der neueste Ausweis ergibt, daß
wir in de» ersten vier Monaten diese? Jabres ein Akiwum von
«> Millionen Kronen erzielten, während die gleicke Periode de? Vor­
jahre? mit einem Aktivum von 26-1 Millionen abichlaß. Da? ist
immerhin eine ansehnliche Einbuße, die allerdings wesentlich dem
letzten Slrike der Kohlenarbeitcr zugeschrieben werden mich. Nun
bietet wohl der Ausweis auch manche freundliche Details und mau
darf hoffen, daß unser Außenhandel sich eher günstiger als fchlimmer
gestalten wird. Aber die bisherige Einbuße in diesem_ Jahre ist
keineswegs belanglos und hat unstreitig auch die Wechselkurse be-
emfliißt. Bedenkt man, daß die Effekienbewegung mit den, Auslande
allem Anscheine nach emichieden passiv ist, so ergibt sich, daß glich
liier ein Moment von einiger Bedentlichkeit vorliegt.
Was nun die Einzelbeiten de? Geichäike? anbelangt, so mögen
die folgenden Bemerkungen angefügt sein. In Anlagewerihen will
sich der Verkehr noch iiiinici nicht beleben,^ da die Kanflnst ganz ge­
schwunden ist und nur ab und ;u lehr geringfügige Nachtrage
eintritt. Renten sind, wie schon oben erwähnt wurde, wieder billiger
geworden, doch hat üch die ungarische Kronenreme noch am besten
gehalten. Der gute Erfolg der Subskription, der bereit? eine That­
sache ist, kaun nur mit Besriedigung verzeichnet werden und zwar
»ich! lediglich vom ungarischen Standpunkte aus. Bankpapiers
blieben veiimchläffigl und baden sich zumeist etwas ermäßigl.
Kredit-Aktien sanden wob! vorübergehend einiges Interesse von Seite
der Arbitrage, doch reichte dasselbe Nicht aus, um den Verkehr
neniieuswerlh m beleben. Länderbank vorwiegend angeboten. Die
Tbaliache, daß die Anstalt die von ihr erworbene städtische Eleklriziläts-
Anteibe mit- Per reut unter dem Ucbernadmspreue ihrer Klzemel
angeboten, Hut abfällige Beurtheilung gesunden. Anglo, Bankverein
lind ilniou haben sich schwach ausgesprochen. Eine ieste Haltung be-
haupieie» nur Bodenkredit. Transportiverlhe waren m freundlicherer
Disposition., Smatsbahnen sind in Folge der Gerüchte über die
Jnoestilionssrage, ferner wegen günstiger Meldungen über die
Domänen, von der Arbitrage ziemlich start aekouir worden und
ansehnlich höher gegangen. Die beiden Nordwcitbahnei, proniinen
wesentlich von den Nachrichten über die Vcrstaailichuiia. Auch Ferdinand
Norddab» haben sich gebessert. I» einigen anderen Valenr? dieser
Kategorie war müßige Nachfrage- Dagegen sind die Atrien der
Wiener Straßenbahn neuerdings ausgebvten zweien und baden
dadurch wieder empsindlich gelitten- Doiian ^ampffchiff schließen
höher, wenn auch nick» auf dem höchsten Stande, weil die Aushebung
der ungarischen Trnnsportsteuer in Betracht gezogen wurde. Von
Jndiistriepapierci! sind Eisen Aktien vorwiegend stark realisirt worden
und durchgehend? billiger geworden. Kohicnwerlde halten zumeist
einen angenehmen Markt,~ nun Theile wegen des zunehmenden
Exportes- 'Elektriiitärsülktten erfreuten sich einiger Theilnahme. Auch
in Petroleum-Aktien, Nesfelsdorser, Veil'scher Magnesit und Waffen
sabrik gab es zeitweilig mäßig angeregten Verkehr- Valuten und
Devise» boten auch diesmal, bei ganz geringen Variationen, kein
stärker hervortretendes Interesse.
Aus dem Geldinarkte hat sich die Situation nur wenig modi-
sizirt. Ansang? der Berichtsperiodc war im Privateskoniple mit s
Perzent anzukommen, dann versteifte sich der Geldpreis aümälig bis
4? i« Perzem. In, Report hielt sich der Zinssatz bei
Perzent. Der Ultimo wird wobt etwa? erhöhte Ansprüche bringen
und damit voraussichtlich ein weiteres mäßige? Anziehen der Rate.
Erhebliche Veränderungen werden aber nicht in Aussicht genommen,
da ja vorläufig die Bedürfnisse de? Verkehr? sich kaum sehr erheblich
steigern dürfte».
Kolkswirthschaftltche Uachrtchte».
Finanzielle«.
(Die Ermäßigung der B a» k r a t e ».) Die
Erleichterung des Geldstandes hat die B a n k von England
gestern veranlaßt, de» offiziellen Satz von 4 auf fU/s Perzent herab­
zusetzen. Ihr ist hemc die Bank von Frankreich ge­
folgt, welche die offizielle Rate von gt/z aus st Perzent ermäßigte. Die
letztere ist damit auf den normalen, seit Jahren eingehaltenen Satz
zurückgekehrt, während der Zinsfuß von st>/e Perzent für London
noch immer als hoch bezeichnet werde» muß. Aber immerhiii sind
diese Ermäßigungen ein erfreuliches Zeichen der Besserung des inter­
nationalen Geldinarkte? und werden wohl lange in Geltung bleiben.
Börse.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Die Börse war auch heute wieder von einer flauen
Stimmung beherrscht. Veranlaßt wtlrden die fortgesetzten Kurs­
rückgänge durch umfangreiche VeMuse für den Grazer Wechselstuben­
besitzer Cernadak, der sich erschossen hat. Angeblich wäre Cernadak mit
mehr als 5000 Stück Effekten eugagirt gewesen, darunter 2000 Stück
Alpine- und circa 1000 Stück Rimamuranyer Aktien, und angesichts
der auf ein Minimum reduzirtcn Aufuahmssähigkeit des Markte?
mußte die Lösung dieser Engagements einen eyipsindlichen Druck aus
die Kurse übe», obgleich von Graz gemeldet wurde, daß die Differenzen
in diesen» Fall« voll beglichen werde» dürften. Verschärft wurde die
Mißstimmung noch durch den Kursrückgang der Straßenbahn-Aktien;
in den letzteren hat eine hiesige Spekulationsfiriun nnisangreiche Ab­
gaben ausgeführt. Die vorgekegenen günstigen Moinente wurden nicht
beachtet, nian hat heule weder bei der Ziusfußermüßigllug der Bank
von England, noch bei der großen Mehreiimahuie, welche der Betriebs^
anslveis der Staatseisenbahn-Gesellschaft gegen die entsprechende
Vorjahrszeit gezeigt hat, länger verweilt. Die Aktien der Böhmischen
Monlun-Gesellschast fielen bis 1440 um :>0 Kronen, Präger Eisen­
industrie bis 2030 um 40 Kronen: Alpine Aktien sind vorübergehend
unter 500, und zwar b>? 4!i!i gewichen: Reute» haben sich ein wenig
beseitigt bis aus die st> everzentige ungarische Jnvestilionsrente, die bis
79.45 um 1> a Perzent geiallen ist.
B erIin: Im Anschluss« au die schnnlcheren Neiv Parker
Schlußkurse, die mit den von dort gemeldeten Platzinsolvenzen in
Berbinduiig flehen, eröffnete die Börse in. nltgemeiii schwächerer
Haltung. Auf dem Montanmarkke waren Kohlenaktien etwa? schwächer.
Eisenaktie» zogen später an. Auch Banken konnten sich befestigen, da
der Geldstand eine weitere Erleichterung erfahren bat. Die allgenieiu
festere Tendenz machte gegen Schluß noch weitere Fortschritte. P r i
v a r d i? k o u t’ 4 1 ’• Perzeut.
P» v i?: Die Herabsetzung des D i? k o n t? d e r
Bank von Frankreich auf st Perzent ließ die
Börse in fester Haltung verkehren. Im Vordergründe stände» Minen-
werlhe, in denen die Spekulation Käufe ausführte. Man hofft, der
Krieg in Südafrika iverde bald beendigt sein.
Land o n: Die Börse war heute äußerst still. Nach
schwachem Beginne waren amerikanische Werthe aus kontinentale
Kaufe etwas befestigt. Recht fest lagen Afrikander, Australier und
englische Bahnen. Wie die „Tinies" melden, schweben gegenwärtig
in Buenos-Ayres Verhandlungen wegen der Verpachtung der Mkohol-
und Tabakmonopole an kontinentale Bankhäuser gegen einen großen
Vorschuß.
Landwirthsttiaftlicke«.
(A m! l i ch c r S a a t e n st a n d s b e r i ch l.) Aus Grund
der bi? znm 20. Mai eingelaufenen Berichte der ständigen Referenten
veröffentlicht das Ackerbauministerium nachstokende Darstellung des
Saalenstandes.:
Im zweiten Drittel des Monat? herrschte vorwiegend trockenes,
ivindiges und regnerische? Wetter. Dazivischen fielen namentlich im
Süden warme Tage,, auch mit Gewittern eiuhergehende Hagelfälle.
Der Hagel hat stellenweise die Weinstöcke beschädigt, wahrend der
Reis vom 21. d. den Gartengewächsen, Rüben, Erdäpseln, dem
blühenden Roggen Schade» zugefügt hat. Der Frost und Reis vom
12. und Ist. d. hat die Gebirgsweingärlen beträchtlich getroffen, aber
auch Mais, Rüben, Kartoffeln und Hülsensrüchte haben gelitten und
waren hie und dort Nachpflanzungen nothwendig. Die landwirth-
schastlichen Arbeiten sind überall im Gange und sind zum Theile
auch beendet. Das Gelbwerden der in Folge überreicher Nieder-
schläge und Kälte zurückgebliebenen Saaten hat sich gesteigert, von
einzelnen Orten wird sogar über da? Ausloyimen von Rost geklagt.
Unkraut ist viel vorhanden. Auf herrschaftliche» Böden sind die
Saaten gut entwickelt, hier gibt es auch in Folge besserer Boden
bearbeilung weniger Unkraut. Rost zeigt sich dort, wo die
i-aatcn schwach gestanden sind. Vereinzelt wird über Würmer
geklagt. Roggen und Rcps haben unter den Frosten
und kalten Regen viel gelitten und sind die Aussichten
für dieselben abermals gesunken. Die frühgebautcn Wiiilerweizen
sind au,manchen Steilen so dicht, daß sie sich gelegt haben; dort
wo sie rechtzeitig gesicheli wurden, sind dieselben tadellos in die
Halme gekommen. Der Stand des Winter wetzen s ist nach
den einzelnen Gegenden der folgende: Links der Donau ist
derselbe überwiegend gut entwickelt, stellenweise ivird er gesichelt;
stellenweise ist beriethe schwach. Er treibi in die Halme. R e ch t?
der Ddnau ist derselbe hie und da gelb geworden und beginnt
sich Rost zu zeigen, trotiöem ist der Stand überwiegend befriedigend.
Zwischen Donau und Theiß ist die Emwicklung über­
wiegend befriedigend, obwobl von einzelnen Orten, namentlich über
die Entwicklung des Spätanbaues viele Klagen vernehmbar sind.
Rost ist insbesondere im unteren Tbeile des Bües Bodrager
Komilat? ausgetreten; verleibe zeigi sich auch im Bester Komitat.
Rechts der Theiß ist der Stand m> großen Durchschnitt
nuttel, stellenweise sind die Saale» gelb und zeigt sich Rost.
Unkraut in viel vorhanden. Der Frühanbau huschelt sich b«
Iriedigend. Links der Theiß ist die Buschelnng gut
vorübergegangen, stellenweise ist namentlich der Spätanbau
schütter. Der Stand in mittelmäßig. In der Theiß M ar o s-
Eck« ist der Stand im großen Durchschnitt befriedigend, namentlich
der Frühanbau.^ der auch sehr dicht ist. Der Spätanbau ist viel
schwächer, in demselben verbreitet sich der Rost, auch ist viel Un­
kraut vorhanden- In den sieb e u b ü rgischen K o in i! a t e n
entwickeln sich die Saaten laugiain aber gut, nur der Spätanbau
bildet auch hier eine Ausnahme. Rost ffl vereinzelt ausgetreten. Der
Sommerweizen cittwickelt sich gut. Raupen und Würmer machen au
vereinzelten Stellen Schade». Trotz des schlechte» TLulerungsgange:,
gebe» die W e i z e» i a aIe n i m L a n d e s durch schnitt
Aussicht aus eine befriedigende E r n t e.
Die Rog^ensaaren dielen »ach den starken Beschädi­
gungen durch die >rrühjahrssröste nur au» eine schwachmittel Ernte
Aussicht. Die -aalen sind mit wenigen Ausnahmen lehr Ichiitter
und dabei! nur niedrige Zangen getrieben. An manchen Stelle»
rechi? der Donau, zwischen Dona» und Tdelß, in der Tbeiß Maro?
Ecke nud in den siebenbürgischen .tdomiiaten zeigen »ich die Aehren
sehr schon. Im Alsvld blüht der Roggen bereit?. Der Reis vom
21. d. M. hat denselben abermals beschädigt.
Die W i n> e r g e r »t e lieht zum überwiegenden Theile gut
mitte!, hat^ttzeilweiie bereits Sangen geworfen, die und da blüht
sie sogar. Stellenweile zeigt sich Brand. Die Sommergerste
emwiilell sich im ganzen .Lande genügend gut, ist aber in Folge des
kalten Regenwetter? an vielen Orten gelblicher Farbe. Es gibt viel
Unkraut.
Der H a s e r ist, von einzelnen Ausuahmen abgesehen (wo er
schütter flehk und sich auch welliger bebuschi hat), im Ganzen besrie-
digend. In Folge de? Regen? nnd kalten Wetters ist die Saat mt
vielen Orten gelblich und auch mit Unkraut behaftet.
^ Bon R ev? blieb »venig stehen und auch bei diesem zeigen sich
die Spuren des kalten Maiwetter?; im Allgemeinen ist nur eine
schwache Ernte zu envarle».
Auch dein Mai? h»l die kalte Witterung geschadet, stellen
weise wurde aufs neue angebaut. Die Pflanze ist zumeist klein und
gelblich: im größten Theile des Landes wird sie bereits behackt.
Würmer verursachen hie nnd da Schaden.
Die Kartoffeln wurden vom Maifrost an sehr vielen
Orten betroffen; wo der Frost leinen Schaden verursachte, ist die
Pflanze J'o schön, daß sie vor der Blüthe steht. Im großen Durch­
schnitt ist sonach der Stand ein befriedigender. Die Behackung geht
von Statten.
Den G a r t e n g e iv ä ch s e n bat das kalte Maiwetrer
empfindlichen Schaden verursacht; an vielen Orten wurden ab
gefrorene Pflanze» durch neue ersetzt. Das nun herrschende gute
Wetter verspricht einen günstigen Einfluß. Die weniger geschädigten
Pflanzen (Hülsensrüchte) stehen genügend gut. Die Krautarten haben
wohl auch geliiten, stehen aber trotzdem leidlich gut.— Haus und
Flachs müssen hie und da neu angebaut werden, stehen aber
zunieist befriedigend, sowohl der Hanf als der Flachs.— H i r s e
nnd Buchweizen zeigen eine mittelmäßige Entwicklung.— Den
T a b a k p I a n t a g c n hat das kalte Wetter geschadet, wo das nicht
der Fall ivar, steht die Pflanze schön und ist die Entwickliing gut.
Sporadisch verursachen Würmer bereits Schaden.— Den R ii b e n-
arten habe» Frost und Rüsselkäfer vielen Schaden bereitet. Dic^
geschädigten Pflanzen, besonders die Zuckerrübe, wurde» an
sehr vielen Orten durch neue Samen ersetzt und trotz alledem steht,
die Rübe nur theiliveise befriedigend. Stellenweise gibt es viel'
Unkraut: die Behackung ist im Zuge.— Die k ü n st l i ch e n
F ll t t e r g e iv ä ch s c, besonders Klee und Luzerne wtKden
in der Entwicklung durch das kalte Wetter behindert, besonders in,
den östlichen Theilen, trotz alledem haben sich auch. hier> die Ernte-
aussichten gebessert. In den südlichen Komitaten wurden Klee und
Luzerne als Grünfutter bereits abgemäht, auch anderwärts ist die?
geschehen, obwohl die Pflanzen noch nieder waren.
Das Wachsthum des W i e s c n h e» e s hat das kühle, windige
Wetter an sehr vielen Orten schädlich beeinflußt, besonders in den
westlichen, nordwestlichen und theiliveise auch iu den östlichen Komitaten.
In wärmeren Gegenden, namentlich entlang der Theiß, im Theiß-
MaroS-Eck und am rechten Donauuser und schließlich in den sieben-
bürgischen Komitalen und zivischen der Donau und Theiß ist der
Stand ein ziemlich guter. Die Weiden sind schön grün, obzwar
auch diese die übermäßigen Niederschlage und das kalte Wetter
empfnndeii habe»; das Vieh ist überall auf den Weiden.
In den Weingärten hat das kalte Nkaiwetter und der
Frost besonders in den oberen Komilaten, aber im Allgemeinen nn
ganzen Lande bedeutenden, stellenweise sogar unersetzlichen Schaden
verursacht, da in den stark beschädigten Weingärten Heuer keine Ernte
mehr zu erwarten ist. Die weniger in sillitleidenschaft gezogenen
Ilnlagen stehen im Allgemeinen erträglich. Hagelfchläge hlwen in
letzterer Zeit, aber nur sporadisch Schaden verursacht. Die O b st-
d ä ii m e haben gleichfalls stark gelitten; das Frühobst ist zumeist
abgefroren. Aprikosen, Kirschen, Weichsel, Nüsse nnd Mandeln blieben
>mr an vollständig geschützten Orten erhalten. Im Allgemeinen ist
überall dort, wo der Frost »m 27. April und die Mcrifröste sich
stärker bemerkbar machten, ein schwacher Ertrag zu erwarben. Auch
iu den südlichen Komilaten zeigte sich Schaden, aber hier ist doch
einiger Ertrag zu erwarten. Aepsel, Birnen und Pflaumen per-'
sprechen noch eine befriedigende Lese.
Banken «nd Aktienqesellsestaften.
(Die B u d a p e st- N e n p e st- R ä k o?- P a l^o t a e r
elektrische S t r a ß e n e i s e n b a h n- G e s e i l s ch a s t)
hielt heute unter Vorsitz de? Präsidenten Johann v. R a d o c z a
nnd in Anwesenheit des Regierungsvertreters Sektionsrathes Ärpäd
v. Papp chre V. ordentliche Generalversammlung. Dem vorgelegten
Geschäftsberichte entnehmen mir, daß im abgelaufenen Jahre am
Personenverkehr 82.800 Züge verkehrten, die mSgesammt 1,351.500
Kilometer durchliefen. Im Frachtenvcrkehr wurden bei einer Leistung
von 115.085 Tonnen-Kilometcr 38.361 Tonnen Frachten befördert.
Die Einnahmen aus dein Personen- und Lastenverkehr betragen
k 453.703, die sonstigen Einnahmen k 18.816, zusammen k 472.510,
dem k 358.653 Ausgaben gegenüberstehen. Der Reingewinn beträgt
sonach k 112.866 und zuzüglich des vorjährigen Gewinnvortrages
von k 18.030, insgesammt k 130.890. Es wurde beschlossen, hievon
den Betrag von k 112.780 zur Bezahlung einer Dividende von
5 Kronen per Aktie zu verwenden nnd den verbleibenden Gewinnrest
per k 18.116 aus neue Rechnung vorzukragen.— Die Coupon-
ein 1 ösnng erfolgt vom 26. d. ab an der Kasse der Gesellschaft.
(E l i s a l> e i h st ä d t e r Sparkasse.) An Stelle weil.
de? kän. Rathes Ludwig Tokaji-Ragy wurde Herr Daniel
Elfe r zum Präsidenten des Aufsichtsrathes der Budapestcr Eli-
iabcthstüdter Sparkasse gewählt.
Insolvenzen.
(F nll i m e n t einer großen Rew- syorker Firma.)
Die amerikanischen Plätze standen gestern unter dem Eindruck« des
Falliment? der Firma P r i c e, Mae Cormick and Co., Mit­
glieder der New-Porker und lihicagoer Fonds-, sowie Baumwoll­
börsen. Die Firma ist eine? der größten Kommissionshäuser Amerikas
mit Filialen in dreißig Städten nnd einem rtestgen'
Spekulation? Apparat. Man schätzte die Firma auf fünf Millionen
Dollars. Die Ehess sind: P r i e c, ein junger, kühner Spekulant;
ferner Mac E o r m i ck, ein Sohn des verstorbenen Chicagoer
Millionärs; Erockcr, ein mit 500.000 DollarS bethciligter
kalifornischer Millionär, und Stuart W o r t l e y, ein junger
Engländer, ein Schwiegersohn de? Admiral» Schley. Die Firma
inszenirte seit dem Herbst eine B a u m w o l l- H a u s s e- C a m-
p a g u c, welche ansang? erfolgreich war, aber in Folge der Be-
kämpsuug durch ein große? europäische? Hau? in New-Hark
seil Anfang Mai in Brüche zu gehen begann. Seit dem 12. Mai
ist Mai-Cotlon um 118. Juni-Colton um 103, Juli Komm um 100,
August Eollon um 81 und die neue Ernte um 35—50 Perzent
gesalleu. Die Firma war auch aus dem Akliemuarkte» la hausse
eugagirt. Der Rechtssreund der Firma erklärte Abends die
Verbindlichkeiten mit dreizehn Millionen
DollarS fast durchweg? gesichert. Plan fürchtet weniger die
eventuellen Verluste, als den moralischen Eindruck auf die amerikanische
Kundschaft. Die Verluste iverde», wie man glaubt, relativ
gering sein-
i Z« h l u n g? e i n st e l l u n g e» i n R u ß l a n d.) Aus
M o s k a u wird uns tclegraphirt; Die Gesellschaft der
Z i n l e» b o i e r T u ch m# n u i a f tu r, vormals Wöhrmaiin
ii. Sohn. sind in -üihiuugsschwieriglcileii gerathen. Die Passiven
betrage» zwei Millionen Alubel. Bclhriligt sind größtcutheils in- und
ausländische Wollhändler.— Aus Petersburg wird uns
ielegraphirt: Einer Meldung der „Russischen Telegraphenagentur"
zufolge Hai das Banthau? K u t u s o s s seine Zahlungen eingesteUl..
Die Passiven betragen 6 Millionen, die Aktiven 5,300.000 Rubel.
Die Haiiptgläubiger setzen sich au? hiesigen Banken zusammen.
Kemegnng der Fruchtschiffe.
Vom 25. Mai.
Angekommen in Budapest: „Etella", beladen in D--
Tzeicsö mit 164 Tonnen Weizen, 38 Tonnen Gerste.— „Gyula",
belade» in Kulpin mit 207 Tonne» Mais.— ..Stt.-Jstvän". be­
laden in ffimony mit 267 Tonnen Mais.— „Näezi", beladen iu
Ordas mit 248 Tonnen Weizen.— „Kezdcll", beladen hi Soli mit
232 Tonnen Weizen.- „Elisabeth", beladen in Änyä? mit 258
Tonnen Weizen, 27 Tonnen Hafer- „Perzida", beladen in Csib
mir 300 Tonnen Mais. „Tzovetleg", beladen in Kalocsa mit 182
Tonnen Weizen, lo Tonne» Gerste.-- „Stt- Mihäly", beladen in
Mardstl mit 622 Tonnen Weizen.- „Agnes", beladen in Szegzäid
mit 180 Tonnen Weizen. „Milka", beladen in Szl. Ivan mit 82
Tonnen Weizen, 65 Tonnen Mais-
Donauaufwärt« tranfittrten: „Veronika", beladen in
Szt. Tamüs mit 370 Tonne» Mai?.— „Erös", beladen in Kopil
mit 280 Tonnen Mai?.— „Rosina", beladen in Ada mit 400
Tonnen Mais.- „Arpäd", beladen in Opova mit 508 Tonnen
*!’■~ „schlepp Nr- il“, beladen in '«jemettbvia mit 500 Tonnen
Mai?.— „schlepp '3h. 23", beladen in Ujvidek mit 650 Tonnen
Mais.
— Die Ge> ch äi 1 sbe rich le finden sich in der zweiten
Beilage.

