
[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 1 ]
1900.— Ar. 49.
Abonnement ffir die ö*terr.-ung-»r, Konarohi*,
FBt den M Pester Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblett)
(erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Bvidapevt: Mit PoitteMendong r
6*ntj£brlirh 44 Kronen— Heller Gan?jäbrHcb— 48 Kronen —* Heller
Halbjährlich.. ... 2» Kronen— Heller Halbjährlich 24 Kronen— Helir-r
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller Vierteljäbrllcu— 12 Kronen Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller Monatlich- 4 Kronen 4S «euer
HÜ Hpmtir rMtvmatag 4m AbeadMattai TterUljibrUcb 2 Kronen m*hr.
Man j>ritnu«ierirt fär Budapest in der AdminieiMU'** des „Fester Mo>d‘S
£>oroU?a*utcxa Nr. 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn, üoldsehmldt (I., Wollwile ii), wo*
gelbst einzelne Summern au haben sind.
Inserats werden angenommen:
Budapast In der Administration dM
„FESTER LLOtD“
ferner: in §en Annoncen-Expeditionen
Haasenstein d Vogler, A. V.
Col-.- gevlamen Geieues
bezüglich des unlaureren Wtttbeiverbes abzugeben. T,e Nauuner l>at
den diesdezualtche» Entwurf in ihren beiden cituomu verbandel!
u»!i legt der Müigiaei, Plenarverfammlung einen lUlaebend inviivirieii
B e r l ch I vor. dem wir Folgende» eiiinebmcii:
Dem Geieseittwuri scheint onendar da> deunäe Geirv »b,r
den unlauteren Weuwab als Vorbild gedient zu habe», mit dem
Unterschiede jedoch, daß ei außer der mraliven 2Ia>>ab!ung einzelner
s konkrete» Erscheinungen der 'Ausartung des Wettbewerbes noch eine
allgemeine Vertügnug enthält, die bestimmt ist, dem siihlbar ge
wordenen Dlangei des dentichen Gefenes abrnheiien, weicher darin
besteht, baß in Deutschland gegen einzelne, bei der Schaffung des
Gesetze-; doil noch nnbelannle oder zumiiidesl nicht augensiillige
Forme,, des unlauteren Wellbeiverbcs gesetzlich, nicht eingeschritten
iverden kann. Tbzwar in dein Entwurf da» Bestreben zu Tage tritt,
alle einschlägigen Fragen -in Betracht zu ziehen, wein derselbe—
abgesehen von zwei Vorschlägen, ivelcke nachträglich noch erörtert
werden sollen— leine derartigen Vkisüguiigen auf, die nicht bereits
in den gegeiiwarlia m Kraft Nebenven «Sesi'lien und Verordnungen
vorhanden ivaren. stur Erhärtung dessen werden in dem Berichte die
einzelnen Bestimmungen des Entwurfes wie den einschlägigen, m
Gelmng stehenden Geietzen nnd Verordnungen verglichen „nd darauf
hingewiesen, van als einzige neue Verfügung, ani welche der Begriff
de.S »nlauteren Wettbewerbes anwendbar wäre, nur die Bestimmung
auszusaffen sei, die m den Z-S 4 und •'> des Entwurfes enthalten ist
und gegen die V e r u n g I i m p f n n g des R n f c s, d e r
Thätigkeit nnd d e r W a a r c.n A n d e r e r in Vorschlag
gebracht wird, da das Gesetzwerden der im$ ti enthaltenen, ebeusaUs
neuen Verfügung, laut welcher „jede H a» d l it u g verboten
ist, ta gute« Sitte mib ba! n n{ m a n n i>
i es) c u W o h l a n st ä n d i g k e i t z u ,v i d c r l a u f r und
g eeignet ist, die berechtigt e n geschäftlichen
I n t e r e s s c„ d e s K o n t u r r e ,i t e u z u schädige n",
im, Interesse der Sicherheit des kommerziellen Verkehrs auf das
entschiedenste perhorreszirt werden muß. Aus dem Texte des
der Kammer zur Begutachtung eingesendeten Elaborats, respektive
aus dem Zusammenhange der einzelnen Ausführungen läßt sich
folgern, daß diese Verfügung in erster Linie gegen gewisse tartell-
artige Vereinbarungen gerichtet ist. Diesbezüglich hat die Kammer
bereits seinerzeit in einem auf Grund eingehender Studien und Be­
rathungen verfaßten Elaborat klargelcgtz daß einerseits in Folge
unseres Verhällniffes zu Oesterreich, andererseits in Folge der ohne­
hin fchivierigen Sjtuatioii unserer Industrie eine gründliche Erwä­
gung am Platze ist, wenn es sich um die Frage handelt, ob «in
legislatorisches Eingreisen^ gegenüber derartigen Vereinbarungen der
Industriellen -aiigezeigl erscheint. Ohne nun in eine nieritorische Er
örterung dieser Seite der vorliegenden Frage einzugehen, dürfte es
vielleicht genüge», darauf hinzuweisen, daß eine so hochwichtige, mit
den Existenzbedingungen der heimischen Industrie so eng verknüpfte
Frage sich nicht inzidentaliter mit einer in zwei Zeilen ausgedrückten
Verfügung erledigen läßt, die laut den Anseinandersetznngcn des
Elaborats die gesetzliche Basis znr Ahndung aller denkbaren Arten
des unlauteren Wettbewerbes bieten soll. Ebenso wenig begründet
deil in Rede stehenden Vorschlag der andere „Mißbrauch", ivelchcn
das Elaborat vor, Augen gehalten hat, nämlich das Weglocken der
Angestellten, Arbeiter u. s. w. der Kontiirrenlen. Der Kansmmin
oder Gewerbetreibende kann sich» nicht nur auf die Anstellung be
schästigungsloser Gehilfen oder Arbeiter beschränken, sondern es pflegt
insbesondere der Kansmann dieselben zumeist dann auszunehmen,
wenn sie sich noch^ bei Binderen in Stellung befinden. Es ist auch
ei» berechtigtes Jnteresie des Gehilfen oder Arbeiters, daß er in
eine bessere, Ttellnng gelange und eine solche zu erreichen
in der Lage sei. noch bevor er seinen früheren Posten verlassen hat.
Aber abgesehen von der Untzaltvadeii der im Elaborate angeführten
Gründe ist die in Rede stehende Beifügung schon an und für sich
geeignet, die eriisteiten Besorgnisse zu erregen,.iveil als.Kennzeichnung
der Ncberlretung so allgeniein gehaltene, abstrakte Begriffe, wie:
„gegen die gare Sitte, die kanimäniuscke Wdblunstä»oigten ver­
stoßende Handlungen" ausgestellt werden, welche in keinerlei Be­
ziehung zn irgendwelchen Thanimstände» sieben, also den Gegenstand
rein subjektiver Erwägung bilden, luid dcnizusolge ein weites Feld
znr stunüiqen Behelligung der rtauflente und Gewerbetreibenden
bieten würden.
Was die^ l.t und 14 betrifft, die eine Handhabe zur strengen
Bestrafung de->-Vrnalbes von ttzeschnits und BetriedSgeheimnissen
bitten soll, muß anexbnmt werden, daß für Sie 'Ahndung der er
ivähnre» Delikte lsiierdiug» Vorsorge getroffen werden mußte. Es
wäre jedoch eraAlich z»t erwägen, ob ein solch schweres Delikt, une
es die Preisgebung des Betriebs und GeschästSgeheimnisseS ist,
richtigerwrisc denjeiligen lledertretuugen angereiht werden kämt,- deren
Beurtheilung mit voller Beruhigung, den Verwaltungsbehörden,
welche iil tAewerbeangelegenheiten ini Allgemeinen koinpeteitt sind,
überantwortet werden könnte.
Die verschiedenartigen Erscheinuitgeu der Entartung des
Wettbewerbes,^ als: schwindelhafte Reklamen, Irreführen dcS
Publikums hinsichtlich der Menge nnd des Ursprrngs der Waaren,
fchwindelhqste Äusverkälffe u. s. w.j schädigen m erster Linie ein all­
gemeines Interesse, das allgemeine Interesse des toiisumirenden
Publikums imd des soliden Handels, zu deren Schutz die Ber
waktungsbehörde» allerdings beruseu sind. Ganz anderer kffalur sind
jedoch die in Rede stehende» Delikte. Es ,st nicht nöthig, des
Weiteren zu eröriern, welch bedeutenden Vermögenswerlh fiir den
Kansmann oder Fabrikanten die geschästlichcn Verbindungen, ein im
Rahmen seiner- Fabriksbetriebcs angewendetes neues Versahren ». s. u>-
repräsentirk. Die Preisgebung solcher Geschäfts- und Betriebs­
geheimnisse gehört zwar insoweit auch mit in den Rahnien des un­
lauteren Wettbewerbes, als bei der Anssührung derselben gewöhnlich
ein Konkurrent seine Hand im Spiele hat, als Anstifter, respektive
Solcher, welcher aus dem verrathenen Geheimniß »Runen zieht, allein
das Hauptmotiv, von welche», ausgehend dieser- Delikt eine strenge
»Ahndung erheischt, ist dennoch darin gelegen, daß dar- p e r s ö ,j>
I i ch e Recht, b«* individuelle EigeirthuinSrecht des Kauf­
mannes oder Fabrilanlen von dem »Angcsiellteu geschädigt wird,
welcher cincrseils die feiuem Ehes schuldige Trelie verletzt, andcrer
seits seinen, Ehes einen oft sehr bedeutenden inalerieUen Schaden
verursacht. Die Beurtdellung des in Rede stehende» »Vergehens,
welches auch >m Sinne des Entwurfes bei Enlzishung der politischen
Rechte, mit einer jyiei 1)ettc-ftrate bis zu sechs Monaten und mit einer
Geldbuße bis zu 4IKX, Kronen zu ahnden ist, wäre somit gleich den
in den W und .461 des Straigeietzbuches erwähnten Delikten
gleicher »Art ebenfalls den Strafgerichte» vorznbehalten und wäre somit
binstchürch der »Adndunq desselbm rtchligerweisi- im Rahmen einer
Revisivii de? Tiraigesetzes zu verfftaen.
'.stach dem Vorausgeschickten taun somit der von der Kantmcr
in ihrem früheren llmachlen dargelegte und eingebend molivirle
Siandpunti, wonach bebuis Hinlanhalttuig der sich die und da zeigen
den »Ansschreuuiigeu ani Dem Getnele des Wettbewerbes liicht ein
neues spezielles ltzeieb, sondern tun die Durchführung der in den
bereits- geschaffene» ttlesetzen enthaltenen »Bestiinmnngen vonnölhen
ist. auch jetzt noch aiifrechterbalte» iverden. Es wird dies auch in
dem, den Eiilwuxs begleiteiide» ministerielle» Reskripte auerkannl,
doch mit dem Zusätze, daß eine Vereinigung der in mehreren Gc
setzen zerstreut cmhaltenen »Verfügungen die faktische Tiirchfübrung
der diesbezüglichen Bestiminungcn fordern wird. Diesbezüglich hat
die Kammer bereits j„ ihrem früheren Gutachten die zwei
Grunde angegeben, aus welchcu derartige Gesetze der
ruis nur aiii dem »Papiere bleibe», daß nanilich die
zum Emschretten berufeireii bekordlickeu Organe von den
gegen das bestehende Geictz verstoßenden geiebatllicheii Handlungen
leine Kenntniß nehmen, auch dann nick», wenn dieielbe» offenkundig
:» Tage liegen, alio ihrer »Animerkiaiiileit mckil entgehen tonnen,
nuD geivobulich gegen die lleberlreter der diesbezüglichen »BeitlMinun-
gen erst bann eiiiickneueii, Iveii» lie durch eine »Anzeige dazu gleichsam
bemuiNgi sind: Anzeigen aber. die vermöge der bei UNS herrschenden
gesellichgultcheu Anffaisi,na >el>r leiten eiugedracku werden. »An dielen
Zustanden wird die Schaffung eures eniheulickzeu neuen Gesetzes
janm etwas andern. ia es wäre vielleicht eul größerer Enolg z>l
eewarien. wen» m einer a» alle »Beborden zu richtenden Zirkular
Berordnung alte diesbezüglichen 'Vestininningkii der >„ .Krait stehen­
den Gesetze znsmiUgengemßi lind die »Behörden zur stritten Durch-
lubrung derselben energisch angewiesen wurden.
»Wenn »'dock, der Auffaffung breiter Schichten u-iseres
Publlkuins unbedingt Rechnung g,lra>>en iverden mußte, ivonach
gegen >edes auitauchenoe Uebel die Schaffung eines b,wnderen
tpefepes verlangt wird. >„ der »Mciiiiiiig, daß Icho» die bloße ttristcnz
eines solchen die Sanirung der benetzeudeit kkebeiuande verbürge,
taun auch d-e Kammer keine. Einwendung dagegen haben, dag alle
destebendlii enischlaaigen Bestimmungen n, ei» uene-- n>eieiz zn,a»„-,ei,
aeiaßt werden: nur dagegen mußte ne aus den dargelegten Gnino«,,
entickueven Stellung nehmen, daß die- oben erwähnte, allgemein ge
balleiie Bestimmung zum Gesetze erhoben werde.
PolkswirthschaftUche Aachrichte«.
Legislalorisclies.
st e !>. e- 'A l I i e u g e f e tz i ii '7 e st e r r e, ch’ Aus
W I c u wird uns lele.naplntt i Da- tii-ue Aliienaeiex ist vorn Fiistii
j muuste'.ien -.um Studium ubermuieli. Mau bssti o,e gememsiime Be
! lailmug der Tachre'erenten u> Bälde adbalien und das t«-,«,-. >e>l',eilen
- -a te>n„,u. da über du- wichltg'te:: Bestiminunaen schon -m Voiiabre,
j bei Beratbung d-.s Akttenreguixtivs entschieden wurde.--
Banken und Aktiengesellschaften.
(K ö n i g l i ch u !I g a r i s ch e S( e s ch i s i s a h r k-
G e s e l! i ch a s l ,.»A d r i a".) -Die T-irellioir hat in einer heute
sigttgek»able>i Sitzung beschlossen, der demnächst eiiiuiberusendeil
Geiteralversgiuiulung die Berlheilnug einer Dividende von sl. 14
per »Aktie in Borschlag zu bringen.
lB ö h in i s ch e Bk o u r a u G o feil f di a f t.i Der
Verivalumgsralh der böhmischen ».Roniaii-Gesellschasl har in seiner
heutige» Sitzung die Bilanz für da» Geschäftsjahr ld'.«9 fest
gestellt. Der »Reingewinn des abgelausenen 'Jahres beträgt 1,270.224
Gulden, nachdem 87Ö.03H Gulden für »Abschreibungen verwendet
wurden. ES wurde beschlossen, der Geiieralversmmnlung die »Ler-
theilung einer Dividend e von 2«t Perzem, d. i. 80 Kronen
per »Aktie und deren »Auszahlung vorn 1. Mai I. I. zu beantragen:
-Des Ferneren wurde der »Beschluß gefaßt, behufs Stärkung der
Betriebsmittel der Generalversammlung die neue Emission von »2000
Stück volleingezahlte» »Aktien ä 400 Kronen in Vorschlag zu dringen.
Herr Georg G ,'t n t !, c r, welcher die Leitung des IlutcrnelnnenS
bisher als Zentral Direktor Stellvertreter geführt bat. wurde zum
Zentral-Direklor ernannt.
(R» d o l f s h ii l t ett In der heilte in »W i e u statt
gehabten Berwaltunqsrathssitzung der „situdolfshütte" wurde von
der Direktion über dps Ergebniß des c r st e n T e m e st e r s des
laufenden Gcschäslsjabres leibtt.1000 berichtet. Das Rcinerträgniß
steht trotz des wesentlich gesteigerten »Absatzes gegenüber jenem der­
gleichen »Periode des Vorjahres um f[. zurück, was seine
Ursache in dem »Anfangs »Rvvcniber erfolgten Schachtdrande des
eigenen Braunkohlenwerkes und in den anhaltend gedrückten »Preisen
der Feinbleche hat. Es wurde werter berichtet, daß das »Werk zufolge
des B e r g a r b e i l e r st r i k e s seit 20. Jänner l. I. a u ß e r
Betrieb steht und das Erlrägniß des zweiten Semesters dem­
zufolge einen heute noch nicht zu übersehende» Ausfall erleiden wird.
(2 a u r a h ü r i e- A- G.) Au« Berlin wird telegraphirt: In
der heutigen «itzung des Aufsichlsrathes der Laurahütre-A.-G-
berichtete die Direktion über dieResnliate des ersten Semesters
des Belriedsjahres l889zlS>tz>. Der Bruttogewinn beträgt nach
Deckung aller Kosten einschließlich der Obligationszinsen 4,880.487
Mark gegen 4,148.162 Mark im erstell Semester des »Vorjahres.
Der M e h r g e w i n» von 732.325 Mark vertheilt sich mit .403.1!«
Mark aus das erste und .423.129 Mark auf das zweite Quartal.
Im letzteren wurde der kleberjchuß »im Theil durch die schwächere
Geschäftslage auf dem russischen Stabeisen-Blechmarkte im Dezember,
zum Tlieil durch die russische Jndustriesteuer geschmälert, ivelche in
diesem Jahre zum ersten Male erhoben wurde und im Dezember
zur Zahliuig gelangte. Die am Schlnffe des Halbjahres vorliegenden
seilen Änsiräge sind dem Quantum und dem Werthe nach ini Ver­
gleiche zur entsprechenden Surmne des »Vorjahres und zu der am
Beginn des laufenden Geschästsiahres noch gestiegen und sichern den
Werlen zum Theil bis aus Ende des lauiendeu Kalenderjahres
lohende Bcschäslignng.
Börse.
(Von d e ii a u s,v ä r t i g e» E s s e k l e n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
B e r l i »: Die Börse zeigte heute im »Allgemeinen eine ziem­
lich feste Haltung, doch ivar da- Geschäft nur aus wenige Gebiete be­
schränkt. Von Bauten waren Diskonto aus die Bilanz höher, auch
Teutsche Bank fest. Oeslerrcichische Bahnen stiegen in Folge der
Wiener Kurse, inländische Bahnen waren durch Realisirunge» ge­
drückt. Größeres Jnrereffe herrschte wieder aus dem Akontaumarkte,
aus welchem namentlich Hibcrnia bevorzugt wurden, Laurahütte jedoch
nach vorübergehender Besestignng eine »Äbschivüchnng erfuhren. Der
!Ü-.sich-rbank »Ausiveis mir seiner geringeii Besserung blieb ohne Ein­
druck. Amerikanische Bahnen lagen aus 4!ew Kork schwächer. Bei
Schluß des Verkehrs blieb die Hallung sebr still. Privaidiskont
4"L> Per.zeni.
P a r i s: Obwohl positive Nachrichten vom Kriegsschauplätze
fehlten, konnten doch Minenwerlhe in festerer Haltiuig verkehren,
speziell Tebeers in Folge der günstigen Auslassungen bei der Bersainm-
Iitng der Dedecrs Eompanri. Von Renten waren wegen des ungünstige»
Wechselkurses Spanier schwächer. Ottomanbank notirieii in Folge der
befriedigenden Dividende ivesenllich höher.
London: Wegen des Ausbleibens neuerer Nachrichten
aus Tüdafrilä verhielt sich die Spekulation abivarteud, die Tendenz
war jedoch gut behaupte!. »Nur »Amerikaner ivaren schwacher, weil die
»Meldung der „Times" verstinimte, daß in »Amerika die Siimpalhic fiir
die Boeren im »Wachsen begriffen sei.
Industrielles.
OB c ii p I l u» g v o n F a l> r b c I r i e b S Mittel n.)
Aus Wieu wird uns gemeldcl: Der Vcrwaltungsrath der
Kais e r Ferdinand- »N o r ö li n h» hat in jüngster Zeit
die Beschaffung von »260 Stück gedeckten Güterwagen, 640 Stück
Kohlenwagen, 24 Stück Gilternigs--Lokomotiven und 3 Stück Schnell.
zugs-Lokomoliveu beschlossen und die bezügliche Lieferung an inlän­
dische Fabriken vergeben. Tie Anschaffung dieser Fahrbetriebsmiltek
erfordert die Kostensumme von circa z,,-7>00.t>00 Kronen. Im Jahre
1899 wurde» zu gleichen Zwecken circa 10,000.000 Kronen verausgabt
und erfährt der Fuhrpark in diesen beiden Jahren eine »Verinehruiig
um -74 Lotoniotiveu i.io Personen-,ugs nnd 44 Lastzugs-Lokomotiven>,
Nil »Personenwagen, 970 gedeckte Gürerwage» nnd 1378 offene Güter
wagen.
Handel.
(E x p o r t v o n geschlachtet c m Bor st e n
viel, nach D e u t s ck I a n d. i Aus 2 e g e d i u wird
gemeldet: »Aus B t v 1 i u und R a t i b o r sind Borstenvieh-
Händler hier angelangt, um versuchsweise Sendungeu geschlachteten
Borstenviehs nach Deutschland vorzunehmen. Sollten die Versuche von
Erfolg sein, wird die Behörde Alles anfbieten, um die Errichtung
eines, mir allen-Errungenschaften der modernen Technik ausgestatteten
Borstenvieh-Schlachthauses zu ermögliche».
,P c I r o l e u m m at t t m ck «t i;« u.) Wie uns
telegraphirt wird, bcsindet sich der »Aaphtbamartt m Hauste. Die Erpor-
leure tauten lebhaft, das Angebot dagegen ist tlein. Die noch vorhande­
nen Lager befinden sich m festen Händen. Preis Lola 113 bis 11.7
Kopeken pro »Pud mit Acciie ertlnfive Tonne
Tlerkehr.
itleber ö i o 2 di i f, b a r m a ch u n g d c- B e g a K anal s,
erhalten ivu von der ltz r o ß- »V e e s l e r e k e r L> o i> d -Gesell-
i ch a s r eine Zuschrift, welcher wir Folgendes emnehmen: Die
Olroß-»Vecskereker Llond-Gesellschaft bat im Jahre 1893 unter Zahl 112
au das Haudclsinimsicrium eine Repraientation gerichtet, in wclcher
in ansfiibrlicher »Vlouviiiing sie Schiffbauuachung des »Vega-Kauals,
und zwar auf ttzrund des Schlcuiensusiems dringendst nahegelegt
und pelilioniri wird. Diese Eingabe hat die Groß »Vecstereter Llovd-
ttieiellschckit behuis llnterstntzung dem ilAmuupmm unterbrellet, und
har das Muni-upium m feiner am 16. Feder W94 abgehalteneii
Kougregaiionsntzuug diere Eingabe auis wärmste unterstützt, und
gleicksiill-.- linier der l>ahl 14.7 ,->>»- anssnlirlickie Repraseiitauon im
| gleichen Sinne an oas HandelsmunsteiiMii gelenel. Im Jahre 1897
i Iiai oa--- temeser Komuai eine ähnliche 'Atlivn in .7luß aeietzt »ud
i an da-,- Finanz-, ioivie Äckerbaunimisterun» ebeiiialls eine dnu.ieude
Petition gerichtet, Ut welcher die .Kanalmrnng des Bega Kanals
aas Siaalsiiurrelu angesucht wurde. 'Auch viele Peulio» wurde dem
! mitinterestirten Toromaler Konnt,u bedu's Unterst,»>u»g -.„geleitn
, und da! da- Toronkalcr Äiimupium in iciuer am 28. -April 1897
j stauaebabte» anßeroroeiulrcheu Kongregauoiissttziing sich^ lieiieiduigS
I ants ledhaite'te der Pettuon anae'chldssii! und in seiner unter
! zahl 1 1 7. ki.iain.zele.teien RepeaiealaUoii die .tt-.e angeregt, vorüer
' Hand wemailein die Sieecke >3io!. Beesiere!- Titel zu kuiialmren,
- »ud wenn Iiu!,- Slgatsiniite! .r.u 'Vennann,! nuui-eu, das „olhige
\ Hawu.tl am ..eiclltchlUilichrin Wege gnnulii-lbcn. ,7a, wir haben
,euieii KeMieiiii. deidsu. oatz sei tt be!.ee!paa des ssidiilielee KdMitals
i IVuitii u »Hi'üvni iv.i FnzcreNl- ki letztere» Irre diecli tbäug war,
- sich^ nu: et.'Ueliir I. gz or.eren .r-andels»rm>u wegen eventueller Be
I tchaüiMg des Kapii.il. I» Vcibmdnng letzte, und wl ielben Jahre
. unter kalil 88.1 eine beionoerc Reple,icmal»on unter Ben'chiutz des
tz «mrages einer groeeren »vuoapester Panoelssipna an das »Ackerbau-
ininisterimn richtete. Was die berührte letzte Aition der Temesvarer
Handels- und Gewerbekammer anbelangt, so-konnte das Torvntäler
»Munizipium dem Memoraiidiim der Kammer deshalb nicht beipflichten,
iveil in demselben die »Anlage eines besonderen SchifffahrUänals
proponirk— und dem gegenwärtigen Bega-Känale hiiigegeu nur
mehr die Rolle der »Abfuhr der Juundalionswllsser zugewiesen wird-
Nachdem imn in dem besagten Memorandum die Richtung und Lage
des besonderen Schiffsahrtkanals nicht angegeben wurde: nachdem
ferner mit Rücksicht auf einen vor Jähren von Fachkreisen angeregte»
und aiisgearbeitelen, und von, Munizipium schon dmmrls heftig
angesochtenen Kanalisiningsplau die »Vermuthung nahelag, daß es
der Intention des Memorandmits entspricht, den uenznerrichtenden
Schifffahrlkaual oberhalb der Sladt Groß-Becskerek abzuleiten:
tonnte das Viunizipiuin das Memorandum der Handels uns Ge
werbekammer umso weniger unterstützen, als die Verwirklichung einer
solchen Idee den- vollkoinniene» Ruin unserer Stadt und ihrer Um­
gebung bedeutet.
s E i n e interessante f r a ch t r c ch t l i ch e
E n l s ch« i d >l ii g- hat dieser Tage unsere oberste GenchlS-
stelte in einer Refaktie-Anspruchsklage gefüllt, die
eine unserer größten Erportsirmen gegen die königlich
ungarischen S t a a t s b« h» e n, auf Grund eines
besonderen Rcsatlievertrages, angestrengt hat. In dem Vertrage war
für die tlägerifche Firm« eine höhere. Refaktie für den Fall bednnge»,
ivenn dieselbe in einer bestimmten Relation ein sestgcstolltes Minimal-
guiinlnin verfrachtet. Obgleich die Firma dieses Waarenquantniil mcht
znr Verfrachtung brachte, beanspruchte dieselbe trotzdem die höhere
Refaktie mit den. Hinweise darauf, daß sie in einer zweiten Relation
eine das bedungene Miniinalquantmu übersteigende Waarenmenge zum
Transport brachte und im Sinne der bestehenden Haitdelsusanceii das.
Plus der einen Relation der anderen zugute komincu müsse, und wcil-
sie andererseits in Folge der inzwischen in Serbien eingetretenen poli­
tischen Wirren nicht im Stande gewesen ist, das bedungene Ouantmn
nach Serbien zu erpedirtn nnd somit durch eine vis major an der
Vertragserfüllung verhindert wurde. »Die königlicheKuri«
ivies jedoch die »Firma mit ihrer Klage, sub Zahl 1396 mit der
»Vegründmig ab, daß einerseits die von dem Klüger angeführte Handels-
usauce nicht iri Betracht kommen könne, andererseits aber eine aus
welcher Ursache immer inzwischen eingetretene Verschlechterung der
Geschäststoiijimkturen nicht unter de» Gesichtspunkt einer vis major
fallen könne.
TarisarisÄes.
(Königlich ungarische S t a a t s e i s e n b a h n e n.)
Anwendung der für M a l z s e n d n n g e n nach Wien n n v
Ak a r ch e g g l r a» s i l bestehenden Frachlermäßigrmgen während
der Dauer der »Verkehrsstörungen zwischen P o z s o n y und D e v e n p-
U j f« I». Behufs Zerstreuung der aufgetauchten Zweifel bezüglich
»Aiuveiidbarkcit der iu der »Verlage des „Vasntr es Közletedksi
Közlönp" y er liMO
des „»Vasuli er Közletedesi Közlvny" unter »Position 31-! für Wien
transilo und unter Position 314 für Marchegg transilo publizirten
Begünsiiguiigen bleiben im Verkehr ab den' Stationen. Lipölvar,
stlägtzßombat, Niiiira, Pösiyen nnd Bäg-Ujl,ely auch während der^
Dauer des obenerwähnten Verkehrshindernisses bei Jnstradirung der
Sendungen über die ungarische Nordweftbahn, beziehungsweise über
Kuiti-»Deveiw-Ujsalit in. der Weite in- Geltung,- daß die dort,
bezisserten. Frachtnachlässe um 5 Heller per 12.f>0, Ilggarische Hnpothekenba.nk z>i 467, Ilnga-
rische Estomple- nnd Wechslerbank zu 7M3 bis -604, Rnna-Mträ»yer
z» 637.i7<> bis» 634., Oesterreichische' Kredit-Aktien zn 758.40
bis 759.60, Cefterreichifch -Ungarische Slacttsbahu Aktien zn «G1.50
bis 665>., »Adria" Ungarische Seeschifffahrl »Aktien zn 519.—
bis 522.—-
An der M i t t a g s b ö r s e kamen i» Verkehr: Ungarische
Kommerzialbank- »Aktien zu 27.78.— bis 2750, Salgö Tarjäner zn
647.- bis 649.—, Ungarische Zuckerindustrie zu 2170.-- bis 2168.-,
..»Adria" Ungarische Seeschifffahrl »Aktien zn 520.— bis 521.—
»Auf L ieseru» g wurden geschloffen: Ungarische Industrie-
dank zu 196.--, Ungarische Eskomptebant zu ,704.— bis 504.50, Oester
reichssche Kredit Aktien zu 759.40 bis 758.40, Rima-Muränyer zu
635.50 bis 634.—, Straßenbahn-Aktien zn 680.7,0 bis 680.—,
Oesterreichtsch Ungarische Slaatsbahn-Atlicii zu 665.40 bis 664.20.
Zur Erklürnn gszeit nolirlen Oefterreichische Kredit-
Aktien 759.8«,.
»P r ä m i e» g e s ch ä s t: Kursstcllung in Oesterreichischcn
Kredit-Aktien auf morgeu k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 10.—
bis k 12.—, per Ultimo Mär; k 20.— bis k 22.-—.
»Au der Nachbörsc blieb die Tendenz ruhn;, der Berkehr
gcriiigsngig. Es wurden umgesetzi: O c st e r r e i ch i s ch c K r e d i t-
»Aktien zn 758.30, 7,79.20, 7,78.20: Ungarische Kredit-
A t l i e n zn 75!..70. 752.—; O c st erreichi s ch -Ungarische
S r a a l sb a l> n- A k t i e n zu 663.—, 663.60,663.-; Esko m p t e-
baut l t in- u ;u 7-05.; Slra ß c n h a b» »A l t i e u zu 682.
Zum Schlüsse blieben: O e st c r r c i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 7.78.20.
Ge t rci de g esch äs l. Termine gingen Aachmiliags
aus Realisirimgen weiter zurück.- In »Verkehr tämeii: Weizen
p e r »A p r i l zu 7.4 l, 7.4« i, 7.41; Weizen per Oktober
zu 7.7««, 7.67. 7.68; Roggenper »April zn «>.32, 6.31;
Mais Per Mai zu 5.09, 5.07; H aser per »April zu ,7.-.
»Abends uolirten: Weizen per »April 7.40 Geld,
7.41 Waare: Weizen per Ottober 7.66 Geld, 7.67 Waare;
Roggen p e r A pril 6.31 Geld, 6.32 Waare; Mais per
Mal 5.0, Geld, 5.08 Waare; Hafer per »April 4.99 Gelb,
5.-— Waare. «Preise in Kronenwiihrnng fiir 50 Kiivgr.)*
ckl> -6- Feber. lOrig. Telegr.) Bericht der
i h ä u o i «i-» a 1 1 e in Steinbruch. Tendenz-
Verrath am 24. Feber 22.677 Stück, am 25. Feber
nick antjieineben und 327 Stück abgelrieben, »er-
Lteinbrnetl. 26. Feber. lOrig. Telegr.) Bericht der
B o r st e ii v i e h h,'’
imverändert.
ionrden 680 Stück
blieb am 26. Feber ein Stand von 23.030 Stück.'"Wir notiren-
a ,J !!, 's’™ u, i U e' „, U 11 s5 a c 1' ch»'. prima; M« schwere
von 92 h bis 94 li, initiiere von— ii bis— d. i, ma.
von 100 b bis 102 li, mittlere von 100 d bis 101 U
x r 99 h b is loo b. Ungarische BauernwaÄ'e
chwere von— ü bis -- d, mittlere von 94 b hj.j% a n.
ö; «’ 5“~
ar,? r;," i -«»"-- *•
-kh," kreise per Kilogramm-Gewicht in Heller».
Abzua nur bei »Mast,ch,o«i..e.. von, Bnnu. 2 ,be.,v-
4o Kilogramm. Bei Mail und maann, Tchweu
vsm Jiaufpit-iit; JU (.^muien ot■> H.ia'ctv-,
c e r b i f
li bi-3 'M> ii,
llfauf« mufjii-ia'
■JUtdii Ptl d'uub


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 2 ]
Budapest, 26. ^eter.
Q Der französische Minister Präsident W a l d e ck-
Rousseau rechnet wie der Arzt auf den zaubere
mächtigen Einfluß der Zeit. Sowie sie schmerzliche
Empfindungen und Erinnerungen mit dem Balsam des Ber-
ghffens wegheilt, wie sie körperliche Gebreste in neu auf-
fluthender Lebenskraft wegschwemmt, so soll sie in Frankreich
die Nerve» der Nalio», die Jahre hindurch bis zum Zer-
reißen angespannt waren, wieder in behagliches Gleichgewicht
bringen, und der Republik daS alte Selbstvertrauen, die
frühere Hossnuiigsfreudigkeil wieder spenden. Aber diese
Rechnung stimmt nur bei Organismen, die gesund veranlagt
sind und'nicht derartige Verletzungen erlitten haben, durch die
das innerste Lebensmark erschüttert wird. Wo das nicht voll­
ständig zutrifft, bringt der Arzt stärkende Medikamente in
Anwendung und schreibt sorgsam z» beachtende Diät vor.
Ist nun die französische Republik ein solcher Organismus?
Man mag sie ihren, Ursprünge nach für noch so kräftig
halten— es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß sie den
brutalsten Angriffen ausgesetzt ivar, daß sie Nervenchoc auf
Nervenchoc zu bestehen hatte, lind doch soll sie einfach
durch den Ablauf jenes Zeitraumes seelisch und politisch
regencrirt werden, in welchem bei blauendem Sonnenhimmel
die Weltausstellung stattfindet und viele Hunderttausend
Fremde aus allen Gegenden der bewohnten Erde sich und
manche ihrer kostbarsten Güter dem Schutze der Republik
vertrauensvoll überantworten. Ist das nicht viel zu
optimistisch? Wohl spart Waldcck-Rousseau durchaus nicht
mit repressiven und vorbeugenden Maßnahmen, wohl hält er,
was seit drei Jahren keiner der vorigen Regierungen ge­
lungen war, mit geradezu bewunderungswürdiger Ge-
schicklichkeit die so sehr zur Zersplitterung neigenden
Republikaner zusammen. Aber wenn man gleich nicht
annehmen ivill, daß die Republikaner, ähnlich
den Schafen, die sich Kopf an Kopf in der Hürde drängen,
weil sie das Rudel herankeuchender Wölfe wittern, nur darum
jetzt zu einander stehen, um sich erfolgreicher gegen den na­
henden monarchistischen Ungestüm zu wehren; wenn man
dem Ministerium Waldeck-Rousseau auch nicht die geringste
Schuld an dem jämmerlichen AuSgang der Prozeß-Komödie
in Renner beimeffen kann, ihm hingegen unumwundene
Anerkennung dafür ertheilt, mit wie ruhiger Festigkeit es
nach der Bändigung Gnerin'S daS Fnnktioniren des Staats-
gerichtshoss herbeiführte: den Borwnrf kann man ihm doch
nicht ersparen, daß die zwei wichtigsten Maßnahmen, für
die er sich einsetzt, mit einander in schroffem Widerspruch
stehen und sich deuigemäß in ihren Wirkungen vollständig
aufheben müssen.
Die eine dieser Maßnahmen bezweckt, das kecke
Sichüberheben der Klerikalen damit zu brechen, daß von
nun ab gegen Geistliche, die über die Autorität des
Staates sich hinwegsetzen, statt der Verbannung Gefängniß­
strafe in Anwendung kommen soll; die andere dieser Maß­
nahmen will jede peinliche Erinnerung an die Dreyfus-
Affaire auf immer tilgen, indem für alle an dieser Affaire
Betheiligten, mit Ausnahme von Alfred Dreyfus selbst,
Amnestie zu beschließen sei. Heißt das nicht, die Heilung
der Republik nur der Zeit überlassen, bringt das nicht
den Eindruck hervor, als hätte diese Regierung in striktem
Gegensatz zu der von ihr übernommenen Aufgabe die Devise:
„La ropublica sara da se“? Denn so wird die monarchistische
Agitation auf der einen Seite zwar eingeschränkt, dafür aber
auf der anderen umso ausgiebiger ermuntert. Drei der
hervorragendsten katholischen Kirchenfiirsten Frankreichs haben
durch ihr Berhalten zum Verdikt gegen die Assumptionisten
bewiesen— und darüber vermag am wenigsten das
„tolerari posse“ des Vatikans irrezuführen, oder daß bisher
nur drei Bischöfe den Korpsgeist verriethen —, daß das Haupt­
quartier der monarchistischen Agitation sich im Heerlager
der Klerikalen befinde. Es ist somit ganz klar, daß die
Republik, soll sie ungeschmälerten Ansehens auch ferner
bestehen, sich gegen die Klerikalen zu wenden, sie auf poli­
tischem Gebiete unschädlich zu machen habe. Dann aber ist
e« völlig unklar, wie man sich dazu anschicken kann, den
militärischen Monarchisten, die als Lohntruppe oder als
Bundesgenossen der Klerikalen gehandelt, sich nahezu der offenen
Revolte erdreistet habe», bedingungslose Straflosigkeit, volle
Amnestie zu Füßen zu legen. Straflosigkeit aber und Amnestie
auf Kosten Derjenigen, die sie als Mittel zur Täuschung
über die TendenzHhrer schnöden Absichten sich auserwählten,
und die sie dann als Hindernisse für den angestrebten Erfolg
aus dem Wege zu räumen suchten. Zola und Picquart sollen
ihre Ehre zum Opfer bringen, damit ein Mercier und ein
Paty du Clam als unantastbare Ehrenmänner gelten
können; sie sollen die Liebe zur Republik in der für sie
und für jeden Mann von Anstandsgefühl schmerzlichsten
Weise an den Tag legen, damit an Roget, au Mgrier und
Doisdeffre nicht geahndet werdes kann, baß sie dir Republik
verkaufen und verrathen wollten. Gibt es einen sittlichen
Grund, ja auch nur «neu sittlichen Verwand unter den gegebenen
Verhältniffen, aus den hin man über Zola und Picqnart
einen derartigen Verzicht verhängen durfte? Waldeck-Rousseau
hak, auf die starke Mahnung seines Gewissens hörend,
Dreyfus von dieser Amnestie ausgeschlossen, dem schuldlos
auf der TeufelS-Jnsel Jahre hindurch so grausam Ge­
marterten soll die Möglichkeit, sich zu rehabilitiren, nicht
genommen werden. Aber ist cS nicht geradezu Hohn auf
die trotz des übereinstimmenden Urtheils der ganzen' ge­
sitteten Well noch iminer nicht völlig gesicherte gtehabiliti-
riuu], wenn Diejenigen, die Dreyfus zur Berbergung der
eigenen ".Niedertracht deporlirt haben, sich schadenfroh die
Hände reiben dürfen über den gelungenen Coup, durch den
vor Allem die Republik kompromitlirt, die Aussicht auf ihren
ferneren Bestand so stark beeinträchtigt wurde'? Man erzählt,
daß italienische Briganten sich Absolution für erst von ihnen
zu begehende Mordthaten verschafft hätten: die Amnestie wäre
nicht nur für die in der Affaire Dreyfus hervorgetretenen, sondern
sür alle militärischen Monarchisten die in vorhinein ertheilte
Absolution für jedes gegen die Republik vorzunehmende
Attentat. Also nicht nur auf Kosten Zola's, Picquart's und
DrcysnS'. sondern in erster Linie auf Kosten der Gesundung,
der Zukunft der Republik würde die Amnestie ins Leben
gerufen werden. Wenn Waldeck-Rousseau wirklich auf diesem
Beginnen bestände, dann wäre die Weltausstellung nur die
letzte Wandeldekoration der Republik, hinter der die mili­
tärische Diktatur erscheinen würde, verkündend, daß die
Monarchie in raschem Anzug sei und init ihr für Frankreich
die dauernde Bedrohung des inneren und des äußeren
Friedens.
Die Lage in Oesterreich.
I. Das Parlament und seine Parteien.
( C 1 v i ;j i n« (-- St o v r e) p o n ö e ii j b e -s „P estcr Slot) b“.)
Wien, 25. Jeder,
d. Es hat sich wegen der Vorgänge in. der Freilag-Sitzung
des Abgeordnetenhauses wieder eine große Depression.der politischen
Kreise bemächtigt. Die Schwarzseher haben Oberwasser, und bis über
die Ohren lancht man in Pessimismus unter. „Uns ist nicht zu
helfe»!" lautet wieder die Parole des Tages. Man kann rückt leugnen,
daß dieses Parlament zuweilen den Eindruck eines Narrenhauses
macht, in dem eine erkleckliche Zahl von menta capti einen Veitstanz
auszuführen scheint, unbekümmert um alle Mahnungen der Wärter.
Jede Partei hat ihr Idol, das sie zur östenllicheil Aribeinrig aussetzt,
und vor dein niederznkniecn sie die Anderer, zwingen ivill. Beiden
Einen heißt dieses Idol deutsche Staatssprache, bei den Anderen
innere czechische Amtssprache, bei den Dritten Achtstnndenschicht, bei
den Vierten Autonomie, bei den Fünften Racenhaß. Wen» nun,
ivie am letzten Freitag, Alle durcheinander das Alleinselig-
inachende ihres speziellen Glaubens verfechten >md die Ande­
ren zu bekehren oder zumindest zu terrorisiren trachte»,
— kann eS da Wunder nehme», wenn die Sitzung schließlich in einen
Höllenbreughel ansartet, aus dein es nur ei» „Entkommen" gab—
das Davvnlausen des Präsidenten? Man wird sagen: Wo bleibt die
Leitung des Hauses, wo die Geschäslsordnung, wo Regierung und
Majorität? Allein das ist ja das Unglück in Oesterreich, daß es keine
Autoritäten mehr gibt: keine autoritären Ideen, keine autoritären
Institutionen, keine autoritären Personen. Alles ist im Laufe der
Jahre, namentlich im Laufe der letzten drei Jahre, zligriliide ge­
gangen. Der Gemeingeist ist geschwunden, der Slaatsgedanke hat
unsägliche Einbuße erlitten, Verfassmig, Parlamentarismus, Majo
ritätsprinzip haben ihre Zugkraft verloren, das Ansehen des Präsi­
diums und der Regierung ist untergrabe». Alle leitenden Ideen, alle
öffentlichen Einrichtungen, alle Stützen des Staates sind ins Wanken
gerathen. Eine große Anzahl von Personen des öffentlichen Lebens
hat sich abgenützt, verbraucht und diskredilirt, und dadurch ist auch
das Vertrauen für Diejenigen nicht zu haben, die vielleicht noch
im Staitde wären, aus konftitittioncllem Wege Ordnung zu
mache». Jede Partei pfeift auf die Verfaffung, aus
die Regierung, anss Parlament, wenn diese Faktoren
nicht das spezielle Interesse der betreffenden Partei zu fördern und
deren Ziele zu verwirklichen gewillt sind. Das, was die Leute anders­
wo zusammcnhält: ein gemeinsames Bewußtsein— das fehlt hier.
Anderswo, wenn die Wünsche einer Partei von den Machtfattore»
keine Befriedigung finden, sucht die Partei die Regierung zu stürzen;
hier trachtet sie das Parlament zu stürzen. Die Volksvertreter selbst
sind bestrebt, die Mitwirkung der Volksvertretung an der Gesetzgebung
unmöglich zu machen, darunter auch jene Parteien, die das eminenteste
Interesse daran haben, daß ein Parlament eristire. Wohin steuert man
damit? Zur Herrschaft des 8 14 oder des Absolutismus. Alan weiß,
daß der Absolittisnins sür die Einen das Fegefeuer, für die Anderen
die kalte Donche sein wird, für Alle aber eine schwere Leidensstation,
uns der alle Parteien, ja alle Individuen mit großen Schädigungen
hervorgehen werden. Thut nichts, man treibt ihn, sinnlos und im
Wahnwitz zu, «eil die Kataftrophenpvlitiker jetzt in allen Lagern ihre
Adepten haben. Als ob beim „großen Kladderadatsch" für die Mehrzahl
etwas zu gewinnen wäre!
Unter solch desolaten Zustünden ist es nicht zu verwundern,
wenn man mit weniger Spannung, als dies sonst der Fall gewesen
wäre, der Entwicklung entgegensteht, welche die P a r t e i v e r-
h ä l t n i s s« i„i Haiiie zu nehmen scheinen. Das Erckntivkomiie
der bisherigen Majoritülsparteien ist noch nicht zusammengetreten,
weder vor Beginn der Tagung, noch seitdem. Unter gewöhnlichen Ver
hältniffen würde dies so viel bedeute», nls daß die alle Majorität nicht
mehr eristirt. Es ist klar: weder die Polen, noch die katholiscke Volks
pariei können die czechiscke Obstruktion mitmachen, nicht aktiv sie
fördern, nicht passiv sie unterstützen. Die Rechte als solche hat die
„Satisfaktion" für den Sturz des Ministeriums Thun in dem Sturze
des Ministeriums Elary erhallen, und die Frage des Präzipnnms
der inneren czechische» Amtssprache kann für die genannten Parteien
nicht die Bedeutung haben, daß sie darob der Krone iinü der Regie­
rung gegenüber das Odium der Verschleppung der StaalSbedürsnisse
auf sich nehinen könnten. Trotzdem ist die Sprengung der Majorität in
Folge der czechische» Obstruktion lioch nicht in einer allen Zweifel
ausschließenden Weise konstalirt, und inan hört aiich nichts von
Bestrebungen zur Bildung neuer Parteikonfigurationen. Das kommt
daher, weil nian nicht mt die Eristcnzsähigkeit des Parlaments glaubt.
Wozu früheren langjährige» Verbündeten direkt vor den Kops stoßen,
wozu neue Berbindungen suche» oder eingehen, ivcmi man nicht weiß,
ob die „Bude"— wie her neueste Ausdruck lautet— nicht überhaupt
gesperrt wird? So besteht derzeit im Hanse weder eine geschlossene
Majorität, noch eine geschlossene Minorität. Die Wiener Frage hat
die gemeindnrgschasiliche Organisation der deutschen Parteien, die
Frage der czechische» Amtssprache den Organismus der Majorität der
Rechten erschüttert. Diesem Wirrivarr von Gruppen und Fraktionen
steht die Regierung gegenüber, die keiner Partei anzugehören erklärt
hat und nur durch das Schwergewicht des von ihr aufgestellten wirth-
schaftlichen Aktionsprogramms aus die Parteien, auf alle Parteien
zu wickelt gewillt ist. Sie hat das ehrlichste Bestreben, und
manche ihrer Mitglieder haben auch schon wiederholt Zeugniß
von ihrem Können abgelegt. Es sind bedeutende Talente,
tüchtige Kräfte in ihr vereinigt. Was ihr, dem Parlament
und dem Staate helfen könnte, das wäre Stärke, Selbstbewußtsein und
Energie. E« ist wahr: die Autoritäten haben alle gelitten, und so
auch die Autorität der Regierung, jeder österreichische» Regierung.
Aber die Parteiverhültnisse sind so zerfahren, das Parlament so
geschwächt, daß eine energische Regierung die Situation vielleicht doch
noch retten könnte. Natürlich dürfte ihre Energie vor keiner Schranke
Halt mache», nicht vor den Großgrundbesitzern, nicht vor den Groß-
grnbenbefitzern, nicht vor dein Klerikalismns. Sie braucht keine
liberale Regierung zn sein in der schablonenhaften Bedeutung
dieses Wortes, aber sie müßte eine moderne Regierung sein in
jeder Bedeiilimg dieses Wortes. Vielleicht gelänge es ihr dann, nicht
aus einmal, aber elapemveise, aiich auf eine Neugestaltung der
Parteiverhältnisse bestimmend einzuwirken, mindestens in dem Sinne,
daß man ihr den „schiiialen Weg" freiläßt zur Besriedignng der
Lebensbedürfnisse des Staates.,^
II. Die Böhmen «nd die Einberufung des Reichs-
ratheK.
(Original,Korrespondenz des „Pester Lloy d".)
Prag, 23. Jeder. *)
In den Kreisen der böhmischen Politiker— und auch jener des
konservativen Großgrundbesitzes— ist man der übereinstimmenden
Ansicht, daß die Einberufung des Reichsrathes zu so ungelegener Zeit
ein Fehler war. Bekanntermaßen ist oft in der Politik ein Fehler
ärger als ein Verbrechen. Ein zwingender Anlaß für die Maßregel
lag eigentlich nicht vor. Der „Konvent von Graz", wie man die
völkischen Gruppen aus der Steiermark zubenennt, hatte zwar seinerzeit
dekretirt, daß die deutsche Volkspartei die Beschickung der Verständi-
gungs-Konferenz von der strikten Zusage abhängig mache, daß der
Reichsrath noch im Feber zusammentrete. Man wird sich noch erinnern,
daß dieser Beschluß aus Betreibe» der übrigen Parteien der deutschen
Gemeinbürgschast rückgängig gemacht wurde. In der Zwischenzeit
tagte die Verständigungs-Konserenz und es muß hervorgehoben wer­
den, daß auch die deutschen Theilnehmer derselben von jedweder Urgenz
bezüglich der Einberufung des Reichsralhes absahen. Umso un­
vermittelter kam das Dekret, welches die Berathungen der Ber-
ständigungs-Konferenz jäh abbrach und Gelegenheit zu neuen ver­
bitternden Kämpfen im Parlamente schuf. Der Minister-Präsident Herr
v. K o e r b e r hat sich bisher als ein bedächtiger Politiker und
gewandter Taktiker erwiesen. Auf seine eigene Jnitialive ist also das
Extempore mit der Wiederaufnahme der parlamentarischen Verhand­
lungen zu so »»gelegener Zeit kaun, zurückzuführen. Man ist auch in
Kreisen der böhmischen Politiker überzeugt davon, daß hier Einflüsse
maßgebend waren, die Herr v. Koerbec nicht zn paralysiren ver­
mochte.
Den unmittelbaren Anlaß silr den Wiederznsammentritt des
Reichsralhes niachte die Sorge um die rechtzeitige Bergung der Vor-
*) Aus czechischcr Feder.
lagen über das Rekrutenkontingent. Es kann nicht geleugnet werden,
daß diese Vorsorge eine berechtigte ist. Aber ebenso unleugbar war es
ein arges Bersäumniß, daß dieses Hinderniß nicht zur Zeit
hinweggeräumt worden ist. Das Kabine! des Grafen Thun,
welches die gesammten Ausgleichsvorlagen mir Ungarn auf Grund
des K 14 stnalisirte, ließ seinem Nachfolger eine einzige unerledigte
Piece als Erbe zurück: das Ueberweisungsversahren. Gras Elary
ist auch richtig an dieser Hinterlasscnschast gescheitert. Es wurde
eigens das Provisorium des Herrn v. Wütet eingesetzt, um das
Uederweisungsverfalnen und die indeß erfolgte Vereinbarung über die
Quote ini Wege des Nothgesetzes zu regeln. Die Vorlage über das
Rekrutenkontittgent überließ aber Herr v. Wiltek seinem Nachfolger. Und
der ist— Herr v. Koerber. Wenn man int Jahre 1898 lind ebenso auch
im Jahre 1899 die Höhe der Ziffer für die Relrittcnaushebnng auf
Grund des 8 14 feststellte, so hätte man das Gleiche and) für das
Jahr 1900 thun können, und würd« damit eine Entschuldigung mehr
gehabt habe», denn es wäre die Bahn frei geworden siir die Dnrch-
südrung der nationale» Berständignngs-Aklion, welche doch znr Zeit
unbedingt die e r st e und v b c r st e Staats u o i h»
wendigkeil darstellt. Das Bersäumniß der Vorgänger des
Herr» v. Koerber kommt nun diesem in die Quere, denn nian muß
vüti seiner unanziveiselbaren Lonalitük voraussetzen, daß es sich ihm
ivirklich darum gehandell hat, die eingeleitete Aktion zu einem gedeih­
lichen Ende zu führe». In noch weit höherem Grade wurden die
böhmische» B o l k s a b g e o r d n e t e n von der Ein­
berufung des Reichsrathes in diesem kritischen Zeitpunkte getroffen.
Ihre Situation zur Regierung ist ungeklärt, das Verhältniß zu den
Deittschen konnte keine Aenderung erfahren, iveil die Erreichung eines
positiven Ergebnisses der Berständigungs-Aktion, welche dies allein
beivirke» konnte, vorzeitig vereitelt wurde. Es bleibt also nichts übrig,
als die alle Kampfstellung zn beziehen.„.
Dazu kommen auch noch Rücksichlen aus die Stimmungen in
der Wählerschaft. Die Wahl im Bezirke Kiadno-Laun-Schlan ist sympto­
matisch dafür. Der ossizielle jungczechische Kandidat vereinigte weniger
Stimmen auf sich, als seine beiden radikalen Widerparte. Er kommt mit
einem derselben in die Stichwahl. Wenn auch dieser Bezirk seit jeher von
radikalen nnd sozialdemokratischrn Strönmngen unterwühlt war, wie
kaum ein zweiter in Böhmen, und wenn es auch im höchsten Grad«
wahrscheinlich ist, daß der zweite Wahlgang mit dein Erfolge deS offi­
ziellen jungczechtschen Kandidaten enden wird, so kann doch nicht
bestritten iverden, daß der Eindruck dieser Abstimmung aus die böh­
mischen Abgeordneten ein starker war nnd die oppositionellen Disposi­
tionen nnr steigerte. Zn alldem gesellen sich auch noch die Nachwirkungen
über die harten Strafe» in be» „Zde u '9lffairen, welche insbesondere
die Stelllingnahme der böhmischen Abgeordneten zn Militärforderungen
sehr erschweren. Alle diese Momente zusammerigenommen bewirkten
den Beschluß des Klubs, dem Kabinet Koerber schärfst« Opposition
zu machen, die bis zur Obstruktion gesteigert werden kann. Daß die
böhmischen Abgeordneten nicht sofort zum äußersten
Äampfesinittel greisen, ist ei» Beweis dafür, daß sie selbst die Mög­
lichkeit zur Auffindung eines AuskunstSmittels offen lassen wollen»
welches die Obstruktion verhüten könnte. Wird «S gesunden werden?
Das wäre nicht blos im Interesse der Regierung, sondern auch in
jenem des Parlaments überhaupt erwünscht. Nach wie vor ist eS
unleugbare Thatsache, daß ohne ein Einvernehmen zwischen Deutschen
und Böhmen eine dauernde Sanirung der innerpolitischen Wirren
ausgeschlossen erscheint. Herr v. Koerber hat bis beute keine verläß­
liche Majorität sür die parlamentarische Genehmigung des Ausgleiches
mit Ungarn, geschweige denn die qualifizirte Majorität für die Ver­
längerung des Wehrgesetzes. Er wird sie nicht erreichen, wenn
nicht vorher die im nationalen Zwiste gefundenen Kräfte frei
gemacht werden. Es ist möglich, daß für den Fall, als die Jung-
czechen wirklich mit der Obstruktion einsetzen müßten, die übrigen
Parteien der Rechten sich abseits stellten. Wäre damit schon die
Möglichkeit für eine neue Majoritätsformation
gegeben? In dem Moment, als ein Versuch in dieser Richtung
gemacht würde, zerfiele die deutsche Gemeinbürgschast. Dar Ent­
gegenkommen, welches die Regierung den Christlichsozialen in der
Frage der Wiener Wahlresorm erwiesen hat, wird nur dazu bei­
trage», die Klust zwischen dieser Gruppe und den Liberalen zu er­
weitern. Wie will man dann aus so disparaten Elementen, die blos
durch das negative Moment des Widerstandes gegen die Recht» zu­
sammengehalten werden, ein aktionssähiges Majoritatsgefüge schaffen?
Und selbst wenn es gelänge, wie will man aus dem Obstruktions­
jammer herauskommen, wenn die böhmischen Abgeordneten, losgelöst
vom Parteiverbande der Rechten, erst recht aller Rücksichten loö wären?
Man mag also die Weiterentwicklung der innerpolitischen Situation
in Oesterreich von welcher Seite innner betrachten, stets wird
nian mit Naturnothwendigkeit zu der Erkenntniß gedrängt, daß nur
der nationale Ausgleich einen rettenden Ausweg erschließt. Danach
werden sich auch alle jene Faktoren halte» müssen, welchen an der
Auffindung dieses Ausweges gelegen ist. Die böhmischen Abgeordneten
haben gezeigt, daß sie mit Ernst und Eifer ani Werke waren, das dem
Landesfrieden gilt; das gleiche Zeugniß muß nian auch den Deutsche»
geben. Ihre Schuld ist es nichl, wenn durch die Einberufung des
ReichSrathes die Fortführung der Verständignngsaktion unterbrochen
und die Parteien in die alten Kampsesposilionen zurückgedrängt
Feuilleton.
Wiener Mnstkvrief.
— 25. Feber.
In einem „außerordentlichen" Konzert zum Besten ihres
Krankenvereins „Nicolai" führten am 18. d. unsere Philharmoniker
unter Gustav Mahle r's Leitung die unsterbliche „Nennte" aus.
Nnd der Nimbils, welcher diese erhabenste der Bcelboven'schen Sym
phonieu umstrahlt ivie kein zweites sür den Konzerlsnat geschriebenes
Werk, that auch diesmal die gewünschte Wirkung: kaum ivar das
„Nicolai"-Konzert auch nur angekündigt, als sofort alle Sitze ver­
griffe» wurden, viel« Hunderte noch Billets Wünschender mußten ab­
gewiesen iverden, daher man sich denn zu einer Wiederholung der
Aufführung für den darauffolgenden Donnerstag (22. Feber) entschloß,
lind auch diese Reprise spielte im total ausverkauften Saale. Wer nun
aber jetzt wieder erwartet haben sollte, Beethoven» Wnnderwerk genau
so zu hören, wie es der Meister schrieb und wie es zuletzt bei »ns
Hans Richter am 4. April 1897 >n einfacher, stolzer Stvlgröße ohne
jedwede willkürliche Zuthat (nur nnt den längst üblicheii kleineil
Wagner'schen „Verdeutlichungen") aufführte, mußte theilweise recht
befremdet worden sein. Meines Erachtens ist diesmal Mahler mit
seinen geistreichen Reiouchen und Uebermalungen, seine» der Original-
partitur ansgesetzlei, moderne» Schlaglichtern entschieden z» iveii ge­
gangen. Die Verstärkung der Holzbläser durch die Hörner
hat bei dem zweiten Hauptthema des Scherzos (erst in
6, dann in I) eintreiendl eine gewisse Berechtigung,
da hier die neue schneidige Melodie in jenen schwachen Holzblasinstrn
nienten allein gegen die Wucht der deii ursprünglichen Rhythmus mit
höchster Energie festballciiden Streicher unmöglich anskoinme» samt.
Hat ja eben deshalb schon Richard W a g n e r in seiner berühmten,
für alle neueren Dirigenten maßgebend gewordenen Abhandlung
„Zum Vortrage der neuiileii Symphonie" (Ges. Schrillen 9. Band,
eine derartige Verstärkung selbst vorgeschlagen. Aber was konitte
Mahler verleiten, dein riesengeivalttgen, jedoch furchtbar düstere»
Schlüsse der- erneu Satzes die grelle Deckfarbe der Trompete ant
zusetzen? Solch blendender, prunkvoller Glanz paßt doch in die
ichivarzc «chmerzensnacht, weiche hier Beethoven S Gemüthstimnuing
umhüllt, absolut mcht biuein und steht überdies davon in Wagner s
Schrift— ani b,e sich Mayter in einer den Besuchern des zweiten
„Nicotai" Konzertes .»»in 22. d.' überreichte», sein Verhalten recht
sertigenden gedruckten Eiklärung mi,-fnüdUd) beriet -- kein Sterbens
wörtchen. Da nun der tingeut auch „och lnnsicktltch der Wahl der
Tempi vielfach von der Tradinon abwich, sowie sich sonst noch Frei­
heiten erlaubte (,. B. indem er die einzelne» Nnierabtbeilunqen deck
Scherzos wider Beeliwnen's Vorickrül nickt wiedeibotte „uü ebenso
d« ganze großartige Entraia von 8 Takten bei de-. Reprise wegließ-,
wollt« in den drei erste» Lätzen bei dem ans»«me»d nicht aui» angenehmste
überraschten Publikum keine rechte Begeisterung auskommen. "Aber bei
tz«Meg«waWen Chorfinale, für dessen glänzende Ltetgerungeir Well,,
seine ganze Krasl einsetzte, dessen senrigste Stellen er sogar Milliliter,
um die Sänger recht anzuspornen, laut mitsang, erschien die Stimmung
ivie umgewandelt. Obwohl der Chor an Kopfzahl den sonst bei
unseren Aufführungen der „Neunten Symphonie" Betheiligten nach
stand— inbem der Singverein der Gesellschaft der Mnfiksrennde aus
höheres Machtgebo! in corpore strikte nnd sich nur einige Mitglieder
desselben privatim den zur Mitwirkung erbetenen zwei Vereinen
(Singakademie, Schnbertbnnd) ninnschiießen wagten, war die Gestimmt-
ivirknng eine hinreißende, nicht zn überbietende. Auch dem diesmal
unter Führung der eminent treffsicheren Sopranistin Frl. Kntzmayr
ausnahmsweise nicht „nniwerfenden", vielmehr erstaunlich fest zusammen­
haltenden Soloqnartett gebührt ein wesentlicher Anlheil an dem
großen Erfolge. Eine Trias stimmkräfliger und sehr tüchtiger Hof-
opcrnmitglieder— die Herren P a c a l, H e s ch und Fräulein
R e l l e e— sekunbirte dem Frl. Kaymayr in diesem enorin
heiklichen, für den Tenor fast unüberwindliche» Ensemble. Der von
Hans Richter eingeführten Gepflogenheit, den Hörern der „Neunten
Symphonie" das dichterisch schwungvolle (an Zitate aus Goethes
„Faust" anknüpfende) erläuternde Programm Richard Wagner s an
die Hand zn geben, war selbstverständlich auch Mahler
treu geblieben. Aber Letzterer bewies seine überzeugte Nach­
folge Wagners außerdem noch dadurch, daß er in Er­
füllung eines Lieblingswunsches des Dichterkomponisten den
Schiller'schen Originaltext des von Beethoven zum Schlußchor
gewählten „Liebes an die Freude" so geändert singen ließ: „Deine
Zauber binden wieder, was die Mode frech getheilt!" Die Aende­
rung des ursprünglichen „streng" in „frech" soll von Beethoven'»
eigener Hand herrühren. Wenigstens spricht daiür der Wortlaut der
bei Schott in Main; erschienene» Originalparlitur der Nennten
Symphonie. Andere wollen darin freilich nnr den Fehler eines Kopisten,
nicht eine liefere Absicht Beethoven's erkennen und ist daher die neuere,
von Breiikops& Härtel tu Leipznz herausgegebene, jetzt wohl
allgemein als autoritativ belrachtelc Partitur zu der Lesart „streng"
zurückgekehrt. Wagner aber hielt unentwegt fest an der entgegen­
gesetzten Meinung, fand diese Beethoven'sche Berachlniig der „frechen"
Mode mahrhail göttlich: inan glaube Luther m seinem Zorne gegen
den Papst vor sich zu sehen! Nnd so wurde denn ivie in der Scholt-
schen, nichl Breitkops'schen Partitur zn lesen, bei der von Wagner am
22. Mai 1872 in, alten inarlgräfiichen Opernhaus« zu Bavrenth ge­
leiteten Aufführung der Neunten Symphonie gesungen nnd ganz
ebenso auch jetzt wieder in den beiden Wiener „Nicolai" Konzerten
vom 18. nnd 22z Feber unter Mahler. Das waren aber keineswegs die
einzigen bemcrkenswerlhen künstlerischen Vorkommnisse, welche sich
während der letzten zwei Wochen in unserem großen Musikvereinssaale
abspielten.
Das Ereigniß des 14. Feber bildete die außerordentliche, ja
sensationelle Wirkung, zn welcher Ferdinand Löwe als Dirigent
des „Neuen philharmonischen Orchesters" die in Wien bisher nicht
gerade besonders populär gewesene B r a h m s's ch e t!- in o 1 1-
£ u m pho» le zu bringen wußte. Wir haben diese» Meisterwerk
zuern unter des Komponisten eigener Leitung in einem Gefellichaftskonzerl
ant 17. Dezember 187p gehört, sodann visunal unter Richter in den
philharmonischen Konzerten (1878, 1882, 1890, 1895), je einmal unter
Henberger (1892: Popnlärkvnzert der Wiener Musik und Theater-
ansstellnitg) nnd Nikisch (Konzert des Berliner philharmonischen
Orchesters ani 7. April 1897), aber itiemals hat die Symphonie so
unmittelbar eingeschlagen, wie jetzt unter einem Dirigenten, dessen
Ruhm sich hauptsächlich von besonders begeisterlen nnd begeist«rnden
Ausführungen Brnckner'scher und Lißt'scher Werke herschreibt!
Eine der jetzigen ähnliche Wirkung halle Arthur N i k i s ch
als Interpret der BrahmS'schen l'-moll-Symphonie an der Spitze der
Berliner Philharmoniker erziel!, aber damals— siehe das obige
Datum!— stand man noch z>, nahe dem erschütternden Trauer-
ereigniß von Brahma' Tode (I April 1897), so daß gerade die
wärmste» Verehrer des Meisters sich keiner unbefangenen Kunstfreude
hingeben konnten. Gegenwärtig, wo seither die allheilende Macht der
Zeit die damaligen trüben Nebengedanken hinweggescheucht, konnte
man sich um so mehr freuen über die bleibende, ja ge­
steigerte Wirknngskrast einer der bedeutendsten Schöpfungen
des Enlschlafenen, und so vereinigten sich denn die Mitglieder
der engern Wiener Brahmsgemeinde mit jenen, die bisher
der keuschen ernsten Muse des großen Tondichters ferner gestanden,
der O-moU-2ymphonie des Letzteren eine wahrhaft glorreiche künstle­
rische Auferstehung zu bereiten. Der Applaus stieg— mit Ausnahme
des Intermezzos, in welchem sich der Koinponist durch den seltsamen
verpuffenden Schluß den Erfolg selbst nnniöglich »lachte— von Satz
zu Satz, um »ach dem Finale in schier endlose» Jubel überzugehen.
Wie groß der Eindruck der Symphonie gewesen, bezeugt am besten
die Thatsache, daß sie demnächst in einem außerordentlichen Konzerte
des Neuen philharmonischen Orchesters (am 27. Feber) auf vielseiligcs
Verlangen wiederholt wird. Ferdinand Löwe hatte sich um das
Einstudiren unendliche Mühe gegeben und dadurch auch das Orchester
zn höheren Leistungen erzogen, die nach dem zweiten nnd namentlich
dem ersten dieser neuen Symphonie-Konzerte wohl noch stiienmnd für
möglich gehalten. Der treffliche Dirigent wollte offenbar zeigen, daß
ihm, den, in Wien leider noch iminer sortbeslehende» musikalischen
Partiihader znm Trotz, jede Einseitigkeit fern läge und er sür die
Schönheiten Brahms' ein eben so offenes Ohr und Herz hätte, wie für
jene Wagner'», Lißl's und seines eigentliche» LieblingsmeistersBrnckiier.
Von dieser hochebremverlhen künstlerischen Unparteilichkeit Lowe's
konnte übrigens schon vor dem letzten Symphonie-Konzert, wer ihn am
7. Feber bei Fitznec Brahnis' h'-moll-Klavierauintett so begeistert
hatte spiele» hören, nicht uiehr im Zweifel sein. In meinem
vorigen Mufikbriefe war auch bereits davon die Rede.
Die übrigen Nummern des dritten Symphonie Konzertes des
Neuen philharmonischen Orchesters bestanden in Mendelssohns
„Hcbridcn"-Onverlnre, einem reizend naiven Oboe-Konzert von
Händel, iolistlsch mit verdientem Beifall von einem sehr tüchtigen
Wiener Künstler, Herrn Alex. Wunderer ausgeführt, und
ichlteßüch der schönen symphonischen Dichtung Smerana's „Vyvehrad",
deren glänzende Wiedergabe gleichfalls dem Orchester wie dessen aus­
gezeichnetem Dirigenten die schmeichelhastesten Ehrungen verschaffte.
Von weil größeren, ethnographischen als musikalischen Inter­
esse war das Konzert, welches jüngst Naüing Llaviansky mit
ihrer russischen „National Bvkalkapelle" im großen Mnsikoereinssaale
veranstaltete. Denn die meisten der vorgetragenen Nutionalgesänge
kannte man ja schon von dem letzten Wiener Besuche der Gesellschaft
(1896) und ebenso die Eigenart ihrer Darbietung. War schon damals
der von der kehlenfertigen Russin vorgeführte Männer« und Knaben­
chor mit deni sechs Jahre zuvor von ihrem Vater Dimitri Slaviansky
d'Agreneff nach Wien gebrachte» großartigen Ensenidle nicht zu ver­
gleichen, da namentlich die reizenden Frauenstimnien nnd zahlreichen
abgrundtiefen Bässe fehlten, so schien mir nunmehr die Leistungs­
fähigkeit der „verjüngten" National-Bokalkapelle noch um einige
Grade abgeschwächt, obwohl sie an Kopfzahl (jetzt 40 gegen
die 36 von 1896) im Gegentheil etwas gewonnen hatte.
Was nun dem jetzigen Slaviansky Konzerte daS obeit hervor­
gehobene ethnographische Interesse verlieh, waren nicht etwa die all­
russischen Nalionalkostüme (denn die kannte man ja auch schon von
früher, hatte sie namentlich bei der ursprünglich hier erschienenen
Süngergesellschaft weit prunkvoller gesehen), wohl aber die erstmalige
Vorführung des großrussischen sogenannten Balalaika-Orchesters.
Dasselbe bestand für dieses Mal großentheils aus Repräsentanten der
eigentlichen Balalaika, d. h. einer Art Guitarre mit nur drei Saiten
auf Schallkästen sehr verschiedener Größe aufgespannt, deren stets drei­
eckige wunderliche Form an gewisse M-eresfische— die Glatt- und
Zitterrochen— erinnert. Dazu kamen noch die der altgriechischen
Pan-(Doppel-)Flöte nachgebildeten „Swierelen" (ein gleichfalls höchst
primitives Jnstrumeny und die mit dem Bogen gestrichene Balalaika
(Gudok genannt), während von den auf dem Konzerlzettel zuletzt an­
geführten Nakns, d. h. mit Kalbfellen überzogenen Töpfen (!) nichts
zu bemerken war, iveder optisch, noch akustisch. Aon diesem Balalaika-
Orchester wurden nun verschiedene stiationaliieder, als Zugabe auch «in
Konzertwalzer Strauß'scher Färbung, gespielt. Schön war das Ganze
gerade nicht anzuhören; mich dünkt, daß diese Art kurios-exotischer
Klangwirkung eher i» unser Etablissement Ronacher paffe, als in
einen Konzertsaal, wo man sonst Oratorien und Symphonien
aufführt.
Einen theilweise» russischen Anstrich trug auch da» in, großen
Musikvereinssaale mit Orchester gegebene Konzert der gefeierten Klavier-
Amazone Sophie M e n t e r, indeni zu Anfang nnd am Schluss« des
reichen Programms der Name des vornehmsten modernen musikalischen
Repräsentanten des Czarenreiches zu lesen stand, Peter Tschaikowsky's.
Ich weiß nicht, ob die Künstlerin das schwungvolle, wie an eigensinnig
bizarren, so an wahrhaft poetischen Stellen reiche zweite Klavier­
konzert Tschaikowsky's (op. 44 Q-dur) jüngst auch m Budapest spielte.
Für Wien war es vollkommen Novität und gefiel bei dem meister-
hasten, wahrhaft kongenialen Bortrag außerordentlich; man wunderte
sich nur, daß man das hochinlereffanle Werk (dem eine auffallende
Reminiszenz an das bekannte Ave Maria von Gounod im Andante
nicht weiter schadet) nicht schon früher hier zu hören bekommen; es
wurde dem ersten Tschaikowsky'schen Konzerte (B-moll), daS in Wien
die Herren Offig Gabrilowiffch, Frederik Dawfon und Fräulein aus
der Ohe beifällig zum Bester, gegeben, vielfach vorgezogen.
In der H o f o p e r wurde am 13. ü. die siebzehnte Wieder­
kehr von Richard Wrgner's Todestag mit einer Aufführung seiner


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 3 ]
wurden. Es wird nun das Hauptbestrebe» sein müssen, nichts zu
outriren, um die Möglichkeit einer Fortsetzung offen zu behalten. Es
war ein Fehler, den Faden entzwei zu reißen. Gelänge es auch, ihn
neu zu knüpfen, so bleibt doch schon ein Knoten darin. Mußte das sein?
Oesteyreichisches Abgeordnetenhaus.
Wten, 26. Fcber. (O r i g. T e l e g r) (Abgeordneten-
bans.! Die Sitzung begann um 3Vi Uhr Nachmittags.
P r ä s i d e ii t F u ch s: Wir waren neulich Alle Zeugen von
Vorkommnissen, die wir auf das tiefste bedauern müssen und die lief
beschämend gewesen sind. Sollte dieses Gebahre» in diesem Haute
ioeiter platzgreise», so würde mir m» den Parlamentarismus in
Oesterreich wirklich bange werden. Allein eine Angelegenheit muß ich
denn doch speziell berühre». Der Abgeordnete Leopold Steiner hat in
seiner Rede gesagt: „Ich erkläre ganz offen, jahrelang ist hier nichts
gearbeitet worden und solche notorische Boltsbelrüger, welche^ die
Arbeit des Hanfes hindern, sollen zum Teufel, gesagt werden." Meine
Herren! Das ist eine Sprache, die wir in diesem Hause noch nicht
gehört haben. Zu meinem Bedauern, aber auch mit vollem Grunde,
muß ich daher dem Abgeordneten Leopold Steiner den Ordnnngsrnt
ertheilen.
Geßmanit bringt einen Trlnglichleitsanlrag ei» wegen Er
laffung gesetzlicher Maßnahmen, durch welche es den Juden verboten
wird, Handel mit christlichen Andachlsgegenständen und Tevotionalien
aller Ar! ju treiben-
Schräme! mtcrpcllirl den Nnterrichtsminister in Angelegen­
heit der Vorgänge im Wiener Bezirksschulrath und stellt an, ihn die
Anfrage, ob es dem Münster bekannt sei, daß das Prästdiuni des
Bezirks-Schnlrathes einzelne mißliebige Mitglieder dieser Rörperschail
in gesetzwidriger Weise und mit Gewaltandrohung an der Erfüllung
ihrer Pflichten gehindert hat?
Abgeordneter Zelter stellt mit Rücksicht auf die außer­
ordentliche Ausdehnung des StrikeS »nid dessen weitgehende Kon­
sequenzen neuerdings den Antrag, sofort in die Verhandlung über
die Driiiglichkeiltzanlräge betreffend den Bergarbeiler-Sirike ein­
zugehen.
Ter Alttrag wird mit 124 gegen 73 Stimmen abgelehnt,
worauf zrir Tagesordnung übergegangen wird, d, i- zur Fort-
fePnig der Debatte über das Rekrutenkontingent.
Abgeordneter H o r i c a betheuert, daß seine Partei nicht
armeeseindlich sei, jedoch Ursache habe, mit den in der Armee herr­
schenden Verhältnissen unzufrieden zu sei». Die preußischen Offiziere
haben 186« nicht jene Bitterkeit m den Herzen der Bevölkerung
hervorgerufen, wie beute die Haltung der österreichischen Offiziere
geaenüyer dem böhmischen Volke. (Beifall bei den Ezechen) Redner
erzählt, daß snr Zeit der deutschen Obstruktion im bürgerlichen
Bräuhause in Pilsen ein Kadet einen Trinkspruch ausgebracht habe,
der mit den Worten schloß: „Hoch die Obstruktion!" und daß die
Angehörigen der Armee dem Kadeten aus diesen Trinkspruch begeistert
zugetrunken haben mit dem Rufe: „Nieder mit den Czechen!"
(Lebhafte Rufe: Hört! Hört! bei bett Czechen.) Dieser Kadet sei bald
daraus Lieutenant geworden. (Hört! Hört! bei den Czechen-)_
Redner führt eine Reihe von Fällen an, um darzuthun, daß
die czechische Nation in der Armee der deutschen Nation nachgesetzt
werde. In Prag sei es den Offizieren erlaub!, das deutsche Kasino,
wo Äle Fäden der Politik »usammenlaufen, zu besuchen, während
der Besuch von ezechischen Lokalen verboten sei- (Hört! Hört! aus
den Ezechenbänkcn) Als aber ein Oberiieutenant bei einem Kaiser­
feste, das im deutschen Kasino aus Befehl des Obersten gefeiert wurde,
nicht erschien, wurde er nach Ungarn versetzt (Hört! Hört I auf den
(fzechenbüiiken) und derart kmmnffelt, daß er sich deshalb erschoß.
(Stürmische Hört l-Hört!-Ruse anf den Ezechendänken.)
S i l e n y: Das lassen Sie untersuchen, Exzellenz! Ich bin
kein General und wünsch« mir auch keiner zu sein. (Heiterkeit auf den
Ezechenbänken) Ja, das hat mir Se. Exzellenz zugerufen I
Vizepräsident L u p u l: Beruhigen Sie sich; Sie haben nicht
das Wort!
H o r i c a: Also gut, Du bist kein General- (Lebhafte Heiter­
keit aus den Czechenbünken.)
S i l e n y: Nein! Der wird keine Ruhe haben von mir, bis
er widerruft, wann immer, das ist mir egal. Jeder soll sich hier an­
ständig benehmen, auch Se- Exzellenz.
Horte» bespricht die »2cks»-Angeleaenheit. Von welcher Be­
deutung die Kenntniß der Muttersprache für die Offiziere sei, gehe
daraus hervor, daß in Entscheidungsschlachten die Mannschaft nur in
ihrer Muttersprache angefeuert werde. Zum Beweise dessen führt
Redner einen Fall an, in dem die Soldaten mit den Worten: „Sol­
daten, vergoßt nicht, daß Ihr Böhmen seid, Nachkommen der unbesieg­
baren Huffiten", zur Schlacht geführt wurden- In einem^ anderen
Fall« hat ihnen der General zugerufen: „Hanaci, drzto se!“
(Hanftken, haltet Euch I) (Rufe bei den Jungczecheu: Das steht auch
auf einem Fahncnbande.)
D o I c z a l: Das wurde schon weggenomnien!
S i l e n y: Darum sollen sich die Generale kümmern!
H o r i c a: Das kann ich nicht glauben, daß das Fahncnband
mit der Aufschrift: „Hanaci dritte se!" von der Fahne dek-
f>4. Regiments entfernt worden ist. Das heißt die eigenen Gedärme
nnsreißen, wenn solche Sachen in der Armee vorkommen. (Zu­
stimmung auf den Czechenbünken. Sileny: Die größte Verhetzung
gegen die Soldaten findet statt.)
Redner kommt anf die Rede des Abgeordneten Türk zu
sprechen- Ich, kann, sagt er, dem Abgeordneten Türk nicht verzeihen,
daß er uns seine Hilfe bei der Obstruktion angeboten hat- (Lebhafte
Heiterkeit.) Unsere Obstruktion hat andere Zwecke und bedingt daher
auch andere Mittel- Wenn Türk von den Boeren als von einem
braven kleinen Volke gesprochen hat, das von einem Rändervoile
ausgerottet werden soll, so möge er sich daran erinnern, wie Oester­
reich sich im Jahre 1864 mit Preußen verbunden hat, um ein
braves arbeitsames Volk, das Volk der Dänen, ausrotten zu helfen-
Wir haben aus den Jahren 1864 und 186« nichts gelernt und neuer
binas eine» Dreibund geschloffen, der in der That, wie der Abgeordnete
Türk meint, einmal mil Waffengewalt gelöst werden wird. Das
böhmische Volk weiß davon und wir bereiten uns für diesen Kampf
vor- Das ist das gemeinsame Interesse des böhmischen Volkes mit
der Armee und mil dein Staate- Diesen Kampf um die Existenz der
Monarchie werden wir bis zum letzten Blutstropfen auskämpfen- Zwar
haben wir gehofft, daß Rußland durch den Zweibund mit Frankreich
ergreifenden Liebestragödie „Tristan und Isolde" gefeiert, in welcher
zum ersten Mal« Frl. v. M i l d e n b u r g die weibliche Gastrolle
sang. Will man auch die Isolde durchaus walkürenhasl, also über­
menschlich-heroisch aufgefaßt wissen, dann war Frl. v. Mildenburg
(ju dieser Darstellungsart auch schon durch ihre athletische Gestalt
und metallische Kraftstimme wie priidestinirt) vielleicht die beste, jeden­
falls dramatisch packendste Isolde, welche wir in Wien nach der
Materna und Lilli Lehman» auf der Bühne zu beobachten Gelegenheit
hatten. Aber in die vielen zarten, lyrischen Steilen der auch rein
musikalisch genommen so überreichen Riesenrolle schien Frl. v. Mil-
denbnrg noch nicht so eingelebt, als ihre Wiener Kollegin Fra»
S e d I m a i r. Daher zur Zeit die Frage offen bleibt, welche von
beiden Isolden eigentlich den Vorzug verdiene. Ich für nieine Person
gestehe, daß ich mich von jener der Frau Sedlnmir mehr erwärmt
fühle. UebrigenS wurde auch die letzte (wieder völlig ungekürzte und
trotzdem total ausverkaufte) „Triftau"-Vorstellnng mil wahrer Begei­
sterung aufgenommen. Ich gebrauchte vorstehend die Worte „trotzdein
total ausverkauft", weil in früherer Zeit schon die um ein Viertel ge-
kürzte „Tristan" Partitur die Masse des Publikums zu ermüden schien,
so daß die Aufführungen nur spärlich besucht waren. Und jetzt drängt
rnan stch in dichten Schaaren zu den 4>/z Stunden danernden, gänz­
lich »ngestrichenen „Tristan"-Vorstellungen! Wenn man nun bedenkt,
daß dies dem noch vor Kurzem am meisten angezweifelten Werke des
Bayrenther Meisters gilt, so ergibt sich, daß Richard Wagners
Rnhmcssünne gegenwärtig im Zenith stehe— mindestens für die
Mnsiksrennde unseres Wien.
Noch wäre von der Hosapcr zu erwäbne», daß daselbst Frau
Marie G n l h e i I vom Großherzoglichen Theater in Weimar
soeben ein auf drei Rollen zNedda im „Bajazzo", Rose Friqnet im
„Glöckchen des Eremiten" und Carmen) vertheilt gewesenes Gastspiel
absolvirte, welches— wie wir hören— bereit» zum Engagement
führte. Diesen großen Erfolg verdankte die geistvolle Künstlerin
hauptsächlich ihrer ganz außerordentlichen schauspielerischen Begabung,
während die Stimme (weder nach Kraft noch nach Timbre hervor­
ragend) in den weilen Räumen nur selten zur rechten Geltung kam.
Ich fürchte darum, daß man sich doch mit diesem Engagement etwa»
-,n sehr beeilt hat, indem Frl. Renard als Sängerin di,rch Iran
Gutheil Schober nick! entfernt ersetzt ist. In Bezug auf scharf chara!
lerifirende Darstellungslnnst erschein! himviedernm die Weimarer
Gastin entschieden überlegen. Sei! der Lucca ist B. eine solche
Carmen bei uns nicht gesehen worden. Es ist erstaunlich, wie Frau
Gutheii den GesichtsauSdruck beherrscht. Da wechselt in Seknndenfrist,
.reu wiedergespiegelt. rasende Leideiischaft, verschmitztes Lächeln,
kalter Hob», völlige Kleichgiltlgkeit und wieder vulkanisches Auf
wdern. Nicht minder bewunderungswürdig erscheint die Körper-
veweglichkeil der Künstlerin, welche beinahe schon an gymnastische
^ertigkeit streift. Trotz alledem muß ich leider an meinen Bedenken
egeiiüber dieser sonst so höchst wünschenswcrthen neuen Requisition
,»sthalten.
Dr. Theodor Helm.
Oesterreich einmal denselben Liebesdienst gegen Preußen erweisen
tverde, wie eS ihn nn Jahre 1849 Oesterreich gegen die Ungarn
erwiesen hat; diese Hoffnung ist aber leider in weite Ferne gerückt.
Die Rede, welche der hochherzige Präsident der französischen
Teputirtenkammer bei seincni Eintrilte in die Akademie gehalten hat,
zeigt wohl, daß man in Frankreich sich dieser diplomatischen Situation
bewußt ist- Der Präsident der französischen Kammer hat diese Frage
vom Bestände Oesterreichs genau erörtert und will sie in unserem
Sinne gelöst haben: wir sind ihm m Dank verbunden und halten an
dieser Losung fest. denn wir sind mit unserer Ernte»; an Oesterreich
gekniipst. Wir kämpfen für unsere Stärke, die^zugleich eine Existenz­
bedingung der Monarchie ist. Der zweite Faktor des Zweibundes
aber, Rußland, hat leider in Europa andere Saiten^ aufgezogen,
«... hat sich durch die Abrüstungsballade eine solche Blöße gegeben,
daß man den Zweibnnd kaum noch mehr ernst nehmen kann. Wir
werden, schließt Redner, gegen das Rekriltenkontingenl stimmen, nicht
aus Gehässigkeit gegen die Armee, sondern aus «chinerz und Un­
willen gegen die leitenden Kreise der Armee, von denen nicht nur
die Existenzbedingung der Arniee. nämlich der Geist und gute Wille
aller Soldaten, Gut und Blut für den Bestand dieser Monarchie ;n
opfern, vernachlässigt, sondern durch Entstellung von Thatsachen,
durch Konstruirung von Verbrechen, die nie begangen worden sind,
sogar ein Abgrund zwischen der Majestät des Kaisers und seinem
Volte hergestellt, eine Erbitterung und ein großer Kamps herans-
beschworen wird, der nur zu Beider Schaden enden könnte, wenn
nicht endlich auch über Oesterreich ein Glücksstern ausgeht, der uns
mehr Licht und auch, gestatten Sie den Ausdruck, mehr Gehirn
bringt. (Beifall bei den Czechen.)
Ritter ii. Iawor S1 1 stellt den Antrag auf Schluß der
D e b a i i e.
Dieser Antrag wird angenommen. Dagegen stimmten blos die
Ezechen und einige Tlovenen.
Zu Gencrulredner» werden gewählt contra B i a n f i n i, pro
G» iewoß.
Biankini spricht für die Herabsetzung der Militärdienstzeit
aus zwei Jahre und tlagt über die Zurücksetzung des kroatischen
Elementes bei der Marine.
Wladimir R. v- Gnicwoß will im Namen Aller sprechen,
indem er der Armee die Sympathie und die Anerkennung anssprichl
(Lebhafte Zustimmung)- Das Militär lebe mit der Zivilbevölkerung
im besten Einvernehmen. (Rufe anf den Ezechenbänlen: Bei uns
nicht!) Wenn von Beschimpfungen einzelner Nationen gesprochen
wurde, so müsse Redner oem gegenüber bemerken, daß auf alle
Nationen geschimpl werde. (Lebhafte Heiterkeit.) Wer einmal ab­
gerichtet hat, wird wisse», daß einem solchen Abrichter die Geduld
arich ausgehen kann. (Lebhaft« Heiterkeit.) Wir im Parlament«, fährt
Redner fort, sind ja die Elite des Volkes (Lebhafte Heiterkeit); wie
wird hier ost geschinipst und herumgeschrien! Ist hier
eine Disziplin? Beobachten wir hier die Geschäftsord­
nung, fahren auch nicht wir unseren Präsidenten an, den
wir selbst gewählt haben? (Lebhafte Heiterkeit.) Die Zeitung lesen
aber Alle, und dann denkt sich ei» Soldat, ich werde es meinem
Hauptmanne schon zeigen, ich werde auch ein so verfluchter Kerl sein I
(Lebhasle Heiterkeit.) Es ist aber so weit gekommen, daß zwei von
den Vorrednern die Immunität, welche sie durch die Gnade
Er- Majestät der Konstitution verdanken, mißbraucht haben. Ich
muß diese Angriffe auf die geheiligte Person Sr. Majestät zurück­
weisen und ich glaube, das im Namen des ganzen Parlaments thun
zu können- (Lebhafte Zustimmung.) Die Person des Kaisers in die
Debatte zu ziehen, dazu gehört für den immnnen Abgeordnete» kein
Muth- Einem Monarchen gegenüber, wie der unserige, den alle
Völker hochschätzen, gebührt es sich, daß man sich zurückhält. Man
könne die Sache kritisiren und die Regierung angreifen, aber die
Person des Monarchen braucht man nickt in die Debatte zu ziehen-
(Zustimmung.— Abgeordneter Joses Steiner: Auch wenn
mit dem Standrecht gedroht wird?i Auch wenn Se. Majestät
in väterlicher Art in Privatgesprächen Ermahnungen ertheilt,
braucht man das im Parlament nicht zu besprechen- Auch
wir machen manchmal in Privatgesprächen Aeußenmgen,
für die wir nicht zur Verantwortung gezogen werden können.
(Lebhafte Zustimmung.) Dem Abgeordneten Türk nimmt Redner
seine besondere Liebe zu Deutschland und Preußen nicht übel;
allein znr besseren Information möge der Abgeordnete für einige
Zeit nach Deutschland übersiedeln und sich ins Parlament wählen
lassen, damit er sich überzeugen könne, ob man dort ebenso spricht,
wie hier. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Der Abgeordnete Türk hat
auch die Einführung der deutschen Staatssprache gewünscht, damit
die Soldaten das „Hier!"-Rufen lernen. Wir lernen Alle die
deutsche Sprache, denn Jeder braucht diese Sprache in Oesterreich
(Lebhafter Beifall links), aber als Staatssprache brauchen wir sie
nicht. Jeder lernt sie, der zu den gebildeten Menschen zählen will
(Lebhafte Rufe links: Aha I)
Zn einer thatsächlichen Berichtigung erhält das Wort der
Abgeordnete D o l e z a l, welcher der Anschauung beipflichtet, daß
die Krone nicht in die Debatte gezogen werden solle. Das setze
aber voraus, daß in erster Reihe die Regierung den Monarchen
nicht zu irgendwelchen separaten Parteizwecken benutze. (Zustimmung
aus den Czechenbünken.) Das Anerbieten der Partei des Abgeordneten
Türk, die czechische Obstruktion zu unterstützen, weist Redner namens
seiner Parteigenossen zurück. Vor Allem, sagt Redner, haben wir be­
wiesen und werden beweisen, daß wir, auf die eigene Kraft angewiesen,
die Arbeit dieses Hauses verhindern, und daß wir zur Obstruktion
der Unterstützung Derjenigen entbehren können, die unsere Antipoden
sind- Zwischen uns, die wir trotz Allem und Allem, was uns wider­
fahren, unsere nationale Existenz und Zukunft in Oesterreich aus
staalSrechtlicher Grundlage suchen und Jene,,, die nicht blos das
böhmische Volk. sondern auch dieses Reich zertrümmern möchten;
zwischen uns, die wir die Gleichwertbigteit alle,- Bolksstümme wollen,
und Jenen, welche »i dünkelhafter Selbstüberhebung uns als Minder-
werthige behandeln, welche hier in Wien pangermanijche Bisinarck
Feiern veranstalten, uns mit, preußischer Invasion und Kanonen
drohe», unsere Konnationalen jedoch, wenn sie zn friedlichen Festen
ziehen, init brutaler Gewalt mißhandeln, gibt es keine Gemeinschaft.
(Lebhafter Beifall bei den Ezechen)
Die Regierungsvorlage betreffend das Rekruten-
kontlngent wird hierauf dem Wehrausschnsse jn>
gewiesen.
Es wird sodann zur Fortsetzung der Debatte über die
DringlichkeitsantrügemAngelegenheitdes Kohl endergarbeiter»
C l r i k e S geschritten.
Dr- SI a m a erklärt, daß die Sympathien seiner Partei von
Ansang au aus Seile der schwachen, armen Arbeiter gewesen seien
und daß sie nur eine solche Lösung aus vollem Herzen ersehnen
könne, welche den gerechten Anforderungen der Arbeiter Rechnung
tragen würde, freilich ohne die anderen Produktionszweige erheblich
zu schädigen, derin auch diese haben gerechten Anspruch auf Berück­
sichtigung.
Ministerpäsident v. Koerb er: Die in der letzten Sitzung
vom Herrn Ackerbanminister abgegebene Erklärung bat ZU einer miß
verständliche» Aufsaffung geführt, ivelche der Regierung den Wunsch
nahelegt, volle Klarheit über ihre Absichten zn schaffen- Die Regie­
rung hat ihren Standpunkt in dieser ivichtigen Frage, weiche mil
vollem Rechte die gespannte Aufnierksamkeil des Hauses auf sich lenkt,
in unzweideutiger Weise durch den Vorsitzenden des Einigung-samtes
in Teschen zum Ausdruck gebracht- Von diesem Standpunkte wird
die Regierung in keiner Weise abweichen und sie ist fest entschlossen,
ihre gegebenen Zusagen voll einzulösen. Was die in Diskussion
stehenden Anträge betrifft, so kam, ich nur bemerken, daß sich die
Regierung mil aller Bereitwilligkeit an den Arbeiten des betreffenden
Ausschusses betheiligen und diele Arbeiten aus das nachdrücklichste zu
fördern bemüht sein wird. (Beifall.)
Axmann hält die Einführimg der achtstündigen Arbeits-
schichp. bereits für spruchreif, allein es sei richtig, daß ein gewisses
Vorverfahren zum Schutze der Konkurrenzfähigkeit dem Auslande
gegenüber eingeleitet werden müsse. (Widerspruch bei den Sozial-
demokralen.) Deshalb sei eine internationale Verständigung tznit
Deutschland anzustreben.
B e r» e r: Damit verschieben Sie ja die ganze Geschichte, da
wird sich der Gutmann freuen.
A x m a n n: Ich müßte nicht der antisemitischen Partei an­
gehören, würde ich nicht anführen, daß laut Statistik zwei Drittel der
Kohlengrubenbesitzer der Race des Judenlhmus angehören. Dieser
Umstand mag für sich allein schon dafür sprechen, daß es hier nicht
anders gehen kann, als, mit der Bewncherung des konsun,wenden
Publikums. Redner tritt für die Verstaatlichung des Kohlenbergbaues,
und iveim dieses Mittel zu drakonisch scheinen sollte, für die jeit«
wellige iseqnestrirung der Gruben ein-
Dr. Lneger: Das geht viel schwerer, als das Andere.
Dr. Groß sagt, die letzte Rede des Ackerbauministers habe
deshalb so aufreizend gewirkt, weil er nicht ein einziges Wort für
die hungernden Arbeiter hatte. (Lebhasle Zustimmung links) Der
Rede des Ministers habe jedes Verständniß für die soziale Frage
gemangelt. Wirthlchaftlich wäre der Achtsttindenkag recht gut durch-
znsühren, die deutsche zxortschriltsparlei habe ihn aber nicht beantragt,
weil sie nicht wisse. ob er heute auch technisch durchführbar sei.
Die Rücklicht aus die Besitzer der Kohlenwerke habe seine Partei dabei
nicht geleitet, denn die Kohlengrubenbesitzer— und es seien nicht gerade
lauter Juden, sondern es seien auch Leute unter ihnen, deren Christen­
thum sehr beglaubigt sei— (B einer: Auch ein Er.herzog ist dabei!)
könnten die Verkürzung der Arbeitszeit recht gut vertragen, ohn- daß
sie an das toimgcrluch kämen. Sie sind ja immer in der Lage, die
Erhöhung der Kosten auf die Konsumenten zu überwälzen, wie es
so vielfach geschieht. Wir haben ein Gesetz beschlossen über die Anf-
hcbnng des Zeilungsstempels: ist davon den Konsumenten etwas
zugute gekommen? Leider nicht. (Lebhafte Zustimmung.— Sia-
p i» s k l: In Galizien haben alle Zeitungen 30 Kreuzer nach­
gelassen !) Redner spricht die Hoffnung aus, daß der Ausschuß im
Stande sei» werde, für die Bevölkerung etwas zu leisten. Man dürfe
auch in dieser Sache dem Peffimismus nicht huldigen, wenn man
nicht überhaupt an der Zukunft des Vaterlandes verzweifeln wolle.
(Beifall links.)
T ü r k spricht für die Festsetzung der achtstündigen Arbeitszeit.
Leopold Steiner wünscht die Einsetzung einer par­
lamentarischen Kommiffion, welche an Ort und «lelle Erhebungen
pflegen soll. Er tritt für die Berstaatlichnng bestehmig-. weise
Lequestraium der Bergwerke ein.
Nachdem noch Kindermann und Kittel gesprochen,
wird die Verhandlung abgebrochen.
Wolf und Genossen mterpclliren den Minister Präsidmten
in Betreff der angeblichen Lieferung von Kanonen aus den Skoda scheu
Werken. sowie von Pferdesättel» seitens der Firma Budischowsky und
Söhn« für das englische Heer- Das Kriegsministerium habe gestaltet,
daß der letztgenannten Firma öle für das SsterreichisL inigarische
Heer sertiggestcUicit und gelieferten, bei bei» Tepor zu Brünn er­
liegenden Pferdesättel ausgeiolg! werden.
Richter und Genossen inierpellwen wegen angeblicher
Absendung größerer Partien scharfer Patronen durch das Artillerie-
Zengsdepot in Wöllersdvrs nach London.
Wolf richtet an den Präsidenten folgende Anfrage: In
Südafrika kämpft ein Volk um seine Freibeii und um sein Volks­
recht-, (Heilrufe auf der Schönerer Bank) Es in brutal, in einem
Kampfe zwischen einem Schtvächeren und einem Stärkeren, wo noch
dazff das Recht auf Seite des Schwächeren ist, zn Gunsten des
Starken einzugreisen und es ist in Folge dessen mil Entsetz«» in
allen Kreisen der Bevölkerung ausgenommen worden, daß unsere
Regierung nicht die strikte Neutrainäl in dem Maße bewahrt, ;vie
sie durch ^Instand, Moral und Volksrecht verpflichtet gewesen wäre.
Es wurden in dieser Sache verschiedene Interpellationen an die
Minister gerichtet. lind zwar bezüglich des Verkaufes von Pferden
aus Ungarn, der Lieferung von Pferdes,ittelii, der Liesernng von
Kanonen n. s. w.
Redner ersucht, die Minister daraus ausmerksant zu machen,
daß es sich in diesem Falle nicht um das Fmereffe einer einzelnen
Partei handle, da auch die Czechen. die Polen und die anderen
Nationalitäten in ihren Sympathien für die Boeren mit den
Teutschen übereinstimmen, und daß daher die Minister diese Inter­
pellationen in der nächsten Sitzung beantworten mögen. Die einzige
mögliche Antivon wäre die, es ist geschehen, oder es ist nicht
geschehen, und zwar müßten die Minister in der Lage sein, mi! dem
Osfiziersehreuworte des Kriegsministers tu versichern, daß die Angaben
nicht wahr seien, sonst müßte man glauben, daß in geradezu scham­
loser Weise die Neutralität verletzt und in unmoralischer Weise der
starke Räuber gegen berechtigte Abwehr unterstützt worden sei-
(Beifall anf der Schönererbank-)
Präsident: Ich hätte eigentlich nicht aus diese Inter­
pellationen zu antworten, da der Aiinister Präsident selbst anwesend
ist; ich bin überzeugt, daß er die nächstbeste Gelegenheit wahrnehmen
wird, mn dem Wunsche der Interpellanten zu entsprechen.
Schluß der Sißung um 10* 2 Uhr Nachts-
Nächste Sitzung Mittwoch.
Die «eugeplanle englische Heeres-
organisntro«.
zO r i g i n a l- K o r r e s p o n d e n; des „P e st e r L l o y d".)
London, 22. Feber.
L—n. Der südafrikanische Krieg hat, wie ich bereits früher an
dieser Stelle beinerkte, das englische Volk bis in seine tiefsten Tiefen
aufgerüttelt; ganz England fühlt sich beschämt durch die in Transvaal
erlittenen Niederlagen. Aber im Gegensatze zn dem Frankreich der
siebziger Jahre sucht das englische Volk nicht nach einzelnen niili-
tärischcn oder politischen Sündenböcken, sondern gesteht vielmehr in
seinen leliendeii Organen offen ein, daß mehr oder iveniger ganz Groß­
britannien für die während der letzten Monate gemachten schweren
Erfahrnngen verantwortlich zu machen ist. Die Folge dieser täglich
weiter tim sich greifenden, durchaus richtigen Erkenntniß zeigt sich in
der neugeplanten Reorganisation des englischen
Landheeres. Kaum dürste die Regierung eines anderen
Reiches den Muth finden oder auch nur die Möglichkeit dazu sehen, in
demselben Augenblicke, da ein bisher wenig glücklich geführter Krieg
das Land bereits über 200 Millionen Mark gekostet, mit einer neuen
Forderung von nicht weniger denn 13 Millionen Pfund Sterling
(360 Millionen Mark) vor der Volksvertretung zu erscheinen. Belauft
sich doch die für das Jahr 1899—1900 dem englischen Kriegsminister
bewilligte Summe aus volle 30,817.200 Pfund Sterling (612,344.000
Mark); die gesammten Unkosten für das Heerivcsen im laufenden
Jahre betragen also nicht weniger denn 972.344.000 Mark! Gewiß,
nur ein finanziell so überkrästiges Volk, wie da» englische,
inid nur ein finanziell so durch und durch gesunder
Staat, wie Großbritannien, vermag ohne Schaden für seinen
Staatskredit, ja selbst ohne eine besonders schwere Belastung seiner
Bürger solch ungeheuere Summen aufzubringen! Diese zuletzt be­
willigten 360 Millionen Mark sollet, nun zur Verstärkung des engli­
schen Landheeres um 120.000 Mann behufs Vertheidigung der
Küsten und des gesammten innern Heeresdienstes Verwendung finden.
In anderen Slaaten, wie Deutschland, Oesterreich-Ungarn und
Frankreich, würden ganz selbstverständlich diese 120.000 Mann
durch eine strenger gesichtete Aushebung der waffenfähigen Mann­
schaften, bezüglich durch ein Zurückgreife» aus eine höhere Altersstnse
der Bevölkerung beschafft werden. Nach dem durch Deutschland ge­
gebenen Beispiele sehen die festländischen Nationen in der Verthei­
digung von Hans und Herd eine sittliche Pflicht und Itothwendigkcit.
Das österreichisch-ungarische und das deutsche Heer werden aus den
körperlich und sittlich tnchligsten Elementen des Volkes gebildet, und der
Heeresdienst gilt bei ihnen im vollen Sinne des Wortes als ein
E h r e n d i e n st. Wohl ist auch in England vor Jahrhunderten
zu einer solchen Auffassung militärischer Verhältnisse ein ähnlicher
Anlauf gemacht worden; jedoch dieser -tnlauf blieb eben mir ein
Anlauf. Die englische Militia ist ihrer Entstehung nach nicht viel von
der Landwehr der großen festländische» Militärstaaten verschieden.
Das Grundprinzip der Mtlitia liegt in der Verpflichtung aller dienst-
sühigen Bürger, zur Vertheidigung des Landes und der:
öffentlichen Ordnung die Waffen zn ergreifen. Ja, in den
Zeilen der allen Sachsenkönige Englands wurden diese Mannschaften
geradezu „Fynl“ genannt: Fyrtl aber heißt wörtlich übersetzt:
Landeswehr. Jeder englische Grundbesitzer, welcher fünf Hufe»
Landes sein eigen nannte, war verpflichtet, einen Bewaffneten zu
stellen. Wer mrc fünf Hufen und nicht mehr besaß, diente in eigener
Personals Bewaffneter: wer mehr befaß, war verpflichtet, für jede
fünf Hufe», welche ihm eigneten, je einen Bewaffneten zu stellen.
Dieser „Fyrd“ wurde von Wilhelm dem Eroberer (!066) voll und
ganz ansrecht erhalten und später von den englischen Königen noch
weiter ausgebildet. Eine nähere Erörterung der Entwicklung der
englischen Landwehr, welche mehr oder weniger mit dem Kampfe der
englischen Könige gegen die englischen Barone zusammenfällt, würde
an dieser Stelle zn weit führen. Nur so viel sei hier noch kurz
bemerkt, daß Heinrich VIII.— derselbe, welcher die gewalt­
same Loslösnng der englischen Staatsklrche von der römisch-
katholischen Kirche und dem Papstthum durchsetzte— die ersten Grund­
lagen zu einem stehenden Heere schuf. Schlau genug, erklücle
dieser Fürst, stehende Garnisonen seien durchaus zur Bewachimg
der in den verschiedenen Plätzen vorhandenen Geschütze nothivendig.
Heinrich VIII. wurde auch der Begründer der ersten wissenschaftlichen
Schule für Arlillerie in England. Er verlieh einer besonderen Guilde,
welche sich „Gnildbruderschast des Heiligen Georg" nannte und die
Kunst des Bogenschießens, sowie des Gebrauches anderer Handwaffen
wissenschaftlich betreiben sollte, Jnkorporationsrechte. Während der
Regierung Ednard's VI. (1547—1003) wurden dann sogenannte Lord-
lieutenants in den einzelne» Landesbezirken zilr Neberwachnng der
Aushebungen ernannt. Dennoch war bis dahin der „och heute für
diese Truppenkörper gebrauchte Name „Militia" unbekannt; es war
der berühmte Philosoph und Staatsmann Francis Bacon, welcher in
seinem Essay über die Größe der englischen Königreiche („Fasay of
Oreatness of Kingdoms“) das Wort „Militia" zuerst in dem
folgenden Satz anwandle: „except, his militia of natires be of
good and valvant soldieirs“ (ausgenommen, daß seine Militia von
Eingeborenen gute und verwendbare Soldaten sind); allein auch Bacon
hat wahrscheinlich das Wort „milüia“ dem italienischen „milizia“
nachgebildet; es war kein Geringerer als Macchiavelli, welcher im
Jahre 1k>06 den Gonfaloniere Soderinl, und durch Soderlni die Sig
norm zn Florenz dazu überredete, das erste Vtal in der Geschichte oeS
modernen Europa an Stelle von Söldlingen eingeborene Weltbürger
als Soldaten zum Schutze des Staates zn verwenden.
In England wurde das Militiasyslem zuerst durch besonderes
Statut vom Jahre 1661 gesetzlich geregelt. Die Militia sollte nur zur
Vertheidigung des Heimathslandes verpflichtet sein, außerhalb der
veremigten Königreiche dagegen keinerlei Dienste thun. Sie hatte und
hat im gewissen Sinne noch bis aus ven heutigen Dag ihre besondere
Verwalmng und ist scharf geschieden von den Freiwilligenkorps und
noch schärfer vom stehenden Heere. Der Staatssekretär für das Kriegs­
wesen (ein besonderes Kriegsministerium wurde erst nach dem großen
Krimkriege der süm'ziger Jahre geschaffen) theilt den für die Militia-
Aushebung verantwonlichen Lordlientenanis mit, wie viele Mann­
schaften durch Aushebung in ihren betreffenden Bezirken für das
lausende Jahr zu stellen seien; ein Theil dieser Aushebung kann durch>
Freiwillige ergänzt werden, besonders in Fällen, in denen die Militia
(Landwehr) nicht genug Mannschaften auszntreibeu vermag.^ Peers,
Mitglieder von Universitäten. Geistliche und Schullehrer sind vom
Heeresdienste in der Militia befreit, ebenso Seeleute, Leute, welche in
den königlichen Wersten angestellt sind, und endlich alle Dikjeutge»,
die bereits als Freiwillig« oder im stehenden Heere dienen oder
gedient haben. Diese besondere Militia Organisation wnrve jedoch
durch Geletz vom Jahre 1871, 1882, 1883 und 1884 nach und nach voll«
kommen beseitigt. Durch diese Alte wurde» vor Allem die Lordlienkenaitts
der Ortsbczirke abgeschafft: an ihre Steile traten von der Krone,
bezüglich vom Staatsjrkrrlür ernaunle Offiziere. Die Tendenz ulk
dieser Veränderungen ging »nzivetfelhast dahin, der .Krone eine voll­
kommenere Geivalt über die gesanmtte Heeresmacht zu sichern. Dabei
wurde jedoch— „ach Urtheil von Sachverständigen englischer Ratia»
nalität— der Umerschied zwischen Militia und Limensoldalen voll-
kommen verwischt. Während beispielsweise in der deutschen Heeres»
Organisation Landwehr Regimenter, Reserve und stehendes Heer bis
aus den heutigen Tag ziemlich streng unterschieden werden, wird die
englische Militia zur Aussüllnng der Linien Regimenter verwende!.
Mit Rech! macht Sir Herbert Maxwell^), einer der größten Kenner
des britischen Heerivesens, in einem von mir hier vielfach vcnützteii
außerordentlich lehrreichen Artikel darauf ansmerksam, daß die
Unterstellung der Militia unter ihren Mannschaften vollkommen
fremde Offiziere der Linien-Regimenier aus Disziplin und Tüchtigkeit
des britischen Heeres nicht anders denn unvortheilhast und
schädlich wirken konnte. Kehren ivir nun nach dieser zwar längeren,
znm Verständniß des englischen Heereswesens aber Surchaus-
nothwendigen Abschweisnng zu der eben vom Parlamente bewilligten
Heeresvermchriing der gegenwärtigen Regierung zurück. Der Unter-
staatssekretär Wnndham gab in seiner großen, die geplanten Reformen
begründenden Rede vor dein Uiilerhanse an, daß am 1. Feber d. I.
das gesammte englische Heer bestanden habe aus: I. 109.000 Mann
regulärer Truppen; 2. 97.5M0 Militia:!!. 9000Ueomanrie (Beomanrie
ist eine sreüvillige Reiterei; sie rekrutirt sich aus den reicheren Land-
edelleuten, welche sich ganz aus ihre Kosten ausrüsten, also gerade so,
wie die Einjährig Freiwilligen unserer Kavallerie-Regimenter):
4. 222.000 Freiwilligen, Alles in Allem also 437.000 Mann; gewiß
eine sehr ansehnliche Macht der Zahl der Manuschaslen nach; leider
jedoch nur der Zahl nach, und weshalb? Weil fast allen diesen Mann­
schaften eine ivirkliche und gründliche Schulung für den Heeresdienst
vollkommen abgeht! Herr Wyndham hat in seiner soeben zitirten
Rede ausdrücklich ausgesprochen, daß die Regierung mit Rücksicht aus
die große, ja imgcheuerc Zahl der Freiwilligen, weiche sich dem Kriegs»
Ministerium für den Heeresdienst zur Verfügung gestellt haben, von Ein»
sührung jeder Art allgemeiner Dienstpflicht glaube absehen zn dürfen.
Mit aller Hochachtung vor detnUnterstaatssekrelür des englischen Kriegs»
miiiisterinms niochte ich mir jedoch die Bemerkung erlauben, daß zwi­
schen Mannschaften, die nach unvollkommener militärischer Ausbildung
als Soldaten dem Feinde gegenübergestellt werden und militärisch voll»
kommen dtirchgebildelen Mannschaften ein geradezu hmunelweiter
Unterschied besteht. Anerkanntermaßen sind unter den 200.000 Mann,
welche Großbritannien augenblicklich unten in Transvaal hat, noch
nicht 40.000 militärisch wirklich geschulte Soldaten! Das muß umso
bedenklicher erscheinen, als imch dem Urtheil des verstorbenen englischen
Generals Sir George Chesnay der englische Offizier meistentheils
durch eine geradezu ungeheuerliche Unkenntniß in der praktischen Taktik
und der Militärwissenschast sich auszeichnet. Daß Ehesnay nicht über­
trieben, davon hat der bisherige Verlauf des südafrikanischen Krieges
geradezu Beweise im Uebermaß geliefert. Wir haben anf Grund
der bisher bekannten und geschilderten Thatsachen also folgende
mililärische Merkwürdigkeit zn verzeichnen: Großbritannien unter­
hält ein stehendes Heer von Berufssoldaten; das heißt von Leitten,
ivelche als Soldaten zum Heeresdienste angeworben sind und ihren
eigentlichen Lebensberuf für sieben oder zwölf Jahre aliSschließ-
lich im Soldatenthnm sehen; die großen Militärstaaten des Fest­
landes dagegen haben durchaus nichts dergleichen; dort-
dient jeder Bitrger eine verhältnißmäßig geringe Zeit (zwei oder drei
Jahre) als Soldat; nur die Offiziere sind dort Berufssoldaten. Trotz­
dem fehlt es dem gemeinen Manne im englischen Heere an jeder
gründlicheren militärischen. Ausbildung,,
während man den M a n n s ch a s t e n der mili­
tärischen Festlandsstaaten solche gründ­
liche, dem englischen Soldaten überlegene
militärische Bildung durchaus z u g e st e h e u
muß. Dabei kostet das englische Heer v e r-
hältu iß mäßig viel mehr, als das ö st c r-
r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e oder gar das d e n t s dj e.
H e e r. Mag sollte deuten, diese klare, in Thatsachen und Ziffern
lmwiderlegbar zu Tage tretende Thatsache hätte die Regierung von
jeder Halbheit auf dem Gebiete der bcabsichligten Hecresreform ab­
halten müssen; aber »ein; gerade das Gegentheil scheint der Fall:
das gegenwärtige Kabinet scheut sich, dem Lande offen r» erklären,
was jeder einsichtige englische Offizier unter vier Augen rückhaltlos
zugesteht und Lord Newton im Hause der Lords offen ausgesprochen hat,
daß nämlich die allgemeine Dienstpflicht für England zur unnmgänz-
lichen Nothwendigkeit geworden ist. Und was ist der eigentliche Gruno
dafür, daß nian stch scheut, an leitender Stelle ans den weiteren Ansban des
militärischen Grundgedankens der Jahrhunderte alten englischen Mllllia
einzugehen? Kein atlderer, als Furcht vor der öffentlichen Meinung
in England, die, nebenbei sei es bemerkt, eine nur außerordentlich
unvollkommene und verschwommene Idee von der allgemeinen Dienst-
pflicht hat, und dann die Befürchtung, daß der englische Edelmann
und der englische „Gentleman" durch die Verpflichtung zum Heeres­
dienst in zu nahe Berührung mit dem einfachen Manne, aus dem
Volke kommen würde! Was die Regierung in diesem Augenblick zn
thun sich anschickt, ist ein vom mililärischen Standpunkte aus laien-
hasles Experiment, welches zweisellos sehr viel Geld kosten und sehr
ivenig wirklich niitzen ivird. Lord Rosebery, dessen letzte große Rede
im englischen Oberhause so ungeheneres Aufsehen erregte wegen der
rücksichtslosen Offenheit, mit welcher er die Blößen des ganzen gegen-
tvürügen Regierungs- und Heeressystems bloßlegte, halte die vollst«
Berechtigung z» seiner Warnung vor dem Abgrunde, an welchem das
gesammte britische Reich augenblicklich steht. Ja, Ihr Berichterstatter
glaubt verrathen zu dürfen, daß Rosebery noch lange nicht Alles
gesagt hat, was er wußte. Es würde geradezu einer politischett
Tragödie Oedipnsst'cher Verblendung gleichen, wenn Regierung und
Volk in Großbritannien auch noch nicht einmal jetzt, während die
Flammenzeichen Nebukadnezar's für alle Well sichtbar an den Wällen
des britischen Weltreiches erscheinen, von seinem unbegreiflichen poli­
tischen Optimismus geheilt tverden sollte.
— Wie die „Bud. Korr." erfährt, wurde Minister des
Aeußern Graf GoluütowSki, der bis Ende der Woche hier ver­
bleiben dürste, heute Mittags von Sr. Majestät in längerer
Privatan die nz empfangen.— Graf Goluchowski
hat im Laufe des Nachmittags dem Minister-Präsidenten Koloman
S z e l l eine» Besuch abgestattet.
----- Aus Anlaß der Jahreswende des RegieruugsautrttteS
des KabinetS Tzcll haben die Komitate Bekes imd SzabolcS
Begrüßungsdepeschen an die Regierung gerichtet.
— Die rrictistägige liberale Partei wird— wi» wir
erfahren— Ende der laufenden Woche eine Konferenz haften,
in welcher das Ackerbau-Budget znr Verhandlung kommt.
Zugleich wird auch der Gesetzentwurf über die Ergänzung einiger Be­
stimmungen des 05.-31 IV: 1893 (Kommunalste,,er der Staatsbahst»
Beamten) verhandelt werden, welcher bekanntlich unmittelbar nach
Erledigung des Budgets des Handelsministeriums auf die Tageß.
ordnung des Abgeordnetenhauses gelangt.
nett oes Avgeoroncleii Rilolaus B a r t h a beschäftigen. Aus An
der semerzeu in tue Ceffentltchkeit gedrungene» Details betreffe
d,e gnnancirung der Bodvathal-Bahn hatte der Wgeordnete Bart
auch den gewesenen Abgeordneten Georg L i n d er wegen des
Ld Gerasstm Petra v "s ^angegrisft
Linder ltetz Barlha prvvoziren, der, obgleich diese Angelegen!,
*) Heber Nummer der „Nineieerilh Century".
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 4 ]
KOILIjAIVIDI
^LSTBIZTOSITÖ BBSZTBlTTTiBSASAa
Algemaane Ma&tsohappij van Levenaverzekering an Ujfrente
in
GeneraLrepräsentanz für Ungarn; Badapest, VIII., Kerepesi-rit 1
Direktor: LUDWIG v. TOLMAY, General-Sekretär: EMERICH STIGNITZ.
MInI«tpr:»lr»th, ReichitBg«-Abg«)rdneter. V»r» loh»rnn g»Btaod mit Ende Dezember 1888
168 Millionen Kronen,
Dia Qeaelliehift hinterlegt die Beierve nach ihrem ungarlindischen Geiehäit in
nngaritehen mdndeUicheren Werthen bei der königlich ungarieehen Staatskasse
aenng
«R«
T a r I fe
Das Kapital ist zahlbar bei Ableben
Das Kapital in nach 20 Jahrr-
friUu-rem Ableben sofort/
Aller
Prämie
n a
eh 1 oo
K r
o n
e n
2s.
1-80
34
2-30
43
3-16
52
! 4-66
25
411
34
4-22
43
4-56
2ß
1-84
35
2-38
44
3-30
53
! 4-88
26
412
35
4-24
44
4-61
22
188
36
2-46
45
3-44
54
j 5-12
22
413
36
4-27
45
4-67
28
1-93
32
2-54
46
3-59
55
| 5-37
28
4-14
32
4-30
46
4*76
29
1-98
38
2-63
42
3-73
56
ö 64
29
4-15
38
4-33
42
4-84
30
2-03
39
2-72
48
3-91
52
5-93
39
4 16
39
4-36
48
4-93
31
209
40
2-82
49
4-08
58
i 6-24
31
4-17
49
4-39
49
5-02
32
2-1«
41
2-94
59
4-26
59
| 6-57
32
4-18
41
4-45
59
5-10
33
223
42
3-04
51
4-45
69
I 0*97
i
33
4-20
42
4-50
CHOCOLAT MENIER
50 9 000 Kilos.
Die Grossie Falirik der Well.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Speterei-
DELIKATESSEI- HANQLUNSEM UID
Conditoreien.
Die
neunzehnte ordentliche Generalversammlung
der Aktionäre der Kais. kön. privilegirten Oefterreichifchrn Länderbank findet
am Mittwoetz. 28. März v» I., 6 NHr AbendS int Anstaltsgebäude (I., Hohenstaitsen-
gaffe Nr. 3) statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Zensoren über die Geschäslsgcbahrung im Jahre 1899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899.
4. Antrag aus Uebernahme der Hastung für die Zulänglichkeit des Peusionsfondl-
D. Wahlen in den Berwaltungsralh (§§ 21, 22 und 24).
6. Wahl der Zensoren und deren Ersatzmänner für das Jahr 1900 ltz 38), sowie Werth-
bestimmung der Anwesenheitsmarke für dieselben (8 40).
Die stimmberechtigten Aktionäre (88 42, 43), welche an der Generalversammlung 1heil-!v,:. Nerinaftiinn der
zunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Aktien spätestens am 14. März d. J>,»
depöniren, und zwar: Vereines
in Wien bei der Kais. kön. privilegirten Oestcrrrichischen Länderbank:
in Kran bei der Filiale der Kais. kön. privilegirten Oesterreichischen Länderbank;
in Berlin bei der Deutschen Bank und Dresdner Bank;
m Frankfurt o. M. hei der Deutschen BereinSbank;
in Stuttgart bei der Württembergischrn Vereinsbank.
in Parib bei der Lavqus Imp. Roy. Pri
de Parig 12 nie du IV. Septembre;
in Lyon bei der Loeiätä Dyonvalss de Depots et de Comptes Courants et de Credit
loduetriel
ä 7 •**£?**»
0 Ca
Wg
OE*
^Üjg g£IWE 5 (Spn 4
Öffllß
c#
'O^Jr
*M e-
mrn d\
PrivilegiÄe des Pays Autriehiens, Succursaie
Großen 38)ohlth8tigkeits-8otterie zu Gunsten des Bndapester Pvliklinischen
pital), IV., K0SSUth-l.aZ0S-utcza I, ferner zu fiaben in alten Banken,
Wechselstuben, Postämtern, Kassen der kön. ung. Staatsbahnen, Trafiken :c. i 3n
CnädtttmegeladAei hirdetm^ny.' Vagyonbukott
Löwy Miksa peesi röföskereskedö csödvAlasztmAnya Altai a
mal napou megtartott ülAsben nyert megbizatAsom solvtän
ezennel küzbirr6 teszera, hogy: 1. A tömeghez tartozö es
|az I. szAmu csödleltdrban 1—1307. es 1308—1318.. a_
II. sziimu leltarhan 1—420. As a III. szämu leltarban g
arithmetisch geordnet, in Wien mittelst einer einfachen, bei den anderen 11—400. tÄtel alaU összeirt Aruk äs bolti selszerelAs (a fei-•
einzureichen, und wird dem Einreicher hierüdertazerelös 1308—1318. tetel alatt), melyek összes beszerzAsi
JMHMMIMMMNMnHMMNMtnj
: Fflr hm- und diskrete Krankheiten
Ära 40.369 korona es 03 lillerben, becsertdke pedig 23.362
korona äs 29 fillerbori allapittatott meg a leltirozis alkal-•
Die Aktien find.
Erlagstellen mittelst doppelter Konsignation
eine Empfangsbestätigung ausgesolgt, gegen
die Aktien rückgestellt werden.
"" mäval, toTdbbi: 2. az I. ezimn csödleltirban 1820—1968
6s 4307—4380. tälol alatt összeirt 13.120 korona 6s 34 filier
beszerzesi am es 6059 korona äs 78 üllär becsertAkii, elzA-
logositott röfös Arukra vonatkozö 2 drb zAIogjegy zart^
durch ajanlati t&rgyalAs utjan (egy esoportban az 1. alatti ingök G
Handelsgesellschaften durch einen ihrer! äs kiilün a zAlogczedulak) käszpävzkzefäs mellett eladatni•
bevollmächtigtes Mitglied, Körperschasftiognak. Peldivow tsdät a venni szandäkozükat, hogy zArt 0
vjAnlataikat— kliliin az ingokra äs kif
akra— a fentebb kitiiutetett becsertAk I0°,b-a, vagyis
'2386 kor. äs 22 fäll., illetve 655 kor. 98 1111. banatpAnz le-
«* d» RMNMt mmmmi
§ 42. Die Gesamntlheit der Aktionäre wird durch die statutenmäßig gebildete General« 12 üräjiig nyujtsAk be, wert käsübb ärkezü ajAnlatok
empfiehlt sitt» bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung bestde-
kannte <2pezialar;t
Empfohlen durch die Herren Unioersitäls-Pro-
fessoren: Dr. ltngyän. Dr. Ellecher, Dr. Her-
czel, Dr. Ketli, Dr. Kortnyi, Dr. Lanienaner
und Dr. Liebmann.
-: Schutzmarke St. Steten. ..-
Erzeugnis der Stelnbrneher
Bürgerlichen Bicrbraucrci-yi.-Qcs.
ist das angenehmste Erfrisehnngsgetrink.
Wirksames Mittel gegen Blutarmnth, Ner-
vositftt, Verdanungsbesehwerden, Schlallosig-
keit u. Schwtchexnstinde, ferner empfohlen
behnnvaieaaenten unt> besonders
nährenden Mattem und Ammen. "OU
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Versandt in die Provinz durch die Grauere! selbst.
PreiM für Budapest, inklusive Konsum­
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr,
eine kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer. ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen f). 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben In
gutem Zustande und innerhalb 3 Monate franko
zurückgesendet werde n. 861
Dieses Bier hält sich Monate hindurch.
Wir warnen vor Nachahmungen.
Echt nnr mit nnaerer hichntz-
marke St.-Stefan.
welche nach abgehaltener Generalversammlung
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht durch «inen anderen siimmberechtiglen Aktionär
auszuüben, so hat er die betreffende aus den Namen des gewählten Vertreters lautende Voll­
macht a«s der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
(8 4b.)
Ausnahmsweft'e können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Kuranden
ihren Kurator, Frauen dtirdt einen Bevollmächtigten,
Firmaführer, Gesellschaften überhaupt durch ein biezn
ten, Institute und dergleichen durch einen ihrer Vorstände vertreten werden, wenn auch diese'aslolataikat— kiilön az ingokra es kiilün a zalogczädu- p
Vertreter nicht selbst Aktionäre sind. ilakra— a fentebb
Wien, ant 25. Feber 1900.
Versammlung vertreten.
In derselben sind jene Aktionäre stimmberechtigt, welche mindestens 14 Tage vor dem
Zusammentrete» derselben 25 Aktien nebst EouponS bei der Gesellschaft oder bei einem
anderen von dem Verwaltungsrathe zü bestimmenden Institute hinterlegt haben, wogegen
ihnen Legitimationskarlen mit der Angabe der von ihnen vertretenen Aktien und der Zahl
der ihnen gebührenden Stimmen erfolgt werden.
tigyeieinbe vetetni nein fognak. Az ajünlati uton eladas D
alä kcriily ingösägok leltira ilgyrädi irodämban a hivatalos•
öräk alatt berekinthetcf: az eladandd !nsü«4ook nedii? ie- •.
öräk alatt berekinthetc'l: az eladandö ingisigok pedig je
lentkezis esetän közbenjövetelem mellett naponkiut delutän
3—4 6. küzütt meg3zemii)l)ietuk. A csiidvÄlasztmÄny az aj&n-
latok seiest f. ävi mirezius 3-än delutani 2 örakor megtar
| Dr. MITZGER TIVADAR
• Hydro-Elektrotiierapische Ord,-Anstalt
S Budapest, VI., Teröz-körut 44, I. emol.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach bett hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft etngerichlele separate Heilsäle für
Nierven leiden, für Mannesschwäche sdie Methode
weist die glänzendsten Heitersoige aus), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankhetten und
für snphilitische Krankheiten.
Duron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 882
Briefe franco beant Artet mit strengster Diskretion,
Kommissionsweise Vertretung
mit Delcredere
i ?äter ioiihcu und leistungsfähigen Fabrik von Engros-Artikeln
bfts Böhmen gesucht. Gute Referenzen gegenseitig. Anfrage
snb Chiffre „Primahaus" an Zeitungsverschleiß Prag, Graben 33.
Die Liste» der stirnmberechtigten Aktionäre mit der Angabe ihrer Aktien und Stimmen« jtandd vüasztmänyi üläsben log hatdrozni. Kinek aj&nlatät
zahl werden denselben aus Verlangen verabfolgt und am Versammlungstisch aufgelegt. sfl valasztwany eliogadja, küteles a megvett ingüsagokat az
vertritt.
8 48. Jeder Akbonär ist z» so viel Stimmen berechtigt, wie vielmal er
45. Das Stimmrecht in der Generalversammlung kann vom Aktionär
sönlich, als durch Bevcllutächligung eines anderen stimmberechtigten Aktionärs ausgeübt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 1057
A Ganz es Türsa vasönfö es gepgyär reszvänytärsulat
BUDAPESTEN
t. cz. r 5 szv 5 nyosei 1900. mArcsins 15 -£n, csfitSrtSkSn d. a. 4 örakor
Budapesten, H. ker. Ganz-uteza, a gyär helyis5gebeu tartaodö
XXXI-dik rendes közgyUlesre
tisztelettel meghivatnak.
HVapirend i
J. Az 1899. ävi wärleg elöterjesztfsc, az igazgatösag äs feliigyelö bizottsäg jelcn-
tesei, a tiszta »yärcmüvy fclosztäsa iranti hatArozathozatal s a fölmentvbny megadäsa.
2. Az igazgatösdg jelentese äs inditvänya Mechwart Andras vezerigazgatö 40 äves
«zolgilati Jubileumäuak az alkalmäböl.
' 3. Ket igazgatösigi tag valasztäsa.
4. A feliigyelö bizottsäg vÄlasztÄsa.
3. Netini inditvänyok az alapszabilyok ärtelwäbon.,
, Az alapszabälyok 14., 15. äs 36. §g-ai ertelmeben a közgyülescn esäk azon r£sz-j
»vänyesek birnak szavazati joggal, kiknek räszvänyei a tirsaiig künyveben legal&bbj
härom hönappal a küzgyllläs elött neviikre irattak ät äs a kik räszväuyeiket legaläbbi
barem nappal a küzgyliles elött a tirsulati penztirual letätewäuyeztäk. i
Egyöbiränt löszvenyek helyett budapesti nyllvinos biteiintezetek letetjegyeit is|
lebet letenni, ha ezekböl kivilägllk, bogy a leietemenyezett läszräayek a tarsulat räsz-i
vänykiinyväde a letätemänyezö nevöre vannak beirva. A közgyiiii s sen rninden alapszabäly«!
szertien letätewänyezett egy-egy räszväny egv-esy szavazatra ad jogot, ha azok szima|
nem több tlznäl. De ezen szainon felilt esnk mimlen iit-öt räszväny ntan esik egy-egy
i jogAt megbatalmazott Altai is lebet gyakorolni, megluv
kApviselöket kiväve, csak szavaZatkApes räszvänyes leitet,
märleg a feliigyelö biznttsAg jelentäsävel egyiitt, folyö ävi märezius 7-rsil kezdve a
gyäri igazgatösAg irodAjaban a t. ez. räszväuyesek reudelkezAsere bocsAttatik.
1544 iffazgatüsa{|.
25 Slttiert! ei tesitea vätelätöl szamitandö 48 öra alatt Atvenni es a vä-
.telArt käszpänzbe» azonnal nälam lefi^ttni. eilen esc-tben
sowohl per- bäoatpänzät elveszti es a fent elösörolt ingäk karara es
veszäiyäre uj eladAsra boesijtatnak. A vevö küteles az Ir-
galmasok-utczAja 6. szämn— K!ein-fele— h&zban levö
üzletbelyisäg utAn a folyö 1900. ävi februAr—niAjusi
negyedevre megfizetett 475 korona hazbert a csödtöraeguek
megfizetni. illetve megteriteni. Ezt az iizleti helyisAget.
folyö 1900. ävi november 1-ig 950 korona bor üzetäse mel­
lett rendelkezesero boesathatom a vevönek. A benynjtott
äs el nem fogadott ajAnlatokhoz csarolt bariatpenzek
csödvalasztmanyi elintäzäs ntan azonnal visszatize-
tettnek, fentartja azonban a esödvAlasztmAny a jogot
arra nezve, hogy a beerkezett ajAnlatok küziil szabadon
valaszthasson, esetleg azokat mied vissza is utasitliassa.
A vAlasztmany sem a leltar belyessegeert, sem a pedig az
a uk mennyisige äs minösägeert semminemü szavatossägot
nem vAllal. A vagyonitriibazäsi kinestari illeteket es eset-
leges belyegköltsegeket a vevö fizeti. Kelt PAcsett, 1900. ävi
februAr 2:i-an. Dr. Nemes Vilrnos, tigyväd, mint Löwy
Miksa közadös csöiitöiuegAnek gondnokn. 1548
Z 3
s:
U
Grosses Lager aller Grössen
FEILEN und RASPELN
fl s
I«
s a
I!
Matlrt in U. 8. A,
Garantlrt feinste Qualität.
In allen Formen und Hieben zu Oiiginal-Fabriks-
preisen zu beziehen durch
Sz6keljr Ignäcz
Budapest, VII.. ErssObet-körüt 45.
Ausserordentlich
günstige Gelegenheit.
Prima Medoc garantirt echt Bordeaux per Vt Flasche Kr. 1.20
» Tt. Julien i/i„ (| i ,80
Franco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen.
Carlo Freres
Hoflieferanten 1368
Wien, l, Reichsrathstrasse Nr. 13.
(jonAfH*
Halbier
!Jalousienfafarik
ßraünaU (Böhmen)
empfiehlt seine besibelamiten prfi’
r miirtfn, neliarligen Crzeugnisse.!
«zavazat. A szavazAs jogAt megbatalmazott Altai is lebet gyakorolni, megbatalmazott |Dr. Koränyi itnb Dr. KAtlj und
azonban a törvAnyes
Vorzügliches ErsrisÄintgsgetränk und dient für Heilzwecke.^
Empfohlen, durch nie Herren Unieersit.itd.^rofe'isoren!„eldje Prioatkunden bes.ichen
... mit Erwlg ange-; bei höchster Provision gesucht.
Az evi ^wendet bei Nervenleiden, Dlutarmnt«, Verdauungestorungeu,'^
; schwächezuständen:c. i
i Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
'1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 h:
:1„„ 30 kleine„- 13 k— b
: '.r.fluni'C Verichniiigs'Ieucr.!
! Kiüe nnü leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
! franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
Patentirt und Patente ange^ In Bitdapeü zu bekommen in allen Spezerei-^>»d Deli-
meldct in den meisten Staaten (kateffenhandlungen und glaeiveise in den Quisisana Automaten-
8vdwv1kl2er8iälldvr v_ __..;
BVUHIUVUU OMBUUU.!» O (• C 1 -IBS Sk 1 915 1»*® M- unb liebte?
J^ Müratenbier pro Kiste 1 Kroye b^er.-
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang^
Aufträge übernimmt die 1121 i
Kolorirtes Preisblatt gratis und!
franco.
796
jtorfür Wieäerverkäufer!
ükseuLl
B
lursiockungen tinrerleibsleid etc.
Die 2 s) Jahre bestehende Ordi
nation-anstatt ist wärmste»- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.dnkssy-nt 24, neben der Oper.
2600 ITniv. med.
Dr. GARAI,
emerit.k.n. f. AbthellnngS-Chesarzt.
Spezialarxt
jstr geheime und HauUrankheiten.
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und ^ranenkrankheiren,
LyphiUS und deren Folgen. Lolgen
der Jugendsünden. LehandeltBlasen'
und Harnröhrcn-Erkrankungen der
Teraitetsten Formen mit*
telst Anwenduii)i;desel«k<
trUchen Lichtes (ohne
RernssstÖrung). Für fe*
wissenhafte, gründliche
Behandlung ffarantlrtder
Ras des seit mehr als
eliism Vlertdjahrhnndert
beitoekannten Spezlal.
arstes. Honorar miißiz.
retnatio» täglich So» 10—4 Uhr,
bcftB« 7—8 Uhr.— Briefliche
mnae» werden sofort beantwortet
iDrePifantente besorgt.
Schloss Wasserberg
bei Knittelfeld in Obersteiermark
in schöner aebiraiger, gesunder 9
age,
ist
sammt Park, event, sonstigen Grundstücken
zu verkaufen.
Der Olttrakt des Schlosses ist für eine
Sommersrische vollkommen eingerichtet.
n»d ist in demselben dermalen eine Waller-
beil, inüalt imtergebr.icht. Alle Ansraacn
wollen »n das aefertigte Foritamt gerichtet
iverden.
1404
Porgtamt Ingering Seiner königlichen
Hoheit des Prinzen Arnulf von Bayern.
Lizitations-Kondmachung,
Der unterfertigte Advokat als Masseverwalter der salliten
Firma Adoli Hevesi hier, bringt es zur allgemeinen Kenntniß, va
das Mode-Galanterie- und Spielwaarenlager nedlt Geschäfts
einrichtunq oberwädnter Masse, welche mit Kr. 12.826.70
geschätzt ist, am «. März IfifiO ttm 2 Uhr grachmittagS
>m betreffende» 3'eschästslokale in Ungvär bei geschlossenem
jCffecte nebst öffentlicher Llzitation verlauft wird. Zum Offerte
sind 10 Perzent des Schätzbetrages als Vadium beizulegen,
i Die spezisizirten Bedingungen sind bei mir ersichtlich.
Ilngvär, 1. Feber 1900.
1545
Dr. Alexander Virdnyi,
Advokat, Mnsseverwalter.
TORPEDO
y>
zur Bekämpfung des ..Olälaa»".
Durch vorzügliche Leistung, solide Arbeit und dilligenl
Preis sichert sich ^Torp «5 do“ Denj
ersten Platz. Bitte Preise zu verlangen bei der^
Eeutrai-Vsrhaukggteile:
Näor ISNlrr. »udapest
Karlsrlng 9.
VII
1389
Ziehung schon am 1. jtiärz 1900 !!
Haupttreffer 400.000 Kronen,
Promessen auf Wiener Kommnnal-Lose
Ä k. &0.50 i\'ri«ubet (per Nachnahme mit Postzuschlag
uon k. 75'
Wiedner Wechselhaus Robert RßitlBs
WIEN ,, u
Wiedner Hauptmasse 20 a PauldfiBiliul.
Der einzige
(htme, bei demnie!
Hautnnreinheiten.;
Flechten, Mitesser anilreten. »f
mit Kuhns Vional-Creme von
Franz Kühn, Kronenparsu
'Aiiniberg. Hier: äpeth. rum
Palatin, Waitznerb., ckes. ».
Läriit, Apolh., Konigsg.. sowie
in Apoth., Trog, Pars. 90
Königsbraiierei, Bndapest-KoMnyaJ
iVz'lito weibliche
HANDARBEITEN.
Meinen w. Kunden und dem p. r.
Publikum mache die ergeb. Atittbei-
lung, daß ich nach beendigter Inventur
mein übersnllles Lager von gezeich­
neten. begonnenen, fertiggestickten
u„d mentirten Handarbeiten ni bedeu­
tend reduzirten Preisen in Verlaus
bringe. Aeltere Dessins werden beson­
ders billig abgegeben. Die Preise sind
a,is jedem Stüde ersichtlich. 1522
Provinzkunden sende aus Wunsch
illustr. Katalog und Auswahlsendung.
Tapisserie-Manufaktur
Budapest, Konigsgasse 4.
£ 4U LENTlFfUCE
DODOCTElTi HEPJffi
ßfiRCZI D. SMDOft
Heirath.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt
3eni>en Sie-
nur AdreNe- W>'^
WW Sofort erhalten 3ie «her'für Erwachsene in Abbazia. Tas aanze^ayr geowne!. Eigener
reiobe reelle Parlieu a. Park. Spielplätze, Hochquehenlcitung.^ '-Lämmllrche Lvaperheil-
i'iio tu kolossaler Au.-wabi. «erfahre«, eictiriiche ytemucicer. Kinder wunien auch ohne be-
..Reform’. Berlin 14 wi gieitung aufgenommen. Bester Erholungsplatz.für die Schuljugend
Prospekte Dr. Koioman Szego. Direktor und Inhaber 14<
Weltberühmtes Zahnvassar
dank «Mr-riPP *Tf.jv-a*i«rh< s z 1 an»i-
septisch« Jvigenjctafteo. 7243
Ueberall ernäitlich.
Zie feit 25 Jahren beüeoende
mit bestbekaimte Ortllna-
tionit'Anstalt rrtrf wärmsten-
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
tict>crnac&Iäftif,teften unrnerallclften
IIarnrÖhrenfiUtiHe. syphl«
lltinotie C^efttirure, tte iiMcn
.vollen der Syphlliü. .Hunnefl>
«tclmttche durrb Elehiro-
.UaNsn^e oder Pajchrophor,
FIiimn der grauen ohne Ein*
flliriunnK, Nerven« and
Kiiekeiininrkslelden, die
bamutiiaften Jlantkraak*
heilen drill rcn'G mir p,cünc;ittii
cbu.- Leitiirft'lcr.iti^
D n Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
Lrdinatlons- Anstalt:
Budapest, V.,
W&itzner-Bonlevard 4
(Väozl-kiiriit I),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
r-ui o r
t-„ s Ubi
4 Ittr unt
A.jfTrtirn
gegen hohes Salair für ein grösseres
Lotteriegeschäft ein mit dem Lotterie­
fach vollständig vertrauter und selbst-
ständig arbeitender
ST junger Mann. 33
Offerten unter „L. 7945“ an Heinr.
Eisler, Annoncen Expedition, Hamburg. ,„7
WienerKommiial-LosB 0
Haupttreffer 400.000 Kr.
Ziehung am 1. März
Proraessen ä 11 Kronen. 1411
Wir versichern diese Lose gegen Kursverlust
(120 Kronen) gegen eine Prämie von 3 Kronen.
MCDPNDu Bank- und Wecfiseistuben-
»mcnüun Aktiengesellschaft
Budapest. V.. Dorottya-vAeza 12.
-
£>xui und Bering der Pejter Lioydqcscllschasl, Budapest. Doroltya urcza 14.— BeraMwortlicker Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 5 ]
1. Beilage -e« „Vefter Lioyv" inr Ar. 4«. Dienstag, :it. jtber 1900.
damals vom Gerichts-Hose bemi? ju Wnnften Linoer's tmicbub«!}
niar, bie Satibfaftion ohne jeden (»Uunb verweigerte. Linder lieh
mm. gegen Bariha wegen Ehrenbeleidigung »nd Lerleumdung das
Proßversahren einleiten, in Folge dessen das Prcßgencht bereit- vor
zwei Jahren die AnSliesernng Bartha's verlangte; diese Requisition
wurde jedoch bisher nicht erledigt. In der nächsten Sitzung des
AuZschuffeS wird diese Immunität--Angelegenheit zur Entscheidung
gelangen.
----- Eine Deputation der siidungarischeti Komitate erschien heute
Vormittags bei dein Minister-Präsidenten Koloman S; eIl und bei
den Ministern L n k ä c S und Heged ü s, um die Regierung zu
ersuchen, die aus die Schiffbarmaehung der Bega von Teniesvär
bis GrostBecsierek gerichteten Bestrebungen ;n fördern. Die Tepntatiou
bestand auS zahlreichen siidtnigarijchen Magnatenhans-Mitgliedern rind
Reichstags-Abgeordneten, ferner aus der'. Obergeipänen der süd-
ungarischen Komitate und den Vertretern der interessirten Munizipieu,
der südungarischen wirthschaftlicheti Vereinigungen und der Temesvärer
Handels- und Geioerbekannner. An der Spitze der Deputation stand
der Esanäder Bischof Geheimrath Alexander D e s s e w s f n.
Die Dcputatiort begab sich zunächst zürn Minister-Präsidenten,
welchem Bischof Dessewff» in Begleitung eitler längeren Rede
eiti in Angelegenheit der Schissbarmachung der Bega abgefaßtes
Memorandum überreichte. Zugleich gab der Bischof dem Wunsche der
Stadt Temesvür Ausdruck, daß die Stadt eine eigene Eisenbahn-
Betriebsleitung erhalten möge.
Minister-Präsident Koloman Szell richtete an die Deplltation
eine längere Rede. Er ging davon aus, daß die rapide Entioictlung
der Hauptstadt vom staatlichen itnd nationalen Gesichtspunkte sehr
nothwendig gewesen sei. Nun aber, da Budapest in seiner Groß­
artigkeit schon eine starke Beste der Nation bildet, ist die Zeit ge­
kommen, neben dem mächtigen Zentrum des
Landes auch große Provinzzentren zu er
richten, welche verusen sind, in den von ihnen beherrschten
Landesgegenden eine leitende Rolle zu spielen. Diese Provinzzentren
haben den Beruf, die Provinz durch starke Bande mit der Hauptstadt
zu verknüpfen und gewissermaßen als die eisernen Reifen bei der
Zusammenfassung der gesammten Kräfte des Landes zu dienen. Nur
mächtige, blühende Provinzstädte sind im Stande, die zentrifugalen
Bestrebungen zu paralysiren. Eben deshalb wird die Regierung
bereitwillig jede Aktion unterstützen, welche die Möglichkeit bietet, die
Entwicklung der Provinzstädte in die richtigen Bahnen zu leiten.
Ja wohl, richtige volkswirthschaftlichc und kulturelle Bestrebungen
find die besten Mittel, um zu bewirken, daß jenes werthvolle Element,
welches die Bürgerschaft der Provinz bildet, am staatliche«, gesell
schaftlichen und nationalen Werke Ungarns wirksameren Antheil
nehme.
In den Provinzstädten sind große Kräfte gesammelt, welche,
richtig venützt, sür das Land von großem Bortheil sein können- Was
Temesvar betrifft, so spielte diese Stadt in Südnngarn schon bisher
eine große Rolle und eine noch größere Rolle harrt ihrer in der
Zukunft- Bisher hat Ungarn bei der Entwicklung seiner Kommuni
rationsmittel in erster Reihe den Eisenbahnen Ausmerksmnkeil zu­
gewendet- Mit dem Ausbau des Eisenbahnnetzes ist nun die Zeit
gekommen, daß das Land seine Aufmerksamkeit auch anf die Wasser­
straßen erstrecke,— es ist also nur natiirlich, wenn wir uns in naher
Zukunft auch den Kanälen zuwenden werden- Selbstverständlich aber
ist es vom Standpunkte der Kosten- und Zeitersparniß die erste Auf­
gabe einer guten Verkehrspolitik, die bestehenden Kanäle schiffbar
zu machen.
Die Rede des Minister-Präsidenten wurde mit lebhaften Eljen-
rusen anfgenonnne». Die Deputation begab sich sodann zum Finanz-
minister L« k ä c s, der die Deputation seines aufrichtigen Wohl­
wollens versicherte und versprach, daß er den Wunsch der südungari­
schen Landeskreise— sofern es die finanzielle Lage des Landes ge-
stnttet— mit Freuden erfüllen werde.
Dom Finanzminister begab sich die-Deputation zum Handels-
minister Hegedüs. Aus die Ansprache des Bischofs Dessewssy
erwiderte der Minister, er sei hocherfreut darüber, daß in Südungarn
für den Ausbau des Kanals so großes Interesse zu Tage tritt. Der
Minister hält die Schiffbarmachung des Kanals für wünschenswerlh
und wird die hieraus gerichteten Bestrebungen mit Freude unter­
stütze».
Die Mitglieder der Deputation erschienen dann bei dem Bischof
Dessewssy, nm ihm dafür zu danken, daß er sich der Mühe unter­
zogen hat, die Deputation zu leiten und ihren Wünschen vor den
Mitgliedern der Regierung Ausdruck zu geben-
« Der Ackerbauminister hat eine neue Instruktion betreffend
die Staatsprüfung an« fcro Forstwesen erlassen, welche sich
HUlwtsächlich in folgenden Punkten von der jetzt in Kraft bestehenden
amerscheidel: Schon nach einjähriger Praxis wird zu dieser Prüfung
Derjenige zugelaffen, der au der Schcmnitzer Akademie das Forst­
ingenieur- oder allgemeine Forftsach absolvirte und entweder in Ungarn
oder im Auslande an einer höheren Lehranstalt ein Jahr lang Studien
oblag und über den erfolgreichen Besuch ein Zeugniß ausweisen
kann- Die Dauer der schriftlichen Prüfung wurde aus einen Tag
herabgesetzt. -Bei derselben sind drei fachliche Fragen zu lösen. Der
Erfolg der Prüfung wird sofort bekanntgegeben. Ueber den Erfolg
der Staatsprüfung wird, anstatt des bisherigen Zeugnisses, ein
Diplom ausgefolgt. Wenn die erste Prüfung erfolglos war, kann
dieselbe, in Zwischenräumen von sechs Monaten, noch zweimal
wiederholt werden. Nach dreimaligem ungünstigen Erfolge kann jedoch
nur der Ackerbauininister ausnahmsweise die Erlaubniß zum noch­
maligen Ablegen der Prüfung ertheilen.
Die Peform des Versicherungswesens.
Heute Nachmittags wurde im Justizministerium die in An­
gelegenheit der Refornl des Versicherungswesens einberufene
Enquete eröffnet. Als Basis der Berathung dient der im
Ministeruml ausgearbeitete und von uns feinem wesentlichen Inhalte
nach bereits skizzirte Entwurf einer Gesetzvorlage über diesen Gegen­
stand. An der Enquete, welcher Jnstizminister P i ö ß präsidirte,
nahmen- theil: Staatssekretär Bela V ö r ö s m a x t y; Kurial
richtet Hugo B e ck, die Abgeordneten N e m e n y i, Ä goston,
N e u m a n n, Levay und A r ä n y i, von Seite des
Finanzministeriums Ministerialrath Dr. Alexander P o p o v i c s,
von Seite des Justizministeriums Ministerialrath Bartholomäus
Länyi und Gerichtsrath Dr. Desider Markus, von Seite
des Handelsministeriums SektionSrath Dr. Ludwig B a I l a i, von
Seite des Ackerbanminifieriums die Sektionsräthe Dr. Josef B a r-
töky und Ivan O t t I y k, serirer der Präsident des Budapester
Handels- und Wechselgerichtes Dr. Edmund N a g p, die Advokaten
Dr. Bela K ä », Dr. Philipp Satt# u, Dr. Julius F a r k a s
und Dr. Heinrich Schiller, der Sekretär des Landes Agrikultur
BereinS Julius R u b i n e k, die Assekuranzdirektoren Friedrich
Frank, Jgnaz L i ch t c n b e r g e r, Wilhelm O r m ö d y,
Jakob P o ö r, Wilhelms S a r b ö »md Wilhelm S o I l e ß,
ferner Professor Karl Bei». Als Protokollführer sungirten der
Unterrichter Karl S z l a d i t s und der Ministerialkonzipisi
Richard B a r t h a.
Die Berathungen wurden vom Justipiiinister Alexander
P I ö ß mit der folgenden Rede eröffnet:
Geehrte Herren! Bevor wir unsere Berathungen beginnen,
gestatten Sie mir, daß ich Sie begrüße und Ihnen Dank dafür sage,
daß Sie ineiner Einladung Folge geleistet haben. Jenes große In­
teresse, das sich an diese Frage knüpft, läßt mich hoffe», daß unser
Werk von Erfolg begleirel sein wird. Den Gegenstand unserer Be­
rathungen ivird, wie Sie wissen, das Elaborat des Gesetzentwurfes
über die privaten Versicherung? Unternehmungen bilden. Die im
Handelsgesetze bezüglich der Gründung und Gefchästsgebahruug der
Bcrsichcrungs-klmernehmungm aufgestellten fliormcu baden m der
Praxis die Interessen des großen Publikums nicht in jeder Hinsicht
befriedigt und haben dabei auch die soliden Versicherung? Umerneh
»Hingen von der Konkurrenz einzelner, in ihren Mitteln minöec
wühlerischer Unternehmungen nicht befreit. Dazu koinmi, daß einzelne
bedauerliche Mißbrauche geeignet waren, das Vertraue» m unsere»
Instituten auch un Ausland zu erschüttern. Die Idee. die in
diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck komnn, ist keine neue.
Nicht nur viele ausländische Gesetzgebungen habe»- wie dies den
Herren bekannt ist- denselben Weg etnaeschlage», attch bei uns ist
diese Idee schon trüber ausgelanchk und stcho.-i im Fabre IHM wurde
Ml Autlragc des danialtgen JttsttzMttlnlers Deflüer StilagNt em
GesetzeilUonn über d,e privaten Versicherung- Unleinedmungen an
geteitigl. Wir baden tue Ebre, de» Veiiau>> das,- Eniwnrie? m
der Person «t. Hochgeboren des Meint Tr Mngo Best ,n unlerein
»reffe zu begrüßen. Tages Elaborat lonide noch von nie,nein Ami-!
Vorgänger den Aüvokaicnlammern »ud den Manoels und ts,--werde f
lammeiu nnlgetb, tli und am Gratto Sei> luaeluagle» Gttlachlen
It-lltde dkl EritivUli nach den rachverstanolgen Railnchlagen L>--
Herrn Reichstag., Abgeordneten Ludwig 2> v a hm mem Amt»
Vorgänger lueui enuckie. einer Revision uin,rzogen. Trr gioßic Theil
der Älbetten Walde da»!, schon -,ttmetiler Fell i'eenoet Jnuvi'chenlind,
wie Sie imnen. glich uu Reichstage wtederblni Summe,, ant,,,-taucht,
welche die An«,-, ttguiiz eine.- Geietir-. aber tue pilvai.ii Verilchernng.!
iletelllchaUcn tordttten. Weoe> ich. noch nuu» du-!,! Frage ,'tNt>
u>«Uten rnteien irren MlntNer-KoUegeil haben blsbei oieie,» t»ni,ot»>-
aegenilber a l-sunna genommen, »bett de-lmi!- bade lch lair erlaubt\
d,e Sjitiul ui em, r t'ngu- je etUUlbernlcit. tun naä, Anbei »na FI,re,!
ir-ttfen und lacht-ersigaaig,,: Ratlucktlage I: UtlUteUen, loelche Be:!
tsigungen es sind. o,e da- wnllicke» Jnrerepen de, Beistcheruua.-.>
rveten» tvrderu, welche Beriuanilaeil abuialiden! und ;n,- gunten j
fein werden und welche Berfftgitiiaeii nicht geeignet und. die Jnren-
ltonen der Regnrung zu mrioulltchen. Den» ich brauche ja vieUeichl l
gar Nicht zu betonen, daß die Regierung dem Berstchenrngswesen
gegenüber nicht im Mindesten einen sciiidlichen Slandpunkl einnimmt,
sondern im Gegentheil seine Interessen warm am Herze» trägt. Dieser
Enlwnrs. gccl;rte Herren, wird nur als Leilsaden bei der Stellung
und Dwkurirnng der einzelnen Fragen dienen, es ist somit nicht aus­
geschlossen, daß neben deil, im Elaborat enthaltenen Bestimmungen
auch andere Fragen in den Gesetzentwurf eiiibezogeii werden, ja/ich
selbst werde mir erlauben, der geehrten Enquete^ solche Fragen zu
unterbreiten. Ich halle es für zwecknäßiger, die Frage in Form eines
solchen konkreten Entwurfs zu diskutiren, als einzelne abstrakte Fragen
aufzustellen, venn so wird wenigstens auch die Art imd Weile der
Durchführung dieser Ideen verhandelt sein.
Was den Gang der Berathungen betrifft,^habe ich zwei Be­
merkungen zu machen. Die eine ist die folgende. Da es sich darum
handelt, ein solches Gesetz zu schaffen und die Aufsicht auch den
Berstcheruugs-Unteriikhnmilgen gegenüber zu regeln, so taun diese
Frage vielleicht nicht eiuniai den Gegenstand einer Tisknffio» bilden;
es wäre also übcrstüssig, eine altgemeiue Tebatic einzuleiten, ninso
»lehr als die Frage», welche von allgemeinerem Interesse sind, in,
Laufe der Verhandlung ohnehin zur Sprache kommen werden. Die
»weite Bemerkung ist, daß es vielleicht schwer ist, ein Gesetz Fn estter
so großen Versammlung zu lexriren, wie ich sie hier zu begrüßen
die Ehre habe. Ich bitte daher die Herren, in flräisiischen und
Dertirungsfragen die eingehendere Tirkussio» zu meiden, doch ist es
nicht «usgescksioffcn, ja wir nehmen es sogar mit Taut entgegen,
wenn in der einen oder der anderen Richttiug auch solche Bc
merkimgeu gemacht werden.
Nach Vorausschickung dieser Bemerknngen eröffne ich die Be­
rathung und ich bitte, jener allgenieinen Gepflogenheit gemäß, laut
welcher der Titel der Gesetzvorlagen iniriun zuletzt verbaudett wird,
die auslauchenden Fraget, gleich bei$! in Berathulig zu ziehen.
Ich bitte den Herrn Referenie», den 8 1 zu verlesen.
S 1, welcher die allgemeinen Bestimniungen enthalt, lautet
folgendermaßen: Die privaten Versicherungs-Unternehmunge» stehen
im Sinne des gegenwärtigen Gesetzes unter staatlicher Ansticht und
haben außer den im Handelsgesetz umschriebenen Bedingungen noch
den Bestimmungen dieses Gesetzes zu entsprechen.
Zur Ausübung der staatlichen Aufsicht ivird in Budapest ein
königlich ungarisches staatliches Versicherungsamt errichtet.
Justizmimster Alexander P l ö ß: Die erste Frage wäre vielleicht
die, welche Privatunrcrnehmungen diesem zu schaffenden Gesetz unter­
werfen werden sollen, insbesondere die Frage, ob es nur Aklie»-
gesellschaften und Genoffenschasten oder auch anderen kliilernehnlungeu
gestattet werden soll, Versicherungs-Geiellschaften zu bilden.
Josef Ä g o s t o n glaubt, es wäre richtiger, das neu zu
errichtende Amt tön. mig. staatliches Bersicherungs-Kontrolamt zu
nennen-
Dr. Armin R e u m a n li hält es nicht für eine praktische
Frage, ob nur Akiiengesellschasten und Genotteuichatteii berechtigt
sein sollen, sich mit Versicherungen zu befassen, oder auch Einzel-
firmen oder Erwerbsgeseilschasten, da bei uns von den bestehenden
37 Bersichermigsgesellschasten l'- 1 Genossenschaften und Lö Aktien-
gesellschafleii sind,, während noch kein Fall vorgekommen ist, daß
Private solche Geschäfte machen würden. Dennoch hält er es für
nothwendig, in legislativ technischer Hinsicht, daß auch diese Frage
geregelt werde. Er glaubt, daß auch bei uns sowie in Oesterreich
ausznfprecheu wäre, daß Versichernngsgeschäste mir dtttiengeseüschasten
und Genosseiischaslen betreiben könnet,.
Dr. Beta K ä n glaubt die Frage, ob es nothwendig ist, die
bisherige nationale und liberale Richtung nuserec Gesetze aus­
zugeben und eine wichtige wirthschnftliche Institution, das Ver­
sicherungswesen, unter Tutet zu stellen, verneinen zu können, umso-
mehr, da selbst wenn etwaige Mißbrauche vorkommen, dem durch die
staatliche Aussicht nicht abgeholfen werden könnte. Das System der
staatlichen Aufsicht hat sich aus diesem Gebiete nirgends bewährt.
Oesterreich aber kann uns nicht als Nluster dienen, weil dort dieser
Zweig des Handelsrechtes gesetzlich nicht geregelt ist. Es mühte von
der staatlichen Aufsicht abgesehen werden, und zwar umsomehr, weil
die bisher von den Gerichtshöfen ausgeübte Aufsicht und Koutrole
sich vollkommen bewährt Hai.,
Ludwig L e v a n schließt^ sich den Ansichten Neuniann's au.
Gegenüber Kä>, bemerkt er, daß die Einführung der staatlichen Aus
ficht der liberalen Richtung nicht widerspricht. Die Frage ist, welchen
Rcchlskreis diese erhält, und in dieser Hinsicht ist der vorliegende
Entwurf liberaler als irgendein ausländisches Gesetz. Redner iveiß
mehrere Fälle, in welchen die Versicherten bcnachtheiligt wordeit sind,
aber auch die Institution selbst kompromittirt wurde.
Hugo B e ck will die staatliche Aufsicht auch auf Privatfirmen
ausdehnen, wenn auch diese Frage bei uns jetzt noch keinen aktuellen
Charakter hat. Auch Redner beioui die liberale Richtung deS Ent­
wurfes.
Jakob Pär wünscht ebenfalls, daß das Gesetz sich auch aus
Piivatfirmen erstrecke.
Referent Desider Markus resleklirt auf die bisherigen Be­
merkungen. Die Privatfirmen, sagt er, können höchstens bei den
kleineren Versicherungen in Frage kommen. Daß die staatliche Auf
ficht nicht mit dem Liberalismus in Widerspruch stehe, gehl am
besten daraus hervor, daß sie auch in den liberalsten Länder,i wie in
der Schweiz und in Nordamerika eingeführt ist.
Edmund Nagn glaubt, daß hier nur von Aktiengesellschaften
und Genossenschasteii die Rede sein könne, da sonst die staatliche
Aussicht anßerordenttich erschwert würde. Die TranSporlversicherung
ist keine eigeiilliche Versicherung. Die im §3 erwähnten Vereine sind,
wenn sie Vcrsicheruiigcii betreiben, als Genoffenschasten zu be­
trachten.
Wilhelm O r m ödn hält die Einbeziehung dieser Vereine
für unbedingt nochwendig. Darin bestärkt ihn zumeist der Hinblick
auf die Ansstattungsvcreine, wobei er sich aus das traurige Schicksal
der Miskolczer Vereine beruft.
Ivan O t t_I i) t ist derselben Ansicht und führt als Beispiel
die Hüd-Mezö-Väsärhelyer Leichenbcstatrungsnereiue au. Er weist
ferner auf die Nothwendigkeit hin, die Schaffung von Vichversicherungs-
Genossenschastcn zu erleichtern. Auch diese, wie auch die Privatpensions-
anstalten müßten derart unter staatliche Aufsicht gestellt iverde», daß
die betreffende» Ministerien berechtigt seien, das staatliche Vcrstcheruugs-
amt mit ihrer Koutrole zu betrauen.
Ludwig L e v ,i y vertheidigt die Bcsiimmungen des Ent­
wurfes. Die örtlich beschränkten Vereine können nicht als Ver
sicherungsgesellschasten betrachtet werde». Im Nebrigen theilt er den
Standpunkt Otklyks.
Auf eine Frage Alexander P o p o v i c s' erklärt Desider
Markn s, daß auch die gegeiisciligeii SchadcuversicherungS-
Genossenfchaften der köu. ung. Staatsbahncn unter die Geltung des
Gesetzes^sallen würden-
i-oda>m sprachen noch Joses Ä g o s t o n, Wilhelm S a r b ö
und Julius F a r k a s, die kurze Amendenients vorlegten.
Edmund tlk a g y glaubt, es. könne nur immer in konkretem
Falle bestimmt werden, wann ein WohlthäligkcitSverein eine
geschäftliche Unternehmung wird. Auch er halt die staatliche Aus
sicht über diese Vereine für notbwcndig, doch muß diese Frage
besonders geregelt werden.
Dr. Armin N e» m a n u ist der Ansicht, daß es am besten
wäre, den$ it ganz wegzulassen, da dieier nur zu Mißverstündniff'en
Anlaß geben könnte.
Bela B o r ö s in artn sagt, daß auch die kleineren Unter­
nehmungen lind Vereine in das Gesetz einbczogen werden künneil,
aber einer anderen Beurtheilung unterliegen, als die großen Gesell­
schaften.
Tender M ä r k u s ist derselben Ansicht und glaubt, daß das
staatliche Vernchcrnngsaim am besten in der Lage fein iverde, die
Natur dieser Vereine zu bestimmen.
^Tr. Kart Bein hält die staatliche Unterstützung^ eben in
Betreff der kleinen Leute sür nothwendig, weshalb die staatliche Aus­
sicht auch aus die in Rede stehenden Vereine auszudehnen ist.
Ludwig Balln i bemerkt, daß die Sialulen dieser Vereine
auch von diesem Geiichispunkte kruisirt und falls sie ein wahres
Vei sichern,igsgefchäi! staimren, nicht beiiäligt iverde».
Bei§- erwähnt Ball a i, daß niedrere ausländische Ver
sicheruugs Uillernebmungen in Ungarn Geschälte betreiben, ohne
prvlokollirt zu fein.
Dr. N e» m a» n meist daraus hin, daß dies nach dem Ent­
würfe nick» mehr möglich sein wird.
Wilhelm C r m o d n bemängelt es, daß der Paragraph leine
Sanktion erhall.^
Minister P 1 ö ß verweist aal den§ R',, bei ivelckem aud)
diese Frage noch präziser geregelt werden kann.
K ti erscheint schon durch die Debatte über ß 1 erledigt.
Zu st 4 ergreift Dr. Mar A r änyi das Wort. Er begrüßt
die Institution der staallichen Aufsicht, doch halt er es für viel zu
streng, daß nach jedem Berficheningszweige ein Bersichernngssond
von einer Million Kronen gefordert wird. Er beantragt,^ daß ein
höherer Versichernugsfond nur von neuen Akliengescllschalien nno
Geiiossentckiauen geiordcrl werden toll.
Dr- Hugo Beck wein daran! hin, daß von Umelnelmnmgen
überall aioßere «tzaranlien gefordert werden, a!-> in dem Einwiiiie.
Den liier projcinrle» Versichrrnng..-iono bull auch e, inr zu hoch,
nmiv mehr, al-. oadnrch vielleicht Heinere tlnle! uehinmigen utr
Viumöiinon gezivunaen ivurd,m, iva-- »ichi isii Fnieieffe Cw Ver-
sicheilea Inaen tonne, »s roaren .Hunitii na ieben Ber
nckjeiuttg- ziveig uenugend Deil AusoiiickPeiitebstapilal will Redner
»,chl angewendet huiwi. Wen» dem sianitichin Berncheriliigramle
da» Reckn eiiiaciaaml werd. beinalich ria-.elner Uillernebmungen den
Verstcheiunaswiid heradzuietzen, i» wuide uaduick wieder nur das
KiMienloilstii'iem emgetulnl weiden. Stete Vei'ugung taun „ch mir
aal die fleim reit Bernch-'! uiigsttveigc beziehen, die aber soeiialist't
!oiudr;i ihuMe-». Mf ag! r-te 'Itedutiir!i Alto lttgpnal,. vegialntje
Besttmmling »-.-bort i-gcki hietie, »no m imtla;.
Foici il m~ 11- n iviinick!, dar. dr- Be,sicher,ingeiond um
. mmi.ot»i Hiuiifi-. lengeste»'. weide, doch nullte dann INI zede <«au»i'q
der Schadeiii-e.nck-eiliüa, nanilicki für .eener, >.'agel und Tran-von
veriicheittiig ei» e--.1o.-l0e-ei Veisicheinagokond au-'gewieleu we-deii.
Da-, enoudnle Reck! üe-.. staatlichen VerncheiiMgeamles mußte aui
die kleineren Velncheriings'.weigc be'chranl» werden. Gegen die Re
duknon heg, auch er Bedenken.
Dr. Armin Neumanu bemerkt gegenüber Aränyi, daß «in
Bersichernngsfond unbedingt nothwendig sei. Die Hübe dieses Fonds
könnte aber am besten durch das Versichernngsaint jestgestelli werden,
das jedoch unter ein gewisses Minimum nicht hinunlergehen dürfte.
Die Reduktion würde er nur für die Lebensversicherung gestalten.^
Minister P l ö ß resumirt nach dem bisher Gesagten, daß sür
die LebcnSversichernng ein Bersicheruiigstond von äOO.OOO Kronen
genüge,: würde- Es fragt sich nun, ob bei der Schadeilversichernng
für jede Gattung ein ebenso hoher Fond gefordert werden soll-
Ludwig L e v a n tritt für die Bestiminnug des Entwurfes ei».
Kart B e i n billigt den 'Ansdruck „Betriebskapital" niid glaubt,
daß eben mit Rücksicht ant dessen Bestimmung eine Million Kronen
geforden werden müßte.
Jakob Bor ball sür die Lebensversicherung öOO.OOO Kronen
für gelingend. Es müßte im Gesetze ausgesprochen werden, daß eine
Aktiengesetlschail den Berstchernngssond nick! durch ein Ankeden be
schaffe» dürfe.
Alexander P o p o v i e s schließt sich den Ansichten Bcck s
an und ersucht, man möge für die Genoffenschasten mildere Be
stimmungen liusnchinen n»d insbesondere die Höbe des Versiche­
rungsfonds bedeutend herabsetzen.
Edmund Na g v weist aas die Bestimmung deS Handels
geletzcs hin, wonach das Aktienkapital vollkommen eingezahlt fein
muß, was ein bezügliches Anlchen ausschließt. Gegenüber den Ge­
nossenschaften müßten nach den gemachten Erfahrungen noch strengere
Maßnahmen getroffen iverde».
Dr. Armin '.>i c u m u n it schließt sich den Aussührmigeil
Pör's an, weil Akiienkapilal und Versicherungssond nicht identisch sind.
Wilbelm O r m ödn spricht sich gegen jede Reduklion des
Aktienkapitals ane-, während B e ck und M a r I u s für diese Be­
stimmung eintreten.
L i ch t e n b c r g c r halt es nicht sür nothwendig, daß sür
jeden Zweig, der Rückversicherung ein besonderer Fond errichtet werde.
Minister P I ö ß sormulirt nun folgende Frage: Wie doch soll
in der Regel der Berficherungssond sein und soll er bei der Schaden-
versichcrung nach jeder Gattung besonders gefordert werden-- Soll
für die. Genoffenschasten eine mildere Bestimmung getroffen werden>
Soü das diskretionelle Recht des staatlichen Bersichernngsamtcs
beschränkt werden, und in welcher Weile? Soll die Reduktion über
Haupt bewilligt werden und wenn ja, mit welchem Betrage und bei
welchen Versicherungszweigen?
Ludwig L c v a» kann einer Spezialisirnng der Schgden-
versichernng nichk zustimmen, ebenso erklärt er sich dagegen, daß
bezüglich der Herabsetzung des Versicherungsfonds bie betreffenden
kleineren Versicherungen spezialisirk werden könnten.
Wilhelm O r in ü d y würde das diskreüonüre Recht derart
beschränken, daß der Fond nach jedem Versicherungsziveig mindestens
100.000 Kronen betragen müsse-
Dr. 9, e u m a u n will hinsichtlich der Genossenschaften nach
deut Beispiel Oesterreichs de» Fond mil 40.000 Kronen feststellen.
Dr. Hugo B e ck gewährt dem staatlichen Versicherungsamte
dieses Recht gegenüber den Hanplversicherungsziveigeii absolut nicht.
Zwischen Aktiengesellschasten und Genossenschasteii kann er bezüglich
der Garantien keinen Unterschied machen. Die lokalen Genossen­
schasteii müßten besonders geregelt iverden und dort lönnte man
auch ein kleineres Minimum feststellen. Für einzelne kleinere Ver-
sichernngszweige, wie z. B. sür Glasversichernng, Versicherung gegen
Einbruch >>. s. w. sind 40.000 Kronen zu viel und könnten höchstens
als Marimnm gellen.
Wilhelm Ormody und Jakob P ö r können diese letzterwähnte
Ansicht nicht theilen, woraus
Desider Markus bemerkt, daß die Bestimmung deS Ent­
wurfes die richtigste ist, weil nach dieser das staatliche Versichermigs-
amt die Höhe des Fonds von Fall zu Fall zu bestimmen bat.
Karl Bei» kann vom Standpimkle der Mathematik die Re­
duktion,nicht als zulässig betrachte».
Hugo B e ck verldeidigt wiederholt die Bestimmungm deS Ent­
wurfes bezüglich der Reduktion, weil die eigentliche Garantie in
den Reserve» liegt.
Josef A g o s t o n kann einer Reduktion nicht zustimmen.
Hierauf schloß der M i n i st e r nach£ Uhr die Sitzung und
beraumte die Fortsetzung der Diskussion auf morgen Nachmittags
5 Uhr an.
Telegramme des „Pester Moyd".
BrkeS-Gyula, 2S. Feber. Der Mimizipal Ausschuß des
Beköser Komitals verhandelte heute die Kurrende der Haupt und
Residenzstadt Budapest in Angelegeitheil der K o in m n n a l st e u e r
der Eisenbahn-Angestellten. Die Kurrende wurde
einfach znr Kenntniß genommen.
Nyiregystäzä, L6. Feber- (O rig.- Telegr.) Das Sza
bolcser Komimt hielt heute eine Kongregation, in ivelcher beschlossen
ivnrde, die Gehälter s ä m m l I i ch e r K »mit a I s
b e a m l e n z >i erhöhe n und. eine Altion im Interesse der
Unterstützung der ungarischen Industrie einzuleiten.
Wersctietz, 26. Feber. Die liberale Partei der Stadt
Wevschetz richtete an den ülbgeordneten der Stadt, Franz
H e r,c z e g, aus Anlaß seiner jüngsten Rede eine Begrüßnngs-
Depesche, in welcher sie Herczeg ihrer weiteren Anhänglichkeit ver­
sicherten.
Trieft, 26. Feber. Marine-Konimandant Admiral Freiherr
v. S p a u ii ist Vormittags aus Wien hier eingetroffen und begab
sich sofort an Bord des „Pelikan".
Berlin, 26. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Vou
konservativer Seite wird fortgesetzt für einen Wechsel
im Reichskanzleramte agitirt. Nach der Be­
hauptung eines konservativen Blattes sollen die Aussichten
des Fürsten Herbert B i S m a r ö anf den Kanzlerposten
gestiegen sein, doch wird die Richtigkeit dieser Nachricht
stark bezweifelt.
Rom, 26. Feber. Der Senat verwarf nach dreitägiger
Dcbatte die von der Kommission vorgeschlagenen und von der Kammer
bereits angenommenen Abänderungsanträge zu dem Gesetzentwürfe
betreffend die Aenderung des Z u ck e r st c u e r- S y st e in s,
lind nahm mit 76 gegen II Stimmen die Regierungsvorlage an.
Die Sitzung der K a m m e r war durch die Begründung
zahlreicher Interpellationen wegen der durch den Ansgang des Pro­
zesses Notarbartolo geschaffenen Lage anf Sizilien aus­
gefüllt. Es ereignete sich kein Zwischensall. Minister-Präsident
P e I I o n x wird Jnterpellationcii am nächsten Montag beant­
worten.
Kopenhagen» 26. Feber. In einer Versammlung hervor­
ragender Bürger aller Parteien erörterte der Vorsitzende Gerichts­
präsident Madvig die Frage des Verkaufes d e r
d n n i s ch- iv e st indischen I n s e l n. Die großen Kauf-
teilte Moses Melchior B> n g und M a r st r a n d sprachen
sich für den Verkauf der Inseln, die meisten Anderen, darunter der
gewesene Kultusminister S e a v e» i u s, Georg Brandes
und der Abgeordnete K o l d l dagegen aus. Die Verjanunlung
nahm eine Resolution an, in welcher der Reichstag ersucht wird, in
dieser Angelegenheit keinen Schritt ohne reifliche Erwägung zu thun.
Lophia, 26. Feber. Zur Feier des Geburtstages des Fürsten
F e r d i !> a n d fand heute in Anwesenheit des F ü r st e n,
der Minister, des diplomaüscheii Korps und der Staat-würdenträger,
sowie eine- zahlreichen Pnblikuins ein feierliches Devcum in der
Kathedrale stau.
Meiropolit E l e m c n s ist schwer e r t r a n k t und
wurde gestern mit den Sterbesakramenten versehen.
Die Krakauer Klosteraffaire.
Wien, 2 «',. Feber.( O> r i g.- T e l e g r.) Minister
Dr. P i e l a k ermächtigt die „Wiener Abenßpost" zu der Erklärung,
daß er die Aeußerung: „9ln den Klosterpsorleii höre die Staatsgewalt
auf"— eine Aeußerung, welche ihm neuerlich in einem vom Abgeord-
neieit Kareis an verschiedene Blätter gerichteten Briese
zugeschrieben wird, nicht gethan Hai. Se. Er:ellc»z hat lediglich ein
vom genannten Abgeordneten gestelltes Begehren auf Veranlassung
der Durchsuchung eine- Klosters dahin beaimvorlei, daß nie Vornahme
einer Durchsuchung in einem 9i0iinenkloster mit Rücksicht auf die
Klostericgelii bedentenoen Schwierigkeiten begegne.
i Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 26. Feber. -,O r i g. Del e g r./ Meltmiig der „Pol.
Stoir": In >>er zwucken S i a a> und K i r ch e in Fmntreich in
Fvtae der „mosten Vorgänge entstandene,l Spannung ist ei» gewisses
lliachtasse» m tonnalireli. Dies ist vokuehmlich vnrch Kmidgebunge»
mehrerer K>rcheni»rsten bewirkt worden, die sich von einem ganz
anderen Geiste bestell zemen, als der Blick,oi von Balenee und oer
i Olnbiichoi von A>r. In dieier Beziehung ist die Rede hervorzuheben.
\ die g. r Biickidi von >so„il.inli!is Mar. G a z a ii I o I bei der Eilt
j hiiUuna des Denkmal-.- mr mn Karo mal Lamaeae in Rislm gehalten
> üiifi die da- Gepiage de, Ver>ob,lllch!e,l und Lonaliläl gegenüber der
, Repuvlil oelraar« hat. .'«nn-i in man von der Aniprache angenehm
j berührt Ivr-rden, m>! weicher der neue ; i g ii u i, in feiner Diozest emgezogen ist. und die den bekamtten
! Weisungen des Papstes enisprocken Hat. Der Regierung sind überdies
j ganz nnzweidemigr Aocherungen zur Kenntniß gebracht worden, and
welchen erhellt, daß ein großer Theil de» Episkopats iveii davon
entfernt ist, das Auftreten des Msgr. Gouthe-Sonlard lind des Msgr.
Eotton zu billigen. Aus diesem Stande der Dinge schöpft man i» den
republikanischen Kreisen, die von dem Wunsche nach einem sriedlichen
Einvernehmen mil der katholischen Kirche unter dem Regime des
Konkordat- erfüllt sind, die Hoffnung auf eine baldige Zerstreuung der
nach dem Prozesse gegen die Assumptionisteu entstandenen Miß-
helligkeite».
Die Lage in Serble«.
Belgrad, 26. Feber. An kompetenter serbischer Stelle
werden die Nachrichten über eine M o b i l i s i r u n si in
Serbien, sowie über die Einberufung der an der
Agramer Universität studirenden Serben unter die Fahnen
als vollkommen unbegründet bezeichnet, mit der
Versicherung, daß keine Mobilisirnng verfügt morden sei,
und daß die durchaus normalen Beziehungen
z u B u I g a r i e n zu keinerlei politischen Spannung, ge­
schweige denn zu einer derartigen Maßregel Anlaß bieten.
Belgrad, 26. Feber. (O r i g.- Deleg r.i Meldung der
„Pol. Korr.": Der bisherige serbische Gesandte in Paris B a j e v i c s
wird anläßlich der Ueberreichung seines Abberusnngsschreibens dem
Präsidenten der Republik L o u b e t das Großkreu; des Weißen
Adler-Orden-? nebst einem eigenhändigen Schreiben des Königs
übergeben.
Das englische Parlament.
London, 26. Feber. (Unterhaus.) Parlaments-Uutersekretär
B r o d r i ck erklärt, die Bekanntmachung, welche englischen Unter­
thanen verbietet, mit dem Feinde Handel zu treiben, hindere neutrale
Schiffe nicht, diesem Handel zu dienen. Die Frage, ob eine bestimmte
Handlung als Handel mit dem Feinde anzusehen sei, müsse in
Gemüßhcit der Umstünde eines jeden speziellen Falles entschieden
werde». Brodrick theilte serncr mit, daß ein Blauhuch über Ehina
vorbereitet und sobald als möglich zur Vertheilung gelangen werde.
Der erste Lord der Admiralität, Goschen, sagt bei Be­
rathung des Marine-Etats, derselbe sei nach denselben Grundsätzen
wie früher aufgestellt und enthalte nichts Sensationelles. Man habe
sich über das Fehlen diese- sensationellen Moments beklagt. Die
Adniiralität sei sich vollständig der gegenwärtige» Lag« Englands
bewußt imd klar darüber, daß die Nation von der Flotte Bereit­
schaft für alle Fälle erwartet. Wenn die Admiralität
e i ii c M o b i l i s i r« it g f ü r nöthig hielte, würde
s i e n i ch t z ö g e r ii, d i e F l o t t e zu m o b i l i s i r e n und
da- nöthige Geld vom Parlament zu verlangen. Sie glaube
aber nicht, daß die Zeit zu d i e s e r M a ß n a h m e
g e k o m in ett sei und hoffe, daß sie nicht kommen werde.
(Beifall) England sei von keiner Flottenmacht
bedroht. (Beifall.) Europa kenne die Stärke Englands und die
Zahl der Schiffe, die es besitze. Es gebe Zeilen, wo eine Demonstra­
tion rüthlich sei. Die Regierung halte aber den gegenwärtigen Anlaß
nicht für einen solchen, der eine derartige Denionstration angezeigt
erscheinen ließe. Immerhin iverde die Adniiralität eine administrative
Maßnahme ergreifen. Um den 7- März sei gewöhnlich das
Reserve-Geschwader zum Preisschießen nach Portland ansge-
lausen. Dieses Jahr würden diese Schiffe ebenfalls auskaufen,
aber nicht um einzeln oder unabhängig von einander vorzu­
gehen, vielmehr werde der kommandirende Admiral mit den­
selben aus hohe See gehen und taktische Uebungen anstellen.
Aus diese Weise werde deren Schlagfertigkeit erhöht. Er erwähnt dies,
um vorzubeugen, daß man znr Zeit, wo dies der Fall sein werde,
von einer Mobilisirnng spreche und sage, daß die Adrniralität sich
endlich aus die Erforderniffe der Lage besonnen habe. Ein Verbot
der Kohlenausfuhr sei unmöglich, ausgenommen wenn ein Krieg aus-
breche. Der Stand der in den letzten Jähren konskribirlen Reseroe-
Mainischaft sei noch nicht erreicht. Die Regierung schenke der Frage
der Benützung der Reserve im Notbfalle große Aufmerksamkeit
und beabsichtige eine Borlage, welche dem System der Ein-
bernfting der Reserve eine größere Elasticität gibt, ein­
zubringen, soivie mit den Kolonien zmn Zwecke der Or-
ganisatton einer kolonialen Reserve zu unterhandeln. ?lus der
Haager Friedenskonferenz sei England die einzige Macht gewesen,
welche eine Verminderung der. Rüstungen anregte. Seit der Konferenz
aber seien den Mächten riesenhastere Programme als je in den Sinn
gekommen. Wir beabsichtigen— fährt Redner fort— auf den Schiffs­
bau in, kommenden Jahre 8.480.000 Pfund zu verwerrden. Rußland
verunfchlagte im Ganzen 4,600.000 Pfund, Frankreich 4,154.000 Pfund,
somit die beiden letzteren zusammen 8,45,4.000 Pfund, d. h. um
6000 Pfund weniger als wir. I» Frankreich und Rußland sind die
Koste« durchschnittlich um 20 Perzent höher als in England- Sohin
resultirt aus 8,400.000 Pfund England ein Vortheil von 1,700.0|XV
Psund. Die großen Programme der anderen Mächte dürfen also
England nicht beunruhigen, aber wir müssen mit diesen großen
Entwicklungen der Flottenmacht nicht nur Europas, sondern auch
Amerikas und Japans Schritt halten.
England und Transvaal.
Die Kämpfe Crouje's.
London, 26. Feber. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus M o d d c r- R i v e r v o m 25. Abends:
Zwei englische Regimenter schlugen eine» neuen Angriff der
Boercu zurück, welche hicbei beträchtliche Verluste erlitten.
London, 26. Feber. (O r i g.- T e l c g r.) Nach
den neuesten Berichte» von der Armee Lord Roberts
hat sich am Sonntag die Situation nicht geändert. Cronje
leistete an, Sonntag noch immer Widerstand nnd die Eng­
länder wagten es nicht, den Austurin auf seine Position zu
unternehme», weil sie fürchtete», daß dies kolossale Opfer
kosten würde.
Brüffel, 26. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Depesche aus Pretoria konstatirt den erfolgreichen Wider­
stand C r o n j e's, welcher die Verbindung mit deni
Hauptquartier Joubert's aufrechthnlt.
Sterkspruit, 25. Feber. („Reuter.") Nachrichten
aus Ladygrey zufolge sind die Engländer i nt
Besitze von B a r k l y e a st. Die dort befindlichen
Boeren zogen sich aus Ladygrey zurück. Der Landdrost
telegraphirte an den Präsidenten Steyn und erbat Ver­
stärkungen, da er sonst genöthigt wäre, die Waffen nieder­
zulegen.
Kämpfe in Natal.
London, 26. Feber. General B u l l e r meldet, baß
in den Kämpfen vom 20. bis zum 24. d. 7 Offiziere,
darunter 3 Oberste, gefallen sind. 34 Offiziere wurden
verwundet, ein Offizier wird vermißt.
Munition für die Boeren.
Kapstadt, 26. Feber. („Reuter.") 5,0 Offiziere und Mann­
schaften wurden nach der Walsisch-Bai entsendet, wo einer Meldung
infolge Munition sür die Boeren gelandet wird.
Die Dedeers-Minen-Gompany.
London, 26. Feber. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
K i i» b e r l e y vom 24. d.: R h o ü e» präsidirte gestern in
einer Versammlung t>er Debeers Minen-Company und machte die
Mittheilung, der Gewinn der Gesellschaft habe sich auf ungefähr
2 MiUlviien Pfund gehoben. Die Lage der Eouipany fei erheblich
günstiger und durchaus befriedigend.
London, 26. Feber. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
K imbe r ley vom 24. d. M.: In der Versainmluiig der Debeers-
Eompaiiy schilderte Rhoües Transvaal nnv den Omnje-Freistaat als
Oligarche», welche sich schon lange verschworen hätten, sich Süd­
afrikas zu bemächtigen. Jede der beiden Regierungen sei eine kleine
poliiiiche Eligne, welche die Holländer hinter- Licht führte. Die
Airikaiider arbeiteten seil 20 Jahren sür ein unabhängiges Afrika/
Lympatüien für die Boeren.
London. 26. Feber. <0 r I g.- T e l e g r.) Die „Times"'
melden aus Washington: Die V o l k s s y m p a t h i e n für
| >•>« Vveren wachs-.» derart, daß die Antzsichtm des anglophikeN
! prandeiiietl Mae Kinley bei den Neuwahlen ernstlich gefährdet sind.
B!ar Kinley wurde von einflußreicher Seite nahegelegt, diese Haltung
zu andern, damit er nicht die Stimmen seiner deutschen Wähler
einbnße.
Die Resignation Professor Litte'«.
- i. ~' 6' ^ber.( O t i g.. I e t e g r.) Professor
f 2 1 t e m beantwortete die wegen seiner boerensleuno
lichen vaitung gegen ihn verübten Rohheilen der Ltndentenfckaii ma
oer N. i e d e r l e g u n 8 seines L !> r a in r e -. s£ in
Glasgower Blätter bedauern den Vorstill, der sie Uni-eines
tüchtigen, beliebten Dozenten beraubt.


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 6 ]
Die Lage tut Orient.
Konstantinoprl, 20. Jeder. Drei Botschaften
P r o t e st i r t e n bei der Pforte gegen das beabsichtigte Gesetz
betreffend die M i n e n k o n z e s s i o» e n als gegen das
Minenkonzessions-Reglement und gegen die Vertrüge verstoßend. Die
anderen Botschaften werden sich diesem Schritte anschließen.
Konstantinopel, 20. Jeder. In P r i st i n a und
Umgebung herrscht eine durch den dortigen Mufti genährte beun­
ruhigende Bewegung. In Jolge dessen brach unter der
serbischen Bevölkerung eine Panik aus. Der
albanesische Chef Snleiman Pascha ist mit IttttNManii Albanesen nach
Lipljan abgegangen, um von Prisrend kommende LttG» Albanesen zu
begrüße». Der Vali von Kossowo ist zur Ausrechthallung der Ordnung
in Jerizovic eingetroffen. Eine nach Uesküb abgegangene Kommission
soll die Beschwerden der Bevölkerung gegen den Präsidenten der
Munijipalität, den Desterdac und andere Junktionäre untersuchen.
-- Konstantinoprl, 25, Jeder. Gegenüber anhaltend irrigen
Meldungen steht fest, daß die bisherige» russischen Schritte
in Betreff des E i s e n b a h n b a u e s in den
Grenzgebieten gegen Rußland und P e r s i e n
keinen bestimmt formellen Charakter trugen und eine Konzession für
eine bestimmte Linie nicht verlangt wurde. Die vorläufig nur diesen
allgemeinen, nicht genau präzisirten Charakter tragenden russischen
Schritte werden, soweit sie bekannt, in den interessirten Kreisen als
berechtigt anerkannt und haben deutscherseits, da sie das projeklirte
Bagdad Babnnetz nicht zu berühren scheinen, z» keinenGegenvorsicUunge»
Anlaß gegeben. Man begnügt sich deutscherseits damit, zu erklären, daß
gegen das Bagdadbahn-Unlernehmen, welches eine so große Kapitals-
beschaffiing beanspruchen wird, und dessen finanzielle Tragfähigkeit
weder genau erwieset«, noch gewährleistet ist, keine schädigenden
Parallelbnhiien und keine einzelnen, den Verkehr von der Hauptlinie
ablenkenden Zweiglinie» als Konkurrenz konzessionirt weiden dürse».
Konstantinopel, 2C. Jeder. (O r ig.- T e le g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der österreichisch-ungarische Militär Attache Oberst­
lieutenant des Generalstabes Baron G i e s l v. GieSlingen
hat sich nach Athen begeben, wo er bekanntlich die gleiche Funktion
bekleidet.
Philippopel, 26. Feber. Nach Berichten aus Konstantinopel
wurde Staatsrath Ismail K e m i I Bey wieder in Frei­
heit gesetzt. Auch andere Personen wurden tiach ersolgtem Verhör
freigelasseit. Dagegen wurden neue Verhaftungen vorgenommen.
Die Affaire Arons.
Berlin, 26. Jeder. (O r i g.-T e l e g r.) In dem Urtheile
des Ministeriums gegen Arons auf Aberkennung der Eigen­
schaft als Privatdozent heißt es, die Sozialdemokratie erstrebe den
Umsturz der bestehenden Staats- und Rechtsordnung. Die bewußte
Förderung dieser Bestrebungen sei unvereinbar mit der Stellung eines
Universitätslehrers und niache diesen des Vertrauens, den sein Berns
erfordere, unwürdig. Eigenthümlicherweise trägt das Urtheil mir eine
Unterschrist, die des Fürsten Hohenlohe.
Der Attentäter Lucchcui.
- 8ens, 26. Jeher. (Orig.° Tclegr.) L n c ch e n i
wurde hktiie Nachmittags aus der unterirdischen Zelle heraufgeholt,
um vom UntersttchuiigSrichter verhört zu werden. Er erklärte: „Es
war nicht mein« Absicht, den Gesängnißdirektor zu tödten. Ich wollte
ihm nnr zeigen, daß ich die mir angethane Ungerechtigkeit cinpsnndc»
habe." Als man ihn fragte, woher er sein Mordinstrument habe, er­
widerte Luccheni: „Der Schlüssel stammt von einer Sardinenbüchse,
welche niir zu Weihnachten von einem Freunde geschenkt wurde. Ich
wollte da» Instrument bei mir behalten bis zu dem Augenblicke, wo
ich des Lebens überdrüssig würde und dann sterben könnte." Luccheni
hat auf den Richter einen sehr ungünstigen Eindruck geniacht; sein
Gesicht ist farblos und dick geworden. Seine Antworten waren ruhig
und verriethen keine Angst. Man glaubt, er wünsche wegen des Mord-
»ersuche» wieder vor die Assisen gestellt zu werden. Er ist derselbe
Prahler geblieben, wie früher und will von sich reden machen. Nach
den neuesten Meldungen wird aber der Wunsch Luccheni'» kaum er­
füllt werden, denn der Staatsanwalt ist der Ansicht, daß die Assisen
nicht unbedingt einberusen werden müssen, daß die Regierung vielmehr
nach freiem Erinessen das Verbleiben Luccheni's in der unterirdischen
Zelle anordnen könne. Wahrscheinlich ivird auch dieser Weg einge­
schlagen werden.
Strikes und Kohlenmangel.
Prag, 26. Jeder. (O r i g.- T e l e g r.) In der gestrigen
Generalversantmlung der ni i t t e l b ö h nl i s ch e n Z u ck e r
f a b r i k a n t e n kam es z» lebhaften K u n d g e b u n gen
gegen die Regierung in Jolge der ungenügenden
Vorkehrungen bezüglich des K o h l e n st r i k« s und des immer
wiederkehrenden Waggonmangels zu Beginn der Zuckerkampagne. ES
wurde einstimmig eine Resolution angenommen, welche die Verstaat­
lichung der Staatseisenbahn-Gesellschaft, sowie aller anderen
Privatbahnen verlangt und die Bahnen auffordert, entsprechende
Wagenparks anzulegen.
Prag, 26. Jeder. Die Lage im S t r i k e g e b i e t e
ist« n v e r ä n d c r t. Heute fuhren wegen des- Jaschingsmontags
weniger Arbeiter an. Gestern fanden inehrere Versammlungen im
Strikegebicte statt, von denen einige ausgelöst ivurdeu, während die
Mehrzahl ruhig verlief.
Mäüriscll-Ostrau, 26. Jeher. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
wurde hier der bekannte Arbeiterführer Johann V o n d r y ch
wegen Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung, sowie Auf­
reizung gegen die Behörden verhaftet; er wird auch der Veruntrennng
eines Betrages von achthundert Gulden beschuldigt. Er hatte seiner­
zeit als Führer der Radikalen den Ausbrnch des S t r i k e s be­
schleunigt, obwohl die sozialdemokralische Parteileitung abriet!,. Es
wurden mehrfache Anzeigen gegen ihn erstattet; in einer der letzten
Versammlnngen hatte er sogar den amtirende» Regierungsoertreter
bedroht.
Neapel, 26. Jeder. Der K u t s ch c r st r i f c ist b c»
endet.
Unfälle.
Paris, 26. Jeder, (O r i g,- T e l e g r.) Bei dein Brande
in den O c l- n n d S p i r i t u s l a g e r n i n S t. Q n e n e
crplodirten mehrere Spiritus und Petroleumsässcr. Die Wirkung
dieser Explosion war furchtbar. Das Manerwcrk zwischen den
Magazinen wurde niedergeworfen; die brennenden Spiritus-
unb Pctroleummasseii walzten sich als Feuerstrom bis zum Bah»
hose hin. Bei dem Retlnngswerke wurden dreißig Personen
schiver verletzt, zweihundert Personen erlitten Brandwunden leichteren
Grades. Der durch den Brand verursachte Schaden wird auf zwei
Millionen Francs geschätzt.
Wie», 26. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Heute Vor
mittag» wurde ans Anlaß des G e d u r l s s e st e s des Fürsten
I c r d i» a n d von Bulgarien in der russischen Kirche ein seicr
Ilches Tedenm veranstaltet, welchen! der russische Botschafter Gras
K a p n i st mit dem gesammten Personal dee Botschaft, der bnt
garischc dipsoniatische Agent Dr. S i r in a g i c s s mit dein
Sekretär der Agentie, viele andere Persönlichkeiten und die bulgarische
Kolonie beigewohnt habe». Nach dem Gottesdienste fand ans der
Agentie ein Empsang statt, bei welchem Dr. Sirmagieff die Glück
wünsche für den Fürsten entgegennahm.
Wie», 26. Feber.( 0 v i g.- Teleg r.) Der Leibarzt des
Kaisers. Hoi'ralh Professor Widerhoser, ist seil drei Tagen
e r l r a u t I und hütet das Bett. Der Pal,kill leidet an einer zieln
t-.ch benigen I» f l u c II; a. Mehrere Mitglieder der kaiserlichen
Familie, die von der Erkrankung erfuhren, ließen bereits Erkundigun­
gen einheleu.
Wien, 26. Jeder.( O r i g.. T e l e g r.) Nachmittags
winrde 'iufllov I a u u e i >,»ler zahlreicher Betheiligung des
Publikums, n tä v a d o ,, c t c a g 0 ».
v \m' 0 ver des Earkdeakers. wo die Leichenieicr ohne kirchliche
der Wiener Theater. »ach dein Jriedlw'. An, ebene» Grade sprach
Schauspieler Spiel,,! a n u mmge Worte des Abschiedes bau,,
Edgar S p i e g l- Mit der Absingnng eines E bvrals war die Jkier
' auf dem Ober Sl. Bester Jriedhosc beendei. Bielfach beni.rll
wurde, daß das Hofopernlheaier an der Trauen,'»'. n-.ch'. e'n,,eU t>-
kheiligt war.
Wien, 26. Jeder, l O r i g-e l egr.) Die zu Buda-
p e st geborene 59jährige Eleonora TheweIt, Beiitzerin eines
Parsümeriewaarmgeschästes, vergiftete sich heute in der
Kabine einer hiesigen Badeanstalt. Die Motive sind unbekannt.—
Der Prwatbeamte Emil G o l d z i e r, ein inwerheirath-ler Mann
m besten Verhältnissen, hat sich heute Vormittags erschossen.
Er vollsührte die That, indeni er sich eine Revolverkugel in die rechte
Schläfe jagte. In einem zurückgelassenen Schreiben gab er an, daß
er ein ähnliches Leiden besäße, wie Jauner, nämlich fortschreitende
Paralyse, und deshalb beschlossen habe. zu sterben.
Wien, 26. Jeder. «O r i g.• I* l e g r-> In einem Kranken­
saale der zweiten gynäkologischen Klinik im Allgemeinen Kranken­
hause hat sich vor zwei Tagen die 33jahrige aus Alt Kanizsa in
Ungarn gebürtige Patientin Gisela S ch n e ck in einem Anfalle von
Geistesstörung eine Hutnadel in die linke Brnstseite gestochen; »ach
einsprechender Hilfeleistung wurde sie der psychiatrischen Klinik
übergebe».
Prag, 26. Jeder. Gestern Abends ist der Prorektor der
denlsche» lliiiversität IJr. tlicnl. -Intoit K u r z im 63. Lebensjahre
g e st o r b e n.
Trient, 26. Feber. Erzherzog Eugen ist gestern zu
Wagen über das Nonsthal aus Bozen hier eingetroffen und hat den
Jeftilngsiommandante» FML. Ritter v. C a t i n e l l i und andere
Würdenträger in Audienz empfange». Der Erzherzog besichtigte
heute die Stadt und kehrte Nachmittags nach Bozen zurück.
Topftia, 20. Jeder. In Folge heftiger Schneesälle
sind die telegraphischen und telephonischen Verbindungen Sophias
mit der Provinz und dem Auslande seit den drei letzten Tagen gestört.
Berlin, 26. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die Bismarck'schen
„Neueste» 'Nachrichten" hatten behauptet, es eristire kein dritter Band
von „Gedanken und Erinnerungen B i s m a r ck's".
Dagegen wird in der „Vossifchen Zeitung" n>,s Grund persönlicher
Einsichtnahme in einen Brief des Verlagsbuchhündlers Cotta versichert,
daß Cotta vor acht Monaten erklärte, ein dritter Band werde er­
scheinen lind auch ein Register enthalten. Die „Bossische" fügt hinzu,
daß an der Existenz des dritten Bandes der Bismarck'schen Memoiren
nicht gezweifelt werden könne.
Berlin, 26. Feber. (R e i ch s b an ka u s w e i s vom
23. Feber 1600.1 Aktiva: Metallbestand an knrssähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1362 Mark berechnet 857,958.000 (+ 16,160.000) Mark,
Reichskassenschcine 24,044.000 (-(- £>97.000) Mark, Andere Bank­
noten 11,600.000 (_ 0,182.000) Mark. Wechsel 680,738.000
(—2,549.000) Mark, Lomdardsorderungen 72,008.000 (—7,200.000)
Mark, Effekten 8,240.(XH) (— 799.000) Mark, Sonstige Aktiva
78,132.000(+6,690.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (nnver-
ändert), Notenumlauf 14X16,052.000 (— 16,204.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 518.460.tXXt (+ 23,414.000) Mark,
Sonstige Passiva 59,668.000 (+ 807.000) Mark.
Wien, 26. Jeder. (Börsenbericht,) Mich fester Eröffnung
trotz besseren Auslandes Verlauf sehr still und stagnirend.
Wien, 26. Jeder. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 237.20, Ungarische Kreditbank 187.50, Zwanzig-Francs 16.20,
ungar. Oiolbrcnte 98.00, Lestcrr.-lliigar. Staatsbahn 137.60, österr.
Kronen-Rente —.—, ungarische Kronen Rente —., Ung. Hypotheken­
bank-. Ung. Eskoniptcbank-, Angto-Austrian —.—, Südbahn
—, 1860er Lote —, 1864er Lose —.—, Ungar. Präinien-Lose
Unionbank— .■—, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 273.80, Mark-Rote» —. Ruhig.
Wien,26. Jeder. (>. Vorbörse.) Oestcrrcichische Kredit-Aktien
237.20, Anglo-Austrianbank 124.25, Nnionbank 155.25, Südbahn-Aktie»
27.40, Zwanzig-Francs 19.26, Oestcrr.-Ungar. StaatSbahn 138.—, Ung.
Kreditbank 187.25, ungar. Goldrente 98.M, Tabak-Aktien 141.75, Alpine
Montan 272.75, österreichische Kroncn-Rcnte —, ungar. Kroncn-Rente
94.05, Karl-Lndwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —.—, Länder­
bank —, Rordostbah» —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —, Oesterr.-Ungar. Bank —, Ocsterr. Wassensabrik —,
Elckirizitäts-Aktic» —, tllima-Muräuycr —, Türkcnlosc —, Bank­
verein —, Elbcthal —, Mark-Noten 118.25. Behauptet.
Wien, 26. Feber. tu. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktie»
237.49, Anglo-Austriaiibank 124.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 187.25,
Zwanzig-FrancS-Stückc 19.26, Oestcrrcichisch-Ungarischc Staatsbahn-Akticn
138.40, Südbahn-Aitien 27LÜ, Unionbani 154.75, ungar. Gold-Rente—.—,
österr. Kroncn-Rente —, ungar. Kronen-Rcnte 94.05, 18Mcr Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oestcrreichisch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank Ungar. Eskomptebank
—.— Tabak-Aktie» —.—, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A 136.—,
Stratzenbahn Lit. B 131.—, Alpine 272.75, Donau-Dampfschiff-Akticn
—, Mark-Noten 118.27.— Aus bessere Berichte von, Kohlenttrike fest.
Bahnen und einzelne Papiere höher.
Wien, 26. Feber. (Schlußkurse österreichischer
W erthp a p ie re.> 4"2perz. Papierrcnte 99.55, 42perz. Silber-Rente
99.50, 4perz. österr. Goldrente 98.75, österr. Kroncn-Rente 99.50,1860er
Lose 137.25, 1864er Lose 200.50, Ocsterr. Kredit-Losc 395.—, Ocsterr.
Kredit-Aktien 237.—, Anglo-Austrian-Bank 124.25, Unionbank 154.50,
Wiener Bankverein 136.25, Ocsterr. Länderbank 117.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 125.90, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 138. Südbahn 27.40, Elbe­
thaibahn 125.25, Donau-Dampfichiffsahrt 73.75, Alpine Montan 27250,
Tabak-Aktien 142.25, 20-Francs-Slücke lÜFii, k. k. Münz-Dukaten 11.43,
Londoner Wechselkurs 242.50, Deutsche Baukwechscl 118.25, Straßenbahn
Lit. A 135.25, Straßenbahn Lit. B 130.75. Still.
Berlin, 26. Jeder.( O r i g.- T e l e g r.> jB ö r s e.) 2 Uhr
35 Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 237.12, Lombarden
30.25, Franzosen 141.12, Diskontobank 198.25, Handels-
gesclltchast 173.-—, Deutsche Bank 214.87, Dresdener 165.—,
Nationaibank 147.25, Bresj. Diskonto 116.75, Laurahütte
273.75. Bochnmer 275.5-0, Gel senk irchner 2l4.—, Harpener
231.50, HibcrIIla 238.02, Konsolidation 393.75, u !Ig. KroIIe II-
Rente —, Spanier 68.12, Italiener 94.62, Merit> ionaI
—, ällittelm eer —.—, Gotthard 142.75, Schweizer
Zentral 145,50, Schweizer NorÜost 92.75, Jura-2iinplon
88.62, E a II u d a 94.50, 9! ortherII 75.40, H aIIIburgcr Packet
129.37, R o r d d. L I o y d 126.75, Edison 255.75, G r. Bert. Pferde-
b a h n 221.—, Transvaal 218.25, C a r o 182.25, D y I! a IN i t-
T r u si --.—.Tort tu u n d 138.87.
Berlin, 26. Jeder. (Schluß.) 4'2perz. Papter-Rcntc —.—,
4'2prrz. Silber-Ncnte 98.7.5, 4perz. österr. Gold-Rente ItXI.—, ungar.
Gold-Rente 98.75, Elbelhalbah» —, Oesterr. Kredit-Aktien 217.25, ung.
Kroncn-Rente 93.50, Sud bahn 30.25, Oesterr.-Ung. StaatSbahn 141.25,
Karl-LudwigS-Bahn 1(X).40, Kaschau-Oderberger Aktien —.—, russische Bank-
Noten 216,50, Wiener Wechselkurs 84,45, 4“ 0 neue russische Anleihe 99.90.
Ung. JiivcstitioiiS-Anleihe 101.2:5, Türk. Tabak-Aktien Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente —, Diskonto Kommandit 198.10, Ung,
Kreditbank —.--, Aitg. Elcktric. Edison 255.75, Dynamit Trust 164.—,
Gelsenkirchener 214.25, Harpener 212.25, Laurahütte 274.—, &>i t ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Jest.
Berlin, 26. Jeder.( Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
217.25, Ungar. Kronen-Rente —, Sildbahn 30.25, Ungar. Gold-Rente
—, Etbelhal-Bahn —, Russiche Banknoten —.—, Lestcrreichisch-
Ungarische StaatSbahn 141.25. Unregelmäßig.
Frankfurt, 26. Jeder. (Schi II ß.) 4'2pcr,. Papier-Rente
99,21, 42perz. Silber-Rente 98.90, 4perz. österr. Gold Rente IM.lO, 4pcrz.
ungar. Gotd-Rente 98.70, ungar. Kronen-Rente 93.60. Oesterreichische
Kredit 2X!.!Xt, Oesterreichisch-Uiigarische Bank 126. -, Oesterr.-Ungar-
Staatsbayn 140.70, südbahn-Akticii 30,50, Nordwcstbahn 118,'X>, Eidethai­
bahn 125., Wiener Wechselkurs 84'510, Wechsel auf London 2049, Wechsel
aus Paris 8l'35, 4perz. Psandbricsc —, Wiener Bankverein 136.69
Unionbaiik-Aklieii 151.—, Eiektrijitäts-Akticn 146.50, Alpine Montan 274.20,
3°, 0 ung. Geldanleihe 80.60. Jest.
Frankfurt, 26. Jeder. (Nachbörsc.1 Kredit-Aktien 236.90,
Ocsterr.-IIngar. StaaiSbahn 140.70, Südbahn 30.50.
Franksurt, 26.Jrcder. .40, Alpine Montan —,
Wiener Bankverein —, Union-Bank-Aktien —, Elbethalbahn
—, Italiener 94.55, Laurahütte 273.80, Harpener 211.80, TiSkonto-
Kommandit 197,15. Jest.
Hamburg, 26. Jeder. (Zchluß.l ITpcrz. Silber-Rcnte 08.40,
Oesterr. Kredü-Aitien 217.10, 18>X>er Lose 137.50, Oesterr.-Ung. Staat»,
bahn 141.—, Südbahn 30.50, Italiener 94.40, österr. Gold-Rente 160.—,
Ungar. Goto Rente 99.—. Schwächer.
Paris, 26. Jeder. (O r i g.-T- l c g r.1 sBürsc.j 3 Uhr 15 M.
3°Jige französische Rente 101.32, Italiener O.i.fVi, Exterieur 68.67,
Türken c 28.10, Türken 9 23.42, Ottonianbank 578.—, Türkenlosc 129.£X»,
Dc BecrS 712. —, Rio Tinlo 1251.—, Eastrand 172.70, Robinson 211.—,
Chartcred 98.—, GoidsicldS 186.—, Transvaal 68.—, GeldenhuiS 152.—,
Biüage 192.—, RandinineS 930.—.
Paris, 26. Jeder (Schluß.) Ocstcrr.-IIng. StaatSbahn703.—,
Südbahn 168.--, 4perz. österr. (Nold-Rente 100.50, 4per,. ungar. Gold-
Renke 99.25, Länderban! —, Banque de Paris lltfU.-3pm. stanz.
Reute 101.32, Italiener 93.60, Ottonianbank 579., stanz. Aniorli-
sarionS-Renie 9!«.9.5, :i'-,perz. stanz. Rente 102.75, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 12X1.—. Alpine —, Tabak Aktien 29!.—. Jest.
Brüssel, 2'). Jeder. lOrig.-Teiegr.i ÜUtir 11 Min. Ertericur
67.56. Italiener 93.>0, dinfeti i> 24., Türken o 27.80, B. Otkaman
579—. Türkenlosc 12>st50. Türkische Tabak —.—, Rio Tinlo 1255.--,
Portugiesen 23.43. 67g Cuba 317.—, Brasilianer 62.75, Saragosse 268.—,
Nord ESoagne 199., Melrapotitain 537.--. Morgen geschtosseu.
Hainburg, 26. Jeder. (A d cn d b örse.» Oesterrcichische Kredit-
Aktien 237. Oetierr.-Ung. StaatSbahn —Südbahn-Aktien —.—,
Italiener ungar. Gold-Renke —Packetfabrt-Akrien —,
4 2perz. Silber-Renke —, 1860er Löst —, 4pcrz. österr. Gold-Renke
—, Koinmerzialbank —.—, Trufi-Dynamit-Aktien —.—. Abgeschwächt.
London, 26. Jeder. (Eröffnung.) Englische Eonsols 101^.
London, 26. Feber. (Schluß.) Englische C-nsols 101'„
Südbahn 6) .j, Spanier 67',, Italiener 93.—, uierxerz. ungarische
Gold-Rente !«—. österr. oierperzcnkige Gold-Renke —vierper-
zenktge Rupien 64' Canada Pacific l(tf„, PlatzdiSkont $>„ Silber
27*& Wiener Wechselkurs —, 8perz. ungar. Goldanleihe —,
Ruhig.
Rew-Bork, 20. Feber. (Schlußkursc.1 Wechsel aus London
4.88) Wechsel aus Berlin 95—, Silber 59>,.
Wien, 26. Feber. (Waarenbörsc.) Prompter kontingcnrir-
ter SpiriluS zu X 3i>.60 bis X 39.80 per 1(1.000 LiterpcrzenL Abgeschwächt.
Wie», 26. Jeder. « Cents (=-b 6.81); Weizen per Jeder —.— Cents
(— k —.—); Weizen per März 7N« Cents (-■- k 6.63);
Weizen per Mai 72 Cents (---- k 6.48); Weizen per
Juli 72 Cents b 6.48). G e treid esracht nach Liverpool
3 1 ;» Dollars i b 8.7:5).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 S 3 /i; Kaffee per März 6.97,;
Kaffee per Mai 7.—; Mehl Spring Wheal Clears 2.77,;
Zucker 3 u i«.— Zinn 32.25,; Kupfer 16.27,. (Nnirechimiig
per 5x> Kilogramm Kronenwährnng.)
Chirago, 26. Jeder. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Feber 64S« Cenls
(= k 5.81), Weizen per Mai 67> 5 ,e Cents(— k 5.90). Mais:
Tendenz stetig. Mais per Mai 37,.— Cents (— k 3.15).—
Schmalz per M a i 5.65, Schmalz per Juli 5.77;
Speck Short Clear 5.90; P o r k per Jeder 10.47. (Umrechnung
per 50 Kilogr. Kronenwährnng.)
Prag, 26. Feber. (0 r i g.-T e I e g r.) (Emerich Ledercr). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz X 25.35 Geld, X 25.7X) Waare,
ab Aussig Station X 25.35 Geld, X 25.50 Waare, per März X 2,5.35
Geld, X 25.50 Waare. Ruhig.
Hamburg, 26. Jeder.( O ri g.- T e leg r.> Franco Bord
Hamburg Zucker per Feber 9.77'/„ per März 9.77I,, per April 9.82>,„
per Mai 9.85, per Juni 9.92'/,, per Juli 9.97'/,, per August 104)5, per
September 9.92‘/„ per Oktober 9.32',per November 9.35, per Dezember
9.42'/,, per Jänner 9X0. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm).
Stetig.
London» 26. Jeder. (Gctrcidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen stetig. Mehl 3 P. Landmärkte allgemein 6 P. höher. Stadt-
mehl 23 Sh. bis 28 Sh., R ü b ö j 25 Sh. 6 P. Verkäufer.— I IN-
po r t: Weizen 50.000, Gerste 23.000, Haser 70.000 Onarkcrs.
— Wetter: Regen.
Magdeburg, 26. Feber. Zuckcrmarkt. Kornzucker exkl. 96°/,
—, Kornzucker exklusive 92gr. —, Kornzuckcr exklusive 88gr. 10.75
still, Kornzuckcr exklusive 75gr. 8.37, still. Gemahlene Rasfiuade mit
^-ab 24.25, gemahlene Melis prima 23.25 rubig. F. a. B. .Hamburg
Basis 88° ruhig, per Feber 9.80, per März 9.80, per April 9.82'per
Mai 9.87'/„ per August 10.07'/,.
Havre, 26. Feber. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good Ave-
ragc per lausenden Monat FrancS 44.—, per vier Monate 44.75.
Rew-Aork, 24. Feber. iSchluß.) Zucker. Cuba fair refining
muscovado 3' „. K affcc. Rio Type 7, prompt 8'6- Petroleum.
Raisinirtcs Pekroleum stand white in Neio-Nork per Jeder 9.90, rasfi-
nirteS Petroleum stand white in Philadelphia per Feber 9.85, Roh-
^roleum per Jeder 11.10, United Pipc Line Certificates per März
Triekt, 26. Feber. (Zuckcrmarkt.) Zentrifugal PileS lustlos
26.25 bis 27/50. per März-Juli 27.25' bis 28.-. Kassee per
50 Kilogr. unv., Rio 45.— bis 52.—, SantoS 43.— bis 55.—. Spiritus
per Feber österreichischer 21.— G.
Bremen, 26. Feber. Petroleum loko 8.45.
Hamburg, 26. Feber. Petroleum loko 8.35. Ruhig.
Antwerpen, 26. Feber. Petroleum 22.75. Ruhig.
London, 2b. Jeder. Rohrüben-Zucker. Basis 88° matt,
per Feber 9!»'.«, per März OD/«, per August 9/11'/,, per Oktober-
Dezember 9 4',, Continciital-Granulatcd Krystallzucker 11/3 ruhig, Tate'S
Cubcs Rassinade 15/6 malt, Javazuckcr 12/— matt.
Vergleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
24. und 26. Feber:
'[äT Feber
24 Feber
1 I>if!eren?!
W
BBESIAU.
| Mark
Mark
1 Mark
sar
trelber.
I 14.90
13.70
14i90
13.70
i 12.10
12.10
■ IV-TOII.
Weilen pet loco
* Feber ...
26. Feber
' Cents
: 75.75
24. Feber
76 W 13
Differenz
-oÄ
Hals
p r
Mai
Juli
März
Mai
* 72.—
1 72.-
40.25
40.36
72.63
72.50
40^26|
40.38
— 0 '.«
-0.50
Weinen
Stell
CHIOAOO,
Feber
64)38
Cent»
64.68
~o!öo
■
65.63
35.—
66.-
35.-|
- 0,37
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 26. Feber.
Btrlii
Frankfart
ririi
Kurs
Parität
Kurs
Parität
Kur«
Parität
Itutif entere.
Oeaterr, Gold-Rente
100.-
98.47K.
100.10
98.57K
— .-U.
Fink. Silber-Rente
96.75
99.31 K.
98.90
99.46 K.
Einh. Papier-Rente
-.-K.
99.30
99.86 K.
Ungarische Gold-Rente 4%
98.75
96.46 K.
98.70
98.41 R
—U.
Ungarische Kronen*Rente..
93.60
94.06 K
93.60
94.16 K
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien.....
237.25
768.M üJ
236.90
757.72 U
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
—.— V
Bodenkredit-Aktieu—
lAnderbank— --—
U.
Transport wert he.
1
Oesterr. .Staatsb ahn -Aktien.
141.251664.04U
140.70
661.44 U
—U.
Ka<-Ludwig-Bahn (Gal.)...
Kaschau-Uderberger Aktien
1
Ivombarden/Südbahn) Aktien
30.25
136.60 U
30.50
137.78 V.
ling.-GaliiiscbeBabn-Aktien
Elisabetli Westbahu-Aktien-
Elbethaibahu
Dleene.
Wechsel pr. Wien .....
84.45
118.28 r.
84.51
118.21U.
Russische Banknoten
216.50'265.70 U
Intern. Klektr. Aktien
—. —U.
Alpine Montan ............
-.-v.
Türk. Tabak
VaehMrta.
t
Oesterr. Kredit-Aktien.....
237.25
758.84 U
236.90
757.72 U.
Oesterr. Staatsbabn-Aktien..
141.25
664.04U
140.70
661.44 U
Lombarden
: 30.25
136.60 U.
30.60
137.78U.
4“/» Ung. öoidrente
Ungarische Kronen-Rente..
|
!—
, —-—
VartthBUfSlmne: loo Mark -- 118.20 k U. Mär/:, prompt
100 Francs— 96.30 k U. Feber.
Die Paritäten verstellen sich nach den jeweiligen Platz- Ua&ncen
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des ,.P e st e r L l o v d".)
— 26. Feber.
Offizielle Düslußkurse vomheukigen Tage: Ungar.
Gold Rente 98.55, ungarische Kronen-Rente 94.07», Theißthal Lose
141.(50, ungar. Ärimdcntlastiing 93.30, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 100.25, Ungarische Kredit Aktien 187.50, Ung. Lstbahn-
Staats Obligationen 99.40, Ungarische Prämien Lose 163.—, Un­
garische Eskomptebank 125.7ä>, Kaschau- Oderberger Bahn 91.—,
Ungarische Kommerzialbairk 275.25, Rstna Muraiiyer 215.7M.
An der Naüldörse hielt die Geschästsstille an, da auch die
vom Auslande eingelangten 'Nolirimgeii keine Anregung geboten
haben. Stiaßenbahil-Aklie:: litten unter den fortgesetzte,, Bertänfen für
Berliner Rechnung- t-0- -1 bis 1-X,., lit. B bis 130.7.0, Allgem-
Ocsterr. Elektrische Aktien fielen bis 135.50, Präger Eisen Aktien
waren 595.—, Brürer Kohlen Aktien 394.—, Bohm. Montan Gesell­
schaft 416.—.
Um 2\ Uhr blieben: Oesterreichische Kredir-Mticn 237.10,
Ungarische Kredit-Aktien 187.—, Oesterreichische Boden-
kredit 244.—, Unionbank 154.75, Länderbank 117.75, Anglobank
124.50, Bankverein 136.—, Oe st erreicht ich-Ungarische
Staat« ba h n>Ak tien 138.—, Lombarden 27.74), Elbethalbahn
125.50, Damptichiff-Aklien 73.75, Tabak Aktien 143.—, Mai-Rente
99.5.5, österreichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-
Rente 98.60, ungarische Kronen-Rente 94.05, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.26, Reichsmark 118,27, Alpine 272.25, Rima-
Muränyer Aktien 317.50, Waffenfabrik 186.—, Wienerberger
—.—, Buschtiehrader B —, Türkenlose 126.25 Nordwestbahn
121.50,
Im n«ckmtttägkg»n Privatverkehr hielt die feste Ten­
denz an. doch erfuhren die Kurse nur mäßige Besserungen.
Oesterreichische Kredit-Aktten waren 237.20, Ungarische
Kr e d i l ba n k- A kt i e n 187.50, Anglobank 124.50, Bankverein
186.—, Unionbank 154.50, Lünderbank 117.80 O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien 138.20. Lombarden 27.40,
Elbethalbahn 125.50, Nordwcstbahn 122.—, Tabak-Aktien 142.50,
Alpine 272.50, Rima-Muränyer-Aktien 317.50, Mai-
Rente 99.55, ungarische Gold-Rente 98.55, ungarische
Kronen-Rente 94.05, Türken-Lose 126.50, Reichsmark 118.17.
Mit 1. Mär) 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTER LLOYD“
(Morgen und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit tiizticher Pvilvers-ntiiiig j SBiit (ctMtaltr HXrjentimg tit ättnbilatt«»
Gmizjährl. fl.24— )48.— Kronen l Ganzjährl. (sl.28,- )58.— Kronen
Halbjährl. ist. 12.- >24.— Kronen! Halbjährl. (fl. 1-4.—)28.— Kronen
Viertels- (st. 6- >12.— Kronen I Biertelj- -- (st. 7.—)>4.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.20) 4.40Kronen j Monatlich (fl. 2.M) 7i.20Krvnen
Für Budapest:
lMit täglich zweimaliger Zustellung in's Hans)
Ganzjährl. (fl.22.—)44.— Kronen j Viertels.— (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. (fl. 11.— )22.— Krone»> Monatlich, (fl. 2.--) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Dtaaten nehiiien sowohl ivir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen-
W»- Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende Jeder abläuft,
den Pränunierations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adreff»
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Ilnkerdrechnng in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „prster tfionJ“
Tasesneirigkrilrrr.
TageSkalenber.
— Dienstag, 27. Feber.—
Katholiken und Protest« nten: Leander.— Griechen-,
15. Feber.— Juden: 28. Adar.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 29 Min.— Untergang; 5 Uhr
24 Minuten.
MondeSausgang: 4 Uhr 54 Minuten Morgens,— Unter­
gang: 3 Uhr 2 Minuten Nachmittags,
Rationalmuseum: Antiquitäten-Kabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittag«.
Empfang bei Minister«: Der A ck c r b a n n, i n i st« r
cmpsänat um 4 Nhr Nachmittags,
technologisches Sewerbenluseum von 9 bis 12 Nhr Vor­
mittags und von 2 bis 5 Uhr Nachmittags.
Liezen-Maher-AuSstellung im Künstlcrhause im Stadt-
Wäldchen, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildergalerie geschlossen.
Königlich ungarische» Berkchrsmnseunr, SiadtwLIdchen,
geöffnet Sonntag von 9—12 Uhr Vormittag«, Montag, Mttwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—6 Ufjr Nachmittag».
Königlich ungarisches HandelSrnusenm. Direktion:
Kerepetcrstraße 20, t, Stock, Bureanstmidcn von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachniittags. Telephon 24—55. Oeffentiicher Lesesaal und I n s o r-
mationS-AbrHeilung Kcrcpescrstraßc Nr. 22. Bureanstnnden
Vormittags von 9 Ibis 12 Uhr und Nachmittag« von 3 biß 8 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches Musterlager und HandeiShi st arische Sau»
luna, ferner die tzauSindustrie-AuSsteiiuna (letztere mit
Detailverkaus) in der Jndnstriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittag«. GeschäftSleirung der aus­
ländischen Expolituren des Ion. ung. Dandetsmnsenms (Ungarische
Handcls-Akticngesellschatt, Waitzner-Boulevard 32).
.Museum der Andenke» an den 1848/48« Freiheits-
kampf. Stefaniestraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi« l Uhr
Nachmittag«.
Im Elisabeth-Spital des Berein» vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem «üdbahnhosc) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klasse oon
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Vcrpficasgebühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 X, in der n. Klasse 4 X pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
rhiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Etue» nult 8 en) Ernannt wurden: vom Finanzminister:
Franz H v r v ä t h zum Steneramts-Kontrolor in Csurgö, Salomon
Hart in a n n in Zombor, Johann B a l ä z s in Hußt und Karl
Eosnlich in Finme zu Stcueroffizialen; Bcla Grün Hut
zmn Jngeiiikiirs-Adjiinktcn beim Kataster;— vom Jiistizmiiiister:
der Bizeuolär am Szabadkaer Gerichtshöfe Ludwig Gäl zum
Nolär; ferner zu Notären die Rechtspraktikantcn.- Konftantin
K a l ä c z y in Bcregßäß, Karl S t a ch ö und Dr. Tender P a p i>
in Großwardein, Peter Kaiman in Szolnok, Eduard U l l c r i ch
in Csnrgo, Dr. Geza B e n d a in Bcregßäß, Jnlins R i e d l e r in
Preßbnrg, Georg K o r b o n i t s in Preßbnrg, Dr. Alexins
Kötenyesdi, Johann Balogh und Zollnn Ladänyi in
Weißkirchen, Dr. Elnner V egh in Sajö Szenl Peter und Gabriel
Tar in Maros Vasärhely; Julius Kies ;nm Grundbnchssührer in
Szikßö;— vom Ackerbanminister: die unbesoldeten Ministerial-
Konzeplsprallikanten: Dr- Geza Koväcs und Dr. Aladär
H e g e d ü s zu imbeioldeleii Ministcrial-Konzeptsadjunkten; Dr. Baron
Edmund W a I b b o t I zuin nnbesoldelen Ministerial-Konzepts-
adjnnkten.
(L e h r k u r S für O b st b a n.) In der kön. mig. Gartenbau'
Lehranstalt zn Budapest wird poin 30. April bis 15. Mai d. I. für
zwölf jüngere Geistliche, die sich für Gartenbau inleressiren, ein
Obstbaulehrkurs gehalten. Jeder der Frequentanten erhält ein Reise-
pauschale von 32 Kronen und eine Verpstegsgebühr von 6 Kronen
tiigiich. Bewerbnngsgesnche sind bis zum 1. April d. I. einzureichen.
Für diesen Kurs werden auch drei bis vier Gutsbesitzer und
Oekoiioinebenmte ausgenommen, jedoch ohne staatliche Beihilfe.
(3 n der zweiten Beilage) findet sich eine
Situationskarte nom Kriege in Südafrika, ferner
eine Rede des Bamis über die F i n m a n e r Frage, die
Rubrik K o m m u n a l- A n g e l e g e n h e i t e n und eine
Fortsetzung des Romans „Noble Passionen" von Helene
v. Beniczky-Bajza.
(Der Hof in B n d a p e st.) Heute Nachmittags »in
6 Uhr fand in der königlichen Hofburg ein Hosdiner zu 27 Gedecken
stau, an welchem außer Sr. Majestät theilnahmen: die Erzherzogin
Mari t Naleri e, Erzherzog Franz Salvator, Hof­
dame Baronin B e c s e y, der Banns Graf K h u e n- H( b e r-
väry und Gemahli n, Gras Alexander K ä r o l y i und
Gemahlin, Graf Ferdinand Z i ch y und Gemahlin,
Graf Emerich H n n y a d i und Gemahlin, Baron Bela
P i r e t und Gemahlin, Baron Julius R e v a y »nd
Gemahlin, Graf Nikolaus Moriz E s t e r h ü z y und
Gemahlin, Graf Theodor Pejacsevich und G e-
m a h l i », Gras Paul Icötctics und Gemahlin,
Graf Georg B ä n f f y, Erster Obersthofmeister Prinz L i e ch-
l e n st e i n, die Generaladjutanten Sr. Majestät G. d. K. Gras
Paar und FML. von B o l f r a s, Hofmarschall in Ungarn
Graf Ludwig A p p o n y i und Ritter v, S ch i e ß l.— Außer­
dem fand eine Marschallstasel zu 12 Gedecken statt.— Wie erinnerlich,
ivaren vorige Woche in der Hauptstadt bennnihigende Gerüchte über
ein Unwohlsein des Königs verbreitet, Gerüchte, die erfreulicher Weise
prompt demenlirt werden konnten. Thatsächlich bestand das Unwohl-
sein iv. Majestät in einer leichten Indisposition, über deren Ursache
„Magyar szö" Folgendes erzählt: Treu einem allen Branche sandle
der König zu Weihnachten dem König Umberto und dem Teutschen
Kaiser als (ttzeschenk eine größere Anzahl von Zigarren verschiedener
Sorten. Bei dieser Gelegenheit machte Sc. Majestät Kostproben und
die Zigarren schmeckten ihm so gut, daß er die alle liebe Gewohnhett
des Rauchen.-, der er in letzter Zeit— wenigstens so weil starte
Zigarren in Betracht kamen— entsagt hatte, wieder aufnahm. Das
bereits »»gewohnt gewordene Vergnügen hatte aber für den König
die unangenehme Folge, daß es sein Befinden ein kleiiiwenig alteriite,
— Erzherzog Franz Salvator und seine Gemahlin Erz­
herzogin Marie Valerie besuchten heule die Grüsin
Nikolaus K o r n i s geb, Baronin Marie Veesey, sowie den Grasen
Alexander K ä r o l y s und seine Gemahlin geb. Gräfin Klarisse
K o r n i s. Die Erzherzogin, die bekanntlich die Protektorin des
Lanoes-Kinderasylvereins ist, erkundigte sich bei der Gräfin, der
Präsidentin des Verein«, eingehend über die Thätigkeit und Ent>
Wicklung desselben.
(Erzherzog Josef August in Tunis.)
Erzherzog Josef August, von dem mitgetheilt worden ist,
daß er in Gesellschaft der Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl nach Egypten reisen werde, hat seine Reiseronte geändert,
und hat sich mit seiner Gemahlin, Erzherzogin A n g u st a, nach
Tunis begeben. In Begleitung des erzherzoglichen Paares, welches
nach einmonatlichem Aufenthalte in Tunis nach Alcsuth zurückkehren
soll, macht auch der Güterdirekkor des Erzherzogs Josef, königlicher
Rath Adolf L i b i t s, die Reise mir.


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 7 ]
I
(Diners.) Minister-Präsident Koloman Szell gckb
heute Nachmittags ein Diner, an welchem theilnahmen: Erzbischos
Georg C s ä ß k a, Gras Stefan Szapäry, Graf Emerich
Sztchenyi, Bischof Karl S z ä ß, Direktionspräsident der
fiSn. ung. StaatSbahnen Julius L u d v i g h, die Staatssekretäre
Destder G r o m o n und Emerich Jakabffy, ferner die
Reichstagsabgeordneten Bela Barabäs, Koloman B a r c s a y,
Ludwig Birö, Karl Flug« r, Karl hieronymi,
Koloman K a r d o s, Ludwig Läng, Leo Lünc§ y, Geza
Makfalvay, Edmund Miklös, Koloman Orley,
Alexander P u r g l y und Johann T ö t h.— Handelsminister
Alexander Hegedüs gab edenfalls heute irrn 6 Uhr Nachmittags
ein Diner, zu welchem geladen waren: Alexander W eker le,
Albert B e r z e v i c z y, Franz Beniczky, August
Pulßly, Georg Rath, Franz Ehorin, Peter
S z a l a y, Nikolaus B a r t h a, Aurel M ü n n i ch lind
Loränt Hegedüs, sämmtliche mit i h r e n G e-
m a h l i n e n, ferner Franz F e n y v e s s y, Franz K o s s u t h,
Baron Arthur Feilitzsch, Hugo K i l e n y i und der fran­
zösische Generalkonsul A. Ch. Frederic R i f f a u l t.
(Das Befinden des Ministers Wlassics.)
Ein hauptstädtisches Blatt weiß wieder von dem angeblich bevor­
stehenden Rücktritte des Kultus- und Unterrichlsministers Julius
Wlassics zu erzählen. „Magyar Nemzet" dementirt diese
Meldung auf das entschiedenste und theilt zugleich auf Grund eines
Privatbriefes die erfreuliche Nachricht niit, daß die dreiwöchentliche
Ruhe, welche der Minister in Meran genossen, auf Se. Exzellenz
die denkbar günstigste Wirkung hatte, so daß er nach Ablauf der
Zeit, für welche er Urlaub genommen hat, hoffentlich wieder gan,
hergestellt sein wird.
(Katholiken-Autonomie.) Der Fürstprinias
als Präsident des Katholiken-Autonomie-Kongresses hat die weltlichen
Patronatsherren zur Wahl eines neuen Vertreters an Stelle des ver­
storbenen Fürsten Paul Esterhäzy eingeladen. Die Mehrzahl der
Patronatsherrm hat für die Wahl dcS Fürsten Nikolaus Esterhäzy
Stellnng genommen.
(Internationaler Schifsfahrt-Kongreß.)
Handelsminister Alexander H e g e d ü s hat mit der amtlichen Ver­
tretung der ungarischen Regierung an dem während der Pariser Aus­
stellung stattfindenden internationalen Schiffsahrt-Kongresse den
Staatssekretär Julms Csörgheö und die Sektionsräthe Bela
G o n d a und Mols Hoßpotzky betraut.
(Der Herzog von Orleans und der
Karikaturenzeichner Willette.) Aufsehen erregt
in PariS ein Dementi, welches soeben der H e r z o g von
OrleanS durch die Londoner Prcß-Affoziation verbreiten läßt,
und in dem der Herzog erklärt, daß er keinen Brief an den Zeichner
des Witzblattes „Rire" geschrieben habe, um denselben zu Karikaturen
der Königin Viktoria und zu den England verhöhnenden Zeichnungen
zn beglückwünschen. Der Zeichner Willette erklärt dieses Denienti für
falsch und versichert, der Herzog habe ihm thatsächlich jenen Brief ge­
schrieben, welchen er jetzt, wo er die Sastfrelmdschaft Englands in An­
spruch nehme, verleugne. Willette sagt: „Als ich den Brief des Herzogs
von Orleans erhielt, in welchem der Herzog mich zu meinen Zeichnun­
gen im „Rire" beglückwünscht, war mein erster Gedanke, dieses
Schreiben zu veröffentlichen, welches ich meinen Freuden zu lesen
gab. Aber nach reifer Ueberlegung telegraphirte ich an den
Prätendenten, um die Erlattbniß zur Veröffentlichung zu erbitten.
Der Herzog ließ mich bitten, die Veröffentlichung zu unterlassen."
Willette zeigte anläßlich der heftigen Dementis des Herzogs den Brief
neuerdings einem Freunde, welcher nunmehr folgende Mittheilung
über den Inhalt des Schreibens macht. Der Duc d'Orleans schreibt
wörtlich an den Zeichner: „Vos coups de erayon valent des
coups de sabre. Vous avez marqnd au front l’ennemi
h6r6ditaire de la France.“ (Ihre Bleistiftstriche haben den Werth
von Säbelhieben. Sie haben dem Erbfeind Frankreichs das Brand­
mal auf die Stirne gedrückt.) Weiter greift Philipp d'Orleans die
Engländer an, indem er sagt, daß er beim Durchblättern des Witz­
blattes „Rire" lebhafte Freude empfinde als Franzose, aber auch als
Nachkonime seiner königlichen Rare, die stets England bekämpft habe.
Die Journale appelliren an Willette, den Brief im Wortlaut z>l ver­
öffentlichen, um so den Herzog von Orleans der Unwahrheit zu über­
führen. Der Herzog befindet sich augenblicklich auf seiner Pacht
„Marcussta" im Hasen von Cowes.
(Ungarische Lehrer beim Papst.) Die unga­
rischen Lehrer unternehmen aus Anlaß deS katholischen Jubel­
jahres eine Pilgerfahrt nach Rom, welche von der Lehrersektion des
Ungarischen TonristenoereinS arrangirt wird. Die Pilger reisen am
7. April von Budapest ab und werden unter Führung des künigl.
Schulinspektors Karl Veredy und des Direktors Franz Marion
vor dem Papste erscheinen. Im Laufe des Jahres werden die unga­
rischen Lehrer noch einen Ausflug nach London und zur Pariser Aus­
stellung arrangiren.
(Ein Wunderdoktor) ist vorige Woche in Liptü-
Szent Märton aufgetaucht. Aus der ganzen Umgebung strömten die
Kranken, und zwar nicht nnr Bauern, sondern auch anderen Ständen
angehörige Personen zn dem Wunderdoktor, der sein schnell envor-
benes Renommee so tüchtig zn verwerthen verstand, daß er in zwei
Tagen 220 Kronen einnahm. Wie berichtet wird, interessirt sich jetzt
auch die Behörde fiir den Wunderdoktor, dessen Kuren dümmster
HokuSpokuS sind; gewöhnlich besteht die Prozedur darin, daß er mit
einem Messer verschiedene Bewegungen macht, wie um die Krankheit
auS drnOPaticnten zu vertreiben.
(Lebendig begraben.) Aus T e m e S v ä r wird
uns geschrieben: Heute Morgen? ereignete sich hier ein Unglückssall,
dem «in Menschenleben zum Opfer sied Bei den Erdarbeiten, welche
bei dem Zubau der Kadetenschule gegenwärtig ausgeführt werden,
verunglückte der Arbeiter Anton S z ö g y i, indem eine gewaltige
Erdmasse aus ihn herabstürzte »nd ihn begrub. Szögyi starb während
des Transportes i„ das Spital. Die Polizei leitete die Unter­
suchung ein.
(Straße nde in on st ration in Agra i».)
Aus Agram wird uns telegraphirt: Heute fanden abermals
Demonstrationen, diesmal vor dem Gebäude der Serbischen
Bank statt. In vorgerückter Abendstunde sammelten sich vor den:
Bankgebände in größerer Anzahl Studenten an, denen sich auch
anderes Publikum zugesellte. Alsbald hörte man aus Hunderten Kehlen
rufen: „A b z u g S e r b e n !" Auch flogen einzelne Steine
gegen das Gebäude. Die Polizei rückte in großer Zahl aus und zer­
streute die Theilnehmer an der Demonstration, wobei auch mehrere
Verhaftungen vorgenommen wurden. Man besorgt weitere Ruhe­
störungen im Laufe der Nacht.
(Der St n deuten st rike in Klausen-
l> u r g.) In Folge telegraphischer Berufung seitens des Staats­
sekretärs Michael Z s i l i n ß k y. der den auf Urlaub besindlichen
Unterrichtsminister vertritt, ist der Klausenbnrger kön. Schnlinspektor
Frau; K o z m a heute in -er Hauptstadt eingetroffen, um über de»
Siudenlenstrite i:i der Klausenburger Lehrerpräparandie zu reserirei,.
Der Staatssekretär billigte sämmtlich« bisherigen Verfügungen des
Schulinspektors, der— wie „Kel. Ert." erfährt— ein sehr trauriges
Bild von der strikende» Studentenschaft entrollte, und ihre Haftung
als jeder moralischen Grundlage entbehrend bezeichnete. In drei
Klausenburger Juternaten ist eine Agitation im Zuge, um die
Zöglinge .,» verführen, dem Beispiele der strikenden Präparandistm
zu folgen. Dem Berichte des Schulinspektors zufolge hat Direktor
O r b ä k in allen Fällen, iu welchen er Gegenstand der Angriffe
seitens o»k Studentenschaft gewesen, blos seine Pflicht erfüllt. AIS er
die Leitung des Instituts übernahm, lagen '22 Zöglinge an Infektions­
krankheiten darnieder und er selber war es, der sie mit größter Auf­
opferung pflegte. Die meisten Präparandiste» wohnte»' bei arme»,
ungebildeten Familien; in diesem Milieu wurde» die Meisten aus­
schweifend und leichtsinnig. Es kostete dem Direktor enornre Mühe,
die z»m Theil verkommene» Stridcnlen zu intelligenten Menschen zu
erziehe». Ihr Wissen stand auf sehr niedriger Stufe; anläßlich einer
Prüfung wußte der Eine nicht, was Johann Arany war; dem
Andern war der Niu„e Stefan Szechenyi's vollständig unbekannt.
Direktor Orbök opferte viele Monate hindurch Tag und Nacht, um
auS diesem Institut eine Muster-Lehranstalt zu schaffen. Und jetzt ist
es zweien Agitatoren gelungen, die Studentenschaft gegen den Direktor
aufzuhetzen, dem sie so viel Gutes ZU danken haben.
(Ungarische Pferde für Transvaal.)
Wie wiederholt gemeldet, finden gegenwärtig in Ungarn große Pferde-
»Mus« für englisch- Rechnung statt, zu welchem Behufe eine englische
Regierung? Kommission in Ungar» weilt. Der durchschnittliche Kauf­
preis bettägt StX) Kronen. Insgesammt sollen 3000 Pferde beschafft
werde». Die Einschiffung der Pferde erfolgt in Jiume zunächst auf
dem Dampfer „Mount Libanon". Das Schiff ist zu einem riesigen
Stall mit Boxes adapttrt worden. Die Reise geht nach Durban; zur
Fahrt sind 35—40 Tage erforderlich. Gegenwärtig ankert auch der
Dampfer „Gleenmooren" im Fiumaner Hasen; er wird 800 Pferd«
an Bord nehmen. In den nächsten Tagen wird der Dampfer „Dore-
more", welcher für 600 Pferde Platz hat, in Fiume einlaufen. Was die
3000 Pjerde den Engländern losten, erhellt aus nachfolgender Rech­
nung, die „Vadäsz- es Versenylap“ anstellt: der Werth der 3000
Pferde l;u 800 Kronen per Pferd berechnet) beträgt 2,400.000 Kronen,
Kosten für Transport, Aussicht und Futter (ä 100 Kronen) bis Fimne
300.000 Kronen; Adaptirungsarbeiten der Transportdampser 240.000
Kronen; Transportspesen zur See, Hafer, Süßwasser täglich per Pferd
6 Kronen, für 35 Tage *210 Kronen, daher für 3000 Pferde 620.000
Kronen; Entlohnung und Verpflegung des Begleitpersonals nach
Durban und retour 17.880 Kronen: Hafengebühren 1,200.000 Kronen.
Der Transport der 3000 Pferde kostet daher der englischen Regierung
nicht weniger als 4,777.880 Krone»; je ein Pferd kommt also auf
1582 Krone» zu stehen.
(Ein flüchtiger Bankdirektor.) An?
L c m b e r g wird uns berichte!: Der flüchtig gewordene Direktor
der Vorschußbank in Sendzißow Dr. Franz Sendzielowsky
hat, wie die bisherigen gerichtlichen Erhebungen und die Kaffen-
revisiou ergaben, 170.000 Gulden v e r n u t r e n t und
zahlreiche Wechsel gesälscht. Unter den Sparemlegern der Vorschuß­
bank— größtentheils arme Leute— herrscht große Erregung.
(Zehn Menschen ermorde t.) AuS Odessa
telegraphirt man uns: Ein grauenhafter Raubmord wurde ii» Dorfe
K a i r y des Dnieprowsker Kreises verübt. Räuber drangen des
Nachts in das Haus deS reichen Grundbesitzers Michajlowilsch ein und
ermordete» ihn, seine Frau, sechs Kinder und zwei Dienstboten. Am
anderen Morgen fand man zehn verstümmelte Leichen vor. Der Geld-
schrank war erbrochen. Von den Raubmördern fehlt jede Spur.
(Kellerei« stürz in einem C h a m p a g n e r h a n s e)
Aus Paris rvird telegraphirt: Ein in seinen Ursachen noch nicht
vollständig aufgeklärter Unglückssall ereignete sich in der Champagner-
stadt E p e r n a y. Am Samstag zwischen 2 nnd 3 Uhr Morgens
stürzten die Kellereien des Champagnerhaiiscs Pvl Roger in der
Länge von 75 und der Breite von 60 Metern ein. Der Einsturz
ging 30 Meter tief, es sind 500 große Fässer und 1,500.000 Flaschen
Champagner im Werthe von circa fünf Millionen Francs
z« g r u n d t gegangen. Das Erdreich in der Champagne ist
reich an Kreide. Die Formatton des Terrains, auf welchem das
Haus Pol Roger gebaut ist, hat durch Jahrhunderte als Ablagenuigs-
platz gedient für bei Bauten ausgchobene Kreide-Erde. In diese
Kreide-Erde sollen nun Keller hineingebaut worden sei». In Folge
des anhaltenden Regens der letzten Wochen ist das Erdreich unter­
waschen worden, nnd mit donneräbnlichem Getöse stürzten die Keller
ein. Glücklicherweise ist kein Verlust an Menschenleben zu beklagen.
(Ein elsässischer Negerkönig.) Kasimir
G a n g l o s s, König von Kong, einer Insel nächst der Küste von
Neu Guinea, ist aus Königshofe» bei Straßburg gebürtig. König
Gangloff hat eine sehr bewegte Vergangenheit hinter sich. Lange
vor 1870 ließ er sich freiwillig zur französischen Marine-Infanterie
affentiren und rückte in rascher Folge zum Sergentmajor vor. Eines
Tages jedoch widerfuhr ihm das Malheur, daß er seinen Kapitän,
im Laufe einer Auseinandersetzung, erschlug rmd hiefür, kriegSrechtlich
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt, nach Ncii-Caledonien
deportirt ward- Es gelang ihm, von hier mit dreien seiner Genossen
in einer kleinen Barke zu entfliehen nnd wurde er nach tausend
Fährlichkeitcn von einem deutschen Schooner, der aus einer
Fahrt nach Neu-Guinea begriffen war, aufgenommen. Im
Bismarck-Archipel angelangt, rcklamirte er, als Eljässer, seine
deutsche Nationalität, die ihm auch zugestanden ward. Um
seinen Lebensunterhalt zu gewinnen, begab er sich hieraus,
kleinen Tauschhandel ireibend, in das Innere des Landes und später
auch nach den der Küste vorliegenden Inseln, bis er sich endlich auf
Kong niederließ, wo er die Tochter des „Königs" heirathete. Vor
etwa zehn Jahren folgte er diesem in der Herrschaft, die er zudem
noch über einige benachbarte Inseln ausdehnte. Außer dem „Regieren"
bildet der Fischfang seine Hauptbeschäftigung, und er soll dadurch
auch schon zu einem recht ansehnlichen Vermögen gekommen sein.
Kurz: König Gangloff wäre der glücklichste Mensch von der Welt,
wenn er nicht in der ewigen Furcht leben müßte, von seinen ge­
liebten Unterthanen, die eine nicht zu meisternde Vorliebe für
Meuschenfleisch besitzen, aufgefressen zu werden.
(A n sst e l l u n g in O b c r i t a l i e it.) Man schreibt
unS aus Mailand: Die nach dem Brande znm zweiten Male aus­
geführten Ausstellungshallen i» C o m o sind noch nicht niedergelegt
und scholl rüstet sich Verona zum Empfange der Gaste, die heuer
zum Besuche der Regionalausstellung^ vor der Porta Nuova
erwartet werden. Der Siudaeo ist bereits nach Rom gereist, um den
König zur Eröffnungsfeier einzuladen.— Unter dein Vorsitze des
Herzogs von Äosta hat in T u r i n die Schlußsitzung des Exekutiv-
KomittS der dortigen Ausstellung vom Jahre 1898 stattgefunden.
ES ergab sich ein Ueberschuß von 564.000 liit«, der durch eine eigene
Kommission fiir Zwecke der Stadt verwaltet werden soll.
(Friedrich H e s s i n g.) Der berühmte Orthopäde
Friedrich Hessing trifft am Samstag, 3. März, zu einem zweitägigen
Aufenthalte hier ein und wird im „Hotel Hungaria" wohnen.
< W e l t a u s st e I l u n g Paris 1900.) Handelsminister
Alexander Hege du s besichtigte heute Nachmittags die Probe-
Ausstellung der XVIII. Gruppe (Heeresansrüstung), die in den Loka-
liläten der Hofdekorateure M. Gelb«. Sohn ausgestellt ist. An­
wesend waren: RegierungSkommissär Bela L u k ä c s, Regierung?-
kommissär Stellvertreter Edmund Ä i k l ö s, Staaissekretür Destder
G r o m v n, die SeklionSräthe K a z y und M e 1 i ch ä r, Reichs
tags-Abgeordneler Aurel M ü n n i ch, Direktor Dr. Julius K o v ä c s,
Andreas T b f f, Architekt I ä m b o r, ferner von Seile der Aus­
steller: Manfred Weiß, Regenhardt, Ferdinand W o l f n e r,
Generaldirektor E p p e r l e i n und Oberingenieur Klemm (Unga­
rische Waffensabrik), S z a l a y (Dynamit Nobel) ». A. Der Mi­
nister besichtigte die in zwei großen Sälen untergebrachte, von den
Architekten Bälint und Jänibor sehr hübsch arrangirt« Exposition
nnd äußerte sich über dieselbe, sowie über die vom Hofdüorateur
G y ö m r ö i ausgeführte dekorative Ausstattung der Gruppe sehr
schmeichelhaft. Handelsminister Hegedüs besichtigte auch bei dieser
Gelegenheit das Etablissement der Firma M. Gelb u. Sohn
und sprach sich über die Mustersalons, den Stoffsalon, der eine
Spezialität in seiner Art ist, ferner über die in Arbeit befindlichen,
für den Stesanssaal bestimntten Kunststickereien sehr anerkennend aus.
(I u b i( ü u m.) Die hochangesehen« österreichische Getreide-
Export- und Rhederfirma L. M c n d l u. C o. in Galatz und Braila
feiert am I. März das Jubiläum ihres 50jährigen Bestandes.
Ungarische Akademie.
— Plenarsitzung am 26. F e b e r.—
Präsident Baron Roland E ö t v L s eröffnet die Sitzung,
worauf das korrespondirende Mitglied Alexander M ä r k i seine
Denkrede über den vor zwei Jahren verstorbenen Genealogen Ivan
N a g y hielt.
Nagy war 40 Jahre lang Mitglied der Akademie und 54
Jahre lang ungarischer Schriftsteller. An seinen Rainen knüpfen sich
die vier wichtigsten Momente der ungarischen Genealogie: sein eigenes
bahnbrechendes genealogisches Werk („Magyarorszäg csalddai 1857—
1867" in 13 Bänden): der imgarländische Theil des Siebmacher'schen
Wappenbuche?; die Kousttluirimg der Ungarischen Heraldisch-Genea­
logischen Gesellschaft und— bereits nach seinem Tode— das
Erscheine» einer nach ihm benannten ansgezeichneten Zeitschrift.
Redner fordert die Nachkommen der Adeligen auf, den Namen jenes
eine» Adeligen, dem das erste zusanmienfnssende litcrarischc Denkmal
der Name» von 10.000 ungarischen Adeligen zu verdanken ist, in
Marmor graben zu lassen. Er bittet namentlich die Nachkomme» der
Adeligen Neograds, eine Bewegung zum Zwecke eines in Balaffa-
Gyarniat zu errichtenden Denkmals für den Geschichtschreiber des
Adels einzuleiten. -- Die Denkrede fand großen Beifall.
Generalsekretär Koloman Tzily gedenkt hieraus des Ab­
lebens des ordenttichcn Mitgliedes Julius S chv a r c z. dessen außer­
ordentliche wiffenschäftliche Verdienste er in einem schwungvollen,
längeren Nachrufe würdigte. Die Plenarsitzung beschließt, dem Schmerz
über den große» Verlust protokollarisch Ausdruck zu geben und betraut
die zweite »lasse damit, für eine Denkrede zu sorgen.
Tann legt der Generalsekretär die Einlaufe vor: er meldet,
daß der Direkliousrath in seiner letzten Sitzung den Kostenvoranschlag
für 1900 gutgeheißen habe.— Die Klassen haben in die Franz Joses-
Jubiläumspreis'Kommission die ordentlichen Mitglieder Gustav
Heinrich, Julius Pau Ier. Sigmund Simonyi und Karl
v. T h a n entsendet.— In die Brüdy-Preis-Kommission wurden aus
der ersten Klasse gewählt die ordentlichen Mitglieder Gustav Hein­
rich und Karl V adu a y, aus der zweiten Klasse die korrespondiren-
den Mitglieder Aladär B a l l a g i und Viktor C o n ch a; dieselbe
Klasse wählt« in die Büchcrvertags Kommission das Ehren- und
Direktionsmitglied Julius K a u tz.— Die historische Kommffsion
verlieh dem Museumkustos Franz Kollänyi das Forster-
Seitovßky sche Stipendium zum Zwecke historischer Forschungen in
Rom.— Die Landes-Eötvös-Kommission hat einen Preis von 2000
Kronen für eine Biographie des Barons Joses Eöwös ausgeschrieben
und 300 Kronen für die Preisrichter bestimmt. Sie ersucht die
'Akademie, bezüglich dieser Preiskonkurrenz das Nöthige zu verfügen,
was die Akademie bereitwillig übernimmt. Endlich cheüt der General­
sekretär die eingelangten Geschenk« für die Bibliothek, sowie für da»
Sztchenvi-Museum mit und meldet die dtesmonatlichen Publckttionen
der Akademie an.
Sport.
Renne«.
Wichtige Nennungssckltüsse. Am 1. März ist Nennungs­
schluß fiir folgende Rennen: Alag: Preis von Räkos 11.500 k
und Preßburg: Große Preßburger Steeplechase 9500 k bei
Herrn Alexander v. Magyar, Budapest, Kossnth Lajos-Gaffe Nr. 5
oder beim Renn-Sekretariat des Jockey-Klub für Oesterreich in
Wien. Beim österreichischen Kftib sind ferner zu nennen: Wien:
Przedswit-Handicap 12.000 k, große? Handicap der Dreijährigen
12.000 k, Jnbiläumspreis 47.000 k «nd Gras Hugo Henckel-
Memorial 23.000 k; Karlsbad: Sprudel-Handicap 23.000 k,
Schloßbrunn-Handieap 23.000 k, Preis von Karlsbad 23.000 k und
Preis der Zweijährigen 34.000 k; Krakau: Direktorium Preis
6200 k, Trostrennen 2400 k und Preis von Lobzow 600o k.
Rennen zu Sarajevo. Das Sarajevoer Programm ist
erschienen. Die Eintheilung der Rennen und deren Fassung ist die
gleiche geblieben. Am erste» Tage, 24. Juni, komme» der Kaiser
preis und der Preis der Stadt Sarajevo, am zweiten Tage, 27. Juni,
der Preis von Jlidze zur Entscheidung.
Rennfarben für 1900. Bei dem Ungarischen Jockeyklub
wurden neuesiens folgende Rennfarben eingetragen: Herr Karl
D i t I l v. Wehrbcrg: gelb, blaue Dvppclschärpe und Kappe, Herr
Johann Garagos-Steile: gelb, rothe Aermel, gelbe Kappe:
Lieutenant Georg v. H a a S: gelb, blaue Aermel und Kappe; Graf
Albert PejacSevich: gelb, blauer Gürtel; zweite Farbe: blau,
gelber Gürtel, und Herr Ladislaus Schindler: grün, rothe
Aermel und Kappe.— Vorgenannte Rennfarben wurden auch beim
Jockeyklub fiir Oesterreich rcgistrirt.
Die Startinafetline in Ungarn. Bekunnilich hat der
Ungarische Jockeyklub den Gebrauch der Startuiaschine als obligatorisch
für alle Rennen der Zweijährigen auf der Budapester Bahn erklärt.
Unt nun die Pferde rechtzeitig an die Slarttnaschine zu gewöhnen,
werden solche nicht nur in de» öffentlichen Trainingquartieren, so in
Alag und i» Totis, sondern auch von vielen Privattraincrs aus­
gestellt. Das Gencralsekretariat des Ungarische» Jockeyklubs macht
jetzt bekannt, daß die vom Direktorium deS Ungarischen Jockcyklub
acceptirte Startmaschine nur durch den Bahninspektvr des Ungarischen
Jockeyklubs in Alag bezogen werden kann.
Sffit. Brook wird Heuer, wie der „Sport" erfährt, nicht
mehr über schwere Hindernisse reiten. Es war ihm der Ritt auf
„Helf Hott" in der großen Alager Steeplechase angelragen worden,
den er aber ablehnte.
Eingegangen. „C h« t n c y", die Mutter von „Kigyö",
„Pompas" und „Jt's curious" ist eingegangen.
Bom englischen Weltmarkt. In die Wette» für das
Lincolnshire-Handicap und der Grand N a l i o-
ii a l- S t e e p l e ch a s e kommt bereits einiges Leben. Fiir das
L i n c o l n s h i r r- H a n d i c a p ist „Downham" Favorit und
wurde mit 16 zu 1 verschiedentlich aenonimen. Gegen „Strike a
Light", „Sir Geoffrey", „Oban", „Gerolsteiii", „Damokles" und
„Heir Male" sind gleichmäßig 20 zu 1 erhältlich, nameittlich des
Letzteren Name kam wiederholt zur Notirung, wie überhaupt diesem
„Ayrshire"-söhne in Cort's Stall von Fachleuten eine gute Chance
am 27. März zugesprochen wird. Bezüglich der G r a n d N a t i o-
n a I macht sich gegen „Drogheda" eine kleine Opposition bemerkbar,
doch hält er noch seine Stellung an der Spitze der Notiriingen, hart
bedrängt allerdings von „Ambiish Ik." »ind seinem Stallgeführten
„Maittfesto". Der „Man of War"-Sobn ist im Ringe jedenfalls der
am meisten gefragte der beiden Stallgefährten und verkürzten sich
die gegen ihn offerirten Odds auf 100 zu 7. „Barsac" findet leb­
hafte Unterstützung und wurde, nachdem 1000 zu 15 gegen ihn
gebucht war, bis auf 33 zu 1 heruntergewettet. „Tipperary Boy"
hatte weitere Unterstützung, und es finden sich immer neue Freunde,
die gern ihr Geld diesem Jrländer mit 20 zu 1 anvertrauen.
Traben. #*■
Budapestrr Zuchtrennen. Wir haben bereits kurz der
Zuchtrennen gedacht, die vom Ungarischen Hcrren-
fahrerbund ausgeschrieben wurden. Im Nachfolgende» veröffent­
lichen wir den Wortlaut der P r o p o s i t i o n e n der Zuchtrennen:
19 01. (Herbst-Meeting): Zuchlremien der Z w e i-
jährigen: 3000 Kronen. (2000, 600, 250, 150.) Offen für in
Oesterreich-Ungarn geborene und gezogene zweijährige Hengste und
Stuten. Distanz 1609 Meter. I. Nennung 10 Kronen. Am 1. März
1900, 12 Uhr Mittags. U. Nennung 30 Kronen. Am 1. März 1901,
12 Uhr Mittags, lll. Nennung 50 Kronen. Am Nennungsschlüsse
1901, Herbstmcetina.
190 2. (FrühjahrS-Meeting.) Zuchirenncn der
Dreijährigen: 5000 Kronen. (3000, 1000, 600, 400.) Offen
für in Oesterreich-Ungarn geborene und gezogene Hengste und Stuten.
Distanz 2800 Meter. I. Nennung 20 Krone». Am 1. März 1900,
12 Uhr Mittags. U. Nennung 30 Kronen. Am 1. März 1901,
12 Uhr Mittags. III. Nennung 50 Kronen. Am Neniiuiigsschluffe 1902,
Fiühjahrs-Meeiing.
19 0 3. (F r ü h j a h r s- M e c t i ii g.) Zuchtreimen der
Vierjährigen: 10.000 Kronen. (5000,2000,1500,500. Dem
Züchter des siegreichen Pferdes extra 1000 Kronen nnd goldene
Medaille.) Offen für in Oesterreich-Ungarn geborene und gezogene
vierjährige Hengste nnd Stuten im Besitze von ungarischen und
österreichischen Statsbürgern. Distanz 3300 Meter. 1. Nennung
20 Kronen. Am 1. März 1900 12 Uhr Mittags. U. Nennung
30 Kronen. Am 1. März 1901, 12 Uhr Mittags. III. Nennung
40 Krone». Am 1. März 1902, 12 Uhr Mittags. IV'. Nennung
100 Kronen. Am Nennungsschlüsse 1908, Frnhjahrs-Meetüig. stiur
in Geburlsregister des Wiener Trabrenn-Bereins eingesnhrte Pferde
können genannt werden.
„Dan Eupid" 2:09'ft, einer der besten Traber, die derzeit
in Anierika existiren, kommt nach Europa. Er wurde von einem
polnischen Kavalier erworben.
Jagd.
Der Waterloo-Gup, das sogenannte „Derby der Wind­
hunde" ist am jüngsten Mittwoch und den beiden folgenden Tagen
auf der Ebene zu Allcar bei Liverpool zur Entscheidung gelangt und
hat schließlich mit einem Siege von ,,F e a r l e ß F o o t st'e p s"
gegen „Lavishly Clothed" geendet. Die Siegerin, im Besitze Mr.
Fawcett's, sowie ihre hartnäckige Gegnerin find Töchter des 1896er
Cup-Siegers „Fabulous Fortune", der in „Herrsche!" einen der besten
Hunde aller Zeiten zum Vater hat. „Hawthorn VI." und „Prince
Falcon" hatten sich niit dem dritten, beziehungsweise vierten Platze
z« begnügen.
Rasenspiele.
Wiener kontra Wiener Engländer. Wien, 26.Feber.
(D r i g.-T e l e g r) Gestern fand aus der Praterbahn das erste
größere Fnßballweltspiel der Frühjahrssaison statt. Eine nur aus
Wiener Fußballspielern gebildete Mannschaft kämpfte gegen ein
Team der in Wien ansässigen Engländer. Im Vorjahre hatte dieses
interessante Match mit 4:1 zu Gunsten der Engländer geendet,
dagegen blieb das gestrige Wettspiel mit 0: 0 uirenlschieden. Wenn
berücksichtigt wird, daß die Engländer, die vornehmlich dem „Vienna
Cricket- and Footballclnb“ angehören, den Fußballsport in Oester­
reich und speziell in Wien eingeführt haben und durch lange Zeit
für unbesiegbar galten, muß das Resultat des diesjährigen' Wett­
spieles als großer Erfolg der Wiener Fußballklubs, aus welchen
sich die „Wiener Mannschaft" rekrutirtc, bezeichnet werden. Das
nach Tausenden zählende Publikum bereitete auch der Wiener
Mannschaft, die sich bekanntlich im Laufe der Saison auch mit den
B u d a p e st e r n messen soll, stürmische Ovationen.
Athletik.
Olympisüie Spiele in Paris. Soeben komnit un-s der
auf die Gymnastik bezügliche Theil der vielfach urgirten Propo«
sitioiien für die Pariser Konkurrenzen zu- Die internationalen
Meisterschaften in der Gymnastik gelangen am 29. und 30. Juli zur
Entlcheidung. Die Gesainmlsumme der Preise belauft sich auf 20.000
Francs. Die Konkurrenzen sind offen für Turner aller Länder, mit
Ausnahme von Professionals, die sich öffentlich in einem Zirkus oder
Theater produzirt haben oder produziren. Ausgeschlossen sind ferner
Bewerber, die den von der Zentrale eingesendeten Fragebogen nicht
innerhalb der vorgeschriebenen Frist ausgefüllt und zurückgeschickt,
ferner solche, die seit weniger als zwei Jahren gegen die Entscheidung
einer Jury öffentlich prolestirt. oder durch traudulose Alauöver
einen Sieg errungen und endlich solche, die das achlzehute Lebens­
jahr noch nicht vollendet haben. Die Jurn besteht zu zwei Dritteln
aus Franzosen und zu einem Triltel ans Ausländern, .die sämmtlich
vorn Gcncralkommiffär der Weltausstellmig ans Borschlag des
Zentralkomites ernannt werden. Der Jury gehören an: Turner,
Professoren der böyereu Gymnastik, Offiziere und Unteroffiziere der
Armee (mit Bewilligung seitens des Kriegsministers). Die Uebungen
werden mit o—20 Punkten gewerihei, die maximale Punktzahl be­
trügt 320. Die Präpositionen enthalten Pflicht« und Küriibimgen für
folgende Gexätbe: Reck, Barren, Ringe, Pferd breit und lang, Hoch,
Weil- und Stabsprung, Tauziehen, Steinstoßen (50 Kg. zehnmal
beidarmig), ferner Arm-, Bein- nnd Rumpfkreisen.
Da» Häuserverwaltungs-Amt in Verbindung niit der
„V e r m i e t h ii n g S- Z e i I u ii g" nach anslniidischein Muster,
welches Anfangs März in? Leben tritt, ist eine wahrhaft praktische,
den Bedürsniffen_ entsprechende Einrichtung, welche den p. t. Haus­
besitzern Ersparnisse und bedeutende Vortheile bietet. Prospekte
werden gratis uersendet. Direktton: Brüder Berge r, Haus-
besitzer. Andräffystraße 96.
Offener Sprechfaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Bbramatisete, Nearalgitebe tmd ftiebtkrtnke
filltrn im ffiimtr Heilung gegen ihre Leiden im*
Sot. Luoasbade, Mf« Winfterkur
«ü du« ri»M>chu, md starr le^urmi« ist. ,4l
Prespitt« sendet grati» die Mt -SesettsHusi fet, LatUbBd, ladtpSli
An die Leidenden.
■ Zweck* Weiterverbreitung der yitaliltiscben
Heilmethode versendet die „MMecine KouveUe"
(17. Jahrgang)— das angesehenste medizinische
Unternehmen in Frankreich —- Wrtis nnd
franco eine interessante deutsche lila*
strlrte Broschüre auf jede an das „Hütel
de la mdecine Kou reite, 19 ras de Lisboune,
Paris“ gelichtete Anfrage. Diese Publikation
enthält einen klaren UeberbUck über die vitali-
stiuehe Heillehre, sowie die Anweisung der auf
ütmerlichem Wege erfolgenden Behandlung zur
«oroe Heilung der Krankheiten der Athmuags-Organe,
uuuecK»M>a»iua ,[ cs Magens, der Ueber, der öfteren, der flaut,
Harnruhr, Geschwülste und alle als chronisch unheilbar erklärten
Uebel; Neurasthenie, Gicht, Lähmung, Rheumatismus etc. Die
Konsultationen werden gratis in deutscher Sprache von den
Herren Doktoren Peradoii nnd Dumas, Mitglieder der medizini­
schen Fakultät in Paris, Chefs der Korrespondenz-Abtheilungen
der „Mtdeclne Nonreite*, ertheilt. 1222
tz—' =:=, tiisaa .«J»
Statt jeder besonderen Anzeige empfehle» sich
ROSA GROSS
Budapest
JULIUS SCHWARZ
Paks Ihn
allen Verwandten mtb Bekannten als Verlobte.
DELFIN-FILTER,
n Fachoutoritäten der best anerkannte, liefert keimfreies
inkwaffer, Jr
eb
13, der ridSüllBII-ndSSBIHHBI. t'reii
Magyar szür6-vallalat
Badapest, \II„ BmiheUktMR »».
Prospekts mit Zeugnissen gratfs mt fnnos. ti*
Trinkwaffer, In Haushaltungen, Instituten, Spitälern
Tausende in Gebrauch, «esoadere Speziolttält für die
Provinz, der klgSvilSkl-ViMSMlIör, Prtls 3 fl.
A tavaszi szezon
küzeledtovel ertesitjiik a nagydrdetntt
P«ter a Balogh ds Beiner
Macher L&szlöval küzüsen
SgäfS'Ä83S
Macher 6s BAhmer
czig alatt fogjnk vezetni a szabölizletet, melyet eddlg küftin-
ktiliin megrendelöink legnagyobb megeMgedfeiro folytattunk.
llj cz<5gilnkbea <5rv6nyeaiteni fogjuk e tiren s*e«ett Omz«s
fapasztalatainkRt, a mi annfti sikeresebb lesz, mert mfihelyünkben
a legrKitünöblb mnnkaerdfc dolgoznak, rakt&rnnkou pedig
csaltis tal44i aagol, trauest» 6s sket ItUdnleces
ssövetek ällanak a közonseg rendelkezbsere. Teiles bizalommtl
kSrjllk a m. e. kSsflnsig pÄrtrogisdt.
HKta«sla«n* «fest JBMBlUMUsxn»
1434 V., Dorottya-atosa 8, t.
Botel Kaiserhof, Wien
IV., Frankenhorggauo 10, «Met d« v. k. Htftfsr.
. 4
Elektr. Kclencht.Lift.Zinnncrv.fi. 1.20 aufw.incl.8srv.
Guts verwalter. sleS Ä
-«<■- ■— uugaxn liegenden
sehr intensiv bewirthschafteten Brennerei-Wirthschaft mit MastMig
und ausgedehnter Milchwirthschast, im Ein» und Verkaufe de« Masi-
uud Melkviehes, i» der rationellen Bodenkultur, Forstwirthschast rc.
gründlich erfahren, strebt, Privatverhältniffe halber, Aenderung seiner
Stellung auf größerer Herrschast an. Osferent ist in den 3v«r Jahren,
verheirathet, kinderlos und in »mgekündigter Stellung. Geneigte
Anträge unter „R. V. 77U" an Haasenstein SB VocMT
(Jaulus& go.), Badapest. 1572
Lolral-Uachrichten.
Karneval.
Der „Katholikenklub", welcher in dieserFaschürassaison
eine so rührige Thätigkeit entwickelte, debükixte heute Nachts mit einem
Kost ü m k r ä n z ch e n, welches in diesem Genre wohl das eleganteste
war, das mir bisher zu sehen bekamen. Die Damen waren zumeist
in Kostümen erschienen, welche den besten Geschmack verrietben. In
buntem Gcwirre sahen wir reizende Odalisken, Schäferin«», Königinen
der Nacht, Waffcrnixen, Wäschermndchen, Sentterinen und Damen in
verschiedenen Nationalkostümen im Saale auf und ab wandeln. Aon
besonderer Schönheit war das Kostüm einer Dame, welche ab)
Chrisanlhemrim erschien- Bei den Klangen der Musik deS Honvtd-
Jnfantcrie-ReginieiitS huldigte die Gesellschaft dem Tanzvergnügen
und blieb bis zum späten Morgen beisammen.
Das Theresienstädtcr Kasino arrangirte heute in
seinen eigenen Lokalitäten eine Hausnnterhaltung, weiche sowohl an
Frequenz, wie auch an Eleganz und Bornehucheit nichts zu wünschen
übrig ließ. Das größte Kontingent der Ballgäste stellte natürlich die
Thcresienstadt, doch war auch die Leopoldstadt sehr stark vertreten.
Unter den Amvescnden bemerkten wir den Reichstagsabgeordneten
Johann Radocza, den Vereinspräfidentm Josef Pucher, den
Reichstagsabgeordneten Dr. Arniin N e u m a n n sammt Frau, die
Stadtrepräseiitanten Paul T e n c e r und Julius K a i l a y und viele
Andere.
Im Prunksaale des „Hotel Royal" feierte der Ruderklub
„N e p t u n" einen sehr großen Faschingstriumph. Mehr als hundert
der schönsten jungen Damen der guten Gesellschaft waren zu seinem
heutigen Balle erschienen und jede Tänzerin fand ausdauernde flott«
Tänzer, was hauptsächlich dadurch ernwglicht wurde, daß die Mt-
glieder des „National-Ruderklubs" und die des „Athletenkluhs",
welche kotporativ erschienen waren, ihren Sportgesährten reichlich
assistirtcn-
Vom Doktorenball. Die Reihe der Spender für das
Pciisinns-Jiistitut der ungarischen Aerzte eröffnete Se. Maseftüt
d e r K ö n i g, der gelegentlich des Doklvrenballes für das Institut
600 Kronen widmete; dieser folgen die Spenden der Frau Erz-
h e r z o g i n e n Mt a r i e Valerie und K! orilde, wie auch des
Erzherzogs Joses Au g u st mit je 200 Kronen. Das Rein-
ertragniß des Balles wird, wie uns mitgetheilt wird, über 10.00«) Kronen
betragen.
Der zu Gunsten des H i I f s v c r e i ns der ZeitungS-
A d m i ii i st r a t i o n «- B e a m t e n am 18. März in den „Royal"-
Sälen zu veranstaltende Ball wird auch in tiinstlerischcr Beziehung
außerordentlich interessant werden. Eine Reihe hervorragender
Künstler hat bereits ihre Mitwirkung bei dein am Ballabend statt-
finbenben Konzert zugesagt: außerdem steht den Ballbesuchern «ine
Hcberrajchnug bevor. Die illachsrage nach Karten ist bereits eine rege.
Familienkarten ;u 10 Kronen und Persoiiciilarten zu 4 Kronen sind
in den Administrationen der Tagesblätter erhältlich.
Als Nachzügler des Faschings ist bereits jetzt eine lange Reihe
von Faiteiiuitterhaltimge» angekündigt, i,»o zwar für den 3. März:
ein Ball im «elensölver Kasino: für den 6. März: ein«
Tanzmitcrhaltuiig des Gesang- und Miistkvereins der Post- und
T e l e g r a p h e n b e a m I e n in der Rcdvutc; für den 8. März:
eine Tanzioiree des E l i s a b e t h st ä d t e r K l n b s im „Hotel Royal"
und der hauptstädtischen Beamten im RedoutengeUude.
Vorarbeiten für den Budapest« Handelshafen find bereits s» weit
gediehen, daß der Handelsminister, sobald auch die Detaikpläne und
Berechnungen vorliege» werdm, in Betreff der Inangriffnahme der
Arbeiten die erforderlichen Verfügungen wird treffen können.
lÄ«* f'’fÄS W.' -ii.'??-?> h!
?^^§^^"llS Gerichtshose Dr. Alexander Wekerle
’t."* Obergefpan des Säroscr Komitats und geaen-
wärtlger ReichStags-Abgeordnete Gtza L önyav. Die kir«8«e
Zerrmome, welcher ei» hochelegantes Publikum affistirt«, vo 8 s°£ -* w'
Pf«K« Dr. Anton Nemes.— Der Hilftkonzipist im ösierr-ich'lch»»


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 8 ]
10 c v ii t! >1 in f
Mmisterprändnmi Alfred Swt' i a i i t v- Thor da, fRcü-ruc-
Quanten-Üientenam, tiibrtc baue in Du Knche der Englisckien
Fräulein die Tochter Irma den Abgeoidnclen Emench 2\ a t> o und
dessen Gemahlin geb. LudmiUu Wurda zum Traualtur.
(Da S i u n it gewerbli di e ’JJi u s e u m> bleibt wegen
Verpackung der sür die Pariser Ausstellnna bestimmten Gegenstände
bis zum Beginne der nächsten Wache geschlossen. Tie Bibliothek wird
noch in dieser Woche ivicdereröffuet werden.
(B o r t r ä g e-< Im Naüonalmnienm hielt gestern Dr. Tier
dinmid Fjlarßky einen Vortrug über „Die natürliche Lerlheilung
der Flora Ungaiiis". Die Vii-siihrnngen begegneten dem lebhaften
Interesse des zahlreichen Auditoriums.— Die Vortrüge iür
die gewerblichen Arbeiter «freuten sich auch gestern
einer zahlreichen Frequenz, insbesondere der Vertrag des Dr. Valentin
Knzsinßky ini Kunstaewerbe-Mnseum war zahlreich besucht.—
Der Gelreidebändler Jo>es Steiner wiro am I. Mari in der
Landes Handels, und Gewcrbehallc einen Äorlrag über .Volt nnitb
ichastliche und Börsen-Jnleirssen" halten.
(U eI> er Ja« nngari s ch e 2 t u d e n t e n l e b e n wird
die ungarische Abtheilung des inlernationnlen 3iudenleiiverbandea
eine in ungarischer, deutscher und französischer Sprache rrschemende
Broschüre veröffentlichen, in welcher der Bolle der ungarischen
Studentenschaft im Jahre 1848 49 und dem Verhältnisse der iinga
rischen und rnntänischen Studenten eigene Stapiiel gewidmet werden
sollen Die Broschüre wird anläßlich de,.- in Paris stattfindenden
internationalen 5u,Dcmrii Kongreffes unter den ausländischen hoch
schillern unenlgelllich rierlheili werden.
(A u t o m o b i I- W n g e n.) Einzelne Unternehmer haben sich
— tvie bereits gemeldet— mit dem Ansuchen un die Siadibeköroe
gewendet. Antmnvbil-Miethivugen in Verkehr sehen zu dürfe,i. Die
Miethwagen tsienoffenschasl hat nun dem Magistrat ein Memorandum
»nlerbreiiei, in welcheia mit Hinweis aus die keineswegs rosige Lage
des MietdwagcngewerbeS in Budapest gebeten wird, die Lizenz
iverber abzuweisen. Die Genossenschasi verspricht zugleich. Automobil
Wagen in Verkehr zu sehen, sobald es ihr gelingt, Fahrzeuge mit
einer solchen Konstruktion zu erhalten, welche allen Änsorderimgen
genügt.
iB u ch d r n ck e r v e r s a m m I« n g.) Der Landesverein der
Buchdrucker hielt gestern seine Generalversammlung, in der die Wahl
der Funktionäre vorgenommen wurde. ES siegle die Liste der rndiknlen
Sozinlistcn über die Gemäßigten-
(Die Genossenschaft der Männer' und Dame ti­
sch neider) hielt heule unter dem Dorsihe des Präsidenten Ludwig
Cserna ihre Generalversammlung. Der Jahresbericht konstatirt,
daß die Zahl der Gcnossenschasts-Mitglieder 2889 betrügt. Das
Bereinsvernivgen beziffert sich aus 128.787 fl.; die Einnahmen aus
21.147 fl., die Ausgaben aus 14.083 st. Aus Antrag Ferdinand
StollS tvnrde beschlossen, dem HandelSminister in Angelegenheit
der Beseitigung des unreellen Wettbewerbes ein Memorandum zu
unterbreiten- Zum Schlüsse erfolgte die Wahl der Genossenschaft?
Funktionäre.
(Die Tochter als Diebin.) Die Bedienerin Witwe
Frau Joses K v p p erstattete heute gegen ihre 16jährige Tochter
Margit bei der Polizei die Anzeige wegen Entwendung eines über
800 fl. lautenden Sparkaffebüchels. Das Mädchen hat das Geld auch
bereits behoben und ist flüchtig: aus Ersuchen der Mutter wurde die
Kurreutirung der Tochter verfügt.
(G e m e i n d e g e s ch w o r n e als D e s r a u d a n k e n.)
Laut einem Telegramm des Stuhlrichteramtes in Szinna (Zempliner
Komitltt) ist der Geschworne der Gemeinde P c S o l i n a Johann
B«I y k ö mit drei Genossen nach Entwendung von Gemeinde­
geldern flüchtig geworden. Angeblich ist das Reiseziel Amerika.
(Lebensmüde.) Der 24jährige aus MunkücS gebürtige
Agent Emamiel L o v a s s i crhenkte sich gestern i» seiner Wohnung
in der Herzengaffe und war, als man ihn auffand, bereits todt. Das
Motiv der That ist nicht bekamil.— Heute Mittags sprang von der
Margarethenbrücke eine bürgerlich gekleidete, etwa 80jährige Frau in
die Donau. Im Wasser begann die Frau um Hilfe zu rufen, die ihr
auch von zwei Matrosen geboten wurde, welche die bereits Besinnungs­
lose aus User brachten. Gegenwärtig befindet sich die Frau im
Rochusspital, doch konnte sie bisher noch nicht verhört werben. Die
Leibwäsche ist mil dem Monogramm „A. R.“ verletzen.
Theater, Kirnst und Literatur.
Konzert. Die Pariser Klaviervirtuosin Klotilde K l c e b e r g
hat den überaus günstigen Eindruck, den sie vor Kurzen, als Gast
der Philharmoniker machte, in ihrem heutigen selbstständigen Konzerte
noch verstärkt. In der stattlichen Garde jüngerer Pianistinen darf sie
einen hervorragenden Platz beanspruchen. Technisch steht sie aus
h»h« Stus«; waS man zu modernster Virtuosität heutzutage braucht,
besitzt fie vollauf «nd Alles in solidester Qualität. Ja die linke
SJsnb ist der rechten fast schon „über", präponderirt zuweilen, stellt
die Bässe gern in volle Beleuchtung. Dazu verfügt Fräulein Kleeberg
über einen selten farbigen Anschlag: man hört sanimlene Piani von
weichstem Wohllaut und ihr Forte läßt sich wahrlich nicht spotten,
ja es hat niittinter zu stechenden Glanz. Durch die Adern dieser
Französin rollen auch verschiedene deutsche Blulkügelchen; es ist eine
pikante Mischling. Neben der Grazie viel Geniüth, neben der Eleganz
viel schneidiges Temperanient. Dieses geht noch zuweilen mit ihr
durch, namentlich in leidenschaftlichen Sätzen, ivo sie gern das Tempo
stürzt. Wie z. B. in Schnmann's „Aufschwung" oder in Beethoven's
Ls-ckar-Sonate op. 31, wo sie aus deni Presto eon fuoco ein
Prestissimo von furore machte. Dafür wurde der erste Satz
in schöner Klarheit hingestellt und das Scherzo führte sie in lebendigster
Rhythmikdurch alle Variationen. Von Schumanns „Phantasiestllcken"
hat besonders „Warum?" gefallen, eine Frage, die sie so gemüthvoll
wie poetisch stellte, dann „Des Abends", schwärmerisch gesungen, und
die „Fabel", die sie sehr sinnig crzählle. Von Chopin hatte sie lauter
Intimes gewählt, besonders zu erwähnen die Il-ckni---Noktnrne, lauter
zartes Dämmerlicht, und die P-ckur-Etude mit ihren bunten Cascaden.
Diese setzten ihr seines Regenbogenspiel noch in der Schlnßserie fort.
Rnbtnstein's „Barcarolle", Schütt'? „Au ruisseau a, Leschetitzky's
„Canzonetta", sie alle haben das brillanlc Passagenwerk genicinsam,
welches über die einfache Melodie hinwegstürzt. Das Stück aus
Dubais' „Poümes vh-giliens" war auch ein feinster Sprühregen, den
fie sogar wiederholen mußte. Solche elegante Salonnippes spielt sie
ganz reizend, mit echt Pariser Charme. Die interessante Künstlerin
wurde von dem nicht eben zahlreichen, aber distinguirten Pnbiiknm,
das sich im kleinen Redoutensaqle eingesimden hatte, durch ranschenden
Beisall ausgezeichnet. A. B.
* Intendant Gras Sles a n K e g I e v i ch
hatte heute mit dem Minister-Präsidenten Szeil eine längere Konferenz,
deren Gegenstand die im Nattonaltheatcr und in der Oper ein;»
führenden Reformen bildeten. Gras Keglovich unternimmt demnächst
-- wie „M—g." berichtet— eine Reise nach Italien und Frankreich.
Im königlichen Opernhanse gelangt— wie
bereits gemeldet— morgen, Dienstag, im Abonnement (Nr. 85>
„Mignon" zur Ausführung- Die Titelrolle singt -Trau Laura
Hilgcrmann, die sich in dieser Partie vom Budapester Pnbiiknm
verabschiedet. Die Hauptrollen werden von den Damen B.-S; i I a g v i
und P ane r, sowie den Herren A r ei n y i, T a t a e ?. D a luvt i,
K o r n a i und B. N e n diwgestellt- Uebermorgen, Mittwoch, wird
Meyerbeer's „Afrikaner«»" ausgeführt, welche Oper seit fünf Jahren
nicht mehr gegeben wurde.
Im Lustspieltheatrr geht morgen. Dienstag, die
Paff« „Napoleon öcaom" von Soma G u t h i und Viktor R a tost
zum sünsnndzwanzigflen Male in Szene. Die Premiere hat vor
kaum fiinf_ Wochen stattgesunden.
* Für die Premiere der neuen Operette „Kleopakra" von
Georg Lerö, weiche im Magyar 'szinbäz am Samstag,
8. März, ftattrinöot, werden ungewöhnliche Vorbereitungen getrosten.
Für die Novität wurden neue Dekorationen und Kostüme angeür-
tigl. Frau Margarethe Äbränyi, die Trägerin der Hauptrolle,
hat nicht weniger als siebenmal Toilette zu ivcchseln. Tie Handlung
der Operette spielt in durchaus modernem Rahmen:, der Schauplatz
ist 9iiua, zur Zeit des Karnevals. Außer Fmn Abranvi sind in
dem Werke hervorragend beschäftigt die Herren T z i k l a i (der auch
die Regie leite», B o r o s», R a t h o n y i, M atrai, die Damen
Zelma M a r g ö und Lili R ö z s a. Tie Einstudirnng des mnsita-
lischcn Theiles besorgt Kapellmeister F e k e t c naeh den Intentionen
des Autors, dessen Partitur, wie verlautet, eine_ Menge reitenber
-.'iummern eirtbält.- Karten »ir Generalprobe sind im Budapester
JoutiialiNeiwerein für 2 Kronen erhältlich.^
^ Im ,B »i l s l h e a t e r wird morgen und Mittwoch „Die
schöne Siele»»' gegeben. Donnerstag ist ein Jubiläumsabend,
indem Joses Bokor'.' ..Xurui-z: turtäox" zum sannindiwaniigsten
Male jui Auff,ii,uing gelangt. Gleichniug ist dies die 200, Bor.
iiellling, welche d,e Be-iurstckirn Slüeke- IN Budapest erlernn. Tirelior
tttiloman kot^iül: bat -ine neue Operette des Kapellmeister--! Jeief
Baivt -7liptei»z-.--.tk,eieüs- na Aufführung angenommen.
-nen rietaravend der ;'a n d> -eigr sich außer
T ii ,'utua R 0 z f a v ölgv> C o m p.
!w\:e Abend der Künstlerin UNI Samstag,
>aoa,a liedr uteniaaie narttinSen wird-
1 1 -i n st Ieik! u v veranstaltet
in, -.rohen ,.Roval"-Sewl-
.. ,,,. de» tau. '..milchen
Rammeroirtiiolen'»u'ieitoi -,-eopetd i A ,, -1 v>- -> nächste-vh-'dar
mvnischen Konter, al-. >Sa-l mirwirten nach H, vet ','
welchem Herr v. Au,' mehrer- Du,»,
gvvße „Suite" sür Violine lind -ulavter— per,onl,ä> vvrtraaen wird
M diesem Konzert werden überdieo die Klaviervtriuvnn .-ran Liüna
8 d l e r- G o l d ft e l n, die Liedkiiangerii, Frau Sleia.i.i n ..-
m«t» er und der nach längerer K«nzen-.ro»r»et dem A».>,ant«
ordentliche- Zin-iet,-.
zeigt nun dar, de
10 Mai,, ebeniatl-
Der v r a n.
am Sonmaa, 1l. Mari. Abend. A Ui"
>ii Öhren unseres berübmien ... ,;v
Iiu.iaro'che Klan!. ,oii,a-, Leu J.ioiiiaiiO Be n s i I! e! j
imlioülen. .-lnn'-nuingen uui Bingueoeriu,,-n. lO-rOeu; om sa, s. ab
,n der Kan-l.'t de» >Ni,b-.‘ Andrätl'virraße l -lock' täglich -.stach
mittags von a I, Uhr au-sgetolgt- Karlen ,u ist 4 und 2 Kronen
sind >n der t- >>.. i. Hosmusilalienbandiung stinzsavolgni n. Kvinp-,
Ehristospial; 3, erhältlich.
Tas L e o p o l d st ä o t e r K a s i u o veranstaltet »» wie
bereitn gemeldet— nm Donner-tag, 1 '.lstar,. um sti, Ubr Abends
in seinen eigenen Lokalitäten ein Koineri, denen Proaramm sol
aenüermaßen nisammengestelli wurdet Verdi'» „Reenauvo" und Arie
au» ..Eriiaili", geiungeu vom Kanimerianger Francweo d A n ö r a d-:
Godeiroid's -8ur le las, »arfenvorlrag von Proieisor Moo-."
h a m m e r: Rubinstein'S „Es dlinti vcr Jhou" und Gvoard»
„Berceuse", gesungen von Frl. Selma Kur,. '.Istitglied der Wiener
eiosoper: Lißts „Ungarische Rhapiodie. gespielt von Ferdiinmd
Benüiner.- Bizet's „P-gioraie, Vem-.rn-e» ..\'nu< daiHfz-, i-rner
ibarolle De .- ststatturinS, geipieli von o A n 0 r a d e. »» 4>ach der
Pauie folgen: Brabm-d' „Fekdeiniainken und .Siaiideben", gelungen
von Selmu Kurz, Vollmunn- .Schlu»nueri,ed" aus Kiaunei, ."oru
und Harre, vorgelragen von B o h m, v e ck und Proscisor M v o --
hnminer: Tostr» „Aprile und Bizet» „( anzone do Torcailor"
au.- „Öaimeir, vorgeuugen von d A n d r a 0 e-
TaS stk a t i o n n I- K v n i e r v n t v r i u m veranstalie!
am 28. d- »m Ubr Abends na nroncn Redouleiisaal sein riveiies
Konzert.
In Trbreczin ging am Fieitag Silvianovits' Oper
„Rinon" mit starkem Erivlge in Szene. Ter anwesende Komplnitenr
wuiüe viele Male gernsen.
- Ter ehemalige Heldentenor der königlichen Oper, Herr Jnlino
P e r o l l i befindet sich belanniltch seil „ngei-hr drei Monaten
wieder in New Poik. wo er am tstermama Theater >ur eiste hurtien
engagiri war. Wie man un» initrberlr. w Herr Per,'-!!! von Air.
Maurice Gran, demTircltor de-.- dortigen P.-it-opi.Iilnn Upci':i Houso,
zu einem Gastspiel eingeladen worden, welcher, der Künstler am
10. d. M. als Tannhänser eröffnete nno als tlivaoamcs in „Aida"
fortsetzte: beide Male mit großem Erfolg und unter lebhafter An
erkennnng der Kritik. Herr Perotti wurde an Stelle des Tenoristen
Van Duck berufen, dessen fernere Mitwiriung in Folge andauernder
Unpäßlichkeit in Frage gestellt ist. An dieser vornehmsten Opernbiihue
New Aorks ist auch eine ungarische Künstlerin, Fiänlein Olga
P e iv» p, engagirt, die in jugendlich dramatischen Rollen (Elvira,
Venus, Sieglinde u. s. w.) sich außerordentlichen Beifalls erfreut. Fm
Germania Theater behauptet sich Fräulein Mathilde B a r I ö t n,
welche vor Kurzem die Agathe in Weber'» „Freischütz" erfolg
reich sang.
" A u s st e l l u n g in der Land es- Bild e r-
g a l e r i e. Die Ausstellung von Reproduktionen nach den Haupt
werken der Rtalerei in der Ere>nitage zu Petersburg und im
Prudo Museum zu Madrid ist an zehn Tagen von 8880 Personen
besucht »vorden. Die Erposition ist jeden Sonntag, Mittwoch und
Freitag von 9—1 Uhr unentgeltlich zu sehen.
- Kollektiv 2k u S stell n» g der W t rj e
Bartbolomä« S SzekeI y's. Im Remzeti Szalon sind
die Borbereilungen zu der Kollektiv Ausstellung der Werke Szekely'S
im Zuge. Das Publikum wird jetzt -,nm ersten Male Gelegenheit
haben, die zahlreichen Tcköpslingen des Überaus fruchtbaren Malers
kennen zu lernen. Tie Ailsstellnng umfaßt 6 bistorische Bilder,
17 historische Skizzen, 8" Friese, 24 Skizze», 18 Oelskizzen,
8 Aquarelle, und 6 historische Porträt?.- -An die Szekely AuS-
stellnng wirb sich würdig die graphische Ausstellung, die von hervor­
ragenden inländischen und ausländischen Künstlern beschickt worden
ist, anreihe». Unter anderen wird eine im Besitze eines -Amateurs
befindliche rnißerordentlich reiche 'Munküc-Sy Samnilnng zur Ausstellung
gelangen.
" Die verewigte Gräsin Witwe Ferdinand Nein es hat zu
Gunsten der LandeSgescllschasl für bildende Künste testamentarisch
20.000 Kronen hinterlassen. Gleichzeitig drückte sie in ihrem Testa­
mente den Wunsch aus, daß die Elesellschaft von ihren hinterlassenen
Gemälden eine Ausstellung veranstalte. Lclbstverstündkich hat die
Eicscllschasl diesen Wunsch der hochherzigen Frau, die im Stillen ihr
ganzes Leben der Kunst geweiht hat, bereitwilligst erfüllt und eine
Ausstellnng ihrer Bilder veranstaltet- Der Eintrittspreis wurde mit
Rücksicht darauf, daß das Reinerträgniß der Erposition dem PensionS-
nnd UnterslütznngSsond der bildenden Künstler zufallen soll, mit
2 .Kronen festgestellt. Tie Ausstellung wird nicht, wie es ursprüng­
lich konlemplirt war, am 8., sondern erst am 6, März eröffnet werden.
Tie Dermssage findet am ü. Rlürz stau.
* Frau Helene v. B e n i ck y- B a j; a, die mit Recht ge­
würdigte Schriftstellerin, entfaltet eine Produktivität, die geradezu
bewundernswerth ist. Zwei, neue Werte sind von den Derlegeen
Singer n. Woksner soeben der ,u einer stattlichen Bibliothek
angewachsenen Sammlung der Romane Frau v. Beniczko'S ein­
verleibt worden. Es sind dies: „tliirtha“, Roman in zwei Bunden
und „Zttld tfyepen 4- I Aus grünem Rase»', gleichfalls ein zwei­
bändiger Roman. Beide Werte lassen die Vorzüge nnserer heimischen
Dichterin im schönsten Lichte erstrahlen. Die leichte flüssige Erzählung,
die korrekte Komposition spannender Handlungen sind beiden Romanen
gemeinsam und da Frau B.-Beniczky längst ihr große? ständiges
Publikum besitzt, bedürfen diese Bücher der weiteren Empfehlung
nicht. Jeder der Romane ist sür 8 Ir 20 b erhältlich.
* Die Dekadenz des physischen und stkervenlebcns, den Fluch
der erblichen Belastung schildert der ungarische Romancier Desider
Malonyai in dem soeben als Band 9 bis 11 des VIII. Jahr­
ganges des „Athenaeuin Olvasötira* erschienenen dreibändigen
Roman ,,MlZ ntolsö“ (Der Letzte). Der letzte Repräsentant einer
alten Familie, die Hauptperson des Romans, ein hochintelligcnler
Mann mit tiefem Verstände, hat von seinem ausschweifenden Vater
einen schivachen Körper und überreizte Nerven geerbt. Tie Liebe znm
Weibe ist sür den nervösen Plann vcrbängnißvoll; er bricht nnler
dem Anstürme der Leidenschaft zusammen und muß entsagen- Mit
Meisterschaft gibt hier der Autor eine Analyse dieser unter tranken
-kierven leidenden Seele- Der Preis des vom „A t h e n ä u m"
edirten Werkes beträgt 8 Kronen.
* Emil M a k a i's Lustspiel „Tndäs Protessator Hat-
vani‘% das jetzt im Llistspieltheater mit Erfolg gegeben wird, ist
nunmehr auch im Buchhandel erschienen. Das von Joses V a s s
verlegte Buch tostet eine Krone.
In der populären Sammlung „Egyetemes Reg6ny-
tdr“ erschien soeben eine Kollektion reizender Dorsgeschichte» von
Alerius B e n e d e k. In seinen „Falusi b'ohemek- führt der beliebte
Erzähler eine Plenge fesselnder Typen aus deni ländlichen Leben
vor- Der »on Singer n. W o I s n e r herausgegebene Band kostet
1 Krone-
" Vor etwa fünf Jahren ist die letzte ivierte) Ausgabe der
ausgezeichneten Gesetzessammlung „.Igarnägiigyl »»rv««ylLp»
von Alexander T ä r d a r, erschienen, welche» Wert sich als vorlreff
lichcs juridisches -Nachschlage und Hiltsbuch bewährt hat und allge­
meiner Beliebtheit erfreut. Der Verleger des Werke?, die Verlags-
Handlung Arh enaenni, sah sich nun im Interesse der Volistäiidig-
leit des Werkes veranlaßt, zu dessen fünf Bäiidcii einen E r g ä n
z u n g s b a n 0 zu edireu, welcher die seit 18!>.S geichaffeucn löesetze
und Verordituiigeii enthält, namentlich die aus die Kompeicuz der
Richler, uns die richterliche Geschäftsordnung und aus die Grund­
bücher bezüglichen Normen, ferner die Verordnungen in Angelegen­
heit des tsiitibenrechles, des Autorenrechtes, des Erbschaltsversah-
ren» :e- Den wichtigsten Theil des Werkes bildet die neue Straf
Prozeß Ordnung und deren tKeschäftsordmmg. Schließlich enthält der
werliwolle Band die ant die richterliche Orgaiiisatiun bezüglichen
Gesetze »nd Verordnungen. Der Preis des Bandes beträgt 10 Kronen.
" O e n e r r e i ch s n e u e B u li n e n n a ck> der R e
gier li ti g s V v r l a g e betitelt sich eine iebr hübsche, nett au»
gestattete Karte von Oesterreich Ungar» im Maße 1: l.sioo.OUO, welche
von der leistuiigsiabigen Wiener Firma G. Frcniag L Berndt mu
bekannter Pünktlichkeit schon herausgegeben und Lurch alle Buchhand­
lungen znm Preise von ü 1— tu bencben ist,
* Der Krieg in Südafrika ASSS I WO. Unter Be
Nutzung anthenlische-r O.nellen bearbeitet von v. Miller, Oberlicn
tenank ini I, Hanscaltschen Infanterie-Regiment -Nr. 77i. Mit zahlreichen
Skizzen »nd Karlen. Berlin W. Ü7. Verlag der Liebel'schen Buch
Handlung. Erster Theil. Vorgeschichte beider Bocren Llaaten- Tie-
beiderseitigen Streitlrarte und die Kriegsereigniffe b>» znm Eintreffen
ede» englischen Erpedmons-Korp-:-. Mit 8 Karten und 8 Anlagen.
Preis 2 -Mark. -(weiter Theil. Der Oranje Modder Feldzug.
Storniberg und Eolesdera- Der Tugela Teldzng. ->Nit 2 Karle», 7
Geiechlsstizzen und 4 Anlagen. Preis 2 Rtark. Der ..Boeren Kru-g"
nnder ei» iieigehendes Jnterene in allen Schichten der Bevolleruna.
Die vorliegenden >-ei!e geben in lest ein der Tgistellnngswei'e ein
nverails klares ziiiammenbangende» Bild der kriegeriicheii O'reigmne
bi» zum Schlui; des Jahre--- 1-899. Eine Tüll.- vorzüglich gezeichneter
Karten ist veigegeben »nd ermöglicht ein eingebendes Studium der
e-nizclueii Begebenbiiien dieies mieretuinten Krieges. Tie „Vvrqeichichle
beider Boeren Staaten und des Krieges' ist lehr geschickt zuiammen
iiestelll und kann das Jnlereste an dem Ringen der Boeren um ihre
Fretde-ii nur noch erhoben. Von den -Anlagen inieiessirt beionders
dleiemae der Llretlkrast»- der Boeren. Der 2. Theil ieffelt namentlich
durch die uusiub.rliebe Beschreib,,na des O ranie- Modder Fewmges im
-.November,— welcher Tbeil des Krteg«»chauvlatze» neuerdings wieder
in den Vordergrund gelreien ist und Der Schlucht bet ColeMo-
VotiUgliche Geicchtsskizzen unterstützen tue, das Verständniß- Ter
Pt,,» i>l Ui -Aiideiretchl der rencheii Ausstatlang mit Karlen, 0,0 eucki
an ferneren Bei lau» de» Krieges eine ivillkominenc Otlentirunu geben,
ni.kr bocke
Pereins-Uachrichten.
I- B «-! i Ulf und e r 1 u m m! u !> g e ti um -i- F eher:
v a »des I n d u n i i e v e i i n, Plenarsttiuna um •< Udi.-
21 r di a o 1 o g, sche u n ü A ii t 1) r o p o 1 o e, i f a> e G e I e i l»
' ch a- l, tKene-ralveriammlnng um ü Ubr >n der -Akademie der
Wi'ienichg'ien,— A e r z l e v e r b a n d, Sitzung um v Uhr,
— .- g U d e
UN! 4 Uhr.
5 T i e K, s a I u d ii-( i e I i t ck> a i i linli am i'-.. d.
eine Bot Neig», itzung Mil Idkacnder Tagesiii diiuil!: I. Lausende
Angele,,enheiien. 2. Meiiz Jotlii über Muul-ie-ii... „r.iUenabuie".
-st Franz Zsttaigo»: K'i/-ak u ti -lu.i, 1. ii■ uu' i u.lSuie, t Bella
rchiemimger: Ba» Leben de- Baron» Balennn Baiaffa. >9e
schloiseue Sitzunii.
- T e r L a ,, de v e> e i n d c r laut in a n n i-
> cki e n A u q e st eilte n- bat ais EretilUistoiUUe de» U. -SandeS
Ke-ngreste, »er tausmannsteben Angestellten fern .--gnoelsiiuniner
solgende Wunsche >>e» Konarene» unterbreitet i
Wunichenswerib n-are eine aitgemestene VerirelMtg der tauf
männlichen Angestelllen INI Arvellsvermitikiings Jusliliu I die tNeaeliiiig
des Kiiiidiguiig.-Iermms IN der Weile, daß mit Aiiirechterbaliuiig der
, st-chswockeniliechen K>iNdig>mg»iriN diese le-lb» bei Klier t-!!iig!ing
^ mindesten» vier Wochen zu beiraaen bain-, Ti,- Kunviunng.-.ivi-i iiir
! Buchhalter, Kauurr und almlickie Augestellte lulle drei lsteea.e Lei
l fider Cuuguuez aber niindriie»-- '-wen Mv».»e veirgiien: ai,el, fällte
die Kündig,i„g immer mir am ersten fane eine» j.dcu Monat»
bewerksteltiut werden können- Schließlich wurde auch darum anaemcki,
! daß im- die lausn,anmieinn -AngeneUleil volle Sdunlagsrube aeivabrt
j werde, daß i-iunsten der .-dandelsveiliffeiieli Invaliden und
^ lrenston,- Jnstzluie in 0 ,. Wein- erricknet werden daß ni
i >!ir..r ErHi-Itninz die Kaiirienke »tuverpsttchler wurde»,
l Ter HgndelsniiNlffer beanlivoitete dg.i «destich wie (»lai I
! Die Wvbllbai der ArbeitsvermiNluni'.-- Anstull lull aucki aus
! die lauuiiauiiitchen -Anvesteltteu ausgedebiit werden, dach lvuneu du-
! Letzieien weiiigneu» vo-.luuiiii ineai -ur veiiiiug .u 11 o,ti. a lu-iaiuieiOiicn
i lOCiDen. Bi iiglieli bei -Ne.ieluUii Oir K!Iu0igii.1,1»!ii-i uai> der
-ounigg.,! ulr r»r 1 a 1111 u. t!! m Ht;■ ii )Iuae-!e!l,eU wiI i-e ieaei-i da»
Gutachten der .".indel-laminein abvc> !,in,zt ',v,.d--.t. "lunckiiliü, der
obligaloriichen Berstchernng der kiNlimanniickcn Angesteluen >ur den
Fall der Jnvalidtlät und des Alter» ball der INiinNer bea nom
Kongresse ausgearbeiteten Eulwnri nicht >nr iieeuuni.
. a >> ü r» A e rite o e r l> a n d. i T i i 7ail .»a -lili des
Landes Aerrteverbandes lneii gestern unter dem oe» Un>-
versitai» Prost-stor- Karl Ketii eine Siming. ireichei du- Bulgln-der
m großer ;fahl mmiohmen. Ter Smniig wurde ein i-endii De»
Sklreior» vorgelegt, wonach dem rande» Aeeneverbanve 1 -ireii-:
0!l Filialen nm .,400 Mitaln-dern angeliore». Für den b-eunouerono
sind 8,7 Suunngen ernchlet woroeii. Tie Uiiggiiiche Allgemeine Ver
sicherungsgesellichast hat louo Kronen geivendei; oer um,, 1 t stau
gehabte Aerzlebail lieferte eni Riunertragim! von 1 -.4») Kronen |nt
Diesen Zweck. Hieraus wurde da» an die Regierung m rulnende
ckNeniorguonm. ioimo Die Aiigeiegeulien der.vondnnuig der lvemeinde
nird Kreisärzte in Berathung gezogen. Es nuutv im .unezene der
Kraulen beschlossen, daß die Aerzte von Verncherimgsgeiellichasten
nicht gleichzeitig behandelnde Aerzte jener Parteien lein tonne», welche
sich versichern iaffen wollen.
(Der I o n r n a l i st e n- und S ch r i i I fl e 1 I e v
verein ,.O l t h o n"> halt morgen, Dienstag, eine Ausschuß«
sitzung, aus deren Tagesordnung die Vorbereitung der General­
versammlung steht.
i.D o r Land e S S äuge r v e r e i n: bal! am 4. März
seine Generalversainininng. Aus der Tagesordnung steht unter
anderen Vorlagen die über das Landes-«ängrrfest in Kaicka».
z T e r II n i v c r s i l ä t» k I n b) vergnstaltet in seinen
Lokalitäten am 8. März eine Soiree, an iucMht unter Anderen der
Retwr Dr- Emil T h c iv r e w l de Ponor. Biltor R ä kos, und
Steian D! o r a theilnehmen werden- Der Besuch ist ein niieiit-
geltlicher. Eintrittskarten sind täglich vdit 0- 8 Ubr -.Abends im
llnivcrsilätsilnb tUniversiläispiatz'- erhältlich.
tT e r „F r a t, z D c ä k" W o h 11 h ä> i g k c i! s v c r e i n)
hielt gestern unter Vorsitz des Präsidenten Moriz H c i d l b e r g jun.
seine XXIX. ordentliche Gcncralversaminlnng. Der Verein zählt 12.80
ordentliche Rlitglicder und verfügt über ein Vermögen von 54.528 k
68 Ii. Die Generalversammlung ertheilte da? Absolntorinm und
votirtc der Verwaltung Tank- Es ivnrden einstimmig gewählt:
Moriz Heidlberg jun- zum Präsidenten, Dr. Sigmnnd Eröss
und Moriz H ir schier zu Vizepräsidenten. Samuel Eisler zum
Direktor, Bertbold SFeiner znm Kassier, Josef Jesovitz zum
Kontrolor, Heinrich er ch l c s i u g e r zum Oekouoni und ANarkuS
Stern znm Krankeninspeklor.
( Dci „M i llcn nium" W ohl t h ä t i g k e i i s u»d
K r a» k e n u n l e r st ü tz u u g s u e r e i n) dielt gestern unter dem
Vorsitze des Großindustriellen Koloman Dosn seine Jahresversamni-
lung. Der Verein zählt 200 ordentliche und 60 unterstützende Rlit
glieder und verfügt über ein Vermögen von 8980 si, 88 kr. Der
Begründer de» Verein», Gustav ist. Ehrlich, wurde einstimmig zum
Ebrenprusidemen geivählt. Die übrigen Wahlen ergaben folgendes
Resultat: Rechtskonsulent Dr, Franz Krauß, Kassier Ludwig Körpcl,
Kontrolor Arnold Hirschseld, Letonom Mar Ehrlich, Krankeninspekwren
Jgnaz Wiudl, Eduard Fleischmann, Btoriz Klein.
\ T e> K u l f u i 1) L« i o» i„P o e 1 F t st e (•') K r a n
t t- n u ii i o i sl ii t-, u ii g >. v e r e i u" I hüll im Saale der Vü.
Bezirt-worüelnuig unter Dem Bvrsitze des Peasidriileii Siadtrickners
Moriz Giüuwald und in Anwesendeil des Ehien Prästdeiileu Armin
Schön seine Jahresoeriammlnng. 'Nach dem vom Sekretär Moriz
Weiner verlesenen Berichte zahlt der Bereut 516 ordentliche, 28
unterstützende und 57 weibliche -Mitglieder. Den Einnahine» von
18.6,78 si. 21 tr. stehen 11.141 >i. 12 kr. an Ausgaben gegenüber.
Das Vermögen beziffert sich mit 4.8.861 st. 44 kr. Dein Präsidenten
und dem Sekretär wurde prvtolvllarischer Dank votirl. Der Vor
sitzende dankte sür da? in ihn gesetzte Vertrauen und versprach, die
Interessen des Vereins nach Kräften fördern zu wollen.
> D e r G r a s e d e o n 9! ü d a y jun- S e l b st h i I f S-
iictcin) hielt am Sonntag Vormittags unter dem Vorsitze Jgnaz
Kokäly's seine Jahresversammlniig. Sekretär Julius Adler legte
den Bericht vor. Der Verein zählt ,7808 Mitglieder und verfügt über
ein Vermögen von 74.816 Kronen. Zum Präsidenten wurde mit
Akklamation abermals Jgnaz Kokain gewählt. Präsident -Stellvertreter
ivnrde Äeia Fischer, Octonom Adolf Gruber, Hanplkassier Rudolf
Haas, Hauplkontrolor Joiez Skacel.
i T e r Wohlthätig kett sverei n „B u d a p c st") hielt
gestern unter Vorsitz des Prandenten Adolf Kleinmann seine Jahres-
tsteneralversainmlizng. »ckretar Armin Fleischer erstattete den Jahres­
bericht- Der Bcrem zahlt 880 ordentliche und 108 Ehrenmitglieder.
TaS Vermögen beziffert sich auf 18.248 fl. 90 tr. Der Bericht wurde
zur Kenntnis! genommen. Die Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Ehrenpräsident Paul Tencer, Präsident Adoli Kleinmann, Vize
präsidcnlcn David Löbl und Adolf Kälay, Rechtsanwall Dr. Edmund
Weiß, Kassier David Fuck», Kontrolor Aladur Fodor, Kranken
infpektoren Armin Schenk und Leopold Ehrenfest, Ockonom Armin
Eisler. Die Generalveriaiiiminng wählte znni Schlüsse 12 Ehren­
mitglieder. Ter mit Akklamation wiedergewählte Präsident Adolf
Kleinmann dankte sür das in ihn gesetzte Pcrlrauen, womit die
Generalversammlung zu Ende war-
'olulornini
ertheilt.
> T e r „E r fl e I o f e> st ii v t e r W o 1) l 1 li ä I i g I e i I
tttei n") hielt gestern unter Vorsitz de» Prandenten Jsak
B raubst adler seine Generalversammlung. Der vom Sekretär
Julius Adler verlesene Jahresbericht hebt die günstigen Verhältnisse
dieses seit einem Jahrzehnt bestehenden Vereins hcivor. Der Verein
-.ghli 880 ordentliche und 8 Ehrenmitglieder. Den Einnahmen von
48.108 fl. 94 Ir. stehe» 42.144 st. 62 kl. an Ausgaben gegenüber,
toabrenb das VereinSvermögen 29.774 st. ,2 te. beträgt. Jsiil
Brandstudier würbe abermals mil Akklamiinon -um Präsidenten
gewählt. Vizepräsidenten wurden Nlarkti» -Weiß und Emamiel
Temesvarv. Kassier Armin Goldberger, Kontiolur Man Koech,
Oekvnomen Franz -kNechlovzes und Armm Hcrzsclder-
l'V e r e i u 4\ u b i 1 ii u m-1 Der „H n n g a r i a" Humaui
tatsverem, einer der ältesten baupinädnicheii^Verenie, beging gestern
die Feier leine» 50>abrlacn kZeffande.--. Die Jilbiiaiims General
versgmiulung Ive.r IU>N mehr g>» 29" ckNiitiiedern besucht. T,e Rede
de» Vorsitzenden i-iiul \- e ->■ c g umD l.eüallige -Auffialane: der
Bericht de» Telretar» wurde einstimmig _t« Keinttniß genommen
und aus Jmnaiive di' Vnepianvkiitcn Emamiel T imnant wurde
beichlonen, anlanlich des .eijahiigen Bestände» des „Hnnaaria"-
Verems eine grobe WolkibaUgkeu-. Alt-.on einzuleiten. Bei der
-Neuwabl der Funktionale wurden gewählt: mm Prandenten Dr.
Rudoli Bcrger. -.u Vt-cprastvenlen Emanne! D-.amani und Emil
.-.-erzog, nim K iiner -Adolf 2 n, uim Kom-. ,.. J'ion. 2ow Beer
imd -um Tirekiot Arn»n Blaun. Feiner wliidet, .!>: Aussckmß.
Mitglieder qewablt.
D r V e r e> n ^0 e I a u .■ b e f o r g e i ln, it Nesteln seine
Geneiaiverstimmlung. r-r Verein zahlt l.m oiDemlidic und 24
Ehrenmitglied,-,. Da» Vermögen be-aNert tick, auf !77 fl. 9 ki, Vi>-
Wahlen e-.aab- n iekgenSee Rciultul: Präsiden!: Ludiiig Turiiay,
Vizepraiiden:»»: Ludwig Ferl. >4etag Favtaii. .-itcck'!---!onsuleni: Dr-
Änlvn Leboetla. Lekteiar: Johann PoLobiul. LLnittiihl. i- Paul
Kurdies. Kafficte: Mlckiaet Leimeiiiei, Fviei Bernvo, »ontrolore:
\ Tii'ii»! ki, diiliröln s'uDir.M lif.'il.» I <»:»■.» li .,,1 :,I, tu Aii»--j|!-ß
uno 1.7 ErigtzNiiiolie-üer geioäb!:
i T e- r S u m e a e r l a n o w e i t b i ch ,r>! I, cli e V erdn)
arraname eine Veriarnmluna der ooruae» Weinprodurenlen. welch,-
den -Anschluß an die- gegen die Einfuhr lialieniicher Weine gerichtete
Aktion der We-inpre-duzenten jenseit-., o-t ronau beschloß. Die Ver-
ieuumliiitg ivi.ieli stell ;.ü d» e- ei» im.;: o,■ Bde in, 0 ». liegen Italien
ve-n> um li, K innen „ti .: auch muro. b,IN Wunsekie 'Au-.btuck
gegeben, daß Uneigiivein. der m,l :.'7 Pe,zeui italienischen Weines
venchnui, ii ist. nur eil.'. aiislandiieber Wein' in Verletn geenacht
werden sollte. Ei» aleieiies Vorgeben hätie- uuch Oesterreich gegen die
Eiiiiiihr iialu-uifelH'H Weines in Aniveiiduiig z» bringen.
: D e r S i e b e n b ü r >, i s ck- e M u f e n », v e r e i it>_ in
Klunienburg hielt gestern niuev Dem Vorsitze Fohann 2 t ii m o f i'->
eine Vortrug -sitzung. Tr- Foliemu i-» e n g e r n los einige Partien
seiner Ueberieluina' des Dramas „Tie Perser'' von Aestchvlos und
gedachte be-i der Beivrechung diese» einzigen bistorischen Trauerspieles
der isnechen mit Auerkennimg Eugen Räkdli'», der erneu Theil
des Stückes vor mehreren Jahren schön nbersepl bat- Sodann las
Georg B e e» e n u> einige voUsibiimlickie Auetdoicu uns der Siimin
lang. die er im Auftrage des Karpaibenvcreins ziiiaiumenneili, vor.
Gerrchlshalle.
Lct»i»lraeriftits--Tkovertoire im Monate März.
Im Monate -März l- I- begiinu die Schwurgerichi»ft->sion beim
-Budapeiier tön. Strasgerichisbose um l». und endet am 81. Für
diele Feil sind du- nachstellenden Haupiverhandlnngen »nberaunil:
Für den 20. Mäiz in dem Preßprozesfc der OberstaaiSiniivallichasl
gegen Anglist Peioieder wegen Ansreiznna znin Kiaffetihasse: für
den 21. gegen Jakob W eil» e r wegen desselben Vergebens:^ sür
den 22. gegen Johann K i i» l» u n n-egen Bei such :- der vorsätzlichen
Tvüiung und für den 28. Mär! gegen den Kutscher Stesan Uj
saini» ivegcn schtverer liftperlicher Bei letzt'»-' mil tosilidie»,
An»ggnoe.
Tad beleidigte Oetonomieamt. AI» vor mehreren
MoliiNiu nie Vorsieh,mg des V. Bezirks in ck>r neues Heini iibcr
siedeln fältle, da meldete sich mit feinem X ffi-rl auch Der Trans»
porlenr Alerander E z n k o r. Da jedoch dieses Offert verspätet über­
reicht wurde, konnte dasselbe »ichi mehr berücksichtigt werben. Eznkor
begab sich, als er vvn der Znrückwelsniia seines Offertes ersnbr, zum
Reierenien des liiinptstädttsche» Oelonomieamtes Dr. Jgnaz Serly
Mio bemerkte zu diesem, er habe es sich in voran» gedacht, daß er die
aiisaejchriebeiie Transporlienngsarbeit nicht erhallen werde, da er ja
die Umtriebe, welche in diesem Amte herrschen, von jeder gekannt
habe-. Dr- Serly erstattete von diejer Aeußerung dem stellvertretenden
Vorstand des OekonamieamleS Lndivig Rehat Rleldnng und dieser
belangte Eznkor wegen öffentlicher Verleumdung beim Slrasgcrichts-
dose, worüber heute die Verhaudluiig stattfand. Angeklagter Aler-
ander Eznkor erklärte, er habe nur erwähnt, daß Wilhelm Kahn, der
uin der Transportirung betraut wurde, ihm von einem gewissen
Tvstcm im Wirthschastsamte Mittheilung gemacht habe- Nach Ver­
nehmung der Zeugen und nach dnrchgesührier Verhandlung wurde
Alerander Eznkor zu 8 Tagen tsiesiinguiß und 100 Kronen Geld
strnte v e r u r t h e i l t- Sämmtliche Parteien appellrrten.
Die unbezahlte Lchneiderreckinung. Als erste und
einzige Kundschasl ließ bei dem Schneidermeister Markus Krauß
Ludwig Birö-Brener, der Heransgeber eines Wochcnblüttchens,
„Vasuii Lapok", arbeiten, und auch dieser blieb die Rechnung,
welche .84 st. bettiig, schuldig. Vergebe»» bat und schrieb Krauß um
sei» Geld, der Herr „Reoaktcur" stellte sich allen Forderungen
gegeuüber taub- Schließlich schrieb Krauß dem harlnäckigen Schnldner
eine offene Korrespondenzkarte, in welcher sür den Fall des Nicht-
zahlens mit regelrechten Schlägen gedroht wird. Birö erstattete die-
Slnisanzeige wegen Eip,effu»a. Der Sirasgerichtshos veiuribeiltc
heute Krauß mit Rücksichluahme aus die obwaltenden Mildrrungs-
ninstände zu 10 Kronen Geldstrafe.
Gine kurrentirtc Apothekersgattin. Die Galli» des
Apothekers Arpüd Esorba wurde im vorigen Monat wegen
KautiouSschwmdels von der Polizei in Hast genommen, vmn Slras
gerichtShose^ jedoch^ nach^ beendigter Vornnteisiichuna wieder in
Freiheil gesetzt- Frau Esorba benützte ihre Freiheit dazu, um
flüchtig zu werden. Der Sirasgerichtshos hat die Knrrentirnng der
Flüchligeit angeordnet.
Gin flüchtiger Maschinen-Agent. Der Maschine» Agent
Oskar A l b e r ß, der wegen Holruges rechiskrüstig zu 1'). Jahren
Kerker vermlheilt wurde, hat sich zum Antritte seiner Strafe nicht
gemeldet und wird daher vom Sirasgerichishofc kurrentirl.
Das brennende Blumenmädchen. Risa Gold st ein,
ein blühend schönes Mädchen, war als Blumenmacherin im Geschäfte
des Anton 2 e i m e c Z i angestellt. Am Morgen des 7. August v. I.
begab sie siech ihrer Gewohnheit gemäß in das Niagazinf um den
Arbeilerincn das Rcaterial auszusolgen. Im Diagazin sing ihr Kleid
an der brennenden Lampe, welche der «Sasinsialläteur Adolf Birn­
baum dort vergessen bulle, Feuer und im -lit, stund sie in Flammen.
A>an riß ihr rafcl) die Kleider vom Leibe, doch halte die Aermste
bereits schwere Brandwunden eilirtrn und sie schwebte Wochen lang
stoischen Leben und Tod. Adelt Birnbaum wuide heute vom Straf
gerichtshose wegen au» Unvoisichtiakeit verursackste! schwerer körper­
licher Verletzung zu drei Tagen «Sesüiignib verurtheilt. Mit ihren
Schadeiiersatzansprüchen ivurdeu die Eltern des noch immer schwer
krank darniederliegenden NtädchenS aus den Zivilrechtsweg verwiesen.
Die eingeklagte AuSstattung. Bor einigen Jahrcil kam
aus Böhmen ein junger Hußnrci, Offizier, Gras Georg Stadion,
iiach Ungarn in Garnison, wo ihm das Leben alsbald sehr aesiel.
Gras Stadion machte hier die Bekanntschaft der Baronesse Emilie
K ü n, einer nnffallend schönen, seingebildeten snngen Dame, mit der­
er sich auch verlobte. Die Verlobung währte indessen kaum drei Tage.
Tie HauSgesetze der gräflichen Familie Stadion iordern nämlich, daß
der Nutznießer des Familien- Fideikommiffcs— im vorliegenden Falle
Gras Georg -- nur eine solche Dame ehelichen lomie, die sowohl
väterlicher als auch mütterlicherseits mindestens sieden Ahnen nach-
rmveifrn vermag, ansonsten die Nutznießung des Fideikommisses an
ein andere» Familienmitglied übergeht. Da nun die Baronesse Kün
so viele Ahnen nicht nachznweiseii vermochte, demzusolge löste der
ttzras die Verlobung wieder aus. Seine gewesene Braut, die ivährend
ihrer Verlobung eine Ausstattiing im Werthe von 8392 fl. bestellt
hatte, klagte den Grasen aus Zahlung dieser Summe aus tsirund des
Punktes 8 des G. A. XXXI: 1894, wonach derjenige Theil zum
Verluste des Verlobnngsgeschenke» und znm Schadenersätze verhalten
wird, der die Verlobung ohne rechtlichen Grund rückgängig geinacht
bat. Der Budapester tön. Gerichtshof hat dieser Tage die Baronesse
Kun mit ihrem Klagebegehren abgewiesen.
Freifpruüi. Aus dem Tnrse machte» sie mit einander
Bekanntschaft, sie, die Witwe des Architekten Karl Esorba und
er, der Prwatbeamte Viktor G y u l a i G ä l, und schon am
iiächsisalaendeit Tage schworen sie einander civige Liebe und Treue.
lsihniai-Gül übersiedelte mit seinen Habseligkcitcn tut Witwe Esorba,
doch ivährle ihr friedliches ,Zusa»>mcnlebeii nicht allzu lange. Die
kokette, leichtfertige Fmn bot hnnsig Anlaß zu Streiligkeilen. Frail
Esorba hatte namentlich für Radfahrer ein ausgesprochenes Faible,
und nicht selten gab sie dem einen oder dem anderen Radfahrer in
'Abwesenheit ihres Geliebten ein Rendezvous in ihrer Wohnung.
Gvnlai Gül ahnte, daß die Frau ihn schmählich hintergehe tind in
dieser seiner Vermuthung wurde er durch ein Ercigniß bestätigt,
da» am 2. -November r>. I. eintrat n»d den Ausgangspunkt
eine» beute uerhnudeilen Strafprozesses bildete. Am besagten Tage
laut nämlich ein Radfahrer in die Wohnung der Esorba. Als er da
i.-'nnilai-Gul erblickte, stürzte er rasch die Treppen hinunter, bestieg
sein Rast und sauste ivi» ein Bieycle Ehampiou davon. Gyulai
blii'le ihm ganz verdutzt nach, doch als er erfuhr, daß der Rad-
nthrt-r einer Der Begnnniaken Der Frau Esorba war, tvnrde er vom
Tom übet mannt und er zertr ümmerte mit einer hacke die ganze
Einrichtung de-, ,;i,„mers. Die Esorba aber erstattete'gegen ihn die
Anzeige tvegen boshafter Beschädigung ilemSen beweglichen Gutes.
Bi, der heule unter dem Vorsitze des Gerichtsrathes Tr. Koloman
B a k a n n i stattgehabten^ Verhandlung wurde Aiigeklaater Gyulai-
Gäl, den ^-r. Anton K e ß i t S vertheidigte, freigesprochen. Privat»
ilügerin Wllwe Esorba appellirle.
Ter ^Rächer seiner Eltern. Man meldet uns aus
i u ii ot^eschwornengericht urtheilte slcftcui über eine
uUcmaucxuauc, in welcher ein iuuger Mann als AnsteUagter uflurirte»
Es m dirs der 18jährige Moriz Spitzer, Sohn des Remetk-
Lunlaer .Kauimanues Adolf Spitzer, ein ruhiger Menich, Schmied
von Proieinon, den es mit Erbitterung erfüllte, daß seine Eitern, die
rn>! großei Mühe in dem gollverlassene» Dorfe ii)t kümmerliches
em|nn_mitcteti, vom Torinotär Milan <4 y c r m e k ueriolgl und
duich Erelullonen und auf andere Weise an deil cklano des Ruins
gebracht wurden. AI" er einmal von der Schmiede heimlehrte, fand
,r die Eliein m großer Verziveiftimn. „Tci -Notar ist nicht zu
mcben," jammeue der Vater, „daß er un» -.uarunste gerichtet, er
mallrailiri,'.m-.- weilet bis ani's Bim!" Tc» iimueu Spitzer be­
mächtigte sich große Auireiiung. Er ergriff ein Gewehr, lies zum
lnemeindehaiiie^imd^uls rr den Notar um Fenster erblickte, feuerte er
aiit ihn tiiiiit etckmß ab. Nolai i>)yermek wurde III die Brust ge
troffen und Iiig vier Wochen darnieder, ist »bei gztzl vollständig gk-
beill- Beide Spitzer, Vater und Sohn, wurden nerhaftel lind—
ivie st,e schlnvoetHandlung ergab— in Kelltn gelegt und so lange
gepeinigt, bis der Junge die That gestand. Ei wuide im Hinblick
ant die obwaltenden m i l d e i u d e n 1l m ist ii n d c wegen Bet
fndttci Menichentödtuna zu zwei I u h t e n G esängniß
m-niuheilt.
Mädchen aus der Fremde. W i e n, 26. Feder.
Tl^ -8 leck- -ll'v.-mletl ichw-r.n Keiln- „Itmlheüle „tirheimnttzvolle
JiidleiiN -iliiia Bajr Si naitste avi Samstag ki'achlS m ihrer Zelle
voll mldnr -Haieiei hemUen, Dar; ,b> '.u eimoe ",nl Die JwcingSjacke
•..HtpllvU K'VUHu ntilüf.
leilschajr, Budapest, Dorottya-uttt« Ii
w* Druckerei: August Müller«
Papier: Hermanetzer Papierfabrik,


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 9 ]
2. örilage »es „Jpejta* Lt-qd" ?«r 49, Dienstag, 27. Feder 1900,
Der Krieg in Südafrika.
Aus der vorliegenden Kurte ist das Terrain de? wesilichen
Kriegsschauplatzes verzeichnet, auf welchen, sich die Operationen seit
dem 11. £>. M, vollzogen haben. An diesem Tage hatte dre Vorhut der
Kavallerie Division French von Ran,den aus eine scharte Rckogno-.--
zirnng gegen die Furthe'n de» Rielituffcs, südlich von Iacobsdal,
unternommen. Am 1L. Feber übersetzte lsteneral French diesen Fluß,
zog dann in weitem Bogen— die bei Maggerssomein stehenden
Bveren aus dem linken Flügel mngehend— durch die Klipsunh über
den Modderslnß und führte am l.ö. d. M. den Entsatz von
Kimberley durch.
Lei es nun, daß die der Kavalleeie-Tivision French nachrückende
englische 7. Infanterie Division zu langsam vordrang, sei daß
General Eronje bei Magaerssonlein start genug war, ostwärts durch
zubrechen, Thatsache ist, daß er in der Zeit vorn 17. bis zum 19. d. M.
„ach einer Reihe von leichten Rückzugsgefechte!, bei der Furth von
Koodoosrand, zu beiden Leiten des Modocrflusses, eine flankireiide
Desensivstellnng bezogen hat. Dieselbe war offenbar sehr gut gewählt,
denn sie verhinderte die direkte Vvrrückuiig der Engländer von
Iacobsdal nach Bloemfontein und überdies tonnte dort Genera!
Ecvnje die am lö. d. M. von Kimberley nordwärts abgezogenen
Abtheilungen aufnehmen, wie die von Norden und Osten eventuell
heranrückenden Verstärkungen ruhig erwarten. General Roberts mußte
auch in Folge dessen hei Pardeberg, 40 Kilometer östlich von Iacobsdal,
Halt machen, und er wiederholte von dort aus die um lö. o. M. bei
MaggerSfontein versuchte, jedoch mißglückte Einschließung der Truppen
General Eronje's.*
AuS den seil dem 19. Feber vorliegenden Nachrichten läßt sich
nur so viel konstatireu, daß Cronje in semer Position bei der Furth
von Koodovsrand umzingelt und daß sein Lager unausgesetzt von den
Engländern beschossen wurde, nachdem das am 19. gestellte Kapitulations-
Anerbieten zurückgewiesen worden ivar. General Eronje besindel sich
in einer so gesübrlichen Lage, daß die während der letzten Tage
unfgetauchlcn tstrrüchle, er hätte sich ergeben, sehr leicht entstehen
konnten. Gewiß hat er feine Stellung mich taktisch sehr gut her­
gerichtet, denn sonst wäre es kaum verständlich, warum Roberts und
Kilchener mittlerweile die Bveren nicht angegriffen, sich vielmehr seit
acht Tagen aus die Beschießung General Eronje's und seines Lagers
beschränkt haben. Vielleicht nimrnt auch der englische Generalstab an,
daß es bei den Bveren mit Munition, wie mit Lebensmitteln für
Menschen und Thiere sehr schlecht bestellt sei >tnd daß er es daher
für rälhlicher hüll, einige, Tage zuzuwarten, statt, im Falle eines
offenen Angriffes, Tausende von Menschenleben aus's Spiel zu setzen.
General Ioubcrt steht andererseits nicht müßig, denn er hat
schon mehreren Abtheilungen den Besohl gegeben, zur Verstärkung
Eronje's. oder )um Angriffe der englischen Position bei Pardeberg
vorzugehen. Eine von diesen, welche wahrscheinlich von Blasn,sontein
anrückte, hat bereits ein Scharmützel bei Emmaus nüt den Vortruppen
General Roberts' bestanden und ebenso soll eine zweite Kolonne längs
des Rietstnfses von, Südostcu kommen, und eine drille vielleicht von
Boshof aus im Anmärsche begriffen sein. Die Chancen für die weitere
Entwicklung der kriegerischen Ereignisse lassen sich nicht berechnen, da
man nur aus die Nachrichten an? London beschränkt bleibt itnd sich
über die Lage der Bveren keine zutreffende Vorstellung zu bilden ver­
mag. Aus englischer Seite steht das momentane Slimmungmachen
vorläufig noch in, Vordergründe und deshalb werden schon seil
Wvchensrist allerlei opliinistische Kombinationen und Nachrichten von
London aus lancirt, trotzdem sich die Lage am Modderslusse bei
KoodooSrand seit acht Tagen nicht wesentlich geändert hat. Natürlich i
ist man auf Seite der Bveren bemüht, diese Lage nur als eine
schwierige, nicht aber als eine verzweifelte hinzustellen. Gelbst wertn
General Cronje kapilulireii müßte, würde der Feldzug— so versichert.
man von Pretoria auS— erst recht beginnen.
Der Kanus «der Firrme.
Die „Agrnmer Zeitung" veröffentlicht den Wortlaut der Aus­
führungen des Bann? Grafen St h uen hede r vüry über Finme
aus dessen Rede in der Sitznttg des kroatischen Landtage? von,
LL. d. M. Dieselben lauten:
Hoher Landtag! Der Herr Abgeordnete für Gioßgorica
(Dr. r>. Breßtyenßky) hat mir ei» Verschulden »im Vorwürfe gemacht,
welches ich gegenüber den nationalen Rechten begütigen hätte Imrch
»lerne Aeußerungen gelegentlich der Debatte über die mmtutner Frage
am C. d. M. Der Herr Abgeordnete sagte nämlich, ich hätte geäußert,
daß die territoriale Frage betreffs Fiumes gelöst sei, und ich hätte
ferner mich darüber ausgesprochen, was im§ Ofi des Ausgleichs
gesetzes gesiigt sei. So könnte matt meine Worte deuten, wenn nur
der erste Theil derselben zitirt wird, da ich aber gleich daraus auch
noch Anderes gesagt habe, was der Herr Abgeordnete nicht zitirte,
so nitch ich auch.dieses anführen. Ich sagte nämlich wörtlich (liest):
„Es ist auch überflüssig, über den Sinir dieses Paragraphen zu
reden, denn, ich bitte, wa? sagt 8 fi<>'? Er führt das Terriwriuin
Kroatiens und Slavoniens an, und niinnit das Territorium Kroatiens
aus. Was demnach ansgenommen ist, das bildet nicht das Terrilorjtnn
Kroatiens, wenigstens nach juristischer Interpretation; mir so kam,
die Sache aufgefaßt werden. Allein nicht mir das"— das ist die
Hauptsache— „er zeigt zugleich auch, welcher Natur diese? Fimnancr
Territorium ist. Der Paragraph bestimust lind sagt, daß dies ein
corpus separatmn der Krone Ungarns ist, und was die übrigen
sogenannten autonomen Angelegenheiten betrifft, auf welche Weise
diese zu regeln seien, sagt er, baß dies im Einvernehmen aller drei
Interessenten zu geschehen habe."
Da? habe ich gesagt, als ich da? Territorium Finme? so kenn­
zeichnete, wie es das Gesetz thut, denn ich kann es anders nicht kenn­
zeichnen: ich kann und dars »tick, in keinerlei Interpretation ein­
lassen, nachdem einmal das Gesetz bestimmt hat, ivas zu einem Ter
rktorinm zu zählen ist. Und da dies im Punkt 1 des§ 66 geschieht,
so stütze ich mich ausschließlich aus das Gesetz. Zugleich sagte ich. daß
in Fragen der inneren Verwaltung das Gesetz gewisse Rechte auch
dem kroatischen Landtage einräume, welcher bei der Lösung der inne­
ren Fragen niitzuivirkcn hat.
Ich sagte daher nicht, daß Kroatien keinerlei Rechte auf
Finme besitze, sondern nur, daß die territoriale Frage definitiv gelöst
sei, und ich glaube darüber kein Wort weiter verlieren zu müssen,
dein, das- Gesetz sagt (lieft): ..bildet eilten besonderen mit der unga­
rischen Krone verbundenen Körper, separatum sacrae rogiü coronae
atutoxnm corpus", hinsichtlich dessen als solchen— also einer sest-
gestellten Sache— betreffs weiterer Angelegenheiten aas diese und
diese A>7 vorzugehen ist.
So weit wollte ich di<- Aeußerung des Herrn Abgeordneten
reklisiznen, denn ich hielt e» für nothwendig, dies zu konstaliren,
damit nicht Jemand glauben könnte, daß ich irgend ein Recht dieses
Landtages preisgegeben habe; ich wünschte hervorzuheben,, daß ich
mich nicht so geäußert habe, wie man es ddrstcllen will. Will dies
die Opposition oder einer der Herren Abgeordneten, so stellt es ihnen
frei, ich meinerseits will es aber nicht unberichtigl lassen, denn
meine Erklärung beschränkte sich nicht blos uns jene Worte,- welche
der Herr Abgeordnete zitirte, und es liegt nur daran, daß meine
Worte so interprrtirt werden, wir ich es soeben auseinander
gesetzt habe..
Der Heir Abgeordnete lür Kianjac (Dr. Mazzural hat über
die Frage aussührttcher aesprochen und ich glaube, daß er die Rede
deS Herrn Munster Präsidenten v. Tzell mit meiner Erklärung in
diesem hoben Hause n> Einklang bringen wollte. Ich hatte Gellsten
l|eil, schon bevor rch die Erklanmg des Herrn Mnnster-Präsidenten
über diesen Gegenstand gebort bade, ut betonen, daß ich der gleichen
Ansicht bin, wie er sie bereits bei einem früheren Anlaste äußerte,
und ich habe aus semer letzten Rede ebenso wie der Herr Abgeordnete
ersehen, daß dem m der That so ist.
Der Her, Munster Präsident semerieus bat lediglich die Stelle
de? Gesetze» zeurl, dic^ auch ich angeführt habe, lind auch er hat sich
nicht aus den ersten Punkt de» 8 66 beschrankt, sondern den ganzen
Paragraph zilttl, all* auch iene Besiliiiiniingei!, weiche sich aus die
weiteten Beisügimgen betreff» bei iogenunmen uuumomcu Fragen
beziehen. In dieser Hinsichl kann ich konstaliren. daß der Herr
Minister Präsident ganz da-Zelbe gesagt hat, uue ich.
Der Herr Abgeordnete wollte m ,einer historischen Darstellung
der Enttkehnng de-,. 8 66 d>e Sache so denieii. als ob schon von,
formellen zriandpiUilie aus die Regierungen nicht angenoinmerl
hätten, datz durch da?, wenn ich nickn irre, am >1. November
1868 diesem Landtage unterbreitete Restripi da-. An.gteich--ge>ek
modisizirt wurde. Ich halte bereits Gelegenheit, in diesem Land
tage zu erkläre,,, daß die Regierung in voller Kenntniß des
Sackiverhalte? war. Das kann ich aus Grund der Akten be
Häupten. Ich sagte bereit-.-, daß wenn auch dieser 8 66 auf u»gewobn
lichc- Weffe modtsizirl wurde, die» doch uns Gr»ud einer speziellen
Ermächtigung Sr. Majestät geschah. Der königlichen Saiitiion
geschieht damit nicht der mindeste Abbrnch, was der Fall wäre. wenn
erst nach erfolgtet Zlnterichrisi Sr. Majeslär etwa» geändert worden
wäre. ohne daß Se. 'Majestät davon Kenntniß gehabt »nd dacn die
Ermächtigung gegeben hätte. Darin gebe ich dem Herrn Abgeord
iit-len vollkommen Recht, daß es ein großer lknterschied male, ob
etwas Sr. Majestät nachträglich uiv Kenntniß käme oder ob der
Monarch davon schon in vorhinein nichl nur gewußt, sondeu, r-.-
gemdezn angeordnet bat. Wie gesagt, halle Se. Majestät von dieser
Modifikation nickn nur in vorhinein Kenntniß, sondern dieselbr ist
auf. eigene atterhöckste Ermäckiligung erfolgt. In Folge dessen wußten
selbstveistäiidlich die Regierungen genau, UN, was es sich handle, was
wieder au» diversen amtlichen Akten tomt-um werden turnt, und Die
Modifikation war eine wesentliche, denn nach der urwrünatichen
Redaktion wäre die lenilonale Frage IN der Thal »naelöst ae
blieben-
per Herr Abgeordnete ist der Ansicht, daß wenn audt der» 66
ltiit ungewöhnliche Ar, zu Stande gelommen und darnach lein Fal
jlstkal Wille, t! doch Nicki! nollkoinineue Rectu-..tra>! bestuc. da die de
«essende Bestimmung des Aitsaleickisaeietzes nn Landtage nickn deraiben
winde. Wie ickion beton!, wurde bei Geieueniwur! hur Mehl verban
detl. wohl alle! da» königliche Reitrivi. da-.- iene Worte embalr. Dieses
Relkripl wurde UN Landtage durchberarbrn und aui verichledene Art
inrerpitliil, ichließlicki aber wurde unter i>oUko:nineiier Kennlmß de»
Landtage-.- da» voull, >ii da-.- Ausaleichsacieiz uikluch au'geiiom
nie» wurde.
Der i.rerr Abgeordnete ist der Ansicht, daß der Landtag auch
bei der Revision de-.- Ausgleiches die beutiae Redaktion des 8 66 au
genommen habe, da der Landtag damals nur die ihm vorgelebten
Modifikationen volirl bade. Darüber herrscht allerdings kein Ziveisel-
Aber ich muß doch unnehineii, daß er jedenfalls schweigend auch die
übrigen -Paragraphen annahm, da er sie nichl bemängelte- Denn wäre
der Landtag der Ansicht gewesen, daß 8 66 nicht genügend klar sei,
dann hätten die Regnikolar-Deputationen, die mit der Revision des
Gesetze? von, Jahre 1868 betraut waren, damals, d- i- im Jahre 1879,
wohl eine Modisikatioi, des Paragraphen angeregt- Sie thäte» dies nicht,
ja 8 10 de» revidirlen Ausgleich» lagt: „Alle anderen Punkte des
G--A- I: 1868 des unter die Slantsgesetze inartikulirle» Ausgleich?
bleiben ohne Abändernng in Krnsi." Also glich formell nalnn der
Landtag nicht mir die Modifikationen, sondern auch die übrigen Be­
stimmungen des Ansgleichsgesetzes an-
Ällein der Herr Abgeordnete sagte weiter, daß, nachdem der
Landtag diesen Parngrapheil niemals angenommen habe und die
Regierungen- wie die» der Herr Abgeordnete gnffaß!— sich
dagegen vergangen hätte», alle diese Regiernngen unter Anklage zn
steilen seien. Ich bin der Ansicht, daß eine solche Anklage in erster
Reihe gegen jene Regierung zu erheben wäre, zu deren Zeit dies
vorgekomnn!» ist, oder gegen jene, welche Gelegenheit hatte, wenn
etwas Schlechtes geschah, es hinltttizuhalieu, dies aber nicht that.
Ich begreife ganz gut, daß sich der Landtag nicht in diese Sache ein-
gelnsse» Hai, dehn da er alle Bestimmnngen des Aiisgleichsgeietzes
votirte, und die Regierungen, die erste, die zweite und die dritte, sich
daran hielten, hatte er keinen Anlaß, die Regierung unter Anklage
ju stellen. Was der Herr Abgeordnete über die Geschichte der Ent­
stehung des§ 66 und Über hie Vergangenheit, Über das Dekret von
1776, und das Diploin von 177!» vorbrachte, darüber will ich nicht
reden, denn meinz-r Ansicht nach ist die Geschickte dieser Frage mit
dem Jahre 1868 abgeschlossen. Alte Interpretiriingen ändern an der
Thatsache illchts, daß die Frage durch ein positives Wesels geregelt ist.
Eines muß ick m den Aussührnngen de» Herrn Abgeordneten
rektifizire». Er wollte nachweisen, daß znr Zeit des bestandenen
Consilium oroaticmi durch das Dekret des Kaisers Franz I-, welche«
hinsichtlich Fimue? betreffs Regelung einiger inneren Lliigelegenheiten
erlasse» wurde und mit dessen Tnrchisihnmg die genannte Behörde
betraut ivnrde, Kroatien ein gewisses spezielle» Recht znerkannt wurde.
Ich muß dabei daran erinnern, daß dieses Consilium croaticuiu mir
ein untergeordnetes Amt der ungarische» Hofianzlei ivar, welche
letztere die Durchsübrung ihrer verschiedenen Versügnngen jener »nter-
stehenden Behörde übertragen kannte, welcher sie es wollte und die
ihr allenfalls am nächsten war. Jedenfalls bcim-iü dieser Umstand
nichts für die Lösung einer Frage, welche Durch das Ausglc'ichsgesttz
bereits entschieden ist.
Wenn man, ich muckte sagen, diverse Snmptome dasnr hervor
suchen wollte, ivotiiN IN der .Verqaiigenlieii Fmine geholt hat, oder
nicht gehöu hat. wie diese Zugehörigkeit seinerzeit amgeiaßr ivnrde,
so könnte ich Mit Vielerlei aufwarten: ich null Mich aber damit Nicht
besassen, denn es gib, andeieric'its Beweise genug, welche das
Gegentheil dessen daitbun, was der Herr Abgeordnete beiueiieu
wollte. Ich null dies nicht thun. denn meine Ltiifgabe ist es nicht,
die Rechte itNIeres Lande? >u verkitt a n. Aber wenn der Herr
Abgeordnete sagte, daß u» Jahre I79>> Die Strumen tbre Autonomie
ansgeaede» hätten und daß u, Folge dessen Vieles, was früher
geschehen, anders- aufgefaßt wilde» könne, da alle Rechte Kroatien-..
in den Rechten der gesaniinlen Krone Ungarns ausgegangen seien,
w herrscht kein Zweikel oaruber, daß Auffassung korrekt ist.
Aber wann wurde dies gm gemacht? Durch das An.sgleich-gesetz
von >868 und nieniai-,- >n,drr. I.imal-- lebte u, gewissem Grade
wieder der ledithcbe Einstnß Kroatiens ant Fmine Nils. Ivelchcn r?
seMirzett >n einer oder in der anderen Form besessen hat.
s.Hnr so taun ick» Sie Benuninnni, de-.- 8 6»! begreifen, die
lbaliächtich den Verbattmffen RechmMi, traut, wie dieselben siech ge­
stalteten. Wee es sehr scknver ist. den ganzen Drqantsmus der
Monarchie-, der einen und der anderen Halste derselben, unter eine
von den bctannli-n Tbeorien zn bringen, ebenw schwer ist es, «ine
lbevrelückie Bencimnng Krualie-ns Ungarn gegenüber n, finden, denn
dies find spe'tielle Geslaltiiiigsarlen, lnr welckie nicht viele Bnipiele
vorhanden siltd. Solche Fragen wurden »eich vrakuschen Bedürf­
nissen der vertechiedenen Leeilionen entsebieden, nicht aber nach fmev
befummten Theorie. Se' verhalt e» lieh auch »ui der F-minaner
Frage. Weis »imen Theorien, welcher Art immer, ivenn diele Frage
neieti meinem Daiariialten nur preiltiicki gelöst Hierbei, kann.- Dies
versuchte n»m aucki mn >e»er Bestimmung im? 66, um die inneren
Fiuinaner Fragen z>, loten.
Ter Herr Abgeordnete' sprach eiiiech darüber, !»,!» siech 1886
ereignete, als die !Koamto!ar-repukuiou emiettbet wurde. Mir ist
das'bekannt, ime id) aber bereit» einmal in Der Rede nom 60. De
u-miier 1801 sagte, ivar es meiner Ansickl naech sehr geiehit, daß im
Jahre 186 », als Deputationen enliendel nmrden, lein lieberem
lommc» erneli wurde, und zwar desbaib, weit ich der Meinnng
bm. daß dainal» du- Ntogllckileu der Lvinna dieser Frage uorlag,
umso mehr. iveii eben inigariichersetts die Berettwilligkeit ffir iolch
eine Lonmg vorhanden ivar- Daß es z»r Lo>»»g inchi tam. ist
allgenle-m belaniii. weil Sie F-iiunaner Telegalen aus gar leme An
Iräge eingeben wollten. Es ist sehr zu dedanern, daß es so kam,
und nvar deshalb, iveil um» den Finmaner Abgeordneten nodi
mein- Bedeutung und Emstußiiahine he, der Lvinng die>er Frage
einraninre. denn wenn damals eine Anffaniina, wie es die bemige
ist, plaisgegriffeii haue. io ivare meiner Meinung nach dieie Frage
gewiß ihrer Losung mgeliihri worden: Zwei pflegen sich unmer
It-ichier als Drei ausiiialt'ichen.
Mir ist guck, daran gelegen, daß der Llgme eines veidienst-
voUen Vlannes nicht io herumgezern »nd daß deriekbe nickt a>»
Berralher der Boltsrechle oder als Intrigant oargestelll weroe. wie
seinerzeit öeite-l Ge>achte uu Umlmtte waren, nnd deshalb mache ,ch
Erivabnung de» damaligen toniglichen Kennniiffar» von Finme.
i>-. v- Eseli. der bestrebt war. mnichen Ungar» lind Kroatien em
| Uebcvemfiiiiimeit ;u aueien. Derielbe bell Alte» ant. I!„I Dir Fi„-
! Niaiiel INI die Lomng dieser Frage zu gewinnen: leider ist ihin dies
j nick» gelangen, darum möge man es un 0-edgchln>ne behalten.
! daß sich meta Man» uililtudie Verdienste eiwarb, daß er sich viel
i Milbe gab. zwar ohne Eriolg. aber ,« Oiimüeu Kroatiens. Denn Der
I anae’tiebte Eriolg rcme iedenmU» günstiger gewesen, als die provi
itunebt- Lonmg.
Wenn itch es, wie ich beieit» sgiile. bedgueie. daß iM Jahre
I8u9 keine Losung erzielt werden konnte, so drucke ich mein Bedauern
auch darüber eins', daß man m den Iabren 1889 und 1886 ,u keiner
Lotung gelangen konnte. Ick glaube, es iei fiel« gut. offen und a»i
richtig über die Sache zu iprechen. denn durch bloße Betonung (einer
Rechte und seiner Vaterlandsliebe kann man momentan zwar viel
Ruhm, aber wenig dauerndes Verdienst erwerben. Deshalb wäre es
gut, wenn sich seinerzeit die Regnitolar-Tepmationeii weniger in
staatsreetiiliche Fragen eingelassen und die Sache mehr von der prak
tischen Teile behandelt hätten. Da« war auch der Grund, daß diese
Frage im Jahre 1886 ihrer Lösung nichl zugeführt ipnrde. Es war
nicht nöthig, die Ausgabe, welche die Regnikolar-Deputation halle,
durch staatsrechtliche und lbeorelischc Fragen zu tompliziren, die
Regelung der inneren Fragen uiimlidi, über welche im 8 66 die Rede
ist. Dasselbe besagt auch das kö». Reskripr: „Die Meimmgsoerschieden-
heil, welche zwischen Ungarn nnd .Kroatien bezüglich Finines besteht,
tanii sich nur auf jene Gegenstände beziehen, betreffs welcher den
Königreichen Kroatien und Slavonien durch den Ausgleich eine
besondere,autonome Gesetzgebung nnd eine eigene autonome Regierung
gewährleiste! sind." Diese Deputationen waren berufen nnd hatten
die Ausgabe, diese zweite Frage zu lösen, nickt aber die erste betreffs
des Territoriums: indessen kam es bis znr Berathung über diese
zweite Frage überhanpr nicht.
Wann diese Frage ihrer Lösung zugeführt werden wird,
könnte ick dem Herrn Abgeordneten nicht sagen, allerdings verzweifle
ich »iechl wegen der Zntunfl, wie der Herr Abgeordnete. (Abgeordneter
Dr. Mazzur«: Darüber wäre ich hoch erfreut!) Wenn der Herr Ab
geordnete sagt, c» wäre besser, daß kliijzarn den Standpunkt ein­
nehme: möge 8 66 die» oder jenes verfügen, wir sind be>at!
possidcites und beugchie'N diese, Fragen als deslnitiv gelöst lAb
geordneter Dr. Ma.ziura: Dies sagte ja Szell), so meine ich, daß es
nicht gilt sei, so zn sprechen, denn würde znan auch seitens der Op-
peisiliow des kroatischen Landtages so sprechen, könnten wir thatsächlich
die maßgebendetl Faktoren in Ungarn zn diesem Gedgnken verleiten,
welcher ihnen ganz genehm wäre.
Ader ich habe Bertranen in den Gercchtigkeilssinn Nngarns,
daß die pertassilngsiiiaßlgen Rechte nur so gelöst werden können, wie
sie entttanden, und >ck> weiß sehr gut, daß die Ansgleiehsfrage im
Einveriiehmen beider Landtage gelöst wurde. Der Herr Abgeordnete
meiiil, daß niemals ein Ueberi-mt'ommeu cvuelt werden könne. Dies
könnte sein, ivnrde mach diese Frage auch in Zukunft so behandeln,
wie sie in der Vergangenheit behandelt wurde; baun könnte auch ich
die Behauptung ansstelle», daß die Hoffnung auf ein Uebereiiikommeu
geschivundeu ist. Würde man aber diese Frage praktisch behandeln,
io wäre vielleicht ein Resnttal möglich. .Heule ist die Sacl-e nicht afut,
und will ich midi deshalb in leine Kombinationen einlassen.
Indessen deutet der Sderr Abgeordnete nicht genau die Worte
des Herrn Minifter-Prästdeiiren, welcher Zweierlei sagte: eines ist die
territoriale Frage— nnd da diese getost ist, so sagte er in dieser
Hinsicht dasselbe, was auch ich öfter in diesem Hause zu erklären die
Ehre haue: der zweite Theil der Rede bezieht siel) aus die Verwaltting
in Finme, welche Ungerrn heute provisorisch leitet. Solange- dns
Provisoritlm besteht, hat klngarn die.Berwaltung imu- und veesügl
nnbeschiantt über dieselbe aus Grund de-- Provisoriums. Der izerr
Liögeordnete sagte, dn-s Proviiorinm sei nicht legal zn Stande gekom­
men und die Regnikolar-Deputationen 1869 hätten nicht die Auf
gäbe gehabt, diele Frage provisorisch, sondern desiniiiv zu lösen.
.Hier,ii hat der sderr Abgeordnete Recht, aber nl» die Regnikolar.
Tepuiationen zn keinem Resnlmie gelangen konnten, so beantragten
dieselben selbst, man möge diese Frage derweil provisorisch regeln..
Die Regnikolar-Depaiakionen nnierbreiteten den diesbezüglichen Be
recht, nnd zwar die, ungerrische. dem. ungarischen Reichstage, die
lioatische dem leoat,scheu LandMe>e, die ungarische am 1». März und
die kroatische Dcputaiivii am 90. Juli 187o. F» diesem Berichte wird
beantragt, die beiden »iegierunaen seien, bis eine definilroe Lösung
erzielt wird, zu erinackiligen, in Erwägung der beiderseitigen sie-
redueit Fnieressen em Proouormm euHuriihren. Aul tSitüib dieser
Besäitüffe Ivu'.de d,e Silche einet) w geregelt. Die» taun man im
Proviiormm selbst stnoen. welche» sich am diele Landtagsbesehliisse
beru-s. al» es m» Leben Irat,- beziehungsweue die Regierungen,
welche den Antrag Sr. Bea>est»l imleibreiteten. Auch das Reskript
selbst basiri, wie aeiaai. aui diesen Beichliissen.
'Aul lärnnd dieses Provisorium-? ist die Verwaltung legal und
steht dies außer ledein ,Ziveisel. E» sind seither dreißig Jahre per
slossen, aber lein Landtag und leme Regierung stellte die Legalität
des bestehenden Provisor,nins in Abrede. Gegen die nngarische Ver-
wailuug m Finme taun folg lieh Riemand einen Einwand erheben,
und kaun Ungarn veriüqen, was es für zweckmäßig und nöthig er­
achtet, aber keineswegs ist dadurch, daß klngarn diese» oder jenes
Weser, einrührt, da» Provisorium in er» Desinilivum nmgrändrn.
Was dagegen die Behauptung des Herrn Abgeordnelene unbelaugt,
daß von dielen verichiedenen Faktoren die inneren Fragen zn lösen
seien, w Ina dies Ungarn nicht übernunimeii, noch tonnte es dies
thun. Man ersieht nichl nur aus Der Rede des Herrn Minister-
Prändenten, sondern auch an? den anderen, die an ungarischen
tkieicksrage gehalreu wurden, ebenso wie aus den Aeußerungen ver-
schiedruer Zeitungen, welche die Weine einzelner Redner auslegten,
daß dies durchaus mein beurtheilt wiid, wie die» der .Herr Ab
geordnete darstellen wollte. Akut ist für dieselben nämlich blos die
innere Verwaltung voll Finme, beireffs welcher die Finmaner mit
Ungarn in einen Romlift gcriechen.
Der Herr Abgeordnete meint,- daß Diejenigen, welche au» diese
Weise die Rechte des Landes vertreten, wie wir dies thun, und ich
dies vollziehe, den Bedürfnissen des Landtages »nd der Nation nicht
Rechnung tragen, da solch ein Vorgehen in spaterer Zeit ui größeren
Kousiitleu sichren tonnte und müßte', was aber nicht im Interesse
der 'Nationen liege, welche in Eintracht leben sollren. Das ist richtig;
wenn miier Voigehen m Konsiitlen Anlaß geben müßte, so würde
die» Nicht unseien Intereisen eiiliprschen: ich meine aber, daß Iveder
| ,ch, noch die Ma>ontal dieses.Hauses dies tbun: im Gegentheil, wir
! tragen zur Beieitiaung nickt nur jedes Konfliktes, sondern auch jedes
| Mißveritaiidnisies bei, wenn wir offen nnd aufrichtig unserer Meinung
i Ausdruck veit-ahen: deshalb versteckt nch die Regierung nicht hinter
j dieie oder iene Beschlüsse des Landtages, bmter die Reden des Einen
^ oder des Anderen, um sich der Verantwortlichkeit zu entziehen; sie
j mal Nichl: ich behauptete dies Nicht, oder: lch wollte dies nicht gesagt
j haben, weil das schöne Ansichten sein können, welche schließlich doch
> nur Anncklen bleiben, wenn dieselben den positiven Versagungen des
^ Gesetzes zuwiderlaufen, und nur durch Verbreitting solcher Ansichten
, tonnen thatsächlich Konsiikte entstehen. Desweaen ist es nach meinem
Taiürbalien stets bester, offen und aufrichttg ru sprechen, wenn dies
auch Jemandem Nickt angenehm sein sollte. Was ich sagte, ist nichts
Neues: ick berief mich auf meine Rede neun 8o. Dezember 1891, in
I welcher ich eingehend meine Meinung in dieser Hinsichl darlegte;
> was ich damals sagte,^ habe ich zetz, nur kurzer wiederholt, und
glaube, daß dies nicht schadete, denn_ ich berres mich stets aus das
Gesetz: ich agie, was das Gesetz sagt, und interpreline nicht im
Mindesten das Gesetz zum Nachtheile des Landes. Nach meiner
Meinung ist die Auffassung der öffentlichen Meinung in dieser Hin­
sicht in sehr hohem Maße verworren. Finme als ,.cvrpu8 separatum
sacrae regni eoronae 4 ist ein Theil der ungarischen Krone, schließlich
dasselbe, was auch Kroatien lind Slavonien gegenüber Ungarn,
denn dieselben sind ja auch e>m Bestandtheil der Länder der unga­
rischen Krone, ebenso wie Finme, obschon das letztere gesetzlich einen
anderen Namen führt. Ich hakte zumindest, daß man Finme nicht
eine höhere Position einräumen ivollte, als sich Kroatien und
Slavonien durch das Ausgleichsgesetz sicherstellten. Es handelte sich
immer darum, auf welche 'Weise man die Regelung der sogenannten
autonomen Fragen durchführen sollte- Dies ist leider definitiv nicht
geschehen, und ivann diese Frage gelöst sein ivird, kann ich nicht
wissen, glaube aber, daß, wenn ivir die gesetzlichen Verfügungen stets
offen und ansrichtig anerkennen, dieselben nicht interpretiren, son­
dern sie immer blos zitiren, dies am meisten dazit beitragen
wird, daß die objektive Beurtheilung dieser Frage in immer
weitere Kreise dringe, daß die noch strittigen Fragen gelöst werden,
und daß schließlich Konflikte, welche für das Land nachlheilig wären,
vermieden iverden. Deshalb glaube ich, meine Rede schließen zu
können, ivenn ich noch hinziffüge, daß ich dtirch jene Erklärungen,
welchen ich während dieser Debatte Ausdruck verlieh, weit entfernt
davon war, die Worte des Gesetzes zum Nachtheile des Landes aus­
legen zn wollen- Würde mich nichts Anderes beunruhigen, als die
Ntöglichkeit künftiger Konflikte, so würde ich der Zukunft zuversichtlich
entgegensehen können. In dieser Hinsicht theile ich das Schicksal aller
meiner »Vorgänger in der Regierung, die dasselbe vertraten wie ich,
nnd es glit vertraten, und dünkt es mir, daß arich jede andere Re-
gierllng dasselbe werde thun müssen, weil sie nicht anders handeln
kann, so lange dieses Gesetz in Kraft steht. Wenn es sich um ein«
Aendorimg des Gesetzes handelti wird, dann können verschiedene
Meinungen de lege ferenda ausrauchen. Heute handelt es sich aber
nicht darum. Ich erkläre ailch, daß ich dilrchauS nicht wünschen
würde, wenn die Abstimmung über die Annahme des vorliegenden
Gesetzentwurfes als Annahme meiner Erklärung aufgefaßt würde,
nnd zwar nicht deshalb, als ob ich etwa zweifeln würde, daß das
hohe Hans meine Darlegitng, welche nichts Anderes, als die des
streng gesetzlichen Standpunktes ist, genehmigen wird, sondern deshalb,
weil ich nicht möchte, daß man glaube, die klaren und unzweideutigen
gesetzlichen Lerfüjtungen bedürften noch einer besonderen Bestätigung
nnd als ob man vor der Abstimmung in die Richtigkeit der gesetz­
lichen Verfügungen Zweifel gesetzt hätte- Damit schließe ich. (Stür­
mische Zsiviorufe rechts)
DaS in Susak erscheinende kroatische Blatt „Novi List" »er-
wahrt sich entschieden gegen die Behailptung, daß die antttnagyarischen
Demonstrationen in Finme von den extremen Kroaten organisirt
wurden.
Kommunal-Angelegenhrilen.
o e n d i g, so doch im Interesse dieses ersten Kunstinstituts
des Landes imb^mid) in dem des Publikum? für wünschenswerrb
eraehle. -- 9. Die Generalversammlung wolle betonen, daß sie die
einzig r i ch st i g e L ö s u» g darin sähe, wenn das National-
lbeater aus seiner jetzigen Stelle, an welche sich
beachtenswert be geschichtliche Erinnerungen und ksirrstlerische Tra­
ditionen knüpfen, neuansgebaut würde, woczegen, nach unserer Ansicht,
ein Hinderniß umso ivcuiger obwaltet, als da? neue Theater auf
seiner jef,ige>i Stelle allem billigen Anforderilngen vollständig ent
sprechend erbaut werden könnte, ohne daß es darum nöthig erschiene,
das ZinshemS des Nationallhealer? zu alterire».— 3. Die General­
versammlung wolle erklären, das: sie aus dem soeben erwähnten Grunde
s ü r ein e! iv a aus einer andere» 'S t e 1-1 e z u erbaue n
d e? ii o u c» N a i j c> n a t t h e a l e r c i n G rund st ü ck n i di t
t diente, ivas sie übrigens auch schon darum nicht vermöchte, weil
einerseits ein solch zentral gelegenes, für da? neue Nalionallhealer
iieeignetes ltzrundslück weder derzeit, noch auch i» naher Zntans! z»r
Versügimg steht, »nd weil sich andererseits die Hauptstadt aus die
Erwerbung privater Grundstücke vornehmlich darum nicht einlassen
kann, weil die im Privntbesitze befindlichen, nach Lage und llmfang
geeigneten Komplere, selbst die wohlfeilsten, mehrere Millionen Gulden
losten würden. 'Nachdem sich jedoch das haliptstädtische Mnnizipium
eine? Beitrage» den Kosten des stleubaues des imgarischen Rational«
theaters nicht cntfchlagen kann, wolle die geehrte Generalversammlung
auch erklären, daß da? hailptstndtische Mnnizipium, wenn der Aufbau
de? neuen Nationaltheater? beschlossen wird und dessen Kosten bekannt
sein werden, seinen materiellen Kräften entsprechend eine im Lause
vorgängiger Berbandluiigen zn bestimmende Summe jedenfalls
bereitwillig beitragen werde-
Nach dieser Formulirniig würde also die Stadt nur die lieber-
lassung eine« Bai,gründe? verweigern, sich aber sonst für alle Fülle,
ob nun das neue 9! a t i o i, a I t h e er t e r aus
seiner j e lz i g e n oder auf einer anderen
Stelle erbaut w Ü r d e, schon in vorhinein zu einem
angemessenen Koslenbeilrage verpflichten.
(Regulativ für die praktische Steuer-
a m l? pr ü f u n g.) In seiner jüngsten Sitzung stellte der Ma­
gistrat den Entwurf eines Regulativs für die praktische Steneramts-
prüsnng fest. .tiefer Entwurf liegt uns nun vollständig vor lind wir
konstatiren mit Besiiedignng, daß er den Wünschen. der Hauptstädte
ichen Rechmmgsbeamten— m« sie in ihrem an den Munizipal-Ausschutz
gerichteten Rekurse sormukirt erscheinen- in der Hauptsache Rech.
nung tragt. Worüber sich nämltch die Bezir!?-Rechnm,gSbeamten be,
der ^Kuorganinrung des hnuptstüdtischen Steuerdiensie^ tiutriehraricf»
heichiverren, war die i*totbftuna r dah der Äewerder u'n tine
amts^L^teüe die prakl,fche Tteueramt-^piüsunri bereits «bifcUH*
müsse —■ eine Forderung, durch welche es den Nechnung»>beamten, die
Noch keine Gelegenhen hatten, den Lleuer>-ienü praktisch kennen ZU


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 10 ]
Tmmt, umnbgklch gemach! lUJib, sich um die ieSt zur Besetzung
gelangenden Steneramtsnellen zu bewerben. Punkt l des hier in Rede
stehenden Regulativs lautet nun d,c-.-salls ivie folgt: „Die Qualifikation
zur Erlangung der fitt die Sleucrrcchnuiigsämter, beziehungsweise
Eettioucn systemiürleu -leben tzestimml der G. A, I: ltzKP. Außer der
in diescin Gesetze bcslimniiei, L.u«tuckation in jeder Angestellte ver
pflichte!, i n n e r h a l l> eines, t o »i Tage f e i n e r
Erwähl u n g Z u r e ck> n e n d e n I a l, r e s eine
p r a l l, f 4 o F a el, v r ü f u n g, i>» n der v i e d e-
s i n i l i v c P i» t n ii u n g u b l> ä n g i g g e m n ck!
wird, n v z n l e g e »." Dieier Beniununng zu>olge kann nun
jeder Rechmmgsbeamte, der die im  eingereichtes Schreiben an den
Magistrat gelangt. Das ausführlich inoliiune Petitum geht dahin,
daß zur 2t, Ludislans Kapelle ein besonderer Kaplan ernannt
werden möge,
(U in schreib n n g in n 3 m m obilie ti.) jn der abgelaust
neu Woche wurden folgende Realitäten aus andere Besitzer gründ
bncherlich umgeschrieben:
Aus der P e st e r Seite: halber Hausantheil des Ferdinand
.Mayer, Soroksürcrgasse W, auf Witwe Ferdinand Mayer (Erbschaft);
Haus der Frau Jakob Spitzer, X,, Bänyaplatz 8, auf die Geschwister
Spitzer (Erbschaft); Grund des Jsidor^ Korn, 44,, Engelsselü
1ü48—4P-L/Ü6, um :'i7(i0 Kronen aus Frau Jfidor Koni; halbe
Grundantheile des Joses Barbarik, X,, Altgeblrg 79!>8, H9/a, 8172,
8198 und 8199, aus Witwe Joses Barbarik und Kinder (Erbschaft);
Haus des JNoriz Fürst, V., Alkvlinänygasse 5>, um .'ttMJ.CJOO Kronen
aus Kar! Friedmann und Frau i Haus der Geschwister Wagner,
IX,, Gyepgasse 26, „m L7.ttztt> Kronen aus Frau ,'totes Winterititz i
Grund des ton, nngar, Finanzärars, ‘Neugebände 924 b et,
1,41)5.010 Kronen auf die Lesterreichifch Ungarische Bank; Grund
der Frau Johann Schuster, IX,, Päoa und Liliomgaffe 1*048 und
MEt, auf Christine Bauer und Kointeressenteu (Erbschaft) i Grund
(des Martin Zsiros jun,, X,, Oberer Räkos 77t>p, auf Johann Jsiros
(Erbschaft) i halber Hansantheil des Karl Holzet, VI., Szondy
passe 96-a, aus Witwe Karl üolzel und Kinder (Erbschaft); 5zaus des
Alcrauder Furt und Frau, VNI., FecSlegasse 10.um ll) 2 .:V>t; Kronen
an Leopold Mundet und Frau i Häuser des Armin Gans, VIII.,
RükkEziIarügaff'e 10 und IX., Rötusgasse )>, um HO.tXX) Kronen an
Friedrich Gutjahr und Frau; Grund der Mayer Kranß'schen Erben,
Fl, Engelsfeld lückki-,I!I 48, UNI 74,96 Kronen an Benö Gvldberger
.und Frau: Grnndanthcil des Michael Schmuck, X,, Altgebirg 7946,
an Geschwister Schmuck (Erbschaft); Grund des Albert und David
Sommer, VI., Engelsield 17)48—49 u/97, »in 8000 Kronen auf Frau
Leopold Somnier. In Ofen: Halber Grnndantheil des Ttefau
Dantovßk», I., Knruczles'Rted 7960, an Geschwister Tankovstky (Erb­
schaft); Grund des Georg Daphammer, l., Hosßurei 1167,7, an die
minderjährigen Jakob und Eva Dörslinger (Erbschaft): halber Hans-
antheil der Frau Karl Weber, II., Medvcgasfe 17-, au Stefanie Weber
(Geschenk): Grundantbeil des BernatHalpert und Koint. I., Blocksberg
1.9099/1, 13100/2,au Adolf Altfchul and Frau lohne Werthangabe);
Grundantheil der Lndmilla Eklermann, II,, Wafferstadl 2948, um 8000
Kroneu n» Bela Etkermanu; Gruudanlheil der Frau Konftautüi
Bürdai, II., Toröl veßried 67>91/a l -3, um 4000 Kroneu an Frau
Gustau MoreUi; Grund des Grafen Nikolaus Joses Eslcrhazy, II.,
Wasserstadt 9267— 9318, an Gras ‘klioriz Esterhazy tErbschaft)..- In
Alt» se»: Grund der Frau Karl Lutz, Altosuer Jntravillan
16‘29/a/9, an den minderjährigen Karl Lutz (Erbschaft); Grund der
Frau Johauu Seeger. Esueshegy 3807, um 600 Kronen an Johann
Ziegler und Frau; halber Hansantheil der Frau Michael Klockuer,
Tanulögasse 7>, an die Geschwister Klockuer (Erbschaft); Grund des
Bela Sebcstyen-Äoväcs, Löpormalom 7924 ,42, an Dr, Andreas
Sebeslyen Kooac» (Erbschaft),
Ausweis des ha up Istäd tischcn Oberphqsikats über
den Gesundheitszustand in der Ha up t st a d l
v o IN 26, F e b e r,
Infektionskrankheiten: Typhus I, Blattern —,
VarioloiS —, Schafblattern 4, Scharlach 8, Masern 16, Diphtheritis
und Cronp 1, Dysenterie —, Keuchhusten 7>, Influenza —, PnerperaU
Fieber —, Rothlanf 1, Trachom« 2, Mumps 9, Mening.
ceiebro-spin. —.
Kranke n st and: im Ski, Rochusspital 2291, uu
Skt, Iohannesjp, ial 754.
Im Lause des gestrigen Tages stnd auf dem Gebiete der
Hanplstadt 34 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 2,
B. Bezirk 1, III. Bezirk />, IV. Bezirk —. V. Bezirk —, VI. Bezirk 6,
VD. Bezirk 9, VIII. Bezirk 7, IX. Bezirk 5, X, Bezirk 1,
wohmmgslos >.
Todesursachen: Gehirn- und Nerpenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 7, Linigenenlzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmnngsorgane 4, Zirkiiialionskrankheileii 6, Magen- und
Darrnkatarrh 4, sonstige Krankhcilen der Verdainmgsorgaiic —,
Typhus Blattern —, VarioloiS -, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Cronp, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Instneiiza —, Pnerperal Fieber —, Rochlanf —, Meuing.
eerebro-apin, —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 9,
Aialleus —. Fttsammen 94,
Petstarvene in Kubapest.
Stesan Tistja», 90 I,, zugereist, Karl Lalner, 40
Gewülbüiener, VII, Bezirl, Allianzgasse 17,- Joses Kaßeinßly,
90 I,, Taglöhner, V IN. Bezirk, Loaisengasse 17. Frau Kolomau
Harsänyi, 28 I., IX. Bezirl, Galgasse 9.- Johann Ruziesta,
7>6 I., Privatier, zugereist. Frau Elisabeth Lazär Rag», 40 I.,
Büglerin, >U, Bezirk, Leltepgasse >7, Anna Somogyi, 27 I,.
Taglvhueriu, Neupest, Otto Szentgnörgyi, 94 I., peusiomrter
Beamter, Budapest,— Witwe Michael Engert, 66 I,, Taglöhneri».
— Joses Turi 44 I,, Kutscher. VII. Beiirt. Liudeugasse 13.
Setreide- un» Meblvrrkehr.
TaS k ö n. u n g a r. 3 1 a t i ft i i di e e_n t r «I a in t oeröffemlicht
den jolgcnDen ÄuSweir über Die Dom 23. Feoer AdeuSs 6 Übt bis
‘23. Feber Abends 6 uyr IN OuHpen mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier oemuneta, Gctrcldemcngen und beim
Bubavener Hauplzollamt vorgemeiklen Getreide- und Mehlincnqcn:
ji A“ s
o k 0 iu
u a
\ e r s »j n
d e t
hiseubabn
«cluffe
’l otalc Kis«*
■ bahui Srhifte
'Fötale
— fl
M
e t c r n
5 r
a: 1
oka!
verkehr
Wti&ta
Ro**eo
Birtti
Hai«
.. ...
9568
1459:
1561-
2343
2159
3714
4602
333
7469 1
iliii
775;-
101
1152
775
101
1132
Totale
17080
16118
33198
876 3162
2203
l': T r
k 11 i i t
- V e r k 1 b
r:
Winn
Rossen
Gerste
Haier
Kais.
" 1228!
103
-:
1223 i!
100 fl
-:
-
Totale-
1323|
1328
—■
e)
Beim Hau
P t 7 O 11
fctnte vorgemerkt:
Zum Zwecke des
'Reexportes zur H j a-
: lull!' vorgemerkte
..Quautitaton m Mtzr
!Zum Reexport
vorgemerkte
Mei gen in Mtzr.
Weizen
Rogfen
•erste
-
—
WelieaeeU..
lagfeaBelü-
Oersteamekl
2901
Total»
--
-
Totale
2901
Witterungebericht
der königl. uagar. meteorologiaclien. Zentral-Anstalt
vorn 26. Feber 19 2~
754 i 4-13.6 S 6 4
766 i 3.9-: 0
Pvrpign&u --
Kändyv.irus.
766: 0.1-‘ 0
Nizza. ..
762 g 9.6 B 3’ 2'—
767!, t. 3.0 NNV 1 2
< flenn.mt- -■
755 12.3 S 5 3
768- 1- 3.7-- 0
Pari»,. .. ..
755 -* 8.3 SE 2$ 5
fl- 0.9— 0
Svli
761 >4- 2.I NE 1~ 3
Ks/.f'k
767 r- 1.4 E 10
Kupeuhageü.
761| 1.4 NW 3—3
Ujvidek. ..
Hambuvg __
760- 8.1 E 1~
1'ilulTürcbeu-
768 i 4.4 ME 1—
Swiueiauude.
761; -t- 2.9' SE l~—
768 1{ 2.1 SE 3 0
762! 4- 2.1 S 2 1-
Drenkova
770 1 4- 4.3 E 2 4
Meiuel -- ..
760 0.7 S 2,2-
767 i fl- 0.8 E 10
761! -i- 5.2 SE l 1 3-
Zsombulva
7881 )- 1.5 S 1, 0
761 1 4- 9.6 SE 1 3-
Arad..
769! 4- 3.5, E 2 0
Müusfer .. ..
757 j! 9.3 W 11-
Nagyluk..
769 1 1.6 N E 3 0
Kaiserlauteru
757 H- 6.7i SE l! 2:—
763; -j- 0.6 SE 3 0
Suuibuigb ..
763 i 4- 4.4! 4—
Szolnok
768 i 4- 3.2 SE 21 0
Blackaod ...
759 i 4- 6.7. NE 6! S|—
Kger.. -- ...
769 i j 1.0 SVV' 1 1
Rouhcpoiut ..
751 4- 8.3 NE 6 3 6
Döbrev/.eu ..
768- 2.0 2
Soillv .....
745 10.0 E 4 G 12
Ktiamärk_ --
769:— 2.2-. 0
ShieMs .. ..
759 1 -f 4.4 NE 3~~
Ungvar -- ..
769 4- 0.3 NE 4 0
Aberdeen- ..
762 fl- 3.3 K 14-
Akna-Hzlatiua
771:— 0.5 E 3 0
Scudesuaes
763— 2.2—~—
Bzutuiar.- --
767 i 1.7---
Ebiisiiausund
764 fl. 4.1 E 2 4 4
Nagyvarad ..
769 i fl 0.6! E 3 JO
Uleabui-g. ..
767- 8.8 E 2, 4-
Kul jzsvür.„
770 1.9 E 2 0
Odessa
766'- 7.0—: 4 4
Maroh- Vasarb.
769 i 1.1 E 1 0
Nikolajevr ..
761 1 ... 1.9; N 4 1 4 10
Nagvnzelieu-
770- 1.2 SE 1 0
St. Peiersburg
762— 0.6 SE I X 3
Vaidu Hunvaü 789)- 1.0 S 1, 0
Moskau .. ..
774 1 7.6 S 1 4—
Bottklu ..
769 i- 1.2 SVV 1 0
O.><“bjik.o\v ..
766— 1.2 N W 3 4
Wiou
765! -1 1.8 S 13
Kisirbeuew ..
766>— 0.8 SW 11
Prag-- .. ..
765 4- 1.1 E 2~
Siuolensk. ..
770!— 7.7— 4
Krakau i 766: 1.0 NK 1 0
l'inuk
769 i 0.7 S 14
Taruopot, ..
7711- 1.8 SE 4~
774 1- 10.4 SE 110
Bvegenz..
7611 4- 2.41 S 10
Bukarest. ...
772: fl 1. 9; .... 4
Salzburg. ..
761> 4- 8.0 S 2 2
Carabia
772 4- 1.9 E 2 3-
Klageufmi .. 1 767 i 5.3 NK 1 3
772, fl- 2.4 NE 2 2
Poltt
767 1 4 2.2 E 1, 1
Braila. ... ...
772 0.4 E 2! 3-
767; 6.8 NE 1' 0
773! 1.2 NE 2 1-
769— 2.0 NE 1 0
772,- 0.7 NE 2 3—
Turin .. -.-.
1 lorenz--
767' 4 4.2 S 2 0
Kouetanlinopel
769 i- 3.9 NW 2 4 3
Peiaro ..
~
Alheu .. ..
••—
lnBmlunevt Maxiraaltemperatur cke
3 vmhergej'angenen Taues 4- ii°.
Minimum
-fn 0 Celsius.
Wassers tand.
26
Feber.
ka:
Ceatimeter
t"'
Tim:
Ceatimeter C°
Schllrding.
..+ 74< 4-
4
. .. 4- 364> 22— 1
Out»:
Tisza-Fiired
... 4- 50«> 20 4- 2
Pussau ..,
. ..+ 307> 14 -f-
2
. .. 4- 546> 6 4* 3
l.iuz— ---
. .. h 36> 19 4-
3
Fsougräd..
_ .. 4- 541- 3 4- 3
. .. 4' SS> 14 4-
3
Szeged ...
. .. 4- 024> 1 -T- 2
Pozsouy---
„ 4- 292> 16- r
2
Türük-Üecae
.. 4- 396< 3 t 2
Koniäroui.
- .. 4- 351> 11
'1‘ltel ....
. .. 4- 453< 2( 3
Budapest..
. .. 4- 348> 12—
3
Szamos:
1>.-Fnidvär-
. .. 4- 145> 15 4* 2
Mobics.
-. 4-455: 84-
2
Iriuu:
Gurobos.
- 4- 457< 4 -4
1
Nagv-Majtenv ..
Vjvidek...
. .. 4- 416< 6 4-
5
Laterne: Mnn
kdee 4- 16> 4
/.Uuony.--
.. 4. 474< 2
7
Ondot e-TaseW:
l'aucsova..
. 4- 445 -ff-
2
. .. 4- 66> 2— 1
lireukova.
- 4- 380> 2 --
5
Sztropkb..
36 <. 2- 1
Orsova ...
.. 4- 430 4-
5
.- 54> 9- 2
fif; Zsolna.
-- 50> 1
Bodrof: zeux
ieu. fl 472> 22 T 4
lieuvscu..
- 4- 58> 2
Berettyö:
78> 2
alu 4* 93> 19 -r 3
Eiba: Sarvir.
- -fl- 59> 1 4-
10
Sebesloros:
ttyor ....
-- j- 316 >9 4-
5
Nagyvarau
. .. 4- 2> 3+ 3
9r4va: zikinv ..- 13> 7
14> 2— 3
- r 30> 17
Feber:Borus
32> 12 4- 4
llezek. ...
.. -b- 200> 2
Keftou: li-k
210 >24 4 5
Satva: &/iszek
.. 4- 346> 43
Hirutas: uv
12> 18 4* 6
Mitrovica.-
.. 4- 530> S
Meret: itranv
eska 4- 68> 4 4- 5
Tim:
.. 58> 3 4- 6
M.-Sziget-.
4- 45> 3-
1
Makö
. ... 4- 85< 3 4- 6
Tekehnza.-
- -1- 26> 4+
4
Tmbm: Kla-KiuKly -f 80> 12
'1 isza-lljlak
— 1«> 4 -i-
3
Bett: Ki.s.tetu
. .. -f 93> 1
V.-XauiOny-
146> 18 4-
3
Temesvär_
-- 4- 4
Zäbuoy (.Fsap).. -j- 40> 18—
3
N.-BeeskerB
N 4- 85> 3
Brkiiruag der Zelebsa: '• EUtTasser; -~ Über Null;— ,,'aker Mull;
<. gestiegen um; gtfvjnfcen um;? unheslimtut; >. o. Pick. K. Ezell.— F. H. 29agiier, Pas,'an,-
2l. Kieiser. Hamburg. 2. ‘.Vtclier-Oiotbichmib!, Franksur:.- C. Eot!
mann, Darmnadt, 2s). Pieters. Mibbeldnig. 'H. o. 2v»eien, D,
Sorreiu, ‘Biilfiet.- 2l. .-Ilooz, 2ieunabl. 2)i. Hirsä,. riigos.- F. 2zi
tagm. ,(. 2zebläf, Debreezin. -- 21. reu», roou.^ M. Häuser, ckltarseiUe.
zl- Glsbe. Psorzheim. (i. Hoiniav, 2 lgrani._ I. TcM'ch. rimiau, --
'. sieunädter, Müiniien. -- F. v. 2''bmörkeu»i s. hieiii., 2lrab. --- 22taior
VI. PitUil s, Gcm., 26,en,— i. Viing. ctmigart. •— ?r. ’.W. Bertnoies,
i\. evchioar,, Grostwardein,- 2, Grostina»», Naichau. ./. .Uovpneiu,
Grau tes v. ztztcrcn, 21. v. Froou, G, Berlitzcr, 21. Horerki, E. Eostei»,
,y. commev, 2. Brener, F. Pollat, '.Ui. Hirsch, 26ie»,
Hotel ttiknigin von England. 2e. ErzeU. Baron 01, Pos
»miuqin, Karial. Gras 2. Eborlnstkn, F. 2zei»ereb, Graf E, 2tl
mich», Piii/te. Gras (S. Jieroli», Brüim,-- ‘Baron 2. Pretis Eoiznabo
j- 2. Ichs», 26icn. Baron P. Fiath, Baronesse Fia», f. Dschsl,, Jtlda,
Barem ./. Hoelter, .(tis-Töre,— Baron G, 2e»u»c», (ssorgüo. -- iK.
Gyuriiils, Aeusap) 21. Rainer. Szegedi». H. 2zatal»a», CSabar.
>iol)u, glaub,- W. 5ia»Liils-Lbwe, supanje, Fr. E». v. Graeffl-
Eueichels, Porostlö. -- Dr, ./. Gack, 2!,. uopolooerz.- Fr. v. Bobor»
Gracssl, Guöngyos. G. Heidini), Leopolüdors.
^ Hotel Erzherzog Ltesau. 2, v. Aland» s. 0!., B. 2z,..-Lö>i»ez,
», 2lag», Horpaeü,— F. .Nraupa i. Gem„ P. Jeutcr, E. 2che»!,
i\. Zochmidt, Wie».— Äme, M. u. Perezel, .HUuijfnbmg. 2. u. Fanto
uitü, limib. I. xoeliler. Psorzheim.— E. .«»via», I. Lanenbach, Kapos
oär.— G, Hajos, Tebreczi»,
Hotel Royal. Gras I, Reidingcn. Godding. Barm, F. I.
Lazarittstku, Lcinberg,- Baron K. 2chroll>iei, Oleus.- 21. iltichter, (r.
BrüU, 21. Hirn),, M, Ma», >i. 2t»nn, Dr. 2t. Olrödel, ipien. t>i. MUig,
2,ierrti. -- Steiner, CeSeitbuig. -- 21. Denes, Debreezin.- B. 2cbop
per, remcsviir,- 24 Talliä», London, Fr, Onil, 2zabadta, L. Peie
>un.. Kavosvar. Dr, I. Altmann, Marienbad. E. Rot!,, D Becse.
.9, Poekl, Kakchau.— ./. Hochselder, Debreezin. ./. 26eis;ma»n, Heves.
Dr, e. Kolozovecs, Praiz.
Hotel Bristol. Graf G. Lönna», Olräsi» M. Lönyay stich» s,
Kanimersrau, Deregnne. Oiras 2. Pappcnheim, Moha. ltzrasin 2l.
2ai»-2llbiiw s. GeseUichasleri», Florenz. Baron D. 7in», Presthurg.-
P, p, 2;uiiiüii, Ildua.- V. o. Bornenüsta, F. Balla. Dr. 2>. Hagin-
Ristica, Wie».- Dr. H. vemberget j. (Sem., Baja, (4. 26>nmann ,.
(Men,„ 2(mici‘j.— H. Baader, A. nohii, I. Lowenbach, TemeSoar.- L.
Leovolb, 2zegzard.- D. Weist, Hanibnrg.-- F. Mayer, Raab. E.
Geriiung, Wie». -- I. 26c,stberizcr, Graz.
Holet zum Jägerhoru, Erzen. ‘Miiropolit Fol,. v. Metiauu,
9(. 2leben. D‘‘, I. Deat», ‘>iaab, 2 !. Bleuenbeurn, Brüssel.— A.
Aeinotd s. Geiu,. Dresden,— Dr. 21, 26er,>er, .Nascha».
HotechEoutiueutat. ErzeU, Dr, 2!. 1 >. Mihntni, Blasendors. --
21, Panel j. 2olm, F, 2rtiiUing, ‘B. Planlh, v. Jalm, 2t, Bauer, 26ien,
E. Ehrlich, Fitune, 26. 2toi!>, 2ieiisatz.- 21. Haas, Koinorn,- 26,
‘Ascher, Hküiiu. L, Aosenbamn s. G.. ‘Arnau,— Dr. P. Kirv. Kaschan.
I. ‘Neubauer, ‘Bielitz.
Hotel Rational. Gras M, Kesileina, s. Begleitung, E.-Katg.
E. v. Pech», P. lljfat». -- Fr, I, u. 2ei»berii, D. Fenö. -• Dr.( 6. Man-
doro s. Gem., rrieft. P. Ltizani, Görj. R. Hauptmann, 2t. Brei«,
steiner, F. 2ttli»au», Wien.
Hotel Eentral. Aabum /Nachinison, Sophia.— Dr. F. Döth,
Kalocsa. M. Fancdies, FünsNrchen.— F. Kaiser, 2. Kausmann, K.
Klein, 2t, Mauthner, F. Steinhari, 2t, Honmann, Wien.- 2t, 26ertlieimer,
2ieiiiai»gnger. M. Hesz, K. Deipenlnuite, München,- F. peeoenta,
D. I, ». Tausche, Prag.- B, Sckmmaner, 2z. 2ziget,— I. Barg», Pest-
prim. G. ‘Beneze, 2elmcc;bai>na.
Hotel Metropole. Dr, 21, .Hegedus, Baja,— F, Lukäffn, Deb-
reczin, Dr, ,/. .Karacsou», Aaab, ./. tKettter, Njkecste, 2t, Kiss,
2tcstpri»i,- P, Meskö, ‘Neutra.— M. Motinir, Fiunie. -- Frau F. Kem-
peteu, Jgtau. T. Picht, .Kirchdorf.— Öl. Jfombor. Dedenburg,- Dr. 2t.
Mauer, Rozsuyo.- Joh, 2täez, T.-Terebes, -- I, 2tusth», Heues,— ,K.
Hartingim, Dedenburg.— 15:. Fink, Wie».— L. Herstooits, Fiume.- Öl.
Just, Ktaiisenburg, -- R. Ölartner, Teniesoiir,- Fr, Loermühter, ‘Neu­
satz,- Öl». Barö, Dedenburg.
Hotel Adria. P. Ritter u. Dnniati, W. u. Boracli, F. Denes, 2,
Hochberge,, Wien. Dr. 2). Deutsch, 21, 2zoinbat, K. o, Wintter, I,
Postler s, Gem., Klauseuburg.— 2. Fodor, 2, Ktem, Kisoarda,— I.
Heam, 2. ‘Neumann, Finine. -- D. Pastior, 2t,-‘Nemcih», 2t, Freund,
Kaschau.- Dr, L. Kotai, (5sorna,-- Dr, E'.kscre, Tzegedin,— I. Lövt),
Losonez, -- F. Kempelen, Leipzig,— B. Äineze, Kaschan. I. ‘Nustbaum,
2i,-E»»ed.' Dr, I. Öloldstei», 2ziräk,— Es Boffamn, Banhegues.
E. Keriesj, Prestburg,— F, Jiniier, M. ;jala, Ungoar, M. Fantylk, Be-
kes.- 21, 26eist, Megyer.L, Weist, Raab. I. Konrad, 2toöst.- I.
‘Weist, 2lbon»,- F. Ölrostniann, Tornalja, 21, 2lroa>, Fünslirchen, --
I. Kelen, Ölinilaseheroar,- F, Toth, Debreezin,
Hotel Paris. K. Brand, Berlin, —- H, Fuchs, Pardnbi»,- M.
Ban i. ,vatn„ Jvolysaq.- I. iSieinseld. Jombor. L. Weist, Venedig.
Dr, B, Barlos, IN. .Kords,- L. Weichherz, Temesoar,— L. .Kornreich,
Fadan». M. Frankl, ‘Neutan,- G. .Klein, 2ieliiamanger.- 21. Faden-
reith, ZIterlin, L. Herzea, 2;egeS>n.- I. Schütz, Fombor, F. From­
mer, Lena, I, .Kooac«. Ezegled, I, WoUner,. Gem., Fnnne,- I,
‘Wiildinan» j. Öieni., I. Ölnittnam, Gem,, ‘Wie»,
Hotel Pannonia. Graf B, Beidle», .Klausenburg,— B. /Nau-
mann, Wie». M. .Kraust, Djalovär.— F. 2l»dreieS, Pelrozseni),-- 2,
Kaspar. F.-Lör. Dr, I, Brandt, Klausenburg.- 2t. Ölrost, 2arosd,
0. Ololdberger, Kecskcmct. T. ». Matonyay, Szerencs,— B. Gutt-
marin. Fiistberen», F. Machiier, Torzsa,- I. Pastar», Derekegyhäza.
F. Földvary, Gran. -- ;j. ‘Badon, Prestburg.— 2. Lator, M. 2zigei.
V. ‘Nagn, 2i.-.Karol„. F, Kran,, Erlan,
Hotel Palatin IRädors. P, Fekete, ‘Neutra,- Jul, Ölörgey,
Tättna,- M, Heinrich, 2t, Slebms s, Ölem„ 26icii.- I, Pigay s. Gem.,
Miskolez. 2t. Szarvas«, Lugos.— A. TaUaS, Fpolqsöq H. Krain-
mer, Prestburg. E. Salzma»», 2tcgedi».- L. Ennedi, Raab.— P.
Bintoiiits, 2issek.-- 2. Lansser, Ölrostwarden»
Hotel Erzherzog Josef. D. «oim, 26, Parizik, Prag,- L. Mer-
sirs, Köpesenn.- Wwe. T. Nesteluier,.3!.-Kikinda.— M. Berctö, SLroS.
2 i. Jawicza, Kralau.— 9)1. Somogin, Urmen«. -- H. Jcpanoviista, Sem-
berg. I. Szöts. R.-Pjsarheln.— H. Schesier, ‘Neusatz.- Aug. Töle,
2;ababka.- K. JtrmuuT, Wien.
Hotel Remi. 2t, Bach, 2zegediu,— Dr, Jul. ;jöbt, Fünslirchen.
Öl. Aovak. K. .Kiirol». H. Eliiziuger, Hartän».- Sudw. Htrschseld, P.
Belegh, Klausenburg, -- F. Ölattootch, Fünslirchen.- M. Kiss, Kiausen-
bnrg. öl. Kohii. Jul, Btunienstock, W. Winter, Mistöle;,- />!. Potla-
csek, Öl,na»,— Dr, F. Mihäly, Ktauie»bürg,— S. »aracsonyi, Guula.
1. Kovordanni, Korösbamia.- I, Miller, 'Wien. -- I. Markus, Jäst-
Bereny.-- Lud, Köoäcir, K. ‘Ncicz, Stlesuih, B, Spiest, Klausenburg.
H. Krämer, Sleiuamanger,— F. ‘Weist, Jastberen»,— B, Heymanu, llng-
ogr.— ;J. Freund, Dedi-nbiua.
Hotel zum »veitze« Rost. Dr, A.'Halmosy, Hajdu. -- 9i. Mim-
steuly, isclineczbänna.- F. LicskayM.-Gyula.- E. Kickuäk, Szegedin,
P, Racz, Szirat,- S, Suhajda, .Kösteg.— M. Gero, Eperjes.— Dr.
D. Mariska, ;jilah.- Dr, 2t. Hoffmann, Wien.
Hotel Orient. Dr, G. Rigler, Klausenburg. K. Szcnlimren,
Fünftirchen, Dr, K. Spitzer, T.-Földvär.— M. Molbooan, Petrit,-
D, Sziarek, Jasttiser,- H. Guitmann, Belenye«.— K. Horoath, Papa,
I. Pigan, Dar. P, Fabian, Szikstö, F. Green, 2, 21,-IIjheI», -- I.
Backernan, M.-Tziget, -- 2). Kosrauek, Szatmär,— F. Fankoolts, Fünf»
kirchen,— 2t. Tttiesc», Debreezin. -- L. Knante, Kaschau. -- 2. .houetzu,
Dengeleg.— Frau H. Bechi, Mekeimea.— I. Singer, .2tewamaug«r.
E. Deutsch, Oebenburg. -- 2t. Torva», Debreezin.- F. Dato, B. Esaba.
I. S(ladet. Arad.- B. Leinn, Miskolez.
Hotel zwei Kronen. 2st Szöke. 2l.-Dabas. I. 2(e»edek, Raab.
I, 2Ies, Prestburg, M. Faustl. Tolnau,- u. .Hochüiidtcr, ;jiigrgb, --
P. Milostalovits, ‘Belgrad, >/. Guilisieimd, Bujal,^ K. Kolter, Wien.
2t. M. Böni, M. Kovaeshäza. M. Burincsies, Leskonäez, 2,
Ristta, Krnziooiiez. -- ;{. Karst. Prestburg.— 9>. KooacS, Kascka«.— I.
Henge, P. ‘Näna.- F. Dobrö, Berzova,
Hotel Union. 2. Piesoeairo. M. Pör»>a»o»its. D. Daniel, Sara­
jevo.- 9!, .(i'ns.'s. 2cml>». Fr, 9N. Hausunrlh, ‘Neupeil,
Theater-«. Nergnügunys-Anreiger.
Montag. 5. und Samstag. 10. März, im grossen Redoutensaale:
2 Lieder-Abende
Gamilla Landi.
Karlen in der Hoi Mnnkalienhandlung lliizstit(ilt;)l 4 Comp.
Heute, Fasching> Dienstag, 27. Feder 1000
Hauptstädtische Kcdonte
Riesen- Narren- Abend
2 Militärkapellen, Nationalkapelle, Schrammeln. 100 Clowns, 100 Künstler,
Augusts etc. etc. Grosser Wett-Rlngkampf zwischen dem Champion
Herrn Karl Petri und Herrn Adolf Zimmer, den stärksten Menschen
Budapests. OTInternationale Damen-Schönheits-Konkurreni MA
(5 werthvolle Preise). Punkt 12 Uhr: Begräbniss des PrinzCarneval.
Jeder Besucher erhält gratis eine Narrenkappe und einen Stimmzettel
für die Schönheits-Konkurrenz.
Anfang 8 Uhr. Ende “bis die Kkarren klug werden.
Eniiee in den Trasilen im Vorverkauf 0. 1.20. An der Abendkasse
fl. 1.50 oder 2 Kreuzer per Kilo. Freikarten nngiltig.
slS~ Anmeldungen zur Schönheits-Konkurrenz täglich von 2 bis 3 Uhr
im Blumensaal der Redoute. 1454
Nemzeti szinhäz.
Kvi beriet 47. sz.
A hol unatkoznak.
Kor-..!..
L»«s Millets.
He Iihvo
l'raijoois ....
Hevilte lierczegn«.
t'erau ^r« r >tni4
l.aiulau marqui-ne.
iiavinondnc.
Viliiers Susann«
feainl Heanlt biröuir
Arrie^onnt“.
De lioiups lian'ine.
Kezd«te 7
I y# k:
. i'saszar
. Mibälvd
. Dez<;s
. Hrt^nyi
. Mes/äros
. Ki‘>rö.sin»*7.ei
. I.atnbar
. ALiwnvl
. Kk. Prlelle K.
. M«i7.lenvi A.
. Molnar K.
. Naizv Jbolva
. Bartfai M.
M. kip. Operah^z.
Berletfolyam (lö. szäui,
M I G n o N.
Ragenyes Opera 3 selv. Zeuejet szerze
Thomas A. (Joethe „Meister
\ iluioh lauulo evei* czimü regenyp uräa
irlstk Carre es Barbier. Fontitotta
Onuay !•'.
Szemälyek:
Meister Vümos... Aranyi
Iiothario. ... Takäts
J.aerr*“') Dalnoki
Fridrik Bayer .Nr.
Jarno ..... Korn&i
Mignon.,.. K Hilgennanti L.
Philiue Szilagviue
Antonio Nev B.
Akrobata .... Ztlnat
Zatari ToiUialusi
toas ...... Fo'lor
Kezdete 7 orakor.
Vigazinhäz.
Napoleon üesem.
Eredeti bohozat fl felv. Irfäk Oüthi
Som» es Hakosi Viktor.
Rzem*lyek:
Tallyay Kaiman.. Gotli
l.iH, felesege... L.im*zy 1.
B-ivätb Odön... Tapolczai
Napoleon... Hegedü*
Fülöp ..... Gil
Flora, selesege.•• T. Delli S.
Matzak ..... Ronaia^ki
Bisotka....« Szer^niy
Miska Ciytizö
Lm ......
Zsu/ii. ... MakrOczynA
Kezdete 7',» orakor.
NepszinhAz.
fibOr J6Z3ti, a Vigazinhäz tagja mini
veud^g.
Szep Helena.
Operette 3 seivonÄsban. lrtik Mallhao
es Halevy. l'ordltottik Fäi J. ti£fa iä
Makai F, Zeuget szerzette Ofl'eobacU,
Seam^lyek:
Menelaus
Agamemnon
Kalchaa..
Achilles.»
1 -sü Ajax
Ornates.,
Leena.,
Partbenis
. Gabor
• Tollagi"
. Nemetb
. Kiss
. lijväri
. S/erdahelvl
. Bojir T.'
. Radvanyi K.
. Eötvvs St.
Kexdete 7 6rakor.
Magyar szinhAz.
New-York szäpe.
Operette 2 felv. 6 klpbeu. Szöyeget
irta Hugh Morton. ForditottikSalg6 £,
es Makai E. Zen^jt^t «zerzette Uuitar«
8zeni6)yeki
Bronson Habakuk. Sziklai
Ifarry, tia. Kätboayi
Kurt v. Mordkerl.. Vidor
Snifkins Mätrai
C’ora, Ünya.... Oärl M.
Kenneld Mugg.. Oiretb
Bliaky Bill .... K6zsabegyi
Kissie Rözaa L.
Twiddles .... Bebtby
Violet Gray... Inkei G.
Katsi Rattatu... Fliredi
Patsi Rattatu... Odry
Fili ...... Ledol’eky G.
Kezdete Vk örakor.
Urania
Magyar tudomänyos szinhiz.
Spanyoiorszag.
Irta Pektir Gyula.
N«p»rtoir» b»» |Ia«umaltlitat*r». Mtttwo». 28. ^eber, Nachmittag n Ottbou u;
?U'ent«(3 >Jl. 'JiT 1. 48,. „Marv“.— Donnerstag, l Niar; (Abonnement suapendu
Nr, 7J, ..Füll, a tnely tisztit”.— .'yrettag, 2. Niar; (J. 21. 'Jir. 4fl;. ,A
ua^yinaraa“.— TamStag, fl. Nt.ir; I.j.-A. Nr. i.0>, ..Kivalisrigok^, ^Szele-
durdi-.- 'Lountaq, 4 Ni.irv Nachmittags .A mauia''; •JlfanPl lAUg,
Abonm uieut Mispemtu 'Jir t>), ^Kereszteb» Jauos u
b«p 0p*rnt)aur*#. •Uattirodi, 28. ,yeber (>>, Jt r. ,\o),^ 0 iv
Afiikannrin 1 -.— DonnerSlaq. I. Nrai; ij. A. 'Ji'r. ;;7; ..Her WaJlnu'cbuiiefl--,
.Rococo“.— .yrettaci, 2 Warv qe'chroiien,— LamStaq. fl, Nt.tr; >.P-Ä.
Nr, fl-»,. B:4reuhaiuer-.— Sonntag, 4 i} hi> iJ. Jl. Stv. n k)ie
Alrikaneriii".
fUptrtPir* be# Mittwoch, 28, /vcbcr, „Tudos profeswor
Uatvani— Donnerstag, 1, Mär;, -A im i vadav/ni jar“.— Freitag, 2. Mär;,
./i'utiös pro!'-s,8zor ttatvani".— Samstag, ;i. Niar;, ^^eceasio^.— Ao.rntag,
4. Mär;, Nachmittags „Napoleon ürsem-; Abends „Tudus proieaazor iiat^aoi*.
U»p*vioirt d»» ÖolW#tij«at»r*. Mittwoch. 28, Heber. Helena“.—
Donnerstag, I. Mär;. ..Kimicz furfang 1' ';mn 2 .',, Niale),— Arcitag, s. März
und SamStag, fl, Mär;, „Szep Helena“.— st-ointtag,4. 'JjJdv;, NachmittttgS
,.A czigäny-; t'ibendS ^Katletkisas^zony.
ifcpvrfofre ft*# Wagypp Kzinhckr. Mittwoch. 28. Atbei und Donnerstag,
1 Mär;, „NYw-York szepe u.- Freitag. 2. Mai;. „Szulamit“.— LamStag.
fl. Niärz. »Kleopatra 1- i;um ersten Male'. -- Sonntag, 4, Mar;, Nachmittags
.S/nlauiit“; 2lbi'lldS „KI“Opatra w.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Autorisirte Neberwt.-unz
Alle Ntchic vo'.bebattrn.
Uotrte Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v, 8 snicrky- 8 sjrs.
Betroffen, staunend blickie Haldety aus seine Frau, die er noch
niemals in so eiitschiedeue», Tone hatte sprechen hören. Er war so
überrascht, daß er einen ‘Moment leine Worte für eine Erwide
ru»g fand,
— Und aus welcheiu Grunde willst Tut die Grästn nicht
empfangend fragte er endlich mit vor Ant.egnng bebender Siimnie,
- Weil mir meine ‘Pflegemutter jede» Verkehr mit dieser Dame
streng untersag! bat, ‘Aus ivclckiem Grunde sie das that, iveitz ick mckit,
Pater Kolontan schlug deit Blick zti Boden. Er zirierie am
ganze» Körper, da er die Antivort fürchtete, die fein einstiger Zögling
jetzt loohl geben wird. Mit erztvungener Ruhe fragte Haldetu:
— Und Du gehorchst ihr bedingungslos y
— Bedingungslos!
— Selbst meinem entschiedenen Willen entgegen y
— Du kannst nichts von mir sordeni, was gegen ihren
Wunsch wäre,
— Hat sie Dir das gesagt?
— Rein, Doch bin ich davon überzeugt.
-- Run, dann hast Du Dich eben geiänfcht, Gräü» Weiser m
eine alte Bekannte, eine gute Freundin von mir und können wir ihr
unsere Thür nicht verschließe:,, erklärte der Gras,
Laura gab keine Antwort und ihr Gatte fügte hiuzti:
—- Die Gräfin wird sich morgen einnndeu und wir iverden sie
sreundlich empsaitgen. Verstehe »uch gilt: um Beide Iverden sie zuvor
tomuienü behandeln.
)>e be,
I>‘> J b
Dann! schritt er mit stammendem Gesicht aus deut Zimmer, wo
■ 0» ‘.aeuckgehUebenen Personen einander stumm anblickten,
‘Wo-.' lock ich Ihn,,:- fragte b,e junge Frau den Pater.
- m,‘ sollen oen ‘Wille» Ihrer Pstegemuller
‘.er Erltarung bteibezi. d:-
Uiiv hernach e
— Er
respeitireti und
^ie dem Grasen abgegeben.
wirb sich Jyrem
'agen nnv Ihnen einer
‘Wllniche
solchen Lappalie lvegen iuch! 2ior, tnete».
- Lappalie sagen sie e nagle Laura „vevetud. Ich glaube
kaum. Hier lommm ue'er liegende Giunse IN F.age. sie Dran Garam
nicht näher bezeichnen woUle. Da dieselben Ihnen, >,den'aUs auch in
iuiint ftnü, so bitte Ich Sie, mir selbe nambait ZU uiaä.en.
— Wenn Ihre Pflegemutter über diese Dmge nicht iprechen
sioüf», so kalt» ich das auch nicht ttum, gab Vater »oloman ein wenig
>erwirrr zur Antivort,
;
-- Sie geben demnach zu, daß zwischen ‘Alben imö der Gräfiii
'lüi'liev ein tKeheintniß obwaltet y
- Was veranlaßt Sie zu dieser Voraussetzung, Frau Grästn y
Ich bin ja kein Kind mehr und iveiß aus dem Gesehenen
und Gehörten zu urtheilen. Ich bitte Sie also, seien Sie aufrichtig.
- Ich lainl Ihnen jetzt nichts Anderes sagen, als daß Sie
unerschütterlich bei Ihrem ‘Aussprnche beharren sollen.
Und ivenn es zwischen meinem Gatten und mir zu filiern
Bruch Kirne V fragte Laura traurig.
- Davon kann leine Rede sein.
- Und wenn dem doch so leihe'.' Sie kennen mein bisheriges
Leben: bedenken Sie also »ifiiie ZntuiNt.
-- In Ihrem Loos kann keine Veränderung eintreten, Frau
Gräfin.
- Wer ist diese Grünn Weiser aber eigentlich y rief die junge
Frau mit einem Male sehr erregt aus. In welchen Beziehungen steht
sie zu Albert y
Und da der Pater keine Antwort gab, fuhr sie leiöeu
schatttich ft.n l:
- Ich muß das erfahren: Frau Garam wird es mir ivohl
sagen.
- So fragen Sie sie. Frau Griisin.
-- ‘Roch dazu ohne Jeitverlnst. Heine ‘Nachmittags fahre ich m
die Stadt.
Weshalb nicht lieber sofort y
Sie haben Recht. Aui diese Weise erspare ich uns Beiden,
meinem Gatten nuü mir. eine neuerliche Vegeg-nuig, die uns gleicher
iveiie peinlich wäre.
- Ganz richtig. Lassen Sie also einspannen lind machen Sie
sich sofort aus den Weg.
Laura slaitiile ein wenig ilber das Trältgen des Seelsorgers,
erilieilie aber unverzüglich den Befehl, man möge einen Wagen an
spannen, lvoraus sie sich in ihr Jlmmcr begab, um sich umzukleiden.
Bald darauf vernahm sie das Rollen eines Wagens und sie
nientte, ihr eigener Wagen fei vorgesiihren, als sie Thür ibres
Jimniers leite «sönnet wurde und Frau Garam eintrat.
Die junge Frau stieb einen Freudenschrei aus, als sie den Gau
erblickte, mit dem sie sich in Gedanken so viel beschäftigte.
- Welch unerwartete Frettde! sprach sie irotzdem ein wenig
stockend, denn sie suhlte sich mit einem Mate wieder von der Furcht
und Unruhe erlaßt, die sie angesichts ihrer Pstegenintter slets zu
eulpsinden pslegie, Taraui tüßie sie ihr die Hand, erschrak aber auch
gleichzeitig, gls sie den ungewohnt ernsten Ausdruck erblickte, Lei auf
dem auch sonst strengen Gesichte tbrer Pstegemutter lag.
Ich b,n in einer sehr ernsten Angelegenheit ZU Dir ge
lontinrn, begann Jndilh, nachdem ne neben Laura aus dem Sopda
Play genommen. Die junge Frau erschrak livch mehr, denn sie kannte
diese Worte und diesen Ton nur zu gut. Sie erbleichte ein wenig unD
das Filtern ihrer in, Schoß ruhenden Hände zeugte deutlich genug für
die Unruhe in ihrem Innern,
Frau Garam entging dies nicht: sie schwieg einige Momente,
als ivürde sie darilber nachdenken, aus welche Weise sie ihre Mit-
thcilitngcn einleiten sollte. Ein solches Zögern lag sonst nichk in ihrer
Gewohnheit, Vielleicht ivoflle sie auch nur warten, bis sich Laura
ein wenig von ihrer Neberrasckung erholt haben würde, und endlich
sprach sie:
— Wenn Tu au die Vergangenheit, an die Jahre zurückoenkst,
die Dit bei mir verbracht, so ivirst Du wissen, daß ich ‘war streng,
aber Net-.- gerecht bin.
-- Ja, das iveiß ich. erwiderte die junge Frau siber-
zeuginigsvoll. j
Dit ivirsi tuoljl nudt wahrgenommen haben, daß ich niemals
etwas ohne lrifiigeu Grund thue, und stets nieitler besten ttrbcrzelignng
itach vorgehe. Diese meine Eigenschasl hat ntich auch heule zu Dir
geführt, um Tick) zu fragen, ob Tu mit Deiner Lage, namentlich aber
mir Deinem Gatte» zusrieden bist.
Laura warb bet diesen Worten von solchem Staunen ersaht,
daß sich ihr blondes Köpfchen mm>i!Uiivlid) vornüber neigte, während
sie voll Beiwundernng ftammelie:
Ich iveiß nicht, was ich auf diese Frage antworten soll,
denn ich liave leine Ahnung davon, aus welchem Grunde Tu sie an
mich richnn.
- Der Grund hat mit der ‘Antwort nichts zu schaffen. Ant
ivoite mir in aller Aufrichtigicii, ohne Rückhalt, Deiner besten Ueber
Zeugung gemäß. Doch vor ‘.Allem sage mir, umhin wollleft Du gehen.'
Als ich eintrai. warst Tu gerade im Begriffe, Deinen Hut auszusetzen.
- Ich moltte in die Stadt iahre».
Pielletcht zu mir y Und als Laura blos mit dem Kopfe
nickte, fügte Frau Garam hinzu. Was wollten Tu von mir )-
Ich wollte Dich um einen Rath bitten.
‘.'hm, dann bin ich ja gerade recht gelommen, meinte die
Wiiioe mu einem sorichende» Bücke auf das Gesicht der jungen Frau.
Ja. gerade recht, doch wann uniiter Tu kommen magst,
mir wird es stets eine Freude kein, Dich zu sehen.
Bei oiefen warmen, herzlichen Tviies gesprochene» Worten
stog eni frendigei Schimmer über das Gesicht der Witwe, die
daran' tagte,
— Das hast Du mir noch mental-:- gesagt; ja, ich hätte stets
eher das Gegenihetl annehmen smine».
Die junge Frau war erstaunt über diese Worte, die so wenig
mit dem ganzen Wesen der Witwe >m Einklang standen: sie fand|
auch nicht sofort eine Erwidernng und die würdige Dame fuhr zit
sprecheit fort:
— Ueber diese Tange werden wir indessen noch sprechen
sönnen, ivie nicht minder über die Veranlassung Deines beabsichtigten
Besuches. Beantworte mir vor Allein die Frage, die ich vorhin an
Dich richtete. Ich verlange eins offene und aufrichtige Antwort: bist
Tai zufrieden in Deiner Ehe v
Nach diesen Worten trat eitle kurze Pause zwischen den zwei
Frauen ein, so daß Judith scholl eine uitgeduldige Bewegung machte.
Ich habe d,e Situation, in der ich mich befinde, nicht selbst
envähit, aitch iticht gesucht, erwiderte Laura nunmehr und blickte ihre
Psiegcmnlter voll an. Du weißt vletteicht auch, daß weil» es nur
von mir abgehangen iväre, ich mein Loos anders bestinniil hätte:
da die Tiiige sich aber in dieser Weise gcsialtetGi, so gebe ich mich
;»>rievc».
Meinst Tu das ansrichng y
— Ich spreche so, ivie ich fühle. Ich hegte keinerlei Er-
warttingen von der Ehe, fühle mich demnach auch nicht enttäuscht.
— Das allein genügt nicht. Ich habe für diesen Bund große
Opfer gebracht, habe mehr in seinem Interesse gethan, als ich es
jemals für möglich gehalten hätte. Da das aber einmal geschehen,
so sind meine Erwartungen und Aniordernngen auch entsprechend
große.
— ‘Nach welcher Richtung hin y
— Ich wünsche, daß Haldety die mir gegebenen Versprechun­
gen und Jnsichcrungen voll miD ganz einlöse, und daß er seinen
Verpslichlitiigen unö den an ihn gerichteten Wünschen pünktlich
nachkomme.
— Tas... thut... er.. wohl... auch...
-• Tu sprichst so stockend, als würdest Tu Dich fürchten,
eine Unwahrheit zu sprechen. Sage mir die Wahrheit vifen und
ungeschniinlt. Antworte mir mit J>i oder Nein. ‘Wünschest Du Dein
Loos zu ändern y
— Mein- Loos— zu— än— der» y fragte Laura erstaunt.
Ich habe über Deinen Gatten Dinge vernommen, die sich
im stritten Gegensatze z>, den Wünschen befinde», die an ihn
gestellt wurden, trotzdem ich ih,i dem Hnttgettode entriß, iyn vielleicht
vor dem Selbstmord bewahrte. Dadurch nun) der zwischen uns ab­
geschlossene Vertrag gelöst und Tu tust in gewisser Hinsicht frei.
- Ihr habt einen Vertrag geschlosseny fragte Laura, sich
hoch euiporrichlend. Die Worte wirllen gleich einem Peilschenhiehe
aus ne.— Und den willst Ttl jetzt lösen ‘Nein, Mutter, dazu biete
ich nicht die Hand. Ich verbleibe aus dem Posten, auf den Du mich
gestellt und werde meine Pflicht zu jeder Feit eiffillen.
Fortsetzung folgt,-


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 11 ]
Amtliche Notirungen
4er Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn Ä«. Feber.
H«cb TJuficen der Budapester Waaren- und Effekten-Bi'.rse
oettu Kasse pr. $0 KUefraiBH.
^ttalitfcttgevvieht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise in Kronenw&laruuff.
t_
Preis per
Kftrau-
tT?
90 Kilogr.
-+
50 Kib.gr.
von
tjia
von bis
WtiMB
Theiss-
72
73
.. dto
74
75
7.40 I 7.65
76
7.45
7.65
77
7.60 7.80
78
7.60
7.95
79
7.70! 8.05
80
7.85
8.10
81
7.95 8.16
Waiasenb.
72
73
74
75
7.35 1 7.40
.. dtn—
76
7.40
7.55
77
7.45! 7.60
78
7.60
7.75
79
7.65; 7,90
— dto...
80
7.90
8.-
81
7.95 i 8.10
Fetter Boden ---
72
73
74
75
7.15! 7.36
76
7.25
7.45
77
7.35; 7.55
78
7.55
7.75
79
7.60: 7.80
J0
7.86
8.-
81
7.90 j 8.-
Banater.
72
73
74
76
7.15 t 7.35
dto
76
7.30
7.45
77
7.35‘ 7.56
dto—
78
7.00
7.65
79
7.55, 7.80
dto
80
7.80
7.95
81
Bicukaer
72
7.05
7.20
73
7.25 1 7.60
74
7.30
7.55
75
7.50 7.75
76
77
dto .. ... ...
78
79
dto .. ... ...
80
81
&«fbieob. .. ...
72
73
.. dto
74
75
dto
78
77
dto
78
79
.. dto..
80
81
Kutu&d. tr
72
73
74
75
.. dto-
76
77
dto.. ...—
78
79
__ dto—
80
81
Bulgar.tr«
72
73
74
76
76
77
78
79
■■ d‘ u
80
81
Kur«
Itrnar
Haltung
von! bis
Doggen—
Prima
6.25 6.35
.. dto
Mittel...
6.10 6.20
Futter, Prima
5.65 5.70
Futter, Becuuda. ....
5.45! 5.55
Biauer, Theis# .. ...
Brauer, obevungar.-
Brauer, Trausdauub
Hirse
5.30 6.80
Hafer
5.86 1 6.46
Mittel--. ....
5.' 5.30
4.76! 6,13
,tts»
Rmuän. oder bulgarisch.
.. dto—
Serbisch. --
.. dto- ---
Ciuquantiu--
D*p»
Kohl
12. 12.50
-- lUo
Bauater.
Sohlus*
Kiraer
Termia
..
Geld|
Waar.
Geld: Waare
! Wetzen..
1900 April
7.43!
7.44
7.48 i 7.49
Sj .. dto
1900 Bept. ..
J 1 .. dtQ
19U0 Oktober
7.70'
7.71
7.75 l 7.76
* i Doggen- ...
1900 April..
6.30
6.31
6.33' 6.34
|S -Maie
19D0 Mai ...
5.08
5.09
5.08! 5.10
S' .. du.
1900 Nnv
1900 April
6.-
5.01
.. dto .. ....
19Ö0 August
t Kohltey» ---
1900 August
12.30
12.40
Liquidationsharie.
Wetzen
Roggen ..
Mate- ...
Hafer ...
Kohlrepa.
Divorie Produkt«
Effektive Waare
k n
r h
Gattung
Geld
\W.if
Schweinefett 1) --
Budapester.. ...
50.50
51.-
Landfeti-
Speck ..
Lamlsppok. ung. luftgctr.
dto ...
Mtadtwaau*. lultgetr. 4stk.
43.-
44.-
.. dto
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
44.
45.
>. dto .-
geräuchert --—
48.
49.
Priautueu^}-.—
bosnische, lbOfl Us.-Qu,--
15.50
16.
.> dto
bosnische, I89rt llH) Stk. ...
20 75
21.-
dto
bosnische, 1899 8h Stk
28
28 25
.. dto
serbische, 1899 Us.-Qu. --
11 76
14.-
.. dto
serbische, ls'J9 lUUStk
20. -.
20.50
.. dto ..
serbische*, 1899 8s, Mk
•XI
27.60
Pflaumenmus').-
slavonisches 1899
18.
18.50
16.
16.50
Kleesaateu 1) ...
Lti/.eruer ungarische 1899
41.
48.60
Rothklee kleiukürnig 1899
58.-
64.
». dto
Kothklee mittelkörnig 1899
68.
71.
«_ dto
Rothklee grobkörnig 1899
72.
78.-
G Franeo Fass netto Tara. pr. 50 Kilogramm.
a) Inklusive fSaek. brutto fUr Netto. Qual. pr. ;»00 Li
. M Kilogramm.
J) 50 Kilogramm.
Die Kurte der unter I—IV notirten Effekten
vorsehen sich Jür je 100 Kronen.
l. Staatsschuld.
a! Ungarische Staatsjcr.-ud.
Ooldrente >ui*‘k a Rg), ?>ub- loot) u. .vorn., steuerfrei
Go)drente>Murky lU.ixKlrt Noujmaluenu.vteuertre»
LuMrente. steuenroi. pr. Mtzd. Mirz
Rente m Krouemvabntnir. »teuer frei..-—
Heute m Kr.>ueav.ahmug, steuertet- ---
Reute m K rommwahnuig. sicie, tr*-.. pr. Med. Mfcrx
Ostbahn-tMaauanleh. %. .1. IS.u i. L.
Kuenoabli-Anfeheu in i«u!d v. Jahre 3-U. aieuertrei--
Maatsanl. f. d. eis.- lhor m Gold. steuerfrei ...
Prämien-Anlehen vorn .Iahte 1*<0. UJU ti. Muck--
Pramieii-Aujelien twu .Jahre l*,u. M.' H. Muck.—
l ng, Mdiamkrekäi-AbLsnngs- Obligation en, steuerte.
kruab-Mav. rvbankreg.- Ab)o»uiuie-Oui,g.. steuern.
Lag. LmtideiiUasUJiigs-Obbgatioiien. .■ueucrUci.--
Kr<.at.»ch-.>lav. Grunde»! last uimn «Jbiig.. steiles tre<
J beisfi- und S-zegedmer Pratmen-Anleneu. stem-rlrt-i
kroat. -slav. hvpotat cirte Gruudar.’L-Ubligi tiuiieu
1>; Oesierfeamscne .st.uusscnuij.
Einheitliche Rente in .Noten. 1 eher—August-
Einheitliche Heute tu N>deu. Mas- No\ ein her...--
Kinhcitlii-üe Rente in Mluer. Jänner Juli ...—
J-mLn'iilici.e Rente m Miher. April-- Oktober..
Uoldreute. steuerfrei in <, t.nlden—-
Rent> iu Kronen«abrang
•staat«dose v. J. 18.H zu 2..0 rt. r. M. SteuerabzugrO
siaat»lo*e v J. lrtr.U zu noOtt. <>. Vt. steuerah/ug
Staatslos« v. .1. lh<>0 zu 100 ti. ». .Steuerabzug20 A,
.Maatsli.se v J J8M zu 11K) ll. i>. W. steuerabz äW'a
Maatslose v J l&OJ zu 00 tt. o.. Steuerab/.,
le i
o i bremde Staat.
Bulgar Staats« isetib •Hvpotliekar-Atneihe f. 2 .j 01 r
Serbisi-lir Prämien-Anleihe !0U braue» Oold ..—
SerbiM-he Prauiien-Anleihc. 100>uutosterr. Leber«;.)
11. Andere öiientliche Auleheu.
I.&udes-Anl- f. Bosmen u. Herzeg. a. d. J. 18iK» K r«.
Ur.gn -tterzegov. Eisen b. -Laint. -Aal. v. J. ltSHb ki v\
Anleihe (1. liauptst. Bpest v. .1. 189U. nt<-uerlr. Iu b.
Aul d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest, «ti. i.Krw.
Anicheu d.l eines-Begathai-V. asserreg -t.es. t. k* w
III. Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a- Emissionen Budapester Anstalten.
Tnnerstadter Sparkasse A.*G. i. kr«.-
Vereinigte Budapester HauptstiuItuiHie Sparkasse.-
V, i- Budapester Jlsuiptst. Sparkasse m Kronen«
V er y.jetel- nud Uementiabrik A.-O. Prior. Aul.
Oanz&Lo- P.is(Mifeie88. A.sehuhU erseht, i Krw.
1 and (--Boden k redit-Institut tur Klemgnuuthpsit/er
l audes-Hodenkredit-Institut t. Klemgr.oO 1. j. i.Krw.
l.and'-s-bodejikmlif-Institut t- Kleingruudh.; j.-
f»g. \grar- u. Ren'.euh.-A -i> .^ einb.-Obl. nt Ki vs.
Ih’o- Agrur- u. K.-B. Ueutensi-Ii. i^ b v K/. in Krw.
lüg Agv-'-r- u Retiteub. A.-O Piundbr. iüKronenw.
Lngaris-dn-s Bodeukrodit-liistiUU ostrrr. \\ hui. ...
l'mrarisdi.'s BoiU-nkrcdit-lustätut "St.-rr. ahr. Uj.
I'i-uarie.'he« BorleriKfedit-Institut in Kroneuvv. .»0i.
Ltigaris- be«. Rodenkrouit*1116(11111 iu Kronen«'.
l'ngarisches Boderiki'ecl'n-lnst'm’.tReg.n.Bodeiiamel.
Lngarisriie l.okaleisr-nhahiien. Ouligutiont-n .'.(M j..
1 ugarisrh« Lnkaleisenbahnen.< Ü|. KronenwiUiruug.
Ungarische IlvpotheKt-nt;. KmuiuuuaLscUuUiv.
Ungarische HvpotUekeril). Komimtnai-Scimldv. ö<>|.
I;tig. iivpothekeub. Kointnunal-S-hiildv. .'.uj. llu ri.
I II\ pothekenb Kommunal-M'.hulü v. dU|. t. jUU Fr.
Ungarisciie Hypothekenbank Prnnuen-OuRgation.-
l'ugariseh« Hvj'otüekenbaukmitösterr.l.'ci-erstemp.
Ungarische i!y[.otliekeul>atik Praniien-UUigatiouen
Ungarische l.aiules-Zemral-?sparkasse ... ... ...
Ungarische Lande«-Zentral-Sparkasse iu Kvollen«
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kroneuw.
ZeHtr.-Hypothb u. Spark. U. «>., 7. U i. Krw.
Zentral-livpotiiekeiib. nng. >ptirk L. i. Ki«.
Zentral-Hypothekenbank nng. Spark. m Krw.—
Zentr.-Hypotheken'.'. mg.>parUa8sen Koin.-nblig.-
Zenir.-Hvpothokonb. ung. Sparkassen Kom.-OMig..
Oe-iterreichiscli-Ungansche Bank -4Ü‘--juhr
Oesterrelclnsch-Ungarische l>ank öOjahr...— ...
Bester Vaterland. I. Spark. kom.-rwuldv. hOj
Pcst'-r Vaterländische 1. Spat kasse Kom. -Seimklv—
Pe«terYaterlfertd. l.Sparlatsse. Pfanulir.in Kroitemv.
l*e.ster Ungarische Kemmer/ialbauk ..———
Fester Ungarische Kommerzlalbank in Kvonenw..-
Pe/vter Ung. KouiincrziaH'auk Koiu.-Obl. Kz. ti. 110
Posier Lng. Koimupr/jalln;nk Knut.-Obl. Hz. K. l’H)
ib Emissionen v^n Pnonn'- u. ausiand. Anstalten.
Albina spar- und Kreditanstalt-
Arader Bürgerliche Sparkasse, .pij.ihr.
Arador Biirgerliclie Sjmrkasse, 40|anr. Uz. ti. llu ..
Arader bürgerliche Njiarkasse. 4 ,i jahr
Arader K(>mituts->p;u, kas«e .. ...— ...
iPriv. Lundettbank tur Bosnien und llerzegovma..-
Debrec/inor erste Sparkasse..——— ...
Siebenlnirg.-nng. Hvpotht-kenbank, .Rhahr.——
Siobeubv.rg.-nng. Hvpotliekenbank, 4t>)ahr.——
Kroatisch-Slavonische I.amles-Hypothei-ienbank. .-
Kroatisch-slavon. Landes-Hypothekenb. Ko:u.-pavkasse. dl l -!- R-'. ti. llu.
Hermannsiadter Allg. Sparkimse, ->o>. Hz. ti. 10o...
Herrn an nstadter Allg. Sparkasse. HP- 111. J-’.mihsioit
Hermatinsnidter Allg. sparkiihse, ->.»l- IV. l-.inihsiou
Uermamistndier Bodenkredit-Anstalt
Hermamistadter Bodenkrt-du-Anstalt.———
Hemunuistadier Bodenkredit-An stall....
Hermamistadter Rc.denkredit-Aiihtalt\ I. Kmissmu.
(lesterreiclnsche Bodenkredit-Anst.. Pramiemscimld
J-.rsie I enieevarersparkassc...——
l-.rste J ciiiesvarerSparka.-.-;«—-
IV. Prioritäts-Obligationen.
nid fahrt- Aktien geseilächalt.-
un-t .esellschutf in Kvoiieuw.-
Madfbalin A.-U. iu Knv
r Uisenbaim- A kt ieiurcs.-llscli.
für Um Mark.
Ua'iipt-chilffaliri-t'e-.pljs( hatt.
bahn JSMI, Si!i.->r ... .. ...
bahn lhS9. Hold für lb|i Mark
Ratm JHHl. Silber ...
KronenWährung
nie- i bAeb-
irigster eter
K n r-
Adria kmi.
ung. f-eesi 1
Budapester
B udape-ter
itlld ul-Pst -1
luitiarciiiM
>uiU>:üin-(>c.-t'lls''!'Lin
I. k. k. ,.ri-
i 11, 1
Kaachuu-O
' 1_!
derbi-raer I
, 1, n i I
Kaschau-Lderbevuer bahn 1891.
Gold
tur
Kascbati-UiU-rltcrger Balm .oster.
r. Lin
» '*,,1. i
Ung. h lass- und >ccsclmtiahrl A
<
u Kr
U ngunsch-i .ahzischc Eisenbahn.
. i.Li
Ung:insch-(»ahzisclie Eisenbahn.
II. I
'.missen. ...
1 nq:\riS' i,-<«rdtzischc Eisenbahn.
. >ilb.
Lng.Wesibahü'.Muhlweisseub.-l;
i b!
Lag. \1 estbahn 187-1 Emission..
1 ng. Eisenb -1 -n>>nt:its-Anl.. In\
•••/.«
: f in M.
Oesterr -Ungarische .>taats<-isei,batiii.
IrtS
5 t 100 M.
Oesterr -l ngar. .-taatseisenb. \.
Lm.
IN*-
1 t. 1UUI r.
J orentulcr Lokalbalii
heutiger
98.50
99.
98.60
98.80
20.
85.-
85.50
94.05
94.35
94.05
94.25
70.
99.50
100.60
12.
100.75
101.75
12.-
99.75
100.75
81.50
82.50
162.75
163.76
162.75
163.76
99.40
100.16
99.-
99.75
93-
94.
94.
95.
141.25
142.25
99.45
99.95
99.45
99.95
99.40
99.90
99.40
99.90
99.
99.50
103.
99.
99.60
ISO.
163.—
166.
137.—
138.
160.50
161.50
200.50
201.50
12.
200.—
201.-
10.
24.
86,-
86.60
124.
73.--
74.-
74.-
75.-
80.
860.
90.50
91.50
100.-
101.-
98.-
93.50
94.-
95.-
93.75
94.50
—
100.-
100.50
98.75
99.75
92.
93.-
102.-
103.—
99.-
100.-
102.--
103.-
102.-
103.-
96.25
99.-
86.50
97.25
99.--
99.50
99.80
100.25
99.-
100.
94.25
94.76
93.75
94.75
85.50
86.60
94.--
, 95.-
66.25
97 25
92.50
93.50
95.76
96.75
16.'
101.-
102.-
99.
100.
80.
66.50
97.50
97.
98.-
93.—
98.50
97.25
98.25
100.-
101.-
24.
120.
121.
121.-
122.-
103.
104.
98.75
99.76
98.75
99.75
93.60
94.50
93.50
99.50
97.75
98.50
S.
93.-
93.50
97.-
98.
94.50
95.50
99.60
100,60
99.50
100.50
93.-
99.
94.
94.50
30.
96.-
96.-
30.
99.-
100.
95.-
96.
102.50
103.50
96.
97.-
101.
102.
32.'
16o!
98.50
99.50
99'-
99^50
76
100.—
101.
98.50
99.50
6.
99.50
100.50
100.--
100.50
16.-
102.
102.-
101.75
. 102.25
12!
99.26
100.25
102.50
103.50
100.—
102.
140
104.-
105.
99.-
100.-
118.50
119.50
14.
100.
101.-
98.25
99.25
12.
100.--
100.50
95.-
95.-
96.
. 96.50
9,
72
94.75
144-
96.
96.
40
98.
' 99.
97.
98.-
97.50
, 98.50
96.50
97.50
98.-
■ 99.
2S
99.-
100.
105.-
107.-
32.
100.
107.
70.
97.25
93.25
100.-
107.-
105.
107.-
100.25
101.25
97.75
98.75
Fr 1
•»ahn 4-’b.
L>.ml ..
(ul
96.8
Diri-
pro
IHM 1'
der
Ein­
zahlung
I;"
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
35000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
250000
260000
62500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
16000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6760
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
16000
5000
2100
17000
5000
ltooo
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
16000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
10000
10000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
240
200
300
ISO
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
U. 200
(i. 200
400
403
430
1000
320
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
409
300
200
20
200
200
200
200
200
60
2C0
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
3000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V—XIVnähr­
ten Effekten xerstenen sich per Stack
in Knmirn
V. Aktien von Bankon.
Angiu-Uesteiretchis>-be Bauk.. ....
Budapeater Bankverein Ah.:.-lies.
Ki.-te ungaus.-üe t.iewerbeuank
* lütuaner Kreditbank-
Hauptstadt. Bauh- Ah.ueu-Awit\UvkaH
hiuiapi stf-r (. um- und Kassenverm n..
V aterlaudische. Bank- A kt. iJeseibrh.
Hermes Lux. Ai! >>•. Wechselst.- A.-t;.
Kio&ttache Kummer ztaibauk- ...
KK-atische K«k"iiipiebauk
Kiuat.-Slavno. Landes -Hvi-otliukeub.
Lugi;. allgemeine Kreditbank .._ ...
l^ugur. iiHg Kreditbank pr. M. März
Lng-. Bauk t. Indust. u. Handel- A.-(..
I. B.uik t. lud, u H-.\ (i pr M Harz
1. UbAi ische Hypothekenbank ...
I luiui Hypotheken!.unk pr. M, Harz
l ugar. Haridels-Aktien-tiesclischaft
Lngdr. Kskompte- umlM echsle.t.anh
l ng. J-.sk.- u. W.-> hsici-'>. pr. M. März
/entral-Hv putlxe-M-ubaiik uug. spark.
Oesfcrv*-»'hiSv'tie Kveditanstab
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Utt Harz
Oc.Uei reich,sehe Kreditanstalt 1. Imom
Oesterreu-Iusch-1 ugansOie Bank
Fester L rigansohe Kommerztalbauk ..
Lmonbautv .... .... ...
VI. Aktien von Sparkassen.
Imierstadter Sparkasse
Budapester III. Bez. sjiarka.'se..
Budapest-Liisabethstfldter sj>arkas«e.
Budap. spark. u. Land. Ptandl.-A.-l..
> ereinigte Bumstet- Hanpt«T. Sparkasse
Ungarische Allgemeine spftraassu ..
I nKansche Landes-Zentral-Sparkasse.
I. Fester\ aterlaudiscbe Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-siesellsch.
\\ icner\ ersjclierunpsgesellschart
Wiener Lebens- u. Reuieuversich.-.'..
Erste Lngar. Allg.Ver»n-beruügs-t.i*.-s.
V onrmre;. Fester\ ersicbcr.-Anstalt..
Lng. Hagel- u. Ruckversieb.-Anstalt
'..Natuuiaie" I ntitd-\ t-iau-lier.-A.( 4 ..-
Pannouia Ruckverstciieniuga-Austelt
VIII. Aktien v. Dampimühlen.
('oucordia- Uaiuptmuhi-A.-OeKeilsch.
* oneordia-lJuuiptmulrt- a.- 1.it«.Pr.-A.
L 1 )ien- Pe«u-r Dampimuhl- Ak;.-f rcs..
Lusalietb-ParupfuHihl-Leseilsehatt,.
I.omsvn- Uam{-tuu.nl-Alü.-Oeseilscii.
Feste- \\ aizmmil-Leseilscnai!- -.—
Ib-stCi’ Mulu-r n. Bai-V-er l>pnu.-A.- L.
Pesier\ .ktr.:-ia-I>auiriuiuuie
IX. Akt. v. Bergiv. u. Ziegels.
l’.jicstcr Ziegel- i!. Kart.brenn. A.-O..
Budupevr-S/t.-Lnnuc.’.er Ziegel labn k
\ei-ein. Ziegel- u. Zementtabr. A..
Xiii dung. verein. Kouleub«. 11. I.-l ..
Oraii-s/uHZvarev Koidenuergbau—
obcning. B.-r^- u. Hli!ieuwci'L-A.-(«.
„Lstvan“ /.h gep'i- Ah t teil -1 u-sertschali
Kascli.-Souiod.sieinuoLik-ii- Bgb. l.-s.
K is-Scbeser oranitslein',.- A.-l«
siciuhruclier Datuplziekt* !> ,-> >esell._.
Kohleuliergbau- 11. Zt eitel ei- Akt.-Ocs.
l.echner Rakoser /.leneki-Akf.-lu-s.-
Lugansche AßpliaU Akt.-Ueseusehati
l tut. Allg. Kohleitbergi'au A.-O.-,
I ng. Jkiiiipt/.-. Zem.- u. tiypst. A.-O.
Li) x. Keraui. I-abnk A.-O...——
PcTersberger Ziegelindusaie- Akt.-O.
s alse-I abviks A.-O..
lipester ul!g. L iek; n Zitats- Akt. -Oe«...
Bn Zsolnav «ehe I’-jrc.-l- avtuccmbr.
Ip-ste Lug. schmigiesKerft A.-O.
I Lug. schatw. und lvotmutss.-A.-O.
I.v.vteUtiL'. I hren tal-rik A.-O._ .. ...
Liste. Lngansche Akneubierbranerei
l-n-ste\ »g. horsten viel» Masiausialt..
J .rite L iigunsehe Htdei-A kt.- Oe«. ...
1. L iig. Sji-ul 1 uuj- u. Lciiiuabi-ik-A
i tniu. Kmsscliui- n. Knssiafkehibrik.
nv'hwiml: seil« sprmabrik
.11» ugarui" Kunst d, liAuir. eloitaurer.
Jordan sehe l.ederlabnk-A.-O. P.-A.
K-aneUannk Aknen Oi scHschast..
Meiubriiciier Kuur_ r -sluei, l)iA. -O-...
Memlu-uclier burg-'rl. Bterur.-A -O...
I ngurische Zuckei-iudttstne-A.•(.>
I ng. Meiall«. n. I.m-ij cniu'n-.- A. -o..
I' »«jai’iücl,» Oasglülicln A.-O,...
I i:l-'. O u!;jin 1 .. ;iareutübnk«• A •<
I »g IviKeubaun-N ci-kciu-s-Akr.-Oe.s.
t l.r-chi- 1 c:'k--ii;'--A -O In- -Seh.
L 11 -ansehe lJf-ktn/itais -Akl. Oe.-.
A O mr Land« m losch, lud» st riß.,-
Herrn an tiMädter Kiekt n/itai«\v.-A. -(;
lutcrnut lonale J-.teki n/i litt-•lifät'll.sch.
Internat. A\ agiroulcm Akt. -Oesellsch.
Pu'-lier ache Holziuduetne-Aki.-Oen.-
Akueu-(-*escnschatt IJuurnero.
Orand Hotel Ko' al Aktien-Oi-«eilscn.
szeKcdiuer Haut«munevvi-Akt.-Oes.
Msseger La‘verhai:.*-cv-Akt.-(ieaeihscb
iclei-m-Hirtnondo Aktien -Oe>;ellseh...
iabatrßgie-A.-(.». d turk. Reiches
196.---
504.- 504.50
758.40 759.40
2750- 2758
Kronenwahrnng
tue-' hoch-
Kurs
2164- ?170
heutiger
Leid
G aare
298.
3X1.•
185.-
186.
334-
333.
180.-
185.-
228.
229.
236.
246
220.
224.-
752.-
752*50
196.
198.-
464.
465.
420.•
425.-
fii
505.
1000
1020-
758.
758.50
1760
1770-
2752
2768-
620.-
622-
204.
206.-
224.
228.-
160,
162.-
420.>
422.
2220
2240-
G08.-
610.
1450-
1470-
15900-
16000
410.-
430.-
540. ...
560.--
5500-
5550-
190.—
196.—
220.
224.
199.
204.-
1325
1375-
460.•
480.-
800.
1020-
1040
430.
435.—
269.
272.-
960-
1000-
420.—
430,—
296.-
300.—
200.—
202.—
360.-
370.
40.—
262
261.—
230.60
231.--
91.-
100.—
2fG.-
29o!
1050•
1060-
450..
460.-
200.
206.
332.-
397.-
ISO.
184.
150.
ISO.
228.—
645.-
648.-
258.
260.
220.—
210.—
160.—
164.-
3725
3760—
216.
222.—
Ga4. .-.
635]—
318.-
320.-
204.—
212.-
376.
378.-
670.-
680.-
529.-
636.--
13.-
30.—
355.
365.-
2380
2720
1080-
1100-
1200
1220
280.
270.
243.-
244.-
2700—
2800—
272.-
276.-
900.—
2365
2380-
495.
SOS.
450.-
456.
o35.-
315.-
3100-
3200—
940.
930.-
90.-
620.-
650.
21.--
22.-
164.
163.
2168
2175-
245.
255.-
386.-
3)0.-
615.
620.-
276.
278.
980.
1020
530.
585.
1030--
1050—
60.
64.
600.
620.-
274.-
276.-
Divi­
dend»
Ein-
■ahlung
pm-
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr 500
I r 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Ur 500
Fr.500
400
200
400
200
200
400
ihm
a-l
XIII. Aktien v. Verkehrs
Unternehmungen.
Adna k. tt Seeseinttulins A (>.
\ er. Arader 11. 1 sanad K-H. ..
Baia-ZumLuT-Nensatzer A.-(i.
5 Bares-!';«kraeztw Eiseun. P.-.V..
5 Bpcster s: rjisseuu ItestuRschan..
5 Bjiester stea»si'uu.-i«. p. M. März
Bpester Strasufub. Intel• Aktien
Bpest str.issMiti. l'euuss >chejne
5 Bpester eiekir Stadtbahn.
5 Hp »-tel.tr >tadtl> neu, 1 Kmtss.
Bp elektr Studfb. 1-en. ein
Bpe«ts/.t i.ormczeI»»ctr. Lokal',.
Mp.-Xeup -R.ikosp. ei Strassen!'
Lcl«r -Hai.iuu. Lokalb, Pr. Akt.
>ndu.ihn p. Ult. MÜrz
I. k. k pr. I),>naudaii>i>Iscli Ab,.
Lohnt/thiil-Lisenb A H Pr.-A,..
Kut'.schiuicr >t'Nisse,,bahn
K as>'i!iu! -0(t*-i-bt*i‘»!er Eisenbahn
Kaschau-T'iru. l..'kai>.. P.-A
Louiatiialualiu Aki.-I*. Pr. A.
L ug. I In ss n. Seesehiftfahrt A. -1*
Lng r ansch gah/.ische Eisenbahn
l ngansche Lokalbahnen Akt. L«.
Lngansclie \\esi!iahn._ ... ....
Mamnaroser Sal/.bahn Prior. A
Maraniarosersalzh. Stanim-A.,.
Mar.imar,is«-rsal/b. B Stamm A.
.Marosvasurh. ssaszv. Bahn P.-A.
(ir -Kik. esterr.-uug. staatsb p. U. März
I untkirchen-Barcspr Kisenbahu-
P.-Ladanv I'.-Oyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Pm>r.-Actien
Szl.-Lomicz-S/latina- Nasiez. Lb.
lemesv.-Modoser Lb.A.-U. Pr.A.
Zsibö-N’agy-Banyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
ria.silika-Lo.se ...
Basilika-Lose ant ->slerr. Ueberatempelung
Basilika-).osc Primuen-Schein.
Pramien-Anleilie der Stadt Wieu v. J. 1874
Olner stadtgemeimle-l.ose ...
Oltier Stadt gemeinde-Lose mit o»t. Heberst.
...lo s/iv -l.icsii nur oaterr. Leberstemp.-.
I ng HvjH'tuekenbauk Pi- am ten-Schem..
L H\pothekenb. Pr.-Sch. uutpat Ueber«!
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
Lug. Rothe Kreuz.-Loae mit. ost. Heberst.
Lag. Kuiha Kreuz-Loas Prämien-Schein.
Italienischer> erem vum Rothen Kreuze..
ltai.\ erem v.Rothen Kreuze m. öst.Heberst
Oest. Boilöncit'ditanstalt Prämien Schein
Oesterr. Oesellschatt voni Rothen Kreuz«..
Oesterreielusehe Kreditanstalt ...
Palftv-Lyse ... ...
XV. Veinten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Ka,«enich und königliche Dukaten, Rand ....
Ungarische oder österreichische x H. Holdstück« ....
20 Francs Hohlst,ick« ..._.
20 Mark Hnldstiieke ...
Türkische Uoldlira.. ....
Deutsche Reiebs-Ktinku. oder gleichw. Rankn. (J0Ü M
Französische Banknoten tUH) Frauen)
Italienische Banknoten 'lud Lire;
Papior-Ruhel per Stück. ... ... ...
Rumänische Banknoten iltiO Lei)
Serbische Banknoten (juo Silber-Uiuare).
XVI. Wechselkurse (vista).
Amsterdam— ... ... für 100 lioll. Gul.
Brüssel tur mo Franc*
London_ r_ Im- 10£
Deutsche Bankplatze. lur 100 Mark
Italienische B&ukpl. .. tur 100 Lire
Paris tur 100 Francs
Scinveizer Bankpl&tze tur 100 Franc*
st. Petersburg tur 100 Rubel
nie- höch-
drigster. *ter
K u r a
520
531.
680. 680.50
664.20 666.40
Sehiu
Lei i
620.—
522-
406.
41o!-
680
! 681!—
420.
425.—
340.
341.-
334.-
335,—
120.-
125.-
1«!--
150.'—
13a!-
131!—
770.
780.—
367.
369.—
395.-
397. —>
352.-
356.—
410!-
416.-
430 r
435.-
193.-
194.—
118.-
126
118.-
126.—
664!-
664! so
424.—
426.—
326 s—
330!—
163.
166.—
360.'-
370 st-
12.60
13.60
13.60
14.50
3AE-
3991-
131.50
134.50
132.
134.—
6.25
6.76
6.75
7.25
24.-
26.—
25.-
27.—
20.-
21.—
22.75
23.75
22!-
23^1
23.—
24.-
30.~
32.-
42.50
43.50
385.-
399.-
132.—
134.-
11.44
11. M
11.36
11.45
19.28
19.32
19.28
19.32
23.62
23.86
118!16
lisis*
96.20
96.60
89.90
90.10
2.56V«
2.56/.
200.16
342^50
118.26
89.90
96.20
96.60
200.50
242!80
118.40
90.10
96.60
95.90
Buden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluasjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die nutirte Dividende für da* letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse.
Ungarische Allgem. Kreditbank 7o0.--
Oeaterreichiscbt' Kredit-Anstalt .. 1 756.
Ungarische (». ». M »n-h«C!
Oncriuig. Berg- u. Iluttenb. A.-D.
Kis-scbc-ser (»ramtsteinbruch—
stemk. n Ztegelw A -G
Ungarische Asphalt. A.-Li.---
Ungarische keramische Fabrik.
salgotarjaner Steinkohlen A.-H.
Nenstifter Ziegel- 11. Kalkb. A.-L.
Dauubuis-KcUoeuicUen Sebiffl>&v\.
Lanz'sclie Etsengiesaerei A.-L...
.Kchhck sehe Lisengiesserct ..
231—
647.-
13645.-
< 1 1 li
* alasrh.- u. \\ tigg.-f.
Allg. Wag*
»niedigeselLcliatt
kronstadter
( ^al)7 20° U E S
l.osev J.iHbüärt.lOUOM ',-^u.b/ 2U°>E >1
Lose v. Jahre 1861 a tt. um r.M,..
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Loldreute. eteuertrei 4'' 6
Oestt’rr. Krouen-Heute ...
Oesterr. lnve#Ution*rente .. ..;P.c 4
Laliz. Karl-Ludwigbahu 4^.
Staatsschuld Ungarns.
Vag. LuUireotc, stenerhei
! ng. Kronen Reute
Fug-EDenb.-Aul.v .T. 188t»,Oold.4 1
I ug. Eisenb.-Aul.v.J. l»8h. Siil< 4 1 j“.
l.ug, Eisenb.-Aal.v.J, 18»H, 1876.4* >*,
Lag Prämien Auleheu a ti mo. ...
Theiss-Reg. u. Szoged. Präm Aul 4'
l ng. .Sohaiikrcgab’-U'dipati.meu..
l-.iscrne 'llior-Anlcihe
Kruat.-slavonisch. Lriunlcutl.
Ung Lrundentl.— 4"
Leid I Waare
99.55 1
99
.76
99.50 1
99.
,70
163.
165.
137.25 1
138.
25
160.40;
161.
40
200.
50 j
201,
.50
93
7c,
SS.
90
99.
50:
99.
70
87.
50,
87.
70
101.
101.
40
98.
55.
98.
70
94.
06!
94.
26
101
,10
101,
SO
100
.25
101.
99.
.40
; 100
.20
163
164.
141
.50
142
99,
»9
.80
80
.75
! 81
.50
94
95
93
.30
: 94
.10
Andere dtfentl. Anlehen.
Donau-Rcg.-I,o«c ü li. IbUb.W .... 5R
'1«'uiea-I>cga-tv«.-a.-H'.d >•
Prämien-Anleihe der Madt W »11 ..
iSenu«clic Pium.-Ain. .1 lunl-t.-«
prajn -<»bl. d. turk. Bahnen a 4UU In
Bulgarische Anleihe IN>:* ..
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligationen.
Budcnkrcüit-Anst.>
Bmlcnkr A P.•>.!«■
(»estemucii -1 ugan
Ue«terj-<-,cbt*cli-\ ng
terr. Alle. 4L.
v I l>N>
- b.uiu.. p%
»-!>-- Bank 4A,
4 l■
Pc«lcr mir. Kcinmer/uilbutik
Fester ung. K,,g Lm-kz
Fester ung Kom.-Obbg. ,>U(iihr. I
jüpark -\er. Pcsier\ ater!. C O. 4 f
Uns; R.ulenkredu-Iustmii 4
Lug BodeiiRfcdit-Institut 4 ,, ....
i ng. Hvpothekenlmnk»-
Ung Hvi'othekenbank 4‘--
Ung Hypotheken!.. Pr. t-chuldv
p.-sicr\ atcrland >park. evjanr 4
Prioritäts-Obligationen.
■ I(iO Ü‘
Bndacvm-1 iiulknvl'.v.'-v\
l-crdmumi-N.'rdbalin 4 ’« garanr.
I uufkiivheu Barcscr.
108.—
92.
103.25:
73.25
125.60
84.80
96.10
237.25
99.50
99.50
99.
102.50
96.
93.
99.75
93.75
99.
241
92.SO
99.60
102.10
92.25
103.75
74.
126.60
35.30
97.10
239.25
100.50
100.50
99.75
103.50
97.-
99.
94.20
100 .™
24').-
93.50
93.40
100.40
103.-
knh u . Erg.-Netz. o. a ,.uu
Mafttspisi'bl) -li,s m Mark p',.
Sndbahn-v.esi tlsdmti ;5'v, ;t ;,nu
.•Siidbami-t «*-.seii6cnal! 4 u ., in M;;i u
l ngarirtcb-<'aly/cscbc Labn
I ngansc!i-<»ali/isc:i»; Rann 1-
I n !-. i. W ti h
Verein. Primat -An!.-luv. Aul... 4'
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
A.lria- 4 1
Piudapcstev M rasseebabn .. .. 4”>
D«>nau-D:tmplschtffrahrt-(ied 4 '-■> Lnld
Ik'iuu liaiii :»tschistiabrt-l.it'8. 4 -(*uld
AWf Die .Vor •': f?r Aktien r 0 n
l;‘okri‘. 1 crni
In.nisifif.■ l >h'r’fiu‘hiiU‘,: .mn rti-au■■■'
4». tn, 1
Aktien von Sanken.
Augio-Uest. Hank 1. rt zuu. Mi".. Linz.
Leid> Waare
98.
97.76
83.23
83.50
87.25
69.40
94.80
106.20
97.
108.™
100.10
97.50
93.30
58.
70.20
95.60
107.
97.80
107.-
101.10
; 100.50
1 95.30
92.50;
92.30!
124.25
136.2a
124.75
136.75
Bi>d.-A nst
«J-l A
M
•UUV
z
244
245
Krediram.
f Ur.
a tt.
•;u
2s!>
85
237
15
K ceijiit.au
K U.-lg.
!!&
Di».
187
50
187
75
1 S I.
» N
e l
tt. ,M)
144
145
11. We
•hsh-rb
li.
co
125
50
126
50
Isv-pi-in-B
Fug. II. I-
JOM L
>id
193
193
30
Lau derlcit
a il
117
50
117
75
1
. Bank
ä rt
125
90
126
30
li tr,,
. Kitu
■. ä
276
25
276
25
\. Bj )1
t H
nd
u
\nd
93
60
98
75
In u»
k rt.
L'iK)
154
50
154
76
ll l I
tesV.e»
■•ai
"1
rk
244
245
■
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
. Adria-. ...
DoiKiii-D.ui.pb
1 It
(. i
1 erdniami-Nn,'
it d 1
* ti. DOü
I untKirchen-b
a tt. i'ilu-
kasi-hau-Odc.-'
■ergo-
lialm a tt.
I ./in
1\ l
ej 1 i.
Lb'V'l Lest. a
rt. ;VM
r.M. ...
O t\ h,
!,. ahn
:< rt. 1‘IKJ,
1 n f
■ Llbetiial,
O t
l mr. a li
JMtdbatm-Le>e,
! 1 1
a ti. -.'PO
Firn 1 L
\Yb-u
5 .il A ü
Baun a ,1
l ng 1 1 w
1 i;aab
135/
104.
107.
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Llekinzirat-j-i.e«. Im.*,-», a fl. 2iK)---
M'iuian-lieseliscli. Alpine a. ti. luu...
Nwrüungaciach« Kotiieubörgb. ü H. IüU
I.nmiv. artg. Kiinleubergbatt
Riniani.-Nalji.V 1 arp Eiscu« ä rt lui)
Präger l-.iscn nidusn-je ....__
Salgo-Iari. >t*.-i uk-ihlen-Bergb. a. rt. luu
luvk. 'lau.-(.eh. n .*,»>» i rc.^ s/'.; Linz.
Watteuiabr. Oe«l«*n-ei.-ii ü rt L’lii)
W agg'iulem-A .. Intern, a fl. 200 ..
V- aggnnl.-A.-f-. Allg. iu Btic.-i, a ti. _>UU
Ut.tr Zucken:
du'lne A G.
260
Diverse Lose (pr. St,
!-k).
50
73
90
Budapest-Basilika: Dninhau>
rt.
60
299
50
kredit-Ansi. t
Hatfttl u. thu
utt.
40
107
40
l M.....
91
Dunau-Dampfäciusif a f|
iÜU (.
76
141
75
Liusbrucker>
adt Aulcheu u
50
78
Krakauer Lotterie-A»leben a
rt
*.d»
50
122
Laibaeuer Pra
inen- A n.eheii
;
26
125
75
Oteil, Madtpe
90
138
10
Pairty a >!. -!'
40
27
60
R'Uheu Kn
. rt.
&
13b
75
Unlhvri K.-.i/
it rt
105
Ritd-dtsiiftnu^
.1 rt. iu...
108
>alm a rt. P*
u M. _..
142.
271.85
130.
315.50
694.—
322.
142.-
186.-
259.-
270.
179.
13.40
395.
131.-
340,
65.
59
50.
133.
132.
42.50
22.30
64.
172.50
: 144.—
272.35
331.
SO.
316.50
595.50
323.-
142.50
188.
260.50
272.-
180.™
14.40
397,
132.60
350.
67.
60.
51.
134.
133.
43.50
23.30
66.
174.50
sadz.mugev Framien-AtileVien a rt. x*ü
■St. (teuoi* a ti. 4U UAL
Swumiauer(Stadt-i Präm.-Aal. all. i’O
’I ricKttir >ta,lr-Aiiipilie A rt. 100 UAL.
'Priester Stadt-Anleihe a tt. .70
\V aldstein a ti. 2ü UM
Wechselkurse iVistai.
Amsterdam a rt. 100 h«,Sl. Wahr.
hrussid a litl» Fr.-* 4" u.
Deutsche Bankplatz« lüü .Mark ."»' s 6»
Luttdot) a K> Jt 4°„
Italienische Bankphitze a im) Lire ~» a 0
Paris m. 10(J Francs
Petersburg a lOu Kuliel ....
Schweizer Platze a iu» Frcs n 9*
Valnten-Kurse.
Miinz-Dukateu. j>r >tk
Rand Dukaten.,„
2u-l-rc^-Mucke.. .... ..^,
2U-Mark-.stii« ke. ...... ..
Uus'-ifcche Rultc! l»nidstuc-k« ..
'1 hrkische Loldlire..^
i.>(M»scbe P.ch-lifttiauKirnten pr Kasse
DcutiM-iic, R.-j<-iiM*a,ik.u(>inu pr l itim<<
Italmituchn Bankfiutca I Inol.ire. ..
'raj, Brütn:, -.'Riimv
ZwelursniiluUcu in «hw. \\. ^VAtttfn-aw 1', U1
strafte *24; IV., Wiedener -IpaupmtaKc S: VI. iViariaUiivi-fiMPi*
VIF, ^utä^üfK 71. VIII. Ocientarteirtrunc 27; IX.. SBiwiaaer
ftrafi? ;>2; ^eebehau#, W,, LeLcI'aincrrtrai-k j,;• XVij
nalffr yauptrtranr 48'''
CEr¥TKAM,-OEff*OSITl!:J^-KASSE uncl
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
l.( Herrengasse 8.
-Uns und Verkauf doii Werchpipieren, Balitten
, und Devisen.
V Geldeiulage» zu günstiger Verzinsung.
X -ItersiUierung gegen Berlosnngsverlust.
' Konlanteste Bedienung,' gewissenhafte
Jnsorination. r>00
Damast-Seiden-Robe «. 9.
nud höbet! -- 1- -.i.Ueu-i- vmtv- imo -ollfrct zugeiandi! Muster zur Auswahl»
ebenso von ichwnize,. weis,er und imhiger ^venneberg-seide" für Blousen und
>)!nb'?>t, von -!■) avcuu’c b'.ö ti. 14.nü per Vieler.
Nur echt» wettn direkt von mir bezogen!
6. HENNEBERG, Seidenfabrikant. Zürich
töuigl. iiuö fiinctl. .fioilieiccaut.
242
Schwarze Seidenstoffe
in »nerreichler 'Auswahl INI! Karanliescheiu iiir gutes
Trugen, als auch das Neueste in weihen und «arbigen
«eidensionen jeder Art. s>!ur erstklassige ssadrikale zu tnl
ligsien Engios-Preiseu vieler- und vobemueiie an Pruvaie
porw- und zsUsrei. Tausende von Anerkcunungssckreil'en.
Nknfter sranco. Heller Porto »ach der Zchwen
Ssicl^nstofl-raveiU-Unlor,
ADOLF 6RIEDER& C IE ', Zürich (Schweiz).
Kgl. HoÖieferaaten.
7ü4->
Klimatischer Kurort Qörz.
Südbahnhotel Theodor Gunkel. 1C, 7
Hole! aUcreisten Ranges, schönste staubfreie Lage unnitten
groben Parkes, eleklr-.'che Belenchuuig, ganzes Zahr geöff­
net, arostlcr «om'or!, uvilc Preise, .-siiunier von! ..ü" lr.
answärts. Richard Fahr, Theodor Dunkel.
Brauer-Akademie
Worms.
Uogion des Sommer-.ieajestei s am
19. April 1900.
Programm durch E. Elirick, Worms.
Echt«
Karlsbader Oblaten
' )V? F"• l w-r-
Karl Bayer
k, k. Mi-rtit-it-ran:
Karlsbad.
ProriFseadang^a von rt.
i
Frische Mehr Licht!
S■ i Spiel s verliess, pat
Gemüse| p etro| eum. G| 0()| icf({.
= Brenner=
kompl. M. 6. ezkt. Porto’
und Verpackung. i
Tttncade ia (tkruekJ
Berlin, N.W, ?1.
Fordert Fri.,pekte j
Vertreter (suckt, j
■«tai.cneii:’
-.p.ccruA Crap^
Vurfo 3f^rt •Jiatpv.ai-nte.
Giovanni^Sganghero^
TUCHRESTE
ju allen. swecken welche in Folge des großen Versandt.
, »etcbaucd umidbleibci!, werden im Detail zu Spott­
preisen verkau», hei I4Ü8
Joh. Stikarovszky
Hndapcüt, V., Krzs^bet-l^r I«.
33on Resten werden keine Muster versendet.


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 12 ]
• Für „JßinniitÄttf sßmci^cu“ ebne 2UMÜ Wirt
die 'Lttmycl-jevitdr von oü gelier imt>:
LUr?.rilche vuietmift Wirt in unirir. 'iltauTunia’
rion uneittgeiUiL errbriU. bri-Mchen Anfraß«,
ist eine Sterolirrnarke de,;uschiießen-
Briefe werken in unterer tfeministra*
tien ubtrncrnmtn unk gegen Vorweisung deS
^nserarenscdeines ausgeiolar.
Auskünfte werten tugsuber enbeftt. Inserate
auf Wünsch verfaßt
Kiinfe U. IlerKäuse! Äteiic«-i?inaebote !,»ract,tvolle Villa amJheMoissiis rrsugLizs p„.
- |V Lchwavenderg zui^ s-! en-:,-i_-naoi <{.■
Gebrauchte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original F. Wertheini
ck Camp. und Friedrich
vieia, wenig gebraucht,
•ffeurt billigst Wiener Stoffen*
fabritS-Niederlage
u eine
eich ai
g>otze
I 1 is Pflegerin »,
i'f'* traute:! (Ivan, tuq!
1 itiif.e der V>qu5,ia„, wirb
;em< nicht über 40 Satire aUe!?,»h oiier
t ,iemnDc frafU.a,- Wnu a?iii ft, i-f)«„ ii0
Die anr.ee der Maintenpücqei
leine duruerbchr waiK-umtb
! schall ZI, leiten rerÜbt• O;-
jiinvti nur auf eine m bicier
Oiqenschq'I bereitn liiatiq qc
verkaufen oder zu ver
i miethen. Wohnungen am
!I. Dtokk: ein Salon, zwei
j Anträge sul» (ffm'ne
$>f rr=| 1!l" an die Adin,
,1.. I..
167SO
/Jtinftbcf ine«
^ sktiastShanS rnulT-»,, ,,
Garten wird um 60i,0 st, .DllC.U..QEirtGT-
verkauft. Briefliche Anfragen
überniinml die 2idm, unter
„Zahlnngsbedinginsie", ir>994
S ausverkauf. Haus in
Budapest, VIII,, Newei-
vteza 4, zu verkaufen, Aus­
kunft beim Eigenthümer
ebendort, 1590ü
und
Jür ein rfabrit-?etabliffe-
ment ersten Range> in der
Proviiu mild ein tüchtiger
mimer, qeichloiikiie
Iie cherauda, Bade-,
ienUbotenumme:
Parterre: Tguelbr nui
4 zimmern, Waichkiichr iepa
rat. Alles (omplet nno elc
qaiitnt einqentiei. Bareres
Z. Blockner, Aniwnceii-
rpedllisn, 14',, suto-utrza >-,
16037
■ine intrfaitPimnit 1 anglai-
i-licrrhr lecoiii pnur le-.
mritincpä. Adresse l'evpe-
dition „Fraueaiso". 17957
ajffjrofcntntioi!6falii=
27 ger, Duvdsslit- tnitiqct
■.Wann mit ■blantcimimp.
illii,licht für ein qirnere?
bau- Berircter- Sieile. tve--
ueiqte ,'lmiaqe murr ,,'rnnm
•■Uoterenjcn" an die Ad„i. d
Bl, erbeten. 19111
Zu miethe» oder
zu uermirtheu
Stelleu-Gefuche
Kellermeister. theoretisch
! 27 und prokttsch, eigenen
| Kundenkreis, repriiientaiion»-
iiinqerc erste• f^Eiiß, sucht sire SleMimq m
Straft, bilau,tüchtig, flotter K',' lc, 1 jlbeingroßhandliiiig, (iiei.
-■- Antrüge ?ub .7,, M," an die
Adm. d, Bl. 17992
-Buchhalter,
-** Straft, bilan
18 Zimmer
Möbel
Die beim Grasen Kvri-
towskv in Miethe gewesenen
Talon-Einrichtungen, wie auch
von anderen Herrschaften an­
gekauften, und neu nngeser-
ligten Schlaf-, Speise-, Herren»
und Kiirderziiiiiiier-Einrichtiin-
gen. Lampen, Teppiche, echte
Delgemälde, Vorhänge, Tiscki-
uyd Bettdecken werden preis-
würdig verkauft. In gutem
Zustande befindliche benültte
Möbel werden
gegen neue
Budapest. VI.
uteza 1, Ecke
I. Stock,
Korrespondent, die deutsch
iingansche und serbische
Tprache beherrschend, mit
Buchhalter, welcher zugleich!P'™a Referenzen, wünscht
die ungarische und deutsche! wowtf ähtfc dauernden Posten
Korresvondeii-j versehen soll,sJ n ,>abrlkshaufe. Anträge er-,
mit einem Iahresgehalle voiill'eleti unter „'irclbstnäubicier,
2800 Kronen aufzunehmen s Arbeiter" an die Adm,
gesucht,'■ —;
Beiverter, israelit, Kon*> A«nger Mann» 28 Jahre:
fession und ledigen Standes, l 2: alt, mit universeller Bil*>^
welche bereits in einem Iabrils -1 düng, sprachkundig, dispofi»« orreiponoent», peneki
oder grogeren WaarenhauseIioiis- und repräientalions-jdeullch, sran-
ersolgreich servirten, wollen fähig, sucht eiitsprechendenl^bt^d. englilch, sucht unter
ihre mit Zeugnißabschristen Posten als Sekretär. be,che>denen Ansprüchen bau-
versehenen Ssserte unker, 9kklfrnbrr oder dergleichen- I'rude -stelle. Gesl.^ ..utchrit-
Ehinre „I-abril 2,800" an die «Sefl- Zuschriften siib V" i ,,Ged!egcn-s-lrebtaiir
au die Adm. erbeien, I 5 >S 5, 7 lau die Adm, erbeten, IbOOI
Buchhalter, bilan,luchiig,
_ teDräfentationefabw,, mit
la Referenzen, sucht lsiigage-
^ m einem Industrie-
lltuernebmen. Gest, Auiruge
unter ,K. E." an die Adm
Ü, Bl, 1'iSOl
Lclivue Wohnung. Ta
27 briteiigasse 42>-, U, Siock,
üiei uveiiciistrige Gasteuui,,.
nier, rviuiiimer, Badezimmer,
Vorziuimer und alle hieben
lainulichleiicu, tll. Stock eben
eine ganz gleiche Wol.nnug
inr l, Rlai sehr günstig zu
vergebe». 1:7097
\ „genehmes Heim. Zjft
27 sehr diiimgiurteii Herr»
oder Tguiitie bei alleinstel-eg.
der iiingeu Dame sind zwei
hocheftgaiiie Zimmer, Salon
iiiid Schlafzimmer, Mit allem
Komiorl, »übe Alidrasivstraye,
sotort z» i>c i miethen- Zu be­
sichtigen von 2—7 tlhi, Adr,
in der Adm- d- Bl. I:79«Z9
Llf ehrere Pachtnnge»
2” im Ausmaße rou I'«t"
und OOiXi Jach, mit vorziig
lichem Boden, voribeildaiiei!
Bedingungen, nahe Zur Bahn,
lind zu vergeben, Zuschriilen
von Reste!liiiNeii Sl 'b
1797,1
y tacirungs- Bureau
„Tovorfl,". Andranu-
straize >9, Blidavest, empstehll
! unCi plaeirt O rziebe!inen, Mm
! Öcrqavtiievinen, Bonne!,,
! 10078
an die Adm. d, Bl
'"uvelt elärvult Uraelita
M
AUgem. yeihrljv
Driäsi üzlcHidyiscg
augusztusra.nagy rabttär!
helyiseK azonnal kiado j
VI., Gyar-utc 2 a 19. st. grofi I
berliäzOan. Bävebbet ugyan->
ott es grof Karolyi Lajns
föpeoztäranäl, SzentkirAlvi -1
uteza 37. sz. 1 710 1
üldministraoou dieses Btatlee
einsende,,.
Daselbst wird auch ein jnn- /«LutSverwalter, in sester
ger Mann, der außer zu den j Vl Stelhinq, 3t! Jahre alt.
Bureauarbeiteu auch als Aus- !larh,, verheirathel, absolvirter
hiliskassier und zum äußeren j Modlinger, denlicki, ungarnch,
gelaust oderlliieschäsle verwendet werden slavisch, seit ls- s 3 inatnidi
» I r^sf .ij, i'•. .^^.
\ aezi*körnt
1
VTilla, Kia-Pesl mellett, vi!-
■ ianioä älloLMÜsiial, szolök
kuzt, nagr ten j Di, ebedlö.
hälö- es eKtsznbival b^rl>e,
v*&y jutanyos äron elado.
Ozim a kiadobivatalban.
I
O y&rttlep a Külsö Üllöi-
Uton, villauins mellett,
küzel Ria-Pratliez, jutanyos
;iron elaciö. Czim a kiado-
hivatalban. 1G024
^Lochelenante neue Mö-
&■ bet, sowie tkfner
HauSgrund verkaufe
wegen drivigender Ab­
reise billig. Adresse in
der Adm. 16033
lugelaiischt.| soll und sich aus kommerziel,
.9zen'cse„-1lern ('iebiete zu vervollkomm-
neu wünscht, niii einem An-
sang-.'gehalle von 8i>O jfroneii
nusgenomiiieii,
Äbsolvirlc -Handelsschüler
aus austäiidiqer israelitischec
Familie mögen ihre Gesuche
mit Beischluß einer Photo­
graphie unter „Fabrik 800"
an die Adminisiraiion d, Bl,
gelangen lassen, 1,7971
Ibä'tig, tu allen Ziveige» bei- (d
•> ist. dipl. Lrhrrrinen.
^ perfekt in Ungarisch,
Dcntsdi. Französisch, Klavier,
sei ner vornehme deutsche dipl,
üst'hrerm, periett in Deutsch,
rranzosisch, Englisch, Silavier,
suchen sofort Tielleu, Daselbst
Lokal mit eben
solchem Soulerraiii, für
jedes Geschäft geeignet, zu
vermiethen dlagykruona-
»teza 8, 17907
..-.a.,.;,. iiiioeu ioiori bleuen, raieioii
ÄÄÄi^...geud
i q; t V t n 5 ^,Vef^: t S f !n r
unter „Energisch 17973' er
beten an die Adm, d, Bl,
dergartnerineu
I sche Bonnen
frtb(rbfamtfr,
v mitten stucke
tuuean 21.
körnt 16,
id ijvqeUti-
'.'c6tfrnften*
ivetetc, V:iczi-
16030
ÄtriftriH, elegant,
und sorgenlos, ohne lsr
sorderniß einer besouderen
Fachkeiint» iß, erhält Derjenige,
welrcher sich mit lO.OoO Kronen
meinem bereits im Betriebe
stehe, iden lliiternehmen an-
jdstießl, Zuichriiieii iinier
„Ticher 2OI11" an die 2ldm,
erbeien. 2O111
m reiion--
mirlen qtuckerfabrikS-
Wirthsehafte» mit großer
, Mastivig durch lange Jahre! Korrespondent, uneimüdliche
sicher bedienftet, 37 Jahre alt,| tüchtige Arbeitskraft, 28 Jahre
deutsch, ungarisch, slavisch> alt, Ehrist, ledig, Bewerber,
! (stelle fiidit gewandter
deutscher Stenograph und
sprechend, kaulionsjähig mit
tommerzieller und land-
wirthschaftlicher Bildnn gf richt
seine» uiigeküiidiglc» Posten
zu wectisetn. i9esällige ,ln-
jchriileu befördert die
d- Bi- sub Ehissre „Wirth­
schaft". 3 6021
repraientationssiidig und kau
tionssähig, welcher bereits
ungarisch schreibt und spricht,
will dauernd in Ungar» ver­
bleiben. Werthe Ziisehrislen
erbeten unter Lldreise „Ta-
lentirte junge Kraft" an
die Adm, d, Bl, 16038
ijßlafftntitnmer zu ver-
miethen an anständige
Dame bei einer älteren qUem-
stebenden Dame. Adr. in der
'Administrqtion. 16028
Prachtvolle
Wohnung
Arenastraße 92, gegenüber
dem Thiergarten, ist per
I, Anglist eine große Wohnung,
vier Zimmer, geschlossene
Veranda, große Nebenräume,
zu vermiethen, Schöner Vor
garten.
1602
Hochparterre -- Gasfen-
21 Wohnung, in unmittel­
barer Nähe des Waihner-
Boulevards, mit modernstem
Komfort versehe», Gas- und
elektrisches Licht, Zentral­
heizung, per 1, llJJai zu be­
ziehen, Adr, in der Adm. d,
Blattes. 16027
Z»r Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir »acli-
stehend verzeiclinctc
Filiatstclle» errichtet,
woselbst Annoueeu
für die „Derurisctite
Anzeigen" zu Q>ri-
ginalpreise» anfgc-
gedcn werden können:
Brener növerek, Terez-
körut 54. sz.
B. Engel, Andrassy-iU 84,
Bardos'sche Trafik, And-
rasay-üt 38,
Zipser& König, .Musi­
kalienhandlung, Aml-
riisssy-ut 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1,
Jambrikovits’sche Tabak-
trafik, Kerepesi- vit 70
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, Grosstrafik,
Karoly-körit 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
ntcza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Eö-ntcza 2.
iiatal ember iou-szigor
! latuira [olelkii einher kiil-
i >'»">net keri. Leveleket .Kiiz..
i«leiern- czimen a kiadidiiva*
tal tnväbbit. 17t,74
(rtbft= nnd Zierbaiune.
'■ In der tuv Kontiiismqise
des H.nl Weber qeböriqen
Baumschule in Bekäs-dNegner
. neben Budapest) werden
sämmtliche Bäume um IO kr.
per Slück verkausi, Preislisten
gralis. 17830
ABMAGERUNG
Mageuleideii iiud Bleichsucht
sicher heilbar nur mi. Bta,s*
zwieback von Ridmrd stNaner
ZPöltschach- Desiiiii- -Nr, 4l,
I Wird auch von schwächste,i
Magen leickil verdaut- Pro
«000 h
well en nur
prima zweite,,
Sap gesucht, Vermittler aus-
aeschlosten. Adr, tu der Adm,
16037
jt'pclte mit Zeugnissen tosten
frei.
lLffalzenstühle in vorzüg-
liebster Ausführung,
allen Größen, speneil:
I Flachmahlst iihle^
i Lchrotstühle. Austös»
' stähle liefert prompt die
I Budapester Mühlenbau-
anstalt nud Maschinen-
f>rdrik Pvdvinecz Heisler,
Budapest. VI,, Lotonct-ittoza
7, sz. 17813
LZompagnon Mit 30.000
27 Kronen ssir eigenartige-!-,
sehr lukraUves Unlernehmen^
gesnch!, ^ckiiislliche Liierte
„nier --V 20109 an die
Adm. erbeten, 20109
I^ieiner blonder dkatt-
3* ler, edle Naee, liört aus
den -Namen Gsakel. ner
1,7021 jloteii. (Aule Belobn,mg, abtu*
geben Bädermühle ober Ho­
nig von IlngaNi, Schwab,
16, »26
^ompagnonin mit 7000
Zs ist
erwiesen,
2* bis 10.000 Krone» wird
für ein nachweisbar_ gut
gebendes Stadtgcschäit gesucht,
Braiichekeiintnisse nicht erior-t
derlich. Das Kapital wird mit!
idLSn"' (a" 5 i "»frf."^j' tor dosts nnd.büliggte
iimter .4.'. 20102“ au bie 2lbm.
erbeten. 201021 Vermittler ein Inserat
daß
Transportfähige
Glühkörper,
auf alle Gas, Spiriliks- und
Gasolin Brei,iier-Systeme pas­
send, liefert in alierbester
L.ualilät per Dzd,
k fl. 3.60 u. franco
allen Poststatione«.
„Phiinix“ Glühlicht- Industrie,
iBteit, IX., Alserslraße 8,
15971
fAtnir Norschuh über«
nimmt Konkurse aller
Branche» znr Austragung
Eiser Samu, Budapest, Petüfi-
gasse 16, Berufung nach Pro-
vinzorten ohne Reiselosteu-
ersah bei Uebergabe der Ange-
legeuheit, Honorar nach Er
ledrgimg, 17874
Eeld gegen Schuldschein
" für Beamte, Offiriere,
Pensiomrte und Kreditfähige
aus 10jährige Abzahlung ver­
mittelt 8omogyi N.,DessewrtY-
uteza 28. Bvrschnß ausge­
schlossen- Reionrmarke- 16017
ZLomvagnon. Melall-
2* waarensabrik lebensfähig,
sucht Kompagnon mit 8_ bis
10,MO fl. Gefällige Offerte
unter „Rentable 1000" au die
Adm. 16029
Ileuheiten in Ansichts-
N karten! Genre, Künstler,
hunivrislische, Völkerirachien,
Pariser 'Au--stellring, Scees-
siou und Blninenkarlen:e. in
feinster Anssührung, gegen
2 Kronen 17 Stück franco
Post bei Josef Blau,
Karlsgasse. 17841
ROBES,
UNGERIES POUR DAMES
MESSIEURS, ET BRODER!ES.
BUDAPEST,
V„ Thonet-udvar lil. ein. 33 a.
1 O OHO Kronen
jckhrl. Rem.
gewinn gesichert durch An­
kauf eines großen Gngros-
geschäiles: persönl. Thätigkeil
nicht erforderlich: Verlust anß-
geschlossen. Lssene sub „E.
L. 20106" an die Administr.
erbeten. 20106
m Den
Ollrnster Antrag. Distiir-
guirter snnger Mann
(Isr.), vornehmen Charakters,
Beamler, mit Einkommen von
7000 Kronen, suchr sich zu
verheiralhen, Distinguirles
Mädchen aus vermögendem
Vauie fände sein eheliches
O'lück an Seile des Antrag­
stellers begründet, Zuschriften
erbeten unter „E. A. 20101“
an die Adm, erbeten. 20101
^«eirath. Dame, 27 Jahre
all, geschieden, au» sehr
gutem Hause, hübsch, elegaul
und gebildet, mit liebenswür­
digen Eigenschasle» uiidgroßer
2iebe für die Hänslichkeit,
sucht einen Mann, christlich,
charakierooll, distingurrt und
gut situirt. Eventuell ha»s-
repräsenlantin bei ebensolchem
Herrn, Einem Manne mit
Gebrechen wäre sie die zärt­
lichste {Jiefslbrttn. Zuschriften
an „E. .8,", VII., Sieben­
sterngasse Nr, 78, Thür 7.
16032
„IMscIte Anzeigen"
bleibt.
UTpi* ra fä lmi) günstig
■W v* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
kaufen oder verlausen
will,
Ufa!* e' nen Oichligen Be-
*™wl amten ober Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eirieLehrerin
braucht,
eine Stelle sticht,
Wer
117AI* Wohnungen, ©e-
*• schäftslokale :c. zu
vermiethen hat. oder
solche zu miethen sucht,
WT 011 neue Erfindungen
■* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnserireil im „Ber-
misehten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckteWort
nur 4 geller
berechnet werden.
Erfriieiiendö, Ablährenda, Fruchtpaitillfl
TAMflR
INDIEN
GRILLON
VERSTOPFUNG
Bemorrholden, Congestion, Leberleiden
Magenbeschwerden
Perle, S. ORIUC.ON, 33, 9 rue dee Archive»
IN ALLEN APOTHEKEN
Preis einer Sohaohtel fl. 1.50 ii. W
«AM
F.ln vorzUfflioh eingeführter Asrent sucht
Vertretung
einer leistungsfähigen Mühle 1474
lowie eines Pflaiinien-F.vporttt'eschäftes für Groß-
Britannien, Beste llleserenzeii. Deutidie Korrespondeuz, isies,
Anträge erbeten unter „Eapacity“ pu-dc restanto London.
Spezialitäten u. riscliblasen
(echt szauzösisdst in feinster O.nalttüt
I, 2, 3, 4, 5>, 6 bis 19 ,1. per Dutzend,
Qapot American (fur,0 uou 2 bis 7 st, per Dutzend.
Damen-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dameii-S^ezialiiüt 1.80 fl, per Stück. Kollektion für Herren
ü fl. (27 SlüM- Bersazrd prourpi bei strengster Diskretion
Ißll. m. kotkLussr L 8 okn,
Bndapest, KiinlsssyassoO L. 881
Ths
Mediterranean and New-York
Steam-sliip Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Tchuelldampser
l. Klasse zwischen Trieit evenineül I-iume und dlew-Pork und
andere» Haien der Bereinigte» '»iaaleu vo» -Nord-Aiuerika und
retoiir nach Triest eveiitnell I-inine, übernimmt Güter mit
direktem Connossemeul (Potizze) von und nach Wien, Buda­
pest, Eraz und allen anderen Plätzen Desterreich-IIugarns.
Agenten Fdslps Brothers& vo., 11 Broadway, Rew-?fork,
ß. Tarabochia& Vo., Borseugebände ii: Trieft, für Triest
und Fiume. 721
E,
Nr, 91 v. I. 1900.
1761 i
Wen. X
Wen X
!
Original Paiiser Spezialitäten (Pmaiits)
filoria übertrifft an Ieinheit die fyifdjbfnfcu,per Tzd.Krollen 7,20
nnd Kronen 9,60, Friservativs bester Qnualilar, original
.französische, per Dzd, Kronen 2,—, 3. 7.—, 6.— uub 7,20.
Fischblasen, allerseinst per Dzd, Kronen 10 .—. Diskreteste und
pünktlichste Aiischqssuiigsqiielle aller ins Fach sdilogenden
Arlikel,
Yersandt-Abtheilung der Gondvissles-Apotheke in Miskoicz,
l-Lll
Von Neapel nach
Konkurs-Ausschreibung.
Mit Beginn des niii listen Schuljahres (16, September) werden in der
k. u. k. Marine-Akademie zu Fiume voraussichtlich 68 Zoglingspliitze (ganz
und halbfreie Aerarial-, dann Zalil- und Stiftungsplätze zu besetzen sein.
Der Eintritt findet nur in den I. Jahrgang statt.
Die allgemeinen Bedingungen für die Aufnahme sind:*)
Die Österreichische oder ungarische Staatsbürgerschaft (Ausländer bedürfen
der allerhöchsten Bewilligung Sr. kais. u. kün. apostolischen Majestät),
die körperliche Eignung sowohl für die Militär-Erziehung als auch für___
künftige Kriegsdienste zur See, ausgestellt im Sinne der mit Marine-Normal-* 1® az'tknak bcuyujtääakor az ingok kitett becsertbkb-
~^._ 1lOlr 1 I I ifl7l Btaaelalro »liinf ->rz> rk QI- b-noi.nen'Than tama/v.
Vb. „Schönherger f-s Snsrür“ szegedi bej. keres-
kedö czbg csödtiimegebez tartozö rövidiruk, iizleti felszere-
lesek bs hÄzi butnrok a csiidvalasztmäny hatärozatar folytftn
a következsi feltbtelek mellett ajdnlatl verseny utjdn
eladatnak. Elailas a 14 bocsattatnak: 1. A osodleltär 1—3965.
tetelei alatt 17.272 koroua 80 tillbr beesertÄkben felvett
rüvidarnk es iizleti felszerelbsok 6s 2, a csödleltä 4275—
4310, tetelei alatt 1156 korona 40 filier beesertekben felvett
häzi butorok Da ehödlö felszerelesi tärgyak.
Ajanlat tehetö az 1. i's 2. pont alatt feleorolt ing6-
sägokra eg-yiittesen, de tehetö ajanlat kttlöa az 1. pont
alatt, 6s kiilün a 2, pont alatti ingbaügokra is.
A zart ajänlatok alulirott csödtiimeggo'ndnoknal (Szege-
den, 8z6elienyi-tbr 6. sz. I. cmelet) 1900. fvi indrczlus
hö 13-lk nnpjdnak dill läirijäif nyujtandök
Verordnungsblatt XV. Stück vorn Jahre IS91 (an die Kommanden und An
stalten des k. u. k. Heeres im September 1891) hinausgegebenen „Vorschrift
zur ärztlichen Untersuchung von See-Aspiranten und der Bewerber uvn Auf­
nahme in Marine-Erziehung«- und Bildungsanstalten“,
ein befriedigendes sittliches Betragen,
das vollendete 14. und nicht überschrittene 16. Lebensjahr,
unk 10 (liz) szäzaleka mint övadek keszpbnzben tömeg-
gondnok kezcihoz lefizetendfi. Az ajanlat az ajanlattevöre
az ajanlat beiivujtasa Altai kiitelezövß valik. A benyujtott
ajanlatot visszavonni nein lohet.
Az ajänlatok 1900. evi inärczius lui 12-en dtilutän 5 (5ra-
kor tartandü esödvälasztmänyi Iilesen bontatnak fei es ettöl
szämitott 48 ora alatt hatfiroz a välasztmäny az ajänlatok
el- vagy el „ein fogadasa felett. A välasztmäny a beerke-
Kufidsnachung.
Auf Grund drs Beiche,der- des lobl, lounfl- Girrichlr-boieo
n Marasdin noin 26, Jänner >900 Z>,iHl 70:>l.,-iv wird rnr
fkilbielang der Konkurs,,,a»e des Juli»-.- >4olo„i. „nhlprolo-
ollirlei, Juwel,ers m Wtr.sdm. der sennin ,ur den 20 Niar,
i90>, um 9 Uhr bi-, 12 Übe Vxm.llaq-- und 3, dir, I. Uhr
llachmittags und die 'olqendeu rage nni dicieltze Zeit in, lüe-
chäslslokale des Krtdaiar-.. tu ÄSara.-dm. Frani Ioiei-Platz
Sparkassegebaude, anberaumt, und er- gelanqen zu». Verkäme
N folgender Ncitiemulqe und Einiheilunq:
a> liXl Glück Goldringe Li d)l 1081 b,-:- 1181 des I„-
teutarsl im Schätznngsiverlhe von 673 Zironeu ,,t Heller:
h) 7 Stück Pendeluhren> Zahl l bis 7 des Iuven,ars>:
«) 4 Stück Aktien der Warasdiner -Svarlane Zahl 683,
87,.674 und 672 im Werthe »on 1200 Kronen:
d) hie der Volkssparkasse in Ähmiöbiu verpsändeleu Pre-
tofen (Zahl 1772 bis 1779 des Inventars) im Werthe von
818 Krone»;
e) die der Wamsdiuee Sparkasse verpfändelc» Prcliosen
Zahl 1780 Isis 1799 Iuilentarsl Ii» 'Werthe von 1704 Humen:
0 Buchsordernngen mit Ausnahme derjenigen linier Zahl
.773, 17.77, 1764. 1767 1.768, 1791, 1624, 1676, 16.)9, 1670,
67Sf 1673, 1686, 1687, 1688, 1690, 1698, 1706, 1709, 1713,
711, 1717, 1716 nud 1721 de-.- Iuveniars »II lseiniiiml
elrage von 13,780 Krone» 30 Heller, doch mit dem a,ir-dr,ick
idicti Vemerle», b.ii; die Konkursm:>,e weder für die Nich
igleil, »och O'mbriiiglidilett dieier »eordernngeii b.nftet.
S) Alle übrigen drr Konliirsmane gehörigen Gegcnnanke
,ls l4old-, Silber und Pendeluhren, tsiold und Silber-Schutt,rt-
icgenstände und Juwelen, lsieichuftseiittichlnug :c, »n
chär.u»g-,,o>-r!l>e von 0,..3.70 Kronen 6', Heller,
Regelmässige 14 -tägige Postdampfer-Verbindung
luittebt. der Dampfer:
,,Herzog“ (Doppelschnuiben), „König“ i Dop
pclschraubenV „Kanzler“, „Kaiser“,
„Reichsiag“, „Admiral“, „Bundes­
rath“, „General“
nach Mombassa, Tanga, Paugani, Saadaoi, Bagamoyo
Dar-es-Salaam, Zanzibar, Kilwa, Lindi, Mikindani, Ibo
Mozambiqua, Quolimane, Chinde, Beira, Inhambans
Delagoa-Bai, Durban.
die mit befriedigendem Gesammterfolge zurückgelegten Vorstudien, und
zwar: die vier unteren Klassen einer öffentlichen Realschule, eines Gymna­
siums oder einer diesen Schulen gleichgestellten Lehranstalt der üsterreiehiseb-
ungarischen Monarchie.
Auf Aerarial]iliitze haben ein Anspruchsrecht: Sühne von Oflizieren,von
Militär-, Hof- oder Zivil-Staatsbeamten.
Als Zahlzöglinge können Sühne von Angehörigen der österreichisch-
ungarischen Monarchie überhaupt aufgenommen werden, wenn sie den vor
geschriebenen Bedingungen entsprechen.
Das Beküstigungs-Pauschale für einen Zahlplatz beträgt derzeit 1600 K,
jenes für einen halbfreien Platz 800 K jährlich; von diesem Beküstigungs-
Aot Ä still™ ftölarfstQ Bai Watal iPausclmle’ welc, "' s z' vi>i l{ateD> am lö- «fptember und 16. März in vor-
UÖL'AlllM.lJöldKUd'Jjalu. Ildlstl hinein heim Marine-Akademie-Kommando zu entrichten ist, werden alle Aus-
lagen für den Zögling in der Anstalt hestritten.
Diejenigen Aspiranten, welche unter den Kompetenten zur Aufnahme
fiirgewählt werden, müssen si- Ir in Fiume einer Aulnahmspriifung unter-■,numen szav.itossfSgot aem välbtl.
ziehen. Diese umfasst"> deutsche Sprache, 1) Mathematik, <-> Geographie and! Az ingösaguk I9oo. evi tVbruiir 1,7 2ü-ikät61 kezdi’idb-
Geschiehte, n -uteza '''“’ stattung der Aerarial Zöglinge und Stiftliuge wird vorn Aerar bestritten.
Die Gesuche um Aufnahme in die k. u. k. Marine-Akademie sind anj
das „k. u. k. gemeinsame Kriegsministerium (Marine-Sektion) Wien" zu
zett ajänlatok felett szabadon hatäroz, azokat elfogadhatja,
,,su ., ii r ai
iglich wuhrenö irr
'16 a i a e b i ü,
Set mit dem tüK
J,V. 1896 ,i!,I.
> i -in •.br.ti'i,
81
Hochachtungsvoll K&rl PrOpp6F, Nestauraleur.
W "l
«isiimw «, n n> I
öeqeustäudr werden vor» st qe
.gsprei- von^ des -chatzungs
' Hell, r angeholen und wenn
.'lud:- er uelt imid, io werden
'inl-ie'eudeu auck, nitter dem
richten »nd jene von im Btsmts- (llof-) Dienste stehenden Personen durch diel^ßJ^JJJf ZUW ««Motel CdltsZl**
(vorgesetzte Behörde und von Privatpersonen durch das nächste Militär-Platz-,'. T, T ,. "*,.
, *7 ,,„,. -hange-,-, wo den l- l. Neue,iden zu redet Zeit bei aner-
dltations-, Erganziiugsdezirks-Komnmndo einzusenden, Dieselben müssen ^hls-iannt bester Ksich« frisches Bier und ausgezeichnete ungarische
längstens 31. Juli beim gemeinsamen Kricgsministerium (Marine-Sektion )j Weine serisiri werden,
cingelnngl sein, und können späier eintrefl'ende Gesuche nicht berücksichtigt! Zusammenkunft aller Reisenden.
; werden.
i Den Gesuchen sind beizulegen:.
Tauf- ‘Gehirns-i Schein,^
2. Heimathschein,
(!. militär-ärztliches Zeugniss,
4, lmpfungszeugniss, falls die Impfung nicht im ärztlichen Zeugnisse
bestätigt isr; i
,7 .Sämmtliche Studienzeugnisse der Mittelschule mit Einsehluss des!
Zeugnisses des letzten Semesters.;
Die Ausstellung von Reversen wegen L'eberuuhiue der Verpflichtung'
zur Ableistung der Präsenzdienstverlängerung wird nicht gefordert, da diese
Verpflichtung durch die Wehrgesetze ausgesprochen i>t.
Wien, im Feber 1900. Amsterdam.
Vorn k. iiud k. goaieiüsanieii Kriegsoiinisteriuni
(Marine-Sektion).
‘ i Die gedruckten vollst lackigen Aufnahmsbedingungen sind durch L. W. Seidl
i 8oiin in Wien zu beziehen und werden auch von, gemeinsamen Kriegsministern,m
\\lariue-Sek,ion\ vorn Hafen-Adtniralate in I'ola. Seebezirkskommando in Triest und;
Marine- Akademie-Kommando in Fiume auf Verlangen verabfolgt. j
Cura^ao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä 1 oraage s. w.*
Alleinige Fabrik
L#
.v s VvV a
.4"
begründet
1679
cv
X
FABRtKS
W ^> s w’> NIEDERLAGE
^ WIE»,
v ... >* I Kohlma rRt 4
VT.«
Auch zu haben in allen
r e uf),niniiten Wein-, Spezerei-
nnd Delikatessenhandlungen.
‘
vo'
Drill! «Nd i'alaa der
’lQ'OÖ^eicUjdiaft,
Xorottpcoutcja 14.— Lerlintwortlicher Leiter der Druckerei August Mütter.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 13 ]
\
f
1900«- Ar. 47.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Vcrschleitzlokalen)
Dienstag, 27. Feber.
v —<
Kapitulation und Gefangennahme
Cronje's.
Budapest, 27. Feber.
*= Auf dem fiifaafrita nisten K ii e g s-
f d) a u p I a ti e ist tsly nach bett leyleu Geschehnissen
ttorhergejeheue und erwartete Ereigniß eingetreten. General
C t o 11 j e, der tagelang hcldenmüthig bem Ansturine Lvrd
Robert-?' und Kilcheuer'-? Stand gehalten, hat sich schließlich
doch ueraulnßt gesehen, der englischen Uebermacht zu weichen
und hat heute Früh l a p i t u l i r t. C r o n j e ist
G e f a n g e tt e r d e s G e u e r a i -r Robert s. Irr
der Depesche, mit welcher dieser den Sieg der Engländer
nach London meldet, geschieht des interessanten historischen
Momentes Erwähnung, daß die Niederlage der Boereil an
demselben Tage erfolgte, an welche!» die britischen Truppen
wor kk> Jahren im Kriege gegen die Bocren—
27. Feber 1881— im nördlichsten Theile der Kolonie
Ratal, unweit der Grenze am Tafelberge Majuba aufs
Haupt geschlagen wurden. Das- Wort Chamberlain's,
das er so stolz während der jüngsten Adreßdebatte ge­
sprochen: „Ein zweites Majuba werden wir nicht erleiden,"
ist in glänzender Weise i» Erfüllung gegangen. Dieser Sieg
-wird hoffentlich der Borbote des baldigen Friedens sein.
Die über das große KriegSercigniß uns zugekommene
Depesche lautet:
London, 27. Fcbcr. (Amtlich.j Lord Roberts
meldet aus Pardeberg von, Heutigen, 7 Uhr
45 Minuten Morgens:
Hronje kapitnlirte heute Morgens
bei Tagesanbruch _init allen seinen
'Truppen. Cronje ist jetzt Gesängen er
in meinem Lager. Der Effektivbcstand seiner
Truppe» wird später mitgetheilt werden. Ich
hoffe, datz die Regierung bw. Majestät das Er­
eignis welches sich am Jahrestage der Schlacht
am Majuba vollzogen hat, als befriedigend an­
sehen werde.
Dom Kriegsschauplätze liegt noch folgende De­
pesche vor:
Kämpfe in Natal.
London. 27. Feber. „Daily News" melden aus
L o tl r e n c o- M a r q u e z v o in 2 3. d. M.: 5000
Bvereu verließen, wie berichtet wird, Ladysmith, um nach
dem Orauje-Freistaat zu gehen. Die Boeren sind im Be­
griffe, sich in einer Entfernung von 30 Meilen von Blocm-
fouteiii zu konzentrire».
„Moruiug Post" meldet aus dem Lager von C o l e n s o
unter dem 2 ü. d. M.: Da die britischen Truppen in Folge
der Operationen am 21. und 22. d. M. im Besitze niedriger
Hügel jenseits des Tngcla geblieben sind, beschloß Buller,
am 23. d. M. gegen die zweite Hügelkette, welche einen
Theil der Stellung von Pieter bildet, vorzugehen. Nachdem
die Briten wiederholte AngriffSvcrsnche tzcmacht und schwere
Verluste au Offizieren und Mannschaften erlitten hatte»,
sahen sie ein, daß sie die Oberhand nicht erlangen könnlen;
doch hielten sie aus dem bereits gewonnenen Gebiete Stand.
Es wurden Berstärkungeu ins Gefecht geschickt, um den
Angriff der britischen Truppen zu unterstützet!, aber die
Nacht brach an, bevor sich der Hanplauzriff eutivickelt hatte»
-- Ueber den noch unbekannten Zeitpunkt der Flüffig-
ma«tin»ft der neuen Militärgage« wird jetzt in Ar,neekreiien viel
und tebhast gesprochen. Man hatte erwartet, daß dieselben doch mit
1. März ausgezahlt werden, allein diese Hoffnung hat sich »nu auch
nicht erfüllt und mau stellt die bange Frage: wann wird dies endlich
geschehen? Die Delegationen haben die Gagenerhöhung votirt und die
Beschlüsse derselben wurden schon langst von dem Kaiser und König
genehmigt. Da unter solchen Umständen und nach Erfüllung dieser
Voraussetzungen bislang die Delcgationsbeschlüsse immer auch sofort
in Wirksamkeit traten, so staunt man in der Armee darüber, daß nun
auf einmal, da es sich um die Realistrnng der schon so lange
sehnlichst erwarteten nnd allgemein als nothwendig erkannten
Gagenerhöhung handelt, ein anderer Vorgang beobachtet wird. ES
fehlt nicht an Stimnien, welche in demselben— gelinde gesagt—
einen Mangel an Wohlwollen gegenüber dem Offizierskorps erblicken,
während andererseits Über den Termin der Flüffigmachnng der neue»
Gagen die verschiedensten Muthmaßungen und die sonderbarsten
Gerkuttle kmstren. So wurde beispielsweise unlängst allen Ernste?
behauptet, daß die neuen Gagen vom l. Mai an, nnd zwar ohne
Abzug der Dienstestare», flüssig gemacht werden. Es sott nümtich kein
Nachtrag erfolgt, sondern das für die Monate Jänner, Feber, März
nnd April entfaltende Superplus, welches dem Betrage der vollen
Dienstc.emre gleichkommt, imt einem Male in Abzug gebracht werden.
Dieser M o ü u i st g a n 5 u n d c n k b a l und
u n m »glich, weil er mit den die Hereiadringung der Dienstes-
laxe betreffenden Bestimmungen des Artikels I des Anhanges zur
Gebüdienvorschrift für das k. u. k. Heer, I. 'Theil, in direktem Wider­
sprüche stünde. Räch denselben ist nämlich die Diensteelare i n
3 in o l f g lei ch t n u n u n t e i b r o d, e n c n M o na l S--
i u t t n zu erlegen. Allerdings t a u n sie and, aus ein in a I
erleg! werden, aber nur wenn der Tarpftichtige dies frei.
willig und a u s eigene in A »triebe so thun
will. Ein Zwang feiten-.. der Heeresverwaltung kann in dieser
Hinsicht »idst auellzeüb! werben und in maßgebende» Kreisen hat
man au einen solchen niemals muh nur gedacht. klebrigen-;
wäre der erwähnte Vorgang auch au-, dem Grunde unzulässig,
weil ja im Laufe des Jahres doch viele Offiziere aus der
Aktivität scheiden werden. Diese hauen dann die Dienneslaxr voll,
d. h. für zwölf Monate rntridilei, während nach den diesfalls maß
gebende« Normen b e i m A d g a„ g r e i„ e s T a x
p f l i ä, l i g e n a u -5 d e, A l t i v i t ä l d i e B e r-
pflichl u ,i g z u r L e i st u n g der n o d> nicht
fällig g e w o r d e u e u rar r a t e u c v i i f d) i. Es
ist also außer Frage, das; mit der F l ü s s i g ni a ch u n g
d e r e r si c u» e neu G a g e »i gleichzeitig a n ä>
d e r v o m 1. I ä u n e r a n g e b ü h r e u d e iU a ch-
t r n g— tiad) Abzug der für die betreffenden Monate ciilsalleiiden
Dienstiare— a» s b e z a h l l >» i r d. Die F l ii ssig
machn ii g selb ft iv i r d e r f o! g e s o bald d a s
u n g arische F i n a u z .g e setz i m Part a m c it t c
erledigt i ft.
-----> Da-.- ..Siebenburaiid, Demiche Tagebl.,,,-. das aiigcsebenste
Blatt der Sieb e» b u r g e r S a ch i e n, besaßt siech m
seinem lungsten ,.Emc Jabree-ivende" beutelten Artikel mit der
Nationalitätenpolitik des Ministcr-Prasidenten .Koloman
p. Lzclt, die in durchaus tumvalh,schein Tone gewürdigt wird. Der
beachlcuswertbe Artikel schließt mit den wütenden -anen. die den
Siebenbucaer So.ckii'cu >nr die iiacknie Zulunil obne Zwenel uir Ri-vi
schnür dienen werden r
..Die Siebe,ibnrger Sadist» babei, dem Mi„,steil,iin See»
gegeuiivri
i’om
An
bvamn t
■nie ivvhlwollend
umuuU'nDe
'.H'emraluat
beoback»«'-
ab.
.ECUUIKIV
:• erste Fahr d»
v
atigkeit des
verru o
i;eU
!>
vEl Dies'
r ."aliuna a-r-
idittviii-u nn^
emp'ietüi
imnDeUfii'.
■ nodi
du
■ 'vor pei
>UIIU einer tolchr
u -•.niranoni'e]
» Halning.
E-. ist ->.ic
MEt v;r
: V
■aTuuu’
des letzten Jatir
-- U JE
.■ gricku t eu.
ipoinud) i
r*Hu
pA
luid.i v'
juiuckbalimig >u
>i) taat-ihm
als geboren
erschein!'
d'agrsttettitzüeitett.
' E I n e Ii II u n a e ».- Eimim.l loaiv- ii: »o.,i banoe--
iiertlieiduzung- dtiuusler: der MiUlsiriiat >'.ls-uli.ior tearl
Sechiv ritze! zum Mittistriial Setreiar: der Mimnerial-Konupiir
tsteza S; en l- L e t e I r> zum V.uuNerinl -Siltsirtreiur. der IstunUeria!
Konzepts Adiantl Tr. Zo'i.ui S. aver >um Iststnulena! Kviluviiteu:
der Mmilrcrial Koiiz,vl--Viaklitaiil .»olmim Nulu 1 1 n,„, Mimstena!
Konzepts Ädiuntieu, der uabeividere tviiiusterial Kunzepis-Pratilkanl
t'nuuer Staub nun mlarirteu ÄlmMenal Kvurepls PrakN-
laute,!: -- tnnu .Fiilirmmisier: der Rechispiattilmii Alerander
tst v e ii e s zum Vneuoru! in Szem EuMe:— voi» .vimim
minister: sie Sieuer-O niuale Andreas s u k a in Aagy Kollo.
Andreas t' s I g I,> IN C 1 ue, und D eNder h eg lovI c s
iu Karad: zu Steuer Kvnnoloreii: der Waag-Omnal
Julius F e n l, e- -um Sionlrmor und der Maichuun ivabine!
knvolni ;mii Waag Oiiirml oeim Salz Beraumte in IHmnmet:
der BudapcUer Image Beta B o e c lim. um, Ncchnaugsaffrnal
\m; Be!a;; ,i b a b o \n -rzegedm, Franz
B o oh v ni l'itau und Bela H n l it u i i r> in Mmtote;: zu
Slet/ronitialen: Al>-rt»s K vvucs zum Ütedi,in»a--nsf>z,al bei der
Lev/er.nnanchtreknon: -- man llltierlicht..mt«tstec: oec .eMtSauonal
Kam^r Emil >, a o a b nun BerwaUer. INagoa M e u rtzl i! zur
ts,!,zjlt-hrer,n an der Elimbelh-Fraueivdmle: Fosel B o r s o e- jun.
m Fvgin und Kart Wiisinqer >u Koronai zu ordentlidieu
Lehrern.
i r!>„ s e n ii a d)! a u f m u n n l s ch t n F u r o e-
tunimi) umerlieaen, einer Tezmon des lon»gl»ch nngarvd,en
Berwallunqs-Gericktsboses znivlae, blos darum, weil die betreffeiiden
Forderunaen durch Wrdise!, Obligalionen oder Schalbsdieme anderer
Art verbric»! ciuä,einen, lernet Zinien- und Nenlemteuer.
zB o m ö o j ed Erzberzoq F r a n z T a I o a t o t und
Erzherzogin M a r i e Valerie sind heute Morgen- um 8 llbr
40 Bliiiuteu vom Ostbahuhoie aus uaäi Wien abgereist. Ee. Majestät
der König tritt, wie bereits gemeldet worden ist, morgen, Mittwoch,
um 8 Uhr 40 Minuten Abends die Reise «ach Wien an.
(Direktor G r a i Festettcs c n» t r a Franz
H e r t j t g., Der Tirellor des Nationalldeaterr Herr Gras Audor
F e s t e t i c S ergreift heule ii» „Bud. Napto" das Wort zu einer
Abwehr der Angriffe, die im Abgeordnctenhause Reichstaqs-Abgeord-
neter Franz H e r c z e g gegen die Leitung des 'Natioiialiheaters
gerichtet hat. Aas diesem Briete des Grasen Festetics erfährt man
vor Allem, daß Graf A ii d o r F e s t e l> c s seiner
Stellung als artistischer Direktor des
Rationaltheaters bereits enthoben i st
und daß die Tirekitou biimeu Kurzem anderen Händen auvertraul
werden wird. Indem Herr Graf Fesktics dies konstatirt und dem
Wunsche Ausdruck gibt, jene Hände mögen berufener und glücklicher
sein, polemisirt er mit den bekauiiien Anssüllen Herczcg's, die er als
oberflächlich und ungerecht bezeichnet. Graf Fesielics fordert den
Nachweis dessen, daß er während der Zeit seiner Diretlionssiibrung
frivole Stücke gebracht. Alan möge aber auch berücksichtigen, daß das
Genre des feine» Lustspiels beinahe verschollen sei, seitdem Dumas
und Pailleron schwiegen und Sardou Sensationsrollcu für die Bern­
hardt schrieb. Die fremden Werke, die er, Festerics, in
Szene gehen ließ: .,N(’ik barütja 1 *, „Kometluisok", „Letert
vaW kilzdelem", „A na^yhiicsi”, „GaW-v5Ha“, „Rej-
tett arcz 1 ', ja auch „Ihm l,eke u und „A menyem 1’
dürfen unter allen Ilmständen im Repertoire einer großen
Bühne Raunt beanspruchen. Es seien ferner Ibsen, Sudermann,
Huuptmaitii, Edzegaray, Hervie», Bricur, Giacosa n. A. gebracht
worden, aber keineswegs so vordriagüdi, daß für ungarische Schrift­
steller und Klassiker nidjt genügend Play geblieben wäre. Bezüglich
der tieimifd;cn Produktion sei die Wahrheit die, daß man das Beste
des vorhandenen Materials zur Aufführung bringe. Wenn es wahr
wäre;- d«ß das Naiioualthealer die Talent« verscheuche, so hätte man
Loch etwas davon merken müsse», daß diese Talente sich-den anderen
großen Vndapesier Bühnen zugewendet haben. Konnte dodi selbst von
den Esiky'sdicn Werken der letzten Periode nur „A nagymama“ sich
dauernd behaupten. Die in der Zeit 1890,,34 aufgeführten heimischen
und fremden Stücke waren zum größten Theile ebenso wenig glücklick),
wie die während der Amtsführung Festerics' gegebenen. Berczik,
Gabnnyi, Kabos, Karl Gero, Töczi, Jökai, Szccsi, Murai, Fesletics,
Bartük, Almäsi, Karczag und Karl Szüß der Jüngste schrieben mit
wechselndem Glück; zwei Drittel der Stücke siel ab. Daß auch
Franz Herczeg mit seinen letzten beiden Werten nicht glücklicher
war, sei zu bedauern, aber den Direktor treffe deshalb wohl
kaum eine Schuld. Nicht besser erging es den ausländischen Dichtern
in der Zeit 1830,94. Plan sah Massel, Ibsen, Meilhac, Blumenthal,
Viktor Hugo, Daudet, Racine, Goethe «. A. ohne Erfolg geben und
wenn man sich auf „Elektra“ nnd „Dolovai näbob“ berufe, dann
darf man heule wohl aus Feilt, a mely tisztit“ und „Himfy
dalai“ hinweisen.— Direktor Festestes polemisirt dann mit Herczeg
wegen der für den 28. d. angesetzten Nachntittagsvorstellung von
Sudermann's „Heimach". Abgesehen von der willkürlichen Charakteri-
siruiig des Werkes hat Herczeg diese Vorstellung a!s„Jugend"°VorsteUuug
bezeichnet. Da aber diese Aufführung für Nniversitütshorer bestimmt
sei Für die Mittelschulen sind nur zwei Vorstellungen monatlich reservirtl,
entfalle wohl jeder Grund zu Beschwerde, da man die Hochschüler denn
dock) nicht gut bevormunden könne. Auch die Klage» wegen Verschlechten
Uebersetzungcn fremder Stücke mögen auf ihre Stichhaltigkeit gepiüfr
werden. Festestes nennt als Uebersetzer die Herren Emi! Äbiäuyi,
Arpad Abonyi, Zvltari Ambras, Thomas Köbor, Bernhard Alexander,
Karl Patin, Wilhelm Karczag, Alerander Adorjän, Stanisiaus
Timär, Beta I. Fäi, Joses Prem, Anton Radv und Anton
Bäradi und fiagi, welcher unter diesen Herren wohl den von Heiczeg
bemängelten „Kaffeebau-sjaigon" schreibe. 'Noch fuhrt Graf Festestes
die Besetzung einiger alter Origmalfsticke als Beweis dessen an, daß
man in „Bank biin“, „Äblozat“ und „Csalüdasok 1- Starts ersten
Ranges beschönigt tiabe und schließt dann mit dem folgende,, Satze:
„Mögen Diejenige!,, die sich für die Sache intereiiiren, so unbefangen
urtheilen, wie ich aufrichtig bemüht war, aus die Wahrheit hinzu­
weisen. Jcki habe mein Recht gesucht: darauf besitze auch ich Anspruch.
Ob ich es nun gesunden oder nicht, das wird an der einen
Konsequenz kaum etwas üudern, daran namlickn d a ß d a s
Rali o ii a l I !> e ii i e> eine n n e u e n a c t i u t■
i ch e II D i I e k I v e e r d,,! t."— Bei dieser t-'eleaeiliieil ft-,
and) der in der Presse turmendeii bstackirtdit crivalml, als batte der
Direktor des Luttspiellhealers Herr Dr. Franz S z e c» i Frau
Thcrcsc E s, I l a g, die mit dem Nattonalthealer wegen ihres
künsligei! Vertrages uocki nicht iin Reinen ist, emeii Eugaaements-
aulrag qenelll. Wie wir cnaliren, bat Dr. Srees, der Künstlerin emeu
solchen Antrag n> ch l gemacht.
i K a ii a v e v r o z« ß: w i s ch e n :Vl a a i st rat u n b
Poli; ei.' Ant Ainudie,, der MirrbivaaeivGenonenichail beschloß
der Magistrat, daß irotz der Verlegung der Maurlilimeii der Taritiatz
„Jiiiicrdalb der Maulbliine bis zur> r ii li c r e u Mauib ;>, ver
stehen ft-i. Der Oberst,iditiaiiplmauu richt«:« nun au du- Stadib«börv«
eine Zuichnit. >n welcher er erklärt, der Maamral sei nicht berechtigt
geiveicn, m dieser Sache nach weickier Richrung immer eine Ent!
jcheidung ni füllen. Der Be'chluß des Binamrals— stiat der Ober-!
stadlbauptmniiii— iiwolmre vielmehr eine Jnrcrvrciulion oder eine j
Modtftkalio» des benebenden Miclbiv.iaei>>ialuls. Ein Sl.ilul -u l
mterruetireu. 101 ledoch mir die Generatverigmiiil'.ma des Mumupal
Äusickiuffes dcrechttai, wabrkv.d es ;,i einer statutariidiei! Rtodistkalion
der ttzeuebimaima des Mminers des Innern bednrie. Der Oder
ttaOtmnirim.um tit der Am'lckii, daß nur die Bezirksbaupilemc. welche
bei Uevenreiung des Statuts zu unlieiien haben, berechng, sind, :u
eniichetden. ob der Tan' iur die alte oder sur die neue Mum!>!
olelmna besttzi. i
- D r e b a u p tiuiili I ch o b t o m e n a b c n= H o m- I
mim» hielt beule inner dem Vor sitze des Maaistratsraitzes!
V o i t i t s t nie Sitzung, verr Siamund M e o r e i> udac Be
ichwerde darüber, daß das Publikum den Raten der Basteipromevade l
rcrlreie. s«r von der Bastei bciuv'ubrende Tußsteia vom Mela- r als i
Reitweg benutzt und der um »0>M Gulden Kosten anaetegie Raien i
der Generaivouie vom Militär vviikommen zerstamp'! werde, io daß l
der Staub, welcher sich dort ei-rwlckeli eine Kluge >,,,- d-e aan-e!
Gegeno bilde Del Bor sitzende verivrach. m Auoeleo.nbe» d- r!
GeNeralwiete beim II. Kv'.pekommando rorsiellig ru wi-den und l
den anderen Beschwerde» durch Amsiellung von Anricbern Adhil'e!
zu icbaffsn.— Der Cran Schuxenoerrm und die beiden Umvernials->
vereine haben angeiuehl. ihnen den Nicht partnten Tlieil der Biarezi I
bauch Wie!, IIN tl Beurt zur Anlüge eines Sportplatzes !U über
lauen. loure-s beschtüiieu, einen Lo!al„ugc»icheiu voruetmie» zu
laste», nm zu tiuidieuvii, ob diele»! Autzicheu eulipzodieu oder das!
Terrain als Ktiidertpielvlatz erbalteu bleiben iolt. Die Ai
Heilung von Gralisbuiiten uns dem Smoiwalddien Korso und e
Donanuter wurde boidiloise».— Jvft-s D e z s e„ p i llagke, d
die aut den Istmaurayen und am der A»drast»straße I'eMidlick
Gralisbaiike II» Bonner mr Ablagerung des Sckmee l>ema,t u
»N Folge dessen rmnin werde!!. Der BorNtzeude t-erlprach, a
die-statls Abhilte zu Irenen.
[ I u »int a r ö c r h a u p t st >, d I l I ck, e n L lege
schuften.' Der Fnveutarivcrth des BeNtzes der Hauptstadt
Liegeufchatteu wird alle fum Jahre bnrd) Abtäiatzuna iesigestellt.
der laufende Enllns heuer zu Ende aebl. veantragt die Fmuiizleti,
eine aus je drei MilatieSeru der Fimun und der Bautomm«^ i
bestehende Schatzuuasioimimsioii zu eutieudeu.
i.tüeiu- S ä) u l e.> Der II. Jotclstndler Sdmlfiuh! beauttr^t,
daß >n der Gnalqaffe eure neue Schule errtduel werde.
Un ü u e u e s! a u b si u m m e u> n st i l n !.- Der Unter-
riechtsminister richtete au die Sladlbehocoe ein Reflript, m 5cm er
erilart. das von der Kommune zur Eirichiung eines Taubilumineu
Mltiluls augevoiene Grunduuä an der Ecke der Eglestu und der
Kov«r-Laio»-Galir zu die>em Zwecke nicht aebrauebeii u, tonnen. Dtefe
Baustelle ei jd»ene wobt zur Ernchtuna einer Bezirks schule sur
nog male Kinder vollstundia geeuiuet. dagegen sei es als Erternat
sirr-AumbNiimnie Kmder. welche das FnsutuI uns dem gefamnuen,
weuausgeoehilte» Gebiete der Hauplnadl zu irequennren habe»,
absolut unbraudibar- Ersahrnnasgemaß muß eine derartige Lehr
aimalt zciiiral, ivemaslens au einer leickit zuaunglicheii.vauvwcrkelirs-
straße gelegen icn>, da ne mir in dielem Falte ihrer Bestimmung
entipreckieii könne. Die Eiilchmug des Tnubsiummcumsliliils an einer
so entlegenen Steile wurde die Eiilividliina des Taubstuinmenuuter--
richrs hemmen, za lelbst direti idiadiaeu- Mit Rücksicht auf den tul-
tureüen Zweck, um den es sich hier bandelt, wäre daher ein zentral
gelegenes Grundstüd zur Bersügung zu stelle».
cS> i s t u ii g sur ü> e E sängötehre r.) Der Magistrat
wird der morgigen Generalveriammlnua des hauptstädtischen
Mimizipal'Aiissdiiiffcs den Antrag unterbreiten, daß ivcgen Ber
Wendung der Zinsen der hauptstädtischen LO.O00-Kronen-Slistung
sür Esäugölehrer mit dem llngarischen Esängövereiu in Verbindung
;u treten sei.
.(Der V o r st eher d e s IX. Bezirke s) Herr Franz
P o h l und seine Gattin titelt« geb. Miskolczu von Gorogursüld
iiiachcn die Mittheilung, daß ihre Tockiter P! a r i s t a demnächst
mit dem Apotheker Herrn Franz SzebellLdy zum Traualtar
trete» wird.
(II c b e v f a h r e n.) Heute Vormittags wurde aus der Audrassy-
ftraße nächst denr Hause Nr. 8t> der neunjährige Schulknabe Karl
Spitzer von einem Bierlransport Wagen überfabren und so schwer­
verletzt, daß er kaum am Leben bleiben wird. Gegen den sck>uld-
tragenden Kutsdier wurde die klnterffichmig eingeleitet.
(V o in K il n st g e w e r b e M u s e u in-) Die Ziehung
der anläßlich der vorjährigen Weihnachts-Ausstelimig des Kunst-
gewerde-Museums veranstalteten Lotterie fand beute Vormittags stritt.
Es erzielten Gewinne: zu 400 Kronen: Miuisterialrath Josef
Angyal: zu 3tt> Kronen: der geheime Rath Alerander Matlekovits;
zu 240 Kronen: Wulf Bela Szechenyi; zu 140 Kronen: die Firma
Bruder Granichstädten: zu 190 Kronen: Johann Lukäcsovics; zu
90 Kronen: die Zehrtingsschnle der Räuber Gewerbetreibenden:
zu 70 Kronen: Theodor Hnttcr, Staatssekretär Josef Tarkovich,
Charlotte Kvvalßkq und das Kasino in Nviregyhäza; zu 60 Kronen:
Kolvman Reinhardt; zu b»l Kronen: Baron Jvor Kaas, die Spar­
kasse in Reuhnusel nnd Ludwig Marion: zu 40 Kronen: Julius
Bauer: zu M Kronen: Alerander Sugar, Eugen Seßtina, Ludwig
Horäußky und Manfred Wottitz; zu 90 Kronen: Ladislaus Bandral,
Hermann Belle, Josef Suränyi und Josef Feledi; zu 16 Kronen:
Desider Sternbcrg und Julius Slettta; zu 13 Kronen: Jgnaz
Boskovics, Ludwig Lakos und Alfred Hoffman»: zu 10 Kronen:
GHa Almüdv; zu 9 Kronen: Ludwig Engel und die Lehrlings-
schute in Großwardein: zu 8 Kronen: Elemer Kanovics, das
Stants-Obergymnasium in Paiirsova, Franz Berg, Obergespan
Gustav Lippich und Johann Szakäcs; zu 7 Kronen: Desider Rexa,
Firma Deutsch Samuel. Die gezogenen Gegenstände repräseiittren
insgesammt einen Werth von 2189 Kronen. Die Gewinne können
in, Bazar der Gesellschaft (Nellöerstraße, Kmistgewerbe-Museum)
täglich, von 9 bis 12 Uhr übernommen werden.
(T o d'ö« f a l l.j Am 23. Feber starb in Hermannftadt
Lonise E o c i> von E e n i s b e r g geborene Alhanakovics, Feld-
marsck>all Lienlenanlsgatlin, im Alter von 87 Jahren.
( S e u t r.) Gestern Abends war das 'iltelier des Photo­
graphen Sigmuud Bienseld nahe daran, ein Raub der Flammen
zu werden. Es ivar ein Benzingesäß explodirt und die Einrichtung
des Ateliers in Brand gerathen, doch gelang es dem Personal, die
Flammen nach vor Ankunft der Feuerwehr zu ersticken.
(Lebe n s m ii d e.) Die Friseursgatlin Frau Josef Binder
geborene Anna (Hebet sprang gestern vom Rndolfquai in die
Donau; zwei Matrosen retteten die dem Ertrinken bereits nahe Frau,
die sodann ihrem Manne zugeführt wurde.
(Eine lebende G e s u ch s b e i l a g e.) Dem Bürger-
meisieranit einer größeren Provüizstadt wurde folgendes Gesuch über­
mittelt: „Löblickie Stadtbehörde! .hock)acht»ngsvoll bitte ich die
löblickzc Stadlbehörde, sie möge den Herrn Minister schön erstickten,
diesen sub A beigelegten Knaben Namens Nlichaet Csöti in einer
Korrektionsanstall unterzubringen. .Hachachtnngsvoll Anton Esöti."
Der Knabe ivar in der Weise beigelegt, daß er selber es war, der
das Gesuch überbrackite. Die „Beilage" wurde aber mitfainmt dem
(Befudjc zurückgesandt.
(Der r u m änische Kulturverein ,.A st r a")
wird in Großwardein eine Filiale für das Biharer Komitat eröffnen.
T ie konstitnirende Versammlung sa»d— wie man »ns telcgraphirt—
gestellt unter dem Vorsitze des Advokaten Nikolaus Z i g r o statt.
Zu Ausschuß-Mitgliedern wurden unter Andere» gewählt: der Groß-
wardeiner Dechant fötal», der Direktor des Geldinstituts
„Bihorcana" Coriolan P a p p als Kassier und der Pfarrer Andreas
H o r v ä r h, gegen den vor Kurzem die Anklage erhoben wurde,
-aß er die ungarischen Schüler verfolge. Die Statuten werden
demnächst zur Genehmigung dem Minister unterbreitet werden.
(Die Krakauer K l o st e r a f f« i r t-,) Aus
L e in b e r g wird uns telegraphirt: Die „Kurjer Lwowski" meldet,
Michalina A r a l e n sei bis zum 20. d. M. in Stanislaw versteckt
gewesen. Man vermuthet, daß sie nach ll n g a r n oder nach
Rumänien entführt worden sei. Dem „Slowo Polst,c" zufolge habe
der Minister sur Gatizim Hosrath P r e n r a k den Abgeordneten
Hofrath Kareis zum D u e 1 I gefordert. Sie Ursache dieser Heraus­
forderung ist die gemeldete Kontroverse zwischen den Beiden wegen
der angebtichen Aenßermig Pienlaßs in Bezug auf die Krakauer
Klosteiasiairc.
i D i e Berliner K e u s ch h e i t S k o ,» in i s s i o n.)
Mau telegrapbiit uns aus Berlin: Der „Vorwärts" veröffentlicht
einen vo» dem Berliner Polizeiprästdenteil erlassenen Tagesbefehl,
demm'olae eine besondere Patrouille unter Leitung eines Krimiiml-
komnlMurs zu bilde,I lei, weiche die Ausgabe bade-, die Schaufenster
eines jeden Ladens, sowie die Läden der Giiiiimiwaareiihaudlungen
und der Friseure, die automatisch betriebenen Muioskope, Stereoskope :c.
daraufhin ru überwachen, daß keine Bilder, Photographien, Gummi-
arlike! u. s. w. ausgestellt werde», die das Austandsgefüb! verletzen
und Aergerniß erregen.
,'A b g c st n r z t e r T o» r i ft., 7!ns Reich e» a u
wird uns telegraphirt: Samsiag Vormittags ist ein junger Tourist
aus Wie» Namens H a s n e r bei einer Partie auf die Raralpe
abgestürzt und iviort todt geblieben. Er hatte zum Aufstiege am den
Grpiel den ietnucncmeu und gembi lubiteu Weg, den jogenamilen
K.itzeustem aewahli, auf welchem siai schon iviedertioli lliiglucksfalle
ereignet habe».
.Landes 2 ili e u v e red! u» g s B e r ei».. See
große Aus ich ni. dieies inner Bem Präsidium des Grasen Aldi»
E s a I !I wntendc» Verems ball am 2f>. ckkai; d\, Vormittags
11 Ubr, INI Saale Nr. I des Abqeordneleubau'es eine Sitzung. Den
emuaen E-egeMt.md der Berathung bildet die Fguring eures Be
tchlunes mr Vereinigung mit dem Landes-Nanonalverbande und die
rtcni!eu:::ui der die tpeuelle» Zwecke des Landes Silleuveredluuas
Verems sichelnden Bedingunaen.
i be et! ervrogu o ie d e s lo II l g 11 ii i; >! q a i i f ch e u
meteor o 1 og 11 ch e» ,i e n t r a! t n n i t» t s., Mildes und I
de'e-nders in ver nördlichen val'Ie des bände.- rcanen-ck- Wetter z.i l
erwarten mit leichte» Naebrirosien.— Temperatur Nachmittags
■> Uhr: -t- ’}'<)’ 8. Theils beworlk.
Zl, unter für heute: -Nattonalthealer: ,A hol
uimtkiiznak ■.— Königliches Lpernyaus: „Migriern".—
2 ii ü> i i e 1 1 b e a t e r: -Xapoleon öesem".— Volkslheater:
-Srep Helena-“^— Magyar Szinhäz: „Sew-Yorit stepe“.
— Urania-Theater: -Spanyolorszag*.
GrrichtslfaUe.
Irr strittige Wechsel. Im September 1896 übergab
ie,,..,s T e! e 1 i eine» Wechsel über 1000 f|. seinem Cousin,
eliemaligeu Guisbesitzec Wolfgang W e e r mit dem Auftrage,
inm-ihalb 24 Slmiden entweder das Geld ode-r den Wechsel zu
rgebe». Weer verwerthete den Wechsel bei seinem Schneider
i u, der ihm dafür eine alle Schuld in der Höhe
: M,i st. ,u Abreckimmg brachte und ihm überdies 100 st. baar
^folgte. Gras Teleki, der vergeblich auf das Geld oder auf den
Achsel wauete. erstattete gegen Weer die Strafanzeige. Der Straf-
gchishos stellte geniäß dem Antrage der käu. Staatsanwaltschaft
- weitere Verfahren gegen Weer ein, da Letzterer behauptete, Graf
.. .eti babe ihm das fragliche Aecept als Gefalligkeitsaccept girirt
und eine Rückstellung überhaupt nicht bedungen. Die kön- Tafel be-
statigle diesen Einslellungsbeichluß, die kön- Kurie jedoch stellte Wefr
wegen Verbrechens der Vernvtremiiig unter Anklage und war für
heute die Verdaiidlmig m dieser Angelegenheit unter dem Vorsitze
des ton- Taielrichters JutiuS Lenk anberaumt- Vizeftaatsanwalt
Dr. Julius F a rka f s erklärte, die Staatsanwaltschaft hatte auch
beule an ihrem ursprünglichen Standpunkte fest und trete daher von
der Anklage mrück. Der prumtklägerische Vertreter Dr. Wilhelm
Schwärn crcklarle hieraus, daß er die Anklage »nvaicktaritor er»
heben wolle. Die Berbandluiig mußte übrigens wegen Nicht­
erscheinens des Grasen Arpad Teteki und noch einer Zeugm vertagt
werden-
-Angeklagte Bankdeamle. L e m b e r g, 27. Febrr.
( D r i g.- Te l e g r.) Wegen verschiedener Mßbränche in der
Geschäftsführung der Gastzischen Sparkasse in Lemberg wurden der
Liquidator und der Buchhalter dieses Instituts Ferdinand
G o u s i a r o w s k i und Valentin Z i o I e c f i in Anklagestand
versetzt. Der Prozeß wird im April stattfinden.
Telegramme des „pester Lloyd".
Wien, 27. Feber. (O r i g.- T e l c g r.) Heute erfolgt«
die U e d e r g a b e der A m t s g e s ch ä s t e ber D e ft e t*
r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e ii Bank durch Dr. Kautz an
den neuen Gouverneur B i l i n S l i im Beisein des Vizegouver-
neurS, worauf eine Konferenz stattfand. Die wahrscheinlich morgen
stattfindende GeneralrathSsitzung^ wird sich lediglich mit der Konsti-
tuirung des Geueralrathes nnd der Einsetzung verschiedener Komites
befassen. Vorher wird der Gouverneur eine Ansprache-halten.
Lemberg, 27. Feber. (O r i g. -T e l e g r.) Bischof S o l e c k i
liegt in Agonie.
Berlin» 27. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) In
parlamentarischen Kreisen wird von einer bedenklichen Z tt«
spitzung der i n n erp o Iit i sch e n Situation
gesprochen, da das Zentrum, durch die neue Gemeinbewahl«
reform gereizt, seine Verstimmung auf die Flotten»
vorläge zu übertragen begonnen habe.
Gens, 26. Feber. L u c ch e n i, welcher im Verhör die Ab»
ficht bestrilt, daß er den Gefängnißdirektor habe ermorden wollen und
erklärte, er habe das bei ihm vorgefundene Instrument aufbewahrt,
um gegebenen Falls einen Selbstmord zu begehen, wird nicht gericht­
lich, sondern durch eine Departementsentscheidung im Disziplinarwege
mit Verhängting längerer Einzelhaft bestraft werden.
Petersburg, 26. Feber. Anläßlich des Geburtstages des
Fürsten Ferdinand von Bulgarien wurde gestern in
der hiesigen bnlgarischen Gesandtschaft ein Gottesdienst gehalten,
welchem ein Empfang folgte. Sodann fand ein Galadejeuner statt,
welchem Vertreter des Ministeriums des Aeußern, der russischen
Armee, der bulgarischen an der Petersburger Akademie stiidirende»
Offiziere, sowie der Mitglieder der bulgarischen Kolonie beiwohnten.
Petersburg, 27. Feber. (O r i g.,T e le g r.) Die Kommission
zur Berathung von Maßregeln, welche geeignet wären, der.Kohlen-
k r i f i ä abzuhelfen, kam j» der Schlußsitzung zu der Ansicht, daß
die Krisis schlimxnstmfalis poch drei Jahre andauern, könnte; dann
aber müßte bei besserer Entwicklung der Kohlenindustrie in Rußland,
sowie bei der Inangriffnahme neuer Kohlenfelder im Kaukasus und
in Sibirien die Nachfrage nicht nur geringer werden, sondern es
niüßten sich sogar Uederschüsse ergeben.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 27. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) „Närodni Listy"
bringen einen heftigen Artikel gegen das Exekutivkomitö
der Rechten. Das Blatt konstatirt, daß die Majorität der
Rechten des Abgeordnetenhauses zu bestehen aufgehört habe, und zwar
durch den Beschluß des Polenklubs, der es als unmöglich bezeichnete,
mit einer Partei solidarisch vorzugehen, welche einer praktischen Lösung
der parlamentarischen Nothwendigkeiten Hindernisse in den Weg legen
würde. Da die ezechischen Abgeordneten nichts Anderes thun konnten,
als Obstruktion z» machen, so sei damit bereits die Existenz der Rechten
unmöglich gemacht. Die Czechen hätten dabei nichts z» bedauern. Die
Rechte mit Herrn v. Jaworski an der Spitze sei für die Czechen niemals
eine Stütze, sondern im Gegentheil ein Hemmschuh gewesen. So oft es
sich um eine autvuvmistische, oder sprachliche Frage handelte, sei die
parlamentarische Kommission der Rechten immer gleich mit ihren
lächerlichen Eommuniques zur Stelle gewesen, in denen sie von der
angeblich völligen Einmüthigkeit der Rechten gesprochen habe. Mt
Genugthuung sei es danim zu begrüßen, daß die Fesseln endlich
gefallen seien, mit denen die Hände der Czechen gebunden waren. Die
Polen waie» immer laue Bundesgenossen, die Deutschklerikalen, was
die leitenden Grundsätze betrifft, überhaupt keine Bundesgenossen, da
sie die Autonomie schon langst verleugneten und in sprachlichen Dingen
ebensolche Deutschen seien wie die Anderen.
Das englische Parlament.
London, 2tz. Feber- (Unterhaus. Fortsetzung) Lord
Goschen sagte am Schlüsse seiner Rede Folgendes:
Als die Hanger Konferenz einberufen war, habe die Regie­
rung daraus hingewiesen, daß möglicherweise der Bau neuer Schlacht­
schiffe in Schwebe gelassen werden könnte, bis die Entscheidung der
Konvention vorliege. Es sei nichts hinsichttich der Verminderung der
RiiilMigcn geschehen. In den auf die Konferenz folgenden 6 Monaten
seien riejenhaltere, aus viele Jahre sich erstreckende Programme be­
gonnen, oder ausgearbeitet worden, als sie je zuvor von den
Machten, welche Vertreter zur Konferenz entsendeten, in Berechrmng
gezogen worden waren. Der engliche Voranschlag beträgt an Aus«
gaben für -«chiffsdnnkn für das taufende Jahr 8,460,000 Pfund
Slerlmg; der gesummt« Ausgaben-Voranschlag Rußlands 4,300.000
Pfund Stelling und der Frankreichs 4,154.000 Pfund Sterling. Er
nehme um, im Allgemeinen an, daß der Schiffsbau in Frankreich
und wahrschemi,ch auch in Rußland 20% theuerer sei als in Eng.
land. Wenn daher England dieselbe Summe ausgebe, wie Rußland
und manheid) ^zustimmen, mit einem Vortheil von 20°/o auf
8,400.000 Pfund Tterlmg, so ergebe sich ein Nutzen von nicht weniger
als 1,700.000 Pfund Slerlmg, wofür England ein Panzerschiff und
einen Kreuzer Mehr bauen würde.
ein 'Programm nu; in antue amgeNellr. das die er,chreckende
von> 11, 000.000 Pfund erreiche, wahrend das Programm Fran
(ich am d- Jahre eulu-de. Wenn England nach dein gegenwi
Satze icma Ausgaben^ das Prinzip TeutschlaudS durchzu
haue. wurde tick! dir eainiit, anstatt um- in Deutschland
7" Millionen Piimd, am 124 Millionen Pfund belaufen- E
e,. vor, amtan< m Programm am zustellen, das Fortschreite
mann»,tu Veuheidiguiigskriine anderer Länder zu b«ob
Eugloi.r- thue befivi, Mit jähr liehen Voranschlägen vorzr
welche nach dtN bisherigen Grund'ätze,, ZU halten feien. Die
Programme ruir'ien England nicht beunruhigen, jedoch w,
die Wachiamteu und Au'merk'amkeit Englands erfordern um
über der Eniwuklniig der -eemachl nicht allein in Europa<
-bereinigten Staaten und Japan aus
oe,ruo.gr UIW Illyrl aus, England brauche sich über das.
,'.one»vrogramm anderer Länder- nicht ZU beunruhigen. Die
t ©Vb! 'bion n> »n n' r b roirtti(i) »ibaut wurde:
/r, O l d d i o n 3 o id I e r halt den Voranschlaa sür binreict
England let jnr_ tote ltark genug für Alles, was möglicherweise
ftemd^Eff-^Ejs.--?'-^,""^'- jüngst bei der Wcgna
iremder schiffe m Südafrika brMfche Kreuzer aus SAangel
Ksnntmtz dar Prnenrecht verletzt und eine Besugni? jiberichri
hatten. Eine ernstere Belorgniß sei d.e. daß Euglund das Ür
juchungtzrechl mit Ausnahme der Strecke 'Aden— Telagoa-Bai
gegeben und auch auf das Recht der Dnrchillchung
verzichtet habe.
retagoa--aar
der Postdam


[ 2023-06-29 10:47:47.620 - 19000227 - Seite 14 ]
Goschen unterbrich! den Redner mit dem Riffe, er übertreibe,
England habe das Recht der Durchsuchung der Poftdampser nicht
aufgegeben..,
Gib bson Bowler fährt tort, Goschen kenn« die Erklärung
des deutschen Staatssekretärs Bülow, nach welcher England zugesichert
habe, Postdampfer nicht aus eiufachen Verdacht hin zu durchsuchen.
(Goschen inst: Hört! Hört!) Solange aber ein Schift nicht
durchsucht sei, könne inan doch nur Verdacht haben._
Goschen:& kann Contrebande verschifft sein und wir
können wissen, daß solche verschifft wurde^
Gibbson Bowter erwidern Sie^könneu nichts wissen, so
lange das Schiff nicht durchjuchr ist. Ihre Information kann falsch
sein. Eine große Sorge dieses Krieges war es ja, daß Sie aus iolcke
Informationen hin handelte». Poftdampker können eine höchst ge­
fährliche Rolle spielen nnd es fei bedauerlich, daß die Regierung ver-
sprach, Postdampfer unter Umständen nicht zu untersuchen, welche die
einzigen sind, unter welchen sie diefllben durchsuchen kann. Redner
gibt zu, daß England dem neuen Flottenprogramm Deutschlands und
Frankreichs mit Ruhe zusehen könne, aber die wachsende Stärke der
deutschen Partei in Holland könnte dahin führen, daß dieses Land
sich von England abwende nnd mit Deutschland Vereinbarungen
treffe, die den eigenen Interessen entsprechen. Es sei möglich, daß ein
solcher Plan, der bereits Gestalt annehme, zur Ausführung gelange.
Sollte dies geschehen, so wird das ganze Marinen-Gleichgewicht in
Europa verändert. Anstatt zweier Flotten wie jetzt, nämlich der
englischen und französischen, ivird es eine von holländischen Matrosen
bemcmnte deutsche Flotte geben. Diese rvird in wenigen Monaten
Schiff für Schiff und Geschütz für Geschütz eine ebenso gute Flotte
wie die englische sei».
Ttrikes und Kohlemnangel.
Mithrifch-Ostra«, 27. Jeder. «Orig.- Teleg r.) Noch
immer ist keine Aenderung der Situation
eingetreten und vorläufig auch nicht in Aussicht. Bei der ungeniein
festen Stellung der Arbeiter ist ohne eine Konzession bezüglich der
Arbeitszeit an eine baldige Beilegung des Strikcs gar nicht zu denken.
Der Sechser-Ausschuß der deutschnational--freisinnigen Studentenschaft
erläßt an alle deutschen Hochschulvereine einen Ausruf, Spenden für
die Kohlenarbeiler zu sammeln, doch wird ausdrücklich der Wunsch
hinzugefügt, die Spenden den deutschen Kohlenarbeiler» zuzuwenden.
Unfälle.
' Gahnitz, 27. Jeder. Der schwedische Postdampser ,.Rex" ist
bei Bohme aus der Insel Rügen bei dichtem Nebel und starkem uord-
vstkichen Winde g e st r a n d e >. Fünf Frauen sind
beim Landen ertrunken. Die übrige Besatzung, die
Passagiere und die Post befinden sich noch an Bord des gestrandeten
Schiffes.
Ntw-Bork, 26. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
stetig, besserte sich im weiteren Verlause, gab aber wieder nach und
schloß unregelmäßig und gedruck! auf erneuerte Abgaben. Aktien
Umsatz 568,000 Stück.
Wien, 27. Jeder. (Or ig.-T e le gr.) Ungeachtet der be­
friedigenden ausländischen Notirnngen machte sich an der V o r b v r s e
eine Abschwächung der Tendenz geltend. Die Initiative ging von dem
Montanmarkte aus, der von den Bilanzmittheilungen der böhmischen
Montangesellschaft und der Ritdvlfshütte migünstig beeinflußt war.
In Straßenbahn-Aktien fanden neuerdings für Berliner Rechnung
größere Abgaben statt. Höher gingen blos einige Nebcupapiere und
Tabak-Aktien.
Oesterreichische Kredit-Aktien 236.60 bis 236.00, Ungarische
Kreditbank 187.50 bis —, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Unionbailk-Aktieil 104.50 bis —.—, Länderbank 117.50
bis 117.75, Anglobank 124.25 bis —, Oesterreichisch-Uiigarische
Staatsbahn 138.20 bis 137.90, Lombarden 27.20 bis 27.30, Elbe­
thal 125.50 biS —, Dampfschiff-Aktien —bis —, Tabak-
Aktien 142.— bis 143.50, Mai-Rente 99.55 bis —, österreichische
Kronen-Rente 99.50 bis —, ungarische Gold-Rente 98.55 bis —.—,
ungarische Kronen-Rente 94.05, Zwanzig-Francs-Stücke 19.26, Reichs­
mark per Kasse 118.30, per Ultinio 118.20, Alpine 273.— bis
270.50, Rima-Muränyer 316.25.— bis 316.50, Wafsensabrik— .—
bis —.—, Türkenlose 125.75 bis 126.50, Adria 260.— bis —,
Straßenbahn Ut. A 135.25 bis 134.—, Straßenbahn lit. B 130.—
bis 129.50, Präger Eisen 591.— bis 591.50, Böhmische Monlan
412.— bis 413.—, Rudolsshütte 142.50 bis 141.75.
An der Mittagsbörse fanden Gerüchte Verbreitung,
daß General Cronje sich ergeben habe; die Tendenz blieb jedoch ruhig,
einzelne Montanwerthe und Straßenbahn gingen weiter zurück, lit. A
bis 133, lit. B bis 128. Tabak andauernd begehrt. Präger Eisen 591.
Oesterreichische Kredit-Aktien 236.50 nach —, Ungarische Kredit
187.50, OesterreichischeBodenkredit 244.—,Unionbank 154.50, Anglobank
121.50, Länderbmik 118.—, Bankvereiil 136.—, Alpine-Aktien
270.75, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 137.70 nach —.—, Lombarden 27.10,
Elbethalbahn 125.50, Nordwestbahn 121.50, Rima-Muränyer 315.50,
Mai-Rente 99.50, ungarische Gold Reute 98.55, ungarische Kronen-
Rente 84.05, österreichische Kronen-Rente 99.50, Zwauzig-Francs-
Stücke 18.29, Reichsmark 118.17, Tabak-Aktien 144.—, Türkenlose
128.—, Waffensabrik 186.—.
Güllußkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Rnchmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß lustlos trotz der offiziellen Meldung, daß sich
Cronje ergeben habe. London meldet gleichsnlls eine Abschwächung;
Randminen notirlen dort 38.25. In Berlin erhöhte sich der Privat-
diskont bis 4-/3 Perzent. Präger Eisen 591, Straßenbahn lit. A
188.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 236 30 »ach —, Ungarische
Kreditbank 187.50, Oesterreichische Bodenkredit 244.—, Unionbaiik
154.50, Anglobank 124.50, Länderbank 118.—, Bankverein 136.—,
Alpine 270.30 „ach —, Oefterr.-Nngar. Staatsbahn 137.60 bis
—.—, Lombarden 27.—, Elbethalbahn 125.25, Nordwestbah» 121.25,
Rima-Muränyer 315.75, Mai-Rente 89.50, ungar. Gold-Reale 98.55,
ungarische Kronen-Rente 94.—, österreichische Kronen-Rente 99.25,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark!18.17, Tabak-Aktien 143.50
bis —.—, Türkeulose 125.75, Wasfeusabrik 186.—.
Wie«. 27. Feber., li r o f I luni g.) Ocsierreichijche Kredit-
Aktien 2W.70, Ungarisch« Krcdilvauk 187.—, Zioanztg Franc-! 19.26,
ungar. Goldrcnte lit-/«, Oesterr. Ungar. Staatsoabn 137.80, dsterr.
Kronen-Rente —.—, ungarische jiloneu Rente —, Ung. Hnpothekc»-
bank —, Ung. lrotoinPtrdank, Anglo-Auftrian -., Südbad»
—. 1860er Lo>c —, 1861er Lose -Ungar. Prämien-vose —.
Ilniolibank —, Karl rudivig Balm, öfterr. Oloitreiue —,
Bankverein-Aktien —. Alpine 272.—, Mark-Aalen .—. Rlibi.z.
Wien,27. Jeder. k>. Borb ö rse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
236.70, Anglo-Atffjrtanbank 12450, Unionbank lr>4,'o, SüdbabnAkne»
27.25, Zwanzia-Jrancs 18.26, Oesterr.-Nngar. SlaatSbahn 137.80, Nng.
Kreditbank 187.25, ungar. Goldrenle 98.55. TabakAklien 142.- Alpine
Montan 270.50, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
84.05, Karl-2iiLwig-Balut —.—, österreichische Go!d-Rei»e —, rändcr-
dank —, Rordostbah» —, Ungar. Hiwotbelcnbmit. Damps-
Ä —Oesterr.-Nngar. Bank Oesterr. Wasteiikadrii,
izitäts-ANien Rima-Wuranvcr■, Jiivfciiloie —Bank­
verein —Elbethal —.—.Mark-Noten 118.27. 2nstlo».
Wien, 27. Fcbcr. m. Aorbörse.» Cfftcri-cidu'dic Krcdit-'AkIu-:r
238.70, Aiiglo-Ailstriaiibaiik 124.25, Ungarische Kreditbank Akt,cu 187.50,
Zmarizia-FraneS-Stiicke 19.27. Sestcneichffch llngartlchcStaaiSdalm Aktie»
138 .—, Südbahn-Attien 27.25. Umondank Jöt.’o, ungar. Gold-Rente—.—,
öfterr. Kronen-Rente —ungar. Kronen-Rente 84.05, l86Ucr rose
Karl-Ludwig-Bahn —öfterr. Gold-Rente-, Oesterreich,sch-Unga-
rtsche Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebank
—Tabak-Aktien —.—, Türkcn-Lose —, Straßenbahn Lit. A 134.50,
Straßenbahn Lit. B 128I>0, Alpine 270.75, Tonnn DampischM-Aktien
—, Mark-Rotcn 118.30.— vuttlos. Montane schwach.
Berlin, 27. Feder.( O l I g.- u «l e gr.> IBörsc.s 12 Uhr
10 Mn. O e st e r r e i ch> s d, c K r c d i I-2t k t! c n 237.10, Lombarde n
80.—. Franzosen 140.75, Diskontobank 108.—, Handels
gesel Ich äst 173.70. Deutsche Bank 214.90, Dresdener
Bank 105.10, N a li o n a Id a ttk 116.80, Brest. Diskonto —,
Saurohiiite 273.25, B ochn mcr 275.-, G e> s eil ki rch n e r 213.00,
H arp e n er 2N.10. Hidcriila 239.5t.i, K o u) o 1 if a 1 10 n 392.75,
ungar. K r o n e n -Rente —.—.Spanier 06.20, Italiener
—, Meridiane! Mit! clINcer —Gotlb ard —.—.
Schweizer Zentral —Schweizer R«rdost —. I»ra-
Simpion —, Eanada Pacific 94.75, Rorlbcrn T5.7U,
Hamdu r g c r Packet, ahrt 128.4t >. Lloitd 12ti.2ü. Edison
—, Gr. P. P I e r» c b a!> n —. Dortmunder 138.10,
Lannenbaum r z„„ 5 u „. a->I..'o.
ario. 2 «. ,««>. ,c r i g. t,
mzosyche .Keine 101,43. Italiener
>rke» r> 24.45, Cuomanbanf 579
Kio Tinto I2'8.. t-anraad 17:
dS 169.70, il.,i!ini,l.U
o r s e.l 12 ttl.r 1T» Mrn.
Ih’tencuT ik'.tT, Türken u
»riiT.loJe >, Te Lcc's
211.•. iit'avtcreö
'27. >vci»ci*. =ma-.
1e», 27. Jeder. -Orig. 7 ctcg:.- Born.
Marx. Der Autkrrcv oenug 0021 Li
ivaren 2175 Slnck i ck >v c: c Ba 1 0 u n e
ere Bak« nuer und 517» Du-.ck 3 1-1, g,, ,,
vächeren Anftrieies war der Markt tedha,-.. Pre-.,e du-.ck>
— Man bezahltet S ch w c re Ba k 0» n e, :.i r
e r i n g c r e zu b 78 bis W, Fr>>* i ui a e ,11
n«| Btt 1UÜ Kilogramm.1 -speck zu 4 >" bis «■
ju k 51.50 bis k 60 .—. zAlles per OU «itogramm.z
y\ e I- m a r f t
lui
a t.
LH'rlO
'*2
: t>>
unö
»Je«, 27. Feber.
k 39.6cm, k 40.- W.
(Orig.-Tekegr.) Spkriius makker,
Wie«, 27. Feber. (Orig,0, Ruua Muränyer z» 633.— bis
631.50, Straßenbahn Aktien zu 679.50 bis 677.50, Oesterreichische
Kredit Aktien zu 757.no bi-.> 756.60, Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahu Aktien zu 662.60 hj-, 661.50.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
1'(,perzentige Regale Obligatione» zu 99.55, Bndapester Bankverein
zu 185.—, Kouimerzialbank Aktien zu 2755.- Talgö-Tarjäner Zit
645.—, „Königs"-Bierbra»erei»Tta»»naklien '311 21 .—, „Adria"
Ungarische Seeschiffsahrt Aliieu zu 520.—.
Aus Lieferung wurde» geschlossen: Ungarische Kredit
dank zit 7S0A0 bis 750.—, Ungarische Fudustriebank zu 198.—,
Ungarische Eskomptebank zu 504.—, Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 757.80 bis 756.40, Rima-Muränyer zu 631.50 bis 630.50,
Simßenbahn-Mien zu 678.50 bis 678.—, Oesterreichisch Ungarische
Siaatsbahn-Aktieu zu 662.— bis 661.—.
Zur Erklürungszeit notirlen Oesterreichische Kredit-
Aktien 757.20.
Prämienge schüft: Kursstellung in Oesterreichische»
Kredit-Aktien aus morgen k 4.— bis k auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Mär; k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen ivie folgt:
Staatsschuld.
o) Uagariiche
üoldrente 100 G. Gulden Geld Waare
: 240 K. 98.50
Goldrente pr. Medio März 98.60
Rente In Kronenwährung 94.05
Rente In Kronenwährung
pr. Medio März 94.05
Rente in Kronenw. s l: z °.a 85.—
0»tb.-StaatBanl, 1. G. 1UÜ
G. G. --- 240 K. 100.50
Eisenb.-Anl. In G. IOöG.
G. -- 240 K 100.75
Eisenbabn-Auleben in 8. 99.76
99.
98.80
94.33
94.25
85.50
101.75
100.76
Die Kurte der unter a—d) notirten
Effekten verstehen «ich für je 100 K
S t a a t e s c h u 1 d.
A. f. d. E!«.-Th. 3. G. Geld
10^= 240 K 81.60
Prätn.-Anlehen v. J. 1870
ti. 100— 200 K. 162.75 163.75
Ung.Schankr.-Ablüsunga-
Obligationen
Ung. Grundentl.-Obligat.
Kroatisch-slavon. Gruud-
entlastungs-Obligat
Theiss- und Szegediuer
11. 100— 200 K
39.40
98 .-
94.
^82J50
100.15
94.
95.-
141.25 142.25
99.CO
99.50
99.50
b) Oesterreicbificbe Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Nov. 99.45 99.95 4'^,-.% Rente In Silber-.. 99.40
Rente in Notenl‘br.-Aug. 99.45 99.95 Goldr. 100G. G.= 240K. 99.—
Rente in Silber ... 99.40 99.90 Rente in Kronenwährung 99.—
c)l’remde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .490.50 91.50 Serbische Präm.-Anl. 2^« 73.— 74.—
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Pr.*Acl. mit österr.
86.— 86.50 Cberstempelung 2%—- 74.— 75.—
«) Ander« AfieatUche Anlehen.
Anleben derTemeä-Bega-
98.— 98.50 tbal-Wasserregulirungs-
Ges. 93.75 94.50
94.- 95.-
Aktien von Buken.
Hypothekar-Anleihe..
Anleihe der Hauptstadt
Budapest
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 1S97 4f.
Anglo-Oesterr. Bank... 298.— 300.
Bpester Baukrerein si“# 186.— 186.
Erste Ung. Gewerbeb... 334.— 338.—
Fiumauer Kreditbank.. 180.— 185.-
Hauptst. Bank-A.-G..,. —.—
Vaterl. Bank-A.*G 228.- 229.-
Hermes U. A.Wechselst. A6.— 246.—
Kr.-SlaT. Hypotheken!». 220.— 224.—
Ung. Allg. Kreditbank —.——
Ung, Allg. Kreditbank
pr. Medio März 750.-- 750.50
Eng. Bank l'.lnd. u. Han, —.——
Eng. Bank f ind. u. Hau.
pr. Medio Mära 198.— 200.—
Eng. Hypothekenbank.—
464.—
426.—
504.-
l'ug. Hypothekenbank
pr. Medio Miirr. 463.
Ung. Handels-Akt.-Ges. 420.
Ung. Esc.- u.Wecbslerb. —.
Ung. Ese,- u.Wecbslerb.
pr. Medio Mär/. 503.
2entral-Hypothek.-Bauk
ung. Spark .-.1000.— 1020.—
Oesterr. Kreditanstalt-. —.— —.—
Oesterr. Krediiauat. pr.
Ultimo Mirz 766.40 756.60
»Oesterr.-Eug. Hank ...1760— 1770.—
^PesterUng. Kommerz..2755.— 2760.—
Unioubauk...... 618.— 620.—
KroatiscbcKommerzialb. ——. —-
Aktien von Sparkassen.
•innerstiidter Sparkasse. 204.— 206.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2230,— 2260.—
Bpeiter 111. Bez. Spark. 224.— 233.— Ungarische Aiig. Spark. 608.— 610.—
*Bpe9t-Elisabetbstädt.Sp, 160.— 162.— *E T ng. Landes-Zentr,-.Sp.l450.— 1470.—
*Bpest.Sp.u.Pfandl A.G. 420.— 422.—# ErstePest.Vaterl Spark. 18W0— 16000—
Aktien von Assekttrans-fieseilsekaften.
Wiener Vevsicher.-Ges. 410.— 430.— l.loyd uug.Rückvers.-G.—
W’ien Lebens-u. Renten 640.— 560.— E.lIagel-u.Rückv.»A.-G. 220.— 224.—
ErsteUug,Allg.Vers.-G.5525.— 6575.— Nationale Unfall ...... 199.— 204.—
Fonciere Pest.V.*A. 190.— 195.— Pannonia RUcUv.-A.-G.1326.— 1375.—
Aktien von Dsmpimöhlen.
(oncordia-Dpfra.-A.-G. 460.— 480.— Pester Walzmükl.-Ges.. 960.— 1000.—
1.Ofen-Pest.Dptm.A.-G.1020.— 1040.— Müller- u. Bäcker-Dpf-
Klisabetb-Darupfm.-G._ 430.— 435.— A.-G. 420.— 430.—
Eouisen-Dauipfui. A.-G. 269.— 272.— Pester Viktoria-Dampf. 296.— 300.—
Bpester Ziege-l-u.Kaikbr
Bpest-fez.Uomu-z-Zgh...
^ Riegel-u. t/enienttbr.
>ordu. ver. Kohlenbgb.
Obern. Berg, u.Hutteuw.
r Istvan‘--/iegelei-A.-G..
Kaseban-feumod. feteink.
K i s- Seh esc: rann -A.G.
T Membr. Dampf.
Aktien von Bergwerken und Ziegeliabriken.
200.
860.-
262!-
230.50
90.—
28ü!
1060.
202.— Kohlenbergbauu.Riegel. 450.— 460.
370.— Ung. Asphalt-A.-G 392.— 394.
40.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 180.— 184.
264.— Eng. Dampfz., Oement-
231.— und Gypst'abrik ... 160.— 160.
100.- E. Keramische l'.-A.-G. 220.— 228.
.— Petersb. Ziegeünd. A.-G. —.——
290.— fe.-Tarjaaerkohienbrgb. 645.— 646.
1060.- Xeustlft, Zieg. u. Klkbr. 258.— 260.
J. u.landw.Maseb.-A
-I'anubius-fecbüemcLfca
Scbissbuu-A.-G 160
Ganz& ü., E. u. Masch.3725
Xicbcdsor.-Maschineut.. 216
Rimam 1 ar,. 1
Aktien von Eisenwerken and Maschinen!abritten.
220.— 240.—
164.-
3760.—
222 .--
R'iin -Mur.-fealg -Tarj. E.
p* r Medi». Alür?, 630.
fecblick’sche E.u.Mascb. 318.
Teudloft' u. Dittricb
Maschinenf 204.
.— AV.dt.vMaseliAVggf.u.t:. 373.
Aktien von Buehdruekereion.
^Athenäum'' Isucbdruck. ..K-.-.-.m<>s' l.unstanÄta't. 13.
Aktien-GesellsrliaTt C70.-- 680.— ..Pallas” hr. u. Druckerei353.
I raukhu-uesensebait -- 529.— Ö3Ö.— Tester Buch druck.-A.-G.2680.
Aktien diverser Unternehmungen.
* Allg. Waggonlelh-i». 5‘c« 1080.— 1100.— -Hinigai iü“ Kucitd.
Rp.Ailk'.Kirktr.A-r,. 243.- 244.-
*1,•{ nj. ‘•d it^\ ir 272- 276.—
I. U.fecbasw.-u.K.-A.-G, 900.—
i E Akucnbituh: aui-r<-!2365.-- 2380.--
*1.U. Boratenvieh-Masta. 471.— 431.—
Erste ung. Iiansp.-A.-tr. —.— •—
Erste Ung.Hotel-A.-G .. 450.— 456.—
J. l'..spod. u. knoclieiuut. 305.— 315.
1 iuni.ReUsci äl A.-G -.3100.-- 3200.—
Gscbv\ ludi scberjpruilu' 940.— 950.
50 631.
320.
212.
375.
30.-
365.
2720.-
.Wdanl.erterf.A.G.P.-A. 90.-
< s iei!ibi. bü)'/- Brauerei- 164,-
tngar. Zuckerindustric-
Aktien\ c 0 2168.-
Ung. Elektricitftts*A.-G. 278.
Intern. Klektruitätsges. 670.
-Jnt.Waggonleih A.-G. 5^1020.
Grand ilotel Royal 60.
Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 600,
'i’abakvefcie-A-G.tiuk.R. 274.
Aktien von Verkekri-Umernehmunce]
516.
518.-
T Advia'-feeescnifft, A.-G
Bp.Mraseeub. Aktien.-,«'» —.—
ßiutap. feiras-seiih Akt.
per .\fedin März «78.-
>irasseubatiu-t.i.*.*M, b .... 42u.—
Bpester elektr. Maüin. 340.—
Bjester eiektr. Maülb.
Gen.-s>cb 120.— 125.—
Bpesi-Neupester «iektr.
Mrusseabshu 140.- 150.—
679.—
425.-
341.-
Südbahu pr Uh. Mai?. 181.
Donau-Dpfschifff.*A.-G. 770,
Kascii.-t'derberger Balm 367,
Ung.-Galm»ehe Kisenb. 410.
Eng. Wesibahn.
t'esierr.- Ungar. Staats-
Oest.-nng. Staatsb.-Akt.
per E!t. März
i'i.nfkireh.- Bares Kisen-
430.
166.
- 2175.
278.
- 575.-
- 1035.
- 64.
- 6A).
- 276.-
50 132.1
- 780.
- 369.
415.
436.
Rasilika-I.»>se
Los«.
12.60 13.60 Eng. Rothe Kreuz-Lose 3.
661.
424.-
662.
426.
Easilika-l-use u, l eherst.
Prämien-Anleihe >! Mudl
13.50
14.50
Ucberst
P.al. Verein v. Rothen Kr.
23.50
22.-
24.50
23.-
Wien v. Jahre 1^71
A3—
399.-
Ital.V.v.RotheuKr.O.Eeb
23.
24.-
6.25
6.75
ücst.Ges.v. Rothen Kreuze
42.50
43.50
„.iw82iv“-1.090o. Ei-berst.
6.75
7.25
Dessen-. Krediiaust.
395.-
399.-
Eug.Kotuc Kreuz-Lvsc--
22.75
23.75 Pilffv
Valuten.
132.-
134.-
K. o. k. Dukaten, Munr
11.44
11.54
Frau*. Rankn. (lOOl-'r.' ..
96.20
96.50
K u. kou. Dukaten. Hand
11.36
11.45
Italien, Lauku. AfHiLirei
89.90
90.10
ät'-l■ rauci-Golditucse. ..
19.25
19.32
Human. Baaku.; 1,H) Lei>
SO-Mfirk-Guldstucke
23.62
23.66
Scru. Banku. «luO a>.-Diu.i
Deutschen -Bnkf.■ luüM.»
118.15 118,35 Rubel
Wechselkurse vi$!a\
255.50
256.26
Arustei'dsvu 3 1 -"o
200.15
200.50
Italienische Baukpl. b ä o-.
88.90
90.10
Brussei -D«
98.20
96.60
London 4 a t/
242.50
242.90
fe'*bweim- Bankpl. 5 ö *..
95.50
95.90
PeutscheBankplfcue.V .'<» 118.25 118.45 fet. Peteräburg
G e! retdeberich t. Das We»engeschätt eröffnete beute in
ruhiger Sliiunmug. spater einwickelte üch bei gutem Aueaebot ein
reger Berkebr und wurden 31.VVU Melerzenmer zu behaupteten
Preneu aus dem Markte geiioiumeit- Roggen und Hafer und »II-
veraudert. Maie lendirte 'eil bis le Ü.U'O. Für Roihklee und ytizeine
»i auie Nachtrage. Der Um'ar betrug is.ä Melerzemiier zu festen
cheeneu.
Lerkauit wurden:
, Weizen. Theiß, löv Mjtr. 80 zu 7.Sä. 1Ä) M,lr. LC ZU
, o.>. . M»:r. 7s und 2*0 Mzrr. 77 zu 7.SL, 100 Mztr. 78 zu
1. ,0 (besetzt). Alles per drei Monate.— Bester Boden IM Mztr.
76.3 zu 7.M. M'.lr. 71! m «>>. 100 Mztr. 7'i ..•«), Alles
per drei Monate.— Weißenburgei 7>00 Mur. ,6 0 tu ,.60, per
drei Monate— Bacsiaer 1060 Mur- 7-t zu 7.40. per drei Monate.
— O-Beeser 40oo Mur. 7-l.ck zu 7.-i7>. per drei Monate-— Banaler
1400 Mztr. 76..', zu 7.-Jl” s, per diei Monate.- Adonucr 1-770 Mztr.
7.1.0 zu 7.6o, pet drei Monate-— Makocr 6000 Mztr. 76..6
7.80, latv Mztr. 76 zu 7.77', 20OO Mttr. 76.1 zu 7.80, 'Alles ver
drei Monate.— Paki'er 2400 Mur. 76-.» 7.60. per drei Monate.--
Särosder 1000 Mztr. 76.2 m 7..70, per die, Monate. -- zjeitlaer
40O0 Mztr. 7:! zu 7.70, 11.70 Mur. 7:> zu >..">o, Beides per drei
Monate.- Slebeubiirger 7,00 7.Kur. ,u v.i ,.7.», t»H) 'Mzu. 76,
zu 7.27’ s, Beides per drei Monate.^- Magazm tiioo Bt--:r. 77
zu >-AH per drei Monate. Serbischer 16l^> Mur. 7.7 z„ o.87>,
2160 Mztr. 74 zu 6.77' 2, Beides per drei Monate.
Hafer 17,0 Mzir.ui-7.40, 100 Mztr. zu 6.46, 100 Mur.
zu 5.32'.», 27,0 Mzir. zu 6.2.7, 2 iKl Mur. zu 6.10, 100 'Mztr. zu
7,.—, Alle-- per Kaffe.
Roggen 20t) Mztr. zu 6.20, per drei Monate, loo Mztr.
zu 6.07'z, litt) Mztr. zit t!.07'°, Beides per Kaste, Parität, 200
Piztr- zu 6.62' z, ap Tebreezin, per Kasse.
Roihklee 26 Mztr. zu 74.—, 60 Mztr- zu 74.--, 2.7 Mztr.
Zii >6' 2, Alles per Kaffe.
Mais 600 Mzir- zu 6. 20, 100 Mur- zii 6. 20, K.h> Mu>-. z»
617' j, Alles per Kasse.
L it; c r u e r 26 Mur- zu 44.—, 8«) Mzir. zu 46.—, Beides
per Kam.
Termine. 'Nach schivachcr Eröffiiuug befestigte kick die
Tendenz. Gehandelt wurden: W c iz e n ^pe r A p r il zu 7.6<8,
7.46; Weizen per Oktober tu 7.66, 7.6.7, 7.76; Rogg e:l
per April zu 6.80, 6.67,: R o g g e n per O k l o b e r zu
6.4t», 6.43; Mais per Mai zu 6. 08, 7>.!6; Hafer per
A p r i I zu 4.16», 6.02; K o b lt cp* p e r A» g u II zu
12.30, 12.36.
Es schließen:
Weizeit per April zit 7.47» G., 7.46 W.
Weizen per Oktober zu 7.71 G-, 7.72 W.
Roggen per April zii 6.33 G, 6.34 W.
Mais per Mai zu 6.14 G-, 6.17, W-
Hafer per April zu 6.01 ©., 7,.02 W.
KohIreps ver August zu 12.30 G., 12.40 W.
> D e r B ö r s e r a t h) hat angeordnet, daß von bettle angefangen
die Aktien der E r st e u N u g a r i s ch e n B o r st e n v i e h m a st-
an stall A. G. er Coupon— k 24 zu handeln und zu notiren sind.
(T ieSalgü-Tarjäner Steinkohlen 8er g-
b a il A. G) hielt fieutc unter Bor sitz des Tireklivuspräsidenieii
Dr. Franz E bort n tmd in Anmeseiiheii von 64 Aktionären mit
28.34«» Aktie» ihre ordentliche Generalversammlmig. Mit derJiihning
deS Protokolls war Rechiskonsulent Dr. Eduard R e i u e r und mit
der Aiitheiitikatio» ivaren die Aktionäre Enge»! H a n t c und Dr.
Franz H e l! a i betraut. Der Bericht der Direktion, von
dessen Berlesnng abgesehen wurde, lauter im Wesentlichen wie folgt:
Unsere am <>. März 1891» abgehaltene Geueralversammlilng
bat die Erhöhung des Aktienkapitals tiud die Emittirung von 38.00t)
Stück neuer Aktie» beschlossen; sie hat aus 32.000 Stück neue Aktien
den allen Aktionären das Bezugsrecht zugesichert imö die Direktion
bevollmächtigt, die »»och erübrigenden 6000 istiid Aktien im geeig
uetesteu und dem Kapiialsbcdarse der Gesellschaft entsprechendsten
Zeitpunkte freihändig zu verwerthen. Wir beehren uns mitzutheilen,
daß das angebotene Bezugsrecht ausgeübt wurde. Ihre Direktion hat
jedoch von der ihr crtheitteu Vollmacht keinen Gebrauch gemacht
und die 6000 Stück Aktien nicht einiitirl. Es liegt bis aus
Weiteres nicht in der Intention Ihrer Direktion, diese Aktien
zu verwerthen. Fm verflossenen Betriebsjahre wurden 13,611,656
Dkelerzenlner. (— 7,70.000 Meterzentner) Kohle verkauft.—
Unser letzter Jahresbericht enthielt die Mittheilung, daß die Leistungs­
fähigkeit der gesellschaftlichen Werke aus 17> bis 16 Millionen Meter­
zentner gehoben wurde; die volle AuSnützung unserer Werke im ver
flosseneu Betriebssahre ivar inmiöglich. Die Gründe sind in dem
volkswirthschastliche» Zustande unseres Staates gegeben. Jene mt-
günstigen Momente, deren Folge im Jahre 1898 die Beschränkung
oder Einstellung des Betriebes in mehrere» Zweigen unserer Industrie
ivar, wirkten auch im verslossencu Belriebsjahre uugeschwächt weiter—
sie erfaßten sogar einen neuen, große Kohlenmcngeu verbrauchenden
Industriezweig, die Ziegelfabrikc», und führten bereit Beiriebs
reduktion herbei. Die Hoffnung, den geschwächten Kohleukonsmu im
Jnlaude durch die Steigerung des Erporls well zu machen, wurde
nicht realisin, den» auch die wiriftschaftlichcu Zustände der Balkan-
staaten wareit nicht günstig. Die Kohlenprcise bliebe» bis gegen
(5nbe des verflossenen Jahres gedrückt, im fehle,, Abschnitte des
Jahre? erbühlen »ick» diese »täßig und konnten wirdieablansende»Schlüsse
unter besseren Bedinginigeit erneuern. Die gättslige Konstellation
des Kolilcnmarktes, scheint leine vorübergehende zu sein, nnd können
ivir bestimmt hoffen, daß hie langjährige Stagnation der Kohlen-
preisc numnehr ihr Ende erreicht hat. Durch den fortwährenden
ungünstigen Zustand der allgemeine»! Verhältnisse wurde unser
Bestreben, die Produktioiissähigkeit unserer Werke z»» erhallen und
z» erhöhen, nicht gehemmt. Gegen Ende 1899 sind in mehreren
österreichischen Kohlenrevieren Arbeiterbewegungen entstanden, welche
im ersten Monat dieses Jahres an Umfang bedeutend zugenommen
habe». In Folge dieser Ereignisse hob sich die 'Nachfrage nach
Kohle m>d wurden außerordentliche Atisordcrungen an unsere Werke
geitelli. Diese entsprachrn diesen Ansorderungcit »itd bewiesen dadurch,
daß die seit Jahren unausgesetzt gemachten Jnvestilioneii im geeignete»
Zeitpunkte ihre Früchte tragen werden. Wir können hervorheben,
daß unsere Werke die plötzlich eingetretene Nachfrage mit Leichtigkeit
ohne Anspannung der Kräjic befriedigte». Der Kohlenkonsttm im ersten
Monate des lausenden Jahres zeigt int Vergleiche mit dem gleichen
Abschnitte des verflossenen Jahres eine bedeutende Steigerung. Die
eingegangenen Lieferungs Verträge für da? erste Quartal des
lausenden Jahres sicher»! imicrat Werket! volle B e s ch ü f l i-
a u ii g. Im verflossenen Betriebssahre wurden die Investitionen in
P ä l s a l v a beendet. In EteS habeit ivir neue Arbeilerhäuser
erbaut. Unseren Kohlenbesitz ergänzten wir durch Käufe von Kohlen
terrains, wodurch die Erhöhung des Auschaffungs-, Bau- und
Jnvestilionskontos gerechtfertigt ist. In P e t r o z s e n y, ivo die
Jnvestitions- und Ameliorations-Arbeiten seit dem Erwerbe dieser
Werke planntäßig betrieben und im verflossenen Jahre beendet
wurden, war unser Augenmerk darauf gerichtet, unser westliches tmd
nördliches Kohlenrevier durch einen nuterirdischen Stollen miteinander
zu verbinden, ivodurch einerseits die Produktion sichergestellt, anderer­
seits aber dieselbe verwoblieiit iverden soll. Der Zustand unserer
Werte in beu Komilaicn N e o g r a d und H n n y a d ist vollkomnie»
zusriedenstellend und »vir^ fbmien_ mir wiederholen, daß deren
LeistnngSsäbigkeit die größten Ansprüche befriedigen lau». Das
finanzielle Ergebniß des Jahres 1899 beträgt mu den aus born
Jahre 1898 übernommenen st- 213.616.74 insgesammt fl. 1.7.79.032.43,
wovon und» den siir Maschinen Einrichtungen, Sleueui und Tauiieme»
staliileninäßig vorgenommenen Abschreibuiigeil von il, 4 verbleib!. Wenn -Sie hieuoit
eine Tiviüende von st. 17.- per Ati>e bestimmen werben, so
gelangen unter diesem Titel fl- l.oss.ooo.- rnr Bertheilung und
Ivird' ein Betrag von fl. 203.699.26, das ist I: 4t»7.l!»kt.7,t»
siir Rechnung des Jahres I!»0>> gnlgeickrieben werden. Ihrer
Zustimmung gewiß, habe» wir dem Peunousioud unserer
Beamten flatnleugemäß den Betrag von ii. i.3.000. q C
widmet und das Kapital der Bruderlaüe Ui Salqo-
Tariau mit II- 8000 und der»e»,gen in Peirozseni» mit tt- 2t»X) oer
großeri- Wir haben Ihnen die Mittlieiluiig zu machen, das; das
Direklions-Mtlglied Herr 'Andreas Weiieubacher abgedanli und sein
'JJintiDat ui die Hände der Aliionare zurückgelegt hat. Wir ersuchen
Sie, den Rücktritt des Herrn Andreas Wetiendacher zur MeuntuiB zu
nehmen- Seil Tezenmeu nehmen unsere tommerzielleu Tireliore»,
die Herren Jakob Frischmann und Larar R e i m a u n, sowie
unter Rechiskonsulent Herr Dr. Eduard Reiner an der Leitiing
unserer Gekelltchatt zu innerer volle» Znsriedenkeil Ihniigen Antheil-
Es >it unicr Wunsch, die genannten Herren in unsere Diretuon ant
zunehmen nnd beaiilragc» wir demnach, vie stahl der Diretttous-
Plitqlieder ant du- !M t- 30 unterer Statuten »estqeiettle '.Vlavinm 1
zahl zu heben nnd zu diesem Zwecke 'Neuivakleu in Sie Tleekuoii
vorziinedmen, 'Auch das Mandat des 'Auisichlsraibes endet mit dem
heuiigeu Jage: »vollen Sie die Miigliederzahl des Aninchisraihcs
festsetzen und bet eil Wahl gleichialls vornehmen-
T,e Getieralversaiuiilllttig nahm den porileheudeil Bericht ;»
stimmend zur Keuuiniß, aceevnrie die au« die Beuveuauna des Rem
gcwinnes deziiglickieu 'Antrage der T-irelttou, bestlmmie, dar-, die
Dividende vorn 7>, März augetailgeu -ur Auszahlung aelauqc und
ei theilte den Jnnttionärcu das Abiolulorium. Atlionar Dr Joses
S e h e s i i» e ii würdigte in Worlen ivarmcr 'Anerkennimg die
Thätigkeit der Direktion, welche auch ,», Jahre l.s!i9. trotz der Omen
Verhältniße, günstige Resultate ge-cmgl hak und beannaoie, dem
Präsidenten, der Direktion und dem vorzugucken Beamlenkörper
protokollarisch Tank zu voliren, Dieter Antrag wurde mit Slimme»'
emdelligleit ;nm Beschlusse erhoben. Der P r a», d e n r dn>ikie
>nr biete den Funktioiiareii und Beamten aeioordene 'Au-
crkciinnng und theilte t:m. daß die~ uekliou sich. entgegen
der bisherigen istepstogeuueit, veranlaßt nebl, einen Borichiaq
ant die Wahl von drei Mann er» in die Direltion r„
machen. Es betrtNl dies ;edock, die lonnneriiellen Direktoren
Jakob I r i' ch m a n n und Lazar 9! e i n: a u u, leruie den
Recklskoii'itlenieii der Gesell'cha'l Dr. Eduard R e n r ,, j lc u. u
«liier langen Reibe von Jahren m treuer Hingebung den Interessen
der Gesellichaik Sie»«» und mit deren Wahl m in Dtrektto,, mu-
längst bestehenden thatsächlichen Berbalmine» die Tankrion der Altio-
nare eriheiii wird. Die Ausmhrungeir des Präsidenten wurden mit
lebhafter Zustimmung ausgenommen uns die genannten drei Herren
mit Akklamation in die Direktion geiv.ihli: in gleicher Weise wurde»
in bett Auistchlstalh berufen: Wilhelm >>. S- a r b ö, Dr. Ambrus
;N e m e» y >, Dr. August v. P l» l ß k ». Ludivig I c l l i n e k
incu' uiid Sigumiid Sing e r neu- nnd hieraus die General­
versammlung mttcr Irbbaiie» nfen aus den Prästdenieu
geschlossen.
- I n s o l v e n z e n.» Der Wiener K r e d i l o r e n v e r e i»
gibt unter dem 26. d. '.»N, nachstehende I n i o l p e n zs alle bekannt:
Marcu B- Weinbera in Bukarest: Jaegues Roienberg in Bukarest;
D. 'Nackmia-.- m Bnlarest: Jriedrich Scinvurz in BulareN; '.6'icvlae
Gheorabe in Bnkarest; H. »• M. virseovie, m Bukarest: Mono
I. Roitiino in Burgas; Pastor n- Apostel ,n 0>a>atz: Bruder
Lauter. Handelssirma in Brünn; Edmund Rotier, SchiieiderzugeKor-
»nd Wäichelonsclliou »i Wten: Sieiau Gasparil, Kauiinann
i» -Ji enlra; Ed. Wolleschai n- Hat,»er, Ntchlprot. Tapisserie lind
Maniiiatlurivaarcii-Gestchäil m Reichcnberg; Leone Zanonl, »i-ckl
prot. Handelsmann m Borgo; Francesco Pernzovics, Kansmann
in Milna.
Kalbe r»i,trktberlciit
der B >l d a p e st e r B i e h m a r k l s- M a r k t k a s s e- A k t i e n«
Gesellschaft v o m 27. Febe r.
Der Aiifiried betrug ml lebenden Kalbern 3.32 Stück, an
gestochenen 41 Stuck, au W l e ue r K a l bcru— Stück, Jung­
vieh 22 Stuck: Lämmer lebende— Stuck, gestochene— Stück;
Ziegen Stück.— Mau bezahlte heute: für inländische lebende
prima K a l b c r 80 li bi-> -88 b, ausnahmsweise 90 h bis— b,
„lindere 64 bis 70 b, ausnahmswene 78 h per Kilogramm; ge
slochene prima 8«> b bis 84 b, aiisiiabmsweise 88 b per Lauggewicht,
gestochene nilndere- b bis-- b; W teuer K ä l b er— b bis
— b: I u ii g v i e h 44 l> bis 62 h per Ktlogramm: Lämmer
lebende lc --- b, gestochene- k bls— k per Paar,— Trotz
geringen Anslricbes war der Bkarlt flau.
Spiritus.
Budapest, 27. Feber. (O r i g i n a l> B e r i ch t.) Rohspiritns
nolirt b 36.60 Geld, b 37.— Waare.
Waseerstandk
37. Feber.
Inn:
Cftntim
et«r
i
Tiim:
Ceatimetar
o
Scliärding _> .> 4-
90
16
6
Tokaj
334
>
30+
2
Buna:
'1 isza-l'ured-
479
27+
3
Passau .. -f- 307
+
5
fezoluok .. ..
537
9 4-
8
Liu/.+
37
1
+
8
t'songrad- __ __
635
6
2
48
8
6
.v.egod
522
>
2
-b
2
Pozsouv-- -- 4- 291
>
1
+
2
Torbk-Becse-
398
<
2
+
1
Komärom -- ---
-
339
12
+
3
Titel
454
<
1
4-
3
Budapest-
333
>
15
4
Saaraos: Dees.
17
>
2
4-
2
D.-Fbldvir
fe?.atmär
4- 137
>
8
3
Mohitcs— ---
r 452
3
3
Kraaana:
Gomboa-
454
3
+
2
Nagv-Maitenv --
+
47
>
3+
1
Eividek-- ..-
419
<
3
-b
5
Latoreza: Muukäca 4-
16
+
1
Ziuiouy -- -- -J
474
4-
6
Omtovi-Tapoly:
PftUCSOVtt
444
>
1
-U
1
Bartl'a .. __
+
66
+
5
Dreukuva-
378
2
4-
4
S/tropko.
+
40
<
4
1
Orsova -- .. --
428
>
2
5
56
■>
1
0
TAg; Zsolua .. ..
54
<
4
Bodros: Zemtdea.
4- 447
>
25 4-
3
Tveucsen. ---
57
>
1
Berettyö
77
1
Berettyo-UjfaUi.
+
81
>
12+
3
Riba: feai-väi'
59
+
8
Sebes-Körös:
GyÖr-
308
>
8
6
Nagvvärad __ ..
2
>
1
+
3
OrAva: Zakauy ..-
17
4
Fekete: Tanke._
+
28
>
6
2
Bares. -f-
21
9
Feher :Borosjeuo 4-
34
>
8+
3
Kszek-
190
>
10
Kettos: Bekös._
-
204
>
36
4-
4
SlAva: S?.iszek-
306
40
HArmas: Gvoma
-
352
>
20
+
4
Mitrovica. _» »_-
516
>
14
Maros: Branyicska 4-
74
<
6
1
Tiaaa:
64
4
6
M.-Sziget. 4*
45
+
1
Makö--—
74
>
11
+
ü
TekehAza. -j-
22
>
4
+
6
Temea: Kiä-Koäieiy
70
>
10
Tisza-Ujiak>-
18
>
2
+
6
Bega; Kiazetö. --
89
>
4
V.‘Nam^ny.. -> -f 122
>
24
+
4
Tomesvär
1
>
3
Zahoay (Caap).. -j-
22
>
18
+
2
N.-Becskerek
86
BfklAmnc der Zeichen:* Eiswasaer; -f- über Null;— unter Null;-
< gestiegen um; gesunken um;? unbestimmt; C J Temperatur nach Celilu«.
IT [PE^CSCP
TT
1325
in allen Normalprofilen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
IffEBH[ Robert
BUDAPEST, V., Väczi-üt 26.
Zur Heirath
suche siir meine Nichte, welche
ein aitßergewöhnlich schönes
Mädchen, gebildet rmd musi­
kalisch ist, einen jungen wohl­
habenden Witwer. Anlräae er­
bitte unter „0.773“an dieAdm.
Lokomotive
sofortigen Ankaus gesucht. Offerte
.,11. <». 1366“ an die Administratiou dieses
vollkommen detriebS-
fäsiig, KrauS'sckieS
Fabrikat, 760 Mm. Spur»
iveite, circa 60 Pfdkr., zum
mit genauer Beschreibung unter
' Blattes. 1575
Sz 6 p utezai lahäs
a Lipötvärosban m7tjus elsejere kiado. 3 utezai szoba erkölylye'
1 udvari szoba, konyha, eselödszoba, inell?,khelyis?gek, I. emelet
Klotilil-iite/ii 33. sartm. 1571
Qassenlokal Vilaitznergasse 10
per 1. Mai zu uennietben. Näheres Beim Hausmeister.
1558
Lantos sohes Siebenbürger Restaurant
VI., DalulnUi-ntiaa|
3 (neben der Optr)
Vorzllaliche Speisen !! Billige Preise!! Nach Mitternacht und Ball die
bestell s-rpezialiläten. Chambre separbe. Weine von Joses B. Teutsch.
Süi-gvol. 8». S1-ksn-Sivo.— Bis 3 Uhr Btorgens geöffnet.
SAMAeSV Heule Anstrelei! der biblischen OpereUen-Gesell-
UUiUUlia* schaff. Zum erste» Male präzi» 9 llhr:
MTsT.A1, fl« Bar Uocbba, der Sternen Sohn“,
™ SS«& w biblische Operette von Goldfaden.— Nur noch
Direktor: zwei Tage das großartige Feber-Proaramm.—
FRANZ ALBREC HT. Am 1. März durchweg s neues Progranim.
1» brakor: Heute: Um 10 Uhr:
Szenzaezibä njdons&g!
ySP~SAmson ösDeUla.'Wj
Zuni Schluß;
SV Blonde Bestien. '98
F
ColOSSCUm Wiene
OLIES CAPRICE
Kevay-uccza*»♦
♦* 18, szäm.
=Xerepesi-öt 63.=
Heute: (Grosser
f Wäsohermädlball
‘ Ujmmbres separ^e§.
Eröffnuna iO Uhr.— Buff«t.
(ß-l'lBRIVI.S gffiÄSStS
Ma äs mindennap katonazena hangverssny. szanan bsE.
*Jt_JJJjsi6epar6k!*» S/.t.-IstvAn-sör:**
0
BSZAGOS KASZIN O
Mb- BKRUKS
kecivelt zenekai-a jatszik.
NflLVANOS FELSfl (8
ALSO ETTERME1BEN
Kezdete 8 örakor.
OTTHON
Ma este .‘5 6räi^:
,^^ BALÄZS pista
HflTrASV zemjkara bauj-versen;'«r.
Ugyanott elsö emeleti klubhelyisegek kiadök.
QrändHotel Hungaria
Heule Abend*—
— vor» 3 Üfir »0
Ät«» n m« *•%
- der baüebtefi
National- Musik- Kap«li*:
JKsin-oly.
rj\ETiNOVITS’ HOTEL METROPOLE
I mr Hoata Abenda KONZERT dar beliebten
II. MasIkkapeUe *64
ifj. O läli Jöz
i.
Verantwortlicher Redakteur: Tr. Mar Kalk.

