
[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 1 ]
<— 1' ">»—
1800.— Ur. 388.
)
r- 1 -" ">■ 11■
Kamslag, I. Dezemdrr
V
Abonnement für öle öeterr.-unger. Monerchle.
Für den „Pelttr Lloyd“ (Morgen- «nd Abendblatt)
(Erscheint euch am Morgen a**-h einem Feiertage).
Für
ßaurjkhrttch .. 44 Kronen— Heller
Hslbj&krUeh.. ... SS Kronen— Heller
YterteU&hrlleh— 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen ~~ Heller
Mit PoitrerseodoBg r
GABzjihtUvli 48 Kronen— Heller
UatdjLhrUch-- ... 584 Kruncu— Holl.-r
ViwtetyihvUcU ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
rntnbr MwhMui in tltrtsllUrBck 3 born aukr.
Msn pwtamaerirt für Budapest I» ->sr AdmlaistriUou in „Bester
Benmyaotets Hr. li, I. Stock, »ua*!rl>»ib Bud.pe»! mittetet »"*“»* fur.-d sUe
— Für Wien such bei Herrn, «oldsehmldt (I., VWllMlle ej, wo-
aelfcat «lDMlne Kammern u haben ilM.
laserate werden angenoamen:
Bufapaat in ssr AdmlßfatraUeo 4«t
„FftSTEB UOTO^
ferner: in denAnnoueen-Expeditionen
fiaasenstetn 41 1 «gier, A. T.
Oeldberger, A. Heul. Hera*
tinrd licksteia. f. Bloehner.
jf. i>. Fiueber. Tenter 4*yula,
Leopold Gjntla,
Im Atulamle: li. L. Dtrabe&
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale d« Publicity Utran-
gäre John P. Ionen& Cie.,
Paria., 31, rue du Fau brg.Moutmartre.
KiedenimdvierMster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Bmttn-Ueu Kr. 14, *• Stock.
Manuskripts werden in keinem Falle zurückgestellt.
Uniruikirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest JL5B Heller,
ia der Provinz 14 Heller« alten Verschleisslokate*.
Inserate werden angenommen
In Wte>:
Bei A» Oppeiik, Siubcnbutei
Nr. 3; Rudolf Mo«««, I, s«i!«r-
aiit?» Nr. 3; Haaaenetetn dr
Vogler, I., Walflsebgaite' Nr. i0;
M. PoESOüyl« IX, Hörlg&e-e S;
J. Uanneberg, 1.. Kumpfgaue
Nr. 7; Heinrich Schalet. I,
Wolltet!« Nr. l? M. Duke«, L,
Wollzeüe Nr. tz—£.
Abonnement ttr da« Aueland (Morgen- nnd Abendblatt).
VtertHiiMiefe t»! «m oU draUsr Krsutu4uii<.d.deutsch.
».asCtA.
3t» n 45
IlM. 70 Pf.
1 Wa4arlaBnd ivas nützen Klagen uno
Rekriminationen V Die private Eisen« I n d u st r i e
hat übrigens einen neuen Stoff zur Klage erhalten. Die Sprengung
des Eisenkartells bat auch die staaUichen Eisenwerke frei gemacht nnd
sie nütze,, die Freiheit aus. Sie nehmen die Macht des Staates jür sich
in Anspruch, die sich den Unternehmern gegenüber in der Weise geltend
macht/daß denselben die Bedingung auferlegt wird, im Falle der
Annahme staatlicher Bestellungen bei Beschaffung des Eisenmaterials
den StaalSwerken umer gleichen Bedingungen den Vorzug vor deu
privaten Gtfciinietfeii zu geben. Das ist klar, aber auch^
bar! genug, denn die privaten Werke werde» die staat­
lichen kaum n, unterbieten- im Stande fein und thun sie-dies,
tein -»lüften sie. auf den Gewinn, verzichten. Der größte Eisen-
konsument verschließt sich also der Lieferung der Privaten, er versorgt
sich selbst. Die SraatSwcrke konknrrireu als Lieferanten von Eisen­
waaren, von Schienen, von Lokouwliven, von landwirihschastlichen
Maschinen, sie konknrrire» im Jnlande, sie konkurriren in Italien, in
Rußland, im Orient; was bleibt dann für die Uebrigen, die Steuer­
lasten zu tragen nnd theure Arbeitskräfte zu bezahlen haben? Wir
meinen, daß die Jndustriepolilik denn doch die Hauptaufgabe hat, das
Bestehende zu erhalten und zu befestigen und erst wenn dieses konsoli-'
biet ist, Neue» zu schaffen.
Doch kehren wir ;mn Ansgangspunkle zurück. Die Stimmung
der Börse hat sich während der letzten Woche sreundlicher gestaltet,
und wenn. es auch nicht zu starken Umsätzen gekommen ist, so haben sich
doch immerhin die Kurse der Renten und der leitenden
Banken und SpekitlationSpapiere ansehnlich
gebessert. Voran stellen ivir die Erhöhung der Kronenrente, dann
die Steigerung der beiden Kredit-Aktien, der Staats­
bahn, der Hypothekenbank und einiger lokaler
Nnternehinen..
Nnlkswirthfchaftliche Nachrichten.
Industrielles.
(Der ungarische Znckerexport nachüer
L e v a n t e.) Seit Kurzem wird von Trieft aus eine eifrige Agitation
betrieben, welche sich gegen eine angebliche Gefahr richtet, die dem
Driester Hafen als Transitoplatz sowohl, -wie der österreichischen.
Zucker-Industrie durch die Konkurrenz der ungarischeil Zuckerfabriken
drohen soll. In einer jüngst in Trieft srattgefundenen Versammlung
des „Vereins der Zt,cker-Ji>teressenten" wurde für den Rückgang,
welcher sich seil einiger Zeit im Zuckererport über Trieft zeigt, aus­
schließlich der von niiserer größten heimischen Zuckerraffinerie neuer­
dings mit Inanspruchnahme der Donauweges erzielte Absatz von
Erportzucker nach den levanlinischen Häfen, sowie Maßnahmen der
ungarischen Regierung verantwortlich gemacht, welche, wie behauplet
wird, durch außergewöhnliche Begünstigungen diesen Absatz ermöglicht
habe. Nun sind wir es bereits gewöhnt, daß sobald unsere Industrie
versucht, jene Absatzgebiete für sich in Anspruch zu nehnien, die ihr
nach der geographischen Lage zukommen rind welche bisher nur
deshalb von der österreichischen Konkurrenz versorgt wurden, weil wir
die betreffenden leistungsfähigen Etablissements noch nicht beseffen
haben, sofort seitens unserer Nachbarn in leidenschaftlicher Weise
über ein« ihnen seitens Ungarns zugefügte Vergewaltigung geklagt
wird, und uian nach Staatshilse ruft, um das Vordringen der
ungarischen Konkurrenz abzmvehren. Andererseits kann es uns ja
nur mit Genugthuung ersülleu, wenn seitens unserer Nachbarn,
welche seit vielen Jahrzehnten über hervorragende Jndnstrie-Elablisse-
ments aller Brarichen verfügen, deren. Erporthandel sich lediglich mit
dem Vertrlebe österreichischer Erzeugnisse befaßte, für tvelchen- alle
Äerlehrsstraßen und ausgebrettete Schiffsahrtverbinduugen zur Ver­
fügung ständen, »u die der überseeische Konsument von aliersher sich
gewöhnt' hatte, anerkannt werden muß, daß wir ungeachtet der großen
unS entgegenstehenden Schwierigkeiten an einer Stelle einen Erfolg
errungen haben. Im vorliegendeil Falle jiitd aber in der erwähnten
Versmnmluiig in Trust, sowie an diese anknüpfend i» der Presse
unseres Nachbarlandes eine Reihe von unrichtigen Behauptungen und
Daten angeführt worden, welche wir im Interesse der Sache nöthig
halten des Näheren zu beleuchten. Wie immer, marschicen die Phrasen
von den außergewöhnlichen Begünstignngeii aus, die von der
ungarische» Regierung gewährt wurden, von einem plötzlich
erschienenen Tarife, der schon einige Mönate vor seiner Publikation
benutzt wurde. Der wirkliche Sachverhalt ist der, daß der in Rede
stehende kombinirte Bahn- lind Schifffahrt-Tarif, der sogenannte
ungarische Levante- T str r i f, bereits seit
dem 1. Mai 1898 u n d i u der jetzigen Form
seit dem 1t). Slot« m ber 1899 besteht, wie aus
deu belreffeuden amtlichen Publikationen zu ersehen ist. Dieser Tarif
hat im September d. I. eine kleine Abänderung erfahren, insofern
wegen eingetrelenen ungünstigen Wasserstaitdes auch Budapest als
Umschlagsplatz einbezogen wurde, tvodurch der bis dahin bestandene
Tarif eine Erhöhung von 4 Kreuzern erfahren hat. Nicht
minder unrichtig ist es, daß dieser Tarif, wie behauptet wird, in Ver­
bindung mit den Ronlen des Oesterreichischeu Lloyd steht, denn in
Wahrheit ist derselbe einerseits mit der Ungarische n
Fluß- und S e e s ch i s s f a h r. t- G e s e l I s ch a s t,
sowie andererseits mit der Ungarischen Levante-
S e e s ch i f f s a h r t- G c s e l I s ch a s t erstellt worden. Als
die ungarische Regierung die Regelung des Eijerncn-Thores
vollzogen hatte, mußte sie auch naturgemäß daran denken,
jür eine solche reguläre Schiffsahrt auf der Donau,
sowie ab Galatz Sorge zu tragen, ivelche für unsere haimische In­
dustrie ein verfügbares und praktisches Besörderiuigsmiliek bilden
konnte. Diese Schöpfungen sind die Ungariichc Fluß- nnd Seeschiff-
sahrt-Gcsellschast, sowie die Ungarische Levaute-Secschifffahrt-Gesell-
schast, welche beide unter Jugerenz des königlich ungarischen Handels­
ministers stehen. Der erwähnte kombinirte Levanlctaris ist nun seitens
der königlich ungarischen Staatsbahncu aus Grund der für die
betreffenden Artikel im Export bestehenden üblichen Sätze im Vereine
mit den beiden Schiffsahrt Gesellschaften erstellt worden, und zwar
nicht nur für den Artikel Zucker, sondern für eine Reihe anderer via
Galatz gravitirender Güter, für deren Export nach dein Orient Ungarn
als 9lachbarland naturgeniäst berufen erscheint. Die Lcvante-Schisf-
fahrt ist also jene Gesellschaft, welche die Seeverfchiffung der
ungarischen Güter zu bewirken ver-pslichlei ist, und wenn der Lester-
reichische Lloyd nach einzelnen Levanlehäsen ungarischen Zucker geführt
Hai— welcher Umstand besonders scharfe Rekriminationen in Trieft
heroorgerusen hat —, so liegt dies lediglich in einem Abkommen
zwischen dem Lloyd und der Levante-Schiffsahrt, welches der erstere
iiu wohlverstandenen eigenen Interesse und zur Verhütung einer ihn
schwer schädigenden Konkurrenz treffen mußte. Der ungarische Zuckcr-
- erpvrl ist selbstverständlich vom Oesterrcichischen Lloyd in keiner Weise
abhängig, da nach den Abmachungen zwischen der königlich ungarischen
Regierung und der Levante-Schiffsahrt diese letztere für den ungarischen
Export zur Verfügung steht. Wie wenig begründet die in der Triester
Versammlung vorgebrachken Argumen:c im Allgemeinen waren, er­
hellt beispielsweise daraus, daß man unter Andercin schwere Klage
darüber führte, daß der Schissssatz von Galatz nach Konftanlinopel
billiger sei, als derjenige von Trieft nach dem erwähnten Absatzplaxe,
dabei aber gänzlich darüber hinwegging, daß die Fahrt-
dauer von Trieft nach K o n st a n i i n o p e I
sechs Tage, von Galatz jedoch nur sechs-
» n d d r e i ß i g Stunden in Anspruch nimmt. Die Basis
der von den Triester Herren gerührten Klage bildet nun eine von
ihnen ausgestellte vergleichende Rechnung, aus welcher hervorgeht, daß
vermittelst des kombinirte» Levame Tarifs die Zuckerfabrik Szerencs
— um welche es sich in der ganzen Frage handelt— nach Konstaiiiinopel
mit einem um 60 Heller per Meterzentner billigeren Tarif verfrachten
kaun, als die mährische Zuckerrassinerie Limdenburg aus der Roule
über Trieft. Wir sind nicht in der Lage, die für Lundenburg aus­
gestellte. Berechnung aus ihre Richtigkeit zu prüftn, was aber die für
die ungarische Fabrik angegebenen Zahlen betrifft, so vermissen wir
^ zwei'Positionen.' Die bezügliche Publikation enthält 'nämlich Lei,
ausdrücklichen Vermerk, daß in dem pnblizirlen Satze, welcher auch der
ni Rede stehende» Berechnung zu Grunde gelegt ist, nicht enthalten
find: 1. die Eiserne Thor-Gebühr,. ivelche 20 Heller, 2. die Fiuß-
Assekuranz, welche 10 Heller per Melerzeniner beträgi, wodurch der
ausgerechiieic srachtliche Dorspruug der ungarischen Fabrik auf
30 Heller reduzirt erscheiui. Wir glauben, daß es ivohl überslüssig ist,
noch ein Wort darüber zu sagen, ob ein Frachtvorsprung von ganzen
1;> Kreuzern per Meterzentner bei eine»! Artikel wie Zucker fleeiguel
erscheint, an ihn ernste Befürchtungen wegen Ableitung des Exportes
von feit Jahrzehnten gebräuchlichen Wegen z« knüpfen. Thatsächlich ist
auch der zu Tage getretene Rückgang des Zuckererporie-) nach der
Levante lediglich auf die in jüngster Zeit sehr verstärkte Konkuirenz
Rußlands, Egyptens und Belgiens zurückzuführen, unter welcher ganz«
gleichmäßig die ungarische Fabrik zu leiden hat. Dieselbe konnte auch
den Export in diesem Jahre nicht vergrößern, sondern ihn nur aus
dem Quantum des Vorjahres erhalten, welches Resultat sie unter den
bestehenden »ngünftrgen Verhältnissen auch nur ihrer ernsten Arbeit
zu verdanken hat. welche die Ausnützung der geschaffenen Wasser­
straßen unter Ueberwindung iniendlicher Schivierigkeiten ermöglicht hat.
(Vom a m c r i k a n i s ch e n Eise» in a r k t e)
wird uns aus New- P o r k telegraphirt: Nach dem Berichte des
„Jron Monger'' ist aus dem amerikanischen Eijcnmarkte die Nachfrage
nach Roheisen weniger lebhaft, die Preise sind aber fest nnd unver­
ändert. Bleche und Knüppel sind fest. Eine weitere Steigerung der
Preise ist nicht unwahrscheinlich. Jni Allgemeinen dauert die günstige
Stimmung ari.
FinanzieUeS.
(Die H.e r st e l l u n g d er Zeh u- K r o >, e n-
N'o t e n) ist, wie man uns aus 'Wien berichtet, noch' nicht
beendigt, weshalb die ftir Neujahr geplante E i n b e r u f» n g
der Füns-Gu l d e n- N o t e n noch nicht er­
folgen kann.
(Vom Geldmarkt e.) Der Ultimo nahm eine»
sehr ruhigen Verlaus. Die Geldausprüche wäre» tveseullich geringer
als erwartet wurde n»d auch die Wechseleinreichnngen bei der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank blieben hinter jenen Beträge» zurück, die
als Fälligkeiten in die Kassen des Noteiiinstiluts zurückgeflossen sind.
In B u d a p c st wurden nämlich Wechsel in der Höhe von 4 Mil­
lionen Kronen eskoinptirt, denen 7 Millionen Kronen Eingänge gegen­
überstehen und in Wien beliefeii sich die Einreichungen auf
10 Millionen Kronen bei Fälligkeiten in der Höhe von 12'9 Millionen.
Aus Wien wird uns gemeldet: Die Besorniß, daß diesmal zum
Ultimo größere Gcldansprüche hervortrete» dürsten, hat sich nicht
als gerechtfertigt erwiesen. Heute ivar sogar bereits auf offene»!
Markte eine entschiedene Erleichterung des Geldstanhes zu
konstatiren und der Privatdiskont ist bis 4»« Perzeut zurückgegangen.
Eine angenehme Ueberraschnng rief die Thatsache hervor, daß für
Rechnung von Budapester Firme» aus dem hiesigen
Platze Wechsel in E s k o m p t e gesucht wurde»,
zurnal in früheren Jahren gewöhnlich Ende November für Budapester
Rechnung ein namhafter Geldbedarf zu decken ivar. An den aus­
ländischen Plätzen, und zwar sowohl in Berlin, wie in London,- haben i
sich heute die Gbldverhälttiisse gleichfalls gebessert.' In -Berlin!
ist der Prioaldiskont von 4fst aus 4»,'» Perzent zurückgegangen.!
Banken nnd Lktiengesellsefiakten.
(C o n c o r d i a- D a »i p s m n h I e.) Die seit Jahren
für die hauptstädtische Mühlenindlsstrie.'herrschende unjreimdliche.
Konjunktur hat sich ganz' besonders in den 'Berhältnissen der
Concordiamühle unangcnehnl fühlbar gemacht. Die Mißerfolge des
Betriebes dieser Mühle haben im Laufe der Jahre das Betriebs­
kapital derselben derartig geschmälert, daß ein Fortbetrieb nur durch
Beschaffung neuer Geldmittel ermöglicht erscheint. Um dieselben auszu­
bringen, hat die Direktion und ganz besonders der leitende Direktor
Fühlung mit Finanzkreisev gesucht und ist es auch gelungen, für die
in Aussicht geiiomnlene K a p i t a l s v c r m e h r n n g der
genannten Mühle das Interesse einer hiesigen Großindustriellen-Firiaa
zu erwecken, ivelche im Vereine mit einer Bank und mehreren hiesigen
nnd Wiener Firmen, unter gewissen Voraussctzimgen, die Beschaffung
der erforderlichen Geldmittel aus sich zu nehme» bereit erscheinen würde.
Die Details über die Transaktion sind noch nicht abgeschlossen, wie
wir jedoch erfahren, soll beabsichtigt werden, deu W e r t h d e r
derzeit i m N m l a u s e befindlichen 2300
Stück Stammaktien aus jenen Betrag
herunterzusetzen, den eine per. 81. Dcze m-
ber l. I. aufzunehmende Bilanz als reel­
les Vermögen der S t a m m a k t i o n ärt auf«'
weifen wird. Der Bermögensaussall wäre durch Abstcmpe-
luug bei den alten Stammaktien z»m Ausdruck zu bringen und sollen
die neuen .Kapitalien ini Wege der N e n e m! s j i o n von
Stammaktien bis zur Höhe von 2 Millionen Kronen
Gesammtkapital vor sich gehen. Den alten Aktionären ivird das
Bczugsrecht auf neue Aktien cingcräunit werden und der unplacirtc
Theil würoe dann im Wege des vorher erwähnten KansortinniS unter­
gebracht. Die iin Umlaufe befindlichen P r i o r i t ä l s-A k t i c n
haben zur Rückzahlung zu gelangen, so daß dann nur die Stamm­
aktien im Umlaufe bleibe». Laut der letzten Bilanz betrug das Aktien­
kapital 1,250.000 Gulden, bestehend in 2300 Stammaktien ä 400
Gulden und 825 Stück PrioritätS-Aktien& 400 Gulden, außerdem
war eine Reserve von 90.000 Gulden nnd ein Amorlisatiaus-Fond
von 317.440 Gulden ausgewiesen. Der Verlust des Vorjahres betrug
225.271 Gulden. Die Mühle hak eine Aiahlfahigleit von 1 Million
Meterzentner, doch wurde in den letzten drei Jahren nur die Hälfte
dieses Quantums zur Vermahlung gebracht.
(Bau- und Betriebsgesellschaft f ü r
ft ii b t i f d> c Straßenbahnen i II Wien.) Die
Verwaltung dieser Gesellschaft theilt mit, daß die Verpflichtung des
Syndikats zur Nebe r n a h m e s ä in m 11 i cfj c r s n n s; i g
Millionen Kronen Obligationen d e r
Gesellschaft zu den von der Generalversammlung der
Akiionäie genehmigten unveränderten Bedingungen u-m zwei
Jahre, und zwar schon vor mehreren Wochen verlängert
worden ist.
(Dre.Präger K r e d i t b a n ist kaufte-- wie mi­
nus Prag telegraphirt wird— den gräflich Ledebn r'schen
Monranbesitz bei T e p l i n, und zwar den „Jdastollcn"
und nnaufgeschloffene Kohlevfelder, umiaffend 140 Grilbenmaffen.
Börse.
(Don den ©liefst e u Surfe »} erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Im Anschlüsse an die festeren auswärtigen Roli-
rungcn eröffnete die Börse aus höherem Kursniveuu. Vom Montan­
markte ausgehend, trat bald eine allgemeine Abschivüchung ein: aus
die Tendenz desselben drückte heule eine ganze Reihe niigimstiger Nach­
richten. Zunächst wollte man wissen, daß bei der hiesigen Nktieii-
gesellschafl Siemens n. yalske fünfhundert Arbeiter entlassen worden
seien, ein Gerücht, das jedoch von der Gesellschaft sofort als unbegrün­
det bezeichnet wurde. Außerdem sollte der Generaldirektor oer Laura-
hütte sich in einem Gespräche nngünsüg über die Lage des Unter­
nehmens geäußert haben. Gleichzeitig verstimmte auch die Mittheilung,
daß die Laurahüite erst am Mittwoch Früh ihren vollen Betrieb auf­
genommen habe und daß sämmtliche Walzstrecken seit dem jüngsten
Samstag den Betrieb eingestellt haben. Thatsächlich wurden auch um­
fangreiche spekulative Abgaben von zwei hiesigen großen Firmen vor­
genommen. Im Allgemeinen war dos Geschäft seßr stA, Fest lagen
nur amerikanische Bahnen, besonders die beiden Northern auf Londoner
Anregung nnd Schiffsahrt-Aktieu, speziell die der Packrtjahki- Gesollschaff,
doren Dividende aus 9 bis 10 Perzent geschützt wurde. Es verlautete,
daß die Verhandlungen wegen Einführung der deutsckicil Schiffsahrt-
Aktie» an der Rew-Porker Börse. in ein aktuelles Stadium getreten
seien. In zweiter Stunde trat aus das Nachlassen des Prinatdiskoiit:-
«m« Befestigung ein, hauptsächlich zogen Kohlen-Aktien an und unter
diesen in erster Reihe Gelseukjrchener, auf günstigere Dividenden--
schätznngen und Käufe einer hiesigen Bank. Die 4°/oigen Real Obliga­
tionen der Deutschen Grundschuldbank wichen um Mark 7, für die
U/e°,eigen kam überhaupt keine Notiz zu Stande. Die Aktien dieser
Bank ließen um Mark 1.40, die der Preußischen Hypothekenbank um
Mark 2 nach. Von österreichischen Werthen waren gegen
Schluß wieder Kredit-Aktien lebhafter gefragt und höher gehalten.
Von fremden Staatspapieren wurde ungarische Krönen-
R e n t e in großen Beträgen gehandelt. Gegen Schluß der dritten
Stunde war die Tendenz etwas schwächer.' Ultimogeld für kürze Zeit
über den Ultimo wurde heute Vormittags zienilich stark begehrt und
mit 4■'/<—5°/o bezahlt, aii der Börse ermäßigte sich jedoch der Satz
wieder aus 440 Perzent. Privatdiskont 4>/s Perzent.
Paris: Trotz der Leichtigkeit des Geldstnndes war die
Tendenz doch nicht fest, da die weniger zuversichtliche» Nachrichten aus
China verstimmten. Die SchiebungSsätze° für Parketwerthe stellten
sich uns etwa l! Perzent, für Miuoiiwerthe wurden ungefähr 4>Z Per­
zent bewilligt. Später waren nur Renten, speziell Italiener fester.
Minenwerthc blieben fast vollständig vernachlässigt.,.
L o nd o n: Die Meldung von der Absetzung, eines freitlden-
fcindlichen.Gouverneurs hat He Hoffnung auf. baldige Besserung der
Dinge in'China erweckt. In Folge dessen war die Börse anfimgS
ziemlich fest. Später wurde das Geschäft äußerst geringfügig und die
Knrse bröckelten ab. Nur amerikanische Werthe wurden lebhaft begehrt,
besonders Northern Pacific.,
Verikehr.
( O e st e r r e i ch i s ch e r S t a a t s e i i* n b« 6 n»
r a t h.) Aus Wien wird uns berichtet: Der Staatseifenbahn-
ralh hielt heute unler dem Vorsitze des Eisenbahnmimsters
v. W i t t e k eine Sitzung und nahm den Antrag betreffend die
Ausgestaltung des Wirkungskreises deS Staatseisenbahnrathes hin­
sichtlich der Mitwirkung an wichtigen reglementarischen und tarifarv-
schen Maßnahmen im Staatseisenbahnbetriebe an.;
Ein weiterer Antrag, in welchem der Staatseisenbahnrach den
Wunsch nach sohortigeur Ausbau der Strecke S p äst a t o—
A r z a n o, sowie nach weiterem Ausbau des d a l m a t i n i-
scheu Eisenbahnnetzes aussprichl, wurde
angenommen.
Im Lause, der Dehiittc erklärte Minister W i t t e t, dieser
Antrag gehe in seinem ersten motivircnden Theile über das in der
Tagesordnung angeführte Schlußpetit hinaus, indem im Eingänge der
Ausbau: der b o s n i s ch e n Bahnen jmn Gegenstände der
Beurtheilung des Staatseisenbahnrathes gemacht wird. Eine solche
Beurtheilung liegt augenscheinlich außerhalb des Wirkungskreises
des.Staatseisenbahnrathes, welcher in Geniäßheit des allerhöchst
genehmigten Organisqtionsstatuts für die staatliche Eisenbahnver-
ivallung in den im Reichsrathe-vertretenen Königreichen- und Landeen
azs begutachtende Körperschaft für dieses Gebiet eingesetzt nnd sohin
offenbar nicht berufen ist, jeipe Wirksamkeit auf die Angelegenheiten
anderer Ländergebiete auszudehnen. Hiezu komme noch, heiß- die
»i Rede stehende Angelegenheit demnächst im NeichSrathe der ver-
sassimgsmaßigen Behandlung zugeführt werden wird und
daS Eisenoahnministerinm, ohne der parlmnentarischtn Be­
handlung vorzugreifen, außer Stande ist, dem Staatr-
eisendahnrathe die zur Bildung eines znlrcffenden Urtheils imerläß-
licheii Aufschlüsse zu geben, oder hier in eine Erörterung des Gegen­
standes einzutreten. Ich erlaube mir demnach die Bitte— fährt der
Minister fort den Antrag durch Ansscheidnng des Eingangssatzes
derart modisiziren zu wollen, daß derselbe zum Gegenstände einer
staliitengemäßen Beschlußsasftmg geeignet wird- Jtt der Hoffnung
aus eine solche Modifitation, nehme ich keinen AnMnd, mich über
den in dem Antrage znm Ausdrucke gebrachten Wunsch nach s o»
s o r t i g e m A n S b a u der d a l m a t i n i s ch e n S t n a t s-
b a h n st r e ck e S p a l a t o— Arzano mit der A b-
zweignng nach Sinj a u S z n s p r e ch e n. Der ehest-
baldige Ausbau dieser Strecke ist seitens der Regierung nicht durch
ihr Enigegeukomme» und erfolgreiches Eintretet, zu Gunsten der Auf­
nahme dieser Linie in das Lokalbahngesetz vom 21. Dezember 189»,
sondern auch seither durch die Errichtung einer eigenen Banleitung für
diese Bahn in, Spalato mächtig gefördert worden. Nachdem das
AnsbonQperat^ für die Linie Spalato—Sinj seil -Mai laufenden
Jahres fertiggestellt und auch schon das künftige BetriebLprogramm
vom Eisenbahnniiiiifterinm genehmigt ist, wonach bis auf die Details
der Geleise. Anlagen in den Stationen, der D.icnst- »nd Wohnräume,
des anzilschaffeudcn Fahrpartes, die technischen Grundlagen ftir den
Ban uiid die Ausrüstung fertig vorliegen, bedarf nunmehr blos
der verfaffmigsinäßi^en Bereitstellung der Geldmittel; m» mit dem
Ban vorgehen zu können. Die Regierung bat hiefnr schon in:
JnvestitionS-Präliminure pro 1900 den Betrag von 1,400.000 Kronen
angeiprochcn und e.S liegt nicht an ihr, ivemi die parlanientarffche
Bewilligmig nicht erfolgn-. Die Adresse, an welche der Wunsch z»
richten wäre, ist also nickst die Regierung, sondern das neugewählte
Abgeordnetenhaus.
Hierauf niurden Jahrordnungs-Angelegenheiten berathe».
Es sprackfen die Vertreter der Handelskammerii nnd der
Referent des Fahrplankoniites dem Minister sowie den beiden Babn-
verwaltungen ihren ,«ärmsten Dank aus für die Eimübrung der
SchnellzngSverbindnng der Staatseisenbahngesellichast von Galizien
nach Prag. sowie für die Kerbesseruug des Bertchrs zwischen Brün»
nnd Olmütz minder nächstjährigen Somurerfahiordnmrg. Die An­
träge wegen besserer Zugsverbindungen mit den Alvenländeä» wor-
dcn eingehend begründet. Referent L i n d h e i in erörterte eingehend
den Antrag Ri e v f i aus Ersetzung der gegenwärtigen Wnitcr-
fahrordnnng der Walsngana-Bahn durch jene des vorigen Winters.
Der Antrag Steine r's anf Erweiterung der für das Salz-
lammergiit uiit der Gilligkcit vom 12. bis 15. September ein­
geführten 15- bis llttiägigeu Monnementskarleu wnrde dem Mini­
sterium znr Würdigung empfohlen. Seitens des Biinisteriunis wurde»
die vorgetegten Grundsätze für die in Aussicht genommene Einfüh­
rung parteiseiiiger Mittvirkung bei der Abfertigung von Stückgütern
beifällig zur Kenntniß genommen. In der Frage des Güterverkehrs
wiirdcn die Anträge der vom Staatseisenbahnrath in der Frühjabr-s-
seffion 1900 cingcletzten Komites ;ur Vorberatbung des Programms
für die Aiisgeftaltimg der Erporttarife nach längerer und lebhafter
Debatte über den Antrag belrestend die Erstellung der Tarife fnr
den Export via Trieft angenommen und die Sitzung hieraus unter­
brochen. Die Forlietzimg findet morgen 10 Nhr Borminags stall.
(11 u u ii r i t ch Kroatisch e S e c s ch i f f s a h r t<
G e s c l l s ch a f t.) Man telegraphirt aus Fiuvic: Die Ungarisch-
Kroatische Seeschiffsahrt-Gesellschaft- hat mit der ungarischen Re­
gierung ihren Vertrag auf weitere 15 Jahre erneuert, welcher bis znm
Jahre 1916 dauert. Danach bewilligt die nngarifche Regierung der
Gesellschaft eine jährliche Subvention von 100.000 Kronen, dagegen
verpflichtet sich die Gesellschaft, jede Woche sechsmal die Linie zwischen
Jiimie und Talmalien mittelst Eildampser. anstatt wie bisher drei­
mal, zu befahren. Außerdem verpflichtet sich die Gesellschaft, mit
Zengg eine tägliche Verbindung, ferne,, anstatt wie bisher einmal die
Woche, zweimal in der Woche eine Verbindung mit Trieft herzu­
stellen imö endlich dre, neue Dampfer zu erbauen.
Handel.
l.<*;i.UtM.tU>C■ v.v„wyn.lt Itfc
Zieg'ned Lichte n st e r it, scheidet Ende des Jahres aus i
Stellung und— wie uns aus Berlin gemeldet wir
ein tommanoitirleS Bankgeschäft unter der Fi»mn L, ch l
ft mi 1 E <S.'
m^ ei üöer die P k e n a r v e r s a m », i- u» g
der Budapester Handels- und Gewerbe­
kammer, ferner die Geschäftsberichte und oie
„Bewegung der F r u ch t s ch i s i t" finden sich in der
zweiten Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 2 ]
Geschehen wirklich noch Zeichen und Wunder? Fürwahr,
man möchte daran glauben. In diesen Tagen der trüben
materiellen Sorge, in Zeitläuften, da Klassengegensätze in
voller, schneidender Schärfe hervortreten und den Freund mit
dem Freunde zu entzweien, für heilig geltend« Bande zu
lockern drohen; in einer Epoche verschiedenster Gährungen und
Brandungen sehen wir freudig, erstaunt, wie für eine Weile
die Streitaxt begraben wird und eine Nation spontan und
begeistert um eine Fahne sich schaart, auf der geschrieben
sieht: Ehret die Dichter! Die ungarische Nation findet
geeint und erhoben sich zusammen, da er gilt, Michael
BvröSmarty's Ändenken zu feiern; sie entringt
sich aller irdischen Versuchung, weist kleinlichen Hader und
werktägliche Prosa von sich und weiht einen Tag, der für
die Außenwelt keinerlei besonderes Merkmal trägt, kraft
ihrer geistigen Machtvollkommenheit zum hehren National-
feste. Jawohl, es geschehen noch Zeichen und Wunder, aber
sie sind nicht unerklärbar für Diejenigen, die in den Herzen
zu lesen wissen. Für die Fremden, die unserer Gemüthswelt
kühl gegenüberstehen und nüchtern über die Regungen der
Volksseele denken, ist das hundertste Wiegenfest eines großen
Dichters ein Tag wie jeder andere. Ob jene Skeptiker-
wohl anderen Sinnes würden, wenn man ihnen sagte: Wir
preisen heute das Geschick, das uns den Schöpfer des
„Szvzat" schenkte, jenes Weckrufes, der machtvoller wieder-
klingt als die berauschenden Tonwellcn einer Marseillaise,
als die befeuernden Rhythmen des Räköczi-Marsches. Macht­
voller, tiefer und inniger, roeil »User „Szözat" kein revo­
lutionärer Sang ist, der die Nerven aufpeitscht und die
schlaffen Muskeln zu flüchtiger Kraftentfaltung befähigt;
sondern ein ewiges Lied, aus dem müde Seelen neue
Lebensfreude schöpfen und dem eine unfaßbare, staats-
erhaltende Macht innewvhnt, die nie versiegt. Das Heilig-
thnm der vaterländischen Scholle kündet es in flammenden
Worten, vom Baume der Freiheit spricht es, dessen Wurzeln
das Blut der Edelsten getrunken haben; zu Pietät mahnt,
zu Hoffnung befeuert es und in wundersamer Weise ver­
einigen sich darin die Gebote des edlen Konservatismus
mit den Gesetzen des Fortschrittes. Darin liegt die hohe
ethische und die weitreichende politische Bedeutung
dieser in ihrer Art ganz einzigen Dichtung. In der
Weltliteratur gibt es der nationalen Hymnen genug,
aber keine drückt, wie unser „Szvzar", die Ideen
des Patriotismus— insbesondere des spezifisch ungarischen
Patriotismus— so krystallklar und unbeeinflußt vom
Pcrsonenkultus aus. Ju unserer eigenen Literaturgeschichte
ist der Streit noch unentschieden, ob Vörösmarty auch unter
die politischen Dichter-Ungarns zu reihen sei. Der gewaltige
Einfluß, den er und sein Schaffen auf die Nation geübt, läßt
jedoch alle derartigen Erörterungen, als überflüssig erscheinen.
Der Politik des Tages freilich diente dieser große Barde
niemals, aber aus seinen Werken leuchten überall die Grund­
prinzipien einer nationalen Politik hervor, an der die flüchtigen
Strömungen des Augenblickes nie etwas zu ändern vermögen.
Die unerschütterliche Liebe zur heimathlichen Erde und die
unverbrüchliche Treue für den gekrönten König, der unscrein
Vörösmarty als „der erste Ungar" gilt, die nimmer ver-
Feuilleton.
Michael Uörösmarty.
(1800-1900.)
(Einen König der Dichter nannte» ihn die Zeitgenossen und
wahrlich nicht ohne Fug und Recht. Man denke nur an die Situativ»
Ungarns in den Jahre», da Michael Börösmarty's Stern am Himmel
aufleuchtete, und man wird das Aussehe», die Bewunderung, die des
Dichters Auftreten hervorrief, nur natürlich finden können. An
Talenten und wackeren Patrioten fehlte es zwar nicht in den zwanziger
und dreißiger Jahren; besaßen doch der ausgezeichnete FMiiz Ka-
zinezq, der noble, hochbegabte Karl KiSfaludy bereits ihre stattlichen
Gemeinden. Aber was waren das für merkwürdige Strömungen, die
damals um da? Oberwasser kämpften! Die sentimentale deutsche
Romantik hatte den literarischen Geschmack verwässert, die Nach-
eulpsindung war die beliebteste Grundlage des poetischen Schaffens
jener Zeit, und wenngleich bereits das bedeutsame Schlagwort aus­
gegeben war: Ungarisch um jeden Preis, so verhieß diese ehrenwerthe
Aktion in Ermangelung wirklich origineller Geister nur sehr geringen
Erfolg. Da kam Vörösmarty und eine ansehnliche Schaar begeisterter
Literatursreunde erkannte sofort, daß in dem bescheidenen Nyeker
Häuschen, in dem dieser Poet das Licht der Welt erblickt habe, der
ungarischen Dichtkunst eines der gewaltigsten und ursprünglichsten
Talente erstanden sei.
Die wahrhafte Bedeutung Michael Vörösmarty 'S sonnte seinen
Kompatrioten freilich erst nm Vieles später klar werden, allein das
Walten eines erlesenen Geistes, einer hinreißenden poetischen Kraft,
die Macht einer glühenden, die Gemüther ergreifenden liefinnigen,
patriotischen Empfindung, den Zauber einer in ungeahnter Schönheit
erklingenden Sprache,— alldas fühlten schon die Zeitgenossen unseres
Dichters aus seine» ersten bedeutsamen Werken heraus. Dieser flaum-
bärlige Jüngling schlug Saiten an, deren süßer Laut iu allen Seelen
«in merkwürdiges Echo weckte; er fand in dem Mythos, in der Ge
schichte seiner Nation Vorwürfe, die in seiner kunstvollen Darstellung
erstaunliche Aktualität gewänne», im Nu eine Brücke bauten zwischen
grauerVorzeitnnd lebendiger Gegenwart. Aus den epischen Schöpfungen
seiner Jugendjahre strahl! uns heute »och bezwingende Kraft, glühende
Leidenschaft entgegen; wie erst mußte die Verherrlichung kraftvollen
ungarischen Heldenthnms in einer pygmäenhaiten Epoche wirke», in
der die Sehnsucht »ach Aufschwung und Erhebung zwar die Herzen
füllen mochte, in der aber politische und geistige Unklarheit der ge-
bnndenen Energie jede Möglichkeit zur befreiende!! Eruption benahm.
In dem Augenblicke, da Börösmarly in die Leier griff,
begann tür unsere Literatur ein neues Zeitalter, war es
vorbei mit den Dichtungen aus zweiter Hand. Die Zeit, der er ent­
stammte, baue keinen Größeren als ihn, denn er war der erste kern-
ungarische Dichter, ungarisch rot Denken, ungarisch im Schaffen und
vor Allen,: ein ungarische» Sprachgenie, der Vorarbeiter der Petöfi
und Aran», denen er bereu» ear lertigcs Jnstniment hinterließ. Die
Börösmarly sche sprach., Lieü,- eniruetende und erobernde Idiom,
Dessen Wohllaut bw au, den rag kern« Einbuße erlitte» bat und das
den lyrischen Stimmungen ebenso reinen Ausdruck zu geben vermag,
wie es dem majestätischen Touialle des Epos, den jo ggnr anders
gearteten Forderungen der dramatischen Tikttoü gewackie» ist. Die
großen Nachfahren und Bruder in Apoll haben da» überlomn,«!«
Erbe treu verwaltet, durch ihr eigenes Genie gemehrt, aber der unver­
gänglich« Ruhm: der Erste, btx Pfadfinder gewesen zu sein, ist
siegende Hoffnung auf die künftige Größe und Wohlfahrt
seiner Ration: diese Grundsätze ungarischen Geistes und
ungarischen Herzen» stellte der Dichter als uaabäudrrliche
hin, bezeichnete er als das sicherste Furflrameut, auf dem
der Prachtbau eines großen und mächtigen Ungarn zu
ruhen habe.
Und nicht in> den Tagen des Friedens klang dieser
Appell Börösmarty's weit hinaus in alle Gaue des Vater­
landes. Als sein Licht zu leuchten begann, da hatten die
Freiheit, die Aufklärung noch keine Gaffe in Ungarn. Er
schwang die Fackel in einer Epoche traurigster politischer Ver­
worrenheit, unklarster geistiger Gährungen; den Pfad, den
er betrat, mußte er sich durch das Gestrüpp bahnen, welches
den Boden überwucherte, den Schritt behinderte und de»
freien Ausblick fast unmöglich machte. Der bedächtige Poet
einer ruhigen Zeit wäre hundertmal zurückgeschreckt vor der
schier aussichtslosen Ausgabe, in solchen Tagen der Nation
den Weg zu weisen, ihr das Land der Verheißung zu zei­
gen, so wie es in der blühenden Phantasie Michael BöröS-
niariy's lebte. Er aber zählte nicht zu den Zauderern. Er
hatte die Bitternisse des Daseins verkostet, allein was galt
ihm die eigene, irdische Noth, da ihn die Vorahnung eines
Glückes bereits erfüllte, das seiner Nation beschicken sein
mußte, wenn sie seinem Geistesfluge zu folgen vermochte!
Und er machte sie durch sein Schaffen fähig, ihn
überallhin zu geleiten. Nach den Gefilden, wo der KriegS-
rnhm des VaterlandSgrnnders die Volksseele mit süßen
Schauern erfüllen, den blutlosen Arterien neue Lebenssäfte
zuführen mußte; nach dem Reiche der schönsten Märchen­
poesie, wo selbst aus den scheinbar abstrakten Gebilden der
Phantasie frische, reale ungarische Luft uns entgegenschlug.
Er war es, der seiner Nation eine neue Sprache als kost­
bares Vermächtniß zu treuer Hut übergab und also dem
Nationalschatze ein Kleinod überantwortete, das Allen zu
eigen war und das, je öfter in Kurs gesetzt und durch den
Volksgeist umgeprägt, an Werth imstier nur gewinnen
konnte. In kritischer Stunde zeigte dieser Dichter die voll­
endetste Inkarnation dessen, was die Seele seines Volkes
empfand und stürmisch bewegte, ohne daß Jemand vor ihm
diesen geheimen Regungen, ähnlich grandios und überzeugend,
Ausdruck verliehen hätte. Er war ein großer Idealist,
der Größten Einer, die Ungarn jemals besessen, aber er
war auch ein Gesetzgeber, dessen Gebote tiefer ins Gemüth
gedrungen, besser verstanden worden sind, als Aller, was
andere Schriftgelehrten und Legislaturen unserem Volke
zu befolgen aufgetragen. Das Leben und Sterben aus dem
heimathlichen Boden, für die theure Scholle, an die uns
Geschichte, Tradition, die Stimme des Blutes fesseln: dieses
Gesetz hat Michael Vörösmarty in flammenden Worten als
Erster verkündet. Ein Gesetz, das uns Gebet und Schlachtruf
ist, ein unerschöpflicher Quell seelischer Erhebung, der
Anfang und das Ende alles Denkens, Ausgangspunkt und Ziel
zugleich, der Inbegriff alldessen, was das Leben ausmacht:
Arbeit und Liebe für ein Ideal, das unfaßbar groß und
erhaben ist, wie die Gottheit.
Er w a r ein politischer Dichter, denn aus den Reim-
künsten, aus der Gemüthswelt eines bloßen Lyrikers vermag
eine Nation nicht Jahrzehnte lang Trost und Ermuthigung
zu schöpfen. Ja, wer die grandiosen Umwälzungen der
Tage von Achtnndvierzig bis zu ihrem Ursprünge zurück
verfolgt, muß erkennen, daß ihre Spuren zu Vörösmarty
führen, an dessen heiliger Begeisterung der ungarische
Patriytismus sich entzündete. Und wer mit scharfem Blicke
prüft, was naeh Vörösmarty kam, wird der Ueberzeugung
sich nicht verschließen können, daß der Anbruch der konstitu­
tionellen neuen Acra eigentlich die Verwirklichung seiner
Michael Vörösmarty nicht zu nehmen, und daß er ihm freudig zu­
erkannt ivird, beweist ja die bedeutsame, herzerhebende Bewegung, die
alle Kreise Ungarns an des Dichters Hundertsteln Geburtstage bei
einer spontanen, nationalen Ehrung vereint findet.
Bei der kritischen Würdigung seines Schaffens sind Meinungs­
verschiedenheiten zulässig. Ju einem Punkte jedöch wird allezeit volle
Uebereinstimmung herrschen: daß Michael Vörösmarty einer jener
seltenen Ausnahmsmenschen war, die nicht von den Ideen ihrer Zeit
beeinflußt werden, sondern iin Gegentheile ihrer Zeit die Richtung
geben. Goethe desinirt den Begriff vom Genie und bezeichnet das
Genie als „die Kraft des Menschen, welche durch Handeln und Thun
Gesetz und Regel gibt". Das Handeln und Thun eines Dichters spricht
naturgeniäß in seinem Schaffen und in den Weisungen sich aus, die
seine Werke enthalten. Ob ein Dichter als Genie anerkannt wird,
hängt nun folgerichtig davon ab, ob seine Weisungen befolgt, als
„Gesetz und Regel" betrachtet werden. Und wer dürfte unserem
Vörösmarty die Kraft absprechen, das Denken und Fühlen des unga­
rischen Volkes tief und sür alle Zeiten beeinflußt zu haben?! Wir
sprechen jetzt nicht mehr von der grandiosen Wirkung seiner Epen,
unter denen „Zalan“ zu bedeutsamer Stunde der Dolmetsch der
geheimsten Empfindungen einer tief niedergedrückten, zur
Selbstständigkcit noch lange nicht erwachten Nation .gewesen;
ivir sprechen auch nicht von den reizumflossenen lyrischen Dichtungen
Börösmarty's, aus welchen empfängliche Seelen auch heute noch
Trost und Eramckung ziehen können; nicht von seinen dramatischen
Werken, in denen eine hochstrebende, blühende Phantasie theils in
die Märchenwelt zurückgreift, theils aber vom Sprungbrett der
historischen Forschung ihren kühnen Flug unternimmt. Nein, bei der
Beftiminung des Einflusses, den Vörösmarty aus seine Nation übte,
schwebt uns immer und imnier wieder das Nächstliegende vor: das
Gebot des flammenden Patriotismus, das er ausgesprochen, das
Gesetz der Vaterlandsliebe, das sein .Szuzat* enthalt und das längst
in das Blut der ungarischen Nalion Übergängen ist. Ob er wohl
selbst in der Stunde des Schaffens geahnt hat, daß er sich mi! jenem
gewaltigen Strophenliede die Unsterblichkeit ersungen? Wenn je ein
Volk mit seinem Dichter ging, so geschah es in diesem Falle, und
1 wenn je ein Dichter, so durfte Michael Vörösmarty sich selber sagen:
Exegi momunentum aere perennius.
In der stillen Todtenstadt an der Aeußern Kecepeserstraße birgt
die Muttererde seit Jahrzehnten da», was sterblich gewesen an dem
großen nationalen Dichter. Aber seine Worte und sein Geist sind
lebendig geblieben und der Grabhügel in jenem Kirchhof war der
Nation eine stumm-beredle Mahnung: der Worte eingedenk zu sein,
die Vörösmarty selbst hochgehalten hat in, Leben wie im Sterben. Ehe
er einging in die Unendlichkeit, sah er noch die wild zuckenden Blitze
am Firmament; sah er, wie aus der Befolgung des Gesetzes der
Vaterlandsliebe, das keine Rücksichlen kennt, ein Meer von Blut und
Thränen über Ungarn sich ergossen halte, sein edler Geist war ver­
düstert, fast umnachtet, als ihn das Geschick abberief, aber selbst in
Nacht und Slurm hatte seine Sehergabe an der äußersten Grenze des
Horizonts die ersten Ansätze des wiederkehrenden Lichtes erschaut und,
mitten hinein in Jammer und seelische Zerrüttung klingen in seinem
Schwaneusang die süßen Schauer einer unvergänglichen Hoffnung:
„Ein Fest noch wird eS geben in der Welt... Wen» einst erschöpft
wird sein des Schicksals Groll." Die Prophezeiung erfüllte sich. Der
lichte, wärmende Sonnenstrahl brach aus dem finstern Gewölk. Und
daß der düstere Schleier zerriß, daran hatten Diejenigen unvergessenen
Antheil, die eines Geistes gewesen mit Michael Vörösmarty, Allen
voran Franz Deäk, sein Herzensfreund, der weise und edle Vertraute
seiner Gedankenwelt.
Traume und Wünsche gewesen sei. Einen engere«, ursächlichen
Zusammenhang zwischen der intereffanten Persönlichkeit des
Dichter» und der nachmaligen Verhältnisse seine» Vaterlandes
nachzuweisen, da» hielte allerdings schwer; all«« nichts spricht
nachdrücklicher für die Dauerhaftigkeit der Wirkung, die er bei
un» geübt, als die ergreifende Spontaneität, die heute bei
der Ehrung feines Andenkens zu Tage tritt. Diese Eiu-
müthigkrit bei der Feier eines Dichters dünkt uns als
herrlicher Beweis für die Unsterblichkeit »der Ideale und für
die ungefchwächte Empfänglichkeit Derjenigen, die auch heute
noch „auf deS Meisters Worte schwören".
Beim SevurtShause Börösmarty's.
(Original-Telegramm des „Bester L I o y d".)
Nyek- 20. November.
Die Landesseier, die morgen anläßlich der hundertsten Wieder­
kehr des Geburtstages Michael Börösmarl y's in Stuhl­
weißenburg stattfindet, wurde heute am Vorabend des nationale»
Festes mit der Enthüllung einer Gedenktafel am Gebnrtshause des
Dichters in dem stillen Marktflecken Nyek eingeleitet. Die Feier
wurde vom Stuhlweißenburger .Vörösmarty-Kör“ veranstaltet und
fand heute Nachmittag? im Beisein eines außerordentlich zahlreichem.
Publikums statt.
Um 2 Uhr Nachmittags brachte ein Separatzug die Gäste.
aus Sttlhlweißenburg nach Nyek.
Im Bahnhöfe waren erschienen: die Obergespäne Baron
Paul F i ä t h und Aurel S ä r k ö z y, der Bizegespan August
H u ß ä r, die Abgeordneten Ludwig und Pauk M e ß l e n y,
Alan K a l o c s a y, Ober-Studiendireklor Dr. Joses K ü t h y,
der Präsident des kön. Gerichtshofes Ttesan Daröczy, der Direktor
des „Vörösmarty-Kör“ Joses Vertessy, der Direktor des Erlauer
Cistereienser-Gymnasiums Dominik K a s u b a, der Direktor des
Stuhlweißenburger Obergymnasiums Viktor S z e n c z y, ferner
Desider S ä n t h a in Vertretung des Szilägyer Komitats,
Ministerialrath Kvloman K e n e s s e y und die Schüler der Stuhl­
weißenburger Mittelschulen unter Führung ihrer Professoren.
Der Zug blieb vor dem jetzt dem Rechnungsrathe im
ungarischen Finanzministerium Karl O t t gehörenden Hanse stehen,
in welchem Vörösmarty vor hundert Jahren das Licht der Well er­
blickte und das heute mit Nationalfahnen auf das schönste dekorirt
ivar. Im Namen der Gemeinde Kapolnäs-Nyek begrüßte der refor-
mirte Geistliche Alexander M o h ä s y die Gäste mit einer An­
sprache, in der er betonte, daß er die Erschienenen als Apostel jener
erhabenen Ideen betrachte, welche Vörösmarty verkündete. Er schloß
seine Rede mit den Worten: Und Du, unsterblicher Dichter, sieh
herab: „Van mär Unnep a vilagon“.
Bald brauste auch der Budapester Personenzug heran, der die
anderen Festtheilnehmer brachte. Mit dem Zuge kamen an: Abgeord­
neter und Domherr Stefan R o s s i v a l, die Abgeordneten Franz
M a j o r, K o r n i ?, Ä b r ä n y i, Julius N a g y und Pro­
fessor Küvesligethy und die Deputation der Uuiversitätsklubs.
Nachdem der Bizegespan des Weißenburger Komilatz August
H u ß ä r die Gäste begrüßt hatte, bestieg der Direklor des „Yörös-
inarty-Kör“ Joses Bertessy die iniprovisirte Rednertribüne und
hielt folgende Festrede:
Hochgeehrte Festversammlung I Ungarn würde jetzt eines mit
glänzende»! Rednertalente begabten Demofthenes bedürfen und nicht
meiner, des einfachen, verdienstlosen SohneS unseres Vaterlandes,
damit er mit onthnsiasmirenden, hinreißenden, beredten Worten vor
einer, das ganze Land verlrelenden gewählten Versammlung ver­
künde, daß wir ein Fest, ein nationales, pietätvolles Fest begehen,
indem wir auf diesem, uns Ungarn heiligen Orte, unter Gottes
freiem Himmel mit freudevollem Herzen dem Allinächtigen Dank
stammeln, daß er uns Vörösmarly als Apostel, als Propheten
sandte. __
Heilig ist uns dieser Ort, denn hier nahm vor hundert Jahren
körperliche Gestalt an jene Feuerseele, die als Apostel der Ungarn in
der traurigen Zeit des Siechlhums und der Bedrängniß in einer
bis dahin unbekannten, klangvollen Sprache, tröstend, Hoffnung
erweckend, vertrauend und Vertrauen erregend den Ungar dulden
lehrle.
Ja, er war unser Prophet, denn in den einleitenden Worten
seines mit Begeisterung aufgenommenen, seine Größe aus einmal
begründenden. „Zaläu ftitasa", wo er betrübt sagt: „Rögi diesöse-
giink hol kesel az eji homalyban?“ verkündet er schon, daß der
alte Ruhm nur säume, aber zurückkehren werde; und noch ent­
schiedener prophezeit er in seinem zum Nationalgebete gewordenen
.Szözat“: „Mög jönni sog, meg jönni kell egy jobb kor“. Diese
Zeit ist auch gekommen, wir haben sie erlebt, denn der Ungar erfreut
sich eines Ansehens und eines Rufes, wie er sich dessen nur in der
Zeit des Königs Mathias rühmen konnte, aber doch mit dem Unter­
schiede, daß damals der Ruhn: sich aus einen kleineren privilegirlen
Kreis beschränkte, jetzt aber an dem Ruhme ein jeder Sohn des
Vaterlandes theil hat.
Und die junge Generation, die Kinder der neuen Zeit, sind heute
eingedenk der großen Bahnbrecher von Einst. Die Geschehnisse des
Werktages vermögen die pietätvolle Dankbarkeit der Lebenden zeit-
iveilig in den Hintergrund zu drängen, aber nicht auszulöschen. Sie
wendet sich heute einem unserer Großen zu, der dein Gesichtskreise
längst entschwand und still und bescheiden, wie er vordem hienieden
gewandelt, ins Schattenreich gezogen ist: mit überströmender Herzlich­
keit ehren alle Schichten der ungarischen Gesellschaft die Manen
Michael Börösmarty's. Die vornehmen literarischen Vereinigungen
haben den „Dichterkvnig" gewürdigt; erlesene Vertreter unseres
geistigen Lebens überboten einander in dem Streben, die Lichtgestalt
Börösmarty's je liebevoller zu charakterisiren, seinen Geist je eindring­
licher zu erfassen und in idealem Rahmen vor den Epigonen erscheinen
zu lassen. Und sein Geist leistet diesen Spiritisten des Herzens Folge;
er stellt sich ein, so oft man ihn zitirt, gleichviel, ob ihn die Creme
der literarischen Welt anruft, oder die blühende, begeisterungsfreudige
Jugend Ungarns ihm ihre bescheidenen Deklaniationsopser anbietet.
Durfte da unser Nationaltheater zurückbleiben?
Mußte nicht Ungarns erste Schanspielbühne in vorderster Reihe stehen,
wenn es gaE Börösmarty's Andenken zu ehren? War nicht dieser
Dichter Theilhaber an dem Ruhme der Begründung des ungarischen
Nationaltheaters? „Ärpäd ebredöse“, Börösmarty's dramatisches
Gelegenheitsgedicht, zur Eröffnung der nationalen Schauspielbühne
geschrieben, bedeutete auch die Erweckung der ungarischen Kunst. Seine
Tragödie „Az äldozat“ hat uns oft genug im Gemüth ergriffen, sein
MLrchenspiel „Csongor es Tünde* noch öfter erhoben und erftent.
Gewiß, Vörösmarty's Dramen sind nicht einwandfrei, die epischen und
lyrischen Einzelheiten drängen darin den sichtbaren Vorgang oft genug
beiseite, ihre Romantik hat vor dem kritischen Auge der Kinder
eines an technische Wunder gewöhnten Jahrhunderts keine praktische
Geltung mehr; aber wo iinmer man diese Dramen aufschlägt, ein
Dichter spricht überall aus ihnen. In einer Sprache, die das
Ohr gefangen nimmt, wie Blumendust die Sinne berauscht und mit
ihrer Zauberkraft uns in Stimmungen wiegt, die nicht von hie­
nieden sind. Diese»! Dichter die Dankesschuld abzustatlen, war für
unser Nationaltheater Gewiffenssache und als solche wurde sie be­
trachtet und bezahlt. Der Schablone in weitem Bogen auszuweichen,
wie es im ersten Entwurf geplant gewesen, das war aus zarten Rück­
sichten nicht durchführbar und so mußte Direktor B e ö t h y darauf
sinnen, im Rahmen dieses Festabends zumindest einiges Neue und An­
ziehende zu bieten. Bei den mittleren Partien des Programmes gelang
dies überraschend gut.
Doch wir wollen die chronologische Reihenfolge einhalten und
vorerst dem Prolog Alexander S o m I ö's die verdiente srenndliche
Anerkennung zollen. Der Dichter sprach wohlklingende Verse, darin
Vörösmarty's Abschied von der Mutter geschildert wird, ehe der
Barde auszieht in den Kamps, um seine Nation von fremdem Einflüsse
befreien zu helfen und mitzuschaffen an dem Werke der nationalen
Rekonstruktion. Schritt um Schritt geleitet der Prolog-Dichter den
einstigen Laureaten des ungarischen Parnaß aus allen Wegen, hie und
da klingen vertraute Worte, fein nachempfundene und nicht absichtslos
angebrachte Borösmarty'sche Wendungen an unser Ohr und dann
folgt die Huldigung vor der im Hintergründe erscheinenden Büste des
geseierlen Dichters, um die, in einer weiten Halle, die Künstler des
Nationaltheaters sich schaaren. Der „Szozat“ wird gesungen, spontan
erhebt sich das glänzende Publikum in den Logen, im Parquet, aus
den Galerien und gleich darauf streuen die Damen eine Menge loser
Blumen aus den Sockel des Marmorbildes.
Diese Introduktion, der mehrere Hervorrufe Somkö'S folgten,
erwies sich als recht stimmungsvoll. Bedeutender aber war die Fort-
Wenn wir seine Wecke untersuchen, .so finden wir in ihnen
auch seine staatsmännische Weisheit, denn wenn er in feinem „Szözat"
in den Worten „Hazädnak rendületlenül legy hlve oh magyar!
die hingebende Vaterlandsliebe lehrt, oder in seinem »kütlu dal“
durch die Verkünd»,ig ,A legelsö magyar ember a kiräly“ den
Ungar zur Treue für den König aneisert, hat er auch den Weg an­
gezeigt, welchen die Ratton wandeln muß, wenn sie leben und sich
entwickeln will.
Es ist nicht weine Aufgabe, zu würdigen, welch ein Geistes-
heros BöröSmarly war; dies werden die Redner der morgen
stattfindenden literarischen Feier thun, aber ich muß erwähnen, daß
die ganze Nation seine Größe durch die nach seinem Tode improvisirt
kundgegebene, erhabene und segensreiche That anerkannte; und ins­
besondere anerkannte sie das begeisterte Publikum unseres Komitats
und dessen Vorort, als dasselbe ihm eine Statue errichtete, mit der
Intention, daß sie die Verkünderin der Pietät sei, ivelche seine Seele
dnrchdraug, welche jeder Ungar dem Andenken Börösmarty's schuldet,
daß die Slawe die Verkünderin jener unsterblichen Verdienste werde,
welche sich die Feder Vörösmarty's nm das Vaterland erwarb.
Außerdem wurde als Hort der Pielät der „Vörösmarty-Kür- gegründet,
dessen Pflicht die fortwährende Kultivirung, die Ehrung Börösmarty's
war, eine Pflicht, die der Klub beinahe uier_ Jahrzehnte mit mehr
oder weniger Erfolg, aber immer mir patriotischem Bestreben und
mit begeistertem Eifer rn erfüllen trachtete- In diesein Bestreben
ergriff" der „Vürüsmarty-Kör- die Initiative zu dieser Landesfeier,
er wurde unter Tbeilnahinc der hiezn berufenen Faktoren deren.
Führer; diese? Bestreben erzeugte das Verlangen, daß bei der hun-
dcrksten Wiederkehr des Geburtstages des Dichters die an seinem
Gebnrtshause anzubringende Gedenktafel nicht nur das ver­
künde, was eine bescheidenere Tafel schon verkündet, daß der Dichter-
könig hier geboren wurde, sondern auch, daß die unwürdigen, aber
doch dankbaren Nachkommen ihre Großen nicht vergessen, sich vor
ihren Verdiensten beugen und ihr Angedenken mit Dankbarkeit und
Pietät wahren.
Den geliebten, in Ehren ergrauten und hier anwesenden Vize­
gespan unseres Komitats, wie auch seine zukünftigen Nachfolger >m
Amte bitte ich anständigst, sie mögen diese Gedenktafel, deren Platz
das Wohlwollen des Herrn Karl Olt und seiner lieben Gemahlimso
lange sichert, als an diesem Hause ein Stein auf dem andern bleibt,
zur sorgfältigen Behütung übernehmen, und hiezu fordere ich in
erster Reihe die Gemeinde Käpolnas-Nyek aus, jene Gemeinde, welche
sich gewiß darüber freut, daß die Wiege des Dichter-? auf ihrem
Boden stand.
Allmächliger! Gott der Magyaren! Segne unsere Nation, wie
du sie damals segnetest, als du ihr Vörösmarty gabst, dessen Ange­
denken gesegnet sei, dessen Ruhm so lange strahle, als ein Ungar lebt-
Nach dieser mit Verve und Begeisterung vorgetragenen und
mit stürmischen Eljenrufen aufgenommenen Rede siel die Hülle von
der aus schwarzem Marmor verfertigten Gedenktafel, welche das
gelungene Werk des Stuhlweißenburger Bildhauers Anton H a v-
ranet ist. Die Gedenktafel trägt in Goldlettern die folgende
Inschrift:
Vörösmarty Mihäly emlekenek.,
Itt azületett ezer es nyolczszäzadik erben a „Szözat“
s Kögi diesösegünk längszaru önekese.
Szäz er rnuTva hazAnfc az igert jobb kornak örtilVfl
Emlököt köt ezer er örixetöre bizza,
MCM deczember 1.
Allitotta a szekesfehörriri Vörösmarty-Kör.
Der Präsident des „Müegyetemi Kör“ legte im Namen der
Hörer der Universität und des Polytechnikums einen Lorberkranz
nieder.
Hierauf sang das ganze Publikum unter Begleitung der
Kapelle der Südbahnarbeiker das „Szözat“, womit die schöne Feier
zu Ende war-
*»
•
An der morgigen Vörösmarty-Feier in
Stuhlweißenburg wird die Regierung durch
den Minister-Präsidenten Koloman S z e l l, Kultus und Unter»
richtsniinister Julius W l a s s i c s, Justizmmister Alexander
P I ö ß und Ackerbauminister Jgnaz D a r ä n y i vertreten sein.
Seitens des Komitats Brassö wird an der Feier Bizegespan
Dr. Friedrich I e l e l theilnehmen.
Man berichtet uns aus Stnhlweitzenburg: AuS
Anlaß der morgen hier stattfindenden Vörösmarty-Feier hat unsere
Stadt schon heute Flaggenschmuck angelegt. Nachmittags zogen die
Schüler sämmtlicher Elementarschulen unter Führung ihrer Lehrer zur
Vörösmarly-Statue und legten einen prachtvollen Lorberkranz nieder.
Der Lehrkörper der hiesigen städtischen Schulen bekränzte ebenfalls
heute die Statue Vörösmarty's. Im Namen des Lehrkörpers hielt
Direktor Johann Georg G ö b e l eine Rede. Im städtischen Theater
würd« heilte Abends das Stück „Az äldozat“ ausgeführt. Das Rein'»'
erträgniß fällt zu Gunsten der in Budapest zu errichtenden Börösmarty--
Statue. Abends war die ganze Stadt auf da» glänzendste Muminirt,
die Musikkapelle des hier garnisomrenden Honvkd-Regiments durchzog
die Hauptstraßen mit klingendem Spiele.
Im koniglichenOpern hause gelangt morgen,
Samstag, aus Anlaß der hundertsten Jahreswende des Geburtstages
Michael Vörösmarty's „Bänk bän“ von Franz Erkel im
Abonnement (Nr. 133) znr Ausführung. Die Partie der Melinda
setzung: das Fragment au? „Czilley es a Hanyadiak“, die Darstellung
der Futtaker. Reichstagsszene aus Börösmarty's seit fünfzig Jahren
nicht gegebenem interessanten historischen Drama. Der Einfluß
Shakespeare's ist in der Diktion, das Studium von Schiller's
„DemetriuS" in der szenischen Anordnung unverkennbar; aber wie
prächtig charakterisirt Vörösmarty in knappen Zügen seine Personen:
die intriganten Czilley und Ujlaki, den edlen Ladislaus Hunyadi,
den groben Haudegen Giskra, den biederen Edelmann, der
den König vor schlechten Berathern warnt. Wie lebendig
ist die Szenenführung und wie oft hört man Sätze, die längst Gemein­
gut und Sprachgebrauch geworden, ohne daß den Meisten die Pro­
venienz offenbar gewesen. Die Sentenz: „Meiden wir, was uns
trennt und suchen wir, was uns vereinigt" wird oft genug zitirt. Daß
sie aus Börösmarty's Drama entlehnt ist, wissen die Wenigsten. Die
künstlerische Ruhe, die prächtige, kluge Gesinnung, die ganze polttische
Auffassung, die der Dichter den Repräsentanten seines patriotischen
Bekenntnisses mitgibt, bilden gleichzeitig kostbare Beitrüge zur Ver­
vollständigung des geistigen Porträts Michael Vörösmarty's. Die
Herren M i h ä k y f i (Ladislaus Hunyadi), Eduard U j»
h ä z i (der alte Edelmann), Bkla BercSenyi (Czilley) und
Ärpäd G a b ä n y i (Giskra) sprachen ihre Rollen gut und
charakteristisch. Das Massenbild der berathenden Großen de» Landes
verrieth die Hand eines tüchtigen Regisseurs und machte Eindruck.
Nicht so viel freilich als das darauf folgende Melodrama »Srsp
flonka“, dem das gelungene szenische Arrangement, eine glückliche
Eingebung Ladislaus B e ö t h y's, zu großem und verdientem
Erfolg verhalf. Ein modernes Boudoir ist der Schauplatz der Szene.
Eine vornehme Dame sucht die müßige Abendstunde durch Lektüre zu
verkürzen. Die Zeitung, diesie liest, behagtihr nicht, der Sensationsroman,
nach dem sie greift, läßt sie gleichgiltig; da tritt sie zum Bücher­
schrank, langt nach einem Prachtband, in ihren Augen btttzt ein
froher Schimmer auf: Börösmarty's »Szöp Iloaka“. Den Titel lieft
sie halblaut und nun spricht sie weiter, immer wänner, immer er­
greifender, und während sie rezilirt, sehen wir, wie der riesige Gobelin
im Fonds des Boudoir? in einen dünnen Schleier sich verwandelt
und wie allda-, was die schöne Fra» so tief bewegt, in meisterlich
gespielter Pantomime an unseren Augen vorbeizieht. König Mathias'
und Jlonka's erste holde Begegnung; der fremde schöne Jäger al?
Gast im Hause Peterdi'S; der Gegenbesuch des Vater? und der Tochter
in der Osner Festung; die erschütternde kleine Herzenstragödie, daJlonka
in dem siegreich einziehenden König ihren geliebten Fremdling erkennt
und der wehmüthige Ansklang der herrlichen Ballade,— etwas opern-
haft, gewiß, aber von bestrickende»! Reiz und virtuos dargestellt. Frau
Emilie P. -Mürkus war die bezaubernde Sprecherin, Frau
Rosa F. -D ö m j e n (Jlonka), die Herren Oskar B e t e g i
(Mathias) und Bela H e t e n y i (Peterdi) würdige Veckörperer
der Jdeakgestalten des Dichters. Es war die genußreichste
Pikee des Abends und dreimaliger stürmischer Hervorruf
zeigte, daß sie wärmstes Interesse gefunden. Der dritte Akt
des Märchenspiels .Csongor 6s Tiinde“ schloß die Vörösmarty-
Feier in paffender Weise ab. Die Damen L.- F ä y (Die Nacht),
T ö r ö k (Tiinde) und L i g e t i traten in den poetischen Bildern
vortheilhaft hervor. Das Publikum dieses theätro parö, ausnahmslos
in Soiree-Toilette erschienen, war groß und ungewöhnlich glänzend.
Besondere Aufmerksamkeit wandte man den Logen zu, wo Frau Kolo­
man S z e l l und Staatssekretär Beta Börösmarty die
Galavorstellung mit ansahen und wo Graf G o l u ch o w s k i für
die Ehrung eineL^roßen ungarischen Dichters sichtlich warme Theil-
nahm« bckimdete.
,,. Mar R»th«ws«r.


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 3 ]
wird die Kammersängerin Frau Bianca P.-B ia» chi als Gast
fingen. In den übrige« Rollen wirken mit: Frau Diösy, Beck,
Broulik, D. Ney, Szendrdi, Mihälyi, Kornai und Takäts.— Vor
Beginn der Opernvorstellung wird das Orchester-Ensemble die unga­
rische Fest-Ouverture von Franz E r k e l zum Vortrag bringe«.
Für dir BörSSmarty-Feier im L u st spiel-
theater gibt sich reges Interesse kund. Die heute Vormittags
stattgehabte Generalprobe gelang vortrefflich. Insbesondere die letzte
Nummer, ein Vortrug der Frau I ä ß a i, machte tiefen Eindruck.
Am Schlüsse des Vortrage- stimmt ein Chor von 600 jungen kräftigen
Stimmen das -Hazüdnak rendiiJctleniil“ an.
Die morgige lsamstägige) Vorstellung im Magyar
Szinhäz beginnt wegen der Börösmarty-Feier
bereits um 7 Uhr. Das Programm dieser Feier ist von uns bereits
bekannt gegeben worden. Zu erwähnen bleibt nur noch, daß das
Gedicht „VOrüsinarty emlekezute“, welches Ladislaus M o l n ü r
versaßt hat, nicht vom Autor, sondern von Herrn Bela F ü r e d i
gesprochen werden wirb.— Der Feier folgt die zweite Aufführung
von Sullioan's „Mikado".
Heute Nachmittags hielt das Arbeitskomite der
Bords marty-Denkmals-Kvm mission im Prä-
fidialzimmer deß „Otthon" eine Sitzung. Den Vorsitz führte Eugen
v. R ü k o s i.
Zunächst erstattete der Vorsitzende üb« die Resultate der
bisherigen Sammlungen Bericht. Die Sammlungen nehmen, wie der
Präsident meldet, einen günstigen Verlauf und die Summe weist
bereits einen nennenswerthen Zuwachs auf. Die Spenden der Mnni-
zipien und das Resultat der Theatervorstellungen und Unterhal­
tungen sind noch abzuwarten. Das präsumtive Minimum von
80.000 k wurde schon durch das Ergebniß der bisherigen Kollekte
überboten. Die bedeutendsten Spenden find folgende: S e. M a j e st ä t
der König 500 0 k, die Haupt- und Residenzstadt Budapest
10.000 k, der Katholische Klub 14.000 k, die Kollekte des „Budapesti
Naplb" 0000 k, „Budapesti Hirlap" 80.000 k, insgesammt 62.000 k.
ES ist also j« gewärtigen, daß das voraussichtliche Maximum von
100.000 k durch die weiteren Spenden «reicht werden wird. Der
Vorsitzende legte sodann dar folgende Schreiben des Intendanten
Grafen Slefan K e g l e v i ch vor:
Ew. .Hochwohlgeboren! Herr Präsident!
Bon drm edlm Ziele begeistert, das Andenken des Dichters
deß „Lrürot" durch ein Denkmal auch in Budapest zu verewigen,
beehre ich mich zu Gunsten des Vörösmarty-Deukmals den nach
Abzug der Tagcöcegien verbleibenden Theil des Reingewinnes zweier
anläßlich der Eentcnnarfeier des großen Dichters im Rationaltbeater
zu veranstaltenden Festvorftellungen zu offeriren. Desgleichen osserirc
ich zu demselben Zwecke 10°/o der Brntto-Emnahmen der bis zur An­
fertigung des Denkmals zu veranstaltenden Aufführungen der Werke
Wrö-marty's. Genehmigen Ew. Hochwohlgeboren den Ausdruck
meiner aufrichtigen Verehrung. B u d a p e st, 25. November 1000.
Stefan K e g I e v i ch w. p., Intendant.
Das Konnte votirte dem Intendanten protokollarisch Dank.
Sodann wurde daS Schreiben des Redakteurs des „Niptaniwk Lapja",
Bela Ü j v ä r y, verlesen, welcher mittheilt, daß im erwähnten
Blatt« an sämmtliche Lehrer des Landes der Ausruf gerichtet wurde,
zu Gunsten des Denkmals eine Sammlung einzuleiten. Die eine
Hälfte des Erträgnisses soll dem Denkmalsond zugeführt, aus
der anderen aber ein „Börösmarty-Fond" zur Unterstützung der
Waisen verdienstvoller Schriftsteller gebildet werden. Das Konnte
sprach auch den patriotischen Lehrern protokollarisch Dank aus.
Sodann resenrte Mar M ä r k u s über die musikalische Soiree, welche
der Verein der Musikfreunde zu Gunsten des Denkmalfonds am
21. Dezember in den Redoutensälen arrangiren wird. Zur Mit­
wirkung wurden die Philharmoniker, ferner die Damen Didsy-
HiNtdel, Röna, sowie die Herren Bronklk imd Ren gewonnen. Zur
Aufführung wird Verdi S Requiem-gelangen.— Nikolaus Balla
proponirt« die Herausgabe sämmtlicher bemerkensivertheren Reden,
die bei den DSröSmarty-Feiern gehalten werden, und die Zuwendung
deS Reingewinne- aus ihrem Massenverkauf für den Denkmalsond.
Der Plan fand beifällige Rusnahnie.- Ferner wnrde zur Kenntniß
genommen, daß der Intendant des Klaujeuburger Theaters Josef
Bölöiiyi sich bereit erklärt hat, eine Jeftvorstellung zu Gunsten des
Denkmalsond- zn v«anftalte». Die nächste Sitzung findet am nächsten
Freilag um 3 Uhr statt.
t n der Rüscr schcn Bürger- und höheren Handel-schule findet
ezember, 10 Uhr Vormittags, eine VöröSnmrty-Feier statt.
—■ Ferner veranstaltet der „Szeredi.Kör 1- morgen, Samstag. Uhr
Abends im Cafe „Helvetia" eine Vorösmarty-Feicr.
An dem Künstlerabend, den der ,J <5 k a i- K ii r“ am Sonn­
tag, 2. d., im großen Saale der Kronenredoute veranstaltet, werden
hervorragend« Kunftkräst« hauptstädtischer Theater, ferner das Orchester
der Techniker und die Klaviervirtuofin Frt. Gäri Hier mayer
mitwirken..
Der B r rein d e r M ü h I e n b o a m t e n veranstaltet
morgen, Samstag, eine BöröSmarty-Feier, an der die Herren Appcl,
Tapolczai, Eugen Jvanfi und die Damen Szidi Räkost, Irene Bar-
sänyi, Sari FedA, Emilie Markus und Marisla T.-Vizväri mit­
wirken werde».
Anläßlich der Börösmarty-Landesfeier hat die
Jranklin-Gcjellschast eine billige v o l k s l h ü m l i ch e Ausgabe
der Werke Börösmarty's veranstaltet. Jetzt, wo man dein Dichter
und seinem Andenken überall das regste Jntereste entgegenbringt,
wird diese wohlfeile Ausgabe— zwei Bände 10 k— jedenfalls in
die weitesten Volkskreis« dringen.— Fern« hat die Franklin-
Gesellschast ein Porträt des Dichters in Lebensgröße
herausgegeben. Dasselbe kostet 4 k.
Budapest, 30. November.
mm Washingtoner Telegramme belehren uns, baß das
amerikanische Kriegsschiff „K e« t u ck y" seine demonstrative
Spazierfahrt über Smyrna hinaus nach Konstanti­
nopel ausdehnen werde. Eine feindselige Bedeutung, so
wird hinzugefügt, werde das Erscheinen des amerikanischen
Dampfers im Bosporus nicht haben, aber zu einer heil­
samen Pression wird seine Anwesenheit wohl zu verwenden
sein. Wie aber will der „Kentucky" überhaupt nach Kon­
stantinopel gelangen, wenn ihm die türkischen Forts in den
Dardanellen die Einfahrt in den Bosporus verwehren?
Don Washington wird gegenwärtig die Version ausgegeben,
daß die Verhandlungen mit der Pforte hinsichtlich der
Entschüdigungsfordernngen der Missionäre und in der
Frage des Exequatur für den amerikanischen Konsul
von Charput zn einem Kompromiß führen werden.
Von anderer Seite wird dagegen behauptet, die Ber-
Handlungen werden sich sehr in die Länge ziehen, da die
Pforte durchaus keine Neigung zeige, den ungebührlichen
Ansprüchen Amerikas sich zu fügen. Die „Kölnische Zeitung"
stellt sich bemerkenswertherweise in dieser Sache vollständig
auf die Seite der Türkei. Sie schreibt: „Während der arme­
nischen Wirren sind Angehörige der Bereinigten Staaten nur
sehr unbedeutend geschädigt worden. Solche Staatsangehö­
rige sind in Armenien und den angrenzenden DilajekS fast
ausnahmslos auf den Seelenfang ausgehende Pastoren. Die
Errichtung eines amerikanischen Konsulats in Charput würde
lediglich dem Zwecke dienen, den Seelenfang unter amt­
lichen Schutz zu nehmen. DaS Sträuben der Pforte, das
Exequatur zu ertheilen, ist unter diesem Gesichtspunkte zu
erklären."
— Ueber die Ursachen, die zu dem russische n
Feldzuge in der Mandschurei führten,
sowie über diesen Feldzug selbst und dessen Folgen hat die
Petersburger Regierung aulheutische Aufklärungen piiblizirt,
die vor einigen Tagen in dein offiziellen „Regicrungsbotrn"
erschienen sind. Am 32. d. M. brachte diese Zeitung einen
Bericht des Chefingenieurs der mandschurischen Eisenbahn
und des Kommandanten der russischen Eisenbahnwache
über die Zerstörung der russischen Bahnlinie,,. Diesem
Berichte zufolge war die Boxerbewegung in der Mandschurei
kaum bemerkbar. Der Angriff aus die Eisenbahn, der in der
Provinz Mulden seinen Ansang nahm und innerhalb einer
Woche zur vollständigen Zerstörung der ganzen Linie von
Tielin nach Inka» führte, war das Werk des Asststenterl
des Dzian-Dzun von Mnkden: Fu-du-tun, der sich selbst
an die Spitze der Truppen von Mulden stellte und
mit der Zerstörung der katholischen_ Misstonen zu
Mulden sein Werk begonnen hatte. Die russischen Eisenbahn-
Ingenieure und Beamten zogen sich eiligst nach Harbin zurück,
um Truppenverstürkungen vom Amur abzuwarten. Die
chinesische Regierung hat die Zerstörung der Bahnen niemals
anbefohlen, aber die Truppen, die in der Aktion waren,
bannten sich immerhin ermuntert fühlen durch das kaiserliche
Edikt vom 22. Juni, welches die Ausrottung aller Fremde»
diktirte und keinerlei Ausnahme zn Gunsten der Russen oder
der russisch«» Eisenbahnen machte. Dir Verbreitung dieses
Ediktes in der Mandschurei stachelte den Fanatismus
ber Beamten aufs höchste aus. Die Nachrichten über
da» Heranrücke» russischer Truppen aus Sibirien
thaten das Uebrige, die chinesischen Beamte» am»-
eifern, deu Mob zu bewaffnen. In dieser kriegerischen
Stimmung sammelte der fremdenfrindliche Dzian-Dzun von
Tsitschar alle verfügbaren Truppen zum Angriff aus die
russische Stadt Blagvweschtschensk, die er thatsächlich bombar-
dirte. Bon einer planmäßigen Vorbereitung sei bei all
diesen Angriffen und Operationen nichts wahrzunehmen
gewesen. Die einzelnen Beamten und Truppenfüyrer han­
delten auf eigene Faust. Ein zweiter Artikel, der ein halb
Dutzend Seiten der offiziellen Zeitung füllt, beschäftigt sich
mit der Aktion der rnffischen Truppen in China. Der be­
merken smertheste Theil desselben ist der Schluß, der die
Auffassung der russischen Regierung über die nächste Zn»
kunst enthüllt. Darnach sei, wiewohl die chinesischen Truppen
in der Mandschurei vollständig geschlagen, zerstreut und
entwaffnet worden, die baldige Wiederherstellung der Ord­
nung hauptsächlich wegen der Entwicklung der Bri-
gantage unter den Hungus, chinesischen Renegaten, nicht
zu erwarten. General Grodekoff und Admiral Alexejesf
seien zunächst angewiesen worden, die chinesischen Dzian-
Dzuns (Gouverneure) so rasch als thuulich in ihre Aemter
wieder einzusetzen. Die Ruckberufung chinesijcher Truppen
in diese Gebiete ist wegen der Anwesenheit des russischen
Okknpationskorps ausgeschlossen, aber die Dzian-Dznns
sollen ermächtigt werden, eine Polizeiwache zu organisiren,
um mit den Hungus und anderen Briganten fertig zu
werden. Da die russische Eisenbahnwache zur Beschützung
der 2000 Werst langen Eisenbahnstrecke nicht ausreicht, wird
ein Theil der russischen Truppen zeitweilig in der
Mandschurei bleiben, vorläufig ist hiefür die 1., 4. und b.
ostsibirische Schützcnbrigade mit einer entsprechenden Truppen-
zahl anderer Waffengattungen ausersehen. Nach Maßgabe
der Beruhigung des Landes werde allmälig eine Vermin­
derung dieser Streitkräfte eintreten. Im Ganzen waren für
China an russischen Truppen aufgeboten: 3000 Offiziere
und 173.000 Mann mit 340 Geschützen. Die Verluste bis
zu Anfang November betrugen: 23 Offiziere und 256 Mann
todt und 67 Offiziere und 1305 Mann verwundet.
— Wie wir erfahren, ist die Ernennung beS Abgeordneten
Ladislaus Selb» zum Lbcrgespan des Kükiillöer Kv-
mitats bereits als tait aeeompü zu betrachten. In Folge dies« Er­
nennung, welche schoy demnächst veröffentlicht werden wird, ergibt
sich die Nothwendigkeit einer Neuwahl im Kezdi-Däsärhelyer Bezirke
des Häromßeker Komitats. Die liberale Partei des Bezirkes gedenkt,
wie wir vernehmen, an Stelle des neuen Obergespans dessen Vater,
den Gutsbesitzer Theodor B e l d y, zum Abgeordneten zu
kandidiren.
----- Dem LaudeSvertheidigungs-Ministerium ist von verläßlicher
Seite dieVcrstänhiguiig zugekommen, daß dicAgenten von sogenannte»
Militärkanzleien, die sich sowohl in Budapest wie in Provmzfmdten
ohne jede behördliche Genehmigung etahlirten, das ganze Land durch­
ziehen und den unorientirten und leichtgläubigen Theil des Publikums
mit dem Versprechen brandschatzen, Einzelnen durch die Vermittlung
uuddenEinsliiß dieserKanzleien Begünstigungen bei Ableistung
der Mtlitärdienstpflictlt zu verschaffe». Das. Publikum wird nun
gewarnt, den Bersprechuiigen solcher Agenten Glauben zu schenken
und sich von denselben ausbeuten zu lassen. Jedermann, der einen
gesetzlichen Anspruch auf irgend eine bei Ableistung der Militärdienst-
pflicht statthafte Begünstigung hat, kann diesen Anspruch auf dem
Wege der kompetenten Verwaltungsbehörde geltend niachen, ohne daß
dazu irgend welche Intervention oder besondere Kosten nothwendig
wären. Die Gewährung von Begünstigungen jedoch, welche nicht im
Gesetze wurzeln, ist überhaupt ganz und gar ausgeschlossen.
— Aus Maros- Vä s ü r h e l y wird telearaphirt: Die
Nachricht des „Pol. Ert" von der Entsendung eines Regtrrungs-
ZronimissärS ist unrichtig und reduzirt sich darauf, daß auf Aii-
■ suchen des ObcrgespanS Mkö ein Rcchnungsrevisor mit der Prüfung
der Rechnungen betraut wurde.
— Bor einiger Zeit ist in der Wiener Hosbuchhandlung
Seidel u. Sohn eine „Die Legion Klapka 1888" betitelte
Schrift von A- K i e n a st erschienen. Diese Publikation scheint in
Berlin sehr übet vermerkt worden zu sein, denn die „Kreuzzeitung"
äußert sich iu sehr herber Weise über diese Publikation, die sie eine
kleine Bosheit nennt, deren Spitze gegen Preußen und Ungarn ge­
richtet sei.
„Wir hätten die Schrift des Herrn Kienast," schreibt die „Kreuz-
zeitung", „überhaupt nicht besprochen, wenn sich hinter diesem harm­
losen Namen nicht, wie ivir hören, ein Offizier der österreichi­
schen kriegsgeschichtlichen Abtheilung verbergen würde, der kaum
ohne Genehmigung oder vielmehr kaum ohne direkten
Auftrag hätte schreiben dürfen. ES ist nicht recht erfindlich, was
der k. u. k. Generalstab, wenn er in der That Anreger dieser Schrift
war, mit der Veröffentlichung bezweckt."
Dem gegenüber wird der „N. fr. Pr." von berufener Seite
mitgetheilt, daß die in Rede stehende Publikation weder vom
General st abe noch vom Kriegs ministerium
veranlaßt worden ist, sondern daß sie eine Privatarbeit
eines nicht dem Generalstabe ungehörigen Offiziers sei, dem ebenso wie
jedem anderen Forscher die Schränke des Kriegsarchivs in liberalster
Weise geöffnet wurden. Provozirt wurde die Arbeit durch eine Reihe
von Veröffentlichungen, itanlentlich Leitow-Borbeck's, der Kossuth-
Briefe Dcrnhardi'S in der „Deutschen Rundschau" u. s. w., die sehr
viel unrichtige Thatsachen enthielten. Die Arbeit Kienast's ist übrigens
ruhig, leidenschafislos und sachlich gehalten, sie enthält sich jedes
eigenen Urtheils und führt nur fremde Urtheile an. Nicht Haß gegen
Preußen, sondern nur das patriotische Bestreben nach Erforschung der
Wahrheit habe den Verfasser inspirirt.
J. <= Berlin, 28. November. (O r i g.- K o r r.) Die in den
beutigtn Washingtoner Meldungen enthaltenen Thatsachen, durch
welche die vom „Pester Lloyd" seit einigen Tagen besprochenen
dissentirenden Neigungen des ameri­
kanischen Kabiriets heller in die Erscheinung treten,
werden in der hiesigen Presse zunächst in keiner Weise als besonders
bedenklich angesehen. Offenbar überwiegt die auch in politischen
Kreisen besprochene Anffaffung, daß die von Amerika gegebenen
Anregungen augenblicklich lediglich ein weiteres Stadium in den
schwebenden Verhandlungen über die als irrevocstble“ be
zeichnete» Beschlüsse des Pekinger Gesandten Arevpages darstellen,
Beschlüsse, welche ja natürlich zu ihrer Wirksamkeit der Zu­
stimmung der einzelnen Kabinete bedürfen. Daß aus diese nicht
überall sofort zn rechnen war, ist selbstverständlich und die
abgesonderte Stellungnahme des Washingtoner Kabiners nicht
eben eine elementare lleberraschung. Im Grunde genommen
hat man wohl die hauptsächliche Bedentung der heutigen
Washingtoner 'Nachrichten in der öffentlichen Feststellung von
Meinungsverschiedenheiten zwischen dem
Staatssekretär Hau u« b d e m Gesandten
C o n g e r suchen. Ob sich hieraus vielleicht neu« Thatsachen für
die diplomatische Situation i» Peking, etwa durch die Ersetzung des
jetzigen amerikanischen Gesandten, von der ebenfalls bereits die Rede
ist, ergeben werden, bleibt abzuwarten. Jedenfalls trifft dieser
Zwischensall nicht überall die ruhige und kühle Stimmung an, die im
Interesse der gemeinsamen Sache recht wünfchenswerih wäre.
Insbesondere ist es in der öffentlichen Meinung Englands durch den
Verlaus, welchen die Angelegenheit der Eisen­
bahn nach Schau haikwau bisher genommen hat, zu
recht temperamentvollen Aeußerungen des Unmuths gegen Rußland
gekommen, die aus ruffischer Seile sicherlich kein angenehmes Echo
wecken werden. Vielleicht findet die Verzögerung der Uebergabe
dieser Eisenbahnlinie an die Engländer noch eine harmlose Auf­
klärung. Wenigstens thut man gut daran, auf die Informationen von
englischer Seite allein nicht unbedingt zu vertrauen. Das hat sich
auch wieder bei einer die deutsche Politik berührende« Frage in den
letzten Tage« schlagend «wiese«. Verschiedene englische Zeitungen
haben ihren Lesern mitgetheilt— und die betreffende Meldung hat
,on London ihren Weg auch in die ührige europäische Preff« ge­
nommen —, daß.das Demsche Reich und Belgieu die-Lage am Peiho
zu etaem politischen Handel bcnntzt hätte». Das Deutsche Reich habe
Belgien feine Unterftiitzung zur Erlangung einer Sonzest'wii bei
Dentsin geliehen, und dafür habe Belgim seinerseits ZugepändMe in
der Frage der Grenzberichtigung am «iwu-
S 11 gemacht. Diese Meldung entbehrt zwar
jeder Begründung, sie ist aber doch hie und da ernst
genommen worden, vielleicht zu dem Zwecke, um damit Geschäfte
gegen das Deutsche Reich zu machen, oder wenigstens
solche zu unterstützen. Die englische Presse gewährt solchen
Meldungen Kredit, obwohl es doch ziemlich allgemeiu bekannt
ist, welche Macht Belgien bei seinem Vorgehen iu Tientsin unter­
stützt hat. Die Verhandlungen über die Grenze am Kiwn-See sind seit
der letzten Anwesenheit des belgischen Staatsministers Beernaerl
in Berlin noch immer in Schwebe und werden voraussichtlich zn Ende
gesübrt werden, ohne daß dabei von deutscher Seite zn so iveit her­
geholten Konzessionen gegriffen werden niüßte. Wer übrigens mit
derartigen Behauptungen gegen Deutschland mißttauisch geniacht
werden soll, ist in diesem Falle »icht leicht zu erkemten. In Rußland
hat die Nachricht sicherlich an denjenigen Stellen, auf welche es an­
kommt, gar leine Wirkung gehabt, denn dort ist man besser un'.er­
richtet, Wozu also war der Lärm? Er kam eben recht, um die
europäische Presse einmal wieder zur Vorsicht getvissen englischen In
forniationen gegenüber zu stinimen, die zwar irgendwoher aus China
datiri, zumeist aber recht nahe an den Londoner Redaklionsbureaux
komponirt sind.
Telegramme des „Pester §loyd".
Berlin, 30. November.( O r i g.- T e I e g r.)
Peinliches Aufsehen erregt ein Schreiben, das der
Generalstabschef der Armee, Eiraf Schliessen, au
sämmtliche Kommanden gerichtet hat. In diesem Schreiben
werden die Offiziere aufgefordert, zur Errichtung eines
Moltke-Denkmals jeder seine doppelte Tages­
gage herzugeben. Dieses Verfahren deS Grafen Schlicffen
hat eine herbe Kritik hervorgerufen. Die „Nationakzeitniig"
nennt diesen Schritt bedauerlich und tadelt den Zwang, der
anf die Offiziere ausgeübt werde. Die Angelegenheit wird
wahrscheinlich im Reichstage zur Sprache kommen.
Paris, 30. November. Der „Temps" schreibt zum
Rücktritt des Fürsten Münster:
Man niub anerkennen, Last Fürst Münster nach Kräften zur
Erhaltung des Friedens und der wachsenden Besserung der
Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich beigetragen" habe.
Fürst Münster nimmt die wohlv«diente Wcrthschätznng rmd Achtung
Frankreichs mit sich. Wer immer fein Nachfolger fein mag, mau
darf auf die Aufrechterhaltung der Beziehungen rechnen, ivelche anf
der richtigen weitblickenden Beurtheilung der Kräfte, Interessen und
Neigungen der beiden großen Nationen beruhen.
Nom, 30. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die
gestrige Kundgebung zu Gunsten der weltlichen
Herrschaft des Papstes wird von den Blätterti
noch immer in erregtem Tone besprochen. Ein Blatt
meint, dieses Ereigniß sei zwar für den Staat keine Ge­
fahr, es zeuge jedoch von dem hohen Grade der Duldsam­
keit Italiens. Dieser Duldung habe bisher die strenge,
würdevolle Zurückhaltung der beim Papste beglaubigten
Diplomaten entsprochen. Der österreichisch-uugarlsche Bot­
schafter Gras Revertera habe allein diese Tradition
gebrochen »nd der päpstliche „Offervatore Romano" hebe
dies mit Wohlgefallen hervor. Ov die Wiener Regiermig
den Botschafter für gut berathen halten werde, sei
zweifelhaft.
London, 30. November. (O r i g.-T «leg r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der zwischen den Mächten eingeleitete Meinungs­
austausch über die Bekämpfung deS A n a r ch i s m u& nimmt
einen sehr schleppenden Verlaus und es ist bisher
keinerlei Grundlage für formelle Verhandlungen gewonnen worden.
ES hat dies seine Ursache zum Theil in der gegenwärtigen Jnanspruch-
nahnie.öes Interesses der Kabinete durch weit bedeutendere Fragen
der Weltpolitik, theils in der skeptischen Auffassung, die an manchen
Stellen bezüglich des praktischen Werthes »euer internationaler Ver­
einbarungen über den bezeichnete» Gegenstand vorherrscht.
Petersburg, 30. November. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Thronfolger Großfürst Michael wird
sich nicht, wie es ursprünglich geheißen bat, nach Livadia begeben,
sondern verbleibt vorläufig im kaiserlichen Schloß von Gatschina, in
der Nähe der Hauptstadt.
Konstantinopel, 30. November. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Dem Wunsche der Pforte entsprechend,
hat Deutschland die Vertretung der türkischen
Jnteressm in Japan übernommen.
Kroatischer Landtag.
Agram, 30. November. (Landtag.) Vizepräsident
F r a n c i s c i eröffnet die Sitzung um 10*;, Uhr.
Im Einlaufe findet sich der Bericht des Justiz-Ausschusses
üb« den Antrag Dr. Breßtyensky und Genossen betreffend
die Vorlage der Deklaration des Thronfolgers,
welcher Bericht den Uebergang zur Tagesordnung beantragt.
In der Budgetdebatte ergriff Referent E g e r s-
d o r f e r das Wort und empfiehlt die Vorlage zur Annahme, da
dieselbe auf dem im Ausgleiche festgesetzten Territorialprinzip der
Einnahmen beruhe.
Banns Graf K h u e n- H e d e r v a r y empfiehlt namens
der Regierung den Voranschlag, da derselbe sich in denselben Grenzen
bewegt, wie in den früheren Jahren. Redner gibt ein Bild dessen,
was die Regierung für das Land gethan und wie im Vorjahre die
bewilligten Mittel ««wendet wurden. Es wurde angesichts der
Mißernten so viel ausgegeben, daß das Elend gelindert wurde und
keine Spuren zurückließ. Das heurige Jahr fällt unter die Besseren
Jahre und es ist Aussicht vorhanden, daß derartige Auslagen nicht
nothwendig fein werden. Auch für die Zweige, welche das
ökonomffche und kulturelle Wohl fördern, wie Straßen- und Wasser­
bauten, Schulen und Kirchen, und zur Förderung der Landwirth-
schaft wurden k> Millionen Kronen verwendet. Auch die gemeinsame
Regierung that für das Land viel. Eine neue Bah» wnrde eröffnet,
öffentliche Gebäude gebaut >t. f. w. Aber das Alles wäre ohne
Nutzen, wenn das Volk nicht selbst mithelfe. Redner freut sich, kvn°
statiren zu können, daß dies im vorigen Jahre sehr misgiebig der
Fall war und das Volk sich an die Regierung und ihre Organe
wandte, um Hilfe sür ökonomische Zwecke zu erhalleii. Gerade darin
liegt die Gewähr eines sichere» Fortschritts. Redner hofft die Stei­
gerung dieser Thätigkeit, welche auf der Pariser Ausstellung sehr
ehrenvoll vertreten war (Widerspruch link?); namentlich unsere Kunst
hat sich' die Anerkennung der ganzen Well erworben. l.stsivio-Rnfe
rechts.) Redner empfiehlt die eifrige Förderung »nd Uiilerltütznng
der ökonomischen Besirebimgen im Bolle und ersucht, den Voran­
schlag als Grundlage zur Dpezialdebatie anzunehmen. (Beifall rechte.)
Dr. A m r u s lehnt die Vorlage ab, da dieselbe ein großes
Desizil zeige, das seit 1307 stationär ist und er glaubt nicht an das
Versprechen der Regierung, daß sie die Kaffenbestände, welche znr
Deckung des Defizits verwendet werden sollen, nicht angreifen werde,
da keine Steigerung der Einnahme» zu erwarten sei, weil «z sich
ziffermäßig nachweisen lasse, daß unser öffentliches Einkommen stets
sinke. Redner kriusirt die Verwaltung und wirst der gemeinsamen
Regierung vor, daß sie im Lande nichts investire. Sodann wendet
er »ch gegen den ungarischen „Furor impprialistimis“, der sich ebenso
rächen werde, wie bei Napoleon >. Redner versucht gegenüber Szill
nachzuweisen, daß die gemeinsamen Behörden m Kroaüen geändert
wurden, da sie früher gemeinsame ungarisch-kroatische waren, jetzt
aber nur „königlich ungarische" heißen,-- »nd schließt mir dem
Wunsche, es mögen sich alle Patrioten znm Werke des Fortschrittes
der Nation vereinige«, welche keinem anderen Volte im Wege stehen
will und treu ist nicht blos in Worten, sondern auch m Thaten.
Dr. Z e rjav> c s hält eine geharnischte Philippika gegen den
Ausgleich mit llngarn. Er protestirt dagegen, daß ihn ein dämonischer
Haß leite, daß er ein Demagog sei; ihn erfülle nur die Liebe zum
Bolle, das 1848 die Dynastie «nd die Rechte vertheidigte gegen den
geschworenen Erbfeind- Er wolle nicht ein Unterthan
derKrone jenesLandes sein, das sich mitdcm
Debrceziner Landtag befleckte, sondern ein Unter­
than eine- freien Kroatiens. Der Ausgleich gebe Ungarn das Recht,
kroatisches Geld zu Agitationen gegen Kroatien zn benutzen, wie in
Imme, aber llngarn erfülle nicht die Pflicht, die Steuergelder wieder
den allgemeinen Zwecken zuzuleiten, weshalb Ungarn ein
Räuberstaat sei. Redner bespricht sodann das Thema der
Wahlen und kommt wieder auf die inferiore Lage Kroatiens zu
sprechen, welches ärger daran sei, al« eine Gemeinde, die den Zu­
schlag votiren kann, während der Landtag, wenn das Land „eine
lumpige Million" braucht, dies nicht im Stande ist.
Die Rede wurde lautlos ausgenommen-
Nächst« Sitzung morsen.
Die Kraukheit des LMks.
Livadia, 30. November. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags über da» Befinde» des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin besagt: Der
Kaiser verbrachte deu gestrige» Tag uud die vergangene
Nacht sehr gut. Das subjektive Befinden war sehr befrie­
digend. Um 9 Uhr Abends Temperatur 36'4, Puls 60.
Hvlte Morgens Temperatur 35.8, Pvl» 62.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 30. November. (Reichstag.) Bei Berathung des
Anleihegesetzes führt Staatssekretär Thiele mann
auf eine Anfrage, weshalb die Achtzig-MMonm-Anleih« nach Amerika
begeben worden ist, a»s, im September sei der Geidstand in Deutsch­
land kein günstiger gewesen. Auch war die Regierung aufgefordert
worden, den Diskont nicht höher zu treiben. Es war erwünscht, daß
amerikanisches uud englisches Geld nach Deutschland gezogen würde,
da namentlich in Amerika der Geldfiand ein sehr flüssiger wär. Wir
durften den- deutsche» Markt gegen Schluß des Jahres nicht zu sehr'
von Geldmitteln entblöße».
Abgeordneter K a n i tz sagt, er hätte gewünscht, daß die An­
leihe in Deutschland und nicht in Amerika begeben worden wäre. Es
könne leicht komme», daß Amerika sich als Bankier Europas ausspiele.
Abgeordneter B ü f i n g meint, die amerikanische Anleihe
erregte zum Theil patriotische Beklemmung, doch mit Unrecht, denn
auch England habe in Amerika eine Anleihe begeben. Man hülle eine
Vertragsklausel machen müssen, daß die anierikanische Anleihe nicht iu
Deutschland eingeführt werden dürfe.
Schatzsekretär T h i e l e m a n n hält die Befürchtung des
l Vorredner-?, Amerika iverde uns die Anleihe zurückschicken, für un­
begründet. Sollte i» Amerika Gelomangel eintreten, was nach der
Wiederwahl Mac Kinley's nicht zn befürchten sei, würde es die
Anleihe mir mit Verlust zurückgeben können. Wir liefe» den
Anierikanern, wie ich dem Abgeordneten Kauig versichern kmin, nicht
nach, sondern sie kamen zu uns.
Abgeordneter Richter spricht sich im Prinzip für- die
Aufrechterhaltung der lönsolidirten Obligationen ohne Kündignng
mis »nd wünscht, daß man zukünftig stets einen guten Theil der,
Anleihe ins Ausland gebe, auch die chinesische Anleihe, um den.
deutschen Geldmarkt zu entlasten.
Abgeordneter Arendt hält gleichfalls die Begebung der,
Anleihen »ach Amerika sür sehr richtig, besireitec aber, daß die
80 Millionen vor Diskonto-Erhöhungen schützen.
Präsident der Reichsbank Koch führt aus, die Meichsbauk'
war bei dieser Anleihe nur anssühreude Behörde, billigte aber die.
Maßnahmen durchaus. Der Grldbestand der Reichsbank durste nicht
zu hoch angegriffen werden, da auch iu England in Folge des süd­
afrikanischen Krieges Geldknappheit eingetreten sei. Redner weist die
Befürchtung zurück, daß die amerikauische Anleihe benützt werde»
könnte, mu uns Geld zu entziehe».
Abgeordneter Siemens meint, die Begebung der Anleche
nach Amerika war an sich nicht nöthig. Es wäre auch bei uns möglich
gewesen. An denl Kredit des Deutschen Reiches sei wohl nicht zu
zweisel». Die Anleihe sei in Deutschland deshalb aufgefallm, weil sich
ein gewisser Zwiespalt in unserer Finanzverwaltung zeigte. Red»«
hält es für richtig, daß man an Consols und nicht an amortistrbaren
Obligationen festhalte.
Räch weiteren Ausführungen anderer Redner wurde die
Berathung der Denkschrift geschloffen.
Krüger in Europa.
Paris, 30. November. PrLsident Krüger empfing
heute Vormittags einen Vertreter des Pariser Mlluizipal-
rathes, welcher ihm eine goldene Medaille zur Erianerimg
an den Besuch des Präsidenten im Stadthause überreichte.
Präsident Krüger dankte lebhaft sür die in Pari»
empfangenen Beivcise der Sympathie und schloß mit der
Versicherung, daß nur die Einsetzung eines Schiedsgerichte»
den Frieden in Transvaal wieder herstellen könne.
Paris, 30. November. Präsident K r ü g e r stattete
dem Kainmerprasidenten D e s ch a u e l im Palms Bourdvn
einen Besuch ab, gwelchert Deschanel alsbald im „Hotel
Scribe" erwiderte.
Paris, 30. November. Der S e n a t nahm eine
Sympathiekundgebung für den Präsidenten Krüger,
welche konform den gestern von der Kammer gefaßten Be.
schlüsseu ist, einstimmig au.
Paris, 30. November. Präsident Krüger begab
sich Nachmittags in Begleitung Dr. L e y d s' ins Elyste,
um sich vom Präsidenten L o u b e t zu verabschieden. Er
wurde auf dem ganzen Wege akklamirt. Unmittelbar daraus
crividerte Präsident L o u b e t den Besuch Krüger's im
„Hotel Scribe".
Paris, 30. November. Präsident Krüger stattete^
dem Präsidenten des Senates F a l l i e r e s einen kurzen
Besuch ab.
Brüssel, 30. November. (O r i g.- T e k e g r.).
Zufolge Mittheilung der Transvaal-Gesandtschaft besteht
große Hoffnung, daß Kaiser Wilhelm oder der C z a r
die Initiative zur Vermittlung ergreifen, ober min­
destens mit Frankreich die Initiative Hollands unterstützen
werden. Königin Wilhelmine vermittelte die Berliner Reise-
Krüger'S durch eine persönliche Depesche an Kaiser
Wilhelm, In Transvaalkreisen herrscht gehoben« Stim­
mung, «ohne daß sie die Schwierigkeiten der Lage verkennen
würden.
Berlin, 30. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der
ursprüngliche» Ankündigung, daß K r ü g e r am Dienstag
in Berlin eintreffen werde, ließ der Transvaal-Gesandte
L e y d S jetzt eine zweite Mittheilung folgen, daß der Zeit­
punkt dieser Reise vom Gesundheitszustände Krüger's ab­
hängig gemacht werden müsie. ES besteht auch die Möglich­
keit, daß Krüger zuerst nach Petersburg geht und erst anf
der Rückreise Berlin aufsucht, wenn er überhaupt glaubt,
in Berlin etwas erreichen zu können. Bisher vertraulich ge­
pflogene Auseinandersetzungen müssen ihn freilich überzeugt
haben, daß seine Hoffnungen auf eine deutsche Intervention
vergebliche sind. Falls er nach Berlin kommt, wird ihn ber
Reichskanzler zweifellos empfangen. Krüger wird hier jedenfalls
mit allen amtlichen Ehren aufgenommen werden, die ihm
und seinem Land« gebühren. Der Kaiser weilt gegenwärtig
auf der Jagd in Letzlingen, dürste aber bis zum Dienstag
hieher zurückgekehrt sein. Allseitig wird erklärt, Krüger werde
hier nicht als Privatperson, sonder» als Präsident Trans­
vaals empfangen werden, da eine Annexion Transvaals
bisher nicht notifizirt wurde; aber eine Ermuthigung wird
ihm nicht zutheil werden. Kompetenterseits wird erklärt,
Deutschland werde keinesfalls die Initiative zur Anregung
eiues Schiedsgerichtes ergreifen. Die einzige
Vorailssetznng für eine Bermittlung wäre, daß nicht blos
Transvaal, sonder» auch England eine solche riachsucht.
Diese Voraussetzung aber fehlt bisher und wird offenbar
auch in Zukunft fehlen. Die verantwortliche Diplomatie des
Deutschen Reiches habe daher keine Veranlassung, sich prak­
tisch mit der JnterventionSfragr zn beschäftigen.
Fsranzösische jkauimer».
Paris, 30. November. (Kamme r.) Deputirter B a S l y
stellt in Angelegenheit der G r u t> c n l a> a sr r o p h e i u
Aniche eine Anfrage und verlangt, daß die Dynamitkag« in den
Gruben verboten werden sollen.
Arbeitsminister B a» d i n antwortet, daß die Umstände,
unter denen die Erplosioi, erfolgte, noch nicht vollständig bekannt seien!
Es sei möglich, daß Feuchtigkeit die Explosion verursacht habe. 'Der
Vorrath an Dynamit in den Gruben wurde durch Vorschriften auf
das genaueste bestimmt. ES sei eine Uutersuchmg m d« Richtung
eingeleitet worden, ob die Vorschriftm beobachtet worden seien.
Hiemit ist d« Zwischensall geschlossen und die Kammer setzt dw
Generaldebatte über das B u d g- t d e s Ackerbau.
m r n, st e r i n m s sott, woraus die Vormittag-sitzung geschloffen
wmdr.
t* iet Stettage.


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 4 ]
Sensationell! i£iy-
Thee-Slivovitz
(Fine Fleur).
Vollständigen Ersatz für Kam bietet
A. Hermann s Thee-Slivovitz (Eine Ileur),
welcher sich bereits überall, selbst in den höchsten Kreisen in
Folge seines hochfeinen Aromas und seiner Echtheit wegen
Eingang verschafft hat, besser, billiger und ausgiebiger als jeder importirte Rum.
A. Hermann’s Kroatische Slivovitz-Halle
Budapest, Erzsebet-ter 18 b (Badgasseseite). >&■>
Bitte, obige SebulzniarKe gensa zn beachten.=
»!> See 1000 AMrtaonsigta alt dla tMbn tntr*F
kutatM vtu«.
WilLKöllmer
ds»m k. tu handeisfi. pfot
Uhrreacber
W M ■£ m 9 IX., Servitengasae I.
Wftflrttittfl für istua Uhren unt Kitaraluren.
■ WSSWIN Qrowtes Lajtr u B j direkte Be­
zugsquelle Er S-lINmg-u Bold- und Silher-8e«rer-
uhren, als au* Qo d- und SMterw&aren, Wiener, Pen­
del-, Speisezimmer-, Kuchen-, Wecker-, Reise-Uhren
etc.— Eigene Erzeugung.- Beste Konstruktion.-
Festgesetzte Preise.— yisiler luv,. -PreiE« grati».
— Brauer :mtt so» Jaufiransam. Ukrenkataleg gern»
liinjencuna einet 5-kr.-Bfiesmerke ftan!» 6X7!
The
Mediterranean and New-York
ISSlEmlÄcftiUEff«
7957
Die p. t. Herren Interessenten werden zur Bcfichti«
gmig der in der
Avssteilung für Lichtindustrie
Wien, I-, Gartenbaugebäude, von der weitbekannten Firma
Vogt-Gut-Arbon erponirten
yfcetylen-Saslicht-yfyparate
höflichst eingeladen.— 200 Wparate von 20 bis 1500
Flammen bereits im Betriebe.
Allererste Referenzen. Prospelte und Auskünfte ertheilt
der Bertreier 8. Robert Bedinget, Wien, 1., BargaretHenplatz 6.
KAFFEE, JHEE
\
in existirenden besten und feinsten Qua­
litäten zu sehr billigen Preisen versendet
franko und verzollt die 7509
Regel,niihiger Dienst englischer Schnelldampfer
-I. Klaffe zwischen Lrieit eventuell Fiume und stiew-Dork und
«anderen Hälen^ der Bereinigten Staaten von Rotd-Ainerika und
l retour nach Trieft eventuell Fiume, übernimmt Güter mit
direktem Connossement (Polizze) von und nach Wie», Bttda-
pest, Graz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten kdrlp, Brothers& Co., IX Rroaawuy. New-Aork.
6. Tarabochia& Co., Börsengebäude in Trieft, für Trieft
, und Fiume. 5648
FIUMANER KAFFEEIMPORT-GESELLSCHAFT
FIUME _==-
4 V,. Kgr. CÜBA feiner, grosskörniger Kaffee 0. 6.75 0
£ 4%„ BfOCCA sehr pdimackvoll, etwas zu stark sl. 7.42
f h Grosaartige Xaffeemischung: «o
'* 2 Kgl. 80ER1BAJ.1, V, Kgr. MODJOKERTO.J.m. Ä',
1> 2 Kgr. BRABATROS-MOCCA D
zusammen» Kgi-s.= fl. ». 58.^
Znm Kaffee gepackt werden: Jg'
.. I R. 8.35.
V. Egr. IMFEMAL-THEE
Aufruf!
Zur Herbst- und Wimgrsaison
rverden die Herrsckasten Un­
garns, die ihre Diener, Kut­
scher modern, gut und doch preis-
würdig bekleiden ivollen, auf das
ausschließliche Livrsegeschäfl
Schwarz M. L.
Väczi-körut 4
ausmerlsam gemacht. Dortselbst
sind in reicher Auswahl deutsche
und ungarische Pelze, als auch
ungarische, deutsche und sranzösische
Liorees stets am Lager. Speziali­
tät: KntsUier-Sziir, reich ge­
stickt in allen Farben und Größen
in größter Auswahl. 6X65
GRAZ
„Hotel Elefant«
(Haus I. Ranges).
Vollendeter Komfort, zivile Preise, vortheilhäste Arrangements
bei längerem Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof.-
54XX F. Jantz A W. MowaK, Besitzer.
Abbazia
Pension Breiner
Gleichenberg
Hotel-totem«! Breiner
. .ot»)
®RERNDORFER
Schutzmarke
Metallwaarenlabrik
Schutzmarke
Niederlage; BUDAPEST, IV., V&ezi-ntcza 4 (Ecke Christopliplatz)
empfiehlt ihre anerkannt folidefien Fabrikate von
AlpaocgnSilber, China-Silber und Alpacca, als: Bestecke,
Kaffee- und Thee-Service, Braten- und Servirplatten,
Leuchter etc., sowie
Reinnickel-Kochgesehirr.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
Gegründet 1865.
Die besten
KLAVIERE,
Pianinos und Harmoniums am
billigsten unter vollkommener
Garantie in der renommirten
Klavier-VerKanfs- und
Teihanstalt
GUSTAV BECKENAST
BUDAPEST, jetxt: IV,, Gizellster 2 (Ecke Waitznergasse).
Alleiniger Brrioeier von Tt. Ehrb r, k. u. k. Hosr- «nd Karnmer^klavier^
; fabrifam, terncr von Sohiedmayer L Söhne. -Dianofabrxf in Skull.
Ijssttt, unt Thuringia Organ Co. besten unt billianen Harmoniums t ‘ÜMt.
Die srit S5 Jahren bestehende
und beetbekannte OrcUna-
tiona-Anstalt wird wärmsten-
empfohlen.
Vvdvimv
Krankheiten,
dievrrnachläsiigtestennndneraltetfien
Hararöhreiitlttiet, eyphi*
littsebe Gefchwrire, die üblen
Folgen der Syphilis, Manne«.
•ehwAebe dar eh Elehtro-
Massage ober Psythrophar,
Pluss bei Frauen ohne Kiu-
spritsaaff, 9fmeik> aud
KtteheoniftikHielden, dir
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Bernf-stSrung
W l Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarrt,
OrdinationS» Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Vietl-kirit 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinarien von s bi«. Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Brief« derben
franco u. ui -er größter Diskretion
beanttvt Set- Medikamente besorgt
W<
fit'.
Weltbepübmt
find »eise gesetzl. ge-
schtitstsn, einzig dastehenden
Erflndnngen g. MABSMldluAdkt.
Proep. g. 30 kr. in Marken.
I. AngsnfeU, Priv.-inh,, Wi«a,
IX., Tärktnstr. 4 M46
Möbelstoffe, Möbelcretonnes.
Spitzen- und Stoffvorhänge, Bett-
und Tischdecken, Wagen-, Reise­
decken, feine Dekorations-Stoffe
und samiatliche Artikel dieses Faches
von den billigsten Preisen an­
gefangen aufwärts In riesiger
Auswahl.
Echte Siebenbürger (MgeMpfte) Kotzen
für Ziinmerbelege und Lambrequins.
SV* Echte Perser-, Sm^rna-,
orientalische u. engl. Teppiche
zn äusserst konvenablen Prei­
sen In grösster Auswahl. 'S!
Gegründet
<#►
1820.
JOANNOVITS DOME
BUDAPEST :86B
VI. Väczi-utcza 25.
Fraisoour&nte gratis.
JOS. KOLLÄRITS» SOHNE
k. u. k. Hoflieferanten
BUDAPEST, IV., VAozi-ntcza
7995
„znm YpsilanÜ“,
erbitten die gefällige Besifihtigung ihrer
Weihnaehts-Ausstellung
in soliden, billigen Waschmodewauren, I.einea- und Bauni-
irollwaaren, Tlsehzeugcn, llaudtnclierii. Wäsche für
-> Damen, Herren und Hintier und einschlägigen Artikeln.
TütTau Wi mrr. TKWeissl Johann Jobst
nad SaitaniDinn«]
m
X. n. k. Hof-
UofsrSBtls
ZitksrsgsiitUst Bad Saitsnspiniisnl
Gcaz, Steiermark.
Wien, L, Renar Markt Nr. 8, Merianin.
Ausgezeii'iinot mit 13 Medaillen.
Pariser Mieder (Coreeis).
Preise der Mieder von 10 d. aufwärts. Hei He
Stellung durch Korrespondenz erbittet tnaa da«
Mass in Ceutimeiern’v.: J. Gaim’r Umfang von
Prust und Röcken unter don Armen genommen.
2. tmfsug der Taille. 3. 1 mfsu? der “™'lEin f Srtli seine weltlwrühmten Luft-
Länge von unter dem Arme bis
Kein GUMMI!
llnqei’S Ovale sind daS einzige Frauen--
8ohDtLD»lttGi von at«foUur i idter
K-u. Prode-KarronS fl. 3.20 franco und
diskret. Alieini Depot für Oesterreich'-
Unqarn »D«1aps»t bei
JOSEF KLEIN
Aiczl-körut 7. 532 s
Provinzaufträrie werden gegen Nach'
nadine unter Diskretion ausg''fübrt.
ALL-» 5841^
uhrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Lelbstbesteckung
(Onanie) und geheimen
AuSfdhweifnngen ist das
berühmte Werk:
nr. LvtLll'8
ZvIbzIbemLbnwe
8X. Aufl. Mit 27 Abbild.
Preis 2 fl. Lese es Jeder,
ver an den schreckliche»
FolgendiesesLasters leidet,
seine ansrichtiAen Beiehrnn-
gen retten jährlich Tau­
sende vomsichernTede.
Zu befiehcu durch das Ver»
lagSmagazin in Leipzig,
Neumaekt 21, sowie durch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorräthig in Rob.
Lampel's Buchhandlung,
Anbrässvilraße 21.
Der „ECHO-PtiQnojjraph"
Ist das ioh6nstf, üb»r-
raschendwte aMdheitk.
Mt Mephisti^Membrcinen blo­
ss Krankn. Bsn> unstrem
Laaer sind noch zu haben.:. Cchro
Ldlssia-Lova«. undSnuzL-
Oonoert-PhonoAraPhen. Letz­
terer macht bei G'astwirthen
und Casetiers die biSderigen
' theueren Orchester entbehrlich.
Mit unseren eigenen Gesang
lind Musik-ilufnahmexr kann Niemand koukurrtren. Uederraschende Honv^d-
“P Ziffeunermuftik-Auinahmeu. Äste Näkoczu-Vieder am „TLrogato".
Unser Phonograph x;t wegen seiner hoben Perseklton oom tön. nng. Knltus-
MlNlftennm den Schulen zum Ankanf empfohlen. Auf Wunsch senden wir
Walzenverzeickntß und Besckretbuug. 7771
Echo-Phonograph, Budapest Andrässy-üt 27.
i'üuaaz- xm: rixiitiomenai-ZiJhcrD.
ttan Mass ist am Körper ülxr das Kleid «u nehmen nach p,- sik des l’rnf
•bee abitureelxn«:.. PostversHiidt nur ffeffen Uielmholtz, von 28 fl aU Schu.ziihvrn
wfiachnaSTme otler Vorausbezahlung:. ^n 12 aufwarte ödsi
Prospekte und Preislisten gratis,
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
Besichtigen Sie gefälligst die auf allen Bahnhäfen eingeführte
Spiritusglühlampe
„MONOPOL“
und Sie «erden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, bähen nicht allein
sämmtliche Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden,
Fabriken, Gastköfe U. s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Spiritnslampe ..HOVOI*OI,“ bve-nnt ohne Docht
und Roizrtamme, ist vollst ändig stnrni- und wettertest und
U evplosionssicher. Da weder Zentralanlasen noch Rohr-
leitungen angelegt werden müssen, stellt sich nusere Beleuchtung buiigtP Als Siektr.
•dar Acetylen-Licht und badeutend billiger als Petroleumlieht.
STEINER& KITTEL,
PRAG, 11 2, Herrengasse 4.
Kasseit-JSiederlayc ntn 1\ IVertheim »k Comp.
7316
D EVA (Hunyader Komitat)
offerii’t: Kompots, Konfitüren (Marmeladen nach
sehweizer Art), Marmeladen, Pilze, Brech- und Schnitt­
bohnen in Wasser, Paradeispuree, dick, feinen
gekochten Siebenbürger Weinmost tur Saucen etc.
Sauerkraut
nach siebenbiirger Art gewürzt. Tafeläpfel in 5-Kilo-
Kisten. Musterlager und Verkaufsstelle
in Budapest 7965
Zentral-Markthalle Zeile Nr. 68
vorn Haupteingange links, von 7 Uhr Früh bis 1 Uhr
— Telephon 58—14. Teodorovlcs J.
sau
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
5 Zwecke, garan tu t echt sranz-
pr-Dtzd.fl. X, 2,3,4, d. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante g atis und
franco- Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiivaaren-Fabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
^ 0
Die L5 ilrhre beftebrr.de Ordi-
nation-austatt ist «ärmste»- zu
empfehle».
Ordinationsanstalt
Aiulrtity ut 24, nebe» der Op«r.
2600 (Jniv. med.
Dr. GARAi,
emerit.?.». k. LbtheNungS-Thrsarjt
Spezialarzt
für geheime und Hautkrankheiten.
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren-- und« ftranenkrankheiten.
Lyphilis «nd deren Folge«. Folgen
der Jugendsünden. BeoandeltBlasen-
und Hararöbren-Erkrankungen der
veraltetsten formen mit­
telst Anwenduuif deselefc*
trlaclien Lichtes (ohne
RcmlsstÖrviiiff). Für je-
wiisenhatte c ffrüiulllche
Behandlung ffarantlrtder
Rnf des nelt mehr ata
elnAinTlerUljahrhuiiderf
bestbekanuten Su»zla|»
arztes. Honorar mahiz.
Otbiuatieu täglich von 10—4 Lhr.
Slbeavs 7—8 Uhr.— Briefliche
Aufragen werden sofort beantwortet
^ Medikamente besorgt.
Acetylen
Klemm&Nowak in Klausenburg
liefern einen Acetylen-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Mäugel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Explosionssioherheit,
Automatische und ökonomische Oasentwickianfc
Dn rreicht reinliche und rasche MaehlöilnnK,
Solide Auelöhrnnc und einfache Behandlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sieh ferner znr Ausführung von Acetylen-
Anlagen Jeder Art nnd Grösse.
(Prospekte, Anerkennungsschreiben, KostenvoranschlSge
gratis und franco.)
wird jederzeit zu Tagespreisen ge­
liefert.
Metalldruckerei-Arbeiten j? der Art werden in
—•■——-■ Ki
Cupfer, Messing,
Zink, Alpaka, etc. nach Zeichnung oder Modellen rasch
und billigst ausgeführt. 7790
Im Installationsfache erfahrene, solide Vertreter gesucht
KATAPHORESE Neue Heilmethode
beilt rasch und gründlich ohne innere Medikamente die bartnäckigsten Xei'v«»-,
Geschlechts-, Rlnt- und Hautkrankheiten, die hochgradigsten
'vaUe von Kamenerffiessnnaen, Impotenz und Sterilit&t in der
Elektro-raedizinlsehen Anstalt von 8009
Dr. Med. Mitzger Tivadar
Budapest, VI., Teröz-körüt 44, I. 8t
Separate Hesladle. (D e Avparate au!» der elektro-medizinischen Fabrik
Remiger^Gcl'dert in Erlangen.)
Bie kataphoratisohen Heilfaktorea haben bei ffenannten
Krankheiten solche g-lanzfinde Resultat«» bewirkt, dass Ho­
norar nach vollständiger Heilung; zn erlegen ist.
Generalvertreter für Budapest
ANGYAL es ANTAL
Rillig! Dauerhaft! Elegant! Modern!
Grosses langer in Herrsehafts-tiöheln, sowie Miibeli
aller Siiinde. Reichste Auswahl in Rarock.*, engl!
sehen, altdeutschen und Sccessions-Nchmf-,
Speise- und Herrenzimmer- Einrichtungen.
Teppich- und Burett-Ottomans, sowie Chaise­
longues, fenn r Teppichen, echten Oelgemälden,
Campen etc. zn den hilligs en Preisen.
Schlafzimmer-Einrichtungen v. 199 Kr. aufwärts.
VI., Dalszinhäz-utcza 10
Tetephon Mr. »0-90. Telephon \r. 20-00
Med. ma-. D R FABINTI
Spezialarzi, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstorung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sieh in
seiner vieljährigen Spitals- und Privatpraxis
immer sicher bewahrte, t eberrasehend sind die
Heilerfolge bei Mannesschwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 8012
Ord.-Aastalt: BUDAPEST, VII.. Elisatittnii Nr. t2, I. Stuck.
Ordlnatien: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
MMAvIMIM
in SAA.Za«»IWr«3irAA.HWIVXTrWJRKl«il
aus schwerer Seide, Peluches und Sammt.
Komptoir-, Vorzimmer- und Küeheneinrichtungea.
i Preiscourante gelangen nicht zur Ausgabe.
jDas p. t. Publikum, wird zum Besuche me.nes. Etabliase-
jments höfl. eingeladen, um sich von der Billigkeit,
;Reichhaltigkeit und Eleganz dea Lagers zu
18014 überzeugen.
Hauptstädtisches Höbel-Waarenhaos
KARDOS LIPÖT,
Büdapes\ Kerepeserstrasse 64, I. St
Sehr hoher Verdienst
auch als Nebenerwerb
bietet sich strebsamen, redegewandten Herren durch Zu­
führung »in allen Kreisen" sich leicht findender
Jnleieffenten an einet pekuniären Vereinigung. Offer­
ten unter -J. P. 8953“ an Rudolf Masse, Ber­
lin SW. 7899
3C
J
90178/900. sz&mhoz.
7990
Faeladasi hirdstoenj.
Az egyetemi alap tulajdonähoz tartozö
Turöczmegy6ben fekvö zniöväraljai uradalom
erdösegeiben 1901. evtol szämitott tiz öven
ät kihaszaälandO, egytittvCve C02 es 7 /io kat.
holdnyi vagäsokban tövöa tildltatö mintegy
99022 köbmerer jegenye, erdei es kevös lacz-,
fenyö, valamint mintegy 15684 kübmeter
biik kfahozam, együttveve 502.434 korona
kikiältasi ar mellett az alulirott ministerium
X ik ügyosztälväban 1900. evi deczember hö
Kuszonnyolczadik (28) napjän deli 12 örakor
tartandö nyilvaaos zart ajanlati verseny utjän
eladäsra boesfittatik.
Az egy koronäs bölyeggel 6s a „faeladdsi
feltötelekben“ megällapitott mödon szerkesz-
tett es tizenötezer (15.000) kornna köszpenz
vagy inegfelelö■ tözsdei arfolvam szerint szä­
mitott bänömpänz letetelet igazolo pänztäri
nyngtäval ellätott ajänlatbk a fent kitett nap
däli tizenkettö öräjäig az alulirott ministerium
segedhivatalainak föigazgatöjänäl (V., Hold-!
uteza 8. 8z.) nyujtandök be.'
A reszletes saeladäsi, egyuttal yerseny-
tärgyaläsi feltätelek, a melyekben a többi
között az is foglaltatik, hogy a versenyzök
közötti szabad välasztäs vagy visszantasitäs
joga, tekintet nelkül a beigert vätelärra, a
valläs- äs közoktatastigyi m. kir. minister ur
szabad elhatärozäsänak fentartatik, alulirott
ministerium X-ik llgyosztälyäban es a seged-
bivatalok föigazgatöjänäl. valamint a kiizalap.
erdögondnoksägnäl Zniöväraljän betekinthetök.
Budapesten, 1900. november 28-än.
A »»llas- ts kömktatasiigyi
n. kir. mioisterlumtdl.
ant Mrkag der Pester Aoydgesellschaft, Budapest, Dorottya-ntcza 14.— Berantwortücher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanrtzer Papierfabrik.
Hiez« zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 5 ]
1. Sttta-e »*♦ „Paster Ltoqd" wr flr. 388. t. Deiemt-er 1900.
In Beantwortung der Interpellation über das Drama
"»n Zinder erklärt der Kolonienminister D e c r a i s, er
habe eine umfaffende Untersuchung über die Affaire von Zinder an»
geordnet. Der Minister führt ihm zugegangene Berichte von Augen­
zeuge» dieser Vorgänge an, welche sämmtlich V o n l e t und
6 h a n o i n e b e l a st e n. Nach diesen Berichten ergingen sich
Letztere nach der Ermordung des Obersten Klobb in oen heftigsten
Verwünschungen gegen Frankreich. (Bewegung.) Der Minister sagt,
er habe die Schriftstücke deshalb nicht veröffentlich!, weil über
die Asfaire eine gerichtliche Untersuchung eröffnet wurde. Trotzdem
wolle' der Minister einen Auszug aus den. Berichte des Hauptmanns
Foulland verlesen. Darnach habe Voulet gegenüber seinen Offizieren
erklärt, daß er die That nicht bedauere und bereit wäre, sie zu wieder­
holen. Ich habe, s u g t e B o» I e t h i n; u, einen
Staats st reich begangen und wenn ich in
Paris wäre, würde ich Herr von Frankreich
sein. (Lebhafte Unterbrechung.) Bezüglich der vom Depulirten
V i g u c angeführten gewissen Thatsachen erklärt der Minister, seine
Vorgänger würden sie nicht verheimlicht haben, wen» sie von ihnen
Kenntniß gehabt hätten. Bezüglich beä Sklavenhandels endlich habe
der Minister im Jänner d. I. ein Rundschreiben erlassen, zu dem
Zwecke, dem Sklavenhandel ein- für allemal ein Ende zu setzen. Der
Minister wiederholt hieraus die vom Deputirten Bigue gegen Galieni
erhobenen Angriffe und schließt mit den Worten, man muffe gegen
über den Eingeborenm eine Politik der Gerechtigkeit und Menschlichkeit
beobachten.
Die Wirren in China.
Die FriedenSverftandlungen.
Paris, 30. November. Die „Agence Havas" meldet aus
Peking vom Gestrigen: Der französische Gesandte P i ch o n wurde
ermächtigt, fü« den Fall, daß alle Gesandten einig sind, die von den
letzteren angenommenen Borschläge zu unterstützen und den chinesischen
Bevollmächtigen zu überreichen. Es ist jedoch wahrscheinlich, daß die
Vorschläge vorher einige Aenderungen erfahren werden.
Petersburg, 30. November. Die „Birschewija Wjedomosti"
polemistrt heftig gegen die deutsche Presse, welche angeblich fortgesetzt
den Petersburger Redaktionskreisen vorwerfe, daß sie aus den Ans-
tritt Rußlands aus dem Konzert der Mächte drängen,
ein gemeinsames Vorgehen mit Japan befürworten und ein Sonder-
abkommen Rußlands mit China für nothwendig halten. Das Blait
schlägt vor, daß die einzelnen Kabinett die Friedensverhandlungen mit
China durch direkte Fühlungnahme mit den bei ihnen akkreditirte»
chinesischen Gesandt«» sichern sollten. Dadurch »vürde denjenigen
Kabinettn, deren Programme mit den in China noch fortdauernden
militärischen Operationen im Widerspruch stehen, die Freiheit des
Handelns wiedergegeben.
Heimkehr russischer Truppe«.
Petersburg, 80. November. Das Kriegsminister»»»» theilt
rait, daß am 24. d. M. ein Dampfer mit 13 Offizieren und 1088
Mann, die dem 18. und 14. Schützen-Regiment und anderen Trnppen-
theilen angehören, von Port Arthur nach Odessa
abgegangen ist.
Die deutsch'italieuische Kolonne.
Rom, 30. November. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
PÄing vom Gestrigen: In Folge des Ablebens des Obersten Bork
von Wartenburg hat der italienische Oberstlieutenant S a s s a das
Kornmando über die deutsch-italienische Kolonne in Kalgan über­
nommen. Die Kolonne, deren Gesundheitszustand ein guter ist,
wird am 3. Dezember in Peking erwartet.
Au» de» chinesische« Provinzen.
London, 30. November. „Morning Post" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen, einer Depesche aus Hankau zufolge sei der Besuch des
Admirals Seymour Kim Vizekönig Tschang-Tschi-
T u n g von Erfolg begleitet gewesen. Die Beziehungen zwischen
dem Admiral und dem Bizekönig feien die freundschaftlichsten. In der
Depesche wird weiter berichtet, daß der Gouverneur von Schensi den
Bizekönig von Hank« aufgefordert habe, unverzüglich acht Schnell-
seuergeschütze zu liefern. Der Bizekönig habe Befehl gegeben, dieselbe»,
nach Scheust zu schaffen. Ein fremder Konsul erhielt die Nachricht,
daß 10.000 Mann Truppen Tungfusiang's in die Provinz Kaufn ein­
gerückt seien, um sich mit dem Prinzen Tuan zur Rebellion gegen den
Kaiser zu vereinigen.
Gin» Hinriöt,tung.
Lieutsiu, 32. November. („Reuter.") Der Provinzial-Schatz-
meister Tongwenhuan, welcher voin Militärgerichte in
Paotingsu zum Tode verurtheilt worden ist, wird nach Tientsin ge­
bracht und dort vom Scharfrichter der städtischen Regierung enthauptet
werden.
Verbot, Waffen zu verbergen.
London, 30. November. Dem „Reuter'scheu Bureau" wird
a«8 Tientstn gemeldet: Die provisorische Regierung hat eine Kund-
machung erlassen, in ivelcher das Verbergen von Waffen in der
Stadt und in den Vorstädten bei Todesstrafe verboten wird. Für die
Auslieferung der Waffen wird eine Frist von fünf Tagen gegeben.
Diese Vorsichtsmaßregel ist sehr nothwendig, da eine große MöNge
von Waffen gesurft»en worden ist und zahlreiche Boxer sich in der
Stadt verborgen aufhalten.
Absetzung eines christenseittdlMen Magistrats.
Peking, 30. November. (Meldung des „Wolff'schen Bureaus".)
Auf Betteiben der deutschen Gesandtschaft »st durch den Prinzen
T s ch i n g die Absetzung des Magistrats von Tschangho wegen
christenfeindlicher Agitationen durchgesetzt worden.
Die Lage im Orient.
Frankfurt a. M., 30. November. (O r i g.- T e l e g r.)
Ueber eine inttreffante Berquickung von Politik und Geschäft wird
der „Frankfurter Zeitung" aus Konstantinopcl berichtet: Gestern
»vurde ein Jrade erlassen, wonach die Türkei bei den C r a m p t o n-
Werften in Philadelphia einen Kreuzer zum Preise von
300.000 türkischen Pfund bestellte. Die amerikanische Regierung
willigte ein, daß Cramptvn die Begleichung der 100.000 DollarS,
welche die bei den Metzeleien in A r m e u i e»
geschädigten Ainerikaner verlangen, übernehme und durchführe. Diese
Summe wurde in den Kaufpreis eingerechnet, damit der Sultan
die offizielle Anerkennung dieser Ansprüche umgehen könne.
Sophia, 30. November. Der heutigen Sitzung der S o b r a n j e
wurde die Borlage betreffend die mit den kaiserlichen Jrades von
türkischer Seite gewährten Z o l 1 z u g e st ä n d n i s s e ein­
gebracht.
Die Abänderung des ZolltariieS basirt aus die Zollfreihcir für
mit Ursprungs»«»»!».«, verseticue Produkte Bulgariens und Ost-
rnmcliens, sowie vice-versa. Ausgenommen sind bulgarischerscils
Kleinvieh, Getreide und Mehl, türkischcrseitS Häute, Leder und
Baumwollwaaren, welche mit einen, 8s„igen Werthzolle belastet
werden. Unberührt bleiben die bisherigen Zollsätze für Salz, Tabak
und alkoholische Gett >nke. Accise-Freiheit genieren überdies türkische
Zuckerwaavcn, Oel, Fische, Gemüse, Obst, Tenilwaare, Wachs und
Bauholz. Die Abänderung tritt am 28. Dezember :nit ncunmonal-
licher Mnüigungssrift in Kraft, Die iviederholte Betonung von
Ostnimelim im Texte, sowie der Umstand, daß man günstigere
Zugeftändniffe erwartet hatte, rüst auch in Kreisen der Majorität
einen ungünstigen Eindruck hervor.
England und Transvaal.
London, 30. November. Das Amtsblatt veröffent­
licht die Ernennung Lord Kitchener'S zum
Oberbefehlshaber in Südafrika an Stelle
Lord Roberts'. Kitchener wurde gleichzeitig zum General-
lieutenant »nit dem Titel eines Lotalgcnerals befördert.
London» 30. November. Das „Reuter sehe Bureau" melde!
aus Bryburg vom 27. d. M.: Die Garnison von Schweizer-
rencke wurde von einer Abtheilung a»S Vryburg c« t s e tz t. Die
Sonnt, welche den Platz eingeschlossen halten, fristeten einigen
Widerstand, wurden aber schließlich mit Verlusten zurückgetrieben.
Die Engländer hatten drei Verwundete.
Lranje-River, 20. November. („Reuter.") Eine Ab
»Heilung des Generals E e t t I e wurde am letzten Dienstag von
vierhundert Boeren unter dem Kominalidanten 5?« r z o g in der
Nähe von Suckhoff angegriffen. Der Feind Holle eine starke Stellung
eingenommen, »vurde aber nach einem heftigen Kampfe aus derselben
vertrieben und soll schwere Verluste erlitte» haben. T ie englischen
Verluste sind gering. Herzog suchte eine Verbindung mit Tewett
herzustellen, welcher sich, ivie berichtet wird, m der Nachbarschaft
befinden soll.
Knpßtadt, 29. November. („Reuter.") Eine vorläufige Ver­
sammlung de? vereinigten Komitts der Flüchtlinge aus
Transvaal hat am letzten Dienstag im hiesigen Regierung--
gobäude fmugeimiden. M i 1 n e r führte in derselben au?, daß sein
letzier Besuch in Transvaal ihn zu der Ansicht bekehrt habe, daß es
für die Niilnnder noch nicht möglich sei. i:r genügender Anzahl, die
nöthigen Eingeborenen inilgcrechnct, nach Transvaal zurück,zukehren,
um die Geschäfte dort aufnehmen zu könne». Er sei der Anjickt, daß
eine gänzliche Wiederaufnahme der Geschäfte vor der vollständigen
Wiederherstellung der Ordnung erfolgen könne, er bäte aber dringend,
die Leute möchte:» nicht zurückkehren, bevor man in der Lage sei,
ihnen zu helfen. 300 Mann wurden in das Lager nach Worcester
entsendet, wo am «. Dezember ein Aftikander-Kongreß zusammen­
treten wird.
Lord Roberts verließ Johannesburg und ist nach
Durban abgereist. Er wird um 7. Dezember in Kapstadt erwartet, wo
er sich einige Tage aufhalten wird.
Ltrikcs.
Paris, 30. November. Aus Calais rvird berichtet, daß der
Strike derTüll- und Spitzenarbeiter der
sranzösischen Spitzen- und Tüllindustric verhängnißvoll »verden könnte,
da die großen Londoiter, Berliner und Wiener Häuser ihre Austtäge
ausschließlich den Fabriianten in Nottingham, Plane» und St. Gallen
zugewendet haben.
Fiume, 30. November. Admiral Baron S p a u »> ist heule
Nachmittags um 4 Uhr von seiner Inspektionsreise in Dalmaiieu an
Bord des Kriegsschiffes „Pelikan" hier eingetroffen. Abends ist der
Admiral beim Gouverneur zum Diner geladen, welchem auch der Ab­
geordnete Jnlius LukacS anwohnen wird. Baron Spann ivird »norgen
die Marine-Akademie besichtigen.
Wien, 30. November. Kriegsminister Freiherr v. Krieg-
h a m tuet ist nach Mährisch-Weitzkirchen abgereist.
Wien, 30. November. Der Unterrichtsminister H a r t l hat
sich nach Krakau begebei».
8raz, 30. Noveuiber. (O r i g.-T e l e g r.) Gestern Abends
lvurde im Hanse Jakominigasse Nr. 89 citi verivegener Raub
verübt. Die Frühstücks-Kassierin Anna D w o r n i g wilrde in ihrem
Zimnler von einem Manne überfallen, der sie aus dem Bette riß,
fesselte und knebelte. Der Räuber öffnete dann in der Finsterniß den
Koffer der Dwornig und ihrer Zimmergenoffi» und raubte 27 Kronen.
Die zweite Bewohnerin des Jiminers erwachte erst, als die Dwornig
eine Stunde nach Entfernung deö Räubers sich des Knebel? zu ent­
ledigen vermochte und um Hilfe schrie.
München, 30. November. Münzdirektor v. S ch a n s, ein
Bruder des bekannten verstorbenen liberalen Parteiniannes, ist gestern
Abends einem Schlaganfall erlegen.
Genua, 30. November. Zwischen deit Stationen Roffiglione
und Ooada sind Nachmittags zwei G ü t e r z ü g e z U'
f a m m enge st o ß e n, wobei sechs Personen verletzt wurden.
Der materielle Schaden ist ein bedeutender. Der Verkehr ist unter­
brochen.
Lan-FranciSco, 30. November. Bei den, Unglücksfall,
»velcher sich gestern bei», Fußball-Wettkampfe durch Einbrechen
eines Glasdaches ereignete, sind vierzehn
Personen unls Leben gekommen,
San-FranciSeo, 30. November. Gestern stürzte das Dach
einer hiesigen Glasfabrik, aus welchen, aus Anlaß des Jußball-Wett-
kampfes zahlreiche Zuschauer Platz genommen hatten, ein. Etwa
hundert Personen sielen auf die unmittelbar darunter
befindlichen Oesen und in die »nit flüssigem Glas gefüllten Gesäße.
Mehrere Personen bliebet! aus der Stelle todt. Viele
andere erlitten schwere Brandwunden.
Die Enquete über de« Getreidehaudek.
Wien, 30. November. Experte S ch »o i tz e r erklärt, der
Terminhandel habe stützend auf die Preise gewirkt.
Professor Adler meint, der Terminhandel könnte rächt ge­
deihen, wenn der Differenzcinwand auf die Waarenbörse ausgedehnt
und auf diese Weise der Handel assanirt »vürde.
Till ist für die Schaffung eines nationalen Getreidepreises
und mein», es sei behufs der Berhülnng der höheren Brodpreise
erforderlich, daß die Broderzeugung vom Staate in die Hand ge-
iiommei, werde. Er halte den Bianco-Terminhandel hinsichtlich der
Eritährung des Volkes für überflüssig und schädlich.
Experte R o s s i u ist für die Beibehaltung des Terminhandels
»ach den llsancegcivichten.
Seysried sagt, die Einhaltung des Verbotes des Ternlin-
handels soll durch strafgesetzliche Beftiinniungen sichergestellt werden.
Experte wünscht, daß die Regelung des Tcrininhandels in Oesterreich
im Einvernehmen und bei gleichzeitiger Regelung des Getreidehandels
in Ungar» durchgeführt iverde.
T o l l i u g e r meint, daß durch die gegenwärtige Type nicht
nur die Herabdriickung des Preises, sondern vielfach auch die Ver­
schlechterung des Getreides dtirch Mischung »nit minderwerthigen
Sorten verursacht werde.
G o r s k i legt die Identität der Interessen der Industrie und
Landwirthschaft dar.
Hohenblum iveist daraus hin, daß der Bund der Land-
wirthe in Ungarn und der ungarische Landes-Agriktilturverein sich
einstimmig für das Verbot des Terminhandels ausgesprochen haben.
Nächste Sitziiilg morgen,
Wien, 30. November. (O r i g.° T e l e g r.) Der Wiener
Börseverein, welcher in der letzten Zeit mit zahlreichen Schwierig-
keittn zu kämpfen hatte und gewissermaßen ein Spiegelbild der tristen
Verhältnisse der Wiener Börse »rar, ist neuerdings an einem un­
günstigen Wendepunkte angelangt. In der heute Abends statt­
gehabten Sitzung des Vereins-Ausschusses hat der Präsident, Herr
B r e i s a ch, erklärt, daß er sich mit Rücksicht auf die Theilnahms-
losigkcit der Vereinömitglieder veranlaßt sehe, seine Demission
zu geben; dem Beispiele deö Präsidenten haben sodann die
übrigen Mitglieder des Ausschusses Folge geleistet
und besitzt demnach der Börsevcrein z»r Stunde keinen Borstand.—
Beschleunigt »vurde die Krise ii» Vereine durch den Umstand, daß sich
heute ein itcucr Verein, „Die Vereinigung der Wiener
B a ii k- und So m m i s s i o n s f i t m e n", ctasilivte.
Zweck des neuen BeremeS ist die Wahrung der Standes- und Geschäfts­
interessen nach dem Muster der Berliner Stempelvereiniguug. Zum
Präsidenten ist der Börserath S. Stein h ü b l in Aussicht ge­
nommen.
Brrn» 80. November. Der Bundesrath ivähltc heute zu
Generaldirektoren der Bundesbahnen
mir den, Amlsa»»ttfttt mn 1. Juli 1901: W« i ß e u b a ch—
Präsident, F l u r q— Vizepräsident, ferner Dubais,
T s ch i e m c r und S ch m i d.
London, 30. November. Heute wurde die Zeichnung aus die
von der Bank von Englaitd ausgelegten drei Millionen
Pfund S ch a tz l a m m e r O b t i g a i i o n e n eröffnet.
Gezeichnet wurden über sechs Millioiten. Der Durchschnittspreis stellt
sich auf 98 Pfund 2 Sh. 10 P.
Wie«. 30. November. (Eröffnung.) Oesterreich»«- Kredit-
Aktien t>72.50. Ungarische Kreditbank 676.—, Zwanzig-Francs 19.17,
ungar. Goldrente 115.56, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 06450, öfterr.
Kronen-Renlc —, ungarische Kronen-Rentk —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —, Angto-Austtia» —, Südbahn
— —, 1860er Lo,e —, 1864er Lose —, Ungar. Prämienlose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, öfterr. Goldrentt —,
Bankverein-AktienAlpine 4c>2,—. Mark-Noten —.—. Fest.
Wien,SO.tUoocmbet. (t.N orb ä r se.) OesterrcichisckeKredit-Aktien
673.—, Anglo-Austrianbank 212.—, Unionbank 54»., Südbahu-Aktien
113/4), Zwgnstg-Francs 19.17, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 663.50, Ung.
Kreditbank 677.—, ungar. Gotdrente 115.45, Tabak-Aktien, Alpine
Montan 456.—, österreichische Stone,»Sente —, ungar. Kroncn-Rente
540/1Ö, Äarl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rentt —, Länder­
bank —, Nordvstbabn —, llngar. 5)ypothckcnbank —, Dampf­
schiff —, Oestcrr. Ungar. Bank —.—, Oesierr., Waffensabrik —,
Elektrizitäts-Aktten —, Rima-Muränyer —, Türkcnlofe —, Bank­
verein —.—, Etbethal —. Mark-Noten 117.7L Fest.
Wie«,30.November. (Ii. Borbörsc.) Oeslcrreichische Kredit-Aktien
672.76, Anglo Austrianbarft 272.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 676.—,
Kwanzia-FrancL-Sfticke 19.17, Oesrerreichisch-UngarächeStaatSbahn-Akiien
665.75, Sudbahn-AMen 1I3Ä, Unionbank 746.—, ung. Gold-Rcnie —.—,
vsterr. Kronen Rente —.—, ungar. Kronen-Rente 91.4S, 1860er Lose—
Kart-Ludwig Bahn —, öfterr. Goid-Rentt —, Oesterreichisch-Ungo»
nicke Bank, Ungar. .Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebauk
—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose-, Straßenbahn Lit. a 249.—,
Srrvijendatzn Lit. B 243.—, Alpin« 455.50, Donau-Dampffchifl-Attien
—. Mark-Noten 117.71, Ungarische ZuckeriirdrPrie —, Fest
aisf A«»!and und Platzkäuse.
Glasgow, 30. November- Roheisen Mired NumberZ
War ran ts 68 Sh. 8 P.
London, A. November. (Telegramm an Jgnaz Deuts ch.
B«dopest.j (Metalle.) Kupfer Standard 72'^ Pst. St. per
Kasse, 73'.’, Pst. «t. per drei Monate; Zinn (SiraitS) 121'.. Pst. St,
per Kasse, 124 Pst. Sr. per drei Monare; Z> n k 19 Pst. St.;
Blei, spanisches 17 Pst. St., englisches 17*. Pst. Sr. per Tonne.
Wien, 3». November.( B ö r I cn der> ey r.! Aus PtaMnse
andauernd fest. Kredit-Aktien und Momane lebvair.
Wieri, 30. ntoveiilörr. ,S äl l u p k u r s e ö sl e r r c i ch> s ä> e r
Werlhpapiere.I 4-2perz. Papierrente 97.95, 4'2perz. Silber-Renic
97.6.5, 4perz. öfterr. Goldrentc 116)10. öfterr. Krouen-Aeme 98.30, 1860er
Lose 134.30, löftier Lost —, Oesterr. Kicdu-vase 400.—, Oenerr.
Sredit-Ätticn 075.50, Anglo-Äustrian-Bank 272.5», Unionbank 545«)0,
Wiener Bankverein 468.59, Oesierr, Länderbank^tlO.—, Lesterr.-Unaar.
Bank 1696.—. Oesterr.-Ungar. Swawbahn665.—, Südbahn 113.50, Elbe-
ltzatbahn 473.- -, Donau-Lanipsschisssahrt 74a—, Alpine Montan 450.50,
Tabak-Aktien 290.—. 20-Francs-Siülke lv.18, k. k. Münz-Dukaraa IIBst
Londoner Wtechselkurs 24l».5o, Teutsche Bankwechiel 117.65, Strageir-
babn llt A. 249.—, Straßenbahn Ut. B 241.—, Paldihütte 38>).-.
— Fest.
Berlin, 30. November, t T r i g.' Telegr. 1 (Börse.! 12 Uhr
50 Wiu. O cste r rel ch isch e Är e di I-Al»i cn 211.25, Lomb ardeu
27.—, Franz»s «« 142.25, Diskvn tobonk 170.70, Handels-
gesel Ischast 15,2.90, Deu t »cheB ank 2(X!.—, Dr eSdener Bank
140.—. Rationatbank 134.—, B r c S I au c r D isk onto —,
Laurahütte 208.25, Bochumer ISO—, G- tsenkirchner
10280, Harpencr 182.00, Hibernia 206.5t>, Konsolidation
358.—,ung ar. K ro nen-Rente —, Spanier —,J >a l jener
—, R «ridionat —.—, Rittetmerr —.—, Gott hard I46B0,
Schweizer Zentral 156.—, Schweizer Nordost —, Jura-
S im p I o n 06.50, C an adn Pac i si e 84.75, Otorthern Comm.
—.—, Hamburger Packetsahrt 120.54), A. OioydI1L.62, Edison
—.—, Gr. B. P »erd eb ah»—, Tanne nbauin —Dort­
mund 93.30, Ot o r l h c r n P r e i. 83,60, Transvaal 166.i<0.
Berlin, 30. November. (Srig.-Tclegr.) lBörsc.? 3 Uhr
5 M,n. O ei» e rr ei chi s ch e Nred it- Akti e» 21187, Lombarde»
26.62, Franzose» 142.25, Diskontobank 181.-, Handeiü-
g es ei ischast 15,2.75, Deutsche Bank 109.75, Dresdener 140.25,
Rational bank 134.25, Brest. Diskonto —, Laurahütre
206.75, Bochumer 188.75, Gelsenkirchuer 103.25, Harpencr
182.—, H i d c r n i a 205.82. Konsolidation 357.25, U n g. K r o n c n-
Rente 82.—, Spanier 69.50, Italiener 25.12, Mrridional
—, Mitleimeer —, Gotthard 146.75, Schweizer
Zentral 156.—, Schweizer Nord oft —, Jnra-Simplon
06.87, Canada 84.87, TranSvaat-, Hainburg er Packet
128.37, Rordd. Llond 116.75, Edison —, E!r. Bert.
Pserdcb-ah n 220.75, Earo —, Dr» n a m it- Trust,
Dortmund —, Xauucu6«um —, Northern Pres.
83.87, Northern E o m m.—, B i 8 ma r ck 252.—, St o r d st e r n
—, P tj ö it ir —.
Berlin, 30. Rovcitlber. (3 ch! ich.) 4'2perz. Papter-Rentt—
4Speij. Silber-Rente 97.60, 4pcrz. öfterr. Gold-Rente !B.60, ungar.
Gold-!t!ente96.75, Elbethalbahn--.—, Oesterr. Kredit-Aktien 211.75, »ug.
Kronen-Rente 02.10, Südbahn 26.00, Oesterr.-Ung. Slaatsbah» 142.10,
Karl-Lndwia-Bahit —, Kaschau-Oderberger Aktien —, russische Bank-
Noten 216.©, Wiener Wechselkurs 84.00, 4“/ 0 neue russische Anleihe 90,—,
ling. Jnoestitions-Anleihe 101.25, Türk. Tabak-Attien —.—, Alpine Woli-
tan —.- -, Italienische Rente 05.10, Diskonto Komniandit 180,90, Ung.
Kreditbank —, Allg. Etektric. Edison 215.35, Dynamit-Trust 153.—,
Gelsenkirchener 103.25, Harpencr 182.10, Laurahüfte 206.50, S’/ 0 ungar.
Goid-Anlcihe —, neue Kredit-Aktie» —. Fest.
Berlin, 30. November. (Nachbörse.> Oesterr. Kredit-Aktien
211.00, Ungar, Kronen-Rente —.—> Südbahn 26.60, Ungar. Gold-Rente
—Elbeihai-Bahn —. Ruisiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 142.10. Schwankend.
Krankfnrt, 30. November. (S ch tu tz.) 4Sperz. Papier-Reute
98—, 4'2perz. Silber-Rente 97.65, 4perz. österr. Gold-Rente W.90, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.05, ungar. Kronen-Htente 92.20, Oefterrcichische
Kredit 211.50, Oesterreichisch-Ungarische Bailk 12l.30, Oesterr.-Unaar-
Staatsbayn 142.40, Südbahn-Aktien 26.80, Nordwcstbahn 115.50, Eibcthal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84'90, Wechsel auf London 20°415, Wechsel
auf Paris 81 375, 4perz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 118.40,
Unionbank-Aktten —, ElektrizitätS-Aktien 129, Alpine Montan 226.—,
3 1 /. ungar. Goldanleibe 79.—. ftest.
Aranksurt, 30. November. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 212.20,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 142.20, Südbahn 26.90.
149.50. Berliner Handelsgesellschaft 153.10, Geiscnkiickhenev —, Har<
pener 18L50, Hibcrnia 208.10, Laurahütte —.—, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Reiitc —, österreichische
Goid-Rentt —, österreichische Sitber-Renle —, österreichische Papier-
Rente —, Nordwestbahit Elbethal —.—. Fest.
tzamvnra,30. November. (Schluß.) 4'Sperz. Silber-9!ente8750,
Oesterr. Kredtt-Miien 211.50, 1860er Lose 13.5-, Oesterr,-Ung. Staats-
bahn 142.40, Südbahn 26.50, Italiener 94.55, österr. Gold-Rente 98,70,
Ungar. Gold-Rente 96-80. Ruhig.
Hamburg, 30. Noveinber. (A b e n d b ö r s e.) Ocsterreichische
Kredit-Aktien 211.40, Oesterr.-Uugar. Staatsbahn —, Süddahn-
Aktie» —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetkahrt
Aktien —, 4'2perz. Silber-Rente, 1860er Los- —, 4per.z. österr.
Gotd-Rente —, Kommerzialbank —, Triist-Tynamit-Attien— .—
Laura-Hütte —. Schwach.
Parib» 30. November. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —.—,
Südbahn —.—, sperz. österr. Gold-Rente —, 4perz. ungar. Gold-
Rente 99.—, Länderbank —, Banque de Paris 1075.—, 3perz. stanz.
Rente 101.17, Italiener 95.85, Otwmanbank 539.—, stanz. Aniorti-
sations-Rente 99.87, 3'/,perz. stanz. Rente 102.37, Oesterr. Rodenkiedit-
Aklien 1232.—, Alpine —, Tabak-Aktien 311.—. Matt.
Brüssel,30.November. (Oria.-Telegr.) 3Uhr 19Min. Exterieur
69.18, Italiener —.—, Türken d 22.65, Türken c 25.65, St. Ottonian
539.—, Türkenlose 112.—, Türkische Tabak —, Mo Tinto 1449.—,
Portugiesen —, 6% Euba —, Brasilianer —. Saragofle 26?.—,
2!ord Espagne Metropolitan! 542.—, Elcetrigues 250—.
London, 30. November. (Eröffnung.) Englische EousolS 98%*.
London, 30. November. (Schluß.) Englische Eonsols 98'/*,
Südbahn 5'.,. Spanier 69'/,, Italiener 94°',, oierperz. ungarische
Gold-Renie »7.—, österr. vierperzentige Gold-Reilte —.—, vierper-
zentige Ruvieu 64%, Canada Pacific 98'/,, Platzdiskont 4.—, Silber
29"/, ö, Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe—,—. Fest.
Rew-Aork, 30. November. (Schlilßkurse.) Wechsel auf London
4^i1'/„Wechsel auf Paris 5.18'% Wechsel aus Berlin 94%,
Silier 62'/«.
Wien, 3t). November, tWaarenbörs e.) Prompler kontiligen-
tirter Spiriius zu ü 42.— bis k 42.60 per 10.000 Literperzent Kroucn-
währliiig. Abgesch,vächt.
Wie», 30. November. (O r i g.-T elegr.) Spiritus
matter, k 42.- G.. k 42.60 W.
Wien, 30.November. (Orig.-Tel egr.) Fruchtbörse. Weg«,
Mangels an Anregung große Stille, Tendenz daraufhin neuerlich etwas
schwacher, llöeizen per Frühjahr zu k 7.60, k 7.66; Hafer
per Frühjahr zu k 5.86, k 5.88; R cu „> ais zu k 5.20;
Roggen per Frühjahr zu k 7.55.
— 1 Uhr Nachmittags: Der Boriniitagsverkebr schließt fester.
Weizen per Frühjahr zu k 7.69; Rminais zu k 5.21;
Roggen per F rühs a h r zu k 7P0. s
Wien, 30. November. (Or ig.-Te legt.) Fruchtbörse. Nach­
mittagsverkehr. Termine. «Bei geringem, ausschließlich auf Weizen
und Roggen beschränkten! Geschäft gut behauptet. Weizen per Früh­
jahr zu k 7.69, k 7.70; Roggen per F rü hjahr zu h 7.59
gehandelt: sonst notirten: H a f e r per F r ü h j a l> r zu k 5.88, k 5.95;
'Seit mai§ zu k 5.21, k 5.22. -- Es s cktiv markr bei ungenügender
Konsinnsragc geschästslos und unverändert matt.
Berlin, 30. November. (G ctreid eborsc.) W e izcu per Tonne
Lieserungsqualität 755 Gratn»! per Liter, per Noveuiber M.— .—
(— k—per Mai M. 157.75 k— k 9.29).— Roggen per
Tonne, Lieseriiiigsqilalilät 712 Gramm per «Her, per November
M. -.- 1-°- k per Mai W. 141.25 (= k 8.32).— Hafer
per Tonne, per November M. —(— k—per Mai W. 131.25
t— k 7.91).— Mais amerikanischer Türed, per Tonne, per November
M.—(-- k —per Mai M. I07.7S (- k 6.3t).— Rüböl
per Rtzr., per Noveinber M. —(— k—), per Mai M. 6150
k-°- k 36.23).— Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark
Berbrauchsabgabe per Hektoliicr -- 10.000 Litcrverjent nach Trallcs
M. 45.50 bis M.— i— k 26.80 bis k -.-•). (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark =. k 117.80
vista.— Tllcizcn, Mais und Oel matk, Roggen behauptet, Oascr fest.
Köln. 30. 'Noveinber. (Getreide markt.) R ii d ö t loko
(mit Faß) Mark 69.— (— k 40.61). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Aroneuwähruiig/, IlmrechnuiigskiirS: Mark 100— k 117.80 vista.
BreSlau, November. (Getr eidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.70 (— k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15.60
(---- k 9.19). —Roggen loko Mark 1450 (—k 8.54).— Hafer
loko Mark 13.20 i— k 7.77), Reps loko Mark 28.20 (— k 16.61).
— Mais Mark 14.— I— k 8.25). Nmrecknmig per siu Kilogramm
Kronenwährung. innreckmuttgskurS: Rtark KJO— k 117.80.
Hamburg, 29.Noveuiber. >Getreib«»!arkl.) Weizen Lol
steinischer Mark 140.— bis 152.-- (—k 8.25 bis k 8.95). Roggen
Mecklenburger Mark 130.— bis 144.— (— k 7.66 bis 1c 8.48,
Russischer Mark 1»1.— bis Mmk 1.02.— k 5.95 bis k (j.Ol).
Rüböl, loko Mark 64.-- s— k 37.69).— Sp ir iius per November
Mark 17,25 (— k 10.16,, p^r November-Dezember Mark 17.25 <— k 10.16,,
per Te,cuibcr-5äuncr Mark 17.25 !— k 10.16). UmrechnungSkirs:
100 Mark— k 117.80 vista.— Umrechnung xcr 50 Kilogramm
in Kronenwährmtg.— 'Alles still.— Wetter: Inib.
Paris, 29. November. Pro du kt enm artt. sTchluß.j 2g eize»
per lausenden Monat Francs 19.90 (— k 9.55), per Dezember FrancS
20.1» (— k 9.67), per vier erste Monate Francs 2>>,8U (ü-K t>.98,, per
vier Monate vom März Francs 21,35 >— k 10.26), iPreis per löo
Kilogr.)— Mehl ftwölsmarken per lausenden Monat FrancS 25.70
i= k 12.33,, per Dezember Franes 25L5 k 12.10), per vier ersten
Monate FrancS 26.80 (-- k 12.86), per vier Monate von, März
FrancS 27.35 (— k 13.13). (Preis per 100 KUogr., abzüglich Edk.)
— R ü b ö l vec lausenden Monat FrancS 74.50 (— k 35/41,, per
Tezemdcr Francs 74.25 k 35.29), per vier erste Monate Francs
7450 (= k 35.41 i, xcr vier Monate vsm Mai Francs 7:1.25 <--- k 34.51).
(Preis per 1(0 Kilogramm exklusive ESkomple).— Spiritus per
lauieitde» Monat Francs 31.— t— k 16.49/, per Dezember FrancS 31.50
l— lr 19.7,i,. per vier erste Monate FrancS 32,25 <--- k 17.17), per
vier Monate vom Mal FrancS 32.75 (— k 17.42). Preis per 10.000 Littr-
pcrzcnt abzüglich >/."/„ Eskomptt.— Rohzucker (88" höchstens W
bruuo) Francs 26.7c, k 12.80), Rohzucker (80° mehr als 90° bruttt)
Francs 27.75 (- k 13.29). Weißer Zucker per laufenden Monat Frcs.
28,50<- k 13.65,, per Dezember Frcs. 28-,, (--- k 13.71), per vier
erste Moaatt Frcs. 29'-, k 13.95), xcr vier Monaic vom März
FrancS 29°., (— k 1449). Siaffinade Francs 101.59 bis Francs 1(8,—
(— k ■18.60 bis k 48,84) (per 100 Kilogramm abzüglich Perzcnt
Esiompt«. Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncmvähiung.j Um-
rechnunHskrirs 9» Francs (— k 96.- -j.— Weizen, Reh! und Oel
stcrig, Svrtt rrag, Uedriges ruhig.
WMftch,Ä).November.>Produ!tenmarkt.) sAnfang.jWeizen
per lausenden Monat Francs 19.90 (--- k 9.55), per Del'
t FcancS 20,10 (— k 9.65) per vttr erste Monate M,
k 10,— ', per z»ec Moaare voui
(Preis per^ 1(1, Kitogrcmmi.)
Francs 15.25 (-
März FrancS 21.20 (- k 10.231.
Roggen per laufenden Mon-u
per Dezember Francs 15.40
per vier erste Monate FrancS 152-0
vom März Francs""‘■ ---
tausenden Ronar Fra
(,— k 12.46.', per:'
vier Monate vom __. ..
«*) Kilogramm..,— :)! il b ö! per lausenden llllonat Francs 72,50
k 34.46-, per Desemder Francs 7S.n0 (-- k ES), per vier erste
Monate Francs 74»— >--- k 35.171, vier Monate vom Mai Francs
7250 t= i, :U.!6,. (Preis per 100 Kilogramm ertlllsive Eskomrc.)
— Spiritus ver laufenden Monak Francs 31.--' (— k 16.49), per
Dezember Francs 31.00 (---■ k 10.76,, per vier erste Ronalc Francs
32.— i= k 17.03), per vier Monalc voin Mai 32.75 I- k 17.42). (Preis
per >0.000 Vuerpericnl, abzügitä, 1 ,% Eslompic.)— Umrechnungskurs:
Kli FrancS— k 90.—.— Weizen und Mclil stetig. Roggen ruhig,
Ilcdrigcs trag.— Wetter: bewölkt.
Liverpool, :!■ >, November.( G etreid c m a r k1.1 Ainerikani-
schcr und ealisormstber Weizen unoeränden, Mai» '» P. niedriger.
Amerikanischer Mais 1'/- P. niedriger. Mehl »»verändert.— Wetter: Nebel.
4kew-Uork, 30. November. (Pr vdukt c« b ör s e.) S ch l uß.
M a i s. Tendenz schwacki- M a i s per November —Cents
(-» Ir-: Ptais per Deceulber 43>4 Cenis (--- k 3.89);
Mais per N!ai 4i 7 J Cents (— l- 3.76;.
38 e i 3 c n. Tendenz schwach. Rother Winter Weizen
loco 77",a Cents (---- Ir 6.98,; Weizen per November —.—
Cents (•■- t —.—); Weizen per Dezember VG'/s Cent«
(---- 1c 0.85;; Weizen per März 7N/( Cents (--- ft 7.13);
LLeizeu per Mai 79 Cents (—K7.I1:. Getrridefrach t
»ach Liverpool —4 DollarS (---- fc 0.87).
Gnieago, 30, 'November. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per November 69°/, Cts.
(—1-6,27:, Weizen per Dezember 69/s Cents (---- k 6.86,.
Mais: Tendenz schwach- Ma is per November N.', Cents
:— k 3.19).— S ch ni atz per N 0 0 e m ber 6.92, Schmalz per
Dezember 6.92. Speck Shork Clear 6.75; Schweiuc-
sleisch per November 11.25. (Umrechnung per 50 Kilogr- Kronen«
währiing-,
Prag, 30. November. (Orig.-Tclcgr.) Rohzucker ab Aussig
LandtingSplatz per Dezember k 25.40 Geld, k 25.50 Waare, per Jänner
k 25X6 Cicld, k 25.65 Waare.-- Tendenz: ruhig.— Wetter: schön.
Hamburg, :10. November. >Orig.-Telegr.) Franc« Bord
per November 9.75. per Dezember 9.77',., per Jänner 9.87'ü, per
Feder 9.95, per März 10.- per April 10.02'/,, per Mai 10.—, per Juni
10.17' per Juli 10,25, per August 10.30, per September 10.10, per
Oktober 9.62'/». Tendenz behauptet.— Weiter: kalt und trüb.
f aris, 30. Noveuiber. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88«
918 brutto) FraitcS 26.50 bis —(--- k 12.68 bis k —.—>
R0hzuckcr (88" mehr als 90" brutto) FrancS 27.50 (= k 13.16,
ruhig, lueißer Zucker per lausenden Monat Francs 98.59 bis—
<— k 13.65 bis —.—), per Dezember FrancS 2!N,z (— k 13.71), per
vier erste Monate Francs 29'/« (— k 13.95), per.vier Monate vorn
März Francs 80*/, (--- k 14.19) ruhig, Raffinade FrancS 10159 dick
102.— (^- k -18.60 bis 48.84), per 100 Kilogramm abzüglich '/«"/« ESk.
Ilmrechnung vec 50 Kilogramm Kronenwährung.
Liverpool, 30. Nuvenlbcr. (B a u m w 0 l i 1» a r k t.) Stetig. Ntnsay
10.000. Tagcsimport 10.009. Dcliveries American any Port L. P. C. per
Noveinber ü^/„, per lltovember-Dezeinber 5""/«,, per Dezember-Jänner
5'".«,. per Fänner-Fcher per Feber-März lp>/>^. per März-April ö^/«,.
per April-Mai 5^/«, per Mai-Juni per Juni-Jtlli 5^'«, per Juii-
Angust 5,",«,, per Augnst-Scptembcr 4“/«.— Wochenbericht: Import
174.000, Export 6000 Ballen, Umsatz 59.000, wirklicher Konsum und
Forwarded' 106.0M, wirklicher Borratth 484.000 Ballen.
Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72'/», geniahlcnc MeliS prinia 27.22'/-
nnvcrändcrt. F. a. B. Hamburg Basis 88' ruhig, per November 9.80,
per Dezember 9.77'/«, per Jänner 987'/», per Jäiuier-Mürz 9.92'/„ per
'April-Mai 101)5.
Hapre, 30.Noveinber. (Erösfimng.) Kaffee. Santos good Ave-
rage per laufenden Monat Francs 42. per vier Monate 42.25.
Reiv-Aork,'2V.Noveuiber. (Schluß.) Zucker. Euba fair resining
lunscopado 3'«. Kassec. Rio Type 7, prompt 7'/,. Petroleum.
RasstntrteS Petrolcuvi stand white in Rew-Pork per November 7.25, rasn-
nirteS Petroleum stand white in Philadelphia per November 7.20, Nöh-
Peirolenni per November 855, United Pipe Line CertificatcS per Dezem­
ber 107.—.
Drieft, 30. November, (Zuckermarkt.) Zenttisugal PilöS bcü.
27'/« bis 27'/,, per Dezember-März 27'!« big 27»/,. Kaffee per
50 Kilogramm, unv. Rio 45.— bis 54.—, Santos 44.— bis 54.—.
Spiritus per November-Dezember (österreichischer) 20.— 20,25 W.
Bremen, ;W. Nooember. Petroleum loko 6.80.
Hamdnrg, 30. November. Petroleum loko 6.70, ruhig.
London, 30. Noveuiber. Rohrüben-Zucker. Basis 8M
ruhig, per November 9/8°/., per Dezember 9/8%, per Jänner-März 9/XO 8 /,,
per Mai 10/0'/«, CoEncntal-Grauulatcd Krystallzucker 11/8, ruhig, Tate'S
Endes Rafsiuade 16/9, ruhig, Javazucker 12/9, ruhig.
Vergleichmig der Schlutzkurse nachstehender Getteidemärkt« vosti
29. und 30. November: --
X
so Nov.
a». Kov.
T
Dlfferan
riait.
| Franc«
Ii
Wilteaper lÄiifemlea Jtfoaat. ... ... ...
19.90
! 19.90
, Dezember.. ...
20.10
20.10
1
„ 4 erste Mou&te ... ... ...
20.86
20.80
1
4*0.06
„ 4 Monate vom Mdrz ... ...
21.80
31.86
—0.06
ROfft» per laufenden Monat-..- ... ...
16.26
16.40
—0.20
„ Dezember ...... ... ...
16.40
16.40
„ 4 erste Monat« ... ...
16.50
16.60
n 4 Monate vom Mttrs ... ...
18.76
10.75
HeU per taufenden Monat. ... ...
26.76
25.76
„ Dezember
26.95
26.96
I
,, 4 eist« Monate ... ...
26.86
28.90
-o.oö
4 Monate vorn März—
27.40
27.86
1
+0.06
BEKII8.
j
Mark
Hark
j!
Mark
WtlMB per November... ... ... ... ...
j
ii
v Mai
157.78
167.60
4*0.26
iMEftt„ November.._ ...— ...
j
„„ Mai j
141.26
M1.26
p
Hafer. November-... ... ... ... i‘
133.60
..
184. SS J 134.—_
Ii 4-0-88
BHBtLAV. 1
Mark
Mark
|
Mark
Weit« loc
16.70
16.70
n gelber. ... ... ... ......
15.60
16.80
|
K*||M
1
14.60
14.50
Haier
13.30
13.20
1
>! 30. Novbr. j 20, Novbr. ,1 Iilfforenz
NEWTORX.
Weiten i>ei* Jooo— .. ..
, Noveuiber ... ... ...
n liezembor-. ... ... ... ..
^ März
n Mal
Iteis November.. ... >. ... ..
, I>«seml»ei' >. ... ...
„ Ma i__
CBICAOO.
Weiten j ei- November.. ... ... ...
„ ... ... ... ...
BW*» Novrrab8i- ... ... ... ...
Cent»■
CeuU
Cent«
77.63 1
77.63
||
76.13
76.13
76.38
—0.26
79.25;
79.83
-0.88
79.-!
79.|8
0.88
43.29
43.98
-0.68
41,88_»
42.13
X
-0.26
(Jenta!
»j
Conti
69.7b i
70.13
-0.33
69.63!
70.-
--0.37
36.60 i
41.-
-6.60
Sclilu88kurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 30. November.
ItrlU
rr»»kl«rt;
?iru
luinpipiuri.
, Kura| TarltKt li
i
Parität ii Kure; Parität
fH-ateri-. (»oM-Kente........
' 98.60'
96.79 i»
98.90'
»7.09 K,|- D
lülnh. Mlber-Reate— i
97.60
97.73 K
97.65
B7.78K.!!
Kinh, VapierüeDt«
—L
SS.-
00.1WK.!| -.-i—.-
Ifujaviacbe (io!d-U«uU 4 t '® s
96.76
M.lÄlv
93.96
96.361, 1 SS.- 97.23U
liüfc'ariecbe KroneuvKeata'.,!
92.101
92.22 V
02.30 j
I
32.32 C I
Baakaktfea.
' _.l
II l
111,74 673,28!,' 2U.W 674.4
H2.UrMi.44t; ';X42.40 66&.88U:
120.17 L 2o.80 1 J21 13 L' 1 —.
i O^etetT. KiedU-AVUr:
- ^>abBrr.‘IJ0gar. Bank-Aktien
| i:uio 0
! lioibmiu-edii-Akueu .........
* Laudcrbauk
’ TrenspertwertAe.
! OfeUrrr. ftiaatrbaLu-Amlsia.
| Karl Iunlvru;*l5«hu (tial.t
t Kaschau-Odeive:•^e»’ AVll-n
> I>ouibairtentkd!i'i!-Äbu,\ kiieu
| Uug. tlalizlstibeUabo-AUlieii
i tUsahiHh \Vvstbaiui--VkUPu. i> -j—
j LibetliüUialiu .............. j-— .— i —.—
Mvtn«.‘
Wwüael jir. Wieu |i M.90jU7,f(7
Kut'sitoba Baukcteu ...... 216.68> 225.21,—
Imaru. i-iektr, Aktien.. i —.— 1 —!> —j —.—;
AJpiuu Mootau
AtbNm..|
ÜJt'Jit-Alitivü :'211.00!67S.76»;. 232.ÜO 676.72 vjj;
O^rarr.^UHMüabD-AkUttu.. 142.10'664.44 ii 142.70 664.92 fs. 1
l.oiuti»nltu 26.60 :120.17 i. i 26.90'121.61 U..;
(»oidreDte .... ii ——,— j, —.—!.;
LütariacLo Krwuen-l^j)(*j_. ,i —.—! —j —.— —. j
ir
- IT.
'.— V.
64.90f 117.67 Ü -.-l
10
SarMkUBfrinm: >», M»rk- 117.8a t v. 0,-21-mbu-, nrompt
0 l'ranu_ SB.eak U. Xovembrr, r'
Die l'.ritaicu vnrjt.L'in «leg nach a«a jev.ül*.» PlaW-UMM« dW
'L’;. fti- ise«ii«j jM-, öder pea' Kaase (L).
Wiener Börsenbericht.
(Ol ig iual.Telegramm tze« „Pester Ltovd".)
«,-— 30- Novembei
p,., h coE^»i»U« Schlvßrurf» vomheuliaen Tage: Unc
0o.b>Renie tIL.lo, ungarisch« «romn-Reiitt 91.25, Theißthafts
in S^b.'?M»»gar. Eiseubahn-Anle
Ldüber SS-50, Nngarlsche Kredit-Aktien 677.—, Ung. Ostba
Ungarische Prämien-Lose 168 —, I
gansche ESkompttdank 429,—, Kaschau-Oderberger Bahn :!49
Ungarisch- Kvmmerzmlbank, Nima-Muränyer 494.50.


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 6 ]
An der NaMkörse behauptete sich die feste Tendenz. Zu
lebhaften Umsätzen kam es wieder in Kredit.Aktien, die auch von der
Arbitrage gckust wurden- Präger Eisen-Aktien waren 1745, Brüxcr
Kohlen-Aktien 860, Straßenbahn >it. A 249, Ut. B 243.
Um 2'/. Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 676.—,
Ungarische Kredit-Aktien 677.—, Oesterreichische Voden-
kredit 884.—, Unionbank 546.—, LäniKrbank 410.—, Anglobank
272.— Bankverein 468.50, Oefterreichisch. Ungarische
Staats bahn-Aktien 665.50, Lombarden 113.50, Elbethawahn
475.—, Dampfschiff-Aktien 741.—, Tabak-Aktien 290.—, Mai-Rente
97.95, österreichische Kronen-Rente 98.30, ungarische Gold-
Rente 115.45, ungarische Kronen-Ren te 91.25, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.17, Reichsmark 117.71, Alpine 459.—, Rima-
Muränyer Aktien 496.—, Waffenfabrik 289.—, Wiener-
bcrger —, Buschtiehrader B —.—, Tiirkenlose 108.50, Nordwest­
bahn 463.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr machte sich nur
vorübergehend eine leichte Abschwächung geltend.
Oesterreichische Kredit-Aktien ware>i 675.50 »ach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 679.—,Anglobank273.—,
Banwerein 468.—, Unionbank 546.—, Länderbank 410.—, O e st e r-
reichisch-Ungarisch« Staatsbahn-Aktie» 665.50 nach
Lombarden 114.—, Elbethalbahn 475.50, Nordwestbahn 464.—,
Tabak-Aktien 290.—, Alpine 459.—, Rima- Muränyer
Aktien 495.50, Mai-Rente 97.95, ungarische Gold-Rente
115.20, ungarische Kronen-Rente 91.30, Türken«Loso
108.50, Reichsmark 117.75.
Tagesiieurgkeiten.
TageSkalender.
— SamStag,!. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Eligius.— Griechen:
V. November.— Juden: 9. Kitztev.
Sonnenaufgang: 7 ilhr 13 Min. —Untergang: I Uhr
54 Minute«.
Rondesausgang: 12 Uhr 46Min.Nachmittags.— Unter-
a a n «: 12 Uhr 44 Minuten NacktÄ.
a ang bei Ministern findet nicht statt.
malmnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Laudes-Bitdergalcrie und Dürer-Ausstellnng {in der
Akademie der Wissenschaften) geschlossen.-'
Wiuterausstcllung »m Küuitlerhause.
, Berkehrsmnsenm im Stadtmaldchen geschloffen.
«tealagischeb Mnsenm (Stesamestraßc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag. Mittwoch und SamStag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
technologisches Gcwerbemufeum geschloffen.
Kunltgewerde -Mnsen« geschlossen.
Königlich, ungarische, Handelsmnscnm. Direktion:
Waitznerring 82. rlmtSstunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittag«. Ins or mations-Abtheilung, kommerzielle Fach­
bibliothek und orientalisches Musterlager cbendort,
Aintssiundeil Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 8 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e l s h i st o r i s ch e Sammlung und K a» s-
industrie-Ausstellung, (in letzterer auch Verkaufe) i» der
Jiidnstrichalle (StadtwAdchen) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— GeschäslS-
leitung der ausländischen Erpostturen des kö„. ring. lbandelSmnsenmS
(Iliigarische Handels-Aktiengelellschait, Waitzner-Boulevard 82).
Im «lisabetb-Spital des «erein» vom Rothen Kren,;
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Äraiikenbestiche täglich Nachmittags bet
de» Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 di« 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpstegsgebvhr in der >. Klaffe beträgt
£> oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mitiiibegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses, ein Feuilleton über die „SB in t e r a» s st eIl» ng
im K ü n st l e r h a u s e" von Dr. Gabriel v. Terey und
eine Fortsetzung des Romans: „Die Centaur, n" von Bianca
B o b e r t a g.'
(P e r s o n a l n a ch r i cht.) Nedj> b Esfendi
M e l h a m e, der türkische Geschäftsträger in Bulgarien, ist heule in
Budapest angekommen und im Grand Hotel Hungaria abgestiegen.
(M o r i z I ü k a i) beklagt sich im „Magyar Nemzet" bitter
über den „Pester Lloyd", weil in unserem Blatte eine Notiz erschienen
ist, in welcher dem von einigen Blättern verbreiteten Gerüchte ent­
gegengetreten wird, als Wie die Gräfin Elemer Lönyay bei Jökai
eine Karte abgegeben. Der gefeierte Dichter faßt diese Notiz so auf,
als sollte sie ein Dementi gegen das sein, was er selbst über
seinen Empfang bei der Gräsin Lönyay geschrieben hat, und wir be­
greifen, daß er sich dadurch gekränkt fühlt. Aber wir hoffen, Riß er
sich beruhigen wird, wenn wir ihm Folgendes sagen: erstens, daß die
Notiz nicht gegen ihn und nicht gegen daß, was e r geschrieben hat,
sondern, wie in derselbe» ausdrücklich konstatirt war, gegen
eine irrige, aber nicht von Jökai herrührende, Mit­
theilung gerichtet war; zweitens, daß diese Notiz nicht unser
Eigenbau, sondern, wie ebenfalls ausdrücklich gesagt war, einer lilho-
graphirte» Korrespondenz, dem„Polit. Ertesitö", entnommen war. An-
gesichts dieses Sachverhaltes wird Jökai wohl selber zugeben, daß er
keinen Grund znr Beschwerde oder gar zur Entrüstung über den
„Pester Lloyd" hat. Im Uebrigen machen wir den verehrten Dichter
darauf aufmerksam, daß dieselbe Notiz auch im „Pesti Naplö", ja auch
im „Pesti Hirlap", das ihm unmittelbar nahe steht, erschienen ist.
stiun ist es für uns zwar sehr schmeichelhast, daß er den „Pester Lloyd"
und nicht die beiden genannten Blätter, obgleich eines derselben ihm,
wie gesagt, sehr nahe steht, gelesen hat. Aber wie sehr wir auch
diesen Borzug zu schätzen wisse», so müssen wir doch dagegen pro-
testiren, daß er die ganze Schale seines Zornes über uns aus-
gießt. Schlimmstenfalls gebührt uns nur ein Drittels die übrigen
zwei Drittel kommen „Naplö" und „Hirlap" zu,
(Agrar politischer L e h r st u h l an der
Universität.) Der Verband der ungarischen
Landwirth« hatte an den Unterrichtsminister eine Eingabe im
Interesse der Errichtung eines agrarpolitischen LehrstuhleS an der
Budapester Universität gerichtet. Die Eingabe führte aus, daß die
Uuivcrsitäts-Studcnten jetzt keine Gelegenheit habe», die agrar-
politischen Ideen, sowie die aus die Landwirthschast bezüglichen
Geseve, Verordnungen nub die agrikulturellcn Institutionen kennen
zu lerne». Der Unterrichtsminister hat die Eingabe des Verbandes
dem Universitätssenat zugesendet, der wieder seinerseits die juridische
Fakultät aufforderte, über die Eingabe ein Gutachten abzugeben.
Das Prosessoren-Kollegium der juridische» Fakultät befaßte sich nun
mit dieser Eingabe und erklärte, daß die Fakultät die Errichtung
eines agrarpolitischen Lchrstuhlcs nicht sür nöthig hält, da Professor
Bela Földcs in seine Vortrage über Volkswirthschaft und Finauz-
ivissenschast auch die agrarpolitischen Kenntnisse einbeziehe.
(Hosrath Adolf Jager gestorbe »,) Wie
wir mit Bedauern erfahre», ist heute der Sekretär des hiesigen
deutschen Generalkonsulats Hosrath Adolf I a g e r gestorben. Der
iluiimehr Verblicheuc, der das 50. Lebensjahr erreicht hatte. >var vor
einigen Wochen »n Llmgenentzünduiig erkrankt und war iui Bethesda-
Spilal mit günstigem Erfolge behandelt worden. Man hielt ihn
bereits für geheilt, als er heute Nachts plötzlich an Herzlähmung starb.
Hosrath I a g e r, welcher ehedeui in Rom und Sophia in ähnlicher
Stellung thätig ivar, hatte den Sekretariatsposten in Budapest seil
15 Jahren inne und in dieser Eigenschaft hat er sich einen großen
Kreis von Freunden »nd Verehrern erivorben. Das Begräbniß findet
am Sonntag, Nachmittags 2 Uhr, vom Bethesda-Spita! an der
Herminenstraße nach dem neue» Friedhose statt. Der deutsche General-
lonsiil v. B c I o w- S ch l a t t a u hat das deutsche Reichsamt
des Aeußern, sowie die in Deutschland lebenden Angehörigen des
Berstorbenen, welcher unverheirathet war, verständigt.
(Die Sonntagsruhe vor Weihnachten
» n d v o r Nenjah r.) Der Handelsminister hat mit Rücksicht
auf den großen Geschäftsverkehr vor den Feierlagen die Sonntagsruhe
sür die auf den 23. und 30. Dezember fallenden Sonntage aufgehoben
uno von dieser Vcrsüguiig die Munizipieir mittelst Zirlularverordnnng
in Kenntniß gesetzl. Im Sinne dieser Verordnung ist in de» im
Geseyartikel über die Sonntagsruhe, II. Theil, Alinea 1, 2, 3, 4 und 6
«"»gezählten industriellen und Handelsanlagen die gewerbliche Arbeit,
r.ipelttve der Waarenveikauf ivährend der- ganzen Tages gestattet.
^ e e o d e» ,a ll.) Der Milche, der Großhandlniigssirma
-imern u. v'tciincr -Veis. Alfred -lern hat einen herben Verlust
tnliilen. Sein «chwiegervattn. Herr '»ou't Ornstein— feit vielen
Javren Bmgermemer fu Weiseln Mahren- ist einem
iueti,che>l seiden erlegen., Fei ^od diese« rressliäien und achtbaren
Mann», der hohe EhremieUen betleideie. erregt „> Mäbren
allgemeine Theilnahme.
(D turn i st e n- K o n g r e ß.) Die Diurnislen des Szegediner
Gerichlvboses und Bezirksgerichtes haben an alle ihre Kollegen >m
ganzen Lande einen Aufruf zur Beranstairung eines Kongresses m
Budapest gerichtet. Als wichtigste Punkte der Tagesordnung werden
die Einleitung einer Aktion im Interesse der Erhöhung der Diurnen
und die Gründung eines Landes-Pensionsvereins angegeben. Der
Kongreß soll während der Weihnachtsseiertage stattfinden.
(D u e! l.) Aus S z a b a d k a wird uns gemeldet, daß
heute dort zwischen den Advokaten Dr. Ludwig B a l o g und Dr.
Ludwig Blau ein Pistolenduell stattgefunden ha», welchem ein
ehrenräthliches Verfahren vorangegangen war. Er war dreimaliger
Kugelwechsel verembart, doch verlies das Duell unblutig. Die
Ursache war ein von Blau an Balog gerichtetes beleidigendes
Schreiben.
(Die hauptstädtischen Blätter in W e st-
»n g a r n.) Die Direktion der ungarischen Staatsbahnen hat
beschlossen, vom 1. Mai 1901 an emen neuen Schnellzug von Buda­
pest nach Graz verkehren zu laffen. Dieser Zug wird um 7 Uhr
30 Minute» Früh von hier abgehen und um 2'/, Uhr an der west­
lichen Landesgrenze ankommen. Durch die Einführung dieses neue»
Zuges werden die westlichen Komitaie die hauptstädtischen Blätter
um einen halben Tag früher als bisher und ungefähr gleichzeitig
mit den Wiener Blättern erhalten.
(Verunglückte Telephonarbeiter.) AuS
,_S «schau wird telegraphirt: Aus dem Dache der Hungaria-Mühle
'arbeiteten Ijeme drei Telephonarbeiter. Unvorsichtigerweise kamen sie
mit einem elektrischen Leitungsdraht in Berührung. Der Strom ließ
sie zusammenzucken, sie verloren das Gleichgewicht und fielen vom
Dache herab. Ein Arbeiter Namens Johann F a r k a S fand den
Tod, die beiden anderen winden sterbend in das Spital gebracht.
(Zwei Redakteure in Fehde.) Aus T c m e s-
v ä r wird dem „Orß. Ert." telegraphirt: Im Verlause einer
Polemik zwischen der „Südnngarischen Reform" und der „Temes-
värer Zeitung", die an Unhöslichkeit nichts zu wünschen übrig ließ,
forderte der Redakleur Armin Barüt von dem Redakteur der
„Refornt" Karl Steiner jun- ritterliche Genugthining. Steiner
verweigerte die Satisfaktion und bedrohte anstatt dessen Baräl mit
Insulten- Dieser wird die Angelegenheit vor den Landesverband der
Provinz-Journalisten bringen.
jo moja“ fanden viel Anklang und inußten
wiederholt iverde». Dann wurde der Einakter „Seljaci u gradu“
von Janko Jurkovics gespielt. Einen würdigen Abschluß fand das schöne
Fest mit dein Abspielen der Volkshymne, die stehend ailgehürt wurde.
Gespielt und gesungen ivurde vorwiegend von jungen Mädchen. Die
ganze musikalische Erziehung der Kresevocr Bevölkerung ist das Werk
der Gattin des Expositurleiters Herrn Gregor Butovics. Die kunst­
sinnige Dame, die sehr musikalisch ist, besorgte auf Bitte der dortigen
Franziskaner-Pater eiiiige Äkale die Kirchenmusik. Dann kam sie aus
die Idee, einen Kirchengesangschor zu gründen. Die Idee gelang
vortrefflich, die einheimischen Mädchen lernten sehr bald nach Noten
singen und Ulan ging allmälig a>lch ,;u westlichen Liedern und zum
Tambnricaspiel über. Man saug und spielte recht fleißig und gründete
dann als nothwendige Folge einen Gesangvereiil. AIs dieser konftituirt
ivar, fand man sich durch das Beispiel aiiderer bosnischer Städte
angeregt imd gründete einen Leseverei::, der sehr storirt und schöne
Lokaliiüteil besitzt.
(Verhaftung eines P o st d e s r a u d a n t e ».)
Aus M a k ö wird berichtet: Der Postbeamte Josef H o r v ä t h,
der kürzlich nach verübter Unterschlagung flüchtig geworden ist, ivurde
gestern verhastet. H o r v ä t h traf mit dem Szegediner Frühzuge
hier ein. Kaum hatte er das Eoupe verlassen, als auch schon der
Polizeikominiffär auf dem Bahnhöfe seine Verhaftling vornahm. Beim
Verhör gestand ir, die Unterschleise seit August regelmäßig betrieben
und im Ganzen 6000—7000 Kronen veruntreut zu haben. Es war
bisher nicht möglich, die Höhe des Mancos festzustellen, da Horväth
die unterschlagenen Gelder nicht ins Journal eintrug.
(B o r a in F i u m e.) Slus F i u m t wird gemeldet:
Seit gestern Abends wüthe! im Ouarnero eine hefüge Bora. Die
Schiffe verkehre» mit großen Verspätungen. Der Dampfer „Hegedüs
Länder" traf mit einer dreistündigen Derspätnng hier ein; die Passa­
giere befanden sich in einem mitleiderregenden Zustande. Der Dampfer
„Elöre", der die zur Untersuchung der kroattschen Hafenämter ent­
sendete Kommission zu befördern hatte, ist wegen der stürmischen
Witterung von Novi zurückgekehrt.
(Schnellzugs Verbindung Bresla u—
Bndape st.) Die Breslauer Handelskammer hatte sich an die
königliche Eisenbahndirektion mit dem Antrage gewandt, mit den
Verivaltiingen der betheiligten österreichisch-ungarischen Bahnen in
Verhandlung darüber einznireten, daß die alten Schnellzngsverbin-
diuigen Bresla u—B u d a p e st und vire vprsa— möglichst
unter Einstellung von Schlaswagen in den Nachlzügen— wiederher­
gestellt worden möchten, nachdem sich herausgestellt habe, daß die Fahr­
zeit Breslau—Budapest und umgekehrt, die vor Einjührung des
sogenannten Luxnszuges aus dieser Route circa !!>,', Stunden betrug,
für denjenigen Theil der Reisenden, der sich die Benützung des theuren
Lnruszuges nicht leisten kann, jetzt auf 15 bis 18 Stunden verlängert
worden ist. Nach einem soeben hierauf ergangenen Bescheide haben
die Direktionen der Kaschau-Oderberger und der
ungarischen Staatsbahnen aus der Fahrplankon-
ferenz in Frankfurt a. M. die Wiederherstellung der srühereu Schnell-
zugsverbinduugen auch in Aussicht gestellt, indessen mit der Einschrän­
kung, daß den Zügen nicht Schlafwagen, sondern nur Durch-
gangS wagen I. unt) II. Klaffe Berlin—Budapest beigestellt
werden könnte».
(Ein K i n d e r m a g e n.) Das Kollegium der TLundärzte in
London hat für sein Mnseunl eine merkwürdige^ Sammlung er-
halieu. Es ist ein Glaskasten voll Gegenstände, die sämmtlich im
Magen eines noch lebenden 10 Jahre allen Mädchens aufgesunden
worden sind. Bor einiger Zeit wurde ein magere«, bleich aussehendes
Mädchen in das Krankenhaus gebracht: es litt an allgemeiner
Schwäche und nahm zusehends ab. Heftige Uebelkeik, verbunden mit
Erbrechen, waren uulcr den Symptomen. Die Aerzte könnten sich die
Ursache dieser Uebelleil nicht erklären, bis das Mädchen eines Tages
einen l--s Zoll langen Gartennagel erbrach. Man fragte es aus und
es gestand, noch fünf andere verschluckt zu haben- Sein Zustand war
sehr gefährlich: gleichwohl entschlossen sich die Aerzte dazu,
den Plagen zu öffnen. Vier Wundärzte waren bei der
Operation zugegen, und mit Hilfe der Zange wurden viele
im Magen befindliche Gegenstände entfernt. Zimi größten
Erstaunen der Aerzte hatte es aber mit de» fünf Nägeln nicht
sein Bewenden. Man entkernte mit der Zange 42 eiserne Garten-
nagel, 93 messingene und eiserne Nieten von (« bis 1 Zoll Länge,
12 große Nägel, einig« Nägel mit Meffingköpsen, 3 Kragenknöpse,
eine Sicherheitsnadel und mehrere Nähnadeln- Am Tage nach der
Operation warf das Mädchen drei weitere Gartennagel und zwei
Nieten aus, am dritten Tage kam eine Feder zuni Vorschein und
innerhalb eines Monats 30 weitere Gartennägel, acht Nieten und
eine Schreibseder. Seltsamerweise hat sich das Mädchen unter sorg­
samer Pflege erholt. Es hat diese 200 Gegenstände im Laufe von
acht Monaten verschluckt- Nach Aussage der Aerzte ist dieser Fall
der einzige (mit Ausnahme eines mir tödtlichem AuSgange), wo eine
so große Zahl verschluckter Gegenstände dieser Art nachzuweisen ge­
wesen ist.
(XXI. Staatslotterie.) Dem Vernehmen nach ist die
Nachfrage nach den Lssen der XXI. Staatslotterie sür gemeinsame
Militär-Wohllhätigkeilszwccke eine anßerordmtlich rege. Dieselbe erklärt
sich durch die ausgezeichneten Gewwnstchancen dieser Lotterie, indem
nicht weniger als 18.122 Treffer in baarem Gelde, darunter der
Haupttreffer mit 200.000 Kronen zu gewinnen sind- Diese Lose sind
in allen Bankgeschäften, Tabaktrafiken :c, zu bekomnien-
(Königlich ungarische S t a a l s e i s e n b a h n e n.)
Im Verkehre zwischen A b o a z i a und W i e n über Finme-Bnda-
peft gelangen vom 15. Dezember l. I. an besonders ermäßigte direkte
Fahrkarten ,u den nachfolgenden Fahrpreisen zur Ausgabe: I. Klaffe
37 k 30 ti, II. Klaffe 25 k und III. Klaffe 12 k 40 h. In diesen
Fahrpreisen ist die Schiffsgcbühr Abbazia-Finme bereits inbegriffen
und berechtigen die Fahrkarten I. und II. Klaffe mich zur Benützung
der Schnellzüge. Bon dem vorangesübrten Tage an wird auch das
Reisegepäck von Abbazia nach Wien und vice versa direkt abgefertigt-
Aus der Provr«;.
B. C. Märamaros-Lziget, 29. November. Die im
Zusammenhange mit der r u t h e n i s ch e u Aktion vom
Ackerbauniinister unter Vorsitz des Obergespans Baron Erwin
R o ß n e r gebildete volksivirthschastliche (sogenannte ruthenische)
Kommission hat in ihr Programm auch die Bildung von Kredit-
und Könslimgenossenschasteil ausgenommeii. Der_ ministerielle_ Be­
vollmächtigte Eduard Egan hat in den betreffenden Gemeinden
bereits die Vorkonferenzen behufs Bildung dieser ^Genoffenschasteii
gehalten, so daß demnächst ungefähr 40 Genossenschaslen ihre
Thätigkeit beginnen können. Damit sich die Leiter dieser Genossen­
schaften eine vollständige Vertrautheit mit der Buchhaltung sollen
verschaffen können, hat der Ackerbauniinister in Märamaros-Sziget
einen Buchhaltnngs-LehrkurS eröffnet, in welchem vom 27. d- an
die prasumliven Präsidenten und Buchhalter der Genossenschaften
vier Tage lang Unterrichl aus der Buchhaltung erhieiren., Zur
Leitung dieses Lehrkurses wurde der Chef der Koiitrol-Fachabtheilung
der Zentral-Landeskreditgenossenschafi Sigmund 0 n o d y entsendet,
während als Referenten Sekretär B l a z s e k und Enicrich Peter
fungirten. Die Präsidenten der Genoffenschasten sind Geistliche und einige
ärarische Forstbeamte, die Buchhalter meistens Lehrer. Bei der Eröffnung
des Kurses entwickelte Baron Erwin Roß» e,r, als der Präsident
der volkswirthschaftlichen Koinniission, in längerer Rede die große
Wichtigkeit der Genossenschaften, welche voranssichtlich von ein­
schneidender Wirkung auf die Abnahme der Auswandeiungs-
bewcgung sein werden, die sich leider im Komitat noch immer zeigt.
Die Kommission Hai mit Rücksicht auf die wohlfeile Organisation und
aus die Bcsriedigliug der Hauptbedürsuisse der Bevölkerung vor­
läufig blos die fünf gesuchtesten Artikel, iv!e Mais, Bohnen,
Petroleum, Salz und Bandschuhe sür die Konsmninagazine beschaffen
lassen; sollte jedoch seitens einzelner Lokaliuleress'enten die Ver­
mehrung der Zahl der Konsumartikel als nothwendig begründet
werden,'so wäre die Kommission geneigt, schon jetzt in die Erwägung
derartiger Wünsche einzugehen. Der Obergespan gedachte in seiner
mit großem Beifall aufgenommenen Rede voller Anerkennung der
eifrigen Milwirkung der griechisch-katholischen Geistlichkeit. Auch der
ministerielle Bevollmächtigte, Eduard E g a n, einpsahl in längerer
Redd die Bildung der Genossenschaften in der vom Obergcspan
erörterlen Form. Schließlich dantke der bischöfliche Vikar Michael
Balogh dem Obergespan für dessen Bemühiiiige» und die erfolg­
reich« Leimng der Aktion. Die übrigen 'Mitglieder der Kommission,
Abgeordneter LodislanS N y e g r e, Vizegespau Alexander S z a b ö,
Vikar Michael Balogh und Forstdirektor Gustav Tomcsünyi,
nahmen ebenfalls an der Eröffnung des Buchhallnngs-Lehrkurses
theil, zu welchein sich 60 Frequentanlen gemeldet haben.
X. L.-A.-Ujhely, 28. November.( O r i g.- K o r r.)
sM» r d ll n d S e I b st m o r d-— W ö l s e.— Dreifache
Vermählung-— S u s p e n d i r n n g.s I» Csäny heiralhete
im vorigen Jahre der junge Landwirth Stesan Koväcs die schöne
Tochter des Landwirthes Michael Kis unbekümmert darum, daß man im
Dorfe von intimen Beziehungen munkelte, die das Mädchen mit dem
Dorsschmied unterhielt. Dieser Tage verschaffte sich mm der junge
Gatte Gewißheit über das Verhältniß. Er geberdete sich wie ein
Rasender, stürzte sich aus seine Frau und erwürgte sie. Hierauf
rannte er in den Friedhof nud erschoß sich auf dem Grabe seiner
Mutter.— Im Hottcr von Kraßnibrod begegnete ein Waidhüter des
dortigen Grundbesitzers Kasimir Wollmann sechs Wölfen. Er verlor
aber die Geistesgegenwart nicht, nahm die Bestien aufs Korn und
erlegte zwei von ihnen, woraus die anderen die Flucht ergriffen.—
Es ist geiviß ein seltener Fall, daß drei Brüdcr drei Mädchen, die
Schwestern sind, heimführen. Eine solche dreifache Vermählung fand
jüngst in Lajo-Palfalva statt, wo die drei Söhne des Kirchenkuralors
Stesan Nagy sich mit den drei Töchtern des dortige» Insassen Lud­
wig lliagy vermählten.— Der KreiSnotür Edmund Koväcs in
Legenye wurde vom Oberstuklrichter Joses Barthvs wegen mehrfacher
schwerer Versäumnisse vom Äintc siispendiri. Gleichzeitig wurde gegen
ihn die Disziplinarmiiersuchung eingeleitet.
Sport.
e u» c n.
Rennkalender. In Frankreich und in England ruht auch
im Monate Dezember nicht der stiennsport; er beschränkt sich jedoch
ans Hindernißreniien. Im Nachfolgenden theilen wir die Renntermine
sür Dezember mit: F r a u t r e i ch: Paris-Auteuil 2., 6., 9., 15 .;
Paris-Enghien 3. Dezember: England: Leicester 1.; Wye 3.:
Gatwick 4.; Plumpton 6.; Sandown Park 7., 8.; Sempton Part
11., 12.; Lingficid 14., 16.; Haydock Park 18., 19.; Wiiidsvr 22.;
Sempton Park 26., 27.; Wolverhampton 26., 27.; Garbiff 26., 27.;
Ripon 26., 27.; Hurst Park 28., 29. und Keele Park 28., 29. De­
zember.
Die Zwrijäkrigen im Jahre 100». In der dies
jährigen Rennsaison sind in legitimen Rennen ans ungarischen und
österreichischen Bahnen insgesammt 323 Zweijährige gestartet. Von
diesen passirtcn 148 als Sieger das Ziel, 48 mußten sich mit den
zweiten und dritten Geldern begnügen und 127 Zweijährige gingen
ganz leer aus. Die nieisten Gewinne heimsten folgende 10 Pferde
ein: „Nez; reäm" 63.100 k, „Dante" 44.000 k, „Carrasco"
40.093 k, „Ezermesler" 39.995 k, „Don Diego" 38.000 k, „Pan­
dora" 36.460 k, „High Leicestershire" 33.910 k, Haiderose" 31.610 k,
„Spitzbub" 27.730 k und „Mägnes" 25.000 k. Am öftersten lief
„Strohseuer" (22mal); hieraus folgen: „Tporting Lady" (17n,al)
rmd „Satanella" und „Jffy" lje 18mal). Die meisten Rennen ge­
wannen: „Aranyesö", „Biri", „Carrasco" und „Haiderose"; die
Genannten starteten in fünf Rennen. Am öftersten liefen, ohne auch
nur den geringsten Preis zu gewinnen: „Anita" (lln:a!) und
„Szärnyas" und „Zsämbokrei" lje 10mal). Ungeschlagen blieben auf
unseren Bahnen: „Dante", „Magasan" und „Je m’e» fiche". Die
meisten gewinnieichen Zweijährigen hatten „Dunure" und „Match­
box" zu ihren Erzeugern.
Unsere Renngewinne in Deutschland. I» einer
Statistik über die auf flacher Bahn in Deutschland erzielten Renn­
gewinne finden wir unsere Rennstallbesitzer mil folgenden Gewinnen
verzeichnet, und zwar die Herren v- P e ch y mit 19.400, Graf
Taffilo Festetics mit 9500 and Wiener v- Welten mit
7100 Mark.— Gegen frühere Jahre ist dies ein sehr bescheidenes
glesultat.
Rennsport in— Khina. Ueber ein iniervationales
Meeting in Peking berichtet der „Deutsche Sport": Am
letzten Donnerstag fanden in Gegenwart des General-Feldmarschalls
Grafen W a l d c r s e e in der chinesischen Hauptstadt Pony-Rennen
statt, bei denen auch bekannte deutsche Herrenreiter zri Ehren kamen.
Lieittenant Hopser gewann das Rennen sür chinesische Ponies,
Haupmiann v. S a n d r a r k passirte im Internationalen Hürden­
rennen als Erster vor Freiherr,! v. R e> tz e n st e i n und einem
englischen Offizier das Ziel, und ini Hürdenrennen sür chinesische
Ponies behaupteten zwei englische Offiziere die ersten Plätze.
Der „Bndapestl KorcsoIjÄiö-Egrylet' 1 veranstalti
aus seiner Vereinsbahn (Stadiwüldchentcich) am 27. Jänner 190
internationale Konkurrenzen im Schnelllauseu über 500, 100
(Junioren), 1500 und 5000 Meter. Maßgebend ist die Wettlauj
orduung der Internationalen Eislauf-Vereinigung, startbcrechtigt sin
alle diezer Vereinigung angehörenden Herrenläuser. Nennuna-icblust
25. Jänner lR.il, 8 Uhr Abends.
Suropametsterschast im Kunstlaufen. Am 13. Zäune
l!«0l wird in Wien aus der künstlichen Bahn des Traiuing-Eisiinb
die Mcisterichasi von Europa im Kunsilaiiscii entschieden werden.
Internationales SiSwettlausen in DavoS. De
Internationale Schlittschnhklnb Davos sendet uns die Ansschreibun
für die am 19. und an, 20. Jänner 1901 in Davos stattfindende:
internationalen Konkurrenzen, die sävimllich nach der Wettlauj
ordnung der Internationalen Eislauf- Bcreinignng ausgetrage:
werden und für Herrenläuser dieser Vereinigung offen sind. Da
Haupt-Tchnelllausen umraßt fünf Strecken, unö zwar 500, 100C
1500, 5000 und 10.000 SB. Derjenige Sieger, der den bestehendei
Weltrekord sür die betreffende Strecke schlägt, erhält eine golden
Rekordmedaill« und einen Ehrenpreis im Werth« von 100 Frcs. Jr
Haupt-Knnstlaufen iverden folgende Pflichtübungen verlangt: Dreier
zahl 9, höchst« erreichbare Punktzahl 90. Nennunasichlltn"
18. Jan»» IM. S Wß MendS-
Zazd.
Jagd- und Fisckherei-Kalendee für den Monat
Dezember. Die Jagd ist offen aus Ed el 1 h ier e, Dam-
thierr, R-Hböcke und Ga,sen, Feldhasen, Fasane,
Rebhühner, Zug-und Was servögel und, wie immer,
aus alles Raubzeug- Auch das Schwarzwild darf
beschoffen werden; da aber die Rauschzeit beginnt, so wird sich
eine thimliche Schonung dieses wehrhanen Wildes empfehlen. Für
Meister Lampe sind schwere Zeiten angebrochen, da seme Sippe
nun im großen Maßstabe dem Jagdbetriebs zum Opfer fällt. An
offenen Gewässern wird der Jäger zur Zeit oft reiche und mannig.
fache Beute an W a s s e r g e? l ü g e I machen. Die sehr schlauen
W i l d g ä n s e fallen jeüt gern am Wintersaaten e-.n und können
dort manchmal überlistet werden. Hinsichtlich der W i l d h e g e sei
daran erinnert, daß der Waidniann seinen ihm anvertrauten Krea­
turen nunmehr die vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden hat. Jede
„Neue" ist ein weißes Blatt, aus dem er die Geschichte seiner Jagd-
gründe niedergeschrieben findet. In dieses zuverlässige Buch mag er
sich verliefen und seme Handlungen nach dessen Inhalt emrichten:
nicht nur das Nutzwild, auch das Raubzeug verräth seine Anwesen­
heit im Revier, und Sache des hegender, Jägers ist es, den Schäd­
lingen nachzustellen und sie zu vertilgen. D-e Fütterungen müssen
zur Zeit schon reichlicher versorgt werden, um dem Wilde, besonders
nach großen Schneefällen, einerseits neue Kräfte zuzuführen, anderer«
seils die Holzbestände vor Verbeißen möglichst zu schützen.
Fischereibetrieü: Schilf und Rohr werden bei ein­
getretener Eisbildung geschnitten. Bei starkem Frostwetter sind
Löcher in das Eis zn schlagen lind möglichst offen zu halten. Dem
Fischotter ist tüchtig nachzuspüren.
Automobilismns.
Ungarksckser Automobilklub. Heute hat im Saale des
„Hotel Royal" die konstituirende Generalversammlung des Ungarischen
Automobilklubs stattgefunden. Derselben wohnte eine große Anzahl
von Interessenten bei- Iiamcn» des Vorbereikungsiöinites beleuchtete
Graf Paul Szäpäry die Zwecke des Klubs: die Verbreitung
des Automobilisnnis, Veranstaltung von Wettfahrten, Errichtung von
Filialen in ganz Ungarn, Ankauf von Automobilen sür den Klub
und bessert Mitglieder und da§ Zusamnienwiiken mit ausländischen
Vereinen dieser Art. In die Direktion wurden gewählt: zum Präsi­
denten Graf Paul Szäpäry, zum Kopräsidenten Graf Michael
K ä r o I y i, zu Vizepräsidenten Dr. Anrel M ü n n i ch und Karl
H a t v a n y- D e u t s ch, zum Generalsekretär Julius R e i m« n,
zum Kassier Dr. Koloman S z e c s i, zu Kuratoren Ernst L a t i»
ii o v i c 3 «nd Dr. Julius P o l I a k; ferner Josef T L r I e y,
M. Gerbcaud, Dr. Emerich P a y e r-
Uniformen, Galaanzüge und Livreen, italienische Fecht-
Reguisiten billigst bei Moriz Till er u- Co-, k, u- k. Hof­
lieferanten, Budapest, Vaczi-»tcza 35.
Originelle Nicolo bei Theodor Kerlsß.
Hammond-Sch reib Maschinen, original amerikanisch,
zu haben bei E. K a n i tz L S ö h r> e, Budapest, Dorotheagasse 12.
(Hektograph, Vervielfältigungs-Ap parat.)
Der sehr verbesserte Hektograph von Joseph Lewitus, Wien, hat in
der ganzen Welt Aussehen erregt. Man schreibt mit Heklographm-
tlnte aus beliebigem Papier, legt das Manuskript aus diese vorzüg­
liche Komposition und Man kann von einem Original 80—100 Exemplare
aus trockenem Wege vervielfältigen. Der Hektograph teUte, feiner
Vorzügtichkeit und geringen Kosten wegen, in keinem Bureau sehten.
Berichtigung. In der am 28. d. M. erschienenm Annonce
des Bankhauses Joses Beisetd soll es richtig heißen: Hanpt-
tresfer 150.000 Kronen.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktioft
nicht verantwortlich.
Cognac
Czuba-Durozier& Cie.
IIISTIILERIE FRAHQAISE, PBOMOKTOR.
B#* Uebarall an hab*». -MgP
— fieiuralvartrotuna: Rllfl*& BLÖC HMAHM, Budapest—Wien.
Bei Crnährnngsstörungen de» Kinder
(Erbrechen, Durchsall) wird als Nähr- und Kräftigungsmittel von
besonderer Wirkung ärztlicherseits wärmftens
empfohlen. Dasselbe ist i»i Apotheken und Drogerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franko durch die Vertretung
sür Oesterreich: Apotheker C Brady, Wien I, Fleischmarkt I. 7446
Ehre dem Ehre gedührt!
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker. Nennkirchen
bei Wiet», wird unterm ll. August 1897 aus Alton«
geschrieben:
Ich bin bereiiS 70 Jahre alt und litt seit 10 Jahren an
Gelenks-Rheumatirmus, ebenso an Hämorrhoidal-Knote» und
konnte keine tziilsc finden. S!nr Ihr Wilhelm's antiarthri-
tkfclier antirheumatischer BlutreinigungSthee hat
mich von meinen, Leide» i» 3 Wochen vollständig besreit. Ich
sage Ihnen, sowie der Gräfin, über deren Bericht ich in der
Zeitung gelesen, meinen besten Dank.
Mit aller Hochachtung
7982 Christ. Ackermann, Rentier,
Alton« bei Hamburg, Reichenftraße 6.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot in Budapest: bei Apotheker Josef v. Török,
Apotheker Dr. Leo& I. Egger, Apotheke zum Reichspalatin,
\ äezi-kiirut 17, Thallmayer il. Seift, Friedr. Kochmeister's
Nachfolger und Ferd. Nernda; m Wien: f. «. {. Hofapolheke;
in Berlin: R. Schering's Grüne Apotheke, X. Chanffie-Str. 19;
in Kllnvhen: Dr. Bedall, Thal 13. In der Provinz in allen
renommirten Apotheken und Droguenhandtungen.
Boxen. Boxen.
„Hotel Bristol“
Vornehmes Familienliotel L Ranges.
Selienswerth in Folge seiner feinen Ausstattung. Alle Zimmer
und Salons südseitig mit Aussicht auf die Dolomiten.
Grosses Vestibüle, elegante 8äle und Gesolleehaftsräume.
Im Parterre französisches Restaurant mit Pilsener Bier und reicher
Answahl der besten »nck edelsten Tiroler Weine. 7881
Centralheizung.— Lift.— Bäder.— Equipagen.
Penslene• Arrangements.— Civile Preise.— Prospekte gratis.
Stammhaus „Hotel Breis“. Franz Staffier.
GRAZ. ORAZ.
Sanatorium Dr» Wiesler
ffir ohirurllsoha und Interne Kranke. VoraBgllclie Pflejr, mäwlge Pre;>*.
Oroeser, scliauigcr Park. Die Wahl des Professor« oder Arrtes steht Jodtm
Patienten vollkommen frei.— Projekte gratis. M8J
Klimatischer nnCOCIIOJlCC TIROL,
Wintäs-Ku rort UUÖULIlunvd 1100Met,
Wintersalson: November— Ende April.
Centralheizuno end elektrische Belenchtanfl, grosse Oesetlschaftsriume,
Theater, Konzerte. Eigener Arzt Bäder im Hause. 7985
Heilanstalt 6uMausgn; WisseMandliing, Massage, Elektrizität,
Wintersport: Eisbahn, Lackeln, Schlittenfahren, Jagd.
Az JtaiAnos takarek- es hitetszfivetkezei 1' l, Jdzsef-ier 13, sz.
V*ik evt4rsulata 1901. Januar l-6n kezdödik.— BeiratÄsok wär
most eszközölhetök.— Kölcsönökre va]6 elöjegyzös költse«-
mentesen egyidejüleg elfogadtatik. Az ifisazratös^«:: Sill^rb^nr
KArolys einök, Werthciraer Albert, alelaök (Wertheimer hi
Frankl este sänüke). Engl Hugö lEngl Bernit ea Tina crLg
fönükej. Oesterreieker Märten. Weisa Vilnos (Eann Ls Heller
ca4g fouüke). A vezSrtitkit: Catmann Zsigmood. 7892


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 7 ]
Internationale Spedition ADLER& HIRSCH
Budapest, Bäfr&ny-ateia 28, Sxabadsig-t6r 8
Kontinentaler nnd maritimer Transport. 7912
Mimik
im Ausmaße »ob 12—1400
O-Klafter im VI. Bezirk, nahe
zu Neupest, wird gekauft. Offerte
mit genauer Preisangabe unter
» 8. Ü.“ an die Adm.
8013
Ziehung 13. Dezember 1900.
XXI. STAATSLOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
18.122 Gewi&BSte in baarem Beide.
Haupttreffer:
Kronen »00.000Kronen.
WWD» Lote ä 4 Kronen sind zu haben in Wechsel stuben, Bank­
geschäften, Tabaktrafiken etc. ~*Qrtat»e durchgeführt werden-
Der Berirks Ausschuß des IN. Bezirks Hai um die Ansbeffe
rung des K a» a l s in der K a v i e s g a s s e angesucht. Die
Angelegenheit wurde an das Jngeuieuramr gewiesen.
Die Makadamisiriing der nach dem U r b a «i b e r g führenden
Straßen wurde genebniigk. Die Kosten betragen 2430 k._
Die Grniideigenthüiiicr der Iökaigasse im VII. Bezirke
und die Direktion des ifr. SiccheiilMlses haben um die Ableitung
der Wassertiliiipet in dieser Gasse gebeten- Die Kommission erklärte
sich sür die Ablehnung des Gesuches, da der Hauptsammrlkanal,
welcher die ganze dortige Gegend zu entwässern bestimmt ist, ohnehin
im Jahre 1903 fertiggestellt werden soll- Das Ansuchen sei umso
weniger motivin, als die Kosten der vrovisorische» Entwässerung
20.000 k betragen würden.
Die Installation der Wasserleitung an der O r c z y st r a ß e
und der Särkany gasse wurde gutgeheißen. Die Kosten betragen
15.250 k.
Die Grundeigenthiimer des V e r h a I o m r i e d im ll. Bezirk
find um die Erlaubniß zur Parzellirung ihrer Grundstücke IN Bau­
stellen zu 200 Quadratkrastern eingeschritten. Die Kommiffion erklärt
sich sür die Ablehnung des Gesuches, da diese Parzellirung zur
extensiven Entwicklung der Hauptstadt beitragen und der Stadtbehorde
enorme Lasten auferlegen würde.
Zur Kvllaudirung der Felssprengungen aus dem Blocksberg«
werden die Kommissionsmilglieder Bela Seenger, Anton Sleinhardt
und Johann Kauser ermiktirt.
Die Eigenthümer der zwischen derSoroksärerstraße
und her M e s t e r g a s s e gelegenen Grundkomplexe sind um die
Eröffnung einer durch dieses Terrain führenden Straße einge­
schritten. Die Kommission befürwortet das Gesuch unter der Bedi».
gung, daß die Grundeigenthümer das zur Eröffnung der Straße
erforderliche Terrain unentgeltlich überlassen und sämmtliche mit
dem Ban der Straße verbundenen Anslagen aus Eigenein decken.
Damit war die Sitzung zu Ende.
(Die hauptstädtische G e w e r b e k o m m i s s i o n)
hielt heute unter der Leitung des Magistratsrathes Lnng eine Sitzung,
welche solgendcn Verlauf nahn,:
Der Landesverband der P r i v a t- P f a n d l e i h b e f i tz e r
ivaiidte sich an die Stadtbehorde mit der Bitte, den Zinsfuß nach
den verpfändeten Gegenständen auf 18 Perzent zu erhöhen. Die
Kommission erklärte den in, Jahre 189? festgestellten Zinsfuß („ach
Kleidungsstücken 18 Perzent, Pretiosen 12 Perzent, Fährnissen 15 Per­
zent) sür genügend doch »nd wies das Gesuch ab.— Ein Theil der
Trödler wickelt seine Geschäfte in Lüden der Pekösi-nnd Laudon-
gasse ab, trotzdem der Berkauf von Trvdlcrwaaren statutengemäß blos
in der Trödlerhalle erfolgen dürste. Die Polizei belegte aus diesem
Grunde zahlreiche Trödler mit Strafe». Die bestraften Trödler
wandten sich nun um Schutz nnd Hilfe an die Stadlbehörde, wahrend
die Trödler-Gewerbegenossenschaft an die Stadtbehörde die Bitte
richtete, da? Gesuch derTrödler abzuweisen. DieKommiffion acceptirte den
Standpunkt der Trödler-Gewerbegenossenschaft.— Die Trödler-
Gewerbegenossenschaft richtete ein Gesuch an die Stadtbehörde, in
welchem sie bittet, den tz 5 des Trödlersiatuls, welcher das Hausiren
an Ausziehtage» der Miethanarlale verbietet, zu Gunsten der Trödler
zu modisiziren. Die Kommission fand dieses Gesuch für billig, da die
Trödler thatsächlich zu dieser Zeit die meiste Gelegenheit haben,
Geschäfte zu machen. Es wurde somit die Modifikation des tz 5 in
der gewünschten Richtung beschlossen.— Schließlich wurden die
Statutentmürse über die Ausübung des Gastwirth, Bierhans-, Kaffee
sieder-, Kaffecschnnker und Brannlweinjchänler Gewerbes durch-
beralhen und «ceeptirl.
(Z ii tage ».) Der Magistrat veröffentlicht heule da? Ver­
zeichnis der Zulagen genii-ßeiideii Angestellten der Hauptstadt. Es
iverden deren insgesammt 117 mit einer Summe von 87.-227 Kronen
aufgezählt, doch ist aufmerksam zu machen, daß die Q» i n g u e n« a V
z »lagen genießenden Aiigesiellien in diesem Verzeichnisse nicht
enthalten erscheinen.
Mehr als 10oO k jährlich erhalten: Magistcalsnoiär Al >» ädy
als Stellvertreier einer MagistralSrakhes 2000 k; Ingenieur Anglist
Böhm für eine Bansührimg 1800 k; Magiltraisnotär Anton
Földv« ry für die Stellvertretung, de? Obernolärs 2000 i:;
Oberingenieiir Demetcr H a r i s für eine Stellvertretung 1000 k;
Ingenieur Armin Hegcdüs sür die Leitung von Bauardeiten
1920 k; RechnungSralh Eugen H o l l sür Baurechnungen 1440 k;
Oberingenieiir Johann H o s da u c r unter drei verschiedenen Titeln
zusammen 1550 k; Ingenieur Defider Honig sür die Ueberwindung
von Umgestaltungsarbeiten 1080 k; Geiverbeschul-Direklor Joses
Ieny sür die Evidenthaltung der Lehrlinge 1400 k; Obcringenieur
Michael Kajlinger unter drei Titeln 6080 k; Rechnungsrath
Desider K a l ni ä r als FiinklloiiSznIage 1440 k: Jngenienr Arpäd
Kegl sür die Ueberwachung des Elevators 1200 k; RechiiimgS-
Offizial Aiidor K o r l ä t h als Funktionszulage 1410 k; Ober­
ingenieur Johann Krakln unter zwei Titeln 3900 k;
Rechmingsrcvideiit Bela Krißtinkovich als Ergänzungsgebühr
1200 k; Maschineningenieur Emerich K u b i n y i unter zwei Titel»
3480 k; Oberbuchhalter Hugo Lampl als Personalzulage 1400 k;
Schuldirektor Alexander L e n g y e l für die Evidenzhaltung der
Handelslthrlinge 1000 I;; technischer Rath Otto Martin als
Bauzulage 2880 k; Ingenieur Slefan Mihälyik als Er
gänzungsgebühr 24M k; Spitalsadjnnkt Ludwig a g y für Stell­
vertretung 1200 k; Ingenieur Eduard Nelhübel als Er-
gäuzimgsgebühr 2100 k; MagistratSnotür Bälor Piperkovics
als Ergänzungsgebühr 1095 Ir; Thierarzt Zoltän R ä t h o n y i
für Stellvertretung 1460 k; Waisenstuhl Notär August 8i i l l für
Stellvertretung 2000 k; Kanzlist Elemer S i k für Stellvertretnng
1660 k; Ingenieur Justus Sziros als Banzulage 2400 k)
Adjunkt Ambrus V o j c s i k sür die Beaufsichtigung einer Kaserne
1200 k.
In dem vorgelegten Zlnsweisc handelt es sich um vier
Gattungen von Zulagen, und zwar: persönliche Zulagen, welche ins­
gesammt 3000 k erfordern: Stellvertretungszulagen, insgesammt
27.580 k; Arbeitszulageu, zusammen 55.015 k, und Theuerungs-
beiträgc 1632 k. Von diesen Ziilagen solle», einem Antrags des
Obernotärs gemäß, diejenigen sür S t e l l v e r t r e t u n g e i:
aufgehoben werden. Ma» dürste weitergehen und auch die K u m u-
I i tu n (i mehrerer Zulagen einstelle».
(Die Vorbereitungen sür die Volks-
z ä h l u u g,> welche am 31. Dezember 1900 ihren Ansang nimmt,
sind in vollem Zuge. Das konimuiialstatistische Amt hat unter Leilimg
Direktor K ö r i> s i's alle Anordnungen getroffen, damit diese große
Operation, zn deren Dnrchsührmig 60.000 k bestimmt sind, einen
glatte» Verlauf nehme nnd innerhalb de» gesetzlichen zehntägigen
Termines beendigt werden könne. Heute ist ein Reikripi des Unter-
richlsministers W l a s s i e s an den Bürgerineister H a l m o s
gelangt, in ivelchein gestaltet wird, jene B o l k s s ch u l-
klaffen, deren Lehrer bei der Bolkszählnng beschäftigt sinh,
aus die Dauer von zehn Tagen, also bis in-
k l >i s i v e 1 0. Jänner k. I., zu schließ« n. Weiterhin
stellt der Minister in Aussicht, erforderlichenfalls auch die Heran-
ziehiuig der Zöglinge der Lehrcrpräparandien rn den BolkSzählnngS-
arbeilen zu gestalten. Aus Grund der ministeriellen Ermächtigung
ivird nun morgen an 600 Bolksschullehrer die mit einer nicht un­
erheblichen Gratisikalion verbundene Einberufung zu den Arbeiten
der Volkszählung zugestellt werden. Die betreffende Znschrisr des
Bürgermeisters wird auch den Appell an die Lehrer enthalten, mit
voller Gewiffenhastigkeit und L>ingkbung an deni wichtigen Werk«
mitzuwirken. Auch alle irgendwie entbehrlichen Komnninalbeimiten
werden zu diesem Zwecke herangezogen. Direktor K ö r o s i unter­
breitete dem Bürgermeister einen Bericht, in welchem er mit Aus­
drücken des Dankes der Zuvorkommenheit gedenkt, welcher er bei
den Vorbereitungen für die Volkszählnng im Landesstatistischen
Zeniralamie begegnete. Auch spricht er dem hauptstädtischen Jn-
genieuramle sür dessen, Tag und Nacht in Anspruch nehmende
niLrmüdliche Mitwirkung bei diesen Vorarbeiten seinen Dank aus.
V «.Die B e z i r k s v v r st e h e r) hallen am Sonntag, 2. De­
zember, 10 Uhr Vormittags, im Rathssaale der Vorftehung des
IV. Bezirkes ihre übliche Monatskonserenz.
(D e r Lande s- I n d ustr i ev ere i n) hat eine Eingabe
an den Magistrat gerichtet, in welcher er bittet, es möge mit Rück­
sicht aus die Stagnation im Baugewerbe dem Munizipal-Ausschnssc
die je umfaffenderc Ausführung inöglichst vieler großer öffentlicher
Bauten einpfählen werden. Die.Eingabe beklagt die Verhältnisse,
welche die Stadtbehorde veranlaßten, einen großen Theil der ur­
sprünglich in Anssicht genommenen öffentlichen Arbeiten zu streichen.
Eben diese beklagenswerthen Verhältnisse sollten jedoch Anlaß bieten,
tun die traurigen ErwerbSverhültnisse durch Eingreifen der Stadt-
behörde zu verbessern. Die Eingabe bernst sich auf den Finanzminister,
der seine Jnvestilionsvarlnsie damit moiivirle, daß ,.eS dem Staate
nicht gestattet sei, in der Epoche wirthschaftticher Stagnation seine
Jnvestilione» einzustellen, sonder» im Gegentheile, daß es gerade in
einer solchen Epoche seine Wicht sei, durch seine initiirenve Thätig­
keit zur Milderung der Stagnation mitzuwirken". Ein ähnliches Vor­
gehen wäre auch des ersten Mnnizipiums des Landes würdig.
zT e ch ii i s ch- p o l i z e i l i ch e B c g e h u n g.) Die technisch-
pollzeilichc Begehung der neuen elektrischen Bahn durch die Mesier-
gajse wurde aus Dienstag, 4. Dezember verschoben.
zokal-Nachrichten.
( P e st e r L I o n d- G e s e l I s ch a s t.) Da? Ber-
gnüguiigs-Komite hielt gestern unter dem Präsidium deS königlichen
giathes Lildwig K r a u ß de Megner eine Sitzung. Mir Rücksicht
aus die in den Klublokalitäten im Zuge befindlichen größeren Adap-
tiiiingsarbeiten wuroe der sür den 8. Dezember in Aussicht genommene
Damenabend aus öeu 22. Dezember verschoben. Zugleich wurde daS
Erekutiv Koniite angewiesen, bezüglich des Konzertprogranims nuit-
mehr enbgiltige Vorschläge zu machen. Die nächste Sitzung des
KomiteS findet ani Montag, X Dezember, um fi'.a Ubr Abends statt.
( B e g e t a r i f ch e Agitation.) Mehr als vier
Jahre sind es her, daß sich ein unieniehmender vegetarischer Wirth
aus Deutschland hier niederließ und einen vegeta-.isch-hiigienijchen
Speisesaal eröffnete, welcher in der Folge der Miitelpunki der
Degetariergemeinde wurde. Seither ist die Leitung der Gemeinde nnd
ihrer Küche durch verschiedene Hände gegangen— ein Beweis, daß es
nicht an den Führern und auch nicht an den Köchen lag, daß die
Gemeinde nie auf einen grünen Zweig kain, sondenr sich stet- be­
gnügen mußte, zu— vegetiren. In ihrer Glanzperiode hatt« die
Gemeinde cirea drei Dutzend Getreue und da? Wirthshaus ungefähr
ebenso viel Stammgäste, wozu noch ab und zu Geschmackägeiwssm
aus der Fremde und auch einige Neulinge kamen. Es waren dies
zumeist Leute von schwacher Berdauuug, die durch das Versprechen
eines nie gekannten Wohlbefindens für die Freuden der Pflanzen­
kost gewonnen wurden, oder auch harmlose Idealisten und
minder harmlose Doktrinäre, denen man von der Regenera­
tion der Menschheit im Wege des Magens so viel ge­
sprochen hatte, bis sie sich in löblicher Selbstaufopferung zu Ver­
suchskaninchen hergaben. Aber auch dies« blieben in der Regel
schon nach wenigen Tagen aus, und die bei der Gourinandise unserer
Bevölkenmg von allem Anbeginn an nur geringe werbende Kraft der
vegetarischen Idee wurde immer schwächer. Vergebens verschwendete
der Verein seine Schriften; ihre geistige Nahrung, auf welche die
Vegetarier womöglich noch größere Stücke hielten, als auf ihre grüne
Magenkost, vermochte nur Wenige zn belehren. Und hatten die
Schriften auch schon Jeinanden überzeugt, so war nur der Hundertste
bereit, seinen Magen seiner Ueberzeugung zu opfern. Unsere Vege­
tarier werden daher zu ihrer Bolkszählnng am 1. Jänner keinen
besonderen Apparat brauchen, selbst wenn ihre neueste sür den Monat
Dezember vorbereitete Altio» einen größeren Erfolg haben sollte, als
sie selbst denken. Wir aber wollen das Unsere nicht versäumen, ihrer
Sache dienlich zu sein. Drum sei hier mitgetheilt, daß im laufenden
Monat inr vegetarischen Speisesaal (Kerepeserstraße 6) jeden SaniSkag
um 7 Uhr Vortrage statffiiideu werden, und zwar am 1. und 8.
„Ueber ein ernstes soziales Thema" von 0r. meck. Wilhelm Austerlitz,
ani 15. und 22. „Ueber den Glauben des Wissens" von Dr. Eugen
Schmidt nnd ain 29. „Ueber die natürlichen Heilfaktoren" von
Viuzenz W e i x e l g ä r t n e x. Der Theorie folgt jedesiiia! die
Praxis, d. h. ein vegetarisches Souper.
(Feier im K a r m e l i t e r k l o st c r.) Papst Leo XIII.
bat kürzlich den Karmelilerpater Tionys und de» Karmeliiersrater
Redemptns, die im Jahre 1638 in Atschia auf der Insel Sumatra
den Märtyrertod erlitten haben, selig gesprochen. A»S diesem Anlasse
veranstaltet der banptslädtische Karmeliter Orden in seinem Engcls-
selder Kloster eine dreitägige Feier, welche am 6. Detcmber 9,ach°
mittags mit der feierlichen Enthüllung der Porträts der Selig­
gesprochenen beginnt. An den beiden folgenden Tagen werden in der
Karmellierkirche Seelenmesse» gelesen werden.
(Englischer Gottesdienst) findet im Festsaale Mond­
gasse 17 r.m Sonntag um ll'/a Uhr statt.
(E v a n g e! i s ch e v G otteLdiensi i n S t e i n b r u ch.)
Am ersten Adventsountage, d. i. am 2. Dezember, wird Vormittags
»in 10 Uhr in der städtischen Schule aus dem Kapellenplatzc in Stein­
bruch ein evangelischer Gottesdienst stattfinden, zu welchem im Namen
deß PreSbytcrmms freundlichst ladet der exmittirte Seelsorger Friedrich
Menyhärd.
(I n d e r n e ii c n ch r i st l i ch c n K i r ch e,) IX. Bezirk,
Knezitsgaffe 8, findet am Sonnmg, Nachmittags 5 Ubr, ein Bortrag
über da? Thema „Die Vereinbarkeit der Religion mit den gewöhn­
lichen Geschäften des Lebens" stakt. Gäste sind willkemine».
(Der V e r w a l t u u g s- A« s s ch n sz d e s P e st e r
K o m i t a t S) hält am 12. Dezember, 10 Uhr Vormittags, im
großen Komitalssaale, seine diesmonatliche ordentliche Sitzung.
l.B o r l e s u n g ii b er _» cn Transvaalkrie g.)
Morgen Samstag hätt Baron Felir L u z s e» ß k n im Landeö-
verein der Beamten (Esterbäzygasse lllr. 4) einen Bortrag über feine
Erlebnisse während des BoerenkriegeS. Baron L n z s e n ß k y hat
bekanntlich, als der Boeren-Aiisstand ansbrach, aus seine Stelle als
Beamter des Abgeordnetenbaiises resignirt, um in die Armee der
Boeren einzutreten und den Transvaalkrieg mitzumachen. Er wurde
als Gemeiner eingereiht, doch ist er, da er sich diirch besondere»
Heldenmuth auszeichnete, alsbald mit der Führung einer Abtheilung
betraut, in welcher mehrere Ungarn dienten, und welche wegen ihrer
ausgezeichneten Führling und seltenen Bravour vom Präsidenten
Krüger lobender Aiiszeichiiuna gewürdigt wurde. Für den Bortrag
herrscht in dem weitesten Kreisen rege-Z Interesse.
(Die Regntirnng der Um g e b n n g der
Mathias kirch e) geht ihrer Vollendung entgegen.^ Die Bäiin>e
aiif dem Platze hinter der Kirche,^ wo das St. Stefans-Denkmal
placirt werden wird, sind schon entfernt worden. Auch die von der
Albrcchtstraße zu der Kirche hinaufführende Treppe ist beinahe schon
fertig und wird bald dem Verkehr übergeben werden können.
(Spenden) sind uns zugegangen: von Jakob G r ü n b a u m
nnd I. L. R a d v a n e r als Expertengebühr 8 Kronen für den
Bersin Kinderfreund.
(Die ungarische Trikolore ain Grabe d eS
Papstes Silvester.) Am 20. Dezember begibt sich Heuer die
letzte Gruppe ungarischer Pilger nach Rom. Sie wird die Trikolore,
welche bestimmt ist, das Grab des Papstes Silvester zu schmücke»,
mitnehme». Die Nationalfalme, aus schwerster Seide verfertigt,
ist ein Meisterstück des ungarischen Knnstgewerbes. Am 23. De­
zember wird der Heilige Vater die ungarischen Pilg« empfangen und
bei dieser Gelegenheit die Votivfahne segnen. Am Silvestertage wer­
den. die Pilger die Botivfahne am Grabmale des Papstes Silvester
besestigeii. Die Fahne wird dieser Tage in der Hauptstadt aus­
gestellt iverden.
(V o r t r ä g e z n r Verbreit n n g v o n Kennt­
nisse n.) In der Serie dieser Vortrage, die im Lesesaale der
Biblioihek des Ungarischen NationalninseumS gehalten werde», findet
morgen, Samstag, 5 Ubr Nachmittags, der fünfte statt. Herr
Edmlind G o h l wird über Gedenkmünzen sprechen.
(Todesfall.) Der Oberkontrolor der königlich ungarischen
Staatsbahneii Leopold K ä l m ä n ist gestern nach langem Leiden
im 50. Lebensjahre in Budapest gestorben.
(I m K n n st g e w e r l> e- M u s e u m) hielt heute Kustos
Josef M i b n l i k einen interessanten Bortrag über „Das Email im
Kunstgewerbe". Das Email war schon den alten Egypter», angeb­
lich schon im Jahre 2460 vor unserer Zeitrechnung, bekannt, kam
von ihnen zn den Griechen nnd von diesen durch Goldschmiede, welche
die Gattin Kaisers Otto II. mit sich nahm, »ach dem Westen. In
der Verwendung de? Emails blieben übrigens die Byzantiner un­
erreichte Meister. Byzantinisches Email kgni auch bei der ungarischen
Stefanskrono zur Verwendung.
(Die G r ü n d u n g s- L i e d e r t a f e l d e r ,Budai
d a 14 r d a“) findet unter der Leitung bcS VereinSdirigentcn Emerich
Bcllovic§ nnd unter Mitwirkung der Biolinkünstlerin Fräulein
Olga P a y r »nd der Konzertsängerin Fräulein Ludovika Stark
am 8. Dezember im großen Saake der Osner Redoute statt. Zu
der Liedertafel nnd zn dem damit verbundenen Tanzlränzchen ge­
nießen die unterstützenden Mitglieder mit je zwei Damen ihrer
Familien gegen Vorweisung der Quittung über dgS letzte Quartal
freies Entree. Die Liedertafel beginnt um 8'tz, Uhr Abends.
(D i e K ü n st I e r s o i r e e,) welche der Jounialistenverein
am 6. Dezeinber im großen Redoutensaale veranstaltet, begegnet
schon jetzt lebhaftem Interesse. Für die Soiröe wurden die Herren
Burmester, Albert!, Mayer-Mohr und die Damen Jäßai und Diösy
gewonnen. Karlen zu 6, 4 und 2 Kronen sind bei Bela Mery
erhältlich.
(Die Proben u nl G a st s p i e I c Signor
Fregol rs) sind in vollein Gange. Bei diesem Gastspiel wird
da? verstärkte Hausorchester unter der Leitung des italienischen
Kapellmeisters Ugo Jacopetti mitwirken. Der Direktion des Etablisse­
ments Somsffy ist es gelungen, Signor Fregoli zu bewegen, auch
an Sonn- und Feiertagen Nachmittags anszulretKi. Diese Vor­
stellungen werden zu bedeutend ermäßigten Preisen statlsindcn.
(O r d i n a t i o n s ü r k r a n k c Kinde r.) Der Orden
der Barmherzigen hat beschlossen, in seinem Budapefter Kranken­
hause täglich zwischen 8—9 Uhr Vormittags eine unentgeltliche
O-rdination für kranke Kinder halten zu lassen, mit deren Leitung
der Provinzial den Kinderarzt Dr. Paul Heim betraut hat.
(Verhaftet in B r e g e n z, agnoszirt in
B u d a p e st.) Vor einiger Zeit wurde in ^regen; ein Landstreicher
verbastet, der sich den Namen Joses Lacher beilegte und aus
Amsterdam zu sein vorgab. Diese Angabe begegnete jedoch begrün­
detem Zweifel. Die Bregenzcr Polizei wendete sich an die Sicherheits-
behörden der größeren Städte, so unter anderen auch an die Buda-
pester Oberstadthaiiptmannschasl um Bekanntgabe etwaiger Daten
über den Verhafteten, dessen Photographie den Zuschriften bei­
geschlossen war. Die Budapefter Polizei antwortete prompt um­
gehend, daß der angebliche Lacher mit dem in Königsseld im Jahre
1868 geborenen Stesan I a i r o w i tz identisch ist und wegen
Falschmeldung, Diebstahl? nnd Dagabondirens nicht weniger als
achtzehnmal abgestraft, außerdem auch noch wegen Majestätsbeleidi-
gung einmal, und zwar 1895 in Bregen; verurtheilk geivesen ist.
(fturrentirter P o st b e a m t e r.) Das f. k.
eGcildarmciie-Zugskommaiivo in B j t l i n a verständigte heute tele­
graphisch die Budapefter Polizei von dem Verschwinden des Leiters
des PostauileS in Bjelina Bernhard K k e c a n, welcher der Unler-
schlagiing von Posigeldcrn in der Höhe von 615 Kronen verdächtig
erscheint. Der Kurreiitirle ist von mittlerer Statur, hat braune Kopf­
haare, braune Auge» und eine Stumpfnase. Er ist im Besitze einer
vollständigen (4«ndarmen-Unifv»»> sammt der Seitenwaffe.
>G e st o d k e« r K o n t r o l- E o u p o u S.) In der ver
floffeneu Rächt haben sich bisher nnbekannle Thäler in das Geschästs-
lokal der Sing e Eschen Aähmaschinen-Reprlsenlanz auf dem
Tberesienring Rr. 21 durch Einsteigen vom Hose aus Eingang
»erschaisl und aus einer versperrten Tischlade Kontrol-Eonpon? im
Werthe von 93" Kronen entwendet. Die Eonpons sind mit folge,iden
Nummenr versehen: "0501 -.-iüttztO 1-Krsnen-Eoupons, 14501 '14000
2 Kronen EvnponS. 48601 -48700 2 1 2 Sirenen Eoiipons nnd 06101—
60200 3 Kronen EouponS.
(Im Bade g e st a r b e n) Heute NachmiltagS ist in einer
Sabine des „Hungaria" Bades in der Sommergäste eine ärmlich
gekleidete Frauensperson plötzlich verstorben. Im Besitze der N»-
dekannte» wurden vier Stück r Jö sziv‘-Soie und 740 Kronen
Baargeld gesunden.
lJ n Verlust gerathen) Dem, gegenwärtig in Biida-
pest weilenden Wiener Advokaten Tr. Leo I a n i s ch e r ist heiue
in der PsdimmiczkyMe eine goldene Taschenuhr sammt einer gal-,
denen Kette (Offiziers Kette), au welcher ei» Medaillon mit mehreren
kleinen Brillanten befestigt war, abhanden gekonlmen. Es ist nichi
ausgeschlossen, daß ein geschickter Langfinger die Uhr unv die Kette
sich angeeignet hat.
(B c r s a m m l ii u g der F i a k e r g e h i l f e n.) Heute
Nacht? fand in einem Gasthaiise in der Großen Fuhrniannsgasse
unter dem Borfitzc Karl K o v a c ?' eine zahlreich besuchte Ver­
sammlung der Fiakergehilfen statt. Zur Diskussion gelangte das
gegenwärtig zwischen den Gehilfen und deti Meistern bestehende
Verhältniß, welches insbesondere binsichtlich der Fahrzeit und des
Lohnes dringend einer Reform bedürftig erscheint. Die Gehilfen
Ekia? H o r v ä i h und Benedikr P e r'e r erörterte» in längeren
Reden die einzelnen Beschwerden nnd besürworleken die Gründung
eines F a ch v e r e i n s, da nur mit vereinten Kräften eine
Bessenmg der jetzigen unhaltbaren Lage zu erzielen ist.
Theater, Kunst mrd Literatur.
böglingSkonzert. Das Rational-Konserva-
totium gab heute in der Redoute sein erstes diesjährige?
Orchesterkonzert. Es ist ein besondere? Verdienst Professor Moi?
G o b b i's, des unermüdlichen Leiters der Konservatorium-Konzerte,
daß er die heimische Kunst bei der Zusammenstellung der Programme
nach Möglichkeit berücksichtigt. Von hier avancirte schon so manche?
Werk zu philharmonischen Würden, oder es trat der andere Fall ein,
daß die Redoute ein Salon der Zurückgewiesenen wurde. Heute warm
nicht weniger als drei ungarische Komponisten mit Manussriptwerken
vertreten. Don Ednard B a r t a y wurden zwei Orchesterstücke
aiffgosiihrt, Andante »nd Scherzo. Das Andante ist ein weitgegliederter
Stück, reich an Episoden, durch welche sich ein oft wiederkehrendes
melodiöses Thema als genieinfanieS Band schlingt. Es kommt mitunter
zu starken dramatischen Anläufen, die vermuthen lassen, daß der
Komposition ein verschwiegenes Programm zu Grunds liegt. Viel
kürzer saßt sich das Scherzo, in welchem besonders die stramme
Rhythmik des ersten Theiles zu loben ist. Ernst L ä n y i, der
verdienstvolle Erlauer Domkapellmeister, war eigens nach Budapest
gekommen, um seine „Ungarische Roinanzc" für Sologeige
mit Orchesterbegleitilug zu dirigiren. Ein gehalwolles, warm
empfundenes Stück, dessen sehnsüchtige, weil ausholende Melodie dem
Spieler eine sehr dankbare Gelegenheit zn schönem gesangreichen
Vortrage bietet. Der talentirte Zögling Heinrich Sopronyi
spielte die Romanze sehr ausdrucksvoll und zeigte in denk folgenden
Komlo caprieiMüM» von Saiiit-Saöns auch schon viel technisch«
Fertigkeit. Eine ansprechende Komposition ist Edniund F a r k a ?'
Ballade „Die Nixe" sür eine Siilgstimme mit Orchesterdegleiiung,
nach Paul Gynlay'S gleichnamigem Gedichte. Farkas findet hier im
Orchester wirksames Kolorit sür die Phautastik dieser nächtlichen
Szene. Fräulein Antonie K i s S bemühte sich nach Kräften um den
schlvierigen, zilmeist deklamatorisch gehaltenen Gesangspart. An Solo-
stücken hörte mau noch Lißt's „Ungarische Phantasie" für Klavier.
Fräulein Lili M ü r k n s spielte sie in brillantem Styl, mit schon
fein ausgeglichener Technik nnd annnithiger Verve. Bizet'S „I.a patrie“
und BeethoveirS .Eilar-Symphonie, vom Zögkings-Orchester unter
Alois Gobbi's Leitung sehr präzis vorgetragen, rahmten da? sehr
umsangreiche Programm ein.
Magyar Lzinhäz. Der Meister ist gestorben, aber sein
Werk hat eine frohe Auferstehung erlebt. „Der Mikado" von
Sir Arthur ©ullinon wurde heute im Magyar Sziuhäz zur
Aufsühnmg gebracht und mit stürmischem Beifall aufgenommen. E?
siild nicht viel weniger als vierzehn Jahre her, daß die prächtige
Operette aus dem Kontinent eine wahre Revolution hervorrief. Eine
förmliche Anglomanie brach aus lind so weit dieser Enthusiasmus
den „Mikado" anging, war er auch vollkommen berechtigt. Ein
großes, glänzendes Talent überschüttet da den Zuhörer mit reizenden
Melodien; ein gediegener, hochbegabter Musiker reiht Perle an Perl«
und sorgt für eine Fassung, an deren Schönheit auch der kritische
Kenner nichts auszusetzen findet. Es ist Alles beste, solideste Arbeit,
die hoch über all dem steht, was die Nachahmer nur zu rasch
und zu splendid lieferten. Wer erinnert sich nicht an den groß­
artigen Erfolg, den das Siillivan'sche Werk am hiesigen Volks-
theater erzielte. Mit der Pälmay, der Hegyi, der Mgrgü
und der unglücklichen kleinen Ligeti in den Haupt­
partien war die Operette ein Kaffennmgnet allerersten Ranges
und sie wird es zweifellos wieder werden. Es find zwar viele
Jahre über den Schädel des „Mikado" hinweggcrauscht, aber weder
dieser hohe Herr, noch auch die Notenköpfe der melodiösen, gehaltvollen
Musik Sullivan's sind grau geworden. In dieser Partitur leuchtet es
noch frisch und in der Original-Instrumentation des Meisters— sie
ist neu für Budapest— hat Alles noch mehr Glanz und Farbe als
vordem. Ueberraschend gut wirkt, nach all dem englischen und teufli­
schen Operettenblödsinn, den man in den letzten Jahren schlucken
mußte, der Gilbert'sche Text. Eine Satire, in deren koniischen Neber-
treibmigen eine Menge Vernunft steckt. Direktor R a j n a hat
seitens des Theaters Alles aufgeboten, um die Renaissance des Werkes
je glücklicher zn gestalten. Die Ausstattung ist reich, prächtig und styl-
gemäß, die Ehöre sind kräftig besetzt und gut geschult, die Regie
musterhasl. Es geht Alles wie am Schnürchen und die Tanze
und Evoluliouc» machen vortrefflichen Eindruck. Für bie Dar-
stellimg der Solopartien treten erste Krästo mit Ambition und
Talent ein. Fräulein Jlonka S z o y e r ist eine anmuthige, herzige
4)»m-H»m, gesanglich hervorragend und im Spiele sehr angenehm.
Der Prinz Nanki Poo hat in Frl. Gisela Ledofßky einen
Repräsentanten, der sich sehen und hören lasse» darf. So prächtige
Stimmen, wie die der Damen Szoyer nnd Ledofßky hat man in den
Duetten des japanischen Liebespärchens hier auch vordem nicht gehört.
Reizend ist Frau Särika B l a h a als Pitti-Sing. Sie gewinnt
zusehends an Routine und Sicherheit und würde, wenn ein
Schönheitspreis vakant wäre, auch diesen ficherlich gewinnen.
Stattliche Figur machte und verdienten Erfolg hatte Frl. Zelma
M a r g ö, die neue Kathisa. Die Komiker des Magyar Szinhäz
leisten IlnSgezeichnetes. Herr S z i k l a i ist ein amüsanter, ,in
erheiternden Nuancen unerschöpflicher Scharfrichter Ko-Ko; Herr
Boross macht aus dem Inhaber aller Staats- und Privatümter
Poo Bah eine »ngemein drollige Figur; Herrn Szilagyi
lernte nian heute von einer neuen guten Seite kennen; er sang die
nagelneuen Couplet? des Mikado untadelig, und Herr M g t r a i
fand sich mit der kleinen, aber wichtigen Rolle des Pish-Tush an-
erkennenSwerth ab. Das Publikum ließ der temperamentvollen Auf-
sührnng volle Würdigung angedeihen und verlangte die meisten
Runiinern zur Wiederholung. Das Quartett und das Madrigal
mußten repetirt, die prächtige Arie der Dum-Uum, von Fräulein
Szoyer brillant vorgetragen, sogar dreimal gesungm werden. Richt
minder kräftig schlugen die Couplets und das zündende Duett Ko-ko-
Kaiisha durch. „Der Mikado" wird seine Herrschaft im neuen
Theaterbezirke voraussichtlich sehr lange behaupten.— x.
Franz Hcrczeg hat für das L u st s p i e l t h e a t e r
ein vieraktiges historisches Schauspiel „Ooskay brigaderos“ gc-
schrieben. Nach den bisherigen Dispositionen dürfte das Stück im
Monat Jänner zur Ausführung gelangen.
* Die Eröffnung d e r W i n t e r a u s st e l l u n g
des Ungarischen Landesvereins sür bildende Künste fand heute im
Künstlerhause im Stadtwäldchen statt. Die Eröffnung erfolgte durch
den Unterrichtsminister Dr. Julius W l a s s i c s.
Zum Empfange de? Ministers waren der Präsident Graf
Theodor A n d r ä s s y, der Vizepräsident Albert B e r z e v i c z y,
Sekretär Desider A », 6 t o 3 0» i c S, der Arrangeur der Aus­
stellung BartholomäiiS K a r l 0 v ß k y, der Kustos Karl T e l e p y,
der Geschäftsführer Geza P« u r und ein großer Theil der aus­
stellenden Künstler erschienen. Anwesend waren ferner: Gras Albert
A p p 0 ii y i, Sektionsralh Alerins L ip p i ch, der Direktor des
kiiiistgeiverblichen Museums Eugen R a d i i i c> 5, Alexander
Lonv a v, die Reichstags-Avgeordneten Johann Hock und Viktor
Pich! e v, der Krouamvall Eugen H a in m e r s b e r g, der
Kronanwali-Stettverlreler Bela Kalo n a, Ludwig B a r t 6 t y. A
Die geräumigen Laie halte ein überaus zahlreiches Publikum schon
vor der Eröffmmg zum größteit Theile okkupirt- Der Unterrichts-
iniiiisier T 1. Julius W l a s j i c s traf Punkt 4 Uhr im Künstler-
hau,e «in. Der Bereinspräudent Graf Theodor AndrLssy richtete
solgende Worte an den Minister: Nanims des Ungarischen
Lande-verein» der bildenden Künste begrüße ich Ew. Exzellenz
öct oS“- 1- 0' IU H ae Ausstellung eröffnen und besichtiaen zu
Ar Julius W las sieg antwoN: Ich
bnu nhei' Ausstclinng^ viel Schönes in den Zeitungen
flolciiu unb bin uut fVtcubcn biet i»»
bic AiissteUung. Der Minister besichtigte sodann, vom Arrangeur
Karlovtzly gelettck, die Ausftellrmg. Se. Exzellenz würdigte
tir tiSft 1 „*“£ »"gehendeu Besichtigung und fand sah
6 m-rtf 1 Aussteller Worte der Anerkennung und Ausmunterung.
Bude Ujoarys spielte sich eine heitere Szene ab. Der
MMlfler sprach den Künstler mit den Worten an: „Sie thun besser


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 8 ]
6ät6it stäche Bilder zu male», als mich in Artikeln anzusireiffn
I» der Abtheilung für Skulptur, übernahm Gevcg Z a l a die Stelle
des Cicerone. Der Minister besichtigte auch diese Abtheilung ein­
gehend und verabschiedete sich mit dem Versprechen, die Ausstellung
»och öfter besuchen zu wollen-
* Am Nordende von Pompeji, unsern der Stelle, wo
im Vormonate eine ciselirte Silbervase m>d mehrere Erzgeräthe ge­
funden wurden, kam gestern dir-prachtvolle Erzstatue
eines Jünglings ans Licht. Die Statue ist 1 Meter
18 Centnneter hoch; sie gehört zu den schönsten Kunstwerken, die seit
HO Jahren aus der Veffw-Asche ausgegraben wurden.
* Von Henrik Ibsen s sämmtlichen Werken in deutscher
Sprache, die G- B r a n d e s, I. Elias und P- 2 ckilcnrher
bei 2- Fischer i u Berlin herausgebe», ist soeben der IX.
Band erschienen- Er enthält: Klein Eyoli, John Gabriel Bork-
mann und des Dichters jüngste Arbeit „Wenn wir Todten erwachen
Die älteren Uebersetzwigen von „Klein Evol?" und ,-B ork-
mann" sind einer so gründlichen Umarbeitung unterzogen worden,
daß diese Revision einer neuen Uebenragung gleichkommt. Der drei-
aktige Epilog „Wenn wir Todten erwachen" bildet nicht
nur vmi Jbsen's dramatischen Konsessionen den Höhepunkt, sondern
auch den Schlußstein, denn aller Voraussetzung nach dürste Ibsen
kaum mehr ein dramatisches Weck schreiben- Was der Inhalt seiner
künftigen Dichtung sein dürfte, darüber lasse» sich mit Vermuthungen
anstellen- Mit Scharfsinn äußert sich über diesen Punkt Paul
Schlenther in einer breitangelegten und fesselnd geschriebenen
Einleitung- Mittelst sorgfältiger Analysen erscheinen hier die drei
letzten Dramen im inneren Zusammenhang ihrer Motive und aus»
neue wird die Kontinuität im Kunstschaffen Henrik Jbsen's klar und
vielseitig beleuchtet.
* Märchen ohne Worte. Erste« Märchenbuch der
Münchner „Jugend". Bunte Märchenbilder von elj Künstlern:
M- Bernuth, Julius Diez, R- M. Eichler, Rob- Engel«, Feig Erler,
M. Feldbauer, Ad- Höfer, Angelo Jaul, P- W- KeUer-Reuttingeu,
Ad. Münzer, W- Püttner- Auf Beraulasstmg des Hamburger
Prüfungs-AuSschusse-S herausgegeben von Georg Hirlh. M-Format.
18 S. Preis 50 Psg. Verlag der Münchner „Jugend". Au«
ihren reichen Schatzkammern wählte die „Jugend" 16 ocr schönsten
Märchenbildcr aus, um sie der Jugend, jener mit lockigem, und jener
im ergrauten Haar, z» einem Preise darzubieten, der' es auch den
Minderbemittelten ermöglicht, seinen Kindern und sich selber mir
diesen Märchen ohne Worte eine Weihnachlssreude zu bereiten- sieben
den alten, zauberkrästigen Gestalten vvm Däumling und vom Frosch-
könig, vom Rothläppchen und der Knusperhere, bringt dieses Kinder­
buch von Künstlern wie Eichler, Münzer, Jank, Keller-Rcutlingen,
selbstersonnenc Märchen: Dom Kinde, dem im verschneiten Walde
ein lichtüberstrahltes Tamienbäumchen erscheint~ vom Herbst im
bunten Apselrock und dem Winter im weißen Flaus, die sich über
rothe Buchenwälder und graue Aecker hiuweg rmi die Herrschaft
stretten— von den jungen Gänschen, die sich Schuhe anmesse» lassen
wollen »nd der lächelnden Nire, die kühl den Knaben anfaßt, der im
Weiher ihre Wasserrosen bricht, und sonstiges mehr. Das Alles ist
erfüllt von jenem tiefen Märchenzauber, wie nur Künstlerhaud ihn
ivächzurusen vermag, und in köstlichen Farben gedruckt. Die An-
leitntig des Herausgebers an die Kleinen, wie sie die Bilder betrachten
und Märchen ersinnen sollen, ist auf engem Raume ein gutes Stück
künstlerischer Erziehung und wenn es da am Schlüsse froh hinübcr-
leitet: „So, nun kann das Fabuliren losgehen!", so wünschen wir
nur, daß recht viele kleine und große Kinder den geistesverwandten
Künstlern ins schöne Märchenland folgen mögen.
* Der Bachernjäger. Eine Dichtung aus den südsteierischen
Bergen von Julius Syrntschek, illustrirt von Arthur Schreyer.
(E- Pierso n'S Verlag in Leipzig und Dresden.)
Einen der prächtigsten Gebirgszüge der Südsteiermark macht der
Verfasser zum Schauplatz« seiner fesselnden Dichtung, in der sich freie
Erfindung, Volksaberglaube und Äolkssage zu einem höchst spannenden,
anmutbigen Bilde vereinigen. Syrntschek, der als Novellist sich mit
seinen beiden Bänden Tiroler Dorfgeschichten „Kinder der Sünde"
und „Dorsfriede und Alpenwildniß" emcn geachteten Warnen gemacht
hat, erweist sich im „Bachernjäger" neuerdings als ideal-realistischer
Dichter. Jedermann wird das vo«i Arthur Schreyer stylvoll illustrirte
Büchlein mit Befriedigung aus der Hand legen.
* Benno 9t ue 1 1 1 n a ntt, Symbolische Kunst (F.
R o p S; die Romantik und der Präraffaelismus; John Rnskin;
D. ®- Rosset! i) Straßburg, I. H. Ed. Hei tz. 1900. Preis
. Mark.) Er ist in letzter Zeit eine immer häufiger auftretende Er-
scheinung, daß in den ängstlich bewachten Garten des Kunsthistoriker
Poeten eindringen, Leute, die nicht zur Zunft gehören, die aber auch
mitsprechen wollen, und von den Herren des kunsthistorischen Gartens
mit hochmüthigem Blick gemustert werden. Wer sich diese Eindring­
linge genauer ansieht, der wird gewahr, daß sie ein gut Stück warmes
persönliches Gefühl in verdorrte wiffenschaffliche Probleuic hinein­
bringen, daß sie durch die Vielseitigkeit ihrer Anschauungsweise ein
neuer Ideal am Himmel der Kunstschriftsiellerei heraufbeschwören-
Ein ganz hervorragender Vertteter dieser neuen Richiung ist
Benno R u e t t e n a u e r, dieser feine Interpret aller Kunst,
welche die Dichterseele in höhere Schwingungen versetzt. Sein
vor Kurzem erschienenes Buch über symbolische Kunst
legt Zeugiß ab von dem feinen Verständniß und Ge­
fühl des Verfassers, von seiner ftaunenswerthcii Belesenheit
und Versirtheil in allen Sachen der Kunst und der Kunstliteratnr.
Der erste Theil des Buches handelt von Felicien Rops, der von
mütterlicher Seile ein Ungar war und den Ruettenaiier in geistvoller
Weife zeichnet; dann folgt eine kurze Uebersicht des deutschen
Präraffaelismus, der mit der romantischen Periode der Literatur
zusammenfiel, ein halbes Jahrhundert von der englischen Bewegung
entfernt liegt und doch mit ihr verwandt ist- Unter den englischen
Präraffaeliten wählt der Verfasser als ttipischen Symbolisten Dante
Gabriele Rossetti, oeffe» geistiges Wesen er mit der ganzen Feinheit
seiner psychiologischen Beobachtungsgabe ergründet. Auch über
RuÄi», den begeisterten Priester der Kunst, theilt Ruettenauer
BieleS mit, was nach Verehrung und Kritik zugleich klingt und den
englischen Moralisten in neuem Lichte erscheinen läßt. Der Verfasser
wird sich durch das sehr interessante Buch gewiß viele Verehrer
erwerben, es liest sich außerordentlich fließend und leicht. Dr. G. v. T.
* Chamberlain, Grundlagen deS XIX. Jahr­
hundert-. Die erste Auflage dieses ausgezeichnete» Werkes war
schon sechs Wochen nach dem Erscheinen vergriffen und die bekannte
Verlagsanstalt Bruckmann in München hat sich daher
entschlossen, «ine zweite Ausgabe in 12 Heften ä 1 Krone 80 Heller
zu veranstalten- Das vorliegende Werk nimmt unter alle» ähnlichen
Werke» über das zu Ende gehende Jahrhundert unzweifelhaft die
erste Stelle ein- Der Verfasser schildert die Dinge nicht trocken vom
Standpunkte des Gelehrten, sondern er wendet sich geistvoll in
aphorKscher Weise an die Gebildeten aller Stände, die sich aus den
Strömungen srüberer Jahrhundert« Klarheit über die Errungen
schasten des z» Ende gehenden und über den Ausblick des heraus­
ziehenden Säkulums verschaffe» wollen, eingedenk des Tichterwortes,
daß der beste Prophet für die Zukunft die Vergangenheit ist.
.* Das berühmteste Werk Arthur Schnitzlet'«, der
Cyklus Anatol erschien soeben in einer neuen von M- Eo schell
mit 41 gratiösen, äußerst charakteristischen Bildern geschmückten Aus­
gabe. Em bekannter Kritiker sagt von diesem Werke: „Eiivas so
Pikantes und zugleich Geistreiches wie diesen „Anatol" sollte man gar
nicht mit Tinte rezensiren, man müßte die Feder vielmehr in Cham­
pagner tauche». Es ist so envas darin von dem infcrimlischeu Witz
der sranzösischen Sittcnromano des vorigen Jahrhunderts." Die
Ausstattung lobt den Geschmack der Berliner Verlagsbuchhandlung
S. Fischer.
* Im Verlage von Robert Mohr in Wien, dessen „Wiener
t umoristiea" sich einer stetig steigenden Beliebtheit beim lesenden
, ublikum erfreuen, sind wieder zwei neue reizende Bündchen er­
schienen: Vinzenz Chiavacci, der unübertroffene Schilderer des
kleinbürgerlichen Wieners, bringt unter dem Titel: „Wiener
Beut— von gestern und heut" eine Sammlung prächtiger
Skizzen aus dem Wien von heute und dem Wien zur Zeit unserer
Vater und Großvater. Skizzen wie ,.W a« mir toi zwan j i g
Jahre n" oder „Vor einem M e» s ch e» a l l e r" werden
den Freunden des „alten" Wien die golden« Jugend wieder vor
Augen zaubern z „D e r M i st b a u e r", „sein B u b" sind dem
modernen „Groß-Wien" entnommen und voll köstlichen Humors.—
Eduard Pötzl tritt diesmal schneidiger und schärfer aus, als man
es sonst von ihm gewohnt ist; seine Skizzen: „D e r H e r r v o n
D emolirer", „Die itttu W ohn:, n g" k■ gehen den
Auswüchsen der modernen Richtung scharf zu Leibe, dabei^ leuchtet
doch überall der sieghafte Humor Pötzh« durch. Te» Freunden
gesunden Humors werden die geschmackvoll ausgestatteten Bündchen
willkommen sein.,.„.
* Die Polensrage imAkheinisch-westphälisehen Ttein-
kohlenbeztrk. Mit einem statistischen Anhang einer -ammluug
polnischer Lieder und zwei Karten. Herausgegeben vom Gau R u n r
und Lippe des Alldeutsche» Verbandes. (Verlag von ,>• an „Ruhr und Lippe" de? ANokiilscheii Ver­
bandes bar nun einen Ausschuß eingesetzt, um die Verhältnisse der
Paten IN Rheinland und Weilpdalen, insbesondere im Jndnslriebenrk
zn. nnierinchen. ras vorsieti.ud anaeitiaie Wert IN die Frucht der
mit .Cett, »nd ecachlennunri aesabt!,u ltnieeu'.chuua. Da« Wert be
iteht au« folgend,» -ttupu-lu: t. ^iausiiisu- itni.enichmigen: Anzahl,
»iedurrsorl der Vtiuvandeccr, Beuheüung nn JnSunrietu-arl, die off
lichen Landeslheite, Znz.müucuuromeu am t-riti«..»»-,!; cc j UT !u
lammemuffung. 11. Potmich.- Bewegung uu O neu. 1 t’ai'one-*vl."1 iu
»iß, Agitation, Presse, Ostniarte» Verem, Bei eine m-. -7 neu. «leiblich
kett. fls. Die Polen im Weilen. Kultureller! »-ttmi.o. E uid.uiick'u»
— Organisation der Polen- 'lUiuuonet.::.,» bot und e.',>au
— Sojialdmoknttie— Rkichstazswahi.n- Ora::.;.'. rc-.i 1
— Polen als Bergarbeiter. IV. Statistik der Zuwanderung und der
Vereine- Uebersetzung poln- Lieder und einer sozialdemokiat- Agita­
tionsschrift.
* Die „Allgemeine Nakional-Bidliothrk" (Wien,
VU-, <5. Daberko w's Verlag- ist bis Nr. 259 gediehen.
Nummer 250/1 enthält Hebbels Tragödie ,.G e n o v e v a,
die Haste 252/9 „H a m m e r l i n g'S u n g e d r u ck t e B ri e s e".
Der Preis eines Heiles betrüg! blos 20 Heller.
' Maier'S neue Karte von Deulsehland und den
a n g r e n z e n d e n L ä n d e r n ist soeben in verbesserter Auslage
erschienen und erweist üch als ein ausgezeichnetes Orientirmig«'
minel. Die Klarheit und DeUtllchkeil der Zeichnung gestatten rasche
Ucdersicht und leichte« Aussuchen aller Punkte. Durch Angabe der
Eisenbahnen nebst alphabetischem Orlsoerzeichniffe ist Jedermann mit
dieser korrekt ausgeführten Karle, die im Verlage von Otto M a i e r
in Ravensburg erschien, bestens gedient.
* Die zweite, neu bearbeitete und verniehNe Auftage von
Mtyer'S Hand-AtlaS, Verlag des B i b l i o g r a p h i f ch e n
I n st i t u l S i n L e i p; i g ist soeben vollständig erschienen. Der
neue Atlas steht vollkommen aus der Höhe seiner Aufgaben und ent­
spricht in allen Be^iehiiugen den modernen Anforderungen. Als ein
besonderes Verdienn muß es angesehen werden, daß die Herausgeber
den im Vordergründe des politiicheu Tagesinteresses stehenden
kolonialen Besteebnugeii und dem dadurch gesteigerten OrieiinrungS'
bedürfniffe ein seine« Verständniß entgegengebracht haben: man sehe
nur die neuen Karten von Kamerun, Togolaud, Britisch-Nord-
amerika :c. an. Von aktuellem .Werthe ist neben der im großen
Maßstabe gehaltenen Karle von Liiasrika die Karte von Südafrika
mit dein Karton von Natal. Als nicht geringste Neiierung endlich ist
die Beigabe eines erschöpfenden Namensregisters, das die Brduck-
barkeii des Mever'scken Hand-Atlasses rvesenilich erhöht, hervor
znheben. Glicht weniger als 75,.000 geographffche Üiainen mußten snr
dieses Reginer alphabetisch geordnet werden. Ter Preis de« elegant
in Leder gobnndenen Buch-Atlasses beträgt 16 Kronen 20 Heller.
■ Was muff man von der Elektrizität wissen '!
Bon D r- 0• B ü ii g e r «Berit n, H» g o« i c i n i n>. Die
Elektrizität ist eine Betrieoskrasi ersten Ranges geworden, so daß es
für jeden ißemldelen wichtig ist, da« Wesen dieser gewaltigen Naiur-
krasl näher kennen zn lernen. Da« ist e«, wa« oa« vorliegende
gemeinverständlich geschriebene Buch «leicklert. Es dedandelr die
Elektrizität in ihren verschiedenen Ericheinungssorinen, wie in ihrer
praktischen Allwendung und kann Allen empfohlen iverden, welche
sich für die s>laturw»ssenschasten im Allgemeinen und fiir die Elctlri-
zität im Besonderen miereffiren- Der Preis beträgt I Krone
10 Heller-
« „Gardone Riviera am Gardasee" als Winterlurort
von Dr- K- Koeni g e r, (vierte Auslage) Preis 1 Krone 5,0 Heller-
(Verlag von .Julius T p r i n g e r B e r l i n, Monbijouplatz 9.)
„Keine Worte drücken die ?i»muih dieser Gegend aus, deren Herrlich­
keit mich recht im Herzen erquickt hat." Das sind die Worte, die
Goethe aus seiner italienischen Reise über die Riviera des^Gardaseos
schrieb, und auch heute gilt sein Wort wie damals und Jedem, den
sein Reiseziel nach dieser Gegend führt, können wir diesen Führer
bestens empfehlen. Derselbe enthält neben geschichtlichen und klimati­
schen Taten auch die Angabe zahlreicher schöner Spaziergänge und
herrlicher Ausflüge-
* Im Verlage von ,.L e y k a ni" in G x a z erschien der neueste
Schreibkalender für Advokaten und Notare für das Jahr 1901.
Dieser Kalender erschien heuer zum 110. Male, ein Umstand, der zur
Genüge für dessen Tüchtigkeit spricht. Bei guter Ausstattung beträgt
der Preis 2 Krone» 20 Heller-
* Wilhelm Frick'S Hand-Katalog für 1900/01 ist
soeben erschienen. Alljährlich ergänzt und gesichtet, bildet dieses Ber--
zeichniß in seiner alle Gebiete umfassenden Vollständigkeit einen ver­
läßlichen Wegweiser durch die literarischen Erscheinungen in deutscher,
englischer, franzönscher, italienischer und spanischer Sprache. Die für
die Weihnachtszeit wichtigen Neuigkeiten des Jahres 1900 sind dem
Katalog als eigene Abtheilung vorangestellt. Der Katalog wird von
der k. u. k. Hosbnchhandlung Wilhelm Frick in Wien, Graben 27,
auf Verlangen gratts und franco zugesendet.
Nrreins-Uachrichte«.
(V e r e i» e u n d Versammlungen) aui 1. Dezember:
Ungarischer I u r i st e n v e r e i n, Plenarsitzung in der
Advokätenkammer um 6 Uhr Abends.— Maria-Dorothea»
Verein, Lehrcrinen-Seklion (Anvrassystraße 65), Sitzung um
5 Uhr Nachmittags.— E ö t v ö s f o n d, außerordentliche Gcveral-
versammluiig um 6 Uhr Abends im Franz-Josef-Lehrerhsim (VIII.,
Szenikiralyigasse 47).— F r a n zst a d l e r B n r g e r k l n b
(IX., Bakäcsplatz 14), Fiuniliensoirec; Beginn um 8 Uhr Abends.—
Landesverein der ungarischen Beamten,
Vortrug des Barons Felix Liizsenßln um 7 Uhr Abends (Esterhäzy-
gaffe 4).— Tischgesellschaft der Fuhrleute,
Bekleidung armer Schulkinder im Restaurant Klivenyi um 6 Uhr
Abends.
(Die Heraldische und Genealogische Ge­
sellschaft) hielt gestern unter dem Präsidium des Kronhüters
Baron BKa Radvanßky eine Sitzung, in welcher zunächst
Anton Ä l d ä s s y die Studie Moriz ffiutners: „Beiträge zur
Geschichte der Familie Csäk" vortrug. Der Autor tritt der Auf­
fassung entgegen, daß der Stammvater der Csäk jener Paul war,
der von .König Gejza II. das Dominium Temes als Donalion
erhielt, da in dem bezüglichen Dokumente nicht „äs z-onors Chaak-,
sondern „de genere Szak“ zu lesen ist. Ferner sei auch die Lesart
des Namens des Domininms unrichtig, da es im Baranyaer Komitat
nie eine Gemeinde „Temes" gegeben habe, während eine Gemeinde
Töttö« vorhanden ist, die der Familie Szäk gehörte- Der aus der
Familie Csäk stammende Pösa war der Tavernikus des Königs
Bela IV. Die Brüder des Pösa waren der Landesrichler
und der Erzbischof von Kalocsa Ugrin- Hierauf unter­
suchte der Autor die Margit Legende mit Rücksicht auf
die Genealogie der Familie Csaki— Emerich B a r j u
reserirte weiterhin über den im Verlag der Akademie erschie­
nenen ersten Band des Werkes „Die ungarischen Familien bis zur
Mitte des XIV. Jahrhunderts" von Johann K a r ä c s o n y i.
Der vorliegende Band enthält vom Buchstaben A bis E die Genea­
logie von sechzig Familien. Der Referent ist der Ansicht, daß Kara-
csonyi in dein Werke eine klassische genealogische Arbeit geboten
habe, da das Mgterial mit Benützung all jener reichen Daten auf­
gearbeitet erscheine, ivelche in der jüngsten Zeit veröffentlicht wurden.
Der Autor übte starke und umsichtige Kritik, und stellte die Grund­
prinzipien der ungarischen mittelalterlichen Genealogie fest. Michael
horvälh war der Ansicht, daß die Ausarbeitung der vorhandenen
Dokunlente über die 108 Familienstämme, welche Ungarn erobert
haben, Aufklärung geben könnte, daS Studium der Dokumente hat
aber nicht 108, sondern mehr als 180 Familienstämme ergeben,
ivelche aber zum größten Theile im XII. und XIII. Jahrhundert
entstanden sind.— Nach den mit großem Beisall aufgenomnienen
Vortrügen wurden die Wahlen vorgenommen. In den Direktions-
Ausschuß wurden gewählt: Paul Ghiczy und Gabriel Eble; zu
korrespondirenden Mitgliedern: Zoltän Daröczy, Arpäd Györy, Beta
Melioriß, Paul Jcdlicska und Friedrich Sväby.
(Das Aerzte-Kasi» o) veranstaltele gestern zur Feier
der Einweihung der neuen Lokalitäten des Kasinos ein Souper, bei
welchem ei» zahlreiches vornehmes Publilum anwesend war. Der
Präsident des Kasinos Professor L i e b m a n n hielt eine kurze
Ansprache. Vizepräsident Dr. S ch u l h o f brachte einen schwung­
vollen Toast auf den Nestor der Aerzte-Korporation Professor
Friedrich K o r ä n y i aus. Es toastirten ferner Univcrsiläls-
Prosessor Dr. Friedrich K o r a n y i und Hofrath Dr- Otto
v. Schwartzerde B a b a r c z, die UniversitälsProfefforen
F o d o r, T a u s f e r, 2 ch w a r z u- v. A- Die Gesellschaft blieb
in bester Stimmung bis Mitternacht am weißen Tische beisammen-
(Der Verein vom „W e i ß e n S t e u} e" beim
M i n i st c r- P r n s i d e n l e n.) Das Präsidium des Vereins
vom „Weißen Kreuze" machte heute unter der Führung deS Grasen
Ge;a T c l e k i dem Vlinister-Präsidenren Koloman S z e l! seine
Aufwartung, um Sr. Exzellenz das prächtig ausgestattete Ehren-
mitglieds-Diplom zu überreichen- Graf T e l e k i hob in seiner
Ansprache hervor, daß seit Jahrzehnten im Interesse der Rettung
von Findlingen nicht so viel geschehen sei, als unter Koloman
S z e I l. Der Minister-Präsident dankte mit warmen Worten für die
Ehrung und betonte, daß der Verein vom „Weißen Kreuze" vermöge
der nationalen und volksivirthichastlichen Bedeulung, welche er, für
das ganze Land besitzt, seinem Herzen besonders nahe stehe. Minister-
Präsident Koloman 2 z e l l versprach, dem Vereine auch in Zukunft
seine wohlwollende Unlerstützung zuzuwenden.
(Der Landesverein der Bienenzüchter)
hielt gestern unter dem Vorsitze des .Herrn Michael V ä m o s s y
eine Ausschußsitzung. Wie dem vorgelegten Berichte zu entnehmen,
sind dem Vereine heuer 293 neue Mitglieder beigetteten. Der Verein
ist auch das letzte Jahr den Züchtern durch billige Liesernng von
Geräthen an die Hand gegangen.
(Ter B« d a p e st e r A d v o k a t e n k l u b über das
G e s ch w o r n e n g e r i ch l.) In einem Berichle über die gestern
Abends stattgehabte Generalversammlung des Budapester Advokaten-
klubs dieß es, der Ausschußbericht habe sich gegen die Jnstitulion
des GeschwornengerichteS erklärt und es sei nach einer längeren
Debatte diese «Stelle des Aitsschnßberichres von der Majorität an­
genommen worden. Wie nun der Sekretär de« Rdvokatenklubs, Dr.
Josef Gyöngyössi mittheilt, kehrt sich der Bericht des Ausschusses
durchaus nicht gegen die Institution des GeichivornengerichteS, son-
deni gegen die Fragenstelluiig und gegen die sonderbare Textirung
de-5 Gesetzes. Der Bericht erklärt vielmehr die (Institution selbst für
die größte Errungenschaft der Sttasprozeb-Ordnung und übt blos an
einzelnen allzu fühlbar geivordenen Uebelständen und Gebrechen
objektive Kritik, was wohl durchaus nicht gleichbedeutend mit einem
Angriffe gegen die Institution selbst sei- Die Generalversammlung
des Advokalenklnbs hat denn auch mit überwiegender Majorität den
Ausichußberichl in seiner tHänze genehmigt.
/Der Franz- Ltßk-Berei n) vernändigt seine Mtt-
glieder, daß Anweisnngen aus Bereinskarien mit 5v°,Zger Preis
ermaßiguna -u den Konzerten von Sauer, Rosenthal und
B u rmtütt im Vereinslokal (Andrässystraße 35) täglich von
■)—7 Uhr aiHqefolai werden.
(Budapester Journaliftenverein.) Der
Ticekttonsrath des Unkernützung-'-fonds des Budapestti Journalisten-
vereins h,elt heute Nachmittags imter dem Vorsitze Paul H o> t r- y-S
dre diesmonarliche ordemliche «Sitzung, in welcher 500 k als Darlehen
und 50 k als Unterstützung bewilligt wurden.
(DerBerein der BudapesterHausmeister)
warnt vor Schwindlern, welche den Mtgliedern unter der Bor­
spiegelung, Krankenunterstützrlngs- und Leichenvereins-Gebühren ein/'a-
hebcn, kleinere Beträge herauslocken. Da der Hausmeistcrverein keine
Agenten unterhält und überhaupt das «Tanimeln von Mitgliedern
durch Llgciiten behördlich lintenagl ist, werden die Mitglieder auf­
gefordert, Diejenigen, welche sich ihnen gegenüber als Bereinsagenien
ausgeben sollten, der Polizei ;u überliefern.— Das Organisation
komite des Hausmeistervereiiis hält gm 2. Dezember, 4 Uhr Nach­
mittags, im BereinSlokale (Akaziengaffe 8) eine Konferenz. Aus der
Tagesordnung befinden sich folgende Gegenstand-:: 1. Maßregelung
der Siellenvermitiliings-Agenlen. 2. Maßregeln gegen den Kauiions-
schwindel. 3. Organisation der nnenlgelllichen Slellenvermlttlnng-
4. Biodifiziruiig des Thorsperrstatuts. 5. Einstihrung einer dreimonal-
lichen Klindigungsfrist. 6. Herausgabe eines Fachblärtes.
^ cD e r B u d a v e st e r P o l c n v e r e i n) veranstaltet am
2. Dezember um 6 Ubr in seinen Lokalitäten /Josesgassc ist») aus
Anlaß der Jahreswende des Ausstandes von 1831 einen Borlese-
aben, verbunden mit musikalisch-deklamatorischen Produktionen, iffäste
sind willkommen-
Wünsche «nd Keschweeden.*)
Sehr geehrte Redaktion! Die Sttecke Budapest-Wien ent­
spricht genau der Strecke Berlin-Hamburg. Ein in Berlin oder
Hamburg in den Vormittagsstunden ausgegebener Bries wird in
Vamburg respektive Berlin noch am selben Tage zugestellt. Wie sieht
es dagegen in der Relation Budapest—Wien aus? Briefe, die ich
hier um 5 Uhr in den Postkasten werfe, wurden wiederholt erst
nigsdarans um Ü\ 2 Uhr Abend? in Wien zugestellt, ebenso wie ein in
Wien aufgegebener Briet hier tagsdaraus Nachmittags zugestellt wird-
Ein konkretes Beispiel: Eine am 31. Oktober um 5',, Uhr Abends in
Wie» nach Budapest aufgegebene Postanweisung wurde dein Adressaten
am 2. Zkovember, stiachmiliag« gegen 5> Ubr, also nach circa 48 Stun­
den zugestellt! Meine Reklamationen ergaben, daß diese Postanweisung
thatjächlich am 31. Oktober in Wien abgesendet wurde. Für den
Kansmanu, der in Wien oder Budapest täglich seine Dispositionen
nach Empfang der Postkorrespondenz treffen muß, hört unter diesen
Umständen die t-Zenlüthlichteit aus.
Mit aller Hochachtung
I. Zt- B u d a p e st, 29. November 1900,
V ..... r.
Gerichtstzalle.
Beröffentliettung der Entsttieldungen des Anklage-
senatö. S z e g e d i n, 30. November-( O r i g. -- T e l e g r-)
„Szegedi Naplö" hatte vor Kurze!» ohne Bewilligung des Gerichts-
hoses eine Entscheidung des NnklagesenatS veröffeutlichl- Die Staats­
anwaltschaft^ erblickte hierin daZ Vergehen gegen ß 20 des Gesetz
artikels XXXIV: 1897. I» Folge dessen wurde gegen den Jour­
nalisten Andor S; a k ä c 3, der sich als Verfasser des inkriminirteu
Artikels bekannte, das Strafverfahren eingeleitet und mich eine
Anklageschrift eingebracht- Der Belastete erhob gegen diese Ein­
wendungen und bei der heule hierüber stattgehabten Verhandlung
wies der Anklagesenat die Anklageschrift mit der Begründung zurück,
daß die Entscheidungen der Anklagesenate nicht zu jenen gehören,
welche nur mit besonderer Erlaubniß der Behörde veröffentlicht
werden dürfen.
Eine literarisekie Fehde. (Fortsetzung aus dem Abend­
blatte.) Nachmittags wurde die Verhandlung in dem gegenseitigen
Preßprozesse Töth-Benedek fortgesetzt.
Die Verlesung der zahlreichen Zeitungsartikel und Aufsätze
währte bis 6Va Uhr Abends. Der Vorsitzende schließt sodann das
Beweisverfahren und läßt eine kurze Pause eintreten, während
welcher sich Bela Töth wegen Unwohlseins entfernte. Nach der Pause
hält privatklägerischer Vertteter Dr. Geza K e n e d i seine Anklage­
rede, in welcher er mit Hinweis darauf, daß der Wahrheitsbeweis
vollständig ntißlungen sei, um die Schuldigsprechung und Verurthei-
Inng des Angeklagten bat.
Vertheidiger Dr. Joses «S e b e S i y e n führt dem gegenüber
in seinem Plaidoyer aus, daß der Wahrheitsbeweis, namentlich was
die Inkonsequenz in der Tendenz der Töth'schen Artikel betrifft,
vollständig erbracht sei. Bcnedek habe lediglich im öffentlichen Inter­
esse das Vorgehen und die Schreibweise des Privatklägers, der ja
selbst an so vielen literarischen und wissenschaftlichen Größen scharfe
Kritik zu üben pflege, krilisirt. Er bittet demnach um Freisprechung
seines Klienten.
Nach dem Plaidoyer des Vertheidigers beraumte der Prä­
sident die Fortsetzung der Verhandlung um 9 Uhr Abends aus
morgen Vormittags an.
Krida. Ter Schneider Theodor E l s l e r gerieth im Jahre
1898 mit bedeutenden Passiven in Konkurs. Die Gläubiger erhielten
gar nichts, da der Bruder Eisler's aus das Waarenlager Erekution
hatte führen lassen- In Folge der Anzeige der Gläubiger wurde
Eisler verhaftet und vom Sttasgerichtshofe wegen Verbrechens der
betrügerische» Krida zu 6 Monaten Kerker verurtheilt- Der Ber«
urtheckte appellirte und heute fand bei der k. Tafel die Appellations-
verhandlung unter dem Vorsitze des Senatsprüsidenten Johann
Höries-Töth statt. Die Anklage vertrat Bize-Staatsanwalt
Dr. B ö h m, als Vertheidiger fungirle Dr. Alexander V a i ß. Die
k. Tafel sprach Eisler frei
Freisprechung eines Arbeiterführers. Anläßlich der
vorjährigen Demonstralionsumzüge der Arbeiterschaft wurden von
der Polizei mehrere Hundert Arbeiter auf der Äudrässystraße ver­
haftet und wegen Widersetzlichkeit gegen die Behörde bestrast. Unter
den Verhafteten besand sich der Arbeiterführer Jakob W e l t n e r,
gegen welchen die Polizei wegen Aufwiegelung die Anzeige beim
Strafgerichte erstattete. In der Anzeige wurde behauptet, Weltner
hätte die Dlenge' haranguirt, der Aufforderung der Polizei, sich zu
zerstreuen, nicht Folge zu leisten, was die Anwendung von Brachial­
gewalt nothwendig gemacht hätte. Der Gerichtshof stellte jedoch das
Verfahren ein. Nun verurtheilte die Polizei Weltner zn fünf Tagen
Arrest. Weltner appellirte an den Minister des Innern gegen dieses
Urtheil. Wie nun eine mit den Arbeiierkreisen in Verbindung stehende
Korrespondenz berichtet, annullirte der Minister das Urtheil mit der
Motivirung, daß die Polizei verabsäumt halte, an die promenirende
Menge die Aufforderung zu richten, sich zu zerstreuen, daß also
Weltner gar nicht in der Lage war, gegen die Verfügung der Polizei
zu haranguiren.
Ein blutiges Kireliweihsest. Gelegentlich des am
8. September v. I. stattgehabten Kirchweihfestes in Maria-Reniete
gerieth die Konkubine des Lebzelters Michael B a b i c S mit der
Geliebten bej Regenschirmmachers Johann Ianßky in Streit.
Babics trennte die streitenden Frauen von einander und traktirte b«
dieser Gelegenheit Beide mit Ohrseigen. Als Janßky hieoon erfuM
da beschloß er, an Babics Rache zu nehmen. Er wartete damit genau
ein Jahr lang. Beim diesjährigen Kirchweihfefte überfiel er in
berauschtem Zustande den Babics und stieß ihm sein Messer bis ans
Heft in^ die Brust. Babics hauchte nach einigen Minuten seinen Geist
aus. Janßky zog sein Messer aus der Wunde heratis; die Geliebte
des Babics wollte ihm das Messer entreißen, bet weicher Gelegenheit
sie sich Verletziingeit zuzog. Der kön. Gerichtshof für den Pesier
Landbezirk stellte Johann Janßky wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Verletzung mit tödtlichem Ausgange unter Anklage. In
diese«.- Strassache fand heute die Hauptverhandlung vor de»
Geschworncii des Pesier Landbezirkes unter dem Vorsitze des
kön. Tafelrichters Kamill R önay statt. Die Anklage vertrat Vize-
staatsanwalt Dr. Josef V a r g h a, die Vertheidigung besorgte
Dr. Ernst B ä l i n t.— Angeklagter Janßkv gab an, er sei zur
krittschen Zeit derart betrunken gewesen, daß er seiner Sinne nicht
mächtig war. Diese Verantwortung des Angeklagten wurde von
mehreren Seilen widerlegt.— Nach Einvernehmung der Zeugen,
sowie nach den Plaidoyers wurde Johann Janßky auf Grund
des Verdiktes der Geschwornen des Verbrechens der schweren körper­
lichen Verletzung mit tödtlichem Ausgange schuldig gesprochen und zu
sechs Jahren Zuchthaus mit Einrechnung von zwei Monaten
Untersuchiingshask verurtheilt.
^ Michael Zsoldics in Jllava. Der eigentliche Thäler
des Szalmürcr Bruöerinordcs: der zu lebenslänglichem Kerker ver­
urtheilt« Schäfer Michael Z s o I d i c s, wurde zur Verbüßung
seiner Strafe nach Jllava überführt. Z s o l d i c s erträgt sein
Loos mir großer Ruhe und kann nicht genug danken, daß er dem
Galgen entronnen ist. Er tröstet sich mit der Hoffnung, daß er
nach fünfzehn Jahren bcdingnngswclse in Freiheil iverde gesetzt
werde». Vor seiner Uebersührung nach Jllava besuchte ihn seine
Frau und ermähnte ihn zu gutem Bettagen und zum ltzlaubenseiser.
Als ihm die Frau mittheilte, daß Beta Papp bereits hingerichtet
worden sei, brach Z s o l d i c S in Thränen aus und sank mit den
Worten in die Knie: „Gott, ich danke Dir, daß Tu mich vor dieser
Sckande bewahrt hast- Ware er nicht gewesen, so wäre ich heule
ein freier Mensch."
Der Mörder seines Lohnes sreigesproöhe». Aus
Großwardein meldet unter Berichterstatter: Gestern wurde
dem Mezö-Kereßteser Landmann Michael K ä d ä r, der im Winter
F> Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschritten sind wir, so weit deren Veröfiemlichung dem allgemeinen
Jiiiereffe zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Mittheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücksichn^t werden-
des Jahres 1898 seinen Sohn getödtet hat, da? sleisvcechenb«
Urtheil der kön. Kurie publizicr- Der Freispruch war damit I>e
gründet, daß Kädär im Zustande berechtigter dlothwehr gehandelt
habe, um das bedrohte Leben seiner Frau und Schwiegertochter
gegen einen lebensgefährlichen Angriff seines Sohnes zu vertheidigen-
Der Getödtete: Michael Kädär junior war der Liebe seines
Vaters überhaupt unwürdig- Er bereitete ihm durch seine Raufhändel
stets nur Krimmer und Gram, mißhandelte ihn, »nd nachdem er
geheirathet hatte, auch sein junges Weib zn wiederholten Malen.
Selbst die strenge Disziplin, unter welche er gerieth, als er später
zum Militär einrückte, vermochte ihn nicht zit bessern. Am heiligen
Abend des Jahres 1898 drohte er öffetltlich, seine Eltern zu todten.
Während der Mette wurde dem alten Kädär die Botschaft mit
getheilt, daß sein Sohn Mutter und Frau mißhandle und mit dem
Messer bedrohe- Kädär eilte aus der Kirche nachhause und fand
den entmenschten Sahn bereits im Handgemenge mit den beiden
Frauen, welche aus Leibeskräften bemüh! waren, dem Wütherich
das Messer zu eulwinden- Der alte Kädär, der das Schlimmste be­
fürchten mutzte, raffte den Stiel einer Hacke auf und führte damit
einen Hieb nach dein «Sohne- Der «Schlag traf tödtlich und der unglückliche
Barer stellte sich selbst dem Gerichte- Beide Instanzen fällten jedoch
mit Rücksicht darauf, daß der Angeklagte in berechtigter Nothwehr
gehandelt habe, freisprechende Urtheile- Nun ist auch die kbn- Kurie
diesen Urtheilen beigetreten. Der gramgebeugte alte Mann hörte
das Urtheil, welches ihm gestern pnblizirt wurde, gesenkten Haripte?,
resignirt an- Dann brach er aber schmerzbewegt in die Worte auS:
„dlch könnte ich doch meinen Sühn wieder lebendig machen!"
Die Tortur in Galizien. L e m b e r g, 30- November.
(O r i g.»T e legr.) Im Sän,barer Prozeffe gegen den städtischen Polizei-
Inspektor E i t n e r ücponirle der als Zeuge vernommene Abtheilungs-
ches der Samborer Polizeiwache R a b i e j, der jetzt wegen öffent­
licher Geioaitlhaligkcir lind Mißhandlung der Jnquisiten eine mchr-
monatliche Kerkerstrase abbüßt, daß Polizei-Inspektor Eitner sowohl
die Wachmänner als auch die Häftlinge zu malträiiren pflegte. Eitner
sei es gewesen, der die Folterwerkzeuge altSzubeffern befahl und deren
Anwendnng verfugle. Er ließ die Jnquisiten bisweilen auch tagelang
hungern, um sie zu Geständnissen zu zwingeit. Auf Anordnung des
Polizei-Inspektors wurden die Häftlinge mit Stockschlägen bedacht
und hieraus mehrere Tage noch im Arreste zurückgehalten, damit die
an ihrem Körper zurückgebliebenen Zeichen der Mißhandlung mittler­
weile verschwinden- Der Polizei-Inspektor pflegte überdies die
Geldbußen, die er wegen gewisser Ilebertretungen den vor­
geladenen Personen auferlegte, häufig sich zuzueignen.—
Die ^Aussagen der übrigen Zeugen waren nicht dezidirt und wenig
bclasteud. Die Geschwornen verneinten mit neun
Stimmen die aus Mißbrauch der Amtsgewalt lautende Schuld»
frage, in Folge dessen wurde der angeklagte P o l i z e i»
Inspektor freigesprochen.
Gegen antisemitische Tendenzlügen. Berlin,
29. November- Die antisemitische „Staatsbürger-Zeitung" hat sich
durch ihr lügenhaften angeblichen „Enthüllungen" zum Prozesse
Sternberg eine so vernichtende Zurechtweisung zugezogen, wie
sie seit Langem keinem deutschen Blatte zutheil geworden ist. In
diesen „Enthüllungen" war nntcr Anderem auch dem Oberstaats­
anwalt Dr. I s e n b i e l insivuirt worden, er selbst sei durch eine
befrcundele Dame veranlaßt worden, zu Gunsten Sternberg's
zu iiiterveniren und die Umstoßung des ersten Urtheils durch das
Reichsgericht herbeizuführen. Ferner wqr angedeutet worden, die
Versetzung des Staatsanwalts R o m e n, der früher das Verfahren
gegen Sternberg geleitet hatte, sei durch Freunde Sternberg'S veran­
laßt worden rc. Heute erschien nun Oberstaatsanwalt Dr. Jsen-
b i e l in der Verhandlung des Sternberg-PrvzeffeS und gab
folgende Erklärung ab: „Auf den Artikel der „Staatsbürge.>
Zeitung", welcher die gröbsten Verdächtigungen der höchsten
Richter, Beamten der Staatsanwaltschaft und speziell meiner Person
enthält, und dessen Verfasser sich in der bekannten Weise, wie man
sich gegen Beleidigungen zu decken pflegt, zu decken sucht, habe ich
eine kurze Erklärung abzugeben: Obschon nach der Meinung jeder
Einsichtigen diese Verdächtigungen den Stempel der Lüge an der
Stirne tragen und nur einem wahnsinnigen Hirn entsprungen sein
können, halte ich es im Interesse der Beamten und Richter für
geboten, vor dem Gerichtshöfe, wie vor allen Anwesenden und vor
jedem anständigen Menschen der Welt zu erklären, daß die Behaup­
tungen, so weit sie mich und den Staatsanwaltschastsrath Dr. Romen
betreffen, infame und nichtswürdige Lüffen sind"
Der Oberstaatsanwalt ging dann ausführlich auf die Mittheilungen
der „«Staatsbürger-Zeitung" ein, klärte insbesondere seine Bezie­
hungen zu den Damen auf, auf welche die „Staatsbürger-Zeitung" an-
gespielt hatte, und schloß mit folgenden Worten: „Es handelt sich
also bei dem Artikel der „Staatsbürger-Zeitung" um eine n l e«
derträchtige Verleumdung, die vollständig
grundlos ist. Ich habe bisher den Stolz gehabt, in
meiner langjährigen Wirksamkeit noch nicht in die Lage gekommen
zu sein, für mich einen Sttafantrag zu stellen- Da es sich hier aber
darum handelt, daß meine Ehre und mein guter Name geschändet
werden soll, so habe ich und mein höchster Vorgesetzter gimen dke
Urheber und Verbreiter der niederträchtigen Verleumdungen, so weit
deren Ermittlung gelingt, den Strasantrag gestellt. Das Der»
fahrm ist bereits anhängig- Die Hydra der Verleumdung werden
wir zertreten und wenn ihr tausend Köpfe nachwachsen. Ihr Gift
mögen sie verspritzen, un? Richter und Beamte werden sie nicht
treffen können." Die „Staatsbürger-Zeitung" reproduzirt heute
Abends diese ganze Erklärung des Oberstaatsanwalts und fügt der­
selben folgende Bemerkung hinzu: „Wir hätten erwartet, daß statt
des Sttasantrages die sofortige Aufklärung auf dem von uns
angedeuteten Wege erfolgen würde. Die Herbeiführung einer solchen
war der einzige und alleinige Zweck unserer Veröffentlichung."
Ausweis des hauptstädtischen OberphysikatS über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 30. November.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 20, Scharlach 5, Masern 28, Diphtheritis
und Croup 6, Dysenterie Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 2, Trachom« 2, Mumps —, Komng.
csrsbro-«pin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2215, im
Skt. Johannesspltal 695.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach«—,
Blasern —, Diphtheritis und Croup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf—, Menintr-
eerebro-spin, —, Mumps —, Antrar —, sonstiqe Krankheiten 13,
Malleus —. Zusammen 37.
Uerstorbeur in Kndapeft.
Frau Kaspar Parlay, 23 I., Tischlersgattin, IX. Bezirk,
Klinik, Uellöerstraße.— Frau Franz Bohoczky, 73 I., II. Bezirk,
Hauptgass« «13.— Frau Paul Oßtermann, 48 I., Taglöhnerin,
III. Bezirk, Ludwiggasse 75.— Karl Galäß, 56 I., Taglöhner,
III- Bezirk, Lerchengassc 1.— Frau Mayer Taubner, 70 I.,
VII. Bezirk, Refeieffsgasse 47.— Jgnaz Weiß, 26 I., Fleischhauer,
VI. Bezirk, Therefienring 30.— Joiefine Millinger, 42 I., Magd,
II Bezirk, Ganzgasse 26.— Ludwig .harucha, 49 I., Advokat,
VIII. Bezirk, Decygasse 3.— Julius Weiß, 24 I., Zuckerbäcker,
II. Bezirk, Äitezgaffc 20.— Frau Josef Simon, 69 I., Taglöhnerin,
l. Bezirk, idolvene Hahngaffe 27.— Michael Havel, 67 I., Kutscher,
VIII. Bezirk, Josefgasse 54.— Ladislaus Palank, 21 I., Schlosser,
VIII. Bezirk, Szigetvärigasse 12.
Wasserstandc
30. November.
Irr:
Conti meter
0«
Tiftz&:
Centimetsr
(
>
Schärding
+
29
>
2
-r
v
lokaj. .. .«
+
35
<
10 1-
8
Dtwa:
Tisza-Fttred-—
4- 120
•f
1
PfcBftau -->—
4-
99
>
2+
6
Szolnok _«
64
<
31
t
4
Linz
155
2
+
7
Csougrid- .. ••
12
20
4
Wien———
140
+
6
Szeged
+
80
<
14
t
6
Pozsony——
+
71
>
1
Török-Becs«. ..
$
34
<
21
t
6
Komarom --
t
166
>
4
t
6
Titel
186
<
6
+
7
Budapest-—
157
>
3
4
Iitass: D tit. ..
27
+
2
D.-l'öldvar—
Szatiaär— „„ .*
+
22
-4
4
Mobacs——
t j«
<
10
4-
3
Bruma:
t
(aUBlboä -- --
-t- 256
<
7
+
8
Nagy-Mtjtöny—
160
<
7
3
Ujvidek— --
+ 177
<
11
+
7
Letorcsa: Munk&o* -f
8
>
6
3
?juiouy——
-t
258
<
6
8
Ondoro-Tapol;:
Pancsov*-—
+ 235
<
2
4-
5
ö&rtfa—
+
34
+
2
Dreukova—
i- 185
>
6
4-
7
«ütropkö-
-h
36
<
1
0
t
266
>
7 4-
7
76
<
2
1
P4y. i,80iaa „„
80
6
Bodrof; Zempida.
-i- 164
>22-4-
4
Trencsen- --
4*
66
>
1
Berettyi:
üzerod --—
t
98
12
Berettvo-Ujfkltt-
Sefces-Eftris:
24
8
riar?ar._
69
>
13
5
Gyor
+ 212
>
16
+
8
Nagyvarert
Drin: Mkiny
16
10
4
i'eketo: Teukö._
6
+
8
+
30
H
6
Fetter :Borosjaio
14
7
•f 157
>
11
£
Kettös: Hek 6 s„-
-t-
10
>
2
-f
2
Seife: SzSssek
1
325
66
+
4
Hannas i Gyoma
2«
<
8
8
490
tz
SUret: ßraoyioaka
Arad.. ..
Tina:
"
134
8
Äl.*Sz 1 get- ..
+
26
>
5
1
Mako
34
2
4.
7
Tekeüaza—
10
>
2
- 4-
2
T«BM:Kj*-Kostdiy 4.
14
8
t
6
TUza-(Jjlak-
V.-NasaeBy.-.
z
60
40
>
2
4-
4>
3
3
Best: K S«zet 6„
Temeevar .. ..
4-
56
>
u
2
Zabony (C≈
-
—
182
+
1
N.*Bec#kerek ..
-
26
< u+
r
Erklintif 4er Stieles:* ei***««*;+ aber Null;— unter s?uU;
<. gMtiögeo am« >jfevmtten «rat? uobenimmt: Temoaratar nich
Verantwortlicher Redakteur: Hr. War Kalk
Tmck tma Verlag der Pesier Z-ioyb-GtteUtchaft, Äui-ave,,, ^oröttya-utez» 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Auankt Mütter.
ilünier- fvrou»l»**


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 9 ]
2. Beilage des „Klefte» Ltoyd" >#* Ue.,S88. Samstag. 1. Derembe» ISO«.
Aus dem Reichstage.
Präsident Tender Perezel eröffnet die SItzttttg des
Abgeordnetenktanses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Anton M o l n d t, Dedovi ch, B u z ü t h.
Auf den Ministertatitenils: Still, V »t«c ?, £' e g «>
d ü s, Graf 2 z i ch t« u i.
Das Protokoll der iüuqsten Sitzung wird verlosen und
authennzirt.
Die Petitionen der. LeieveremS der Lzcgvär Ujsalner Land-
rvirthe und des Srcgvarer Achtundmernger Bolkstlubs im Jmerepe
der Ausdehnung des Wahlrechte-, der geheimen Absiiininung, der
progressiven Steuer» und der Abschaffung der Fuhrlöhne und die
Petirion der Stadt Mezotur in Angelegenheit der Schaffung eines
Landes-Peusionsmllituls für Berwallungsbeamle werde;, au den
Pension? Änsichuß geleitet.
Präsident meldet, daß der Abgeordnete Leopold Kallay
sich nachträglich der zur Börösmarly-Feier entsendeten Deputation
des Abgeordnetenhauses angeschlossen habe.— Dient zur Su-nntnm-
Bus der Tage s o r d n u n g sieh! die Fortsetznug der
a l l g e m e i n e n B u d g e t d e b a I t e,
Michael JvrtsS weist auf die bestehenden soziale» Uebel hm,
gegen welche es nur eine Arznei gibt, die Wiederherstellung der
ümstlichen Äefinmuigcn. Leider fürchtet der Liberalismus diese Arznei
mehr als das Uebel selbst. So lange die Halbgebiideteir die Religion
verwerfen, so lange die Kreuzverstuinmelungen geduldei und als eine
Geringsiigigkeit betrachtet werden; so lange das Kreuz aus den
Schulen entfernt wird, wird der gegenwärtige anarchlsche Zustand
der Gesellschaft nicht aufhören- Tic Anarchie ist ein Kind des Libe­
ralismus und jeder Schuß, der gegen ei» gekröntes Haupt abgefeuert
wird, ist ein Beweis dafür, daß ohne Gott kein Staat bestehen kann.
Die christliche Restauration ist unbedingt nöthig aus allen Gebieten
des öffentlichen Lebens, insbesondere aber ist der. Unterricht auf
religiöse Basis zu stellen, und zwar auch in den höheren Klaffen der
Schulen. Die Kirche müßte freigemacht weiden. In Amerika/wo die
freie Kirche als Prinzip gilt, hat der religiöse Geist einen ungeheuren
Aufschwung genommen.
Seit die Kirche in England frei ist, sind wunderbare Be­
lichtungen vorgekommen. Rewman und Manning waren anglika­
nische Geistliche und sind Zti den eifrigste» Vorkämpfern des Katho­
lizismus geworden. Bei uns aber wird die Freiheit der Kirche nicht
anerkannt, man null den König z»»i Papst, den Dorfnotar v.rnt
tßsarrcr machen. Der Liberalismus hat aber bei uns auch auf wirib-
fchaftlichem Gebiet fürchterliche Verheerungen bervorgerufen.
(Vizepräsident Beta Talliän übernimnit den Borsttz.)
Rlichael Jnrisö beklagt sich darüber, daß das liberale Tustem
den Grundbesitz mobilisirt habe. Der Grundbesitz g-.ht in die Hände
der Juden über. Die Schuldenlast wächst an, die Armuth wir«
immer größer. Die Irreligiosität aus der einen, die Acniillh auf der
anderen Seite muß aber zur Anarchie führen. Deshalb tväre es Zeit
mit dem liberalen System zu brechen. Das Budget lehnt Redner ab.
(Zustimmung bei der Volkspartei)
■ 1 Johann ASbätk will sich in jene Polemik -nicht einmengen,
welche die Herren Abgeordneten Johann Melinit und Paul Mandel
mit einander geführt haben, sondern wünscht die Ansnicrksamkeit des
Hauses auf einen ganz anderen Gesichtspunkt z» lenken. Die Redner
der Unabbüngigkcits-Partei habe» die Politik der Regierung aus
volkswirthschastlichem, staatsrechtlichen!-und nationalem Gesichtspunkte
angegriffen. Die Redner -der BolkSparlei aber erstrebest einen noch
höheren Rekord in der Opposition.'Der Abgeordnete Johann Mol,»ir
war bemüht, Der von dem Minister-Präsidenten inaugnririen Politik,
der neuen Gestaltung der Lage jeden Werth abzusprechen. Zwei
Stunden hindurch trachtete er zu beweisen, daß leine Besserung ein­
getreten sei. Was wollt« er damit beweisen? Offenbar daS, daß die
Obstruktion auS dem Gesichtspunkte der Volkspartei eine vollständig
verfehlte Politik war- (Heiterkeit und Bewegung bei der Bolkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Johann Molnär sagte, Baro» Desider
Bänffy habe wenigstens die gut« Eigenschaft gehabt, daß er die
Gereizlheil der Gemüther steigerte und dadurch der Bolkspattei einen
Boden lieferte; die Politik des jetzigen Minister-Präsidenten hat die
unangenehme Eigenschaft, daß sie die Gemüther beruhigt, die Anf-
regungei! beschwichtigt. (Heiterkeit und Zustnnmnng rechts.) Wenn
Molnär dies beweisen wollte, dann hat er glänzend bewiesen, daß
die Bolfspartei in der Obstruktion die Rolle des Probehengstes
gespielt hat- (Lebhaste Heiterkeit. Hört! Hört I) Redner ist aber der
Ansicht, daß die vom Mipister-Präsidenten inaugnrirte Politik und
Neugestaltung schon bisher sehr große Ersolge hat. Die Zukunft des
Landes hängt davon ab, daß diese Politik die Probe der Zeiten
bestehe und daß die Maulwurfsarbeit Derjenigen mißlinge, welche
diese Neugestaltung diSkreditiren wollen und aus der Verschiedenheit
der Elemente dieser Neugestaltung weitgehende, unheilvolle Schlüsse
ziehen. Diese Schlüsse erinnern den-Redner an eine Parabel aus
der Zeit der Napoleonffchen Kriege. Als der ungarische Hutzar bei
Dvnaii-Eschingen den Fuß tn die Duelle setzte, aus welcher die
Donau entspringt, dachte er, wie sehr man weiter unten erstaunt sein
wird«, daß plötzlich die Donau versiege. Aber sie versiegte nicht, denil
von rechts und von links ergießen sich Rebensiüffe in diesen Strom-
Eine Strecke weit sind die Farben dieser Wässer voneinander
zu unterscheiden, aber je weiter der Strom fließt, desto mehr bort
dieser Unterschied aus. Denn dieses Wasser ist nicht der Jnn, nicht
die Enns, nicht die Garam nicht die Jpoly, es ist die Donau- (Rufe:
Sie wird trüb!) Möglich, daß sie nicht so rein «st wie an der O-nelle,
aber sie ist dennoch rein genug, daß auch die Herren Abgeordneten
ihr Wasser trinken und sich damit waschen. (.Heiterkeit.) Es laßt sich
nicht leugnen, daß die Richtung nnd Vergangenheit Derjenigen,
welche heute die Majorität bilden, ganz verschieden waren- Diejenigen,
die bei Bänffy's Politik bis zum Aeußersten ausharrten, sind mit
Jenen beisammen, die Bänffy's Politik bis zuni Aeußersten geißelten
nnd mit Denjenigen, welche die Obstruktion nicht wollten, aber a>ich
eine Lösung, welche nicht in der Verfassung wurzelt, nicht wollten:
Diejenigen, welche die kirchenpolitischen Gesetze schufen, sind bei­
sammen mit Jenen, die znni überwiegenden Theile gegen diese
Gesetze stimmten; endlich sind auch Jene beisammen, die durch so
lange Zeit nnd durch so große Gegensätze in der Frage der natio­
nalen Äspirationen von einander geschieden waren. Es wäre aber
unrichtig, daraus zu schließen, daß die eine oder die andere dieser
Richtungen, oder- sie alle ihre Vergangenheit verleugnet hätten.' Eine
olche Verleugnung war weder eine Bedingung, noch ein Elsorderniß
> ikuer Vereinigung, nrio geraac dann lieg! die Kraft und die Gewahr
j dieser Vereinigiinq. Die verschiedensten Auffassungen lind von den
verschiedensten Seiten u> dein Resultat gelangt, daß die politstche
i Richtung, meine der Herr Ministee-Prastdent ausgesteckt bat. dem
nationalen Leuen yi stuiem aegenwarngcn Entivlcklnnge-stadinin iw!l
kommen eiiiiprlckt. ch eineni tedniabrige» K.uiipse, welcher alle
Kon'enione» lind alte .Klaffen gegen einander geheut bat nnd m
luddu'm 'hicmand cuuac- ;u gewinnen, Jeöermaiiit um -n veit.ereii
balle, kaun die>er Politik Riemano das Verdienst versage», daß ste
ivenigsiens eine Polilit loyale» Wohlwollens, eine Politik öei Pari-
ntation m. eine BoliNl der Vcriohnung >m Geiste Iran; Denk s.
I'i tu natmlKit, Da» m fern sta> auf lange Jahrzeinue
crtlvectciirtcit vebc» einer ‘l-artci mtdi Disterenzcu zwischen teilen
Männern auiiancbe», die nul ijn-ei'i eigeneii Kopfe denken nnd mit
ihrem eigenen »erzen tuhlen. Sobald ober der Grundgedanke, ai;f
ivelche»! die Parie, beruh!. lene Wirkungen suhlen laftt, kehrt_ Alle?
in die Part«, ziicmk. so sind bei den, Aegiernngsanlrttte Szell's alle
Dieieiuaeu m oie Pariei zuriickgekehri, die wahrend der leinen großen
Stite und walirend Der tttcheiwoliiischen Retormcn uns der Partei
an,.-getreten und. ,g auch die Raiionalparlei. die ane solchen
Elementen bestand, die sich nutzer von der liberalen Partei lo-:--
aelrennt haben, kehrten wieder zuriick zu einer Feit, da die
Schopsungeu Deut? iveqen der Zerfahrenheit der velsaffuiigsmaßigcn
Verhältnisse in Oeiterreich in der höchsten Geradr schioebtrn, und zu
dem Zwecke, die Ideen Deal'-- zu oerlheidigen.
itzeza Polonhi: Gegen iven r Gegen Oesterreich?
Johann ASbött»: Gegen Alle, die sie angreifen wollen.
«Heiierkeik lind Bewegung auf der äußersten Linken.) Tiefer Gesichts-
pnnlr ist der einzige Grund jener Vereinigung der Parteien.
Redner stellt sich mU allen seine» Kräften in den Dienst der
Friedenspoiltik, deren Tnrchsührimg die wichtigste Ausgabe der
Gegenwart ist. Alexander Wekerle hat seinerzeit die großen Ziele,
welche zu erreiche» sind, in seine», Programme dargelegt. Diese
Ziele waren: Die Wahrung des religiösen Friedens (Rufe auf der
äiißersten LinkenDas ist gelungen!), die Regelung der Valuta
(Rufe aus der äußersten Linken: Sie ist auch gelungen!), die Der-
waltungSreform (Rufe: Auch die ist gelungen!!, der wirihschaftliche
Aufschwung des Lande-- (Rufe: Auch dieser Punkt hat sich erfüllt!i
»nd die Reforni der direkten Steuern (Rufe: Sie ist auch schön
gelungen!>. Diese Ziele hat Redner seinerzeit ausdrücklich gebilligt.
Er bat die Steuerreform verlangt, weil sie ein Gegenmittel gegen
den SozialiSmu» bildet. Der religiöse Friede konnte nicht gesiwerl
iverdi-n, im Gegentbeil, der religiöse Krieg, der fast zehn Jahre alt
ist, Hai auch alle anderen Resormen verschlungen. Was den voll-?
wirthschaftlichen Aiiischwnng betrifft .... iEine Stimme bei der
Bolkopartei: lind die Revision!- Redner wird auch von der Re­
vision sprechen.
Znr Zeit. da der kirchenpolitische Streii seinen Höhepilnkt
erreicht baue, wurde viel von einem voikswirthschastlichcn Auf-
schwimge gesprochen. Davon ist nichl? übrig geblieben, als das
Verlangen der Oestcrrcicher, die ungarische Quote zu erhöhen. Es
ist eine bedauerliche Tbatsache, die man aber nicht mit einem Schlage
ändern kann, daß der nngarische Handel nnd die ungarische In­
dustrie— vielleicht die landwirthschaftliche Industrie ausgenommen—
ihr Einlommen nichi vom Auslande haben, an eine Konkurrenz mit
dem Auslande vielleicht gar nicht denken. Sie sönnen sich daher nur
aus jenem einzigen Zweige der »aiioiinlcn Produktion alimentiren,
weicher allein im Stande ist, Geld aus dem Auslande ins Land zu
bringen. Den nationalen Ackerbau zu vernachlässigen »nd die Masse
des Ackerbau treibenden Volkes allen Arten der Ansbeutnng preis­
zugeben, wäre gleichbedeutend mii der Aufopferung unseres Htindels
und unserer Industrie, lind wen» die gegenwärtige Regierung die
erste ist, ioelche aus diesem Gebiete eine planmäßige Aktion enl
wickelt und man gegen diese Regierung die Beschuldigung der
Reaktion erhebt, dann inuß mmi sich fragen, ob nicht unter dem
Vorwande des Liberalisinus die Freiheit der Mißbrauche ver­
lang! wird.
Es ist sehr zu bedauern, daß es »och immer Solche gibt, die
sich bemühe», den konsessionellen Kamps z» einennn und die Ration
in ein neues Ansslanimeii der Leidenschaften siineinjuitciben. lind
dies ihm nicht nur die Volkspartei, sondern auch andere Parteien,
Dein gegenüber ist zu wiinichen, daß die Regierung die Ultras sich
selbst überlassen möge, die Ultras von rechts und linke. Eine
tstegiernng, welche das Land mit Vertrauen und mit einem Geiübl
der Erkeichierling begrübt hat, kann nicht den Boden der Gewalt
nnd der Verfolgung betreten. Sie muß alle Klassen, alle Elemente
der Mäßigung unt sich versammeln, welche der Ansicht sind, daß die
äußerste Zeit für das Aufhören der konfessionellen Kämpfe gekommen
ist, dninit das Land den Weg der friedlichen Entivicklung betreten
könne, damit wir an die unser harrenden großen Aufgaben schreiten,
an die Berwaltnngsreform, an die Steuerreforni, an die volks-
ivirthschastliche» Reformen.
Die, Boltsparlei, welche die Revision verlangt, sagt, daß in
dieser-Anffaffuiig eine Täuschung liege, denn wenn ohne'Wieder-
herstellmig de? religiösen Friedens keine großen Schvpsungen möglich
sind, so ist audererseits ohne Revision den religiöse Frieden unmöglich.
Es ist ivahr, daß es Symptome gibt, welche die Abgeordneten der
Dolkspartei znr Beharrlichkeit in der Forderung der Revision
erinnthjgen können. Seit der Zeit Leo Thiin's waren die Klagen der
Protestanten in Ungarn nicht so laut und so Zahlreich, als seit dem
Zustandekoiiinlen der kirchenpoliiischen Gesetze. Den Katholizisimis
haben diese Gesetze blos aus dem JndifferentiSmiis wachgerütteit, und
daß jene Prämie aushärte, die aus das Berlaffen des katholischen
GiaiibenS in der Auflösbarkeit der Ehe gesetzt ivar, daß die Reverse
gewissermaßen legalisirt wurden, das gereichte dem Kaihvlizismiis
geradezu ziim Bortheil, rväbrend es den Protestanten im Vereine mir
der Konfeffimislosigkeit »ur Schade» zufügte. Ja, selbst das Juden-
lhum führt Klage darüber, daß die kirchenpoliiischen Gesetze keiner
Konfesswii so viel geschadet haben, als gerade dem Judenthuin.
Was möchte aber geschehen, wenn bei den nächsten Wahlen
z. B. die Dolkspartei den Sieg davontragen und ein revisionistisches
Kabinet Zichv-.. (Heiterkeit.)
Julms Justt,: Oder Kabinet Asböth!
Jvbann ASbötl»:
. aus Ruder kommen würde? Dem
gegenwärtigen Minister-Präsidenten ist eS gelungen, während seiner
Amtsthät-igteit an Wunder grenzende Erfolge auszuweisen. Er hat
die Kontinuität der Verfaffutig gesichert, hat es zu verhindern
gewußt, daß die Krise in Oesterreich aus Ungarn übergreife: er bat
zu beweisen vermocht, daß Ungarn die Kraft, das belebende Element,
die Hauptstütze und (strnndlage der Monarchie sei. Was würde nun
geschebeu. wenn mau mit der Forderung der- Revision hervortreten
würde? Alle die'e Reiuitaie würdeii nerschimiiden, der pnrlamen-
tciri-dhe Friede wurde aufhören, die Borbcdingniigeii der großen
Resormen waren Nicht mein' vorhanden lind bei all dem würde es
auch keine Pst-visto., geben... --«Kroßer Lärm links und am der
äußersten Linleu. Rufe: Auch Sie sind auf E'ti.nd eines, rcvisto-
liisrffcken Pronranims ins Haus geiommen!---- denn eine solche
Debatte tourde alle Lciden'chattcn, die damals ivuiheteii, yi neue!»
Leben e> wecken, die Obstruktion aber bat gezeigt daß i» Frage», in
welchen die lKegcniatze znacipint und die Leipenichaiien auigeyeitichl
sind, auch eine „niednlicke Minorität Alles verbinde.» kann. (Lärm
am der äußersten Linken.!
Präsident: Im bitte in» Rune!
Bellt Kudik: Au, Grund welchen Programm» sind Sie ge
wähl! wordens Wollen Sie hiernder zpreche»! -Großer Lärm aus
der'äußersten Linien.-
Präsident: Wollen Sie den Redner ruhig anhören! (Riffe
aus dir anßerslen Linken- E» in unmöglich! Großer Lärm.)
Julms Jnsrt»: Die hatten das Mandat niederlegen und sich
einer Remvab! unterziehen muffen! .Groncr Lärm.-
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Justh, sich
ruhig m i'eetiuUen! -Rme am der äußersten Linken: Das ist
nnnioqlich!!
Johann Avböth tonüamt, daß em neuerliche.- Ausbrechen
des Kamp::» mir Ruinen am Ruuien hauten ivnrde, >o daß nur da»
religiöse Jiiieretse darunter leiden mußte. So etwas könne» nnr
Tiejenige» wünichen. die keinerlei Vcraittwormug tragen-
-Präsident Desider Perczet übernimmt den Vorsitz)
Johann ASbött» glaubt somit, daß stimnitlicke Borbedin-
gmigeil der Revision fehlen, insbesondere iebli die ivichligiie Vor
dedingung: daß die vcrlangikii Modifikationen nichl an den Triumph
einer'konfessionellen Partei und einer konsessioneUen Politik gebunden
seien. (Großer Lärm links und auf der äußersten Linken.) Dies war
der ständige Unterschied zwischen Redner und der Dolkspartei..-.
(Lärm links und auf der äußersten Linken-)
Bela Subif: Ich möchte mich schäme», wenn dieser Herr in
derselben Partei wäre wie ich. 'Lärm.)
Viktor Picstler: Er ist fast Präsident der Dolkspartei ge­
worden! (Lärm-)
Johann Asböth... uitd dieser Unterschied hat auch das
versuchte gusammenwirken zwischen Redner und der Dolkspartei ver­
hindert. Redner bat wiedcrboll erllarl, daß eine lonsessiv»e!!e Politik
iveder den Jnterenen des Lande», noch den kaiboli'chen J»teresseu
einspricht.
Franz Buzäth: Das ist nicht wahr! Hatten Sie das nur
gesagt! (Großer Sän» links.)
Rudolf Päder: Im Klub war hieoon leine Rede! ZLärm-
Präsident läutet-;
Jobami Asböth (atm mit Doktimeuteu, die sich allerdings
nicht uir Pervffcntlichung eigne», beweisen, daß er immer so gedacht
hat. (Rufe bei der Volkspartei: Das ist nicht wahr! Zeigen Sie die
Dokuinente!) Aus katholischem Gesicktspnnkie ist eine tonfejsionelle
Partei gefährlich, weil sie iimnrr der Versuchung ausgesetz! sein wird/
sich im Standpunkte der Katholizital dem Klerus und Epistopat
gegenüber als Richter aufzuwerse». Im Interesse des Landes aber
ist eine solche ParteigestaUmig, nach welcher das Land eiinnal von
den Katholiken gegen die Protestanten, dann von den Protestanten
gegen die Katholiken regier! iverden soll, ganz unmöglich.
Obgleich Redner den Kamps für die tirchcnpoiilische Opposition
verloren erachtete, als er bei der Abstimmung sah, daß sie im Hause
nur löst Mitglieder zähle, bat er doch den Kampf fortgesetzt einer
solchen Regierung gegenüber, von welcher er überzeugt war, daß man
mit ihr den Frieden doch nicht wiederherstellen kaun. Einer Re­
gierung gegenüber hingegen, ivelche den Frieden anstrebt, welche den
Werth der religiösen Gefühle int Staate und in der Gesellschaft
anerkennt^ eine solche Regierung zu bekämpfe», blos weil sie den
Boden der Revision nicht betreten will: dies lönnte er nichl ver­
antworten, umso weniger,^!!» er überzeugt ist, daß alle Wundeit des
Katholizisnius auch ohne Revision geheilt iverden können, und
zwar durch gesteigerten Glaubeii-.-eise-r, welcher nur umso wirksamer
rväre, wenn er nichl mit der Paneipoliiil in Zusammenhang ge-
brachl würde-
Aus allen diesen Erwägungen und iveil er das Budget billigt
und zur Regierung Vertrauen Hai, nimmt er das Budget an. (Zu-
stimmung rechls.)
Franz Bnzäth erblickt in der soeben gehörten Rede eine»
Beweis dafür, mie sehr unsere politische Nkoral gesunken ist. (Leb­
hafte Ztistimmung links und auf der äußersten Linien.) Wenn ein
Abgeordneter aus Grund eines Programms gewählt wird, welche» er
dann verläßt, so ist es- ein Gebot der politischen Anständigkeit, ent
weder zu schweigen, oder sein Dtandat mederzuieaen. (Stürmische
Zustimmung und Beisall links und aus der äiißersten Linken/
Bela Kubik: Er betrügt seine Wabler!
Franz Bnzäth: Wenn dieser Abgeorhneie sich aber hier im
Hause gegen jenes Programm wendet, aut Grund dessen,er gewählt
ronrde, so ist dies ein Vorgehen, welches sich mrt der politischen An­
ständigkeit nicht verträgt. (Zustinmmng sinis und auf der äußersten
Linken.) Redner will dem Abgeordneten Asböth um,o weniger ant­
worten, weil er überzeugt ist, daß Asbötb nch nur aus Winter­
quartier' in der liberalen Partei befindet (Heiterkeit auf der'äußersten
Linken), und wen» es Frühjahr wird, wird er bereits in einer an­
deren Partei all daS widerlegen, was er jetzt gejagt hat- lLebhafter
Beifall links und aus der äußersten Linken.)
Redner geht sodann aus die gestrige Rede des Abgeordneten
Paul Mandel über, denn die Dolkspartei kann es nicht »nbeant»
wartet lassen, daß Mandel sie als vaterlaudsfeindlich darstellte und
ihr vorwarf, daß sie sich mit den Feinden des Landes, mit den Na­
tionalitäten, mit Lueger und mit Stroßmayer verbünde. Diese Be­
schuldigung bezeichnet Redner al» eine böswillige Verleumdung,
welche er mit Verachtung zurückweist. Die Dolkspartei braucht sich
mit ihrem Patriotismus nicht zu brüsten. Redner bedauert, daß sich
itn Hause Jemand fand, welcher die Kreuzverstümmelimgen entschul­
digen wollte und es ist auch zu bedauern, daß die liberale Partei in
dieser Debatte nur solche Redner ins Feld zu schicken weiß, wie es
Äiränyi, Mandel nnd Asböth sind.
Redner geht hierauf auf den eigentlichen Gegenstatid über
und bemängelt vor Allem, daß die Regierung keine ernsten Schritte
thut, mii die GehaltSanfbesserung der Beamten durchzuführen. Wenn
man au» der Vereinfachtnig des BerwaltungsmechanismuS die Mittel
zu einer solchen Gehaltserhöhung beschaffen' will, so werden die
Beamten noch lange warten samten, denn wir schaffen w immer
neue (heuere Gesetze, durch weiche der DerwaltiNigsmechailismuS
kostspieliger gestaltet wird- ÄV das Budget betrifft, so ist es lenr
reelles Vorgehen, wenn der Munster die Entnahnien und Ansgabeü
ü> verauicklagr, daß sieb jedes Jahr bedeuieude Ueberichüssc ergebe»,
ös ist nicht ertreulich, ionSern traiirm. daß du- Sleneremtünltc trotz
der ungnilstigeren ivirrliicha-tticheu Lage nichi geimiken finö, denn
da das Einlaiuiven der Leute geringer geworden »st, so ist atich
ihre Steueirät,igtci! nicht mehr io gron- linier den heutigen Der-
liäUmffen in die größte Spnrsamiett imtlnueucun, daher kann Redner
auch die großen Jnvestmoneu iiiäu billigen, die neuerdings geplant
werden. Die großen Neberichusse, welche m den Schlußrechnungen
ui Tage riete», müßten m der Emstcht nibren, daß eine -Steuer
erniäßigNiig notnwendig lei- Redner iimnuk ivdanir die christitckieir
(stenoffentckiaslen gegen jene. Angriffe in Schlitz, ivelche gegen ue
gerichtet wurden- Diese Genossentchaileu sieben nicht auf lonsessioueller,
ioudern auf christlicher Baiis: sie sollen Schutz gegen den mte»
nationale» Geschäftsgeist »ud gegen den Wucher bieten-
Die Regierung uiunul freilich nur jene Geiioffcnschasten in
Schntz, durch ivelche ihr polttischer Einstuh gestart! wird. Die ckrffl-
hctien Genosseusttiaslcn tiuö iloihweiidig, weil eine Juteresseiigenoilen
ichail das Volt bereits tu seiner Enstenz bedroht. Diese Interessen
qenoffenichail kann nur durch die christliche GestUschait gesprengt
iverden. Der Finanzminisier, der diese genoffenschasllichc Tbätigtett io
'chan verunbeili iiat, halle auch andere llebelstände finde» können,
gegen ivelche er nnt mehr Berechttguiig zu Felde ziehen lomue.
Warum spricht er nicht von der Börse, voin Terminhandel, vom
Wucher s Diese Angelegenheiten scheint die Regierung als ei»
Wespennest zu betrachten', hat dock, schon bei bon Gesetzentwurf über
das Sammeln von Bestellungen ein neuer Jercmias Klagelieder über
den verlorenen Liberalisinns gesuygeu, (Heiterkeit.)
Redner führt sodann aus, das; die kirchenpolitische» Gesetze
einen äußerst unseligen Einfluß,ausüben. In diese» Gesetzen, wurde
die Irreligiosität proklamirt. Die Dolkspartei hat bett Kampf gegen
diese Richtung aufgcnomnien, und Redner konstatirt mit Freuden,
daß die Jugend der Nation den Ruf der Dolkspartei verstanden und
sich in den Dienst der christlichen Ideen gestellt hat. Redner begrüßt
die Jugend dafür vor dem ganzen Lande: er hofft, daß sie die Fahne,
ivelche die Bolkspanci erhoben hat, znui Siege führen werde. (Beifall
bei der Bolkspartei.) Die Regienmg tritt bereits in jene Bahnen,
welche Baron Banffy befolgt bat, die liberale Partei aber beginnt
bereits den Sieg der christlichen Ideen zu fürchte», und Redner hofft,
daß ivenn Bänffy sick> für den letzttu konstitutionellen Minister-
Pr-iisidenlen gehalten bat, Szeil der letzte liberale Niinister-Pründeilk
sein wird- -Heiterkeit rechts.)
Redner kann der Regierung, welche nicht gestattet hat, aus
Anlaß des Katholiken-Jubilätim? Fahnen aus den öffentlichen Ge-
büiideu ausziistecken, ivelche aber den rumänischen Juden erlanbie,
acht Tage länger in der Hauptstadt zu bleibe», als dies statthast
.gewesen märe, teilt Vertrauen entgegenbringen- Er lehnt das Budget
ab. (Ziistimmimg bei der Dolkspartei.)
Ludwig Göävothkff tarnt das Budget nicht annehme», denn
er fleh!. in dem gegenwärtigen System den langsamen, aber sicheren.
Tod des Landes. Dieses Budget, wie alle ni'tfjmn, welche der
gegenwärtige Finanzminister vorgelegt hat, ist höchst mangelhast und
oberstächlich, eS entbehrt jeder crusieit Grundlage. In keinem Jahre
wird auch nur eine einzige Rubrik des Budgets eingehalten. Wenn
der FinanMinffter die Stenersähigkeck des Volkes nichl kennt und
über die Bedürfnisse des Landes nicht orientirt ist, dann ist es am
besten, wenn er eine allgemeine Ermächtigung verlangt und so viel
eintreibt, als er kann, so viel ausgibt, als er für gut findetz Wenn
der Fiiianzmiuister die Einnahmen absichtlich niedriger präliminirt,
nm für unvorhergesehene Ausgaben die Bedecknng zu haben, so ist
dies eine Umgehung des SelbstbeftimmimgsrechteS des Reichstages-
Dieser bat darüber zu eiltschcide», ivas mit dem Ueberschuß zu ge­
schehen habe, ob die Steuern herabgesetzt oder Investitionen, gemacht
werden sollen. So ist es auch mit den Ausgaben: wir kaiffen Güter
nnd Baugründe, instrniren Eisenbahnen, bauen Straßen, geben
Vorschüsse, Alles ohne Präliminare. Ein Beispiel für die unkoutrolirte
Gebnlir'ung in folgendes:
Die Regierung ha«, ohne den Reichstag zu befragen, 200.000
Gulden für die Herstellung von Korrespondenzkarten ausgegeben;
davon wurden Statten im Werthe von 40,000 Gulden verwerthet,
die übrigen iin Werthe von 100,000 Gulden konnten nicht ver­
werthet werden, und man mußte sie einfach vernichten. Und nun
kommt die Regierung und verlangt für diese 100.000 Gulden die
Bedeckung. Diese Karten konnten liicht verwerthet werden, weil die
Regierung in unbedachter Weise Karten in österreichischer Wähnmg
herstellen ließ; dann wurde die Kroncuwahrung eingeführt und diese
Karten konnten nicht mehr ausgegeben werden- Ein solcher Minister
muß die volle Verantwortung für diese Wirthschaft übernehmen-
Das gegenwärtige System besprechend kann Redner nicht
leugnen, daß das Land songeschritlen, aber es hat auch ffit 1867
nicht weniger als 10.000 Millionen Kronen Schulden gemacht. Und
sobald unser K> ehit ,u Ende war, trat die Armuth nnd die H*t-
Zufriedenheit ein. Seit dremnddreißig Jahren verkündet die Unab-
Hnngigkeits-Partei, daß Oesterreich und Ungarn zwei Länder mit
verschiedeneit wirthschaftlichen Nsichtunge» sind; wie kann man zwei
solche Länder durch e i n Zollgebiet, durch eine Bank verbinden 2
Keines von beiden ist befriedigt. Die Hauptstadt Budapest hat
dreiunddreißig Jahre gebraucht, um diese Wahrheit zu erkennen, das
Parlament aber wirv in jenier jetzigen Organisation diese Wahrheit
niemals erkennen.
Das Parlatueut in seiner heutigen Organisation ist nicht
geeignet, die Wunden der Nation zu heilen, ihre Kraft ztl steigern-
Dieses Parlament ist eine Ausgeburt der Gewalt und der Korrup­
tion, (Beifall auf der äußersten Linken.) Um ein ähnliches Beispiel
zu finden, muß man bis in die Zeit des sinkendeil Roin zurückgehen,
ivo man den Fausttnen emen Altar errichtete lind ein Pferd mrt der
Konsiilswürde bekleidete- Das Resultat der dreißigjährigen Thätigkeit
ist, daß die Nation um ihr Vermögen gebracht, in ihrem Selbst­
bewußtsein erniedrigt ivurdc- Unter solchen Umständen ist die
dringendste Ausgabe eine gründliche. Parlameittsresori», die ©in«
sührmig des allgemeinen Stimmrechtes mit geheimer AbstlMMtMg,
die strenge Durchführung der Jnkvinpatibilität. (Lebhafte Zustimmnng
auf her äußersten Linken.) Bei dem jetzigen System laufen die Fäden
der Gewalt in den Händen weniger Männer zusammen, welche diese
Macht ftir ihre egoistischen Zivecke ausbeuten-
Der Minister-Präsident hat zugegeben, daß die jetzige Ein-
iheilung unrichtig und uiigesetzlich ist.
Feuilleton.
Die WinteraussteUnng im Kiinstterhaufe.
Limgfam, aber sicher steigen wir doch allmalig auf ein
einopäisches Niveau. Die Säle.des .Künstle,-i,anses kännten so, wie sie
zetzt arraugirt sind, sich ebenso gut in Paris, Berlin oder Wien
präsintiren, denn es herrscht in ihnen em so ausgesprochener filmt
lctiicher Geschmack, daß dem Auge, wo immer es auch Hinblicken mag,
sich nur freundliche, harmonische Eindrücke darbieten. Die Wände sind
mit verschieden getönter diskretsarbiger Lemivand überzogen, die gegen
die Decke zn m einem Fries abschließt, der in moderner Aeichnpng
und Farbengebung gehalten ist. Die Lauser sind in paffender Farbe
zur Myndbekleidung gewählt und machen im.Zusammenhang mit dem
Ganzen einen vornehmen Eindruck. Durch das seine Velum, das über
die Säle gespannt ist, strahle» die neue» Beleuchtungskörper und über-
fintben die eleganten Räumlichkeiten mit mildem harmonischen Lichte.
E>u solches Arraiigement ist beinahe gefährlich im Sie ansgeiieUttn
Bilder, gefährlich in dem Sinne, als man sie vielleicht im Hinblick aus die
geuillige Folie günstiger zu krilisiieri versucht ist als sonst. Seien
wir st r e n g,. a b e r gerecht nnd objektiv nud tinter-
sttchen wir die O.ual>täteii dieser schön gehängten nnd schön ausge­
stellten Kunstwerke. Das allgemeine 'Niveau ist ganz entschiede» ei»
günstiges. Die schreimden Kontraste von früheren Zeiten glätteten sich,
um nunmehr einer harmonischen Gleichheit Platz zu machen. Es scheint,
als habe sich mancher Maler unsere wohlgemeinten und objektiven
Kritiken zu Herzen geuoniiuen und mit eiserner Energie seine 'Mangel
betnmpsi, damit er sich der Bollkommenbeit möglichst nähere. Oder
bilden wir es uns nur ein b Spielt vielleicht der Einfluß einer Kritik
aus die Künstler eine geringere Rolle als deren Einffuß auf das
Publikum'? Letzteres geht nicht so sehr seinen eigenen Gang, wie die
Künstler. eS schwaiitt hin und her in seinem Unheil, ivagt oft gar
nickil seine Meinung auszusprechen und hüll sich deshalb am sichersten!
an die Zeitungskritilen. Dort glauben die Menschen ein Surrogat
für Uriheilskrast und Kunstverständuiß zu siuüeu, und !eie»^
wie gläubige Kinder, was ihnen da schwarz aus Weiß vor j
gedruckt wird. Sie ahnen nicht, ivas für Machinationen!
dieser oder jener Belobung, diesem oder jenem Tadel vorausgegangen>
sind, es regt sich m ihnen nickt der leise Verdacht, ob wohl „ich! hinter all^
dieser Schönrednerei und Phrasendrescherei ei» recht hohler Kops „er l
steck! sein könne, in dem noch kein klarer Gedanke über Kunst oder j
Poesie seinen Einzug gehalten hat. Die Phrasen liegen heutzutage I
uns der Straße, man brauch! sie nur am,„beben, und sich ihrer ;u I
bediene». Manche Leser solcher Phrasen werden gläubig staun»», und j
,s ist schade um solche gläubige Gemüther, die vielleicht ganz. hg. j
dungssäbig sind und nur in falsche Bahnen gelenkt iverden. Also nickn i
nur durch ralioueUei! Zeichenunterricht in den Schulen, mie neulich
von maßgebender Seite vorgeschlagen wurde, kann aus das Publikum.!
und zwar auf das lausiusttge Publikum eingewirkt werden, sondern
durch viele andere Faktoren, die man hier nicht alle aiifzählen kann,
aber deren ciuer ganz gewiß die Kritik im besten Sinne des Wortes
ist, also die möglichst sachgemäße Kritik, die wohl nach. Krälten schön j
stillisirt sein muß, aber die weit entseini sein soll von allem phrastn-
hafieri halbgebild,!»!! Getbue.
I. D a s P o r t r ä t.
Die Poriiätmalerei ist entschieden eine vorwiegende LieblmgS-
besckunt ignn g unserer Künstler geworden. Es tauchen nicht nur iortwährend
neue Porträtisten aus, sondern es versucht sich auch mancher Genre-
oder Landschastsnialer au! diesem iruchlbareii Gebiete. Wie ver­
schiedener Art sind die vielen, jetzt ausgestellten Bildniffe! Von den!
Modellen ist gar »icku zu rede», sie steigen von den zartesten Mädchen-
blüthen auf ;n würdigen Matronen, die ihre starren seidenen Ge­
wänder mit Grandezza tragen, sie variirrn zwischen interessanten,
geistig bewegten Mämierköpsen und solchen, die trotz ihres materiellen
unbekümmerten Ausdruckes die Künstler zu tüchtigen Leistungen
iuspiriren. Tann geschickte oder konventionelle Anordming des
Modells, steifes oder legeres Anifasien, breite oder ängstliche Mal- i
weise— alle diese Eigenschaften und noch viele andere besitzen die
vielen ausgestellten Porträts der Winterausstellung.
Selbst wenn man sich Alles gründlich angesehen Hai, ist es nichi
leicht zu entscheiden, welcheni Künstler der Vollkommenheitspreis
gereicht werden müßte. Von besonderem Interesse sind tiatürkich die
PorträiS von Philipp L ä ß I ö, die zwar nicht groß an Zahl, aber
deshalb konzeittrirter an Inhalt erschienen sind. Das vielbesprochene und
oft beschriebene Bildniß Leo's XIII. ist glücklich aus Paris angekommen:
nicht im gewöhnlichen Schnellzuge, oder als Eil- oder Frachtgut, sondern
mit dem Orienterpreß, denn es lag deni Künstler viel daran, sein letztes
großes Werk so schnell als möglich nach Budapest zu bringen, damit
es noch in der Winterausstellung dem Publikum vor Augen geführt
werden konnte. Nun haben wir das vornehme, stille Bildniß vor uns,
und versenlen uns hinein mit einem ©eüibl, das gemischt ist von
Ebrsttrchc für das greise Kirchenoberhaupl und vor dem genialen-
Pinsel, der es verewigt Hai. Obgleich das ansgesühne Pap'iporträt!
der im „Remzeli Szalon" ausgestellten Farbenskizze an Frische und Aus- j
druck nachsteht, muß nm» doch sagen, daß man es liier mit einem Werke j
zu thun bat, das unter die iuieresstinttsten des Künstlers gezählt werden!
da«'. Mau vergesse das Faszmirende der Ausgabe Laßlo's und denke j
nur an ihre Schwierigkeitin. Hier ist ein alter, sehr alter Mann. Sein[
Körper tu lern Körper mehr, sondern die gebrechliche Hülle eines j
kostbaren Inhalts, des Geistigen. Dieses geistige eigenartige Wesen!
Je-.- Papstes in den velsalleuen Zügen zum Ausdruck zu bringen, in
die Augen einen Strahl von Leben und Geist zu legen, dem Mund
«inen Ausdruck von sein überlegener Ironie und Herzensgül« zugleich
zu geben, das war keine Kleinigkeit. Ueber das Stoffliche mußte ja
der Künstler mit seiner aübekannien svieienden Leichtigkeu hinweg­
kommen Die rothe Seide des Mantels und das ieinahgelönte
Weiß des Rockes und der Moireeschärpe, das Kreuz aus der Brust
und der Smaragdring, das Alles ist mit eine* stupenden Gewandtheit,
Natnrwahrheit nnd Delikatesse hingeworfen, Wnilderbar sind die
ahgemagerten wachsbleichen Hände, aus deren gebogene glänzende
Nägei der Künstler eine besondere Sorgfalt gelegt hat.
Dem Pupstporlräi ebenbürtig, man möchte beinahe sagen,
überlegen, ist das des Kardinals Ranipolla. Hier ist vor Allein die
vollständig an tdeo-Aiiffaffung des Modells vortheilbast. Die beiden
ungleichen dnnlelbrannen Augen des Kardinals blicken inner schweren
Lidern und verschieden gezeichneten Bratien gerade aus dem Bilde
heran? auf den Beschauer, Die energische Form oer knorrigen Nase
ist wundervoll zm» Ausdruck gebracht und der Mund ist ein wahres
Meisterstück. Ein geschlossener, strenger, sarkaftikcher Priestermund voll
Festigkeit und Willenskraft, der selten sich zu einem Lächeln öffnet und
dem Beschauer in stiimmer Sprache von Klugheit und geistiger Tiefe
erzählt. Man kann den Blick kaum von diese»! saszinirenden Männer­
kopf abwenden, der mit seinem länglichen Oval und seiner gewölbten
hochintelligenten Stirne ein inhaltsschweres Räthsel für den Künstler
geivesen sein mag. Läßlö hat das Räthsel diese? Menschen gelöst und
uns einen Blick in die Seele eines bedeutenden Mannes und Politikers
thun lassen. Aber betrachten wir den anderen, nicht unwesentlichen
Tbeil des Bilde», das Stoffliche, Der rolbe Moire« des Kragens ist
virtuos gemalt, die Spitzen des Gewände», durch die ein zarter rosa
Grunü durchschimmert, von tvunderbarer Feinheit, Auch bei Rampolla
verrathen die Hände Geist, Sie liegen m natürlicher Weise über-
einander auf dem Barett und leuchten i» matter aristokratischer Blässe,
Ein Ring mit großem Smaragd hebt sich lebhaft von den Fingern
ab, die mager sind und in mandelförmigen Nägeln enden.
Läßlö hat uns auch mit drei Tanteuporlräis emettt, von dein
jedes seine ganz besondere Individualität irägt. Ani gelungensteii
scheint das Brustbild einer blonden Frau in Schwarz. Ihre rasch seit j
wärt! blickenden Augen sind sehr lebensvoll und um das ganze Gesicht]
weht ein Hauch von Frisch« und Natiirlichkeii. Sehr unmuthig reust j
die Bläffe der Büste neben dem schwarzen Flor, der iheilwnse den j
Hals booecu. Ein anderes Bild, die Erbprinzeffi» von Hohen',ollern j
darstelle»», ist lieblich, beinahe süßlich in der Auffassung und scheint;
uns in der Behandlung des weißen Empiretleide? elioas bar!: flott j
wirkt das lebendige Poruäl der Frau i>. Berrzik.!
AIs ein Kiiitsller von großen -O.naliiäien zeigi sich wieder!
Eduard B a! l ö. Mau könnte ihn in einem Aibeni tun Lnslo
zusammen nennen, wenn ihm das ewig Männliche nichl näher läge als,
da? ewig Weibliche, Er hat ein paar euifie Arbeiten ausgestellt, die von|
der Entwicklung des Künstlers sprechen. Vorzüglich in Ausdruck und i
Behandlung ist da? Porträt des Handelsmiaisterö Hegedüs und die|
beiden Pendants, einen Herrn und eine Dame darstellen». Die Damen- I
Porträts sind zwar nickt Ball-'s Sache, aber er bat gerade in An­
betracht der Schwierigkeit, die ihm seine ausgeiprochene Begabung sür
Männerporlräts in den Weg legt, leine Ausgabe sehr geschickt gelöst.
Außerordentlich ltisch ist die Skyie zu einem großen männlichen.
Porjrät. Es war eine gute Idee des Künstlers, den lebensfrohen Kopf
seines Modelles im Profil anszusassen, rvo die stolze Biegung- der
Nase und die sremidliche Wölbung der Oberlippe stärker zum Ausdruck
gelangt. Ball« hat hier ein Bild voll Lebendigkeit geschassen, etwas so
sprechend Wahres, daß man säst möchte, in der Skizze solle kein Pinsel-
strich mehr geschehen.
Wenn wir vom pulsirenden Leben sprechen, so fällt uns das
verblüffendste Porträt der Ausstellung ein, das des Abgeordnete!!
Pichler, gemalt von Karl K e r u st o cf. Der Maler hätte sich freilich
kein intereffauteres Modell auswählen können, aber man fragt sich,
wäre ein anderer Künstler muthig und. kräftig genug gewesen, um die
charakleristischeii Eigenthünilichkeiten dieses Kopses aus diese prägnante
Weise zum Ausdruck zn bringen- Wenn man vor dem Bilde sieht,
durchdringt Einen der stechende Blick von zwei Augen, die tief in
duiillen Hohlen liegen und eine sasünirende, uian möchte beinahe
sagen, hypnotisirende Gewalt aus den Beschauer ausüben.- Auf dem
Gezichte wechseln Lichter und Schatten und lassen alle Konstruktious-
eigenthümlichkeilen schart hervortreten, die das Gesicht Pichler's zu
einem historischen. machen. Die Haltung des Dargestellten ist ver­
blüffend ungezwungen, keine Pose, keine nmiöthigeii Jaren, gerade
die natürliche Stellung eines Menschen, der gemüthlich dasitzt und
seine Zigarretle raucht. Was an dem Porträt besonder-.- angenehm
wirlt, ist die pastose, breite Behandlung, diese unbekümmerte Mal-
weise, die trotz ihrer ausgesprochenen Geiitalität iveil davon eutserut
ist, ein Geschmier zu sein.
Eine außerordeiillich lebendige Erscheinung unter de» jungen
Porträtisten ist der in Berlin lebende Ungar Karl Z i e g l e r. Wir
kennen seine Dame mit den feinen Zügen schon von einer früheren
Ausstellung, heute tritt sie uns mit derselben Einfachheit, nur in
anderer Tlellung und Auffassnng entgegen. Der Hintergrund ist wieder
glatt, von eintöniger kalter Farbe, von ihni hebt sich plastisch eine aus
einem Rohrsluh! leichi sitzende Gestalt, so wie eine Gestalt John
S, Sargeanl's, in Mouienffielliing, bereit, im nächsten Augenblicke aiff-
znstehen ooer die Haltung zu verändern. Das magere längliche Gesicht
um den dunklen Augen, oem strenggezeichneten Munde uud der schmalen'
Rase muihet uns wieder eigenthümlich und lieblich an. Auf einem
andere,! Biioe ist die Dargestellte sitzend im Profil im schwarzen Ball-
lle'.s gegeben. Das zarte Lmische», auf dem so ungezwungen vornehm
oas elienbeiubiaiie Haupi ruht, ist eine ungemein delikate Wiedergabe,
sowie die Schulter», deren mattes Weiß sich vortheilhaft von' dem
schwarze-t Hoftum abhebl. Es ist nicht ganz leicht zu detiniren, worin
d.e Eigenart Ziegler ö liegt. Ist es die Einfachheit des Kolorits, die
iiunpalhische Auffassung, das Seelische des Ausdruckes? Ziezler eifert
in oieien Qualitäten den großen modernen Engländern um,
Amerikanern nach: James Mac Neill Whistier, John^ S. Satgeam.
oame .0 Äuthne, J-ohn Lavery, Edward E. Walton.
(Weitere Artikel folgen,)
Dr. Gabriel v, Xttttj.


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 10 ]
Minister-Präsident ®Jtß: Ich sagte nicht, daß sie »»«
*^ Ijulrcia CSävolßky r Aber er weigerte sich, auf die Wahl-
reform einzugehen Er sagte, die Frage fei zu Bettes, es wäre ein
Sprung in? Dunkle, keine Regierung seit 33 Jahren habe daran zu
rühren gewagt- Ein größeres Armuthszeugniß hat diesem Kabinel
noch Niemand ausgestellt. Für Staatsmänner mit einem weiten Blick
gibt es keine heikle Frage. Der Minister-Präsident war übrigens
noch vor nicht langer Zeit ein Freund des Sprunges ins Dunkle, da
er als Erster den Tißa'scheu Ex tex-Gesetzentwurf unterschrieb. Das
war ein Sprung ins Dunkle! (Beifall aus der äußersten Linken.)
Denn wir können doch nicht annehmen, der Minister-Präsident habe
vorausgesehen, daß die Unterschrift auf dem Ex lsx-GesetzenIwurse
werde zum Kabinel Szell führen! (Eine Stimme aus der äußersten
Linken: Doch, er bat es vorausgesehenl)
Koloman Thaly r Wenn er es vorausgesehen hat, dann ist
er ein großer Meister! (Stürmische Heiterkeit.)
Ludwig Ciftivoltzky: Es ist ein furchtbares Unglück für
Ungarn, daß es keine großen Staatsmänner hat. Nur Eines ist den
Herren Minister-Präsidenten Ungarns gelungen: sie haben die oppo­
sitionellen Männer unterdrückt, von der Macht ferngehalten. Die
nationalen Agitatoren haben freies Spiel, die patriotische Opposition
aber wird verfolgt, geschwächt, daß sie immer mehr abniinmt,
Minister-Präsident Szöll: An wem liegt der Fehler?
Giza Poiönyl (zu Csavolßky gewendet): An Euch!
Ludwig Eöavoltzky: Wir hoffen aber, es werde der Augen­
blick kommen, wo dieses System verschwindet.
Redner lehnt das Budget ab. (Laug anhaltender Beifall und
Eljenrnse auf der äußersten Linken.)
Handelsminister HegedüS >nuß eine von, Abgeordneteu
Csavolßky vorgebrachte und auf das Haudelzressort bezügliche voll­
kommen irrige Benierkung sofort rektifizire». Esävoltzky hat gesagt,
daß die Regierling 200.000 ft. für die Herstellung von Millenniums
Ansichlskarteii verausgabte, jedoch nur Karten im Werthe von
40.000 st. verkaufe» konnte und Karten im Werthe von lfiO.ouo st.
in Folge der Einführung der neuen Pvstwerthzeiche» vernichten
mußte, so daß der Staat einen Schaden von 160.000 st. hatte. Dies
verhält sich nicht so.
Ludwig Cöcivolßky: Es steht in deii Schlußrechnungen!
Handelsminister Hegedüs: In den Schlußrcchunngcn steht
etwas ganz Anderes. Thatsächlich wurden aus Anlaß des Millen­
niums Ansichtskarten ausgegeben, diese wurden der Ausstellnngs-
kommission im Werthe von 200.000 st. übergeben und im Ansstel-
Iiingsbudget als Deckung unter die Einnahme» eingestellt. Da, aber
nur Karten im Werthe von 40.000 st. verwerthet wurden, fehlen
von der Deckung der Ausstellungskosten 160.000 fl. Diese mußten
natürlich ersetzt werden. (Rufe auf der äußersten Linken, Esävolßky
hatte also Recht!) Die Herren scheüien die Sache nicht zu ver­
stehen. Dia» kann eine Deckung prüliminiren, die nicht realisirt
wird, davon hat aber weder der Staat, noch sonst Jemand eine»
Schaden. Wenn man glaubte, au? dem Verkauf der Karten 200.000 ft.
einzunehmen und wenn 160.000 fl. davon auf dem Papier geblieben
sind, so ist dies einfach eine Täuschung im Präliminare, aber kein
faktischer Verlust. (Zustimmung rechts.)
Die Debatte wird sodann abgebrochen.
Präsident weift darauf hiu, daß morgen, aus Anlaß der
hundertsten Jahreswende der Geburt eines der größten ungarischen
Dichter des Jahrhunderts, in Stiihlweißenburg eine Laudesseier
stattfinden wird, der welcher auch das Haus durch eine größere
Deputation unter Führung des Präsidenten des Hauses vertreten
sein wird. Präsident schlägt daher vor, daß das Haus seine nächste
Sitzung am Montag, Vormittags 10 Uhr hallen und in dieser die
Budgetdebatte fortsetzen möge. (Zustimmung.)
Minister Präsident Koloman Szell r Geehrtes Haus! Wie
das geehrte Haus weiß, ist i» Folge des Ablebens des Kronhüters
Joses Szlävy die eine Kronhüterwürde frei geworden. Die Besetzung
dieser Würde erfolgt nach dem alten Gesetz und der alten Observauz
auf solche Weise, daß Se. Majestät Diejenigen desigmrt, aus deren
Reihe die gemeinsame Sitzung des Abgeordnetenhauses uiid Magnaten-
hauses, also der Reichstag die Wahl voruinuut. Ich bin in der
Lage, daß ich dem Hause an einem der nächsten Tage das alier-
gnädigste königliche Reskript werde vorlegen können, welches den
Reichstag zur Wahl eines Kronhüters einberuft und die Kandidalion
vornimmt. Ich bitte also das geehrte Hans, die? zur Kenntniß
nehmen zu wollen und den geehrten Herrn Präsiöenten daniit zu
betrauen, sich behufs Vornahme der Wahl mir dem Prüsideuten des
Magnakenhaiises ins Einvernehmen zu fetzen, dainit die gemeinsame
Sitzung behufs Promulgirung des königlichen ReskriptS und behufs
Vornahme der Wahl eines Kronhülers zu geeigneter Zeit statisindcn
könne. (Zustimmung.) Wolle das geehrte Haus iin Sinne dieser
meiner Unterbreitnug einen Beschluß lasse». (Zustimmung.)
Präsident r In Bezug aus die Nnterbreituug des Minister
Präsidenten muß ich dem geehrten Hans« ziir Kenntniß bringen, daß
ich, nachdem ich von dem Inhalte der Unterbreitiing in vorhinein
Kenntniß hatte, mich bereits mit den, Präsidenten des Magiiaten-
hauses in Verbindung gesetzt habe. Wir haben vereinbart, daß der
Herr Präsident des Magnatsnhanses dem Magnatenhause, ich aber
dem Abgeardnetenhause vorschlagen werden, daß die beiden Häuser
des Reichstages die dcvt alle» Usus entsprechende gemeinsame Sitzung
behufs Wahl eines KronhiiterS am Dienstag der nächsten Woche,
d. ft. am 4. Dezember, Vormittags 10 Uhr halten möge». (Zustim­
mung.) Ich bringe dies nun formell in Vorschlag. (Zustimmung.)
Göza Polönyi fragt, ob in den PrnzedciizfäÜen ebenso vor
gegangen wurde, denn er würde es für logischer halten, wenn erst
da? Reskript verlesen und dann ein Tag für die Wahl anberaumt
würde.
Minister-Präsident Koloman Szell: Geehrtes Haus! Ich
glaube, e- ist nicht nöthig, den Herrn Abgeordnete» und das geehrte
Haus zu versichern, das; ich pflichtgemäß »achgeschcu habe, welches
gesetzliche Vcrfahreii der Reichstag bei diesem wichtige» Akte befolgt
Hat, und da ich mich davon überzeugt habe, was die Uebung des
Reichstages ist, so ivird der geehrte Herr Abgeordnete 'wohl Nicht
voraussetzen, daß ich etwas Anderes vorschlage. Auch bisher war
das übliche Verfahren dasjenige, welches ich jetzt vorschlage. Vor
mir liegt das 1882er Diarium, laut welchem damals ...
Giza Polönyi: Auch seither hat es Krouhüterwahlen
gegeben!
Minister-Präsident Koloman Szell: Die seither vorge-
nvmmenen Wahlen gingen i» derselben Weise vor sich. Ich habe zu­
fällig das auf die 1882er Wahl bezügliche Diarium in der Hand,
laut welchem am 26. November 1882 auf Grund einer Zisschrift des
damaligen Miiiister-Prästdenlen Koloma» Tißa der Präsident des­
selben meldete, was ich soeben gemeldet hab«. I» dem Vorgehen
gibt eS nur den Unterschied, daß damals der Präsident des Hauses
die Meldung erstattet hat, während jetzt ich dies gethan habe, und zwar
deshalb, weil das Haus morgen keine Sitzung hält. Auch damalshat
der Prästdent des Hauses gemeldet, daß er laut einer vom Mmister-
Präsidenten erhaltenen Zuschrift in der Lage sein werde, dem Reichs­
tage demnächst ein allerhöchstes Reskript mittheilen zu können, wes­
halb er das Haus bittet, im Einvernehmen mit dem Magnaten­
hause eine gemeinsame Sitzung einberufen zu lassen. Das Verfahren
war also damals ganz dasselbe. Das königliche Reskript kann gar
nicht in vorhinein mitgetheilt werden, es wird hier in der gemein­
samen Sitzung, in welcher die Wahl des Kronhüters vorgenommen
werden soll, eröffnet. Dies war immer so. (Zustimmung.)
Eben weil ich es für richtig halte, daß in so ivichügen Fragen,
bei staatsrechtlichen Akten, jene? Vorgehen beibehalten werde, welches
die gesetzliche Gepflogenheit war, hielt ich mich an die bisherige
Praris und ich bitte das geehrte Haus, dasselbe zu thun. (Zustim­
mung.)
Präsident gibt die Aufklärung, daß im Dezember 1894,
beziehungsweise im Jänner 1895, als anstatt des verstorbenen Barons
Nikolaus Van Baron Be!a Radoänßky zum Kronhüler gewählt
wurde, dasselbe Vorgehen beobachtet wurde; der damalige Minister-
Präsident Baron Bänssy machte dem Hause in demselben Sinne einen
Vorschlag.
Das Hau? beschließt, am Dienstag, 4. Dezember, zum,Zwecke
der Wahl des Kronhüters eine gemeinsame Sitzung mit dem
Magnateiihause zu halte».
Schluß der Sitzung um 2',« Uhr. Nächste Sitzung am Montag
nm 10 Uhr. In derselben wird die Budgetdebatte fort­
gesetzt werde»
Dudapester Handels- und Gewrrbekammer.
(Plcnarvcrsammluiig.)
Präsident Leo L a u c •, y eröffnete die zahlreich besuchre Ber-
samralung mit solgcnden Worten: Sehr geehrte Herren l Indem ich
nun eilten Ma! Gelegenheit habe, eine Plriiarversammlung in diesem
Festtaale zu erounen, gestatten Sie mir, daß ich im 'Namen des
PrastdiumS der Freude und dem Wunsche Ausdruck gebe, daß, wie
dies in der Vergangenheil geschehen, die Kammer curt) m der Zuknusi
i» diesem prachtvollen Heime aus der Höhe ihrer Ausgabe stehen
wird. (Lebhafter Bestall.) Von diesem Wunsche geleitet, eröffne ich
die Sitzung.
Der Präsident berichtet sodann, daß dem für Fiume ernannte»
kaiserlich russischen Kouiul Leon d'J s l a r i n e das allerhöchste
Ercqualur ertheilt wurde. Ferner berichte! er, daß der Handels-
miilistcr der Kammer de» Gesetzentwurf über die Registrirung
und die V e r p s ä ii d b a r k c i i der Binnenschiffe
behufs Meiniingsäußening zugemitlelt hat. Da? Präsidium hat in
dieser Angelegenbeit aus der Mitte der iulereffirten Fachkreise und
in erster Reihe aus den Mitgliedern des Ungarischen Schlsssahrt-
Vereines eine Konferenz einberufen und auf Grund der Beschlüsse
dieser Enquete dem Handelsminister einen wohlmolivirien Bericht
unterbreitet.
Hinsichtlich der aus dein Gebiete der M ilitär- Natu-
r a l i e n- L i e s e r u u g e u beobachteten Uebelstünde, die Kammer­
mitglied Paul Sau bot seinerzeit zur Sprache gebracht hat, hat
das Präsidium an den Handelsminister eine neuerliche wohlmolivine
Repräsentation gerichtet. (Zustimmung.)
Auf die beim Budapefter Handele-- und Wcchselgerichte er­
ledigte Gerichtsbeisitzer- Stelle wurde der bisherige
Beisitzer Kammermitglied Adam G nttman n neuerdings designiil.
(Zustimmung)
Die Präsidial-Mittheilungeii dienen zur Kenntniß.
Die Mittheilung des köu. nug. HandelSmiiiisters, daß in de»
Gemeinden K a r c z a g, 3; ombathely und Nezsider
der Hanstrhandel verboten wurde, dient zur Kenntniß.
Der Minister theilt ferner mit, daß aus dem Gebiete der
Hauptstadt unter den Firmen ..Magyar miihely- es raktartdep
re.'-zvenytärsasag' 1 und „Magyar közmüheljtelep reszvenytärsasäg“
zwei Unternehmungen zu Stande gekommen sind, deren Ausgabe es
ist, Klein- und Mittelgewerbetreibenden gegen mäßiges Entgelt
Triebkraft und Arbeitsmaschinen zur Verfügung ;n stellen. Die
Pleuarvcrsammluug beschließt, von diesen für die Entwicklung der
Kleinindnürft günstige Rciultate versprechenden Unternehmungen
den interessirten Kreisen in entsprechender Weise Mittheilung zu
machen.
Der Minister theilt ferner in Beantwortung der an ihn in
Angelegenheit der Getreide-Vorverkäufe gerichteten
Repräsentation mit, daß er behufs Zerstreuung der in kaufmännischen
Kreisen aufgetauchten Unsicherheit, wie auch zitr Aufklärung und
Beruhigung der Interessenten die Zuschrift des Justizministers zur
Keiliitiiiß bringt, laut welcher die köu, Kurie in diesen Angelegen­
heiten keine prinzipiell ividersprcchenden Entscheidungen erbracht,
sondern diese an und für sich auf gesetzlicher Basis beruhenden
Geschäftsangelcgenbeiten stets einer konkreten Erwägung unterzogen
und in den einzelnen Füllen, mit Berücksichtigung aller Neben-
umstände, freisprechende oder vcrnrtheilende Erkenntnisse erbracht hat.
Präsident Leo L ä n c z y führt aus, daß der Handelsminister
ihm erklärt habe, daß er in Angelegenheit der einheitliche» rechtliche»
Regelung der Borkänfe mit dem Justizminister in Berührung gelreleu
sei. Dieser erklärte, daß die Vorarbeiten für einen bezüglichen Gesetz­
entwurf im Justizministerium im Zuge seien. Wie lange diese dauern
werden, ivissen wir nicht. Aus diesem Grunde reklamirte der
Pläsideut eine Kurialdezision, indem er aussührle, daß die Geschäfts
kreise nicht so lange warten können und eine solche Deziston als
Richtschnur für die Gerichtshöfe gefaßt werde» sollte. Redner hielt
es für nothwendig, dies als Ergänzung vorzubringen.
Robert A u e r will einen konkreten Antrag vorlegen. Die
Handelskreise sind dem Handelsminister zu Dank verpflichtet, daß er
behufs Sanirnng der arg verfahrenen Vorkaufsfrage sich mit dem
Justizminister ins Einvernehmen gesetzt hat. Andererseits müsse aber
kvustatirt werden, daß die crflossene Kurialdezision an der bestehenden
Situation gar nichts geändert hat, die Rechtsunsicherheit dieser Ge­
schäfte besteht genau so wie vorher. Anständige .Kaufleute befassen
sich heute gar Nicht mehr mit Borkäufen. Ein Gesetz sei daher noth­
wendig, um die Rechtssicherheit wieder herzustellen und diese für das
Land so nothwendigen Vorkänfe ivieder möglich zu machen. Redner
beantragt, die Kammer solle dem Handelsminister für die beim
Jnstizinssiister initernomnicneu Schritte danken und soll erklären, daß,
nachdem sich die Situation auch nach der Publikation der Kurial-
dezision kaum geändert hat, und in den kansmänniichen Kreisen das
Gefühl der Rechtssicherheit noch keineswegs vorhanden ist, die Kam­
mer die Schaffung eines Gesetzes zm Regelung der Borkänse urgirk
und wünscht, daß der Entwurf seinerzeit auch kausmÄnnischen Fach­
kreisen zur Ueberprüfung vorgelegt werde.
Paul S ä n d o r erklärt, er sei der Anficht, daß die Kammer
im Jntereffe der Vorkausögeschäfte Alles gethan habe, was in ihrer
Macht stand. Daß all dies nichts genutzt habe, sei daraus zurück-
zusühren, daß die Handelskreise bei der Regierung ihren Einfluß
verloren haben. Redner konstatirt, daß die Rechtsunsicherheit in
der Rechtsprechung und die mit Gewalt inszenirt« Treibjagd
glücklich dem Borkaussgeschüfle den Garaus gemacht haben. Man
habe eine Knrialdezffion erlangt, daß das Vorkaufsgeschüst kein
Wuchergeschäft sei. Nun könne aber jedes Geschäft als Wucher
gualisizirt werden, wenn der, Nutzen, in Perzenten ausgedrückt,
B. 4 Perzent übersteigt. So sprach man von Kornwucher, Wein-
wucher, Viebwncher. Ein Gesetz würde da gar nichts nützen, denn
wenn die bestehenden Gesetze durchgeführt worden wären, so wären
ja auch die jüngsten Geschehnisse unmöglich gewesen. Es war ja
ein reines Lotteriespiel, ob Jemand seinen Prozeß verliert oder
gewinnt, dies war nur von dem Gerichlshose abhängig, welchen,
die Sache zugetheilt wurde. Redner meist daraus hin, daß der
Staat an der Börse und für das Börseuschiedsgericht ganz andere
Normen gellen lasse, als für die Gerichtshöfe, und dieselbe For­
derung vom Porsengerichte zngeurtheill, von einem Gerichtshöfe
aber zurückgewiesen werde. Redner konstatirt schließlich, daß das
Vorkaussgeichäft in Ungarn vollständig aufgehört habe, gleichwie
in Folge einer ähnlichen Kesseltreiberei wegen einiger Schuldigen
der ganze blühende ungarische Weinhandel ruinirt wurde. Für
einen nicht mehr vorhandenen Geschäftszweig— das Vorkauf?
geichüst eristirt nicht mehr— sei es aber überflüssig, Gesetze zu
schaffen, es möge kein neues Gesetz ausgearbeitet, sondern die
bestehenden Gesetze richtig angewendet werden.
Ludwig p. Kraust halt das Pflaster, welches der Handels-
miuister niii seiner Zuschrift auf die Wunden der Handelskreise
legen will, für sehr ungenügend. Redner legt da? Historiknin der
Hetze gegen die Gctreidevorkäusc dar, welche in Folge der vor drei
Jahren eingeireienen Misterule entstanden sind. Jahrelang, als die
Kaufleute das Getreide zu höheren Preisen übernehmen mußten, als
am Markte mnin wurde, war der Vorkauf ein treffliches Geschäft,
als aber nun einmal der Spieß sich drehte und die Lanöiuirihe billig
erstandenes Geircide bei theueren Marklpreisem liefern mustlen, em
stand das disfamirendc Won Gclr-cidewuchcr und Gerichte und
Behörden nahmen tstellung gegen den Kansmann. Redner erklärt
schließlich, daß er den, Antrage Auer's beipflichte und die Schaffung
eines Vorlaufsgesetzcs zu urgiren wünscht.
Präsident Leo Sdnt; y stimmt dem Antrage Auer's eben-
salls zu, da dieser doch nur das wünscht, was die Regierung zu thun
bereits erklärt habe. Redner erklärt ferner, daß auch eine Ucder-
prüfung des Gesetzes durch Fachmänner vom Handelsftande erfolgen
werde, indem der Minister dem Redner versprochen habe, daß er ilm,
den Prästdeme», ersuche» werde, Fachmänner zur Ueberprüfung des
Gesetzes zu nomuiiven. In Bezug auf die Aussühruugcn des Herrn
Paul Sandor erklärt Präsident, man könne nicht sagen, daß die
Schritte der Kammer in der Vorkaufsfrage ga»; erfolglos gewesen
seien, es niüffe jedoch zugegeben werden, daß sich erst langsam ein
Erfolg einzustellen verspricht. Das Resultat der Vorstellungen der
Kammer sei die Kurialdezision und das Versprechen, den Vorkauf
gesetzlich zu regeln. Der Antrag Auer's auf eine neuerliche Repräsen­
tation der Kammer an den Handelsminister wurde angenoimne».
ES wurde hierauf eine Zuschrift des HandelSmiiiisters zur
Vorlage gebracht, mit ivelcher die Kammer verständigt wird, daß er
auf eine an ilm gerichtete Repräsentation >m Einvernehmen mit
dem österreichischen Handelsminister angeordnet bat, daß in
der T e I e p h o n v c r b i n d n >, g z w i s ch e» W i e n n u d
Budape st Vorkehrungen zur Ermöglichimg der sogenannten
Duplet-gespräche getroffen wurden lind daß eine direkte Verbindung
zwischen Budapest lind den oberhalb Wiens gelegenen Stationen
versucht werde. Sobald die diesbezüglichen Versuche günstige Re­
sultate ergeben, werden unverzüglich Anstalten getroffen, daß
einerseits mit Budapest und den mit dieser Station verbundenen
ungarischen Städten, andererseits mit den oberhalb Wien? liegenden
bedeutenderen Städten Oesterreich? die direkte Telephonverbindung
möglich gemacht, werde. Wird zustimmend zur Kenntniß genommen.
In die neben den Munizipicn bestehenden Gewerbe-
r ä r h e werden auf Antrag des Präsidiums die bisherigen Mit­
glieder auch für das künftige Jahr wiedergewählt.
Das Budget der Kammer pro 1901 wird in den
Gesamnttciiinahmkli mit 163.500 Kronen, i» den GescimnitanSgalien
mit 163.496 Kronen 60 Heller präliminirt. Dient zur Kenntniß.
Auf Antrag des Präsidiums werden Konzipist Tr. Heinrich
Heller, welcher bereits durch zwei Jahre, und Bibliothekar Erwin
S; a l> v, welcher seit einem Jahre bei der Kammer provisorisch
angestellt ist, als definitive Beamte gewählt,
Präsident Leo L ä n c z y weist darauf hin, daß die Kammer
seinerzeit vom Handelsminister aufgefordert wurde, in Angelegenheit
der F e st st e l i u u fl eines autonomen Zolltarif?
aus Grund der Wunsche der betheiliatcn Kreise im Wege eines
Gutachtens Vorschläge zu erstatten. Da§ Präsidium der Kammer war
sowohl durch Veranstaltung von Fachenqueten, als auch durch schrift­
liche und mündliche Einvernehmung der hervorragenden Vertreter
unserer Industrie und unseres Handels bestrebt, die diesbezüglichen
Wünsche und Bedürfnisse sänimtlichcr Branchen kennen zu lernen.
Auf Grund dessen ivurde ein eingehendes Elaborat verfaßt, bezüglich
dessen weiterer Behandlung Redner einen von dem gewöhnlichen
Geschäftsgänge abweichenden Vorgang beantragt. Mit Rücksicht närnlich
daraus, oaß daS der Regierung zu unterbreitende Material seitens
unserer Regierung bei den Verhandlungen mit Oesterreich benutzt zu
werden bestimmt ist, glaubt er von einer öffentlichen Diskussion im
Plenum der Kammer absehen zu sollen und proponirt die
Entsendung eines engeren Komites, welches die Vorlage zu
überprüfen hätte, und ersucht für da? Präsidium nm die Ermächtigung,
das Elaborat hierauf der Regierung unterbreiten zu können" Er­
schlägt vor, in da? Konnte zu wählen die Kammermitglieder Konrad
v. B n r ch a r d- B e l a v ä r y, Engen C S ä ß a r, Alezander
v. H a t v a n y- D e >i l s ch, Edmund H c v e s i, Heinrich
v. I e l l i n e k, Dr. Alexander v. M a t l e k o v i t ?, Paul
Sünder, Emil v. U l l m a n n, Dr. Engen v. W a g n e r,
Bertholt» Weiß, Ambrus Sems n y i, Paul v. Szontag h,
Anton D e ii t _M), Heinrich T s ch ö g l, Ludwig v. K raub, Joses
v. L n k ü c ?, Theodor W o l f n e r, August D e l m c b i c o, Adolf
K r a u ß und das P r ä s i d i u m. Schließlich bemerkte der Präsident,
daß die Kannnermikglieder, welche sich für die Angelegenheit
interessiren, an den Sitziingen des Komites theilnchmen können.
^ Kammermitglied Gabriel K o h n hat in' dem vorliegenden
Falle gegen den beantragten Vorgang mit Rücksicht auf die vor­
gebrachten wichtigen Motive keine Einwendung, spricht jedoch den
Wunsch aus, daß damit kein Präzedens für vorkommende Knskige
Fälle geschaffen werde.
S. B o r o s schueßt sich dem Antrage des Präsidenten
umsomehr an, als er weiß, daß allen in Betracht kommenden Faktoren
Gelegenheit geboten war, ihre Bemerkungen in dieser wichügen An-
gelegenheit vorzubringen.,
Paul S ä n o o r ist mit dem Antrage des Präsidenten
nicht einverstanden, da jedes Kammermitglied berufen, ja verpflichtet
ist, sein Botum in einer so hochwichtigen Angelegenheit abzugeben.
Er vel-weist aus das Beispiel anderer Korporationen, insbesondere
des Landes-Agrikillturvereins, ivelche ihre diesbezüglichen Gutachten
der Oeffentlichkeil zugänglich gemacht haben, »nd glaubt, daß auch
für die Budapefter Kammer kein Grund vorliege, hievon Umgang
zu nehmen.
David V a r a d y (Ezegleb) ist zwar ein Anhänger des seifest«
ständigen Zollgebietes und spricht eben deshalb seine Genugthuung
darüber aus, daß diese Idee in immer weiteren Kreisen Anhänger
gewinne, ja jüngst sogar seitens des Mimizipiunis der Hauptstadt
mit Stimmeiieiichclllgkeit proklamirt wurde. Allein in dem vor­
liegenden Falle stimnit er der Propostlion des Präsidenten zu. Er
beantragt jedoch zugleich, die Kammer möge das Munizipum der
Haupt- und Residenzstadt aus Anlaß seines patriotischen Beschlusses
in einer Zuschrift beglückwünschen.
Präsident Leo L ä n c z y erklärt, die Frage des selbstständigen
Zollgebietes sei nicht auf der Tagesordnung der Sitzung und über­
dies habe die Kammer in dieser Frage seinerzeit bereits Stellung
genonimen. Es handle sich hier nur darum, in welcher Wisse das
Elaborat der Kammer durchberathen werden solle. Was den Antrag
anbelangt, die Kammer solle die Hauptstadt anläßlich ihrer Stellung-
ii,ihm« für das selbststündige Zollgebiet begrüßen, so könne dieser
eingereicht und in der nächsten Plenarsitzung verhandelt werden. Mit
Bezug auf die Ausführungen des Kammennitgliedes Paul S ä ndor
erklärte der Präsident, daß nicht der Landes-Agrikulturverem, sondern
die Budapefter Handels- und Gewerbekammer die Handels- und
industriellen Interessen vertrete. Was die Provinzkammern anbelangt,
seien dieselben, vermöge der anders gearteten Verhältnisse ihrer
Bezirke, nicht in der Lage, über den ganze» Komplex der Frage in der
Weise umfassende Vorschläge zu erstatten, wie die Budapefter
Handels- und Geiverbekaminer. lltedner bittet um Annahme der
Präsidialvorlage, welche denn auch mit überwiegender Majorität.
erfolgte.
Kammermitglied Ludwig Schwarz richtet nach längerer
Motiviruiig nachstehende Interpellation an den Präsidenten: Besitzt
der Herr Präsident Kenntniß davon, daß in jüngster Zeit die Bezirks-
vorstebungen als Gewerbebehörden erster Instanz die Kaufleute für
derartige Handlungen (ganz unverfängliche Reklamen und An»
preisiuige») zur Verantwortung ziehen, gegen welche weder vom
(Gesichtspunkte des Handels, noch von dem der Wohlanständigkeit
eine Einwendung erhoben werden kann? Dem entgegen schädigt
dieses Vorgehen der Behörden das Ansehe» des Handels in beträcht­
lichem Maße, beschränkt die freie Bewegmig des Geschästslebens,
trifft den Kaufmann mit empfindlichen Geldbußen, wodurch sein
geschäftliches, Renounne gefährdet und sein Selbstbewußtsein in
großem Maße geschmälert wird.
Wenn der Herr Präsident hievon Kenntniß besitzt, hat er dick
illbsicht, nach der Richtung hin Schritte zu unternehmen, daß diesck
Vexalioneu, welche den Handel ungcrechtfertigterweise treffen, ab­
gestellt werden?
Präsident L ä n c z y erwidert, daß das Präsidium sich mit
der Angelegenheit besassen und in geeigneter Weift dahm wirke«
werde, daß die Gewerbebchorden den Handels- und Gewerbetieiben»'
den gegenüber nicht vexatorisch vorgehen.
Zur Vorlage gelangt der bereit? in unserem heutigen Morgen-
blatte gekennzeichnete Entwurf zum Elaborat der Kammer in An­
gelegenheit des unlauteren Wettbewerbes mit den
Bemerkungen beider Sektionen der Kammer, laut welchen dft Re­
präsentation nach der Richtung hin ergänzt werden soll, daß im
Hinblick darauf, daß das geplante Gesetz geeignet ist, die schwächere
ungarische Industrie noch mehr nnd noch nachhaltiger dem Drucke
der viel mächtigeren österreichischen Industrie und des österreichischen
Zwischenhandels auszusetzen, die Schaffung eines solchen Gesetzes
mindestens so lange aufgeschoben werde, bis ein gleiches Gesetz
auch in Oesterreich erbracht wird. Es wäre auch in der Re-
präsenialion der bereits früher zum Ausdrucke gebrachte Wunsch
der Kammer zu, wiederholen, daß mit Rücksicht darauf, daß
die richtige Distinktion des unlauteren Wettbewerbes eine
genaue Kenntniß des Geschästslebens voraussetzt, in den einzelnen
Fälle», vor Fällung des Urtheils, stets das Gutachten der be­
rufenen Fachorganc, in erster Linie aber das der Handels- und Ge-
werbekammer eingeholt werde. Schließlich wäre Vorsorge zu treffen,
daß der durch eine sich als unbegnindet erwiesene böswillig» An­
zeige geschädigte Kaufmann oder Gewerbetreibende dem Denunzianten
gegenüber sich Genugthuung verschaffen könne. Nach eingehender
Debatte, an ivelcher die Kammermitglieder August D e l m e d i c o,
Josef v. L u k ä c s, David V a r a d p, S- F ü ch S, Karl Räth,
Paul C s e p r e g h y,, S. B o r o s, Gabor Ä a d a r v theilnahmen,
nnd in deren Verlaus von allen Redner die ausgezeichnete Arbeit der
Kammer »olle Würdigung gesunden hatte, wurde die Repräsentation
einstimmig angenommen.
Nach Erledigung mehrerer gewerberechtlichen Angelegenheiien
wurde hierauf die Plenarsitzung unter lebhaften Elftnruftn aus den
Präsidenten geschlossen.
Geschäftsverichte.
Budapest, 30. November. Witterung: nebelig, trüb und
regnerisch. Thermometer+ 4'M Celsius, Barometer 755-2 Mm.
Wasserstand zunehmend. Das Zentrum der westlichen Depression hat
sich über Italien gezogen, unterwegs in den westlichen und südwest­
lichen Theilen deS Kontinents Regen verursachend. Im Osten usid
Norden hat sich das Maximnm verstärkt und sind dort nur unbeden-
lende llkiederschläge gewesen. Die Temperatur hat sich unwesentlich
verändert. Bei uns ist, mit Ausnahme der Umgebung der Meeres­
küste, wo da? Weiter im Allgemeinen trocken war, die Witterung
bewölkt oder nebelig. Die Temperatur ist unwesentlich gestiegen. Es
ist trübes und mildes Wetter, mir von Westen sich ausbreitenden
lliiederschlügen zu erwarten, später sind lebhafte Winde und Abkühlung
wahrscheinlich.
Effektengeschäft. Die gestern eingetretene günstige
Stimmung übertrug sich auch aus die heutige Börse.— Bei lebhastein
Verkehre wurde ungarische Krvnenrente zu steigenden Kursen aus
dein Markte genommen, von internationalen Werthen waren die
beiden Kredit-Aktien, von heimischen Werthen Rima-Muränyer
Eisenwerks-Aklien, Straßenbahn- und Stadtbahn-Aktien bevorzugt.
Valuten und Devisen notiren unverändert.
23 Nachdruck verboten.
Die Cenlanrin.
Roman von Biatioa Bobertag.
Hu Hause angekommen, wurde sie von Emmy mit einer großen
Neuigkeit empsangm: Rudloff hatte seine Stelle als königlicher Zeichnen-
lehrer am Gymnasium gekündigt, um als artistischer Beirakt, in eine
große Porzellaninanusaktur einzutreten. Aber es war noch Geheimniß,
er selbst sagte nicht, wo diese Manufaktur sei, welcher Firma sie
gehöre, »och welches eigentlich seine Aufgaben dabei seien. Blos der
Saugarten sei als „dumme Ferkelei-', al-e „Mißgriff und genialer
Irrthum" zurückgestellt worden und sie- A!n Müller- habe ihm
müssen dreiviertel Stunden lang in einem Dinge, das er Peplon
genannt, als Mänade Modell stehen, den Kopf hinlcnüder, die Finger
gespreizt »nd den Körper so, wie in Tanzbewegung, „Und dafür—
nein es war zu komisch!"
Und sie fing hellauf an zu lachen.
„Niiii, dafür
„Du, dafür müsse er de» Saum meines Peplon küssen, und
ich wäre seine Muse, und mit mir wär« eine neue Aera für ihn
angegangen."
),So— so— so."
„Aber Herrgott, was ist Dir denn? »nd das gute Kleid—
noch dazu so eingestaubt— zerwühlst Du so im Bett? und die Bett­
decke— Herrgott, was ist denn blos los? Du hast ivohl gar stflein-
krämpft? Hier Wasser, Schatze!, trink doch. Aber so trink doch. Run
lachst Du auch noch so gräßlich. Du! Lach blos nicht so. Gott, was
soll ich denn machen. Riech mal Ean de Cologne.— So, jetzt lachst
Du doch wieder menschlich. Na, gut ivieder?"
Anua-Ada richtete sich auf nnd ballte eine Faust. „So, lieh mal,
so— hab ich ihn mitten ins Gesicht geschlagen, den frechen Menschen.
Mitten in-3 Gesicht. Hach! hat dar wohlgethan. Hach V
„Wen denn blos
»Als ob man ein Spielzeug wäre! Du— so mitten ins
Gesicht. ,2üße« kleines Nichtscheu,— eine solche Unverschämtheit."
»Der "Amtsrichter?"
„'efeij .» bist Tu öinnm. Nein, weißt Du, das ist ja schon nicht
mehr schön, wie dumm Du bist. Ack Go», ach Gott!"
„Also wer Jenny"
..Aber weißt Du: in '»em Jagdlonüm, das wirklich nach Wald
und Pulver roch, nnd mit dem er schon an manche!» Baum bangen
geblieben war, und dieser prachtvolle Zorn— schön, wabrhastig schön
sah er aus!— Zieh mich aus, Eugelchen, einziges, geliebtes, zieh mich
aus, M binsieh mal, wie ich zittre. Morgenrock ja? Und eine
Zigarreite, von den russischen» ja? Schon. Mich um die Taille ,ze
uommen, dieser Mensch, nud an sich gepreßt: mein süßes Nichtscheu.
Frech. Und— ach geh Schatze!— jetzt mal den lieben Angustin mit
Variationen, erst in Dur nud dann in Moll mit dem Baß tremolo,
was Du so reizend lannst.-
„Teii liebe» Angustin y"
„Weiß! T u, die Emaillebrosche, um die ich bei Papa so
bettelte, die sebent ich Dir —"
„Warum nickt gar. Du warst ja ganz närrisch drauf. Nein, die
nehm uck nicht."
„Ich null e» aber, verftebst Du: ich will. Sie hat mir blos
gesalleil, so tauge ich sie nicht hatte, jetzt liegt mir nichts mehr dran,
und wenn ich Dir was schenke, so darfst Du es nicht zurückweisen."
Alles das kam heftig, aufgeregt, fast fieberhaft heraus.
„stiein, ein so theures Stück nicht," wehrte Emmy.
„Theuer. Ist das ein Begriff y Theuer ist Alles, was man nicht
habe» taun. Und außerdem will ich. baß Du sie trägst. Aber iiicht
bedanken! Das ist so ordinär."
„Na, denn, meinetwegen."
„My!"
„Was y"
„Mich an sich gezogen: süßes kleines und ich
hach! that das wohl!"
„Weißt Tu was
„Nun?"
„Ich glaube, Du bist trotzdem noch heimlich in ihn verliebt."
„Du bist eine Teuselin."
V i e r z e h n t e s K a p i t e l.
Den nächsten Tag verlobte sich Anna-Ada mit Gerhard Förster.
Er war nicht gekommen, um die Sache gerade an diesem Tage zur
Sprache zu bringen, er war nur gekommen, um sie zu sehen, um sich
neben ihr wohl zu suhlen, ihr nahe zu sein. Und dann hatte
sich Alles so ganz von selbst gemacht: als müsse es so sein,
hatten sich ihre Augen und Hände gefunden und dann waren auch
die Worte gekommen. Die Worte voll Vertrauen, Zärtlichkeit und
Seligkeit.
Ada hatte noch an deniselben Tage an Steinach geschrieben,
ihn von dem Vorgefallenen in Kenntniß gesetzt und ihn gebeten, ihr
keine Schwierigkeiten zu machen und den Mann, den sie liebe, freund
lich aufzuiiehmeii.
Der launenhafte und bei aller Leichtfertigkeit doch gelegentlich
rarannische Mann, der mm vielleicht auch einmal de» st r e n^g e n
Vater zu spielen Lust hatte, wollte zuerst durchaus nichts von Förster
ivissen? Es war ganz seinem Wesen entsprechend, wenn er schließlich
doch nachgab. Nachdem er sich ausgetobt, gewarnt, sich geweigert,
gebeten, gedroht »nd Gerhard Förster ein« Tugendpastete genannt
hatte, die ohne Paprika hmuntergeschlungen werden müßte— gab er
nach, spielte den Gütigen, Großherzigen, fiel Förster UNI den Hals
— alles da-s spielte sich im Malerhause ab —, bestellte Wein und ein
erquisites Abendbrod und hielt die pompösesten Berlobungstoaste.
Zuletzt ivurde er sogar sentimental, sang seine schönsten Podiumstücke:
„Ueber» Garten durch die Lüste", „Sieh, schon fliehet des Winters
Nlacht" und „Tu bist wie eine Blume", sang sie mit den Resten seiner
Stimme mit einem Schmelz, einer Zartheit und Innigkeit, die zu
Thränen rührten, und versprach seiner Tochter, als sie ihm ganz aus­
gelöst um de» Hals siel, aus freien Stücken eine großariige Ausstattung
und ein sehr hohes Nadelgeld.
Schließlich sollte es dem Berlobungsseste auch an Humor nicht
fehlen. Beiwenilto Rudloff, der mit den Nalnraiisten Naturalist, mit den
Symbolikern Snniboliker, mit den Klassizisten Klassizist, mit den Speku
laute» Spekulant war, konnte gar nicht umhin, sich zu verloben, wen» es-
Andere thaten. Nachdem er sich einen kleinen Spitz getrunken, machte
er My Müller vor Förster und Ada, Anseli» Steinach nnd Marie
Itarstens einen Heiralhsantrag, den er zu seiner Freude angenommen
sah nnd der ihn zu immer neuen pathetischen Betrachtungen und Ver­
sicherungen konsuftster Ar! veranlaßte, bis er damit glücklich in be­
wußten höhere» Blödsinn umschlug.
Aus diese Weift bemächtigte sich derkleinen Gesellschaft schließlich
eine beinahe ausgelassene Stimmung; und das war gutz waren doch
in der Tieft der Seelen so widerstrebende Gefühle lebendig, daß sie
sich enn besten zu einer Oberfläche von Lustigkeit verschmolzen, die
außer bei Rudloff und Emmy bei Keinem ganz ehrlich war.
Man trennte sich ziemlich spät. llnd auch dann beruhigte der
-Schlaf nicht gleich die Gemüther im Malerhauft. Schweigend, halb
beglückt, halb verworren in ihren Gefühlen, lag Ada im Bett und ließ
My schwatzen, bis sie sich müde geredet. Lange schlaflos lag auch
Marie Karstens in ihren Kiffen, starrte schwerathmend auf die Decke,
aus die die Lampe ihre Licht- und Schattenkreise warf und dachte.ihrem
Leben nach.
Es war eine lange Zeit gewesen, da war ihr Herz ftoh und
leicht und stolz, daß es verzichtet hatte und dennoch gefunden, was
neben der Kunst und der Freude an allen guten und schönen Dingen
der Welt ein Weib glücklich macht: Haushalt, Kinder und den Ge­
nossen, der Freude und Sorge um beides mit ihr theilte, lind nun
war alles froh Besessene dahin und statt heiteren Verzichtes erfüllten
ihr Her; heiße Wünsche nnd zerwühlte es die Angst um das Glück
Dessen, dem sie keines spenden durste.
Warum war das Alles so schwer, so bitter und brennend? Und
warn», so ganz unmöglich, vernünftige Erwägungen, ruhige Be­
schlüsse, ernsthafte Vorsätze zu Herren über Sorge und Sehnsucht
werden zu lassen? Wenn sie es doch nur hätte glauben können, nur
hoffen, daß er sein Glück dort finden werde, wo er es
zu finden meinte. Aber fi« glaubte es nicht, wenigstens nicht mit
Sicherheit.
lind doch sah sie die Sehnsucht in Anna-Ada's Wesen, alles
Unstete, alles Halbe »nd Unwahre abzuthun, die Wirkungen ihrer so
lange haltlosen Stellung im Leben zu überwinden. Und in einer
Stunde, die mitten in ihrem Schmer; sie beglückte, indem sie sie stark
»nd gütig niachte fast über Menschliches hinaus, faßte
Marie Karstens den Entschluß, dem sie dft nächsten
Wochen ihres Lebens widme» wollte: dieses junge Mädchen ganz an
ihr Herz zu ziehen, ganz ihm Halt und Festigkeit z» geben, es ganz
die Ehrlichkeit und die Stetigkeit der Liebe zu lehren. Dann, dann
— wenn Gerhard Förster das Glück neben Ada gefunden, das er
hoffte, dann ivar s i e es, die— ein wenig, ohne daß er es wußte
und ahnte, ihn beglückte— durch die Andere hindurch. Der Gedanke
gab ihr die Ruhr wieder... lind so schlief sie endlich ein.
Der Amtsrichter war jetzt ein täglicher Gast im Malerhause,
lind es war gut dort sein. Da die Liebe darin ihre Heimach hatte,
ivar es wie ein heilerer Tempel, in dem frohe Menschen gütige Götter
mit Festen feiern, in dem alle Pfosten mtt Kränzen behängt find «nd
aus allen Altären duftende Feuer brennen.
Dazu eine holde, nie rastende Thätigkeit. Marie Karstens schien
vergessen zu habe», daß sie eine berühmte Malerin war. Bald fuhr
sie mit ihren Penstonärinen über Land und kaufte Leinwand, bald
stand sie über einem Riesentische und schnitt Wäsche z», bald verhan­
delte sie mit Handwerkern oder drillte die angehenden Hausfrauen
in der Küche.
„Das können Sie auch V und das"? und all das ist nicht
unter Ihrer Würde y" fragte er einmal in heller Verwunderung.
„Tiber haben Sie mich denn unter die Prfeicamps ridieules
gerechnet y"
»Und Sie verstehen das Alles nicht nur, Sie halten es nicht
blos nicht für unter Ihrer Würde— Sie thun es sogar gern?"
„Sehr gern."
„Ich weiß schon nicht mehr, wo den Respekt vor Ihnen
hernehmen,"
„Ich will ganz ehrlich sein: wenn ich nichts sein sollte als
Hausfrau, so würde ich unglücklich sein, aber da ich es auch sein
darf, macht es mich froh. Und da ja nun bald eine Zeit kommen wird,
wo ich es nicht mehr bin und mein Szepter hier abgeben muß, ist's
mir lieb, es noch einmal recht gründlich fein zu können und den beiden
jungen Haushalten eine gewisse Vorleistung angedeihen lasten zu
können. UebrigenS ist My Müller ein Wirthschastsgenft und Ada hat
wenigstens sehr guten Willen, oder will doch guten Willen haben, und
das ist immer schon etwas."
„Sie opfern sich für uns Alle auf."
„O nein, das nicht, es macht mir Freude."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 11 ]
A« der V» rbörse wurde» gehanoell: Ungargche vier
perzentige Kronen-Reme zu 91.37*, bis 91.5‘JVs, Ungarische Kredit
bank-Atlien zu 67ö,Äl> bis «71.—. Rima-Muränyer Eisenwerks-Aktien
zu 4S0,— bis 491.SO, Straßenbahn-Aktien zu S9S,—, Oesterreich,sche
Kredit-Aktien zu 671.— bis 673.—, Oesterreichisch-Ungarische Slaats-
bahn-Aktien zu 664.50 bis 666.—.
An der M i ttagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vieiperzentiae Kronen-Rente zu 91.50 bis 91.55, Stadtbahn-Aktien
M t!80.— bis W2.50.
Auf Lieserung wurden geschlossen: Ungarische 4per:e»lige
Kronenrente zu 91.40 bis 91.55, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
677.25 bis 679.—, Ungarische Gsiomptebanl Aktien zu 429.50 bis
431.—, Oefterreichischc Kredit-Aktien zu 671.50 bi? 673.50, stlmm-
Muränyer Eisenwerk-Aktie» zn 490.— bi» 496.—, -traßenbahn-
Mtien zu 596.50 bis 597,-, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-
Aktien zu 664.75 bis 665.50.
Zur Erklärungszeil notirten Oesterreichyche Kredit-
Aktien 672.25.
per„
in Oesterreichisch-Ungarische,, Staatsbahn-Aktie» per Ultimo u.* c
z e m b e r st 24.— bis k 26.--.
An der Rachbörse war die Tendenz nn Lause des (A-
schästeS fest, später mäßig abgeschwächt. Es notirten: O e st e r-
reichische Kredit-Aktien von 673.—, 675.50, 6,4.25, Un­
garische Kreditbank-Aktien von 679.—, 678.—,
Rima-Muränyer zu 496.—, 494.25, 404.50, Oesterrei­
chisch-Ungarische Staatseisenbahn-Aktien zu 665.25,
664.25.
Zum Schlüsse blieben O e st err er ch i s ch e Kredit-
Aktien 674.75.
Getrei deges chäf i. Termine tcndirten Nachmittags
etwas fester auf höheres Ausland. In Verkehr tarnen: W e i z c n
per Oktober zu 7.57, 7.59; ungarischer Weizen
per Oktober zu 7.65, 7.64- Weizen per April zu
7.89, 7.41; Roggen per Aprrl zu 7.17, 7.18, Mais per
Mai zu 4.91, 4.92.
Abends notirtM: Ungarischer Weizen per
Oktober 7.64 Geld, 7.66 Waare; Weizen per Oktober
7.58 Geld, 7.60 Waare; Weizen p e r April 7.41 Gelo,
7.43 Waare; Roggen per April 7.17 Geld, 7.19 Waare;
Mais per Mai 1901 4.91 Geld, 4.92 Waare; Hafer per
April 5-55 Geld, 5.57 Waare. (Preise in Kronenwährung für
50 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
Budapest, 29. November. H a u p t st ä d t i s ch e r Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petrolemndepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 2230 Stück. Für den
Lokalkonfum wurden 1439 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 791 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 71 bis 81 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 84 bis 93 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 84 bis
98 b, alte schwere zu 80 bis 94 b, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm schwere 60 b bis 76 b per Kilogramm.
Steindruck, .'».November. lOrrg.-Teiegr,) Bericht
der B orste nvieh h ündler-Halle inS tei n br uch. Tendenz
unverändert. Borrath am 28. November 35.345 Stück, am29. November
wurden 1328 Stück aufgetrieben und 526 Stück abgetrieben, am
30. November verblieb «in Stand von 36.147 Stück-— Wir uoliren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— d bis— b, mittlere von— b bis— h, junge schwere
von 97 b bis 98 h, mittlere von 96 b bis 97 n, leichte
von 96 h bis 98 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— b, mittlere von— U bis— h;
leichte von— b bis -- b; Rumänische schwere von— b bis
h; mittlere von h bis b; leichte von— b bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— b, leichte von h bis h, Serbische
schwere von 92 b bis 94 h, mittlere von 90 bis 92 h,
leichte von 86 b bis 88 h.
Brwrguug der frwdjtsdjiff*,
Bom 27. bis 30 November.
Angekommen in Budapest: „Arpäd", beladen in
Petrovoßelo mit 90 Tonnen Weizen, 81 Tonnen Gerste, 159 Tonnen
Hafer.— „Milka", beladen in Petroväc; mit 164 Tonnen Weizen.
„Schlepp Nr. 12", beladen in Jurija mit 220 Tonnen Weizen.—
„Elöre", beladen in Kub», mit 350 Tonne» Mais.— „Jenny",
belade» in Stanäd mit 562 Tonne» Weizen, 8 Tonnen Gerste.—
„JiiliSka". beladen m Szanäd mit 720 Tonnen Weiten.— „Eruö",
beladen m Bep'wvacz mit 322 Tonnen Haler.— „HaladaS", beladen
in S-eged mu 470 Tonne» Weizen.- ..Elisabeth", beladen in Ver­
büß mit 420 Tonne» Weizen.— „Sandor", beladen in Lzt.-Tamäs
»nt 46 Tonneii Gerste. 217 Tonnen .Hafer.— „Schlepp Ar. 7", be­
laden in Torot-Beese mit 320 Tonnen Weizen, 115 Tonnen Gerste,
33 Tonnen Hirse.— „Europa", beladen in. Szeged mir 460 Tonnen
Wnzen.— „Schlepp Nr. 11", beladen'in 0-BeeSe mit 290 Tonnen
Weizen.— „Elisabeth", beladen in Moholv mit 286 Tonnen Weizen.
— „Jörses", beladen in >->zeged mit 354 Tonnen Weizen.
NelRii.
äse»«,,
Vsr»Iv ..
Basar ,.
Halt.
A n--
k" m M
O 11
\ 4-]
t‘ 8 u 11 d
P.
Ciser.hahii.
f'C.blrtc
Toiuie i:i
.seuba‘ 111.
Total« 1
M i
- .11 /.
” 1 ■' -o
... ....
z, l,
6243 f
o k Ü i v
32745
t: r n ü h
26058
102,
32 >2.
3*64
232;
232
614
614
3226
2037;
3322
loc -5:
533:
1588
102 f
12133
12235
2 G 6
206
Ui,
j i :«2
6216
;o 3
3200
3403
Total«
6684 01437 59333
bi T i- a n 8 i t* V e r k
6335
Weisen.
Roggen-
Gerste
Mater ..
838
833
Tetale 838— 838-
c) Keim Ii a u j> t ?. o 11 a ru t e vorgemerkt;
/um Zwecke >!>:»
Iteex|ioi tf• ;:ur J-. i i>-
f u h r v<'rgeni«-rktt:
.Uuanm»i MA.
Mari Brrta
AH»enk l'lora.<.
. T. Yi.’väri M.
Span .....
. Ziiabi
ftaiius ....
. I.atabar
1.17.1
. iloro.s 1.
>zetiiacsesne..,
. (ivor^vai. 1
Iva.ilate 7«.
»raeur.
IW. kip. Operahäz.
Vi>r>' martv MiIimv a.
zrileii’se nap'uuiaii
bzazadik ovs«
Kt-rletioiy:'.i«i 1.43. .sy.aiu.
Mayyar ünne pi nyitäny.
Szei-zeite Ih-k,
"I l'l-l-OU .1
i' t .1 u a:
p. Biaitchi Bianca\
esl»r f feilopts-veb
BANK
B A N.
KivdHi nagv opera fe)v.ioa,'l.i;\n.
/-•r.ejot '/oiv.ettH L;
rkfi i\ s.-:i wvo»
ij'lii F.imväs
>\ IJtMll.
S t« in« 1
v f. k;
il. Ku.lre...
. H -< k
Cfiti’u-l....
. 1>;o.^v;m- II. B.
ot,., ....
. Ki>«
, Jfrotüik
Molmifa.,..
. \\ Kiuuf hi B.
l'euir bau.
. Ist.
HibenirU...
. .•'zeiitlr«'!
. 'Mihäfvi
1 .Ivurini'sie:'.
. Koi’Ust!
. Tstkats
Uezdete 7
orakor.
Vdrszinhdz.
I'louv-btMV't 1 7- s/.
HfiVi bt« 1’H‘t I. s;
A bolcso.
>7.t»mu :) iol.oiuibba
1'ov'iitoUa U'.i
ä j s m (>
I v e k:
. TWi'-vfivi
Mar.'ctnn*'-)ie.
, lo'nifva,
«.il-i.-U u,-l»i' g f:s.
.( suszav t
. }• M«r:c»s 12.
Cliajui»! Hnvmond
. Slikiiiyii
l*r. Mossia"..
. i. l>utuien 11.
Loaivr?, szobaleauv
. k',c;.^n i.
Kez-ltte 7
crakor.
CsUia» Oliver.». Göth
Brettern•.•. Vendrei
Dototiy». u*je.. Vawanvl
Hölyag Toni... Begrabe
Popovfca»». S2eretny
Vontv »r..., K&nasxeki
Fruf^ina fei«ss??ony. MakMetyne
Oszkär... t«-yöngyi
Nepszinhäx.
Vorösmarty Mifcaiy ,7rtiflesf -jäzailik
^vi'onluibjin
}.
Unnepi nyitäny
,H>inyaili Liszio“ t'peribol,
n.
Vorösmarly.
Kw’teroiay Kor.uia Aniteriol. Tluatija
S.’icmai iuue.
Szep llonka.
j KiUtmu-ny\ ürosaoai*:y Minalyi,.!.
I Eloadja P. Lukstc* Jr.ii-.ku. A 1 ,i-i
j A?. i-i.iür-pek s/.em’ly.-i:
! szep llonka.../ BarJi (r.
| Matjas koviv... Kiss M.
| i'etenii S/ai.» A.
1! E.
|^ Szözat.
i P y. l kövefi;
I Blökn loifft iU-sZi.nv iP.nit V -n-ieg.
Eu* k>" b/-.a:
Vigszinhäz.
neioluit 11 -.rakor:
A\ wvo-martv-»v.«>b.«r alapja javara
Unnepi eluadas.
Kste 7* s orakor, rornios Uely.ir&kba! t
Tartalekos ferj.
Eredeti bohozat 3 felv. Irtäk Guthi S.
Riiko^i V.
S z e m 0? 1 y e k:
Bukovicn MenvbiMt. (>ai
Terez, telesege.. N’ik«i
‘rimär Zoluin... I>nyvo-i
Eva, neje. I:. f.°r.ket
Asszonyhahoru.
vl;.' Bunui l/.-u
1- i v r k
»»aeaki.
.. UlaUa 1.
..
<'si/lik Karuim
> «’rgo 1„
.. .''^irihsti
I)e;:-e ;i
.. Tuib-ff:
X,tr ... -N- •[.,-
.. H “i v;i( ii V
Hora, t'<‘}e..«*iji*
1 »a)bn
.. IjVAil
Kocsog 1 slrZlI'i
.. Kovaos M.
J>;i'Uts Jano?.
.. \idor
A 011 a..,.
A,u-lij.l...
K;/:.n>...
.. Yi.lornf
Kexilete 7 orakm-.
Magyar szinhäz.
Vorosiriai-ty-unnep.
rtiiu'.
A mikailü.
Japan op'-rHru 2 reszln-u. Mcoyo''ftt
Irta. >. U-ilbcrt. i-oi-«in ..i:a BakuSi
Jon-<. /onoM’t sz*'r/H"ü .^uluvan Arthur.
* 7.« m *■ i v «■ k:
A
Nanki FOo, e.. J.idnf-ikv «I.
Katisha, udvarholyy. /.
Koke, foholm
Vuni-Yam.
l'itli-SHijj.
J'v, }» Bo..
1 ‘oo-Bali..
l'is-iuuh.,
iklai
. «zuvor I.
. Bialia
*. ii 1 1> U
?i M.
Kozdete 7 orakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhäz.
K i i> ,3 ziir:
XIX. S Z Ä Z A D.
irta Pekär Uyula.
Kez'iete 7*/j orakor.
>«» tiatioKalthtAtir». aonniw. ;. ,-äi-uitasi: „Kjffl
-.naiv* 7 sHterrd* vlUa. Abontiement 8 U 8 T»e«dJ\), i8S:'?3nur:r--vcur.— Mo:na>r
. J. .TfyCfiil'ec 3!. 'Jil\ -A n'kozio apa-,
9 tf|f»rt 0 irr ve» GpernManf»«. ‘icnnUi, r. iAEonnein?nt au-penJu
Nr. 4 i*\ .Lohengnn“> verr ^uvrian a. ö»....
fUpOTidtT« dr» AnftspteUiifat*r» ^onmaa.: fi A
kis mama“ zErm.ißkgic 'GrciK"; Ät?c»d§: .Tcrtalokos torj-,
Pepertorre >e* Sounrag, Ti;emd;r. NachmrirazS:
HeUtva“; Abends: „AsszoiiyhAboru*.
itepertoir* be* Magyar Krintfäs. ^emuaz. S. Tc^mt-cr, 3 tachrni!!. 7 gs: a A
ntr*n-: Abeakk-: .,A n ukuAn-,
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.es testv. Kossuth Lajos-utcza 4u. Andrässy-ut42u. Cafe New-York.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologiso'uen Zentral-Anstalt
vorn 30. November 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
{!
I-
4
*
Stativ»
■1
3
iM
1”
fj«
fs^
1 1
ii
> 35
1’
V.
1
’A
Akna-Szlatina
758
+ o.s
K
2 0
_
Cagliari
748
+ 10. 6; W
4 O 15
737
+ 2.8
G
Piiiei-m.>_. .>
iöl
4- O.S
XE
4 0
Malta.
743!- 415. 6! W
3
4
Hger
757
-f 4.2
N
1 1
/.üri.-h
748
-A- 0.9
iv'-smn.k. ...
756
- t- 3.5
) 2
>arajrvo
+ 8.7
NI -1
2
4
Arvst-Varahst
755
T 1.2
1 2
Bukarest-—
761
- r 5.3 AB
4
4
754
:- 4.7
E
2'*
(’m-ulna --—
W
ii
753
l=
>,'k!U .. .. __
780
-
- 2.8
2
iler.'itv ..
753
- -:.i
1
i'i-ist ..
752
4- 4.6
SE
4 4
Attik-u >-
759
+ 15 .S SK
3
l*'-On-
752
- 5.6
NK
-i 4
Sv II
754
4- 4.7
E
4
4
t’at\k.torn v a .,
751
4 4.0
2 1
{‘»nhu.ni... --
7 k -3
- 4.0
K
2
4
Ks.’.vk.-
750
7.3
E
-i•
i
üstmour^-—
752* 4- S.b
E
/apriJ» ...
750
6.3
3®
S'.viiH.imiado..
755
- 3.8
14
4
h.;iiuivvstv«*s.
Xi>ui»kr»vK 3 *er
753
4- 3.7
HE
4
Hum« -- --
745
-st 11.8
ö 4
12
.»•:
759
+ 2.4
M
1
»
744
- 13.4
-SH
4
Berlin ...
762
• 1.2
E
3
2
ilfbr»* --
757
0.0
z'snnniilk,.. ,,
751
4- 2.4
14
1
4
Kis-K.anai ..
756
- 3.2
2 3
AUiuckliu-
753
+ 2.0
y,
2
4
fä 7 .'lllok.
— 3.0
5 3
Ivauscrsl uaitern
748
- 0.9
X\V
1
3
Zoiabui 1 --—
751
J- 6.0
SE
3 4
Si. Alathieu,.
752 i -f- 5.9
E
2
754
-*•- 4.6
E
2 3
lie dh\ix. ..
751
4.2
E
S
5
Xa^vistk... ..
754
4- 4.6
E
'£• 3
751
+ 9.4
E
4
4 66
755
- 1- 6.5
SK
5 4
--
V 4 'J
- 7.8 B
4
ä
Zuombolya
753
+ 1.7
feE
9: 4
M-zi'.a
755
4- 4.6
K
1 4
750
- 4.0
NW
3
4
3
754
- 7 2
SH
5 4
761
J
- 4.7
7 .MV 2
5
758
-u 6.3
SE
3»
Stnrncnav
757
h 5.6
SE
3
M«Lv.yv)u'A 10.0
e
i aroopul. ..
762
2.4
SE
4-ä
1 leahorp-
755
- 5.(3
NW
2
4
12
747
+ 1.6
S
1 a-
759
- 6.8
SB
1
X
1
Salzbura.
743
-f- 2.8
«
H 1
Kargopol __
764
- 8. 7 f ssw
1
*
2
kiaeenturl
752
- 4- 1.6 SJd
2
St. Petersburg
761
+ 0.8
SW
2
■4
2
l*ola 1 742
+ 11.9
H
41«
7
Keval
762
+ 1,2
ssw
1
4
2
3 O
3 G
Turin
744
4- 5.7
X
44
Smolensk-—
763
- 2.2
SW
1
4
739
4- 10.7
XE
3•
16
Vilna
739
+ 9.1
S
3 G
3
\'MSOViö
739
4- 10.2
E
■1•
26
I’in^k
762
+ o.s
B
2
4
739
470.5
SE
3•
80
71!
4 -J 0.6
SW
4 1 4:25
Odessa -- __
- 5.6
E
1
e
74 J
417.4
SSE
5 j 4 i 15
Klchinew—
H
- 5.1
4
InBndupest Maximaltemporatur dos voihorgegaageaenTages -ES,
Minimum+ 5 Celsius.
Der LufUlvtiok ist auf «las Moerßsuiveau reduzirt.— Bazeiehnang der 'VFind-
rioiitungea: ,N»s Mord, B-^sOst, B~ Süd, W= West. -- Bewölkung: Osageno
heiler, X-t: me;«t heiter, S^thoUweUo bewölkt, Ss= meist trftb, 4 ganz träb«
®«=sUegK»^ => 8 ohnee, 2 Nebel, f^=»=(iewitlör.
Mündliche Auskunft wird in unftrer Administr«.
rion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschließen.
Seit 1. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
k>hissre-Brrese werden iu unserer Administra­
tion übernommen nnd gegen Borweisuna de»
InseratenscheineS auSgefowt.
Auskünfte werden'
mtf Wunsch verfaßt
tagsüber ertheilt. Inserate
Kaufe «. UerkSnfe
Gebrauchte nnd neue
feuerfeste nnd ein-
bruchsichere
auch Original P. Werthelm
k Comp. und Friedrieh
Wiese, wenig gebraucht,
vfserirt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlage
Budapest, V., Bälväny-utcza 6.
aknkrative Jndnstrir-
© Unternehmung
(patentirte Sieuheit) sucht
tüchtige» Kompagnon mit
-3000 fl. Betriebskapital,
eventuell wird das Unter--
nehmen verpachtet oder auch
verkauft. Näheresi» Sikray's
Annoueen-Burenu, l;„-
ckapsst, VäcLi-kvrnt 33.
21631
Zksrmonium
amerik. System, neu, mit
5 Oktav, 11 Register, sehr gut
und schön, um 160 sl. zu ver­
kaufen Koeonaherczog-utcza
Nr. 10, im Regenschirm-
geschäft. 21601
E gjr igen je lergalma
VSBdigii, csinos bereu-
dessSssel, nagy belyisäg es
olesö hizbär, egyletek gyil-
lekezö helye, s tänczmulat-
säguk äs bälok szoktak tar
tatni, bärmily nagy igenyü
csalädnak biztos megälhetäst
nyujt a jövedelme, csalädi
viszäly miatt igeu olesdn
eladö. Czim a kiadöhiva-
talban. 21603
^»illard und Dato m
<9 verschiedener schöner Aus
Führung unter Garantie zu
lehr mäbigem Preise zu ver­
kaufen denn Erzeuger VII.,
Kertäsz-utcza 11. 21629
in vieler sBnttcf-
NSa 1 o n, mit Vorhänge»,
tompteteä Speisezimmer, viele
einzelne Knnstmöbel^ sind
zu verkausen V., Lälväny-
utora 5., I. Stock. 21486
Ist EUXBEichenstSmine
10.111119 DnrStmefser
;i0-50 E„c.. sind billig
zu verkausen, .bnna
v. Pataj, Szobräncz,
Komitat Nng. 21560
Alte 514SS
mi FsnsUr
500 Fenster für
Treibhäuser
3000 Marmor>Platten
fstr AabrikSpflasterniig
und Torkel geeignet, werden
billigst verlaust bei
Molj Kleinmann,
Baumatertalien-Hiederiafit
V., Csanidy-atcia 1«,
vis-ä-vis der Ferdinandsbrücke.
Klavier
moderner Mignon-Stuystüge!,
neu, mit Panzerrahmen, sehr
gutem Ton, eleganter Aus­
stattung, ist mit schriftlicher
Garantie um 260 st. zu ver­
kaufen in Eder's langjährig
bestehendem Klaviersalon,
Waitznergasse 28, Eckhaus.
21802
Eine komplett, 3 Kilo-
meter lange
Z
rMreil
bahn
System Otto, Fabrikat Pohlig,
im besten Zustande, sammt
neuen Rcservebestandtheilen, ist
billigst zu haben bei
Jfaness S Stein
V., Kädar-utcza 4.
f ampsmaschine mit
Kollmann-Steuerung, Kon-
densatiou, Rillenschwimgrad
für 7 Rillen, 550 Mm. (5yl.-
Durchmcsscr, 1050 Mm. Hub,
sehr wenig gebraucht, vorzüglich
erhallen, wird wegen Anschas-
fung einer g-ösieren Dampf­
maschine sehr preiswerth nnd
unter voller Garantie abgege
be» bei Max Goldman».
Prag, Smichow. 21503
ssvelegenheitSkaus. Ganz
1” neue Gummirieinen, ver
schiedene Dimensionen, spott­
billigst abzugeben VI. Bez.,
llajos-utcza 25, Ehrlich.
21619
E asmotor 12 All*.,
Ä-ysteni 'Bernhard Söhne,
wenig gebraucht, im Betriebe
zu sehen, wegen Bergrösiernng
der Fabrik billig zu verlausen.
Bnbapester HolzwoUe-
sadrik. .Arnold lieiobner,
VI., Vdczi-ut 95. 21635
E gy a piliuhaszakmäban
teljesen iärtas utazö,
ki Magyarorszäg összes vär-
wogyeiben, valamint. Atisz-
triälian kitiinfjen be van
vezetve, Alläst nycrhet egy
vidAki pälinkafüzde, likür es
rumgyAiban. AjAnlatok lize-
läsi igenyek, valamint e f'rt.
Kiadöhivatal Budapest,
AkAczfa-ntcza 11.
21639
h*.iu fefir elegantes
vi 1 Barock- Herrenzim­
mer sSalon), fast neu, in
billigst zn verkaufen. Aürest'e
l.ipot-körut 3, 1., 11. 21636
ftLut, ei» kleineres »nd ein
gröberes werden unter
günstigen Bediiignuge» ver­
kamt. OrinoS, Roitenbiller-
gasse 39, II., 10.
StrUen-Angebote
E gy yidtki gyarmaUru-
nagykereskedSs r^szäre
egy a magyar es nemet leve-
lezäsben teljesen jartas, nöt-
len mägodkön.vvcl» ke-
restetik. AjAnlatok, lehetöleg
a stiszerszakniAbdl, „Eretf
selige alatt e lap kiadöhiva-
talAba käretnek. 21604
»«Miger. bilanzsadi-
grr Buchs,alter, der
ungarisch und deutsch perfekt
korrespondirt, repräsenta-
klonSsübig „nd über prima
Referenzen verfügt, wird znm
sofortigen Eintritt acceptirr
Offerte unter „P. K. 6537"
an los«! Schwarz. Annoncen-
Expedition. Marokkoi-utcza.
21571
^süchtiger Platzagent,
intelligent, bei Getreide-
nnd Produktenhändlcrii, wie
auch Spezerei< Engroffisteu
gut eingeführt, wird sofort
zum Verkaufe eines patenlir-
le» KonsiimartilelS ausgenom­
men. Näheres bei Adoli
-spitzer, I V., Egyetein-u'eza 7,
Parterre 1. Thüre im Hute
rechts. 21646
Offene Stellen
in allen Innigen ves Ge­
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Forstwirtbschajt
eiithäli in grober Annibl die
heute erschienene Nnminer dc:
Bultapester AnkönrUgungsdlalt
(Administration Budapest.
Vavzi-kürut 33), weiche ohne
jede Vermittlnng zur Bcleluing
gelangen. Einzelne Nummern
iosteu 40 Heller. Aboiiuenle»
iverden auch einer kostenfreien
Jnterventivn theilhoiua.
21652
Leitende Stell, ing ge-
4- sucht von erster Kraft,
durchaus ielbstständiger Ar­
beiter, militärsrei, bilanzfester
Buchhalter, perfekter Stylist
(Stenograph), von allgemeiner
Bild,, kaufniännischer Praxis
und Repräsentation. Gest.
Zuschriften niiter 8t,
27006" an die Administration
erbeten. 27006
sl. werden von einem
Geschästsfrüiilcin mit
selbststündigein Geschälte gegen
pünktliche Raten rückzahlbar,
ansznnehmen gesucht. Gest.
Anträge unter „Pünktlich
27004" au die Adln. erbeten.
27004
Zu miethrri oder
ru vermielhe»
ILerrschastswolmung.
sf Arenasiraße 92, 1. Stock,
viertesHaus von decAndrässy-
straße, ist eine Wohnung, be­
stehend aus 5 Gasscnzimmern,
geschlossener Veranda, ferner
eine Wohnung, 4 Zimmer
und Veranda, prachtvolle
Nebeuräume, Speisezimmer
der gröberen Wohnung
50 O'Meter, per 1. Mai ;»
uermielheu. Schöner Vor­
garten. 21625
Gassenlokal,
sctir geeignet kür
Bilchdriicterei, billigst
zu vermirtiien Mzontl.v-
litezii, Gctc reis« erdw-
sor. 2165(1
Ickersekten Unterricht üt
SpF deutscher nnd »ngarischer
Stenographie ei-lljutt dipl.
Pros. der Stenographie. VI.,
Nagymezö-utcza 40, II. 3t.
Thür 2. 21524
JBlooln 8.,
okl. tau. es gyak. künyvelo
(Andrängstraste 46), ertheilt
mit ministerieller Genehmigung
Erwachsenen gründlichen
Unterricht in der eiusacheu
und doppelten
Buchfilhpung
(für Bank, Wechsel- »nd
Waarengeschäfl), ferner in allen
Handelswissenschaften, Schöu-
>:nd Rechtsckireidc», sowie in
der deutschen und ungarischen
Sprache, besorgt auch Bücher-
einrichlungen nnd Abschlüsse
(Bilaiizirnngen). Danien erhal­
len Scparamnlerricht. Schüler
aus der Provinz werden in
kürzester Zeit ausgebildet und
erhalten auch ganze Bcr-
pflegnog- 21632
Allgeur. Verkehr
ar Kilo­
gramm Rnsikderger fernste
und edelste Tafeläpfel 12
Sorten 3 Kronen. Karl
Schivad, Karnnsebes. 21311t
iru. Original St.
33.411 900. srAw. 21606 Petersburger Zimmer
.! Tnrnapparate, Geselllchasts-
Palyäzati hirdBtmefiy.|!: it(c' iv° tbaii
biziositäsa
nnd Teimis-Spiclc billigst.
JabrikSlnger weißer Wäsche
leine, Gocns-Läufer nnd
Thiirvorlcger. llskksr AntSl,
Budapest, I V., Karlsgasse 1.
Lolal llkr. 12. Preislisten
gratis. 21552
(varadolt kavios
irant.)
A m. kir. Allamvasutak
aradi UzletvezetSsAge az
1901. erben szitkseges mint-
egy 18.000 m :i darabult
kavics szAUit&sAt szäudäko-
zik bi/.tositani, mely mennyi-
segnek feie rösze 1901. evi
maiTziushö elejen, feie resze
pedig mäjtis hu kOzupäu el-
sziillitasra küszen kellallania.
Miutäu a fentebh enditett
inemiyiseg csak az eltive lAt-
hatölag szüksägleiidü meny-
nvisäget käpezi, a in. kir,
%SSA Ä. 1 K; C.SCHEMBERäSÖHNE
Patent, Vieh- und Brückenwaage
von 20 t' 21
fent kitlintetett mennyisä-
geket a vegleges Atengedes
alkalmäval fiOto-kal csök-
keuteni. avagy a szällitiisi
ev folyamän 50" o-kal fel-
emehii.
A fenti anvagok ujäiilat-
teteleliez sziiksägi-s ajitnlati
k. ii. k. Hos- Briicken-
Waagen-Fabrkkante»,
Budapest, Audräs8yslrasse 15
ytepjel». Jirncn
G'L
tt-it> j herrschaftliche Fechsung, über
Tlliir !1. 22760i"^f"Z pa zazan toltotelvkitzen Winter erhg!llid>, ver-
— ;az aliibb Jelsorolt invatnlok- 1 foiistet -!i öou soliienden
t^iti« in Kärnten gnt.tiäl es az uss/a-» keti!3ke-).|; vc j,- c„ „„irantirt geaen vor-
! dvlun es! ;i'»rkamarakr.Alj^,j^ Guiseudmig PeS Be-
mogtekiittlietiik. loip !>z »>-; wuges oder per lll-ichuahme i
10" Slüci Szeresika-Bepiel
100 Sl. Ledcräpscl
>00 St. Gisapsel
Loste kreise
fiir_ altes Gold, Silber, Uhren,
Brillant- und Diamunlschmuck
in A. äofimann’s
Iiiweleiigtschäst, Kere-
peserstratze <». Bazar-
gebäude. Bcrsctzte Juwelen
:c. werden aus Ligenem aus­
gelost und der Mehrwert!!
baar herausbezahlt.
Weitinachfs-Geschenke.
Grotze Aiiswatzt in jeder
Preislage. 21648
^Historische „nd klassi-
*ß sche Kostüme für
Theater nnd Dilettanten, für
Schul- nnd Hausfeste, für
Ans- pnd Festzüge, für Kostiim-
und Maskenbälle, soioie großes
hager in Posttarteu-Ncnhei-
te» bei Joses Blau, Karls­
gasse. 21516
MriratvSgesuch. Distin-
&J gnirter Familie angehö­
rendes Fräulein, sympathische
Erscheinung, gesund, hübsch,
intelligent, fein gebildet, ed­
len Herzens und Charakters,
tadellosesten Ruses, häuslich
ivirthschastlich, mit Ausstat-
lung und 6000 Kronen baar,
sucht nur wegen Mangels an
Bekäiintschast auf diesem
Wege passende Partie. Das­
selbe reflektirt auf gebildeten,
achtbaren Herrn (auch Witwer
mit Kind), der wahrhaft
brave Gattin sucht. Auch
Provinz. Ernstgemeinte An­
träge, nur" von Sclbstreslek-
tanlen, ausführlich und nicht-
anonym, womöglich mit Pho­
tographie, die retvurnirt wird,
sind erbeten unter Chiffre
„II. TI. 27080" an die Adm.
d. Vl. 27030
n
eingesülirte
Hanilets-Ageiitur
I taläuos szAllitusi feltetelek
jesakis keszpeuz tizetfs um.ü-, g„
in BiUach übernuumt ba’jlett a magy. kir. äliamvusu-!^ •>__
|tak uyumtatvänytäriUül (Bii- |fj. s> i (l i, ‘Hlfolb-’ 1'
: u>- iSiainctiapiel fl. 2.—, 100 St.
»wH(prägt« Szerrsika- oder Ci->
jeder Art und Größe
werden gekanst liier und
auswärts. Sz&ntö, Buda­
pest, VII., Elauzäl-utcza 23.
Vermittler üonorirt.
21607
|7 i i r H a n s l? e r r e»!
H 100.00> Kronen sind auch
m Uemercu Süllen billig tu
t'lacireu auf Pudapester.vimser
II. Sau. "Igeutcn ausge-
Ichiosien. Anträgesub „ki. Sau"
an die Adm. 21638
X»«» a.
Es trifft Dich absolut kein
Vorwurf. Zürnen Dir nicht,
mache uns keinen solchen Kum­
mer nnd zeige uns Deinen
jetzigen Aufenthalt an. Dein
bekümmerter Vater
21657 Am
Vertretung einer koninrrenz-
nud leislmiqsiähigei! Firma illapost. Anckrässy-iit
m Speck. Scbwemefct! nudlszAw- 50 liilerayi irnn
öalann. Adr. m
der Adm.
2155
r>
Stcllett-Gejuche
14uffischer Korrespon-
Sr deut sucht Beschäftigung,
theil.Anträge unter „Moskau"
an die Adm. 21.564
«JurcancJicf, seit circa
Jr 7 Jahre.! bei einer der
vornehmsten Zemenlsavriten
Ungarns in leitender Stel­
lung, zeitweilig auf für Reise
verwendbar, wünscht seinen
Posten unter entsprechenden
Konditionen zn ändern. Gest.
Anträge unter „Bureanchef
2000" an die Adm. 21637
/lchi» tüchtiger Werk-
meister, energisch, soli­
des Vorleben, sprackenkundtg,
mit langiüdrigen Zengniffen
und besten Referenzen, wünscht
seinen Posten baldigst zu an­
dern. Gest. .^lschristen er­
beten unter „Werkmeister
27»t2" an die Adm. 27002
» ebenbeschästigung
^ sucht desiniliver Bank­
beamter, sehr gefällige Hand-
schrisl, Kenntnisse im Franz.,
Englischen. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Nebenbeschäf­
tigung 27003" an die Ad°
mrmfiratien. 27003
> Hcligeo Wut, llidi Joch.
** on giutuc Theil Acker,
der Su'ü Wald. Wemgarten
und W>e>e. 'Alles bockiprima
init Herrfchast-wodnung. ist
wegen Todesiailcc- sofort oder
per Frühjahr mit FrübsayrS.
Anbau preiswürdig zn ver
pachten. Rädere« bei 0>eza
Schwarz, Budapest, Borüs-
marty.zaffe 62. 21653
H arszek kiiiHn-küion be-
zaram. f;e
(czch-.t s/.i'i'kfs/.U’tt aiüiilati; ViaiievOirneu f(, ch,i,!e
W -ofr f■ h| |ürlapoii ti-eiiuok. |Bahnstation wird erbeten.
i A szalhtas, az aiiyagok,, )(llfttällc finb tW)(ro
n^-ve lermabo;^ ft n iw Perlest, Buda-
; 1_.)2.U 9ij.} .zamu altalauos,Terez-körfit 26. 20388
ivaliimmt az aradi lizietvezc-j
tOaeg riiszeW>i egyidejiile^j
kiadott palyäzati i'eltetelok j
alapjan eszküzleudö» mely|
tVltetelek a ptüyäzaii hatui-;
iidöig aluliit iizlt'tvez^tosei;,
in vag- ii;» ieitärheszmv.e.si•
Waagen-ond MmMw- jÄ^JSS ?2£-
Fabrik Akt.-Gesellscbaftlkir. ällamvasuuk igazgato-j
v o laa^änal es minden
«taMbuicflU und iiafler 1"
Cognäe
5*
Fairbanks“
und Masciiinsn-
alten, aus Eigenbau-Wein, he
ieu franco -1 Flaschen um
>1. 6.—, 2 ijit« fl. 8.—.
jungen 2 Liter r(. 4.80
Kencdict Ziert], blut.;
besiller, Schlotz «>
izetosegerie! naponkint es 1
Budapest, Andrassy-ut 14. ■■■• idvatai.is .» 1 .» ahn nu-g-
179281 tekimliethk.
, —-—! A 1 korouas magy. kir. ok-
7|a6 Fiumaner Jnter-, manybelvoggel ol!är»ir njäu-
-2,^^s nnd Lanator.uMii^ eren nlAbbi küiezim-
Älraria Jniinnculata",. .. Ajänlat kavies 6s tcr-
Unterricht.
jm welches auch in der Mutter-j mÄsk« szÄäsAra Ä' Stil».
I "uigenommeu mciDc» |szämhoz- 1900. evi deczember
^ohiie Religionsunter,chied »nFkö 12-lke deli 12 oräig a
maNgen tgerpftegungspreiien| magy. kir. Allamvasutak
rchwache. blutarme Mädchen, tsraä'i «zletvezeläsögüiiek AI
iowie erwachiene Mädchen,-.--- —-----
Mrzieherinen, Bonnen,
^ Kludeigärtnennen jeder
Nationalität empfiehlt und
placirt Frau kouise 8zegdeö-8.
Budapest, VI., llessewffy-
uteza 22. Deutsche Erziehe-
line» driiigend gesucht.
die, während sie ihre Gesund
heil herzustellen wünschen,
inebstbei Sprachen, Musik,
Malen, Handarbeiten oder
auch andere Schulgegenstände
erlernen tönnen. Fin-.ue.
Villa Koassap. 21620
ssttrsielierinen mo Sprach.
" u. Musikkenntnisten, ebenso,
einsache, Kindergärtnerinen,
Bonnen suchen Stellung durch
kt. klexoer. Große Feldgane
2lr. 14. 21633
hochfein, in prima!!ian..Jucier
eingesotten, verienoct m 5-Kg.-
Deniisohns a Kronen 6.'~
ftaiica bei solider Bedieminq
Simon Benisch, Deschenitz,
Bohmerwald. 21088
Sehenswerth für
Musikfreunde
gegenwärtig die reichhaltigste
An-rwah! der von den ersten
Pianisten als nnüberlrosse»
anerkannten, besten Kla­
viere beider Welttlieile
Steinwa.v >1 Kons
Julius, ftlütliuer
ausichtießlich vertreten bei
Kohn Albert,
IV.. Kossuth-Lajos-uteza I,
(Franiisk. Bazar), I. Stiege.
Taielbst auch alleinige ckne-
deriage der gediegensten Fa-
britate: Neumeycr, Rosen­
kranz. Banmbach :c.
Pei»°2tnstalt. „ü
ts ist
erwiesen,
daß
der beste und b illigste
i ii in•
Vermittler ein Inserat
in den
bleibt.
Wa« mich und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschälte, Waaren rc.
tänsei! oder verkausen
will,
Wa« einen tüchtigen Ae-
nmtcu oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder emeLehrerm
braucht.
eine Stelle sucht,
talanos osztalya fönökähez
benyujtandbk, vagy posta
utjAu beküldendök.
Bänatpenz gyanäat azajin-
lott raennyisägek ertAkAnc-k
megfelclö 5" e-ka keszpenz-l
ben vagv Allauii letetekrej Patent»
intetti- Ävi »"d
5* «eilte %*mt müdjte eines H-ike deli 12 orajaig az!empfiehlt auer'nmit bester
ibr paffende Vertretung mj ara,ii üzletrezetösög gyiist»-iQualität die Erste Ungarische
Budapest übernehmen. ‘Gef-! penztAränäl teendö ie, esetleg!Dezimal- und Zentimal-
Anträge nur von leistnngs joöa posta utjAn külden.16 be.j Biückenwaagen-Jabrik des
fähigen Firmen erbeten unter! Aradon, 1900. norember
„Solid 6625" an JosesI »avabaa.
Lüiwar;, Annoneen-Bn i Ar azletvuateitg.
stau, Marokkoi-uteza, ri6.o l ri„anv- jijaziaiik-
G. Fuchs Ä
Budapest, KAroly-kSrnt I
(Teievbon-Berbindimg.)
50 000 ^ulde» alo
erstenr-gtzge­
sucht aui parzellirte Gründe,
die vor 3 Jahren aus 1 Mii-
tiün gesckuitzt waren. Adresse
bet_ F,osei Fuchr, V., Bad­
gasse 1, zn sprechen von
tl A2- 21565
Harmonium
für Schulen, Kirchen, Kapellen
und Salons liefert in bekannt
vorzüglicher Qualität die
-, ungarische Harmonium-
sabrik von Anton Jul. Eber,
Budapest, Waitznergasse 28.
Preislisten gralis. 21522
Vor
Wm Wohnungen, Ge-
"* schäsislokale rc- zu
vermielhen hat, oder
solche zn miethen sucht,
War neue Erfindungen
’ v* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck eiitschie-
denerviatzrn am raschesten und
zweckmäßigsten durch zselbe»
wußt«? Jnseriren im „Brr»
wifÄteu Anzeiger", wo
für ,edes cnifach gedruckte Wort
nur h geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 12 ]
Fremdenliste.
ö.-Wuhi.— (8. u. Zeus, Diod.— Mr. Z. Pierret, Pari«.— F. E,«bo.
Miskolcz.— ri, Beifferrirr- B. i'lolDner, t. Js'. Sz'wvan,
Wien.— E. Setim««. s-ntbadi,-- B. Steriler, So»v»>.-- I'. .Clmiiüii'er, i
fflrott.— ii' Dcidiiigcr, Jiarpalota. -- VI. ,s.mtn*'), IhiIwdiu.— Dr. i
Minrhes. ('inst— VI. Feilnian», Ärateu. i
Apiet Hnngaria. Bismof Graf 6. lisak, Dich,,., hin-).— ein»|
P. Bethlen, Bethlen.— Bars» M. Gaqcrn, Wie».- «arm, r. VSelode»»-|
Gyulch, Paris.— 3. VleaShen», London.— A. ,y. Dichl. ,yis-mtnirt. j
I. Fremnark f. Gem., Berlin.-- R. B. Sech«, Sa»>Franciaco. tr. ». I
Baaii, Sopron.— F. u. d. Äühle», tzlberseld.— P. iUiro», 3ouhin. --|
A. o. Jankooich. 2-Gyalla.— L. Äonccr, Brüim.— t. Perm. GnoNiliio».
ä. Klär, Nyiregnhäza.— E. Bitter, Magdeburq.— st «lein, Nenhainel. I
S. Maron. Teichen.— (j. Mlwcr, L. ('»nmluit, London.^- Ii. .1.
SrsnitS, Zombor.— M. BcggS, Neio-Bork.— t. -Na»>, B. 2tephciii»n,|
H. Miller, C. Gray, London.— C. Braudaucr, Tr. v.. .b'mchl, !». da!
Kopp, C. Stcyler, ü. Kern. A. ferner, M. twfli, 2- Citi, d. iiiic-, .Vi. i
Tiiorn, I. Popper, M. Breuer, L. Meiner, Wir,!.
Hotel Motzat. Baron ,v. üiittimtt, Berlin.— Graf >5. ts-.,tet iiuii),
RiiUla.— Baron B. Podnimiiezki), R. Szonidat.— R.ckiilier ». vedanak','.
Dr. P. Bereuni, Sopran.— I, Sch»-«fter, S-abiwta. -- ,v. Ael-.-mr.
. Frankfurt.— S. Straffer, Simonniajor.— 'Vi. La»y>. S,no„ota.— t-i.
, ®. Gellem, PccS.-- M. Lä;ar. Pozimn,.— I. Heretfelo. Kapoan.u.—
.Dr. I, Harrt, R.-Äikmda.— §. Grtff. .«»tofsvar.— er. .llol>ri!ll>,^sza1 j
-mitr..— »SÄ. Rayer. Zchiräb. -- A. Rachivalsk». *frini.- A. Douoo.|
Bukarest. -- O. Frankfurter, -Grillt.— B. Schnull, Be!,,rao.-- K«.;
Roeloss, Moskau.— A. F. Schliff. Berlin.!
Hotel Continental. L. Ehrinann i. t'icm., Filiine. —st Männer,|
F. Schneider, Neusatz.— M. Landesberg, Szcneo.— Klein, L.-.I!ofe».>
berg.— Th. Fischer, Wien.— F. Heller, Olmütz.— A. Müller, Dien.
D. Holzn,ann, M.-S.ziget.— £>. Psliger, Dresden.
Hotel lkenkral. Graf L. Woroffczcffkn >. Dschft., Kiew.— Dr.
W. u. SüNeichcr, Faffn.— Dr. T. Szotoln. N.-Aara».— 3. Ritter o.
Goßt. Pol«.— K. Luranver, Sfomvatdelv.— F.,Oilath, »apoooar.—
K. Glaser, Gnillauhcroar. -- L. Werner, £. Saufmnnn, ('i. RoicndcrA.
Wien.— A. Weih, i>l.-Kani;in.
Hotel National. Graun M. Lonnay. Graf M. vumim), Graf Ä.
vomnm, VtiUim.-■ Qrai G «enlemih, cvHoia.—■ Dr. tiasoannk»,
3z!arnna.-- Vi. vicocttau. -- Ä>. Fekeia, Dcl'rec;ri>.- F.
.nnnnielnianii, Bo'ncrcie.- M. aivir'.!'. >!>.>!ra.
Hotel Bristol. Gra> R. Nil»zi,ro>! >. Fai». ». .uannnersrau. Mwp.
toniie «>». Fralell, i. „«mmeroiener. 'uvui.— 04r«i F. Sierndera, ,i«n«-
livuct. -- Ciaiute Ä. 5>c TouroeUe. Pari-...- Baron 51. »Uuoosh. itrakan.
Baron,II VI. Berii«»»ac,i ,. Beate»!!!»,. Baden..• ,>. Puikoons. Siabastu.
Dnügnergl!', B. V--'-a-r...— G. Milto, Szeged.— h. Weiirles.
Viciaifiiteni.- a. Sie!.'. 3tol»oi.- ,J. Ncuield, Kiouiliaüao. A.
Vliiuorlii'., iKiior. -- (;. chrju-oenii I. ado, Domdonar.- JJi. Malrler, SiaFetunoar.— ,v.
»ooaes, A.Stadoles.- R. vsavoiv. Rnrowik. -- ,i. Nooclli, Kasll>.i».
L. Kimrcil i. Fan,.. London.
Hotel fum Zageehor». v. o. «eolk». N..B«rad.— Dr. G.
Daoidovuli. London.-- Ll. Faraqo '. Nillue. -3zeged.— D. v. Huntar,
»iiober.. Dr. Maanramn s. Fnni.. iatztergom. -- Dr. D. Ratlie,
Fartavlann.,.— x. Denn», Berlin.
Hotel Paris. 3. Heinisniq. M. Lobelioii», Bntaresi. F. Vio-
oak. .ä'linn. 3. .tieuner, Ärad. --- F. Nrunfcld, Vi.-it.oada.— .1. Mache
i. (3cm., Bru»». VJi, .rakuboviia f. Gen,., ,'lgrani.— A. iütilier >.
>nem...Mu'-neu.— jr. Farlar- s. l'-eui., Debreezen.- I. Kolde i. Gen,..
l-raa. D. Put I. Nulne, Vi. Klein, Freund s. Gen,.. M. iicllcr >.
Gern., B>. Schwarz Gcin., Wien.
Hotel Vldrill. 3. ». Barezan, Barcza. -- M. Iozia. R.-3;oiul>at.
L. Bok», uivpa.— Frau .iankouits, Kchrlielu.- P. Haupt. Berlin.—
3. -chreidcr, R.'Palanka. Frau F. Pamidler, Betzrerczedänna.— M.
Dibcl», Selmerzl'änyr.— K. Baunl, Tepliy.— F. Ren. L-Barad.— E.
Pollak, A.-Lcndva.— Frau M. Weiter, Beßterczebänua.— ,u Siimeal».
Leoa.— F. Bosontik. Szolnok.— M. Rotki, Herinannsmdl.— I. Dotli.
Dapolczaio.— F. Sttnonffn. Ullo.— M. Ragn, Lovaabercnn.— M.
3lem>, Zzucs.— Z. Fiichbem. Debrec.ze».
tiivar.— F. Derrnm. D.Szi.-Mano».— Sieuier, Wien.— Fra» B.
2cd«st»rri. Sieqzar». -- 3. Sonilenketd. Mistoler.- F. Hacker, Äakchau.
3. Biere»danin. Rias.— F. Hei». Gumusen.— F. Lettner, Saltdurg.
L. LUliue, Butareil. -- Bitt. nniezci, Ducnd,-.— Uffalder, '.’lrab.—
F. Mauer, Hamvura.
Hotel Paunonia. M. Frank,, Lunchen.— tzjöml'ds. Bicoke.
«-»!. chilaqlNe Fueiio. K. Äiibeci. Ka,cha„.-- F. Doniaun. Komarvm.
L. Ganer, «.-Hoaue»..- L. Rnitran. 3clNleczvan„a ... P GoiU'ari
raliorokil, ch-,..
A. Vuttal, 3 t.
.-Mine.- K. richueuer. Lo>one
Soinluo.-- <>>». Ragu. P.ch-!!ago-ä. -- Pellio, DreneSen. -- F. 3iu-
u»au. M. Kraiin. .». Schwarz, Selineezvanua. F. Banva-I, »ioniaroni. —.
E. tzsorda. »avosmir.— F. Ellrl»«, Wien.— t-in. Markll>alko, Se!,»eez-
danna. 3. Dcuiich, Gnor.
Hotel Palatin lNlidorf. >!. Vera Grat. P A"dr.i>n. R.
Barad. -- M. Fleischer, Äposlaq. F. .Netter. Vteupreni— A. Btt-aiwi
Gi>or.— Dr. tz. Harutaw. Gtzteraom. -- G. Lumcgi. Dedreezen. -- 3.
Fnczcdy, tiaffa.— P. gakner, Pecs.— M. Ltarva,!,, Dolesoa.— A.
Earu L. Mihaln.— lv. Torpci. F. Hausuer. Brand.— I. Lang, Szeged.
3. Zzabo, Ryireaichaza.— Dr. A. Sziiian, Kolvisuar.
Hotel Remi. K. Meiffner. Ilimdek.— E. Aillioscr. Wien.— VI-
.liivoli. Amnic.— F. Weis!, Sarchevo. K.
Grdelin, 3 zeaeo.— v. Wciü. Drarerzen.—
Brau», 3. Werler, G. Kolln. Miskolez.
Hotel Lrient. «. -jador», Peirozienn.— B. Ka«o. M. Dele., 0.
Dr. B. 3iuco. Karczag. —- M. Bakoa. B.-l:dal>a.— Kerctea, Vlagr,
rllnnlldi, Dzeqcd.
F. 3riierve, ckgieu.
Barll. ZSieu.— B. Eichner, Miinchcii. -- A. .He», Braffä.- I. Natter,
Teuiesvar.— M. Schreiber. Wien.
Hotel zum weißen Ro«. D>. F. Slos,, Vi. Fvä».— Dr. M.
Batta, Miskolcz. —. Gn. Berebäli». Keeskemei.- F. Klei», G>). Todorän,
Lupen».— A. Walter, Bebterczcbanua.— (Sn. Pnczsor, Papa.— G.
Stouidatlieln. Saroogard.— B. vorvatd. 3zeaed.
Hotel tlloldeiiep Adler. B. lrzaio, 5ie>ul,eln.— L. Adriaum,
Mir,toll-!.- B. 3zen!!iralni, Denier,unr.— P. Mellko, KolozSvär.— K.
Deu-etcr, 3z. Fchcrvar.- M. Kle»., Mirkouz.— L. Doorzjan, Braifo.
, St. Fazckao. Mjrkolrz.- M. Kulm, Losoncz.
i Hotel Budapest. G». Fnedlandcr, Sauvnduiv.— I. Mälnäsn.
! Feilcrlemploiii.— V|. Frobli». Wie,-..— Haselmani, Droppau.— S.
| No'enberq, Wien.— vd. Mniil. Besitcrezebaiwa.
! Hotel Union. F. Heller. VGllillel».— P. Haus, Kecskcmet.—
| L. Stdivar;. Demesvar.— R. -jalta, 3zeged.— ft. Haikofsty, Sarajevo.
Hotel zwei Aronen. F. Göre, F. Kis,,I. Balmi, Belye.— K.
Kupferichinied!, Poarad." G». Lcstooiis. Lne.— B. 5iurd>, A. Henczel,
,ch Koooftola. Kopacs,- E. Bertles, Riftt'. --- M. Bach, Reschdon.— I.
Riarkouitr, M. Sziqel. F. Benedei, Gpor,
Hotel Fiiluie lLse»). B. vauier. Marburg.- M. Petroli,
S.-Ä.-Uidel«. Vl. Schipart, Nivldct.— F. Wiedemann. F-elieno.— F.
Szaoo, Sourou,- D. Novak, Baiu. -- Fr. Horuatb, XlS-jkörös.— 3i.
Lineoat, Szonivalllelu. F. kau, -.llylreguiläj».
Holet ,»»»> lueiffe» Schwan, v. Fleischinann, Poisonu.— W.
tviroi, arzi.-Damar. H. Fieischimum, Gnor. -- Ludm. Lippap, JFSzt.-
G»ora».— Vi. Kiral», Daniws.— F. Doch, Betzorem.
Berantivortlichor Redakteur! Dr. Max Aalt.
Druck und Verlag der Pe,ler Llopd-Gefellschaft, Budapest, Dorolcha-utcza 1t.
Berantivortlichcr Leiter der Druckerei: Vluaust Müller.
Papier: Heriuanetzer Bapiersabrik.
Amtliche Notirungen
d*r Bndapsiter Waaren- n. Effektenbörse
toi» :iO. November.
5?Mh Uiancan dar Sudapeatar Wnaran- und. Effakten-B- ue
netto Kasse pr. M SIlOfTtBUB.
QaalltMafe^icht per Hektoliter and KhograintQ.
t*r«lie In Kronemrkhrniif.
»t»r
Tlietit--—.
.. dto
dto.« ....
.. dto.
WalaaeijtK—.
dto
dto—.
->> dto.. ....
.. dt».
Ffeter Boden.
dto.. ....
dto .. ....
... dto—--
__ dto-.
Banaler- ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ...-
.. dto....
Kdrskaer
J,. dto .. ....
.. dto.. ....
.. dto .. ....
.. dto .. ....
brrbtscb
.. dto .. ....
.. dto -- ...»
.. dto
.. dto.. ....
Haznin
.. dto
.. dto.. ....
dto.- ...-
— dto— ....
Bttfgar
.. dto.. ...-
— dto.. ...-
.. dto.....>
„ dto.. ...-
Mit»
Roggen. ...-
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
dto.. ....
Hirse... ....
Hafer
.. dto—--
Hais ... ....
.. dto.. ....
.. dto .. ...-
.. dto.. ...-
Bepi ...—.
— dto.. ...-
Kftnur
I3ng. Weisen
Weisen.. ...
Roggen- ...
Mais ... ...
.. dto —..
Hafer
Kohlrepa ...
ii
3*
qr*H
90K
logr.
•jS
Tret« per
6- Kllngr.
von Wß
bis-
72
73
|
74
75
7.-!
7.10
76
7.10
7.25
77
7.25
7.36
78
7.35
7.46
79
7.46 i
7.60
80
7.55
7.68
81
72
78
74
75
6.90'
7.10
ie
7.10
7.25
77
7.25
7.35
78
7.3»
7.46
79
7.45!
7.55
80
7.55
7.60
91
72
78
74
7»
6.96
7.05
76
7.-
7,13
77
7.15
7.25
78
7.30
7.40j
79
7.36
7.45
80
7.45
7.55
81
72
78
74
8.96
7.05
75
7.05!
7.16
76
7.16
7.25
77
7.30!
7.40
78
7.40
7.55
79
80
81
72
73
6.86
7.10
74
7.—
7.10
75
7.15
7.20
76
7.20
7.30
77
7.35
7.45
79
79
80
81
73
73
74
75
76
77
78
79
80
81
79
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
n
77
78
79
90
81
—i
-
K ii
r»
Gattung
von:
bis
6.70
6.90
Mittel,
6.60'
6.70
Futter, Prima--- --
5.75
6.—
Futter, Secunda- --
5.50
6.75
Brauer, Thelss— --
Brauer, ©berungar..
0.30
5.40
Prima...—
8.50
6.7j
Mittel
5.26<
5.46
InJAnder
4.70;
5.—
Rurakn. oder bulgarisch.
Serbisch
Cinquaatin—
1
W’eisser. ...
4.80:
Kob!
Baoater. ..
Schluss
Termin
1 Uhr
Geld j Waare
Geld
Waare
1961 April.
7.39
7.40
1901
Okt...
7.68:
7.64
7.69:
7.61
.901 April..
7.38«
7.»
7.36 i
7.37
1901
Okt...
7.67;
7.68
7.55!
7.56
1901
April*
7.16!
7.17
7.14
7.15
i«ri Mai
4.90
4.91
4.91
4.92
1901 Sept...
1901 April.
5.55!
6.56
Ö.64 i
5.28
1901 Aug...
12.90! 13.-
Uqaldatiougkurt«.
T?ng*vise!her Weizen—
... 1- ....
Hafer- ... ...-»
Kbbirepa. ... ... ... ... ...
Bivem Produkts
Kffektlve Waare
K«
r«
Gattung
Geld
Schweinefett') ..
Bndayester ---
89.-
60.60
.. ÖIO .. ... ...
Lendteit-
Speck .. ... ...
Latulapeck. ung. lufrgetf.
.. dto*. ...
Stadtwaare. luftgetr. fetk.
46.-
47.-
.. dto,. ... ...
Stadtwaare, hifrgetr. 3«. ... ...
BothkleemiUelkyrnig 1900
60.-
33.•
dto .. ...—
Kotbklee grobkörnig U»oO
67.-
70.—
knco Fast netto Tara, pr. SO Kilogramm
ElusiveSack, brutto für Xttto.Qual. pr. ftüoOrajmn.
ograrain.
Kiloprramm,
l'"
t)i <* K;tr?-: Her unter /— IV noisrten Effecten
verstehen ach für ;e VM Kioneii,
I. Staatsschuld.
%\ Vti^artscltr ,Staa:sseku!ä.
Ooldi-en^e^Hlck« jr,o. r.Oü. looofl. Nnm.. steuerfrei
(•»oldreme "tuck a lu.UOOll Norninah. erth.steuerfrei
GoM-nnr-. sti-u- -fr. i pr. tteü. Dezember
Hentr*■ n Kr>-;iPii'.vahi (uiK- sieuevfi’ei-—
Herne üt Krojjf-nwnhrnugjStrnerfrei-. ... --- ---
Kem« ,n Krorjeuv, snruükr. steuerfrei, pr. Red. Dez,
Oatbahti-^faataanleh. v. .1. IgTii i. ü.-—
.Liaenbftlin-Anlehen in Hold v. Jahre lftHvK steuerfrei
Kisenbahn-Auleheniu >Hherv. J. »o'3'.s. sreuei-frei..
i'lnatdani• f, <1 eis. i kor ut steiurlrei ...
ri'Hiriien-Anleitrn roni .la:ive 100 il. >U\( k.—
l> räi!u»Mi-Anlchen vorn .fahre l».'' ',0 ... *~*ta<;lv—
tiHif.Sohankvegsl-.ibl‘'Hi5jig,s-!.tionen.sieuerfr.
Kroaf.-^lav. schaukrep.- Ahlftn'i ,t- ‘hüc.. sieuerfr.
Lng. <^mn«lontiastiinj.'s-'’hl!'-a f i< '*’> 1- uevirei—
Kroatisch-Slas-. liruialentiastnr-rSteuerirei
Tbeies- und s^egediner PrRTiiien- \r.' hen.steuerfiei
Krnat.-Siav. hy,'i’ib(,*ctr.e s.i-i!i"!:tt!i.-- >hi>z,i-ii!>,tel>
b) OfStermckische Staatsschuld.
KinheitileliC Rente ,n Noten, l’roer -- Angns»—
iOiniieitliclm Rente in Not -u, Mai- -Noveiubes..—
Kinheitlfche Reute in Siäner. Janner™-Juli
Kinheitiiche Itente in Miher. April—Okt.ohef— ...
«.ulüreute, Stelterdol in U Oulrlen-————
Rente in KronenwUhrnng ...—— ---——
Htaaulo«e v. J. 1854'zu 250 tl. C.M. Steuerabzug^^
Staamlose v, J. 1880 /.n ßOOst. 5V.8'teueiahingSO"to
Staatsh.se v. J.lStiO zu lOÜft.o. W .Steueralt7ugä(V'‘j
Maa!slof*e v. J. 1864 v.w 100 il. «>. W. Meuerafu
biaatsloae v. ,J. J8«4 zu ;Xi :!. 0. W. >ieu»-rahz. zOV«
c) Fremde
Bulgar St&atf.eiBetib -Hypothekar-Anleihe f. 850Fr-
Sevliisehe Pramien-AnMl.e 100 l ram-s Hnld .. ...
»Seviiibfhe Prämien-Auleihe. 101hmitosterr. Heberst.)
II. Andere öUentliche Anlehen.
1 aTi.r K'-w
III. Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
t) Emissionen Bmiapesier Anstalten.
InnerMwdter Kparkaase A.-t,. i. Krw.—
Vereinigs* Rudappater HaupiesiaJtiu. he sparltaBSe..
V>r. HnAaievsOir llaiuitat, Sparkasse m Kvouenw,—
\ i»r. ’/i<*ge|- unil< emejittahnk A.-hv. Rruu-. Aul.
(ranz L('.o. RUungloa». A.-U. sclmhlverwehr. i. Krw.
I an-le«.Ho.tenkrodit-Hu»iltutfi1r Kleingrundbcsit./er
r,ande.s.B(Mtenkredit-lt^titmf.KfeiiMzr.f>0* j.i.Krw.
i.ant 50.
Ungarische Hypotheken!*. Koiumunal-rii-Ilul-lr. 50}.
I'ng. Hypotheken!*. honiim'imtl->‘*.hnl«l\• ;, 0j. 110 tl.
U üypothökenb Kommunal-Schuld v. i»0j. t. 100! r.
Ungarische Hypothekenbank 1‘rdioieu-« »bhgation..
Unjfariacb« Hypothekenbank imtbsterr.Ueboratemp,
Ungarische Hypoibekenbank Urkimen-Obligationen
Ungarische Lande8*Zemral-sparkasno——-—
Ungarische i., 1., >. K.i.Krw.
Zeutral-HypotUaker.K. mig. Spack. 1. 5. 1. i Krw.
Lentitli-Hypothcktzkwank «iig. Sjunk. in Krw
Xentr.-ITypothekenb. .mg. Sparkassen Koiu.-iJblig..
Zenfr.-Hypotbekenh. ung. Sparkassen Jvom.-OWig.-
Lauden-Oi-ntral-Creditgenossenschatt schnldv.—
OeeteiTelohigch-UngariBclie Bank 40‘ jiäbr ...
Oesterrofohieeh-UagaHsebe Baufc jOjkhr—
Tester VftlerHInü. i. Spavk. Rom.*»ohuWv.50j
Tester\ aterikndiechoX.SparkasseKom.-schuldy..-
I*e5terVaterlknd. i.spark. Tfamlbr.in Kronenw. .lOp
lVusH-r Vaterlänuischo! Sp:irka.^;e, R.uudbnete
Tester Ungarische Knrninerzialbank ..
Tester Ungarische Kommer/ialbank in Kronen/....
Tester Uug KuinnierzialbauiL K*nn.-OU. :*0 1 i. ---
Tester Ung. fjonirnerzianank K«ni.-(>bl. K/. 0. 110
Peater l ng. Kcunaftr/iaUiank Kom.-Obl. 11... K. tl')
\>)Emissionen von Provinz- u. {instand. Anstalten.
AllvinaSpar* uud Kreditanstalt...
Arader BÖigerllcbe f?park&$se 40]ahr- ...
Arader Bhrgnnllehe Sparkasse. (Ojaur. R.<. il, 11b ..
Arader Btirgerlkho bparkasso, Uijan:
Arader Komitatd-sp&shaa*©-
Priv. l.&ndestyaalt für Bosnien utnl Hcraegcviua...
Debrec'/iner erste Sparkasse..—-—
sderienhllrg. ung. llypothekenhank, loj&hr.— ...
>tebenoöig.-ung. Hypothanenbauk.. 4Utüiir—
KvoatiBeh->lavoiii|<"h« 1 audes-üypothckeubaok.
Kr«"»atvst*h->l»von. Latulee-Hyp ■uheker.u.
Ilermancsiailter Allg. >parkns*". n! 1 .,j. K?, tl. nti.
HcrmanniUÄutf:• 411^. r?parK..'"-o, iJ|. üi. rt. i,i.. ..
!b.< mar.Oiiadttr Allg. fcparkuÄ-se. Jb. MS. Knnnsion
H>'rma:instk«Uer Aj,t. >|iarkasse, .0«). IN, f.nn.ision
Hermann»tfLdter Bydeukrcuit-Anstalt
Hermann Städter i$o(Jenk.r,?du-.\n>tau
Hemtannsriulter JicderiKrcdki-Nnsta’i.—
He^mannatadicr BcdeukrMit- NTietuh v 1. Knusamn.
Oestcrretdiische RndenkrMit-.An^t.. PratoicnsonuM
Krdie! enio-ivar^rspafhaasc ...
i.rstc J rierS’.atkasse.....
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kAu. ung. Seegohntvanrt* AktienKeacHss-fiaff-.
liudapt-Bter >*traMenhabrt-Ursf ili'-hatt m Ki oociiu..
Rudan^äter eleatxidche Mpnihinin A.-il.nKru ...
hoUapest-Ftlafkirehner losftilralia-Ai. ii^ncASfiisoü
Ml«iüahu-GeseHtchÄit für 100 Mark
n 5 i 1 i r.-! -1 li. >!. l.'--. -o,^i
1. k. k. pri?. I»oi;an-l»ai!ipt.--'!i{:lfahrf-i.»ese! :«.'rm»"f.
»N&ec's.au-t'derwerfcef bahn ib/9. »!>«-.-
KanchauAMerhergcr Kahn lSnO. Cohl um ptn \|« r g
Kaachau-rid/rberger Bahn 1891. Silivv
KeBchau‘»Meruerger Bann 1991. '.«<6.1 t:;r 10o Mark
kas .-navi-ttucetjerger Uann •••sierr. l. t n. 1889. ‘-il;..;-
Ung. 1- iuss- und Sesseln i tahrr A. y. »n K ,\
Ungariit b -i.laiu»sehe Kuenbalm. i. LKussior... ...
Ungorisch-Haludscne Knerbahn, II. l.mission
tnganseti-Oahr ischc Ki«n»ialiu, mh>o;-
Ung.V»eatbabn MuhUvelsse-ib.•Ua?.b-<.ti-az.'•trecke)
Uag. \\estbahu 18T4 Kiutsewm—
l ng. Ki*enb.-l'rai!, :ta»s-Anl.. Jav.-. ,w .*.>- .t. i,> ot
festen -ITigarisi-r'.e Maafteisrnbaiit:.. p,-i .Nj
»lesfcfi'« m.«.'- X, i.i i. 185> t H i: r
drigster
K u
91.53
81.40
91.55
91.56
' Ährw »K Divi.
heutiger ^«ude
Schlusskurs
Held Waare
96.05 96.55
96.05
81.75
91.45
91.50
98.50
99.50
09.25
77.60
167.75
167.—
98.40
99.-
91.25
92.50
HO.—
SZ.-
98.-
97.50
97.50
95.50
98.-
163.
134.-
164. -*
20?.-
207.-
96.55
82.25
91.85
91.70
99.50
100.60
160.26
78.50
168.75
169.—
99.15
100.-
»2.26
93.50
141.-
98.50
93-60
98.-
98.-
98.^
•98.60
165.-
135 c—
163.-
209.—
239.—
18SS
80.20 81.—
79. --, 30.—
80.—; 82.-
87.50
91.-
95.-
89.-
92.60
93.—
98.-!
90.50
102 .-
96.—
101.50
101.
97.75
98.60
96.50
93.-
99.50
91.60
90.50
81.-0
89.23
95.-
93.50
92.26
97.50
97. ö'j
92.50
92,-
97.26
97.26
92.25
99.-
liö!-
117.25
103.--
91.-
S/.25
97.-
89.75
97.-
90.50
100 .-
97.76
97.75
98.25
90.-
93.'-:
97.50
92.26
97.50
102 .-
93.-
101.
38.50
95.
97.--
90.-
93.50
93.-
89.
91.—
103.-
97.—
102.50
101.50
93.75
97.26
97.-
99.-
100.50
92.50
91.25
82.40
89.75
96.
91.50
93.25
98.50
93.60
94.60
92.-
98.25
98.26
94.25
109.—
ue!-
118.25
104.
99.-
99.—
92.-
98.26
98.-
90.26
98.-
91.50
101 .-
98.75
98.76
99.25
91.—
9l!-
98.50
93.25
98.50
103.—
94.—
192.-
98,-
97!-.
99.50
98.50
93.75
93.50
102.-
122.-
101.75
98.50
102.60
106.
106-
93.25,
10.»
100.-
96.se
97.-
93.-
95.»
91.-
93.-
93.-
95.25
93.-
92.50
95,~
97.7>
102.50
102 .-
9.2.-
104.—
102.50
100.25
99.-
9s!~
100 .—
99.50
99.76
99.50
102.26
99. oO
103,50
107.-
107.-
99.25
121.—
101.-
97.25
98.-
94.-
96.-
92.-
91.-
91,—
90.26
94.-
93.60
96.-
93.75
103.50
103.-
93.—
105.—
103.50
101.26
16.-
12.-
20.-
9.61
70.-
12.-
—0-
11.-
J6.-
J6.—
12.-
12.—
r. 25
Pr. 25
!0.-
28.-
23.-
50.-
56.-»
36.-
102.-
150.-
34.-
12.-
14.-
10.
24.-
124.-
36.-
80.-
850.-
20.-
26.-
ISO.—
b.-
16.-
8.-
24.
20.-
97,26 97.76 Fr.X6f
16.
34.-
12.—
24.-
200 .-
12.-
13.-
30.—f
30.— ;-
22!-
0
40.—
32.-f
0
0
160.-
70.-
12. -f
80.-
12 --
16.-t
12.-
200,-
12.-
80.-»
140—f
24.—
16.-
13. -t
209.—
56.-
12.-
36.'—
9.--f
150-f
12.-
44.-
23.-
30.-
15.-
30. —t
32.-7
70.-
32.-
rter
Aktien
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
160000
6000
75000
75000
6000
312500
312500
150J00
30000
80000
25000
992
10000
25000
16000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
826
6000
6750
8750
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
ltOOO
60000
20060
15000
9000
70000
lOQOO
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
lbÖOOQ
1.0000
10600
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591.
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
6550
3000
1939
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
Till*
ahluug
per
Aktie
240
300
360
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G 200
400
400
490
1000
320
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
sqo
400
800
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
SS
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
50Q
200
7000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
203
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
. 200
Die Kurse der unter V—XIVröhr­
ten Effesa-n verstauen siel: ;vr ,>.9,-37
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterre.einsehe Bank ...
Budanester Bankverein. Nkt.-i.ee>.
Ur-ie'insaariseiie s;«».v*r;>rh..uk
Fiumaner Ki-C'ktuauk. ... ... ...
Hau pt stadt. Bans.-ARiicu-Geseilachati
Badapcsrer Giro- umlKassenve roin..
\ atcrlandischn Bank-Akt.-Qesellsch.
Henne.? Uns;. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommorzialhank
Kroatische Kskomptohank—
Kroat.-Siavon. Uandes-Hvj othokenh.
Unttar.allgemeine Kreditbank.
I ngar alle. Kreditbank pr. M. Dez.
Ung.Tankt. Fudu»t, tl. Handol-A.-G.
I. Bank 1.1ml. u. ff- A.-G pr. fl. Dez.
Ungürisehe Ilvpothekeubank—
l n^ar, Hj-pothnkenbauk pr, K. Dei.
1. Ujfc-ar. Uandols-Akttea-f' e.-oUseiiatt.
Uuuar. E«Kom:>io- und \\ •\- 1 .)sle.-l>anK
L ii,?. Lsk.- u. W echslero. pr. fcu 0 i.
Xcnl.-ai-Hvpothekenlnvjk um;. >pa;k.
(»wsteneicitiat.fio Kreditanstalt-..—
Oesterreich. Kreditan-PiU pr. U. Oez.
Oestemdehisel; •Urutaivseiio Bank ...
Pcster UüKarisehe K ouunerrialbank._
Unionbank ...
N. Aktien von Sp&rk&ssen.
InuerstadtcrSparkasaP-. ....
Bndaupster ili. B» /., Sparkasse.. ...
Budapest-Klisaheitistädtcv Sparkasse
liu dap. >park. 11. Kaudr* Tfauöl. -A. -« t.
\ ereiuigte Bpester Haupist.Sparkasse
Uüjtarische All/euievne rjp&rka«se
Ungarische LaniU's-Zeatral-fcparkasse
1. Tester\ r.terländische Sparkftise...
VH. Akt. v. Assek.-Oesellscl!.
Wiener UcvstehecungageseiUchaft
Winmr 1 .ebttns- >t. Hentenversieh.-A.
Kröte Ungar. AII«r.Versiehf:rungs*(.ru8.
Toru-iore. Poster\ ersieher.-Anstalt..
Vug, Hagel- u- TUU'kvefsieh.-Anstalt.
..Xationale“ Udj&II- Vor sicher.-A
Tauuc>:iia Bdekverslehernngs*Austal t
VIU. Aktien v. Dampim&hlen.
(’oncordta* DttnipfüulM-A.-GeselUeh.
I uneordia.-i,'a»üptiniUil*A.-Ge«.Pr.-A.
I. Ofen-}, i‘stcrIlanM, fu»ühl-Akt.-Ge8..
Klisabeth-Damptmühl-iiCHeUschatt ..
Louiefin• liampfmh'il-Akt.-GCäeHsch.
Pester N\ Äizuitthl-Gdsellöchaft.
Tester Müller u. Backer Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Dauipfmtthle ... ...
IX. Akt. v. Bergw.u. Ziegels.
Upester Ziegel- il. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lorinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- n. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Rohlenbw. u. l.-U..
Graa-8zÄ«2varer Kohlenbergbau—
OberuDg. Berg- u, Htitteuwerk-A.-G.
^Istvan“ Ziegelei-Aktien -Gesellschaft
Ka-.
FrankKn-'Jesell s '-chaft .. .... ... ...
r !Cos'.no3" ivunstausialt- ..
„Pallas“* liier, und Uruckerti A.-G...
Pester Buchdruckorei A.-G.. ...
XIL Ak.div. üöiarnehmungen.
Allg. Waggonfeih-GesellPchaft-. ...
,Apoiio“ Mlneraibl-Kaif. A.-G....
Banülis’echecheni. Fahr. A.-G.... ..
lilbar-^zilagyvsr Ölindustrie-A.-G. —.
Krön Städter Ue!.;tI..oC-Fabriks A.-G.
Bpesterc.llg. J'lekirizitats-Akt.-Gea....
Bp Zsoluay sehe Pore.-Fayeneefabr.
Kiste Ung. richriftgiesserc-i A.-G. ...
I, Ung. tr-ehafw. und KoiTjrnjss.-A.-G.
I h steUng. Uhrenfabrik A. -G
Krste llr.gariscbo Aktienhierbrauerei
Krste I'ng. Borstenvieh-Mastanstalt...
Krste Ungarische Hotel-Akt.-Geö,
i. Ung.'Spodiuru-'J.. i .'dmfabrik-A -G.
FIni:i. Ki.isschai-u. Keisitrirkefabrik.
G«chwindt'iche ."spritFabrik
„liungaria'Kunstd. u. schwefelsaures,
.lordaa'sdie i.pdf-rtp.brik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Geselhebaft. ...
^tejiibrucher Konlg-bicvbi-.-A.-G. ...
Steinbruche!' hitrgerl. Bierni.-A.-G...
Ungarische /ao kernn tu*: ri c-A.
l'ae. Vletaihv. u. i.ai'ine'itanr.-A.-U.
Ingariscae Gc^lHtinchi A.-G
Fug. Gummi .vaaremabriks-A -G. ...
Ung. K.isetibaun-\ crk'-hrs-Akt.-Ges..
Ungari°cne KicktriZitats.-Akt.-Ges...
A.-G. ftir I.fttidw■irtlisch. Industrie
HerniaDE.'TaAierKh-k'rir'itHG'.v.-A.-G.
Internationale Kiektvi?.itata-GeHe»Urh.
Internat. Waggouidu-Akt.-Gesedscn.
I'opper’sehe Holzindustrie-Akt. -Gos,
Aktien-Gesellschatt (iuarnero
Grand Hotel Koyal Aktien-Gesell.seh.
Szegediner IJants.uonerei*Akt.-Ges..
Sisseire; Lagerhauser-Aut. -Gesell«u-h.
Teiefoo-Hirmor.do A kl»«.-n-Gesellsch..
T.ibakreüie-A.-G. d. turk. R- icacs
Wiener Börsenkurse vorn 30. November.
(Telegramm.!
Na«.ltt', fF.S.
F,iuh. Silb. Jhnn.-dnli ä^ab/.. In'AU S.
Los«T.J.lS., 'i4ali.5r>uCM.4^a*, 4.iO i t t .F..8.
Loaev.J. 186046. iAdK.'M.si^ab?'.. 96 1 "oF.S.
UoMv.J. 186046. 20; «K.S.
Lo*« v. Jahr© 1864* d. pro UM. ...
Oeeterreieh. Staateschuld.
Q«*t*rr. irvddrente. steuerlrei
0«*ten. Kronen-Keilte
0©«ievr. Inrecititiousrente. a .j
Gali.-. Karl-l,ndwigbahn.
Staatsschuld Ungarns.
tag. Gotdreute. »u uemvi. 4c,
Uag. Kronen-Henio
Uag. Kiae«u.*Aul.\ J. issu .; k .bi'i‘
Uag. Kisenb.-Aul.v.J. -.p, 4.
Vag. KlMah.-Aui j, */
Ung. i^rÄmien-An’eht-ii i. -*
Tb©U«*K«g. u. isst^-ed. i’iiUi u; 4''
U»g. SchankregaUi-Oi-SitaiioTien.
FUsern© 'fhor-AnU-ibc .....
Kroat.-Uavouiscü. Grunüenti.
Ung Grunuentl.— ... »"
Geld N aaro
97,
,95
98
.15
97.
£5
97
.85
172.
,60
174
So
134,
,30
135
.30
164.
•
165.
116.
20
lld
<0
98.
30
98
SS
84.
10
84
,:10
91.
95.
115.
15;
115.
32
91.
JC
: 1.
20
119.
50
120
-.0
24
;»u
100.
3C
117.
118.
168
169.
140
HO
28
M
’O
78
. i5
'S
92
.20
.*0
91
.10
.10
Andere uiientL Aclehcn.
Donau-Reg.-I.vse» 6. l' Ob.'V s
l’emes-Bcjia-GeÄ.-tHd-**'
Primien-Aaleihe der K«adt^ ‘« n ;•
serbische TvSju.-Asu. lU HH hU
Pram.-Obl. d. t.irk. B-Ilii i .1 Vi -0-0 1 r
BnUariiM'be Anleihe 18»9 -- **
Piandbrisfc. Eomniina!
und Baoken-Obligationen.
Boi'Cnkr»-m'.-A s)--*. »»ent«-. r. Alu. -t.
..Je
11 (VI‘-
. Yi
„ h. B
f i M ni>
. K.
K,
..." .»* L
K.-
I <» 4
.
»\ a'- s'
n,.
i t t
ho.}»-.
1 i,•
U. i
■ in P .eri.tu:
. k-
1 4
P rij: iUts-ObligatioaeiL
!
105.—
92.-
102.50
77.?k
10i.2s
91.70
93-75
:4J
w.75
97.75
107.”
8C.6O
103.50
78 2S
ICc.Je
£5,
243.-
98.75
96.75
98.25
103.
94.-
98.7 i
äs
75
9S
91
D1
36
97
50
98
50
b
37
93
to
2^
50
30
s>
30
91
-
1
51
cü
100
80
301
50
A
1U2
102
80
R
Kass'bais njprberfer Bahn G >1!..
ka^' i.an-‘> ‘.en>. ung. Ktrecfte l*'« Pap.
Kmviiau-fV.erb. osterr. »Mr. 4' j Pap.
M.if-r-i'teiib.-Ge«. :i ;rtt{> 5 res
nn.-G. 2> tU. I-O L reg hvi i..
Kiv.-Ner/ .U.,
1 iCsetisichait lU'c .''*0 Mts
t-f-i iUchsti 4 A- m MarK. ..
I ii^ar's<-h.(,aii7isccie Bahn
I iigariartiaiahmi-he Bahn 4^..
Fniraiiache Wcs?b a l.n
in T:..>rit -A-.i -inv. ^nl. -v
Obligationen v. sonstigen
Transport -Onternesimungen.
Aktien von Banken.
. .O.- B*:. Ä -. b -AM, 60, Ki:.
Geld
94.50
94.
95.-
414.--
396.-
406.-
111 .--
331.-
106.30
104.40
93.30■
103.75
118.-
98.25
99—
10J 50
109.eü
272.50
468.—
Kronen
wahr u n ir
nirl' t.r.,-;.'
fumtiKor
tfeu-ic
.•ahluug
•7-
drigster >tec
Ächluaskura
1899
Aktie
Geld
Waare
272—
274.-
25.-
200
6
170.--
172.
200
31f-
320.-
200
3i4.-
153.
20.-
400
5
30.-
200
5
30.—
200
6
216.-
218.-
200
5
210.-
220.-
20.—
- --
16.-
200
6
207.—
2ic!-
200
5
s.-
200
677.25 «79.-
378.—
679.-
13.40
200
IV. 2—
Pr. 600
5
160.-
161.-
fr. 2-
Fr 500
5
Iß.-
1050
5
433.60
439.-
10.-
200
5
403.-
405.—
200
15.88'
400
4
429.50 431.-
410.S3
431.-
20.—
400
930.-
940.-
400
3.20
200
671.00 673.50
673.-
573. ich
19.8?”
400
5
1696-
1700—
20.-
400
2552—
2560—
18.78*
400
6
544.—
546,—
Ü.—
200
4‘,
200
200
198.—
210.—
160.-
200.-
214.—
162.-
12.30
12.-
70,•
ft-26.50
200
200
1000
Fr.500
—
2UC—
550.—
1330-
2120-
830.-
1400-
fi28 50
19.8S
Fr.öOO
400
200
400
200
ö
5
16175-
16276
6! 30
7.26
200
400
300.-
310.-
520.—
4850—
187.—
238.—
185.-
1225-
: 530.-
i 490C—
! 192.—
‘ 240.-
190.-
1275
200 .-
800.-
1020-
418.-
208.-
940.—
408.-
310.-
210 .—
1030-
423.-
215.-
98Q.~
413.—
315.-
340-
S60,—
10.-
20.—
230.—
262.—
210.-
212.-
60.-
65.—
asel—
2*2!—
65).—
700.—
3»0.—
345,—
195.—
200.—
350,—
352.—
215.-
217.-
1721—
17öl-
100.—
HO.—
618,—
639,—
17Ö.—
ISO.—
200.—
210
155.—
159.-
3010-
3125-
350.—
350.—
20a!—
aoa!-
49s!—
437!—
210.--
190.—
300.—
180.'-
182.-
300.—
320,—
520.—
6SV-
sss!-
365!—
2680-
2720-
1010—r
1038-
12-JÖ—
13 iö—
230.-
223.-
230.-
2)o.-
214.-
220.—
2500-
2600-
272.—
276s—
900»—
950.-
219Ö-
2210—
»71.-
481.-
420.-
410.--
339.-
310.-
2376-
2875—
830.-
850.-
570!~
IK.-
14.-
l'iJ--
131.-
1300—
1820—
270.-
230.-
610.-
623,—
363.—
365.-
530.-
550.-
223.—
230.-
980!-
1000—
cOO.—
505.—
955.—
965—
55*.—
5»!—
570.—
575.—
23 V-
286.—
XUI. Aktiea v. Verkehre-
Unternehmungen.
Adria k u. Seeschifffahrta A.-G.
Ver. Arader u. Osanad. E.-B.--
naia-Zi>tiib..r-Kputa’r. A. G. TA,
Barc«-Ta«r4c2er Kisenh. T.-A ..
Bpester ''•rasseub.-Gesellschaft-.
Bpestar Stras*enb.-G. pp. M. Der.
Bpester Strassenb. Inier. -Aktien.
Bp#st. Strassenb. Genuas-Schelae
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lörlucselefttr. Uokalb.
Bp.-Nenp.-Räkosp. ei. Strassenb.
Uerr.-liajduu.-Lokaih. Pr.-Akt..
Sudbalm...
Südbahn— st. U. DS2.
1. k. k. pr.UouamlarapfHe.il. A.-G.
GolnitBthal-Kiseub. A.-G. Pr.-A.-
Kansrhauer Strasaenbahn
Kaschau-Oderbergcr Kisenbahn.
i.aschau-'J’orn. Lokalb. P.-A..—
Loniathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
Fug Fluss-it.SeesehitrfahnA.-G.
IbigarlBch-galiziactie F.isenbahn.
Ungari8«he Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarisch© Weatbahn--
MAraraaroser Salxbattn Prior.-A.
MaraiuaroserSftlzb. Stamm-A
Maramar©saHb.H. Biamro-A.
.Mavnjv.vsavh.-S?ris/.r. Bahn T.-A.
>. Tikmieo-Aiileihe der Stadt Wien v. J. 1871
8d Ofnor Stadlgemeinile-Lose ...
80 OfuerStadtgeiuelnG.oae ... ... mmm ... ...
XV. Vninis».
Ungarische oder- üstsrreichlschs Hukatan, Msttxz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand--. ... ...
Ungarisch» oder österreichische 8 tl. Goldstücke. ...
So Francs Goldstücke... ... ... ...
So .Mark Goldstücke ... ... ... ...
Tilrkischo Goldüra ... ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichtr. Bankrn (100 M.)
Französische Banknoten {100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänisch© Banknoten (100 Lei) ... ....
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Weehielkurs» (vista).
nie- 1 höch-
drigater, »ter
664.75 666.50
t!
* 3».^
'Eid:
.5 5
^;5
Ii 5 I
* ft‘/.
Amsterdam für 100 holl. Gul.
Brilssei—.— ... ... für 100 Francs...
London für 10 i
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire ...
Paris— ... für ]O0 Francs...
Schweizer Bankplftt?© für 100 Francs...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
Kronenwährung
596.5C |597,—
'282!60
heutiger
Scbtuaakurs
Geld
Waare
474.-
47«.-
402!—
4oa!—
SS?'.-
89S—
'Sir
S:r
92.*-
ISO.-
11 s!-
121 !-
mia»
lSSe
740.-
746.-
e»;r
»?,-*-
399.—
352.-
386—
40 s!-
410*.—
4iei-
418-
179.—
181.-
118.—
126.—
118.—
W.r-
eeaJc
418.—
36o!—
37Ö!-
13.50
14.55
15—
16—
38$!-
sss!-
»«.-
189.-
Sfcr
6.60
7,50
7.50
8.00
22.—
SS.-
23.00
25.60
21—
22.-
23.—*
24.-
20!-
2 o!eo
24.-
28—
27.-
29.—
«CG-
47.—
401.-
406—
146—
143—
ll.SB
11,41
11.88
S:S
11 .se
19.32
19.*!
»3.M
28.04
"S
2.M‘
1*9.80
34o!s8
U A 8
9S.9S
95.60
127.95
u
199.60
241!c&
117.86
90,95
96.10
96.80
Beiden mit f bezeichneten EfFekten, deren Absohltusjahr nicht mit dem Kalender-
jähr übereinstimmt, versteht «ich die u-vJrte Dividende für da« letzte Geschäftsjahr.
UquidationskurjB vorn 27. November.
Ungarische AUgem. Kreditbank
terretehlsche Kredit-Anstalt --
UDyariscr.» Goldrenre... ...
üngansche Ivrouenrente. ... ...
L ugurisvh« Industrieb&nk..- ...<
Ung«rischn Hypothekenbank j
Ung. Ktcompte- u. Wechslerbank,
Rltna-MuranyerEiscn'^nerke A.-G.'
J3ad;'ije«er tftrtsseabalm-Ge*-■
Sftldbaan ... ._ ... ...;
ifeetPiT.-ungar. Slaatsbahn-GescU.
|Buda *ost«r Baak^ereiri.. ... ..»>
8 Kmn ung. Ge-.verncbank ...!
Vaterländische Bank Akt.-Ges..-.
Pester un^ar. Koraraerzialbauk—
Bpfister Sparkasse n. Tiandleih.•
Vereinigte Bp. Ifjuiptat. S,;ark...
l'ii'X. aüg. Sparkasse A *G
Ung, Laudes-Zeiitralsparaasse_
Fon.iC-i-p, Tester Vorsieh. Anst,.
670.-
662.-
91L26
1R9-
489.-
50i-
B:=
21 «!-
Ver, Ziegel- u, Fementfabrlk •••
tzteiuk u. Ziegelw. A.-G,... ...
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
l. Daojjisz., Coui. u. Gyptf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-,
tsalgetarjiner Steiakohlep A.-G.
Neuitifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Darmb i us• Scho eni eben SohMfoan.
Gamr’aobe JBisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschlneafabrik ..
Aiöenaeiuxi BucbdraekereC A.-G.
Allg. Waggonieihgeseilsctu^t ...
Budapester ElektrizitÄt« A. Y. ..
Kronstädter Celliüosefabrijfc.. ...
ErRie ung. Bierbrauerei A.-G- --
^teiniirncherblirg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G-. ...
Ung. Kisenbahn-Verkehr A.-G—
U.'igarische LlektrizitiHs A.-G.—
Um*. Hage- u. Rib-kvcrrich. G.
Klisaljoth-Dainiifinnhie Akr.-Ge*.
Poster Viktoria-Dam ;»fmuhlft ...
1 1 i
' >' fs
Adria k. u
Budapester
Seeschiffs. A -G ...
elektrische Stadtbaha
27eir
Zinäi. d. verzinsl. Kassenech. (si M.>
Zmsf.it.verziasl .Kassen*?.!». i3 M 1
Zins:’, d. OesvUuf?. B, b. Wechsel
4‘/j ?6>
4 ,J. U
Lombards. Renten u. Bankpfdhr.
Lombard für andere Werthpaptere
6%
8 V.«
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen «ich per 100 Klgr. inkJusive Traosporfiteuer und Assekmrans,
Nach Raab ist der Frachtsatz am 16—20 Heller höher
Tancsova
52-64
DunafdldvÄr
25-2?
UjVidHk
44-46
lJezdau
36-99
1 Kai oft«a
36-99
Bz^utes
84-66
Szeged
69-61
Zenta
54-58
Miirovicz
62-66
Teroesvar
80-84
Nagy-Becskerek
58-60
Waare
Dri i
Waare
95.30
Bod.-Anst. Osr. All", ist. 200-40^ Ez.
888.—
891.-
94.50
Krelitanst. t. Hand. u.< a b. l'.u
673.60
674.W
36.-
Kreaitoank ung. all?.? ri. 2ii:i
677.-
679—
416.-
t-8KOinpte-t>i. Nied.-Ocsr. a il. -»0.*--
1400.-
1410.-
393.-
Esk'unr'te- u. M p.'hricri». ;tug. a tl. Imi
4v'2.--
431.-
408.-
Hyjvotü.-B. 1 «je. Ü. Lui. a ri lil,M>‘/ld
437.50
43S.50
Laudcroa?!k t»esteiTcjciii'.ct!e a st. tt">
420.-
411.-
333.—
Ueeferrsiebuieb-L u^ar. iiank ;» ri. *;uJ
1636.-
1700.--
107,10
Pf-ter ung. KornmerztaK» a ri. .Sun..
2555.—
2565.—
105.40
Uns. Bank für Handel u. Indium^...
161.-
163.—
33. SO
Union-Bank u d. sno ... ...
545.60
516.60
104.75
t !.*. 1 i.uiiei-Z^nirai-Nci^'-i-
1350.—
'ISO
118.8-3
Aktien von Transport-
Unterneflmungen.
4 70.-
473.—
740.—
744.--
99.-
rer<.uuaavl-.‘»;,nibaLf\ !«. st. ]0«><> i.'.'.s...
6°20
6230.—
92.25
} auf.!r''hen-Barcit'<’ a ri. 1 ...
419.-
423.--
110.50
ka*cria 5 .i-*>der:>c-jy*r Baun a ri ttJ*»--
350.50
a52
110,50
l-'-'i!.', •< :ern.v Liientr.-O.ad. 2o0
533.-
536.—
L;-'Vd Oest. a d. :,üo< M ...
805.-
808.-
Deal. -vordiveathahr. a ri.
163
' 465.—
De-t. N-.rlw, stbst.Ut.B. Libetiia.iari.Loo
474.50
476.50
Mtt.»T-»ei'..-Ues. Gest.-Lag. a ;i. "stj..
664.25
c65.25
N.uibakhn-GesejUchett* ri. -Jtk)
113.ee
114.60
Wien Dir. A :V n. L'OO
243.—
249,—
272.50
i n.; a»i-«-h-Dauzische Bahn .. ri. ck"-o..
410.-
413.—
469.-
1 ne»7i--'-hc W«thahn 'Kaih-unti..
415.-
• 418.—
Aktion von Industrie-
Onternehmongcn.
Ingas, ahn Rxldenbergn
b.una'n--.>algo-tutd. Kise.i
l'ra,:.’r Liaestiüdustne....
i^algo-Iarj. Bteinkohlen-B
lurit. lau.-Gen.* f.0) Fi
Wadenfabr. Oesterreich.
V. si£gi>fileih-A.-G. intern
W Ärig-:
< iary u M. 10 UM...
D'fuau Dainiil^cfatli -G. *. )i. luu C.»J.
Jiui^rsru.*a<-r -***»di- Anlehen a rU
Krakau-r L jU< ue-Aulehen aü. til
l-ai-jai-hcr- Anlehen ari. zi ...
Ofen. Ma,
Amsterdam 4 d. 100 holl. Währ.
Bri)»sel a.1öl> Frcs 4 ö i
Deutsche Bankpläue 100 Mark 5?» --
London ü 10 i 4 A*-
Italienische Bankplatz» a 200 Lire ;>^
Paris /» 100 Franc» 30« ... ...
Peter«,-urg i !>»0 Rul^el f»';*?#
Schweizer Plüt/.e a i00 J’rcs .old*fUcke.„
Tdrlusehe Goldiire.-„,
Deutsche Keichsüanknotea pr. Kasse
Deutsch« Reichsöanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten i. 100 Lire...
Kabel
KAUF und VERKAUF
l/ersicherutiflena
n Verluste *n Phtjc
(fem WiiMtsn Treffer Ur L«»3
s«r!«iter» «enhpwptert tu esu-
IuUn Prkffii«Fsi«tn
WECHSELSTUSEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
!., Woiizeile 10. WL 1 E IV Strobelgasse 2,
|^ äufe von Anlagewerthen
KÄpitals-anlaben.
Geld
Vu»
75.-
78.-
203.—
906.60
150,—
158.-
405.—
170.-
180.-
199.30
i99.ee
117.60
miao
240.45
380.ee
SO.«
90,66
95.76
96.67*
96.40
96.ee
11.38
11.88
11.38
11.80
19.«
19 30
83.63
83.90
117.60
117.80
117.76
117.90
90.70
90.90
268.6C
255.50
wm -660 unter 6en
ChuitnfetUn
Bedingungen aus-
AU* etwa öfwüntchtaa AutUnft*
bksr «Lapitaitaniasen w*r4*n
auf mUR*liche u. firlefHcha Ah*
keitsBftii arfHatd


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 13 ]
X-'
1900.— W. 275.
v-
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest <» Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Kamst««. 1- Defember.
Vörösmarty-Feier.
(T e l c s t a m m tun e r e? 5 p c s i a l b e r i cb t c r u alte r- 3 .;
Stuhlweißenbnrg, 1. ScuiuLh:-
Die Feier der hundertsten Jahreswende des Gcburtstags-.-
Michael V ö r L s ,» a r t »'s gestattete sich -,tt einer imposanten
Huldigung d c r ganzen ')i n I i o ,i für die Manen
des großen Dichters. Die Ehrungen, die henle ll'örosnilirt» anf dein
Boden des WeiKenbmger Komitats. wo er das Ächt der Welt er
blickte, zncheil wurden, trugen keineswegs einen lokalen Charakter,
sonder» es war eine erhebende LmidcSfeier im schönsten Sinne des
Wortes, ein Fest, zu dem sich die hervorragendsten Faktoren des poli­
tischen, likcrarischen, wissenschaftlichen und sozialen Lebens
«in Stelldichein gegeben hatten. Die alte Krünungsstadt hatte
schon gestern Festschmuck angelegt, um die Gäste würdig zu empfangen,
die aus allen Theilen des Landes herbeigeströmt waren, um dem An­
denken des Dichters den Tribut der Pietät ;n zollen. Der btulige
Budapester Eilzug, der nicht weniger als fünf Salonwagen rlit sich
führte, brachte die Mitglieder der Regierung, die Vertreter der Gesetz­
gebung, der Komitate, zahlreiche Abordnungen der Munizipien, sowie
vieler wissenschastlichrr und literarischer Gesellschaften. Im Bahnhöfe
spielte eine Musikkapelle bei der Ankunft der Gäste den Rüköczy-
Marsch. Ein offizieller Empfang erfolgte nicht, da die Herren in ihre
Absteigguaniere eile» muhten, uin sich umzukleiden.
Die Feier begann mit einer außerordentlichen Kongre­
gation des W e i ß e n b n r g e r K o in i i a t s, das
für seinen Berachrmgssaal das Porträt VörüSmarty'Z hat malen
lasse». Der nicht sehr große Saal war mit nationalen Trikoloren und
mit Dekorationen in den Farben des Komitats geschmückt. Schon vor
dem Eintreffen her Gäste war ein zahlreiches Publikum versammelt.
Die Galerien waren von der Damenwelt beseht. Die Deputation des
Abgeordnetenhauses wlirde von dem Präsidenten Desider P c r c z e l
geführt. Man sah die Abgeordneten Besftnyei, Madaräß,
die Grafen Aladär tind Johann Zichu, Roffival, Nvegre,
Gras Geza Teleki, Neißidler, Rätkay, Gras Etigcn Zichy,
Paul und Ludwig Meßleny, Michael Läßlö, Gras Eugen Karülsonyi,
Baron Arthur Feilitzsch, Komlössy, Kornel Äbränyi, Freu, Mezössy
und Andere. .Da» Militär war durch den Brigadier GM.
Äörgey, die Oberste Baron Tamiiffy lind Emil Liro, sowie den Major
Hmteisen, der K l e r u s durch den bischöflichen Vikar Johann
Mroly», den ref. Bischof Gabriel Anlal, soivie die Doniherren Mayer,
Krentz und Zubovits, die A k a d e m i e d e r Wissen­
schaften durch den Präsidenten Baron Roland Eötvös, den
Generalsekretär Szily, die Mitglieder Ezobor, Thän und Stefan
Hegedüs vertreten. Als Abordnung der K i s f a l n d y-
Äesellschast waren erschienen: Zoitän Beöihy, Titularbischof
Jänossy und Paul Gyulai, in Vertretung der P e t L s i G e s e l l
s ch a f t: Ludwig Bartök, Anton Bürady und Josef Prem. Die
Deputalion de.j „O t l h o n k l u ü" von Eugen v. Rälosi, die
des I o u r n a l i st e n v e r «i n s von Szatiaäri und Ezrklay,
die der B u d a p e st e r Universität von deni Pro­
rektor Ponori Thewrewk geführt. Die K l a n s e n l> n r g e r
ll n i v e r s i t ä t war durch Dr. Jgnaz Haläß, die D e b v e-
c ä i n t v Rechtsakademie durch Dr. Wilhelm Hendl, die
Budapester A d v o k n t e n k a m ni e r durch Dr. Joses
Papp und Karl Bämossy, das N a t i o n a l m n s e u in ourch
Ministertalrath Szalay, die Historische Gesell j ch a j t
durch Julius Nagy uud Best» Pelko vertrele». Ferner waren anivesend
Staatssekretär Z s i l i n ß k y, das P e st e r K o m i t a t
vertreten durch Bizegespan Ludwig Veniczky, der O b erg espch»
des Beßprimer Komitals Frau; Feuyveffy, der Obergespail'des
SzatMÜrer Kölnitats Graf Bela Hugonnay, der Obergespau de?
Koinorner Komitats Aurel Särközy und der Vizegespan des Tolnaer
Kontitats Döry, Deputationen der akademischen I u g e n d
der Budapester Universität unter Führnng
Peter Mihälyi's und des L a n d e s- A g r i k u l t n r v e r-
e i n s unter Führung des Grasen Aurel Desservssy und des
Sekretärs Szilassy. Die Gemeinde N y e k war durch den Seel­
sorger Alexander Urhäzy, den Richter Joses Farago und den Notär
Ernst'Kutassy vertreten. Ferner bemerkte man den Abgeordneten
der Stadt Stuhlweißenburg Alan Kalocsay, den Stuhlweißenburger
Bürgermeister Havranek u. s. w. Im Fonds des Saales war eirie
Estrade errichtet, vor der eine Deputation des FrauenvereinS unter
Führung der Frau Julius Szögyeny.Marich Platz
genommen hatte. Nach 10 Uhr erschien Minister-Präsident S z e l l
init den Ministern W l a s s i c s, P l ö ß und D a r a n y i,
ferner Staatssekretär Jgnaz S z e l l in Begleitung des Ober-
gespans Baron Paul F i ä l h und des Vizegespans H u ß ä r.
Der Obergespan des Weißcnbnrger Komitats Baron Paul
Fiäth, der Vizegespan Hußär, der Obersiskal Ludwig Heinrich, der
Honorar-Obernotär Alexander Balassa nahnien aus der Estrade Platz,
vor der sich die Mitglieder der Regierung und der Sohn des Dichters
Staatssekretär V ö r ö s m a r t y niedergelassen hatten.
Obergespau Baron Paul Fiäth eröffnete die Kongregation
mit einer kurzen Ansprache, in der er daraus hinwies, daß das Koiuitat
die Bewegung des Vörösmartyklulrs zur Feier des 100. Geburtstages
des Dichters mit Freude begrüßt habe, und daß das Komitat umso-
mehr an dieser Feier theilnehme, als sie einem seiner Söhne gelte.
Das Komitat habe denn auch beschlossen, daS Bild Vörösniarly's
male» zu lassen und es habe den Obernotär aufgefordert, die Festrede
zu halten. Redner würdigt dann kurz die Verdienste des Dichters,
der das heiligste Gesetz geschaffen, indem er das „Szozat" schrieb.
Diese Wände, deren schönste Zierde das Porträt des Königs
bilde (Begeisterte Eljenrnse), mögen nun auch durch die Züge Des­
jenigen geschmückt werden, der den Ansipruch gethan: „Der erste
Ungar ist der König.". Der Obergespau begrüßt die anwesenden Ver­
treter der Regierung, der Munizipien, der Konfessionen u. s. w. und
ertheilt hieraus dem Obernotär Arthur S z ii l s das Wort.
Der Obernotär betont in seiner Festrede zunächst, daß aus dem
Sohne der bescheideneii Gemeinde Nyek ein strahlender Stern ge
worden sei, ein Genie, das mit seinen Schöpsnugen die ganze Nation
fortgerissen und die Wett entzückt have. Vörösmarin habe die Bergan
genheit ansgerollt, die Gegenivart geschildert, und. einen Bild ru die
Zukunft wersend, der Ration zugerusen, daß es auf düster Welt außer­
halb ihres Baterlaudcs keinen Plan für sie gebe. Sein Andenken werde
immerdar fortleben in der Nation.
Nachdem wählend der weitercu Worte des Redners nutet Den
begeisterten Eljcnrusen der Anwesenden die Hübe von dem von
Vastagh gemalten tresslichen Porträt Vöröomar!»'» geialle», gibt
Redner dem Wunsche Ausdruck, daß dieses Bild für die Ration ein
Altarbild sein, daß es sie auch in Zukunft in Vaterlandsliebe ver­
einigen und zur Standhastigkeit ermanueu möge.
Der Obergespan übergibt hierauf das Bild dem Vireaeipan,
danlit er es behüte. Dann beantragt der Obergespau. die Liste der
anwesenden Festgäste und die Rede des Qbernotars in das Prototoll
aufzuiichmen. Der Obergespau schloß mit den Worten Vorosmartn's:
Osemlbvu, viliarban tHjon u!
Hiemit ivar dir Kongregation ru Ende und die Fesigäste
begaben sich in die Kathedrale, wo der bischöfliche Vitar Johann
Karolyi die F e st m e s f e ze!ebr>rtc. Tat Orcheucr unter Leitung
des Dirigenten Keife! spielte die große U->-üur Meise von Belicrat,.
Fräulein Karola R o st a g» '• fang die v miageu.
'.stach dem Gottesdienste iand tut ebeater eine liieraniche
Maliuee statt.
Aus dem Wege zum Theater mackurn die Festgäste vor dem
Obergiiulnaünm des Eiiterrienser-Otden-.- ckal:, deffen Schule Vor.'s-
iiiarly besucht hat. Der Orden bat eine ut ivemem Marmor aus­
geführte. mit dem Bronzemedaillon Boto-.-mauti versehene t^edenl
laiel anbringe» laben, die nach einer Fenreoe des Aales Edinnnd
L a j d a tmhriUt ivurde.
Da» T b e a t e r bor euren sei!: ichonea Anblick. Die Feil-
gaste waren fast sämmtlich in ungarn'ckwr Gala erschienen. Anst der
Galerie war die Schuljugend untergebracht, An o-m au' oer Bubne
! siebenden Borlesctitch mrlim Unterrichtsminincr W! a s f,«*
| neben dem Prasidenlcn des Borosmarin-Klubs >'->aien Engen .:} i gi u
und dem Bürgermeister st» a v r a n e i Platz. Graf Engen Z, ch„
erbifncte imt einigen Worten die ststauuee.
Sodann verlas der Tiretior des Funitirchuer roniffch-
lailioliichen£ beraumn inunis, der Eißerneuserinonch Dr. Bertbold
V a> s vme D r u l rede a n r V o r o s m a r r u- Es m es.
ein llanrichcr reenai, iivcr den Dichter und Rlenicken Batosmari»,
in denen Werte sich der gelehrte Proienor mit unermüdlichem Fleiß
und inmger Liebe vcrtieit hat.
Er stellt sich die Aufgabe, s e» e Wirinngen ur nmerinchen,
welche Boroömarlu aui feine Zeit und am die 'stackuvelr ausübie,
die Spuren auizniuche», dre er m der Geschichte und in unserem Zeit
aller hmlerlresi. Taste Grenzen und Spuren— sagt Kais— sind
weit und lres und sie lassen sich nicht trennen von den Ereignissen,
namentlich von Veiten der Jahre ldm,. Ibis, IbOT, deren Urheber,
Szechcnm, «Kossuib und Terll, die Bundesgenossen des qraßren
Dichters der Reiormveriooe waren. Vorosmari« bar seinen Antbe,!
an den großen geseUichnNlrcheii (stestaltungen, au der Verwirlliumng
der Idee oer Vereinigniig >iiid wir erteuncu seine Wirkung rn der
Entwicklung der altgememen Moral und der Zivilrsatton, ivrr fühlen
seinen Gerst in unserer Zeit rrnd roerden ihn noch lange in spatere«
Jahrhunderten finden.
Der Festredner würdigt sooann die dichterische Tbaiigie»
Dörösmarly's in der eingehendsten Weise und weist «ack, wie jedes
Wert des Dichters großen Einfluß auf feine Zeit ausübte. Der erste
Triumph reiner dichterischen Laufbahn war der kühne Sang von
„Zalän'S Flucht", welcher eine ganze Bildergalerie der großen natio­
nalen Vergangenheit vor die Augen der Nation zauberte. Gleich mit
diesem Werke stellt sich Börosniarty jenen großen Männern zur Seite,
die aus politischem Gebiete die_ bessere Zukunft der Nation vor
bcreiietea. In einer Reibe poetischer Perlen verherrlicht er die Ideen
der Resormbewegiing, meistens in allegorischer Weise. Und in dieser
glänzenden Epoche des Kampfes, als- die mittelalterlichen Institutionen
nacheinander verschwanden; als die Morgenröthe der heiß ersebnim
Freiheit aufdämmerte: da ertönte aus seiner Laute da-.- Gebet
dieser Zeit:
„Dem Vaterlande, Ungar, halt'
Tue Treue unentwegt"—
und er verlünder iroben Herzens, daß eine bessere Zeir kommen muß-
Als- dann E.-öchenvi in Koffuth ein Gegner erstand, und das
Land von Parteikampien wioerhallte, da trat Börösmarly wie »ut
einem Schlage als Dramendichter hervor. Noch später, als die Reform-
beiiiegrmq im Freibeilstumps ihren Höhepunkt erreicht, schreibt er
politische Anitel im „Pesti Hirlap" und verlangt die. Personalunion
mit Oesterreich, die Preßsreiheit und die Emanzipation der Juden.
Eiidtich, als Alles vorüber war, falig er den Grabgeiang des Todes-
iariiptes der. Nation.
Bordsmarty »die den, denkbar muchtigslcn Einfluß aus die
Emwicklmig der ungarischen Poesie nris. Seine Werte sind epoche-
bildend, sie haben eint» homerischen Eharalter. Seil Jahrrehnten
besaßt sich die Kriui Mit ihnen und sie mutz uch vor ihueii beugen!
Seine Efnl in glanzeno, oer Zauber ie»ier erzählenden Dichliiiigeu
ist bisher in unserer Liieialilr unerrerchl, seme Iiirischen Tichlmigen
habe,, seine istalion mid seine Zeit aufs »leiste diirchdrmigen, seme
geistvollen Epipramme sind Fnnle.i emee f,ck> iiir alle» -.chone lind
Edle begeisierilden Seele, seine Tramen sind voll riilveigunglick>er
Schönheiten, fein „S/.uzut- nmo erhalten bleiben, w lange es einen
Uligarn geben wird.
Redner wuroigt sodarm sie Verdienste Vorosmarly's auf dem
Gebiele der Wiffenfchail, der Kritik rmd der Philologie, rvelche viel­
leicht weniger glänzend, über ebenso bleibend sind um' seine dichte-
rifcheu Triumphe, u»o wivmrl znm Schlüsse dem Andenken des
Dichters begeisterte Worte
Der Dichter- sagt er -, uer nach Earlole edeniulls ein
Held ist, ist rvohl gestorben, doch bar er uns ferne Werte hinter­
lassen, uud sein Schüler Gararr sagte mit Rechl von ihm: „M>l
seinem Tode beginnt sein Lebe»" -- die Rolle Vorösiuarin s ist noch
nietn m Ende geipieli. Noch lauge rvirö oie uiigarische nationale
Politil nur ihn uiigewieicn sein, die Dichter werden noch Vieles von
ihm lernen, dre Nat,ou wird noch lange r.i st-uiec Sprache red-n
lind sei» Einfluß wird noch lange und nun erst recht aus allen Ge­
bieten des sozialen Lebens segensreich zur Geltung kommen.
Der Sekretär der Kissaludy-Gesellfchaft, Dr. Julius V a r g a,
trug ein Gelegenheitsgedicht vor.
Dr. Ladislans C z a p a r y, Stkretür des Vörösmarty-
Klubs, skirzrrte kurz den Inhalt des, von dem Klub aus Anlaß der
Feier heranszugebeiideu Gedenkbuches, das erst in den nächsten Tagen
erscheinen wird, da es auch die Beschreibung der Feier enthalten soll.
Aus der Bühne war eine B ü si c B ö r ö s m >t r t y's
ansgesteUt, anf deren Sockel folgende Kränze niedergelegt wurden:
von der Regiern» g, deni A b g e o r d rr e i e n h a ir s e,
dem tl'i a g n a t e n h a n j e, dem N atioualfafitio
und der Familie P e r c e t.
Minister Wlassic s, der den Kranz der Regierung nieder­
legte, that dies in Begleitung der folgenden Rede, die große
Begeisterung erweckte:
Auch die ungarische Regierung ist mit ihrem Kranze erschienen,
um mit erhobener Seele Deinem rmsierblichen dichterischen Genius
;u opfern.
Wem wäre es nicht bekannt, daß die wundersame Kraft
Deiner Dichtkunst mit der Macht einer epochalen That in die Geschichte
unserer Ration eingegriffen hat s
Wem ivare es nnbeianiit, daß Tu mit oer Begeisterung über
den Ruhm der Vergangenheit in der stkation neues Lebe», neue
Holsming, neue Ideale erweck! haft y
Deine Dichtkunst hat die Generation der Epoche der Wieder­
geburt mir der Machr der nauonaleu Thai zu grundlegender Arbcir
«ngeciiert und die Generation aller Zeiten mit den ervigen Schön
heilen des Jdeali--mn-'- beglückt. iLebha'ie Zunimmungs
Den am c’.ievmdHtqiten gehüteten Schatz der Ration— ihre
S prache— hast Du gläuzeuver, zauberischer, erhaben lraitvvll
gefliiltet: die ganze Seele des ungarischen Volte-.- hast Du erhoben,
bereichert.
Tarnm ist Tenie Tichiiunst uns ein Heikiqttzmn. wohin wir
auZ unseren täglichen Kampren, aus unserem Lader uud dem Wider­
streit unsere,' Jnlereiseil stüchteu, um uns in den Idealen zu ver
einigen, welctze die nngarnche Ration verschmelzen und Alles ver
söhnen.
Die Zanberkrasi Deiner Poesie, welche aus dem Rubm der
Vergmigenlieii entspringt uud die großer, Hoümrngcn Lei Zukunft
vor uns erglänzen läßt, reißt alle Scheidewände nieder, roelcbe Vor-
urlhci! oder Uedrr'eugtmg. Glaube oder Wissen. Rang oder Beschäs-
ligung zwischen uns ausrichten, rpanganballender, lebhafter Beiialt.
Eijeuruie.-
Jawobl! Denn Du hast die ganze Seele des nugailiessen
Volke» erobert. Du hast der tKetanmubeit des ungarischen Voltes
die großen, rusaiiimeükaltenden .Ziele, die niemals verdunkelnden
Ideale ausaestecki.
Was es Schone:-, Edle-. Erbebende; gidl in der rmgarrichen
Seele, es »st voll und ganz in der Bereduamleii Denier Tzckurunst
zum Ausdruck gekomme».
Tu hast Deiner Ration zwei Weckrme qewioinei.
'Mit dern einen— mit tutusa-— hast Du die
schlafende Ration anigcriittelt: mit dem anderen- mit ..Ikdackulor-
lonül- -- ballst Du die erweckte Nation wach. rLebhane Zu
j nim»uma.)
Du bist es. der wahrdaist mit mmruer erloickseudem Teuer am
dem Altar der idealen Vaterlandsliebe opfert-
Du hast Denier zflanon ein Gebet gegeben sur alle ;>eu
iiieiiiebcn. Von der Hülle bis nun Palast sendet oie'c Nauou mit
D e i n c n Gedanken, mir D eine» Worte» ihr Flehe» v.uu
Himmel cmoor. »stemme-'
-! Au der beuttgeu nausn.ilen Feier ru Deinem Gedaqtniffe.
> da Millionen Eins ü»d >w Herzen, turnt ich Tick, Deiner großen
! Seele. Denier idealen Valerland-sliebe würdiger nicht uuern, als indem
! ich mit oer Dardrargniig dieses Kranze- den aus Millionen Seelen
j anelleiiden Wunich perbmdc: >stib. ewiger Gott. daß der Segen fce-~-
' ('iebete-:-. das In» uns Ende aller .Zeilen in dem Herzen und ant den
! rlippeu r-es Volles letz!, auf der Arbeit unterer Ral'.on. aui der
Z.iiti»!'! untere-- Vaterlandes rubel» möge l 'Langanuallenoe »iienrnie-'
, 'Anton V a r a d» dellamirte sein Gedicht „Apotheose".
! Bnrgerineister H a v r a n e t dank!« den erschlsnenen Gasten,
l worauf Gras sage» ,Z I ch n öle Matinee schloß,
i T.e Fr'ilbeltuelnner zogen nun zu dem Vorösmuru'vlatze, um
! das Denkmal des Tutners zu bekräu-.cn.
s .Hupoiam nur- uuir,rvo.it crgreneuo war der Ver.aus der im
> I! n I p I e l t u e a s e! veranstaiti'iril V o r ö S II, a r r ii
, M a I i n e e. Der toei'e, prächtige Saal bis g::k das bescheidenste
. Plätzcheg dich! beugn, liguc nbertviegend nigendliche Bcinaier. Die
l Galerien vollgepfropft »« emviano-rchen jungen »erzen— 700 Billets
I waren unentgeltlich verthan woroen —, in den Logen und im Pgrguet
! überall irische, bludenoe Genckrer, denen man die seitliche Summung.
> die hohe Erwartung von den Zagen ablcien lennie. Um II Uhr
rauschten die Klänge der vom Kapellineifirr K u u dirigirten
rrngari'chen Feslonverlure durch den Saal, dann theilte sich der Vor­
hang uud dem überraschten Blick bot liest cm gar lelienes Bild.
Sechshundert Budapester Schüler, rm Viereck tonum, oitururlen die
Bubne r nur ein paar schmale Slreiien sttanines waren für
die vortragenden Stmiffict tret geiatien. Jutrns G u I stand
als Erster da. in sailickter schwarzer ungarischer Gala und
begann Vorosniarl» s herrliche Hrnuue ,Imon zu sprechen.
Der schon gesteigerte Vorlrag iveckte ml Andttormm flurmisches Echo.
Großartig wirlle das von den fechshunderft inngen Sängern ru
Gehör gebrachte ..l'otlii dar. Die Professoren W a l o b a u e r,
K e S m artn rmd E r ö 0 i hatten cne ErnstuSirung besorgt
und der Dirigent Ladislans K u n hatte dem Rkonsireckior den letzten
Schliff gegeben. Dre Präzision, die seinen Abstiiftnigen de-s Vortrage»
erregten Erstaunen und. dem Beifallssturm Folge leistend, wurde die
letzte Strophe oeZ Liede-.- wiederhol!. Dann kam eine -- Absage,
start E o: v ö s harte wegen Unwoblsem» mir Bedauern,daraus
verzichten mnsteii, den angelnnoigren Vor trag über BorösnMkh zu
halten und so sprang oenn Dr. Heinrich I n c z e muthig in die
Dresche und erörterte in sehr beifällig ansgenommener freier Rede
die hohe Moral, ote uns ane- Vorosmartii's Lebensgang enl-
gegcnsttahlt: die herrliche Selüstlosigkeit seines Wirkens. Mehrfacher
Hervorruf lohnte die gehaltvolle Improvisation. Nun erschien ein
Liebling des Pnblrkunrs: Theres« C s r l l a g, um Emil Abrann r's
ergreifend schöne Paraphrase über da-s .tlatzürinast ronckriletloiriU" zu
deklamrren. Die meisterhaften Verse wirkten in dem tief empfundenen
Vortrage der Künstlerin ganz außerordentlich! dcr Applaus, die Her­
vorrufe wollten schier kein Ende nehmen. Ein anderer hervorragender.
Künstler des Lusispieltheaters, Julius Hegedüs, sprach nun
DSrösntarty's ,.A ven crigäny“ einfach, schlicht und natürlich, aber
mit scharfer Charakteristik. Weiter folgte eine vielbejubelte
musikalische Nummer: ein ..Lanü büw--Polponrii für Eymbal,
iransskribirt und gespielt vom Kapellnieistor K n n, der,
nicht blos nach der heutigen Probe zu urtheilen, einer der
größten Meister des Epmbuls ist. Artch er mußte sich zu einer Zu­
gabe verstehen. Noch der Schluß der reichen Matinee brachte eine
prachtvolle Steigernng: den Vorlrag des ,.S/.özat‘-' Lurch Marie
I ü ß a i und sodann durch den vieUmndertsiimmigcii Chor. Der
erhebende patriotische Weckens Hai kaum jemals zuvor eine so vollendete
Jnterprelin gesunden, als unsere Jüßai, die mit ihrer rmoerglcichlichen
Sprechkunst alle Herzen rief ergriff. Das Publikum hörte den
..Szözat■ stehend an und verlangte die brillante gesangliche Wieder
gabe stürmisch zur Repetition. Das Arrangement der Niatinee,
deren Ertrag dem Vörösmariy-Denkmalsond zustießt, war wie das
Programm ein mustergiliigeS und das Auditorium verließ das Theater
in festlich gehobener Stimmung.
Der' „K l r> t i I d" E> e i c l l i q t e i t v e r t l n hat den
V,,epräfideiiten Leo W i t n« r, Komrolvr Ludwig S oml«,
Schriftführer Zoltun 'i tu t und Mazordomus Emanuel H a l ä ß
zur Bekräiizung des Vörosmartn Denkmals nach Siuhlweißendurg
enisandi. Zu der a„, -■ Dezember sianfiadenoen Feier, deren Pro-
aranmi wir bereit-, veröffentlichten, haben folgende Vereine ihre
sdeilnahiiie angemeloel: der Landeö-Bürgerschiilverein, das Lande?-
prusidium der IÄ4Ä 4tter HonveSvereiiie, der Landes stiittionalverbaiid,
der Verein der Hörer der thlerurztlicken Hochschule, der Landes
Schauipielernerein, der Petosiverein, der Landesverein der Techniker,
der Landesvereur der Handelsangestellten, der^Verein der Unter
beamten der Staatsbahnen, der Jolaiverein, der Szechenv,verein u. A.
Die ,.R e n p e st e c Arbeiter BiId u ii g S so m <•
m ist' v i," veranstaltet morgen, t'. Dezember, unter Theilnahme
der Lokalkorporaiione» und Vereine Zlachmfttags um 4 Uhr rm Saale
des „Eolosseum" eine BSEiaarlyseier. Die Festrede hält Redakteur
Georg Brankovies.
In der Burger-Knahenschule des VII. Bezirks fand heute
Früh eine B v r ö s marin» Feie r statt. Die Festrede hielt
Proreffor Desider B e k n. Die Schüler deliamirten Gedichte und
langen unter der Leitung dtö Gesanglehrer? Avpiid Kesmärky
patriotische Liever. Schließlich eiferte T ireitor Karl L ii d in einer
-chlnßrcöe die Jugend zur Vaierlandsliebe an.
Tagesnruigkeiten.
(E r n e u tt n n g e n.) Der Minister des Jnnerir ttnannte
den LandeZarchivs-Offizial Dr. Geza L a m p e r t h znm Konzi-
piste»; den gewesenen Komilais-Vizenotär Johann 2 e g e.« d n
ZNM rinbesoldeten Konzepts-Adjunkten-— Der Handeläminifter
ernannte den dlpkomirten Ingenieur JnliuS P e t r o v ä e z zum
Gnoerbeschul-Prosessor.
(C i r t» m c i i t o n- 1 Das Ministerium des Innern hat,
erhobenen Vorstellungen lliechnung tragend, den Zirkularerlaß
Z. IlRßgl vom Jahre I8SS bezüglich der Verfahrens bei der
Eircumeision außer Kraft gesetzt.
,P r e i -3 a u s s chrei b n n g für Banknote n-
E n t w ü r s e.z Die Leitung der Oesterreichisch Ungarischen Dank
schreibt eine Preiskonkurrenz auf Entwürfe von Banlnoun über
K.iO Kronen aus. Die mit Mottobriefen zu versehenden Konkurrenz-
arbeiten sind bis IN. Jänner, Ick Uhr Mtlag?, im Protoiollsamt«
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank (Wien, I., Firiung I, ck. Stock)
eiii-urcichen. Die ausgesetzten Preise betragen 2000, lckt>0, 800 rmd 400
Kronen. Ansieroem behält sich die Baut vor, von den mcfnprämiirten
Entwürfen, welche immer, um 200 Kronen anzutauseri. Die Jury ,znr
Berrrtherluug der Konkurrenz-Entmürse besteht aus dem B a n l-
G o u r> e r n s u r als Präsidenten, zwei G e rr e r a l r ä t h e n der Bank,
dem G c n e r a I s e k r c k ä r und seinem Stellvertreter, dem
. Direktor d e r B a n k d r u ck r r r i nno seinem Stell-
vertretcr, dem Direktor Julius B t n t s u r, dem akademischen
Maler Vlaho B u k o v ä c in Agram, dem Hofralhe Dr. Josef
Mari« E o e r in Wien, dem Direktor I. F ilni in
Krakau, dem Rektor Adalben H» n ü c s in Prag, dem Direktor
Gustav K e l e l i in Budapest, dem akademischen Maler Gustav
! K I i m i und dem Professor Rudolf W e y v in Wien. Die Preis-
! zrierlennnng erfolgt unbedingt in der ersten Halste des Monats Feber
j 1901. Die vollständige KouiurSauoschrnbnng ist bei dem Budapester
I Haupliimiiut der Bank, dem Erpedrt in Wien und bei den Dank-
^ tilialen in Agram, Prag, Kralau und Leniberg erhälilich.
! D o o c s s a l l.) Gestern ,ir hier ver Iianptstüvlische Advokat
t Dr. Tilns 2 ch u,> 0 l im >;<>. ckebensjalire an Altersschwäche ge-
I norden. Sein Hinscheiden wird in weiten Kreisen lebhafte Theilnahme
! hervorrufen, da >nil Dr. Tchmisr eines der ältesten, beliebtesten und
I geachtetsten Mitglieder unsere» Barrcaits zu Grabe getragen wird. Er
! gehörte »och voll und ganz der allen guten Schule au und tpr stets
ein wahrer Freund Derjenigen, die ihm den Schutz ihrer Rechte an-
vettrauten. Schmidt war auch längere .seit Rechtstonsulent mehrerer
größeren Versicherung?- und Kreditinftinite. in welcher Eigenschaft er
! sich das unbegrenzte Vertrauen der leitenden .vtreiic ;,u erwerben und
I tu erhallen wußte. Dabei war Schimot stets eui guter Kollege im
j besten Smne des Worte- nno nr der einen Zeit der Geltung der
j Advvkoten-Ordninlg trug er viel ;nr Hebung und Befestigung der
> neuen Kammer-Jnmiunon bei. So trauern denn an seinem Sarge
I nebst den Berwanoten zahlreiche Freunde und Verehrer. Das Leichen-
; bcgängniß findet morgen, Sonntag, um .! Uhr Nachmittags vorn
.uiu'ri
iV., Ptuilergasse
-'4, i
'Uo
tiair.
e i
i e r a!- G o ii
i v e
i ii
; e u
r F ü r st I m e r e-
: i
. U H
i n.i'
Der General-Gonverni
eur
von,
Warjchau, Fürn I ur e r e-
; i
i n s
r V,
>!l plötzlich an
Her^'
chlag g
estorbeu. Fürst Alerander
Hi
>:\hM
'.urwir
ulsch JmeretiN»
li) Ti
itue
aus einer von Ruß
;a
■iti u;
.Z'.ar'.s
inen Fn.'stensttmi
lv:,
b-s!
>24 das Iranskaukansche
in-
:id)
,\nun
etti beherrschte.
h'l
Ale
ranü.r >ioujl.»nlnivwrisch
w»
übe
ivil
l geboren uu-
) u
.u
uu
Jahre lb5»l i,» bi e
iu
ni|d)i
1 'ii uu
er. Schon n: er»
äahr
cl\
1 W!i
i-(J 1?72 war er ettiev der
■necst!
»e oc''
Warschauer Mrli
iarh*
zirles. I
m Kriege gegen das Türkei
i lesTT• nahm er m;t Slobeleff an dre Erstürmung von Löwen, ferner
i au der Belagerung und am Uebergaaze über den Balkan theil.' Im
, Jahre 1ss3 wurde er Kommandeur des ü. Armeekorps in Warschau
i und später General Gouverneur von Warschau und dem Weichsel-
! Gourernemint
>,P r o m o t i o u s u b a u s p i <■ i i s rr- pi s.) Am 4. d.,
11 Uhr Vormittags, findet rm Festsaale der Universität (Universitäts-
platz, Zentralgebäude) die feierliche Promotion sub auspiciis regis deS
Doktoranden der Rechte Felir Schiller und des Doktoranden
der Medizin Robert Schatz jun. statt. Die Einladungen zu dem
festlichen Alte >v,irden bereits versandt.
(E h c s cki ließ n n g) Dcr königliche Staatsanwalt für
den Pestcr Landbezirt Dr. Lud,via H alatz schloß am A. v- M-
vor dem Matrikelführer des IV.—IX. Bezirks mir Frl- Jlonka
K o r m o ?, Tochter des tön., off. Notars Dr. Bela Kormot und
dessen Gemaiilin geb- Rosa A g o t- l o ii, den Bund der Ehe.
(Genehmigung.) Der Leiter des Ministeriums btä
Innern hat die folgenden Beschlüsse der Stadtbehörde genehmigt:
Bezüglich der Ventilation und Beleuchtung in der höheren Handels»
kchuie in der Soroksärergass« zckckOO k); bezüglich einer Subvention
von 1200 k für da? Sancta-Maria-Jnstitnt der Englischen
Fräulein: bezüglich einer Subvention von 1600 k jährlich für die,
Franzstädter Barmherzigen Schwestern; bezüglich einer Unterstützung
von nüou 1: für den PensiorGjond des VoMtheaterS; bezüglich der.
Pstasteriiiig und Legtmg neuer WafferletlungSrohre in der KiShid«
gaffe im IV. Bezirk (10,027 k).
(D n u r a t h n n d S k a d i b e h ö r d e.) Anläßlich der
Ordnung des Aiiofner Grundbuches wurde eine große Anzahl herren­
loser Grundstücke von zehn Qnadralkiaftern bis zehn Joch vorgefunden.
Trop des Wiedersprnches des Banrathes wurden diele Grundstücke»
zusammen 40.000 Oriadralkiafter, drwch die Grnndbuchsbehörde rechts­
kräftig der Hauplstadl zugeurtheilt und wurden selbe auf deren
Nameri geschrieben. Anläßlich eines neuerlichen konkreten Falles richtete
nun der Banrath au die Stadtbehörde eineZuschrist, in welcher er ersucht,
sämmtliche Ertensionen anf den BanratK umschreiben zu lassen. Sollte
die Stadtbehorde mit diesem Vorschlage rricht einverstanden fein,
möge die Sache dem Minister des Innern znr Entscheidung unter­
breitet worden, Der Magistrat erklärte nun, daß die Frage des
Grundeigentbum? nickt znr Kompetenz des Minister? des Innern
gehöre. "Auch sei der,Baurath im Jrrthilm, wenn er von „Exten-
sioiien" spreche, da Grundstücke bis zil zehn Joch keine „Exten-
sionen" seien. Wenn der Barrrath hiemit nicht einverstanden sei,
rnöge er den gerichtlichen Weg betreten.
(S! r a ß e n r e i n i g rr n g.) Der Magistrat hat den Ent­
wurf des von der haripistüdtifchen Sanitätssektion ausgearbeiteten
Straßenreinignngsstatuis mit geringfügigen Modifikationen an­
genommen.
(Spenden.) Ast? Kranzabkosung für weiland Hvsrath Adolf
I a g e r, Sekretär des kaiserlich deutschen Generalkonsulats, sind
uns zugegangen: von der Au§k>inftei W. Schimmelpfeng
M k für die Budapester Freiwillige Rettnngsgesellschast;— für
weiland S u n d o r W i n t e r von Dr. Wilhelm Grauer
lind Frau Ist k für den Josefsilidter Franenvereur und lü k für
das israelitische Siechenhau?;— für weiland Moriz Wein­
berg e r von Jgnaz Weinderger und Frau 10 k, von
Alexander H a d l und Frau 5 k und von Emil B a r d o s und
Frau ck k für den Kinderschutzoerein.
(E in st r i l I i g e s Testament.) Au? Leutschau wird
uns geschrieben: Im Feber d. I. verschied hier der Bergwerks»
Direklvr Samuel T ch o l tz und testirte der Leuischaurr evangelischen
Kirchengemeinde zu wohlthätigen Zwecken 104.000 Kronen. Dieses
Testament wurde von deii leer ansgegandenen Anverwandten des
Erblassers wegen eines Formfehlers angefochten. Um einem lang­
wierigen Prozeß auszuweichen, boten die Anverwandten der Kirchen­
gemeinde 20.000 Kronen als Abfertigung an, die Kirchengemeinde,
beschloß jedoch, dieses Anerbiettn abzulehnen rmd den Rechtsweg zu
betreten.
(Wetterprognose des königlich ungarischtn
meteorologischen Z e n t r a linst i tut s,) Mit' in west-
östlicher Richtung vvrüberzicbendein Niederschlag Abkühlung zu er­
warten. Temperatur um ck Uhr Nachmittags: -j- 8" C.— Trüb. f
Regenschirme ausfallend billig bei Teishy, ckürsek-tör.
Echle Jaeger-Wäsche undKameelhaar-DeckenHauptnieder»
age nur bei Pros. Jaeger s Eo-, Waitznergaffe 1 (neben Calderoni)..
TKrater fürhrntr: Nationaltheater: -&■ Star“.
— Königl. ungariiches Overnh.aus: Vörösmartp-Feier:
„älagziar iriwepi «yUany-; ,LL>ch bin“.— Festun g?-
> h e a t e r: ,A bölcsi»-.— L u st s pieIihrater: .Tartalbko!»
ferj .— B o lkstheatcr: Vörösmariy-Feier: »Istmew! nftttuf *;
„Vüfüsmarty“,Szep lloaka“; „Szözat“; „Asszonyhibotn“.—
M agyar Sztnh äz: Börösmarty-Feirr: mikidii“.—
Urania -Tbea te r: „XIX. szäzad“.
Gerichtshalle.
Eine literarifche Fehde. (Zweiter Verhandlungstag.) In-
sorigesetzter Verhandlung des Prcßprozeffes Bela T ö t h oontra
Alcrins B e n e d e k replizirre heute privatklügeriseher Vertreter Dr.
Geza K e n e d i rind versuchte punktweise die Ausführungen des
Vertheidigers zu widerlegen.
Hierauf sprach Privatkläger Bela T ö t h. Er führte aus, als
man ihn von dem schrecklichen Angriffe in der „Magyar Kritik«"
unterrichtete, da konnte er sich vor Ueberraschung nicht fassen. Er
halte Benedek nicht angegriffen und dennoch verunglimpfte dieser ihn
mrd das Andenken seines BaierS.
Er erzählt sodann sein Berhäliniß zn Simonyi. Simonyi for­
derte ihn auf, in die Reihe seiner illustren Mitarbeiter einzutreten.
Er jagte unter dcr Bedingung zn, daß er ohne Honorar für das
Blatt Simonni's z arbeiten dürfe. Simonyi schickte ihm zu Neujahr
als Aufmerksamkeit einen Korb Wein und eine? Tages theilte er ihnt
mrt, daß die Akademie ihn ;rim Ersatzmitglied der linguistischen
Sektion ernennen werde. Er— Töth— erklärte darauf, daß er dies
nicht annebnie, denn sein Grundsatz fei, in keinerlei Korporation oder
Fliib als Riitiflied einzutreten- Nicht einmal Mitglied des Jaurna-
Ilstenvereins „Otthnn" wurde er, obwohl auch ihm die Benesizien
dieses Vereins bäung sehr zu Stalten gekommen wären. Eines Tages
erhielt er von Friedrich Ricdl das Anerbieten, für die Aiademie «in
Werk zn übersetzen, iiir welches ein Honorar von 600 st. zrigesagl
ivurde. Er —- Toll) erwiderte jedoch, daß er für die Akademie
keine Arbeit für Honorar besorge. Später sagte ihn, Szily, daß Karl
Vadnay ihn als^korrespondirendes Mitglied in die Akademie empfehlen
wolle und daß Signiund Simonyi fern begeisterter Körte? sein werde.
Er uiliicte jedoch, daß er dem Badnan, falls dieser ihn wirklich in die
Akademie empfehlen sollte, einen Skandal machen werde, denn er
halle es in dicier Beziehung wie Oilo Herman,' er wolle von einer
Korporation oder einem Klub rricht? hören. (Heiterkeit im Auditorium.)
Die-.- crichien dem Sigmnnd Simonni, der ja sonst ein sehr braver
Herr aus der Provinz ist Heiterkeit), ganz merkwürdig rmd er begann
ihn Put mißtrauischen Blicken nnrusckancn. Anfangs titulirte er ihn
Töth als „Meister", welche Titulatur dann er als wohl­
erzogener Heer zurückgab. Als sann Simonni gewiffe sprachliche
Absurditäten verlhetdigte. folgte er ihm nicht mehr- Simonyi hat
übrigens einen seiner Art:k«l verkürzt und verunstaltet reproduzirt.
Hierüber unserlc er dann in einem Blatte seine Entrüstung rmd aus
warft- mit der l'u’he und Freniicffckmft. Früher halte ihm Simonni
acsckin-'beii „Wen wüi oe ,4, oenn sonst lieben, wenn nicht Dich!"
Jetzt tu es natürlich aus mit nieset- Liebe. Darin besteht das Ber»
halniiß mit Sunoiwi, der gestern von der Gegenseite so oft zitirt
wurde und heften Hmcmzerren in diesen Prozeß er, wenn er Richter
wäre, nickn gestatte! haben würde.
Er gesteht, daß, als er in einem vor drei Jahren erschienenen
Feuilleton den Anaetlagien trilisirte und ihm vorwarf, nach deutschem
System u, arberlen, dies eine Art Vergeltung war, denn als die
„Magyar Kritik,-" erschien, da wurde darin ein sehr abfälliger, aber
unsinniger cklngriff gegen «irre seiner Flammarioir-Uebersetzungen ver-
offcntlm)!. Er gab daher nur einfach die ihm von Seile Benedek's
erwiesene Liebenswilrdijtteit zurück- Er verwahrt sich mit Entschieden­
heit gegen den Borwurs, Laß er meuchlings angreift, da er stets mit
l offenem Buir gcknmpfl habe- Was schließlich das Andenken seines
, Vaters betrifft, so bemerkt er hier, baß die Nation seinem Vater,
dem Dichter Koloman Töth, ein Denkmal in diesern Lande errichtet
I hat- Dieses Denkmal haben der Angellagte und feine Kompllzen—
Dem, er hat darin Tvätergeitoffen— mit Kolh beworftn-
-Nach einer llemeu Paule irüg! Vertheidiger Dr. Joftf
S c b e i n r n feine Dnvlik vor, in welcher er ausführlich auf die
! Replik Dr- Kenedi's und ant die Rede Bela Töch's resteklirt-
j Dcr Gerichtshof v c r n r t h e i l t e Alerius Benedek
! wegen zmeisacher Verleumduirg zu je 200 k Haupt- und 100 k
J Nebsniirase, tut Ganzen also zu 00(, k und zu 300 k Prvzrß-
| losten. Ferner in der Verurlheilte verpflichtet, da? Urtheil in den
! Blattern „Magyar Kritik«" und „Ncmzeti Jskola" zu veröffentlichen.
! Ter Prrnatklager gab sich mit dem Urtheile zufrieden, während der
! Bernrchetlle Die Berusuug anmeldete. -- Die Mederklage Benedek's
i gelangt Nachmittags znr Verhandlung.
! Begnadigung. Wie die „Kronstädler Zeitung" berichtet,
; ivurde der ehemalige Polireilieutenanr Waldemar W jener, der
l wegen Mißbrauch? der Amtsgewalt, begangen anläßlich einer am
: 15. März ISO» ,»angehabten Märzseier, zu sieberl Monaten Kerker
< verurtheüt worden ist, von Sr. Majestät begnadigt. Wiener hätte am
15. Jänner Wol aus der Hast entlasftn werden sollen.


[ 2023-06-29 10:37:55.312 - 19001201 - Seite 14 ]
Telegramme des „Pester Lloyd".
Agram, 1. Dezember- (L a n d t a g.) Vizepräsident grau»
eis ci «öffnet die Sitzung um 10 Uhr. Im wnlaufe befindet sich
der Bericht des B-rifikations-Ausschusses über die Wahl des Dr.
M a t c t i c 8 in Sinns-
In Fortsetzung der Generaldebatte über das Budget spricht
Abgeordneter Szekutits.
Wies» 1. Dezember. Kriegsminister Freiherr v. Krieg­
hammer tft gestern Abends aus Mährisch Weißkirchen in Wien
eingetroffen.
Lewberg, 1. Dezember. (O r i g.. T e l e g r.) Der
Dragoner-Rittmeister Georg N o m e t e r hat sich erschösse n.
Das Motiv der That ist unbekannt.
Trieft, 30. November. In Jsola, Bezirk Capo d'Jstria, sind
57 Eckankungen und süns Todessälle vorgekommen, welche aus eine
Vergiftung durch die in den litztkti Tagen massenhaft im
Meere gefischten S t a ch e l s ch n e ck e n, im Volke Garrn'e
genannt, zurückgeführt werden. Es wurde eine Untersuchung ein­
geleitet. Man nimmt an, daß oie zahlreichen Absälle der in Jsola
bestehende» Sardinensabriken die Ursache der Vergiftung der
Schnecken seien.
Parts, 1. Dezember. Das Amtsblatt veröffentlicht ei»
Dekret, durch welches die auf der H a a g e r Konferenz
gefaßten Beschlüsse und stipulirten Konventionen zwischen Frankreich
und den betheiligien Mächten in Kraft treten.
Pari», 1. Dezember. Wie das Amtsblatt meldet, wurden die
Deputirten Leon Bourgeois und Desto urnelles,
ferner der gewesene Botschafter L a b o« l a y e und der Professor
der Rechte Louis Renault zu Mitgliedern der durch einen
Beschluß der Hanger Konferenz gebildeten permanente»
Kommission ernannt.
Pari», 1. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der englische
Schriftsteller und Dichter Oskar Wilde ist hier im Alter von
42 Jahren gestorben. Wilde machte im Jahre 18% in unangenehmer
Weis« von sich zu reden, denn er wurde damals wegen eines Ver­
brechens gegen die Sittlichkeit zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt
und mußte mit schweren Verbrechern zusammen in einer Tretmühle
arbeiten. Er war der Sohn des berühmten Augenarztes der Königin
Bikloria. Seine Mutter war Schriftstellerin.
Lissabon, 30. November. Die Minister für
Finanzen und öffentliche Arbeiten
werden zurücktreten. Es verlautet, Fernandv
M a t t o s o werde zum Finanzministcr, Manuel Vargas
zum Minister für öffentliche Arbeiten ernannt werden.
Die Lage im Orient.
Konstantlnopel, 30. November. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. C a l i c e wurde heute vom Sultan
in längerer Audienz empfange n.— Die erste Versammlung
der österreichisch-ungarischen und der türkischen Delegirten für den
Abschluß eines Handelsvertrages wurde für morgen anberaumt.
Konstantinopel, 30. November. Der serbische Gesandte
M i j a t o v i c S wurde heute vom Sultan in Nbschieds-
andienz empfange» und überreichte sein Abberufuiigsschreiben.
Rom, 1. Dezember. Prinz Georg von Griechenland ist
hier eingetroffen.
Krüger in Europa.
Brüffel, 1. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Falls
der Zustand des Ezars es gestattet, begibt sich Krüger
von Berlin nach Livadia.
Brüssel, 1. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die
hiesige Transvaalgesandtschaft bezeichnet es im Gegensatze
zu anderen Meldungen als sicher, daß Präsident
Krüger vom Kaiser Wilhelm werde empfangen
werden.
Die Wirren in China.
Berli»«, 1. Dezember. (Orig. «Telegr.) Englische
Quellen behaupten, daß die Trennung Rußlands
vom Konzert der Mächte nicht länger be­
st r i t t e n werden könne. Der intime russische Verkehr mit
Li-Hung»Tschang erregt in London begreifliches Bedenken. Die
„Berliner Neuesten Nachrichten" bemerken, es würde nicht genügen, den
direkt unzulässige» Verkehr des russischen Gesandten mit LiHung-
Tschang abzustreiten, sondern es müßte nachgewiesen werden, daß auch
keine niittelbaren Beziehungen der angedeuteten Art durch den Fürsten
llchtomski gepflegt werden, dessen Anftanchen in Peking ohnehin
auffalle. Ueberdies gelte Li-Hu»g-Tschang als Agent Rußlands,
seitdem er im Jahre 18% in Petersburg oder in Moskau einen Check
über 1 oder V/a Millionen Rubel behoben habe.
London, 1. Dezember. „Daily News" nieldcn aus Shanghai
vom 30. v. M.: Am letzten Mittwoch erließen die Kon s u l n
eme« i n m ü t b i g e P r o k I a m a t i o u gegen die Ein-
snhr von Gegenständen zum Zwecke der Herstellung von Kriegs­
material. Am Donnerstag erklärte der j a p a n i s ch e K v n s n l,
der auf Jnstrnklionrn aus Tokio hin handelte, er ziehe seine Zustim­
mung zurück. Dieses Vorgehen erregt großes Erstaunen unter
den Konsuln.
Washington, 30. Noveniüer. („Reuter.") In der heutigen
Sitzung d«L Kabinets legte der Staatssekretär H a y die neue Ge­
staltung der chinesischen Krisis dar. Es verlautet, daß einer der Vize-
könige sehr energisch gegen die Boxer vorgegangen sei, die Schuldigen
beftrast und die Fremden beschützt habe. Ferner wird gemeldet, daß
»»geachtet dessen die Deutschen nicht befriedigt seien und Feindselig-
keilen gegen ihn beabsichtigen.
England und Transvaal.
London, 1. Dezember. Das Finanzjournal „Statist" regt a»,
die Regierung möge Unterhandlungen mit Both« und D e w e l t
eröffnen, um dem Kriege eine Ende zu machen. Da die Boerensührer
die Beweggründe eines solche» Vorgehens nicht verstehen tonnten,
falls mit den militärischen Behörde» die Verhandlungen eröffnet
würden, schlägt da§ Blatt vor, einer der höchsten Zivilbeamten in
Südafrika möge die Verhandlungen eröffnen und erklären, England
verlöre an Prestige und sein Handel ivürde leiden, wenn man sähe,
tote dir südafrikanischen Besitzungen immer mehr und mehr ins Ber- j
derben gestürzt werden. Der „Statist" billigt den Vor>ch!ag des!
Financiers Robinson, Botba und Dewett Sitze in dein zu errichienden
gesetzgeberischen Rache anzubieten.
Haag, 30. November. Wie das „Daderland" erfährt, bewilligte
die Regierung dem niederländischen Kvnlnl in Lonrenco-Marquez,
Pott s, einen dreimonatlichen Urlaub. Potts wird demnächst in
Holland erwartet.
«trikes.
Pari», 1. Dezember. Eine Anzahl Kutscher der
jMgnte gwierale des petites voitures hat in einet gestern gehaltenen
Versammlung beschlossen, wegen Erhöhung des Miethpreisos der
Wagen in den Ausstand zu treten.
Nrw-Bork» 30. November. Der Aktienmarkt er­
öffnete sehr fest, änderte sich im iveiteren Verlause nur ivenig und
schloß fest. Aktienumsatz 857.000 Strick.
Wirn» 1. Dezember. (O r ig.-T e le gr.) An der B o r-
b 2 r s e war das Geschäft ivenigcr lebhaft als gestern, doch Hai sich
die feste Tendenz behauptet. Günstige Wirkiing übten fortgesetzt
lokale Deckungen in Montan-Papieren und Känse erster Firmen in
Kredit-Aktien. Bevorzugt wurden ferner Staatsbahn-Aktien, die auch
für ausländische Rechnung aus dein Markte genommen rvnrden, und
Straßenbahn-Aktien, die vvn öeni Communique über die Obligationen
der Bau- und BetriebSgesellschaft gewannen.
Oesterreichische Kredit-Mien 878.— bis 874.75, Ungarische
Kreditbank 678.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit 890.—
dis —•—, Unionbank-Aktien 548.— bis 348.50, Läaderbcmk 410.—
dls —, Anglobank 273.— bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbahn bis 669.50, Lombarden 113 50 bis —,
Elbethal 474 .- bis —.—, DampMiff.Akiien 1% —,
Tabak-Aktien —bis —Mai-R«»»« 97 93 __ t,
österreichisch« Kronen-Rente 98.30 bis —, mrnaiiidic Gold' i
Rente 115.20 bis —, ungarisch« Kronen-Rente 91.35 vi-, >, 1. 4 .-,,
Zwanzig-FrancS-Stück« 10. 18. Reichsmark iittd. 4 j
bis 462.—, Rima-Muränver 405.50 bis 409.—, 3Bafimfabtit:
bis —, Türkenlose 110.— bis 107.75. Ungarische Bank j
ür Industrie und Handel 181.-, Straßenbahn tit. .4 253- bis j
256.—, Straßenbahn lit. L 240.—, Präger Eisen-Akten 1755.—
bis 1759.—, Böhmische Montan 1250.— bis 1258.—.
An derMittagsbörse etablirte sich lebhasteS Geschäft
in der gemeinsamen Notenrente, die durch Anlagekänfe um ein halbes
Perzent gestiegen ist. Die Gesammltendenz blieb freundlich, Präger
Eisen-Aktien 1750.—, Brüter Kohlen 860.—, Straßenbahn-Aktien
lit. A 251.—, Straßenbahn-Aktien lit. B 247.—. In Berlin ist das
Gerücht verbreitet, daß SienienS von der Leitung der Deutschen Batik
znrückgelrelen sei.
Oesterreichische Kredit-Aktien 674.50 nach —, Ungarische Kredit
678.—, Oesterreichische Bodenkredit 888.—, Unionbank 548.—, Anglo-
bank 273.—, Länderbank 410.50, Bankverein 460.—, Atpine 462.50
nach —, Lesterreichisch Ungarlsche Staatsbahn 669.50 nach —.—,
Lombarden N3.50, Elbelhalbahn 475,.—, Nordwestbah» 463.—, Rima-
Muiünyer 4'»S. —, Mai-Rente 98.54», ungarische Gold-Rente
115,15, ungarische Kronen-Rente 91.33, österreichische Kronen-Rente
98.30, Zmaiizig-Francs-Stücke 19.18, Reichsmark 117.75 nach—
Tabak-Aktien 290.— »ach —, Tnrkenlvse 108 .—, Waffen-
sabrik 280.—.
Sefflrißkurse der Wiener Börse um 3 Uhr 30 Mln.
Nachmittag». (Telephonische Origiiial-Mittheiltuig des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet. Staatsbahn -Aktien andauernd bevor­
zugt. Präger Eisen 1745.—, Brürer 870.—, Straßenbahn lit. X
251.—.
Ocsterreichijche Kredit-Akiien 674.25 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 677.—, Oesterreichische Bvdeniredit 888.—, Unionbank
548.50,. Anglobank 273.—, Länderbank 410.—, Bankverein 469.—,
Alpine 461.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 668.75 bis
—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 475.—, Nordwestbahn 465.—,
Rima-Muränyer 497.—, Mai-Rente 98.3t», imgar. Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronen-Rente 91.35, österreichische Kronen-Renie 98.4t»,
Zwanzig-Francs-Stncke 19.18, Reichsmark 117.76, Tabak-Aktien
201.—, Tnrkenlose 108.—, Waffcnsabrik 288.—.
Berli«, I. Dezember.  [Sötte.] 12 Uhr
30 Min. O este r rc, chis ch e K r c d i t-A >ti eil 211.25, Lomb arden
26.60, Franzose» 142.70, Diskontobank 181.10, Handcls-
g e l« l I ich a st 152.50, DeullcheBank 199.40, Dr esd euer B ant
149.;!0, Ra tionaIbank 134.10, Breslouer Diskonto —,
L 0 n r ahütte 206.—, Rochumer 1W.60, G elsenkirchner
192.75, tzarpener 182.—, kzibernia 205.10, Kon so tid ati 0»
356.—,ung nr. K rone»-R ent« —, Spanier ta t iener
—, M cridi anal —, Wlitclinecr —, Koithard —,
Lckiweizer Zeu tral —.—, Schweizer tz! 0 rd 0 st —, Jura-
S imv I» n —, (ianada Pac isie 84.00, Ror ihern Conim.
Hamburger Packets ahrt 130.—, ilt. Ll 0 >)d 117.50,Edison
-, Oir. B. P ierd eb ab» —.—, Dan 11 c» ba »in —, Dort-
mund —, Aortbcr» Pr es. 83.62. Transvaal 164.50.
Brüssel, 1.Dezember. (O rig.-T e Icgr.» 12 Ubr I!»Mi». Exterieur
69.12, Italiener —, Türken 1)22.80, Türken 0 25.75, SB. Ottomane
512.—, Türkenlosc 113.—, Türk. Tabak—.—, Ria Tinto 1454.—, Por-
lugiesen -, (»■/, C»ba —Brasilianer 60.87, Saragosse 265.—
Nord ixSpagn« IM.—. Metropolitan! 542.—. ElectrianeS 251. —.
Rew-Avrk, 1. Dezember. Silber 64" z,.
Wien, 1. Dezcinber.( O r i g.- T elcgr.) Spiritus
weichend, ü 41.00 61., k 42.— W.
Wien, l.Dezember. (Orig. °Tei egr.) Frnchlbörsc. Ter­
mine bei belanglosem Umsah behauptet. 29cize:: per Frühjahr
zu k 7.70, k 7.71; Hafer per Frühjahr zu k 5.87, k 5.80;
!»> cumais zu k5.2l; Roggen per Frühjahr zn k 3.50.
E fs ek t i v m a rki: Geschäft in Brodfrüchre» noch unentwickelt; soweit
ersichtlich, dürsten Weizen lind Roggen die Preise vom letzten Samstag
so ziemlich behaupten. da das Angebot schwach ist.
'^ Wien, 1. Dezember, l G ct rc id cm a r lt.> Weizen per
Frühjahr zu k 7.71 bis k 7.72; Weizen per Mai-Juni
zu k —biö k —; Roggen per Frühjahr zu k 7250 bis
k 7.60; Roggen per Mai- u 1, i zu k —bis k —.—; Hafer
per F r ü h jähr z» k 5.87 bis k 5.89; Hafer per Mai-Juni
zu k —bis k —.—; Mais per Mai-Juni zu k 5.21 bis
k 5.22; Rübö! per Jänner-April zu k —.— bis k —;
Reps per Jan n er-F eber zn k —- bis k —; R eps per
August-September zn k —bis k —. Fest.— Wetter:
Regen.
Körse- und Haudelsuachrichten.
Budapest, 1. Dezember- (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Berkausi wurde: Schweinefett zu k 59.—,
Speck, dreistnckiger zu k 47.—. (Beides per 50 Kilogr.)
E f s e k t e i! g e s ch ä f t. Günstige ausländische Berichte und
die Kurssteigerung der Oesterreichisch-Ungarischen Staatsbahn-Aklien
bewirkten heute eine feste Tendenz. Nebst internationalen Werthen
waren auch heimische Effekten mehr beachtet, und haben speziell
Rima-Muränyer Eisenwerks-Aktien und Sakgö-Tarjäner Kohlen­
bergbau-Aktien Kursavancen erzielt. Der Gesammwerkehr war zeit­
weilig lebhaft.
An derBorbvrse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 678.25 bis 678.75, Ungarische Hypothekenbank -Aktien
zu 430.5,0 bis 440,—, Rima-Muränyer Eisenwerks-Aktien zn 496.—
bis 408.—, Straßenbahn-Aktien zn 598.— bis 590.—, Oesterreichisch-
tliigarische Staatsbahn-Aktien zu 664.— bis 668.75. Sladtbahn-
Aklien zn 282.5t» bis 284.—.
Stn der M i li a g s b ü rse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzentige Kronen-Rente zu 91.45, bis 91.50, Ungarisch 4' 2 °, oise
Regale Obligationen zn 09.—, Vaterländische Bant-Aktien 511216 .—,
(Aisabcrh-Dampsmühl-Aktten zn 420.—, Louisen-DampNnühl-Attim
zn 210.—, Salgö-Tarjäner Kohlenbergwerks-Aktien ja 642.— bis
«!48.— Bantün Ehemische Fabriks-Älktien zn 1200, Stadtbahn-Aktien
zu 283.50 bis 284.-.
Auf Lieferung wurde» geschloffen: Ungarische 4perzentige
Kronenreiite zu 91.45^ bis 01.50, Ungarische Krcdilbank-Aklieii zu
677.— (prompt), 677.5,0 bis 678.50 (per Medio), Ungarische In-
dustriebank-Aktien zn 160.— bis 166.—, klngarische Hypotheken­
bank-Aktien ;» 440.25 bis 441.—, Ungarische Eskomptebank-
Aktien zu 432.— bis 433.50, Oesterrcichische Kredit-Aktien zu 67.3.50
bis 674.5,0, Riina Mnrünyer Eisenwerks Aktien zu 499.50 bis 498.—,
Straßenbahn-Aktien zu 590.— bis 5,97.50, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aklien z» 667.50 bis 669.50.
Zur E r k l ä r 11 li g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktie» 674.—.
Prämienge schüft: KurSstellungin Oesterreichischen Kredit.
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 14.— bis k 15.—,
per Ultimo Dezember _b 23.— bis k 24.—.— KurSstellung
iu Oesterreickiich Ungarischen Staatsbahn-Aklien per Ultimo De
zember k 24.— bis k 26.-.
Die Kurse schließen wir folgt:
oie «,„»« Sir ,ntar a ö! notirten
auttnniu. E)ftktsn vers(ehen, ich iook
(i Ungar isnbe Staa tenrhul,,.
GoWrent«* JCR G. GoHen GeJrl
A. i'. d. Kis.-’lh. 1. 0.
GpM
240 K 95.95
86.45
104’— 240 K.,
77.50
78.50
noWr®nte pr. Up/.. 05.96
96.45
rr&iu.-Anleiten v.187()
Rente in Kronenwahnuig 9i.S5
»1.73
Jl. 100 sbs 200 K
107.75
168.
dto T'P. MoiHn Dpk. --- 91.40
91.60
l.slff.Sohstnlcr..Abl<4«nui;j»-
Rente !n Kronenw. 81.76
82 .26
ObH(?atie>nen .........
38.70
99.46
Oglb.-StRRtsaiil, j. G. 100
Ung. HrundentU-Obiißar.
S1.26
92.20
tt. O. *= S40 K 98.50
89.53
K roaiisch-Rlapo n. Gru u>l-
t'isent, -Ant. ;u U. ICO 14.
eutlÄäiung9-0hiiga.t.._.
32.60
93.50
0— SW K 99.54
loa.to
Tfceis»fl. «nü K^egedhuir
nüenhalm-Aßleheu i» ?9.25
100.2b
li. iM --- «00 K
140.—
141.-
i.\ U«jlei‘r#i
1 1» in
it« h t a a t k» c h u 1 a,
Rente In Nnten MäI-Nov. Ls. 12
98.75
A' ,-^ 4, Kenieiu Silber...
S7.75
98.25
Rnne in JCoTeo J br.-Aiii. 88.2ä
94.75
UoMr. loOü. G.“= 24ÜK.
95.60
Ltz.-
Renta in— 9T.75
9S.2r>
Heide ia KronenwiUjruog
93.-
98.50
,J 1 rein
fl •* S t R f,| s( h U 1 tl.
pstfinisplie .4% ä'i.ö U
83.60
•Scrblsclie Präm.-An!.
78,—
89.-
Rnlsarlselie Staatselbenb.
Sero. l'r.-Ard.mit baferr.
Ilefjotbeksr-AnietLie--- 80.2L-
öl.-
Lberstempeiuuc L"-—
$0.-
82.-
Astfere ölteßtliche AaUheo.
AnM'rte der H&uptstadt
Anleiten dppT«ma.?-ß»*pa-
Biuiapest^ ^--—9€.—
97.—
»bai-V.'»(•?..—
-i33.-
434.—
Hermen U. A.WeeV.selsi. 210.—
220,—
*/.fütraI-!ly peiln-k. «Bank
-Kr.-Ölav. Ilypothekeah. 207,— 21*,.— ürr;ia:ii. 930.— 940.—
*i'cg. Krndiibank.-- >Hen'.'Krodha— .—
-.1,0 Mn.i;,, l,er.— 674.— 679.— *.:.. ritir i On...— 674.— 674.SO
«Uug.Baiik S-Innnsiri.? u. **Oes, .,rr..Vii;i. j?a,ik —1630.— 1706.-
Hatnlel.—-- —.— —■ -rps»erUng. Kommerz..2664.— 2664.—
.ii,o pr. Mrui“ Der. 164.— 166.— "Vr.ionbaak 640.60 636.60
*vr,g. N^noN.ekorranp. —.— —.- Kioaii-eiie Koinmerzlali», —.— —.—
Aktien von IjiAwn.
-inner-,6,tte, .rpsrkaa-s 193.— 200.— -Ver.BpeaierHÄr.t,tat.Sp. 2110.— 2120.—
•Brww III. Bei. Spark. 210.— 214.— *PD S ari«e!ic Allg. Spark. 650.— 580.-
-ripe,,-iNi,a6eiks,S0!.6p. 160.— 162.—- Urm. Landes-7.enrr..Sp.lS8!»,— 1400,-
«Bpest Kp ».Pf»n01.A.a. ««.- 411.- »ErstePeat. Vateri.Spark. 16176- 16276-
Aktitn fön 6n«kimu-8«ullMb>Stui.
«Wiener Veraicker.-Oea. 300.— 310.— -N.tla-m-n.NiNi.v.236 240.—
«WieR.I.ebens-a. Benten 520.— 630.— Nationale Unfail—_— 185.— 140.—
«ErstelTnfr.Ang.Vor,.-G.4350.— 4800.— Pannonia Kückversicii.-
• rentiere l’eal.V -A. 187.— 192.— A. Q 1225.— 1278,—
Aktien von 0awptm4l,'en.
«Coororäia-I,pfm..A.-ti. 200.— 210.— Peater Walzmuhl.-Ges.. 940.— 980,—
1. <»fen.PeR,.I,|'fni.-\.-ti.l090.— 3030.— «Müller, u, „acker-Dps.-
!-.iteahc,h-Damp„n.-U— 419.— 422.— A. —— 403.— 431.—
Loniaen-IJamrlro. A.-t». 210.— 216— «Pesiar ViktoHa-liampt. 310.— 315,—
Aktien «enBerfvenen nnO tUftHekiikn.
«Bpester/.iegei*ti.Kan,br. —«Kohlenbergbauu.Eiegei. 340.— 345.—
Bpeat-S? I^riner-Zgtf— 340.— 350.— *Ung.A»pba!,-A.-G 348.— 352.-
V. neeel-a. fernen,fl,r. 10 20.— U. A. Koblenbgb. A.-G. 215 217.-
•VorOu. ver. Koblenbgb. 230.— 232.— ling. Bampfr.. (ement-
Ober,Berg.„.Hüllen,,. 210.— 212.— unO Gynsfabrik —.——
-lBtvirU-X.iegelei.A .-tt.. 60.— 65.— U. Keramiscbe F.-A.-G. 172.— 176.
Katebau-SonieO. Steint:. —— Petersb. ZiegelinO. A.-G. 100.— 110.-
Ki,-Selieae,<3ratiit-A. t:. 286.— 292.— *.S.-Tarj*n«KohIenbrgb. 648.— 649.—
bteluhr. natiii.fiieK.-t;.. 660.- WO.— »Nenstitt. Zieg. n Klkbr. 175.- 180.-
Aklien »ob Einnnarkett bsO MneebineBlnbriken.
I.„ ian0n.Maaeti.-A.-t3. 200.— 21«.— B!m.-»,>r.-SaIg..2arj. ij.
«Uatmbiue.i'eh.oeliitben perMe.lio Uezetnber— 438.60 493,50
Sehiiibau.A.-ö 160.— 156.— .beWick’.cheE.tt.Mascb, 210.- 220.—
«nanr&t'e.. F. u Maseb.3095.— 3125.— «Teudloff n. Dittricb
«Niabol.tm-Marcliiaenf. 309.— 288.— MaaeWnens. -— 190.— 280.—
r,i;i..n..S.-Tavj. E.-A.G. —.— —>Vehz.AU»ck.AYggf.u.i:. 180.— 182.—
Aktien »»» EoekdmekereUB.
*-Atbensum“Ktieb4ntck. .Kottnos" Knnataastatt- 20,— 30,—
AkUen-GeselUehaft —.300.— 320.— -Pailar* lit. u. Urucbore:355.— 365.—
PraabHa-Geseltaehaft— 486.— 4*4 «Pe.terguohdroek. -A.-0.2660— 2720.—
Aktien diforeer Sntnaeknuncen.
•AUg.WaggonloUi.O. 6S1010.- 1030.— *,Htmgsrla‘ Kunsld—
14p.Ang.Slektr.A-0.5«t 218.- 220.— 2ondanl«doet.A.S.P.-A. —.— —.—
«Erst.TIng.Bebriftg.-A-ö. 272 278.— gtetnbr. bürg. Brauerei. WO.— 134.—
*l.U.Schaf,e..a. K A -C4. 900.— 960»— «Ungar. ZBekeriadustrie-
«I.U. AktieabterbraaereiSlOO,— 2210.— Aktien -1600.— 1823.—
«l.C. Borstenvieh.Masta. 471.— 4».— «vag. Elektrttitfta-A.-G. 228.— 230—
Ewteüag.Rotel-A.dl— 420.— 430.— Intern. Etektridtatsges. 500.— 506.—
3. Ung. 8pod. u.Eeimf.* *3at.WaggonieiUA.-0.5«e 955,— 968.—
A.-G. 305.— 33.0.— Grand HotelRoyal 66.— 58.—
Fintn.Reiascbäi-A.-G...2875.— 2975.— «Saeged.Hanfap.-P.-A.-G. 570.— 675.—
ÖBcbnrindt'sebeSpritfbr 810,— 830.— 'i'abakregie-A.G.türk.R. 290.— 291.—
Aktien «en »erksbrj-imtsnteknmngen.
„Adrta“-Seefcel!ifff.A.-G.
474.-
478.—
* Donau*Dps?chifff.-A,*0*. 740.—
746.—
«Bp.Stra.Mnb. Aktien»
Kafieh.-OÖerUernerBahn 346.—
348.-
dto i*er .Meiio Desreraher 597.50
698.—
Unr.-GaHzische Eiseob. 409.—
410.-
*Sfr*8seubaun'G.-Seh
360.-
360.—
IJng. Wcstbaün 410.—
415.-
*Bpester elektr. Stadtb.
283.--
284.—
*(b?BTerr.-l'ui'ttr. Stn&Ub.—
dlo Gen.-Scli
92.-
100.—
*0e8t.-une. Üstaatsb.-Akt.
* Bpest-Neupester elektr.
[.•er T'htriio l^zember 669.50
670.-
Strassenbalm ...
108.—
112.-
k ü nfkii eß.- Es rc3 U iaea-
*Stidhalin pr. fit,
113.—
113.50
baiiu... 41'.—
418.—
Lose.
Basilika-Lose.
13.5C
14.50
Li‘ir. Kulbe Krcuz-I„o?e.>.
Br.silika-Loi;e ö. Gebest.
15.-
16.-
lieber.-»!. 22.26
23.25
Pramieu-Anb-ihe d. Mimt
li»!. Vereine, riolhei Kr. 20.-
20.60
Wienv..I.«i>»rel8;i
336.—
390.-
Jtä!.V.v.Koineiit\r.').lj<:o 2.4.-
25.--
r Jo »£iv“-Lo&e.
6.63
7.30
Oeat.Oes.v.UotlifcuKreu-e 47.50
43.69
„.lösziv-Losoti. Uiher.it.
7.50
8.50
Oestcrr. Kiediuust 401.-
405.--
Uiife.b'oilie Kreuz-Lose..
21.
22.—
PfcluV 146.—
1,8.-
vilQten,
K, u. k. L’ukaten, M.il. 96.50
95.80
l'eut*ekeUanki iat;-«i ;»'*
117.60
117.30
»
Getrcidebcrtchl. Das Wetzengeschäit crosinete Diente
in angenehmer Slimmnng und ivnrüc die Tendenz bet gebesserter
Hamluft fester- Der Umsatz betrug 30.090 Meter",enmer. die 2-, bis
>* Heller höhere Preise erzielten.— Roggen »otirt unvetänderl, Ren-
uimö niedriger.
. Bcrlanil !v>.,rdcn:
Wetzen, Theiß- ti,7t» Mztp. 7!» zu 7.t,t>, HU» SOiitv. 70
-,u 7.(50, 000 Mztr. 79 zu 7.6t), 100 Mztr. 80 7.5t), 200 Mz,r.
78.8 zu 7.53, UX) Mztr. 78,3 zn 7.30, 130 Mztr- 78.3 zu 7.30,
100 Mztr. 78.3 zu 7.40, 100 Mztr. 78.3 j,i 7.43, 100 Mztr.
78 zu 7.60, 200 Mztr. 78 zn 7.50, 100 Mztr- 78 zn 7.43, 200 Mztr-
78 zu 7-47 1 .j, 100 Mztr. 77.5 und 100 Mztr. 7!» zu 7.23 (besetz!),
300 Mztr- 77.3 zu (.50, 100 Mztr. (7.5 zu 7.30, 100 Mzw. 77.5
zu 7.30, 1000 Mztr. 74.3 zu 7.12h,. Alles per drei Monate.—
Pester Boden 130 Olkztr. 78 zu 7.00, 1160 Oliztr. 77.3 tu 7.10,
700 Mztr. 76 und 430 -Mztr. 75.8 in 7.10, 100 Mzlr. 75 zn 7.—,
'Alles per drei Monate.— Bajaer 120t» Mzlr- <4.0 und 1200
Mzlr. (0.5 zn 7.77s, Beides per drei Motmie-— Btagazm- 1000
Mzlr. 78 ;» 7.40, 2200 M,!r. 77.2 zu 7.23, 2800 'Mzlr. (8.2 zn
7.70, Alle- per drei Ältonate-— FeMtier 4000 1UJur. 75.8 z» 7.20,
per drei Monate-— Szemeser 1500 Mztr. 77.8 7.42> e, per drei
Rlvnaie.— Sieben bürget 100 Mztr. 76 zu 7- tbejetzi), 100 Oliztr.
77 zn 7.20, Beideo per drei Monate-— Szarvaser 7>0ü stllztr. 7 8.3
zu 7.57’;’», per drei Monate-— B. Ujoaroicr 1200 Mckr. 70 ;u 7 30,
per drei Monate-— Kecslemeter 300o Mzlr. 73 7.02'.,, per drei
Monate.
'Mars 100 Mzlr zu 4.33, per Kasse.
Roggen 100 Mztr. zn 6.84, 200 Mzlr. zu 6.02’,,
300 Mztr. zn 6,80, Alles per Kasse Parität.
Termine verkehrten in festerer Tendenz. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.30, 7.38, 7.43, 7.43;
Weizen per Oktober zu 7.58, 7.61; Roggen p er April
zn 7.1(5, 7.19, 7.18: Ma,is,per Mai zn 4.90, 4.91; Hafer
per April zn 3.33, 3.37, 3.36.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April zn 7.43 G-, 7.44 W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.66 G-,
7.68 W.
W e i z e >l p e r April zn 7.42 G-, 7.43 W.
Weizen per Oktober zu 7.60 G., 7.61 W-
Roggen per April 7.17 G-, 7.18 W.
Mais per Mai zn 4.91 G-, 4.02 W.
Has pr per April zu 5.56 G-, 3.37 W-
K o Ü l r e p s p e r A n g n st zu 12.90 G., 13.— W.
(G o l d a n iv e i s u n g e ».) Der Finaiiziniiiister hat fol­
gende Verordnung erlassen:
Im Einvernehmen mit dem Herrn kön. nng. Handelsminister
und den interessirten k. k. österreichischen Ministerien verordne ich,
daß die durch die Oesterreichisch-Ungarische Bank ausgestellten und
zu Zollzahlungeii verwendbaren Anweisungen auf Goldmünzen,
vom 15. Dezember 1900 angefangen, mit Beob­
achtung des Nachstehenden bei Zollzahlungen anzuiiehmen sind:
1. Diese Anweisnngen werden durch das- Bndapester Hauptinstitnt
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank »nd allen ihren auf dem Gebiete
der Länder der nngarische» Krone befindlichen Filialen, deni bei-
gclegien Muster entsprechend, ausgestellt und ausgefolgt. 2. Diese
Aiiweisimgcn können nur auf solche Suimnen ausgestellt werden,
welche im Sinne der Zirkularverordnnng Z. 71914 vom Jahre 1878
-siehe „Budapesti Közköny" Nr. 17, 1879), des G.-A. XIX: 1892
und der Zirkularverordnnng Z. 80141 vom Jahre 1890 (stehe
„Budapesti Közlöny" 0lr. 224 vom Jahre 1900) in ganzen Stücken
der zn ZoUzahl>»ngen verwendbareii Goldmimzen ausgedrückt werden
können. Die Göldanweisnngen können nicht über größere Summen
ausgestellt werden, als wie sie einerseits durch die Summe der
fälligen Zollgebühr und andererseits durch die Stückelimg der durch
die Anweisung ersetzten Goldmünzen erforderlich sind. Die
Differenz, welche hienach zwischen der Snmme der zu
bezahlenden Zollgebühren und zwischen der Summe, auf welche die
Anweisung lautet, etwa sich ergibt, hat die Partei in baareni Gelde
zu bezahlen, beziehniigsweise hat das Zollamt, den bestehenden
Vorschriften gemäß, jtt reftituiven. 3. Die Parket, welche die Zoll-
zahlung zu leisten verpflichtet ist, hat vor der Ciiircichnng der 'An­
weisung beini »Zollamt« dieselbe auf der Rückseite eigenhändig mit der
Otamensnnterschrtsi zu versehen und dort auch ihre Adresse an
znincrken. 4. Die Bankinstitute füllen aus den Anweisungen, welche
auf mehr n!s 2000 deutsche Reichsmark oder 2000 Francs lauten,
die Bomerknng: ..Csakis a vamhivatalnal iiasznalliatlr
aus und können mit solchen Anweisungen nur bei dem Zollamt
Zahlung leisten, welche die Parket der Oesterreichisch-Ungarische!!
Bank bei der Ausstellung der Anweisimg als Einzahliingsstelle
bezeichnet Hai.
 tt n (1 a x I t ch e n W a a a o II- und 0)l« s ch t u c I! iabr11 s-
A.- G.- k 12.
(I n i o lv en zcn.) Der Wiener Krcü lt o re n v er ei n
gibt inner dein 3i». sssovembcr uachstchende I n s olveinr alle bekannt:
Adoli W e- ß i«»., Kali-mann in B nd av e st -Trommeigaffe IHi.
— Johann« vartensiem. .Handen-tran in Brunn.— L. Leibier,
Kan'ma::» u, .Karmadl -KroaiicnT
-.1! e r i o, u a g., Be: der Heine \u Wten vorornsniinme«
iticltuiw der 18 6 4er 2 t a a t s lose net oer Haupttreffer von
3004)00 k aus Serie lots) Nr. 8-; -10.000 k gewann S. 418
05. 25: 20.080 k aeman» 3. 3!36 -),'r. 15; j, 10.000 k ge­
winnen: i. 0(0 Ar. 37 n„d 3. .3136 ■’-W. 13.
Svirikns.
Bitdapest, 1. Dezember. t'Or ig inak-B c r i cht) Rohspiritutz
nvtirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
w*
BIase.fe$ißren
Kranken ist 2,: ssllor.t»t,ee->-ait aina Trinkkur üiit Wilduuger
dtiauRdt Hsltnes- nur! goorg- VictorqueU« 4ringe»(1 z«
etupfeblon. Jährt. Versand über 1 Million Hasch. Broschüren ».
nähere Ausk. durch Fürst*. Wildtmper MnsrskyusUeu. (lt>7
~^^üiz^Aiifsieiiung
jedweden Unlernehmenö übernimmt FabriksbuchhaUer in leitender
Stellung. Derselbe würde die Führung der Bücher i» den Räch-
mittags, oder Abendstunden übernehmen. Gekällige At,träge unter
.(». (.». 39» a n die Administration dieses Blatter. >044
JpiF~ Magäntitkäri
! ä!t:-iM ker< s arisztokrata rsuläduäl 29 eves, uötleo, kurC6/.tcuy,
i Ircttee^it vegzett tiatal ember, volt tenyleges, jelentet; tartalekr.s
I tiszt, aki ma^änvagyonual ia reodelkezik s a mngyar, uciuer es
I franrxiu nyeivet szdbati es iräsban birja. Szives ntogkereseseket
1 1. /. 149" statt a kiadchivatal tovtUthit. 7887
Ersten Buchhalter
sucht erstklassiges Jnnallationsbureau kür elekteische Anlagen. Olestet.
taut muß jelbstständlger bilanztüchliger Kansmann sein und erfolg­
reiche Thätigkeit in gleicher Stellung nachweise». Ung., deutsche, sranz.
Sprachkenntniffe nnerläßlich. Offerte »üb ,.U. 1001" an die Asm. d. Bl.
GUMMI
und FISCHBLASEN, feigstes
l’ariser Fabrikat bei ei-»
POIifiifi SA*D08, ElUabethring 30.
!
I
I
ZOLA EMIL nj nagy regönyet
melvnek czitne
lOHTU r¥ 3 K
(Travail)
a iliaplu” deezpinber 3cklo kezdi közöini.
'A rogeuy raindiirtdig, taig» Xaplö“-ban vigei
ir, ünälluitii, könyvaiakbau sem magyarul, st-ta rnits nvelven mög
vom jplenbetik.
Januar 1-is belepti nj elöfizetök a regen}’ addig lnegjelotifi
folviat:i*ait IrllliZ» lenvomatban dijtalanu! megkapjak.
Ä „Pesti Naplö“ kiadöhivatala
i:n>8 VI., TerAa-körat 23. szäm.
Bordeaux-Punsch
üti'Cü
ch 'creme, Euuuich
Ihi
iUsch, .'.k! 4
i i-'
il'C»! vrnrttic:i ivvt
'
; I i '.'Älnstbt."'cu; nut 3
Tvciieu kechrnviin 'S
9.t'
i)er .wen
tCÜ
>,
ureuf:; W
Buuleiüe üroiu*« 2
10,
offeriven
JK.
l.irlaivtlt/ «v
k. u k. Hoiiicferacten
. Troppau. Or. >ui
ca
Bti'Bevfn
lv
;.v:\\ lind V-.m*’
■UiMliMUÜ.'lCU CÜUUtliU!.
7788
Flisabethring SL
Dampf- and Porzellan-
Wannenbäder
gedeckte Schwimmschule
Wasserkur.—Elektrische
Bäder. 108 O
BiaDamplwäediereiUcicrt pt-rmpte
nrf Iiciriilenl'nftc 8lu3fiil'r(lll,\
ist das
Eine Sehenswürdigkeit eröffnete
Orientalische Teppichwaarenhaus
X¥., Kigyö-ter 3. SZ., iru X^abtis Ihrer Hoheit Krzherzügin Klotilde.
Keparaturen worden angenom men. 7s.-(2
f I Affaeinn! I Meile von Wges,
i! uccasion r! UZscke. 5cliiirren etc.
S&AäJS Maison llka Freund, «JS&.
Ludwig Winter gibt im eigenen, sowie im Okamen
seiner Geschioister und Verwandten liesbetrnbten Herzens
jtunde von deut 'Ableben seines titiiigstgcltebten Bruders,
rcip. Verwandten, des Herrn
ALEXANDER WINTER
Mitchefs der Firma Alexander und Ludwig Winter
welcher am 30. d. M. nach langem Leiden im 59. Lebens­
jahre sanft entschlafen ist.
Die sterblichen Uebcrreste des theueren Verblichenen
werden am Sonntag, 2. Dezeniber, Vormittags 10Uhr
j »out Trauerhanse (VIII., Szentkirälyi-utcza 10) nach dem neuen
isr. Friedhose überführt und dort zur ewigen Rnhe bestattet.
B n d» p e st, am 30. Oioveinber 1900. 8039
Sescn sriiiem Andenken!
I Um stilles Beileid wird ßeboten. Kranzspenden werden denkend abgelehnt.
BRAUEREI H.HAGGENMACHER JüN? M
FLASCHEN HIENffk-mn-'n
SalonBier-MalzBier.
es»
OZ
1 E^Zu bastellen:BUDAPESTV KÄOAR-UTCZA 5.
sri Provinz :HA6SWAEHER Köbanya ~i- HAAG ENMACHER ßudafoft
EFöffnungs-Anzeige. I
Gefertigter beehrt sich elneui verehrnngswürdigen Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß er sein seit vielen Jahren bestehendes
Restaurant „anen «£«ha SB Raaben M vergrößert,
turn modernen Aiiforbeningen entsprechend neu und komfortabel ei,:-
gerichtet habe und heute am 1. Dezember 5 Uhr Abends eröffnet.
Gestützt auf das mir bisber bewiesene Wohlwollen bitte ich um gütigen
Zuspruch. Hochachtend l>ö!kvlmann den», Andrassy-i’it 24.
Royäl-Prachtsaal, morgen, Sonntag, 2. Dezember, Abends »28 Uhr:
Axdoniriolln- u.
«rehesler-Konaert ItBlimiR
80 Bity/irken de. Nacls (lern Konzert Tanz. Kapelle ßoross Gyula.
Heute Samsta-g:
V?il 5 prct-Spezialitäten->n)en 9
m -f) im G-raiid liestaurant Faisan d’or
.4 Ilntlajtesl. VI-, 69.
m Renf.iozvous-Orl; der eleganten Weit.- Zahlreichen
^ I w'< B e o 1 c i 1 o i* b j 1 1 e t
I=antos, ]>iio!; tor. Frau» fieeay, Resiaurateur.
Itlsse- Eräff “” n 3: 9 Ohr.— Aafau« präcis 8 Ohr.
0WRKV90I Heilte, SamSlag, ganz neues Programm:
BIliZiÄTII der neu engagirtenDpezialitäten.
^ w Präzis 9 Uhr: f«« «>»
♦» ■» 1 S. sza m.
Heute: „Dia Hochstaplerin“,
„{•'aiullie Knopfloch“ ui
sysctlcu atkonya“.
Morgen um >, 2 l 0 Uhr zuni erst
'Male: boliorl
S
AMBBOJim grösste Bieritalle
"Vll,, riäaabBthrln»' rlr. 37.
CKf *Iiiarisch grosses MllltAraiaslit-KonBert.1
Separee! Sb. Stefan- 3 ier. Separee!
P
etäaövits Metropole szäUoda^^
Hotito Konzert der belie*>t«a Musikkapelle
®Ealä»s Ä*J.st;sa.
0
RSZÄGOS KASZINO
HVIÜ/iSOS FELSfl ES
USfi ETIERMEIBE#
JV- «IKRKESi
kedvelt zenekara jätsztk.
l4l(A -»rj
Kozdete 8 örakor
G
rand Hotel Hungaria
Heute A&anSa--—
* *■ «• von 8 Uhr an
— der Setieliten.
Nalionat- Mtutk- Kamelie
Haloylt Käroly
Äcramworilichcr Redakieur: Dr. Max Falk.
N-Iii 1 nnb Verlag per istener ürrii'ierli. Bu.oa^eii, Doeottpa-Nteza
ÄersnttooEcher Leiter der Drnderet: August Müller.*
Papier: Hennonctzer PapierjatrÜ,

