
[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 1 ]
1900.— Mr. S3.
AferaiMiitMit für dl« datwrr.»«sc*r. IfonareW«.
Jttr den „Päster Lloyd" (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage)»
Fttr Bndapeit:
Gensj&brttch ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 113 Kronen— Heller
VtertoHUurlfch H Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit PoiivewBdnng r
Genzjabrlicb ... 44 Kronen— Heller
HalhjÄhrJkh 24 Kronen— Heller
VierreljÄhrMcij ... L2 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 4ö Heller
Wt separater Fwtwrmfcii des AbtdMtttt» Tierteljilirttefc» Mmt* u&r.
Man prtnumerirt für Bndapeit in der AdministroifcA des „Peater I-leyd“,
Dorottra-utcza Nr. 14.1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Foetimter.— Fflr Wien auch bei Hera. Soldsehmidt (1., Wollsede C;, wo­
selbst slnselns Summern rn haben sind.
Inserate werd« angcnoiiunen:
Bu«apM< I« 4#r AtalniartliM 4m
„FESTER 1LOID-
ferner*, in den Annoncen-Expeditionen
Haasenstein 4k Vogler, A. V.
doldborger, A. Metei, Berm*
hard Eckstein, I. Blofkner.
J. I» Fischer, Xenzer Sjnla,
Leopold Ojala.
Im Auslande: €i. V.. Daube 4k
iomp. Pranfclbrt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
göre John F. Joses 4t €le.,
Paris, 31, r nt du F aubrg .Monttn artre.
Kievrnnndvierftgster Jahrgang.
Rsäs-Ltion und. A-äministratlori:
Dorattja-ntc» Sr. M, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Untrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest Rüv Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleiaslokalen.
0
Kam»1ag, 27. Jiimier.
Inserate werde» angenommen
In Wiea!
AbaHnemant Mr Mas Auclaad (Morgen- and Abendblatt).
Vierteljabriieh hol wie mit direkter Kraythtnieandvag: für OMteehlaad, Serbien uo4
flofftooogro 18 Kronen, für alt» ihrige# Stiatan 21 Ersnen.
Bei A. Oppelik, Stubenbastei
Nr. 2; Buduls Messe, äeileretätte
Nr. j; HaaseBtlsis 4t Vog­
ler, Walßschgasst* Nr, 10; M. Pu-
soonyi, 1., KlemergAsse Nr. 10;
J. Danueberff, 1.. Kuropigasse
Nr. 7; Heinrich Schalek, I.,
Woüzeile Nr. 14; M. Dukes, Woll-
zeile Nr. 6— S.
Abonnement« werdet» auch aufgenommen für:
»Oltziaa bei ddn bei*. Postluit. i$ Frcs. as Cts.
Bsliariee h. «1. bulg., iö, 45 r
DeutechlaOd b.d.deutsch. n M. 70 Pi.
Egyptotl bei dos egyp.. i7Fre*. 47Cts.
firlOOhtaloodb.FusUinteTriest in, 74
ItSlioabGideniUl.Poslaratern 14„ SO.
BeotenagrO d. Postamts Cauaro 14 K. 64 II.
Rueeland* k. ruts.,
Serbien, .. »erb.,
Sohweiz n» schweiz..
Türkei b.d.dorr. üst.-ung..
IjFrcs, 98 Cts.
4Rab. 58Kop.
14 V'ri's.iS Cu.
15, (0,
16„ 98,
Für AaaHka, England, Frankreich, Spanien ua*l Portuget kann der „Fester ldoyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt nud muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Verlr. für Deutsphl., fraakr., Engl.. Italien etc. Sesrhach's News Exchange. Malus.
Mschenkericht von drröudapefter Effektenbörse
--h. Den europäischen Jlotenbanken flieht das in den Monaten
November und Dezember anSgekiebene Geld mit einer Geschivindigkeit
zurück, die den Leiten! derselben gewiß nicht angenehm ist. Sie müssen
zu'rasch mit den Raten heruntergehen, mit denen die reichen Zinsen
gewinne ein Ende haben, die auf so leichte und angenehme Weise die
Bilanzen, fett werden liehen,, und müssen sich dem Gebote der
Konkurrenz fügen, das sich machwoll geltend macht. Dabei zeigt sich
ivieder, was Suggestion und reizbares Temperament vermögen.
Was wurde noch vor wenigen Wochen über das Verschwinden des
Geldes gesprochen »nd geschrieben, welche scharfsinnigen Nntersnchiingen
wurden angestellt über die Konsegucnzc» des Ausbleibens der Gold­
sendungen aus dem Transvaalgebiete, namentlich aber über die Folge»
der Werthsteigerungen vieler Waarenartikel, und wie schrill riefen die
Hkrsechter des Bimetallismus und des Silbers zum Streite gegen das
Gvld, das an aller Sorge und allem Unheil Schuld trage. Und obwohl
nicht das Geringste geschehen ist, was geeignet gewesen wäre, die
bewegenden Ursachen der Beengung zu beseitigen, obwohl weder die
Gvldsendnngen ausgenommen wurde», noch die Waarenpreise zurück
gegangen sind, leeren sich die Portesenillcs und füllen sich die Kassen
der Institute. Die paar Millionen Dollars Gold, die den Weg von
New-Pork nach London znrückgelegt haben, konnten doch nicht aus­
reichen, um einer thatsächlichen Noth zu begegnen, »nd es bleibt daher
nichts Anderes übrig, als zu glauben, daß die enormen Zinsfiiß-
steigernngen eine Uebertreibung enthielten, denen sich die konservativsten
Finanzpolitiker in der Handhabung eines antiquirten Mittels hingegeben
haben. Das Bestreben, Geld durch das Erhöhen des Zinssatzes heran­
zuziehen oder aber den Geldbedarf herabzudrücken, konnte sich früher
bewähren, als die Bank von England die Alleinherrschaft auf dein
internationalen Markte besaß. Heute liegen die Dinge doch ander-, nnd
obgleich Großbritannien der reichste Staat, der Erde, ist sein« Bank
schwächer, als die von'Frankreich oder von Rußland, nnd alle Banken
wissen die gleichen Maßregeln anzuwenden, wie die Bankregenten in
der Trogmorthen Street von London. Die Zinssiißpolitik der letzten
Monate war in ihren Resultaten verfehlt, in ihren Wirkungen eine
Belästigung des WirthschastslebenS und sie muß die Konsequenz haben,
daß die Englische Bank sich stärke »nd daß auch die Deutsche Reichs­
bank ihre Mittel in dem Maße vermehre, als Handel und Verkehr
Deutschlands in den letzten Jahren gewachsen sind. Die O e st e r
r c i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank hat im Ganzen eine
sehr richtige Politik verfolgt; das werden wohl auch Diejenigen
zikgeben müssen, welche die im Dezember erfolgte Zinserniäßigung be­
kämpften. In Oesterreich und Ungarn hat der Wettkauf mit den a»S-
wärtigen Noteninstitutcn gegenwärtig deshalb keinen Sinn, iveil wir
einen starken Abzug von 1 Gold nicht zu befürchten haben
»Ab weil in beiden Staatsgebieten ein Bedarf an Baarmittekn seit
Monaten nicht eristirt. Der heute veröffentlichte AnSwcis spricht
sirr diese Behauptung, denn anders wäre es unmöglich, daß die Bank
in der dritten Jännerwoche über eine Reserve von 18!! Millionen
Kronen verfügen kann. Die allgemeine Geschäftslage ist eine solch
sittale, daß Geld nicht benüthigt wird, und aus dieser Situation folgt
des Weiteren, daß nirgends die Dertheuerung des- ZmsfnßeS stärker
elnpfunden werden kann, als bei uns. Wir haben uns nie einem über
Iriebenen Pessimismus hingegeben, aber leider sprechen so viele Er
scheinungen für die Stagnation und für die Lahmlegung ganzer
Branchen der Geschäststhätigkeit, daß wir den vielfach laut werdende»
Klagen Glauben schenken müssen. Wir erfahren sä täglich, daß trotz
der Verwohlseilüng des Geldes, trotz der besseren Tendenzen im AuS-
lande, trotz der Aussicht aus die Schaffung eines politischen mockn«
vivenäi m Oesterreich sich weder bei uns, »och in Oesterreich eine
HitNd rührt. Nirgends zeigt sich Unternehmungslust, Finanz-Trans
aktionrn ruhen und die Börse» bleiben so still und regungslos, als ob
keine einzige Ursache ihrer Verstimmungen beseitigt wäre. Ueber diese
Thatsache kommen wir leider nicht hinweg, sie besteht und wir
miiffen mit ihr rechnen und in alle» Handlungen aus sie Rücksicht
nehmen. Die Zinsfußpolitik des Noteninstituts kann gewiß nicht die Ver­
hältnisse der Produktion und des Verkehrs ignoriren, sie hat sich den­
selben anzupaffen und die Wechselkurse nur bis zu einer gewissen
Grenze im Auge zu behalten, was gerade jetzt umso leichter geschehe»
konnte, als die Gestaltung der Handelsbilanz einen Ausgleich der
Zahlungsbilanz gestattete und sich in keinem Augenblicke ein starkes
Bedürfniß nach Devisen gellend gemacht hat. Nach den Ermäßignngen
der Raten seitens der ausländischen Banken erwarten wir, daß der
Isteneralrath schon in der allernächsten Zeit eine Herabsetzung um ei»
weiteres halbes Perzent vornehmen wird, insbesondere nachdem für
die kommenden Monate ein nennenswerther Bedarf nicht vorher
zusehen ist, wohl aber ein weiteres Anschwellen der steuerfreien
Reserve, die bald den Betrag von Atz» Millionen Kronen überschritten
haben dürste. Die Bank kann ihre Entschließungen mit ruhiger In
verficht fassen; von außen her droht ihr einstweilen keine Störung,
Im Bereiche der Alleiuherrscherin der Industrie, der Kohle,
spielt sich der S t r i k e der ö st e r r c i ch i s ch c u K ohle u
a.r b e i t c r ab nnd nimmt die vollste Aufmerksamkeit in Anspruch,
'sticht leicht ist es hier ein Urtheil abzugeben, den» der Bergwerks
Arbeiter, -der sein Leben tief unter der Erde verbringt, dasselbe
täglich aufs Spiel setzt und dabei doch nur einen kärglichen Erwerb
finde!, hat Anspruch aus die humansten Gefühle »nd aus Bei
befferung seine»; Lvoses. Aber andererseits findet die Leiftungtzsähigleit
der Grubenbesitzer ihre Grenze in dem Ertrage der Industrie und es
ist gewiß fraglich, ob die Kohleiiprodnktion sich bei der Achlstilndcu-
Schicht noch lukrativ gestalten kann. Die Grubenbesitzer aittworten
mit einem entschiedenen Nein und so dauert die Arbeits­
einstellung fort und bedroht die verschiedensten Industrien und
den Verkehr der Bahnen, denen die Dorrürhe bald ausgegangen
sein werden. Das ist eine harte Nuß für die Regierenden,
die hier Ritth nnd Wandel schaffen sollen, obue die Jnieressen
und die freie Verfüginig der Streikenden zu beeinträchtigen,
und wer weiß, ob es gelingt, eine Einigung herbeizusühren. Das
Ende wird wahrscheinlich kein anderes »ein wie bei allen anderen
Slrikcs, wie bei dem Kampfe der cngltschen Maschinenarbeiier oder
der Hafenarbeiter in Hamburg: beide Theile werden schwere S pser
bringen, Millionen werden verloren gehen an Geld und Zeit nnd die
Zeche wird die Gesammtheit bezahlen. Der dringende Bedarf hak die
österreichische» Konsumenten dock, »ach Ungarn gebracht nud die ver
schiedenen ungarischen Kohlennnternel»»nn>,en haben von ihren Vor
>»tben etwas über eine halbe Million Meterzentner zur sofortigen
Verladung abgesetzt, aus weiter binans ist sedock, ein Abschluß nick» ;n
-lande gekommen, so daß vorlänng durch die österreichische Noblen-
noth leine besondere Rückwirknng aus unsere Produktion geübt wurde.
Die Wirkung nnrd jedoch in den Preisen cinuelen, wenn drüben die
Borrätbe vollständig erschöpft sein -verden. Die Erhöhung des Kohlen
preise- wird aber unsere Industrie einpnnden, die ohnehin mit theil
rerem Brennmaterial arbeitet als d,e önerreichisthe nnd dadurch in
tbrer Konlnrrenzsähigleü geschmälert in. 'Kns wirlkschaillichem und
finanzielle»,! Gcbieie ist sonst kein Vorgang von irgend welcher Beden
>ung zu verzeichnen: weder die Regierungen, noch die Fimrncier- trete»
aus der bi-kerige» Zurückhalunig heraus, sie ivarlen noch immer am'
günstigere KonNellaiionen, Denlschland ist mu seinen! Flouenpian er-
ichienen, der »ich! weniger als zivei Milliarden znr Anssübrung
bedarf, England wird nach Beendigung des Krieges ebenfalls enorme
Ausgaben zu machen haben und beide Reiche »verden dann! ihre
Industrien reichlich alimenliren. Bei uns ivünschlen wir leine der
artigen Leistungen, schon deshalb nickn, weil wir ihnen nick» ge
tvachfen wären; wir würden uns mit kleinen Jnveilikionen begnügen.
aber auch diese lassen lange, viel zu lange aus sich warten. Nun die
Frage der E r z e 11 g n n g d e r n e u c n Geschütz e, die
wir vor Kurzem an dieser Stelle in Anregnng gebracht haben, ist
der Ausmcrksainteil der maßgebenden Faktoren nickt entgangen »iid
es ivird die Errichtung einer staatlichen Gcschützgießerei ernstlich ge­
prüft nnd erwogen. Wir bemerken übrigens, daß Dr. Welerle als
Minister Präsident schon vor sieben Jahren den gleichen Gedanken
gefaßt und Berathungen mit dem dainaiigen Handel-minister Lnkäes
emgeleitet hatte. Die Sache tain damals nicht recht in Fluß, weil es
keinen Bedarf gab; vielleicht kommt es diesmal anders. Da» wäre
dann ein Erfolg für das Land.
Die Tendenz der Börse hat sich etwa- gebessert, die Kurse der
leitenden Papiere haben elivas angezogen und als erfreulichstes
Symptom ist die Kräsliguug des Antagemarktcs zu bezeichnen. Reuten,
namentlich Gold-Rente, finden mehr stlachsrage, ebenso Pfandbriefe,
doch ist die Bewegung sehr eng begrenzt und muß genau beobachtet
werden.
Kolkswirth schaftlichr Nachrichten.
Banken nnd stlktiengesellsckiasten.
(O e st e r r e i ch i s ch- ll n g a r i s ch e B a n k.) In
der am ü. Feber siattsinbenden Gcneralversainmliing »vird die Neu­
wahl des Gcncralrathes aus Grund der neuen Staiuten vorgenommen
und werden demgemäß sechs österreichische nnd sechs ungarische
Staatsangehörige geivählt werden. Ueber die zu wühlenden Persön­
lichkeiten herrscht bisher noch völliges Dunkel, mir soviel ist bekannt,
daß von den bisherigen ungarischen Mitgliedern des Generalrathes—
Baron Albert Wodianer, Signumd Gold nnd Jgnaz Schreiber— Baron
W o d i a n s r die Erklärnng abgegeben hat, eine Wiederwahl nicht
annehmen zu können. Baron Wodianer, ivelcher von diesem Ent
schluffe sowohl dem Finanzminister Lukäcs als auch dem Generalrathe
Mitlheilung gemacht hat, läßt sich von der Erwägung leiten, daß er
seit vieleit Jahren allen Geschäften fern steht und daß er während
seiner bisherigen Wirksamkeit als Repräsentant der ungarischen
Aktionäre seine Mission vollkommen erfüllt hat. In der General-
Versammlung wird -- wie bekannt— der Gouverneur, Gcheimrath
Kautz, seinen unabänderlichen Beschluß, von der bisher inne-
gehabten Stelle zurückzutreten, bekanntgeben. Die Frage der Neu-
besetzung dieses- wichtigen Posten- ist zwischen den beiden Regierungen
bisher noch nicht besprochen worden: nachdem jetzt ein Oesterreicher zu
ernennen sein »vird, hat die österreichische Regierung der ungarischen
eine Persönlichkeit in Vorschlag zu bringen, damit im gegenseitigen
Einvernehmen beide Finanzminister Sr. Majestät einen llliitrag unter
breiten können.- Es ist wahrscheinlich, daß in den Vesprechnngen der
beiderseiligen Ministerien, zu welchen für die nächsten Tage die Hieher-
knnft des, österreichischen Minister-Präfidknten Ritter v. Koerber
und des Finanzministers B ö h m-B aioctl' erwartet wird, auch
diese Frage znr Erledigung gebracht werden dürste. Wir gehen wohl
nicht fehl, wenn ivir annehmen, daß als ernstester Kandidat der öster­
reichischen Regierung der'ehemalige Finanzminister Ritter v, Bi­
ll n s k i zu betrachten ist, Znni ungarischen Bizcgouverneur ivird
Herr von M n d a r a s s y »enerdings ernannt werden.
(I li t c r n a I i o n q l e, W a g g o n l e i h- A k t i e n g e s e l l-
schast-) Die Bilanz per ül. Dezember 18!»i» zeigt solgende
Ziffern:
Aktiva: Baaroorrath am !!1, Dezember 1899 ll 277.-l.dt,
Betricbsuütlcl Konto k 4,672.988.1,0, Matermlieu-Lorralh k 20.921.70,
Reservebestgndthcile k Ü7.357.72, Investitionen für den Depotplatz
k 48.344.66, transitorisches Konto für Fahrbetriebslnittel k 3,083.313.32,
Bankinstitute k 216.745, diverse Debitoren k 45.642.82; Inventar
abgeschrieben. Znsannneit k 8,148.096.86.
Passiva: Altienkapital: 81>00 Stück Aktien ck k 400
-. k 3,200.000, statutarische Reserve k 207.099.13, Wagen
Ernenerungssond k 1,022.483.44, Erneuerung der Räder nnd Achsen
k 211.110.26, Tividenden-Rcserve k 70.ttztz>, Reparalurs-Rcservc
k 50.000, Depotplatz Reserve k 482544.66, rückständige T ividenden
k 2432, diverse Kreditoren und Acccpte k 2,643.074.86, Gewinn per
Saldo k 693.352.-16. Zusammen k 8,148.096.86.
(B u d a p c st L e o p o l d st ü d r e r S P a r k a s s e
A. G.) Die Direktion hat in ihrer gestern stattgehabten Sitzung die
Bilanz pro 1899 sesigestellt und beschlossen, »ach Juweisimg von
fl. 15.000 an den Reservefond, wodurch dieser die Höhe von sl. 50.000
erreicht, die Vertheilung einer Dividende von sl. 5.— per
Aktie in Vorschlag zu bringen.— Die Bilanz pro 31. Dezember 1899
zeigt folgende Ziffern:
A f_t i v ». Masse sl. 10.390.82, Wcchselporlesenillc sl. 1,573.211
2 lr- Vorschuß aus Wcrlhpapiere sl. 322.176.92, Konlo-Korrenl
Debitoren inst Bedeckung st. 80.380.33, Einrichtung inach sl. Atztz)
-Abschreibung.» sl. Attztz», bei anderen Instituten placirt fl. 199.728.14,
diverse Debitoren sl. 57.113.57, Totale fl. 2,316.012.80.—
P a i s i v a. Akticiiinpilal sl. 1,000.000, Reservefond fl- 35.000,
-Lpareinlageu fl. 944.365.24, Sichersiellnngssond des Krcdftvere.in-
st. 124.125.50, »„behobene Dividenden fl. 620, diverse Kredstoren
fl. 114.724.81, Kapitalsziiisenstener fl. 1402.23, lranntoriiche Zinsen
fl. 1.5.403.33, R e> n g e w i n n sl. 80.311.09, Totale
fl. 2,316.012.83.
F-inanzielleS.
IZ u r Z i» s f u ß f r it g e.) An- B c r l i n ivird uns
telegraphict: In der heutigen Sitzung des enge r cn A u-
s ck ii s s e s d e r T e n l s ch e n R c i ch »s b a n k wurde
beschlossen, für in o r g e n eine Sitzung des Zentral--Ausichusscs
des '.»loten,»Nitnts einzuberufen, in der eine H c r a b s e tz u n g
des D i s k o n l s n in c i n b albe s P e r z e n t, auf
5»/o Perzent, vorgeschlagen iverden soll. Der Beschluß wurde nicht
einstininiig, sondern nur mit 'Majorität gefaßt, die Minorität erklärte
sich gegen eine Heradicpung. Gegen eine Ermäßigung um ein volles
Perient wäre a»ck die Minorität des engeren Ausschusses gewesen,
iveil die Lage in Südafrika noch zu wenig geklärt ist und auch nickt
das Vertraue» bestellt, daß der Gcldinartt eine weitere Erleichterung
erfahren werde. Aus W i e n wird uns berichtet: Auch Pio
C‘ e it o v r e i ch i i ch- 11 it g a v i f di e B a n t besckäiligl sich
mit dem Gedanken einer Herabiemmg des ,flns>»ßes. Bisher galt
nur noch das Beharren dei Denticken Reichsbank auf ihrer sechs
perzeilligen Rate als Hinderniß: fällt diese Schranke, so dürste sich
auch die Leitung der Leilerrcichisch Ungarischen Bank veranlaßt finden,
der Gkickiästswklt ivieder nm einen Schrill cnlgegenznlommen nnd den
oniziellen tsteldpreis abermals „in ein balhes Perzent z» ermäßigen.
Börsk.
(V o n d e n a u s iv ä r l> g e n E i i e k> e» b ö r s e iij erhalten
Ivir die nachstehenden lelegiaphilchen Mittheilungen:
B e r l i n: Die Börse zeigte hei Erofiniuig eine ieiie Haltung,
da das große Angebot von Ultimogeld, sonne der günstige Bank
answeis ui Kiini'en anregten. 'Alan gab sich auch der Erwartung hin,
daß die Rcichst-ank schon morgen ihren Z»ins'»ß ermäßigen werde,
ninio mehr, als der Privatdislont heute wieder um 1 4 Perzent -.„rück
gegangen ist. Großes Interesse zeigte sich für Montanivenne,
besonders Hibernia und Lanralnine waren savorisin. Von sonnigen
Wenben laaen Eanada und Teutsche Baut icn, die anderen Gebiete
traten mehr in den Hintergrund. Als jedoch von London mattere
Klir'e genieiSek iviwde:,, mu dem Gerüchte, die Engländer hallen die
gestein eroberte Position heim ^inoiistop ivieder ausgeben müsien,
trat hier eine allgemeine Abschwäduiug ein. Bei Schluß des offiziellen
Verkehrs blieb die Haltung abwartend. Uitimogeld 4-- i Perzent,
P r i v a t d i s l o n I 3»- Perzent,
P a r i s: Die Meldung, daß General Warten die eroberte
Stellung beim Spionskop geräumt habe, n„v Londoner Abgaben
f,ihnen eine allgemeine Ermattung der Tendenz herbei. Von
Renke» waren hauvtsachkich Svanier gedrückt. Der Rückgang an, dem
I Miliciitnarkte war entheitlich: Debccrs büßten 20, Charte red 9,
Randfontein 6» ■<, Rio-Tinw 13 Francs ein.
L o n ü o ii: Die wieder ungünstiger lautenden diachrichten
vom Keiegsschanplaize haben die gestern aufgetretene Siegesgewißheit-
stark abgekühlt. Die Spekulation entschloß sich zu Abgaben, in Folge
dessen zeigte die Börse eine einheitlich schwächere Tendenz, besonders
für Minenwerlhe. Der Umsatz hielt »ich später in recht engen Grenzen.
Privgtdiskont 3 1* Perzent.
Handel.
iB n d n p e st e r Woll e A n t i i o n.- Die bisher
außerhalb des Uiitcrnehmcns der Wolle 'Auktionen gestandenen Bnda
pefler Wollchändlcr und Koininiffionäre haben heule, einer Aufforderung
des Staatssekretär- Cseörgbeö emsprechciid, im Haudelsministerii»»
eine Eingabe unterbreitet, in weicher sie ihrericits beachtenswerlhe,
wohl zu erwägende Vorschläge bezüglich des Auktion- Initilnlcs
mache».
In Folge der ehrenden Aufforderung erlauben wir uns, unter
voller Ansrechtbultiing der in dein durch nn- überreichten Memo
randnin nieüergelegien Prinzipien in Zlürze ant jene Bedingnngen
hinzuweisen, welche zur Geltung gebracht iverden müßten, damit die
Institution der Wolle Auktion zumindest in sormeller Hinsicht den
Interessen de- Handels und der Laudwirrhschaft einspreche,l soll:
1. a) Da- Auklionsrechl möge jeder sich um dasselbe bewei­
benden Firma, ivelche die vorgeschriebenen Garantien biete» kann nnd
ivill, mit gleichen Rechten und Pflichten verlieben iverden, so ivie es
überall im Westen üblich, oder aber:
bj es möge mit der Leitung der Wolle Auktion ein solches
Unternehmen betraut werden, welches den Wollehandel auf eigene
Rechnung oder komiiiissioncll bisher nicht betrieben bat, und daher
sowohl da- Interesse der Äcrkänser, als auch der Käufer in gleich
inäßig unparleiilchcr Weife vertreten, und auf allseitige vollkonimcnc
Vertrauenswürdigkeit Anspruch erheben kann.
IT. Es müßte auch bezüglich der Zukunft Vorsorge getroffen
werden, daß den mit Auktionsrecht ausgestatteten Firmen, respektive
dem auklionirenden Unternehmen die Rköglichkeil de- Wollhandel-
sür eigene Rechnung benommen werde;
a) weil die Antlionirendcn andernsall- vermöge der ihnen
gewährten Begünstigungen allen anderen Käufern gegenüber in
nicht zu gestattendem Vortheil wären,
b)‘ weil sie unmöglich die nöthige Objektivität bewahren
könnte»,
e) weil sie im Falle de- Eigenhandel- alle ihrer Klientel
— in erster Reihe der Landwirthschast— zugedachten Bencfizieil
sich selbst;» eigen niachen können.
Es wurde doch der viel »»bedeutenderen und hinsichtlich ihres
Verkehrs viel kleineren Agrmnenanlkio» der Eigenhandel durch einen
Ministerial Erlaß direkt nnkersagt.
lll. Es werde die Möglichkeit ausgeschlossen, daß eine mit
der Auktion in Verbindung stehende Firma die vom Prodnzcnten
direkt gekaufte Wolle in der Auktion i>ro forma ausstelle, dann
aber wieder selbst zilrückkanse, nm eineri'eit- der 'Frachtermäßigung
iu,d anderer Benesizien theilhastig zu werden, andererseits aber um
den Auktion-verkehr größer erscheinen zu lassen, als. derselbe sonst
thatsächlich der Fall wäre.
Einem ähnlichen Mißbrauche begegnete» wir unter Anderem
bei der mittlerweile amgelaffenen Lederäuttion.
■ IV. Es fei Jedermann gestattet, den an die Auktion
gelangenden Losen Muster bis zu 10 Ztilogrannn gegen Werth-
vergülnng zu entnehmen.
V. Da- Auktioniren besorge— ivie- dies soiift- überall
üblich— ein amtlich bestellter Auktionator aus Itzrund der ihm zur
Verfügung zu stellenden aiiitlicheu Daten.
Bisher, wurden die in Auktion »iruckgezogeiieu Lo»enach-
lueisbm' der übenviegende Theil des ausgcncUien GeiammiguantnmS—
dann mii Umgehung der Ocsienllichleir n„k> in Abwesenheit der
amlUchen Organe im Privaiverkehr verkant!. Dteier Vorgang wäre
künftig unbedingt zu vermeiden, da derselbe dem Geiste des Anktions
weseus direkt widerspricht, indem er dem AnktioiiS-Nnlerneliiner die
Möglichkeit bieten käu», kür eigene Rechnung, oder für sinne Auftrag­
geber ohne Konkurrenz einzlikansen. Es illiistrirt auch dieser Punkt,
wie uirftatthofl eS ist, daß die auktionircndc Firma außer dem
Grunsse des ihr sicheren Zivischeniiutzens überdies auch noch Woll­
handel betreibe.
VI. Es wäre im Interesse einer verläßlichen AicktionS-
Statistik der jenieilige genaue Ausweis darüber cinzusordern, welche
Losnmnniern und mit welcher Ballenzahl in Auktion zurtickgcnounneii
wurde», und wären diese Lose im Katalog jener Auktion, a»i welcher
sie neuerlich znr Ausstellung gelangen, klar erkenntlich zu mackien.
Da dieser Vorgang bisher nicht beobachtet ivurde, konnte die
Auktions-Statistik auf ihre Richtigkeit unmöglich geprüft und der
Anknonsvcrkclir auch als relativ großer hingestellt werden.
VII. Es möge im Auktions Katalog immer der faktische Be­
sitzer des betreffenden Loses bezenhnct werden, da es oft für die
Käufer nicht gleichgiltig sein kann, ob das Los direkt vom Produ­
centen ausgestrllt ist, oder ob es sich schon in der Haitd des
Zwischenbändlers befindet.
(A n g l o- n n g a r i s ch e E r p o r I g e s e l l s ch a s l.» In
Angelegenheit der Gründung einer Anglv-nngarischcn Erportgesell-
schasi fand heute unter Vorsitz des Barons Ernst Daniel in,
Ländeskasino eine Konferenz statt, der Gras Emerich Szechenpi,
(--«bricl Ugron, Gedeon Rohonczn, FML. Ghyczn, Aladär Basza,
Dr. Franz Kraßnap, '.».»jori; Gellet i und Ludwig Felbcrmgn» bei
wohn!«»- Baron Daniel keimzeichnele den Zweck der Gefellschafk,
ivelche den Export vöii Produkten der ungarischen Landwirthschast,
Hortikulnir und Hausindustrie nach England betreiben soll. Mit der
Vornahme der weiteren Schritte znr Bildung der Gesellschaft wurde
ein Komiiö, bestehend aus den Herren Baron Daniel (Vorsitzender),
Bäjza, Felbermann, Gelle'ri und Kraßnan betraut.
Industrielles.
(N tue A njlheiln n g ot» S p i r i t u s-
k o n t i n g e n t s.z Der G.-A. XXll: 1899 enthält bekanntlich
die Bestimmung, daß von dem für die n e n e n t st e h e n d e n
l a n d w i r t h f ch a f t I i d» c n Spi> it n obre n n e r c i e n
varbehaltenen S p i r i i u s k o n t> n g c n l von 53.941
Hektolitern in der ersten Anstheilnngspcriodc 13.941 Hektoliter in
Anspruch genommen iverden lönncu, während von den übrigen
40.000 Hektolitern je lO.OoO Hektoliter in den folgenden vier A»s-
rheilungspcriodcii zur Austheilung gelangen sollen. Im verflossenen
Jahre wurde «her die Errichtung von so vielen —mehr al- neunzig—
neuen landwirthschasllichen Branntiveiiihrennereien angemeldet, daß
für, die Sicherung des Bestandes derselben die erwähnten 13.941
Helrolltcr nicht ausznrcichrn scheinen. Mit Rücksicht aus diesen Um
stand gedeutr der Finanzinmisiei-, dem Vernehmen nach, eine tegis
latorifchc Verfügung vot zuschlagen, aus Grund welcher es unter em
sprechender Abänderung der Beniminnngen des erwähnten Gesetz-
artikels ermöglicht werde, von den für spätere Jäher voibehaliencn
40.000 Hektolitern ein O.uanlnin von lo.ooo Hektolitern unter jene»
neuen landwirthschastlickien Brennerein anszinheilen, deren Errichtung
bereits angemeldet ist.
.Z n r K o li l e n n o t (>.- Wie wie rriahren, bat dir
Oenerceiäiische stkordwestbahit bei der Tonnn Dampischiisjalnl
Gesellschaft nicht wie gcmelbet irnrde 1.50>» 'Waggons, fondein nur
1505 Tonnen Fünstiechner Briquettes angesprochen. Allerdings aber
stehen von den Rcseroedestände» der Donau Tampffchinjabit Gesell^
sckiast in Mohärs und Budapest noch 2 --30».'>tt Waggon- Steinkohle i
»nd Briquettes znr Verladung bereit. Wie die „Bild. Korr." j
meldet, haben die k ö n. u n g a r i >' ch e n S l a a> s c i i e n,
bahnen hisber den k. t. österreichischen S laalsbalinen 350«»
W a g g o n s K o h l e I e i h w e i f e überiaNe«.
e K o h l e n e r p o r i n a ck d e i T n r k e i.> Die
türkische» Orienthalmen beabsickttgen wie dem „Tel. Ko.r. Bnrean"
an- Wien gemeldet wnü— iiir die Folge ilncn Kolilenbekais dauernd
aus u n a n r n ZU decken. T iesde-.nglicki nnden foehen Unlerhand-
langen Zwilchen einem Vez'r-.-te! der Z--l--nthalinen und der Dieeltion
der Tona»-Dainpsich>>sialirl «sicsi-Ufchaii natt. ES öniften bereits denn.
nächst heilänna 1'»« Wannonladungen LolomqttpkoHIe aus den Kohlen
graben ZU Baranoa Szaholes nach der Ssiftion MustapHa Pascha
abgehen.■
Landwirths«h«stlich»s.
>Beieriiiarverhällnisse in Ungarn.» Laut einer'
uns von 'acblundiakr und au! unterrichteter Seite zugekommenen
Darstellung ersrent sich llngarn dermalen sehr günstiger veterinärer
Verhältnisse, welche größteiiilieils den m»l Strenge tnid Konsequenz
gegenüber den Seuchen durchgeführte» Lperniiaßimdlneii zu ver
dchiken ist. Anssallend günstig ist das Resultat besi der konlagivsen
'.»»k a u l nnd K l a n e n s e n ch e, ivelche sonst die auf das schädlichste
wirkenden VerleHrseinschränknngen z» veranlassen pflegt. Während
am 18. Jänner 1899 noch 3i> tstemeinden mit -394 Höfen als
inii.zirt zu betrachten waren, kommt diese Krankheit dermalen
blos in einer Olcmeiiiöc, nnd auch daselbst block i» zwei
Höfen vor, so daß bei der weiteren konsequenten Durchführung der
bisher beivährle» Maßnahmen ein vollkommenes Erlöschen dieser
Seuche zu erwarlcn ist. Diese Daten bcweisi'u aber auch, welch
günstige Resnilale erzielt werden können, wenn die Verfchleppiiiig
einer Seuche vollkommen verhindert ivird, nnd wenn das landwirlh-
jchastliche Publikum durch die sofortige Ainnelöung von Krankheiten
nnd durch die sofortige Absonderung des gesunden Aiehstandes,
ivie auch durch eine »orgfältigr Desinfektion und durch die genaue
Einlmllnng der vurgeickirlebenen prapbulaktische» Bllisircgeln die Be-
hörden in ihrem Bestreben, den Krankheitsherd zu isolirc», untcr-
slützi. Es wäre nur noch zu ivünschen, daß diese günstige Eilnation
durch sorgfältige Wachsamkeit erhalten bleibe, was umso wichtiger
wäre, als in dem benackilmrlen Oesterreich dermalen in nnht weniger
als 452 Gemeinden, in Dentschland in 4423 GeineindSn die Maui-
n»d Klanensenchc grassirl.— Auch bezüglich der S ch w c i» e p e st
habe» sich die Verhällnisse gegen das Vorjahr um 85, gegen die
vorige Woche um 31 Gemeinden gebessert.
Steuern und Zölle.
t o st o w ain Don ist in Zahlungsstockung gerathen und beruft eine
Gläubigerversammlniig nach Moskau ein zwecks Einsetzung einer Der--
waltung. Die Passiven betragen 2 Millionen Rubel. Das Ausland
ist stark belhciligt.
(Zahlungseinstellung.) Aus DreSden wird uns
telegraphisch gcineldet: Die große TuchsabrikSsirma David Eberle
in Forst (Sachsen) hat die, Zahlungen eingestellt; die Passiven
werden auf nahezu eine Million Mark geschützt.
( 2 u s olvenzin Graz.) Richard R o l l c 1 t,
Handelsfirma in Graz, ist insolvent. Die Passiven betragen 200.000
Kronen.,,.
(I »s o l v e n z e».) Der Wiener K r e d i t o r e n v e r t i n
gibt unter dei»25. d. M. nachstehende Ins olp enzi alle bekannt:
Eduard Mnsil, tRisthosvesitzer in Troppau; Sarah Redler, Handels-
srän in Brod»: Mariz Blau& Söhne, Handelsfirma in Soborfin;
Koen A Löwy, Manufakturwimrenfirma in Belgrad; Samuel
Bvuck, Kansmann in Waag-Reustadtl; Joses Gloichiveii,
Kaufmann in.Feldbach, früher in St. George»; Philipp Ggi'tt
mann,- Kanfuumn in Budapest (Kerepeserftraße 22). Adolf
Schnitzer, prot. Posanicnlir und Pntzwaarengeschäst in Wien; Luca
Harze, Manuslcktttrwaarenhäudler in Trieft; I. G. G o l d m a n n,
prot- Handelsfirma in K a s ch a u; Ig- Reimann& Konm., prot-
Verschleißet- von KouimissiouSwaarcn in technischen allgemeinen
Bedarfsartikeln in Wien; Erste stcicrmärkische Kartonnagewaaren-
Fabrik E. L. Blumenau& Karl Gore in Graz; Hermann Grün-
spann in Teplitz; Isidor Kcrteß in Steinamang er;
I. Engländer (Verl.) in Pardubitz; Vilmos M o s k o v i t sS in
Miskolez: Wilhelm Schände r g c r in V a r j a s; Jonas
Ritter in Bekes-Csaba; R. Groß^ Sohn in Groß-
B c c s t e r e k.
Geschäftsberichte.
Budapest« 26. Jänner. Witterung: veränderlich. Thernto-
meter+ 1’0° E. Baroineter: 758'4 Millimeter. Wafferstand: zu­
nehmend. Das Luftdruckmarimum bedeckt Westeuropa. Die frühere
Depression gelangt nach dem Umkreise des Schwarzen Meeres nnd
zwei neue Depressionen meldeten sich im hohen Norden. Das Wetter
ist— die nnmittelbare Umgebung des Marimums ausgenommen—
überall reich an Niederschlügen.. Die Vertheilung' »der Temperatur
hat sich nicht verüudert, nur in Rußland ist es) kälter geworden.
Der gestern in ganz Uiiaaru' eingetretene Regen hielt auch, beule
Morgens jenseits der Donau und an vielen Orten' Siebenbürgens
an. Vormittags trat vom Westen Ansheiterung du- Das Wetter
ist vcrdüllnißmäbig mild. Es ist veränderliches Wetter zu erivarten,
sporadisch mit Niederschlägcn.
E f f c k t e n g c s ch ä f I. In Folge günstiger Geldverhältniss«
verkehrte die Börse in freundlicher Stimmung, doch blieben die Um­
sätze weiter begrenzt. Am Lolalniarkle war der Verkehr auch -gering-
sägig, Kommerzialbaitk Aktien »otirei, höher. Valuten und Devisen
imveräudert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
dank--Aktien zu 749.— bis 750.—, Ungarische Eskomplebank zu 505. -,
Rima-Murämicr zu 669.— bi- 672.50, Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 752.40 bis 753.60, Kommerzialbaitk zu 2865.—.
Au der MilIagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
d'.'/V'iihc Regale Obligalwiien zn 99.90 bis 99.80, Komnierzialbant
Aktien ;u 2870. bis 2875.- (gestern wurden diese Aktien auch ZU
2860 geschlosseit), Oesterreichische Kredit-Aktien zu 750-—, prompt.
Aus Liefern» g wurden geschlossen: Ungarische Hqpothelen-
bank-Aktien 457.—, Oesterrcichische Kredit Aktien 753.— bis
751.20, Rima-Mnränyer 671.50 bis 669.—, Straßenbahn 675.—
bi- 672.--, Oesterreichisch-Ungarilche Staatsbah» 642.— bis 641.60.
Znr ErklärungSzcil notirten Oesterrcichische Lkredit-
Aktien 7^>0.60 prompt.
P räm ien g eschüfl: .Kursstellung in Oestcrreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Feber k 20. bis k 24.—.
An der 9! a ch börie blieb die Tendenz auf niedrige aus­
wärtige Noiirungcn schwach, der Verkedr geringfügig. Eck wurden
umgesetzt: Oesterrcichische K r e d i l -Aktien zu 751.7,0,
'741.20; O e st erreichisch- Ungarische Llaarsbahn-
Akticn zu 640.741, 639.74», «»40.-.
dtt» Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktie« X« 7741.74».
«6 c I r e i d e g e s ch n s l. Termine blieben Nachmittags mt-
veränden nach tleinez, Sckiwanknngen. In Verkehr kamen: Weizen
per April zu 7.73, 7.74, 7,72: Weizen per Oktober
7.84, 7.83. 7.85; Roggen pei April zu 6.43; Mais
M a I zn, 4.!,!,: H a s c r p e r A p r l I ;n -5.06.
A be nd s nolnieii: Weizen per Oktober 7 84
7 >5 Waare; Wei e n P e r A pril 7.72 Gelb, 7.73 Waare'
^ld. 6.44 Waare; Mais'
Ma, 4..'9 tield. ... Waare; Ha, er -per April- 5.06
tt.Oi Waare. .Prelle IN Kronenwährnng für lll» Kilogr.)
Borstenplehmarkt.
- Budapest. 25. Jänner. H a n p r st ä d t i s ch e r K o n s u m
- chwe i neniar kt ->'s-6>> .7>^. «v ii, u in
Tendenz: iebhafl
r'oialioiisnni
'-w"d von 351 Tlück'. Atn» be-.ahlie: 120 bis l«o
.ttiogranmi zchwere zu 82 si,.« 86 b, 220 tz,./ 280 Kiloararnm
^w'r. )Ubis 86 b 320 his 380'K!,ogran„n schwere m 8:'
e aUe schwere ,UI bis Ittiigschwrine sHJ ln-F 100
pmm ju viv— li.
m„ 26 Jänner- iO r i g- T «leg B r ich, d
o r s! e n v l e H y u n d! e V ci! l e in^ ic i n tmi d). I hF'lklt'si
unverändert.— Borrath am 24. Jänner 16.953 am
m"* 1 ?***- SliW ausgclrieben nnd 67>i Stück «bgeliiebe», ver
blieb am 26. Jänner em Stand von 16.2>3 Stück-
z»
per
per
Geld,
bü
Kilv


[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 2 ]
Budapest, 26. Jänner.
-- Die durch die DrlegationSdebatlen^ angeregte Be­
sprechung des D r e i b un d e S hat in Oesterreich und in
Apgarn^ereitS aufgehört; nun wird aber das Thema von
der ru-s s i s ch e n Presse mit lebhaftem Eifer weiter
gesponnen. Die „Rossija" hat den Anfang gemacht, die
„Nowosti" setzt die Diskussion fort. Im Ganzen läßt sich
den Aeußerungen ein gewisses Maß von Wohlwollen und
Unbefangenheit nicht abstreite», doch fehlt es auch nicht an
einem tmdrntiösen Einschlag. Zunächst betrachtet man als
feststehend, daß die gemeinsame österreichisch-ungarische Re-
giernng niemals daran denken werde, die Allianz mit
Deutschland und Italien aufzugeben— und diese Erkenntniß
der russischen Presse deutet allerdings auf eine wesentliche
Klärung der Anschauungen hin. Weiter geben die russischen
Blätter zu, was ebenfalls von einer richtigen Beobachtung
Zeugniß gibt, daß unserer Monarchie durch den Dreibund
keine verträglichen Lasten aufgebürdet werden und
daß Oesterreich-Ungarn durch die gesteigerten Heeres­
kosten weder wirthschastlich, noch finanziell zerrüttet worden
sei. Allein, trotz dieser Objektivität können die russischen
Matter sich nicht entschließen, dem friedenmahnenden Inhalte
der Tripel-Allianz jene vorbehaltlose Anerkennung zu zollen,
welche durch eine zwanzigjährige Erfahrung wohl motivirt
wäre. Gegenwärtig allerdings, meint „Nowasti",
strebt der Dreibund die Erhaltung des europäischen Friedens
an; aber in den Jahren 1885 bis 87 habe die Allianz
nicht gerade zur Festigung des Friedens beigetragen! Nun
liegt uns zwar nichts ferner, als die Absicht, irgendwelche
Rekriminationeu zu erheben; allein die Zeit von 1885 bis
87 liegt säst schon in historischem Dämnier und da geben
wir nur der geschichtlichen Wahrheit die Ehre, wenn wir
sms ira konstatiern, daß die FricdenStendenz und die Frie­
densmacht deS Dreibundes sich gerade in jenen Jahren
glänzend und heilsam bewährt hat. Welcher Art von Be­
strebungen gegenüber— das brauchen wir einem russi­
schen Blatte gewiß nicht erst zu sagen.
Auch in anderer Hinsicht ist das genannte russische
Blatt nicht geneigt, dem Dreibünde, insbesondere unserem
Verhältnisse zu Deutschland, unbedingt Gerechtigkeit wider­
fahren zu lassen— und zwar macht es sich sonderbarer­
weise mit den angeblich mißlichen Wirkungen des Bünd­
nisses aus die inneren Zustände Oesterreichs zu schaffen.
Wahrscheinlich, um den Czechen gefällig zu sein, behandelt
„Nowosti" das von Herrn Kramar in der Delegation zur
Diskussion gestellte Kapitel von dem Drucke, den Deutsch­
land auf die innere Politik Oesterreichs ausüben soll, so
ziemlich im Geiste der czechischen Delegirten. Graf Goluchowski
habe wohl jede Einmischung Deutschlands in die inneren An­
gelegenheiten Oesterreichs energisch in Abrede gestellt, und
diese Erklärung verdiene immerhin Glauben; allein der
natürliche Einfluß, den die Nachbarschaft des Deutschen
Reiches auf Oesterreich ausübe, lasse sich nicht wegleugnen,
und dieser mache sich kraft der lebendigen Thatsachen auch
dann geltend, wenn die deutsche Regierung die Grenzen
diplomatischer Zurückhaltung nicht überschreitet. So das
russische Blatt. Nun kommt es tlns gar nicht in den Sinn,
den natürliche» Einfluß, der aus dem nachbarliche» Ver-
hältniffe hervorgeht, zu bcstrciten; ein solcher ist nicht nur
unvermeidlich, er ist zumeist auch ein wechselseitiger. Diese
Emanationen sind aber durch das Büuduiß ebenso wenig
hervorgerufen worden, als sie sich in Nichts auslösen würden,
wenn die Allianz ausgelöst werden sollte. Und so hat der
Bestand des Bündnisses jedenfalls den Vortheil, daß die
deutsche Regierung den inneren österreichischen Vorgänge»
gegenüber eine absolut tadellose loyale Haltung beobachtet.
. Bei diesem Abstecher auf das Gebiet der inneren
österreichischen Politik scheint das russische Blatt einen Theil
seiner eigenen Aeußerungen vergessen ztl haben. Während
es zu Beginn seiner Auseinandersetzung ganz richtig ver­
sicherte, die österreichisch-ungarische Monarchie werde niemals
au» dem Bündnißverhältniffe ausscheide», demonstrirt es
etliche Absätze weiter die Möglichkeit und Nothwendigkeit
einer Allianz Oesterreich-Ungarns mit Rußland. Die Czechen
und die übrigen Slaven— meint „Nowosti"— wider­
streben au» nationalen Gründen dem Dreibünde und
möchten diesen durch eine Allianz mit Rußland
ersetzen. Dann sagt das Blatt wörtlich: „Wir,
will sagen: wir Ruffen— dürfen nicht vergessen, daß
Oesterreich ei» halb slavischer Staat ist und daß es— vom
russischen Standpunkte vortheilhaft ist, freundschaftliche
Beziehungen zu einem solchen zu unterhalten. In der Epoche
Alexander'» I. und Nikolaus' I. bildete das Bündniß mit
Oesterreich aus monarchisch-dynastischen Gründen die Grund­
lage unserer Politik. Bon den slavischen Elementen Oester-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Nahe! Uarrchagrrr.
„Man ist nie mit einem Menschen zusammen, als wenn man
allein mit ihm ist; ich gehe noch weiter: man ist es nie eigentlicher,
als wenn man in seiner Abwesenheit an ihn denkt und sich vorstellt,
was man ihm sagen will." Gerade ein Jahrhundert ist es her, als
diesen Ausspruch eine der geistreichsten und tiefsinnigsten Frauen aller
Zeiten gethan hat, welche von den berühmtesten Denkern und Dichtern
ihrer Zeit verherrlicht, besungen und besprochen wurde, ohne daß sich
bis heule ein Biograph gesunden halle, der das Leben und Schaffen,
. das Dichten und Trachten dieser glänzenden Erscheinung eingehend
behandelt hätte. Ich rede hier von Rahel Barn Hagen,
der großen Denkerin, Philosophin und „schönen" Seele, der endlich,
am Ende des Jahrhunderts, in Otto B e r d r o w ein Plutarch er­
standen ist?)
Rahel hat eine» unbestrittenen Platz in der Kulturgeschichte;
ihre Bedeutung für das gesellschaftliche und Itterarische Leben ist zwar
Liieraturfreundeu im Allgemeinen besannt, aber doch nicht so, wie
nian eS hätte wünsche» sollen. Wie wohlthätig und tiefgreifend sie
auch, meist ohne es zu beabsichtigen, aus die Oeffentlichkett gewirkt
hat, in der Stille und Zurückgezogenheit des Hauses entfaltete sich
erst die Seelenschönheit, Herzensgute und Gemüthstiese diese» galt
begnadete» Weibes in reinstem Glänze. Die Anschauung und der
erhebende Ausdruck dieses stillen und doch so köstlichen geistigen
HeldenlebenS aber ist unserem Geschlechte verloren gegangen, und doch
möchte vielleicht uns, die wir einer nivellirendeii und umsornnreiidcn
Zeit angehören, welche das Individuum mehr und mehr den eisernen
Gesetzen des großen gesellschaftlichen und wirthschaftlichen MechDNsinns
unterordnet, nicht nnnütz sein zu schauen, ivaS eine starke, auf sich
selbst gestellte Persönlichkeit zu leisten vermag. Insbesondere mag die
moderne Frau erkennen, welch ein großer, an Segen reicher Wirkungs­
kreis ihr offen stand schon zu einer Zeit, der eine Frauenemanzipation
im heutigen Sinne noch unbekannt war. Bei der Lektüre dieses hoch
inlereffanten Wertes wird uns so recht der Aussprnch Goethes zum
Bewußtsein gebracht:
Alles geben die Götter, die tinendltchcn,
>tlirc»^ Lieblingen ga»',.
title enden, ine unendlichen,
.Uic erchinerren, die unendlichen, ganz.
Die gilt erneu Bnngnieieiiag. d. fj. am 19. Mai 1771 als die
Tochter des Hos- »nd Fnian-.inden Lenin a r l n s Berlin
geborene Nabel, die sich später mit dem Schrffisielter und Politiker,
dem Legalionsralh B a r n b a g e u v o u o-» j c velheirakbete'
reat entschieden die geistig höchslttcdcnüe Frau Uim Ze>!: mau könnte
sie einen weiblichen Moses M end e Isi o n n nenne». Dieielbe
Klarheit im Denken, dieselbe Schäric der Nominnalun-, ;:n|. iufioibe
Gemüthstiese, die den modernen Sakrales ansteichnele, war auch dieser
R a h« l B a r n h a g e II, e i n L e b e II s- I, I> ü Z e i,
bild von OttoBerdrow. Stuttgart. Greine r
u- Pfeiffer, 15*». 3- s«-o, mit zwölf Bildnissen.
reichs war damals nicht die Rede. Jetzt haben sich zu den
früherm Argumenten zu Gnnstm des rnffisch-österreichisch-
ungarischen Bündnffse» zwei neue hinzugeseHt: das Erstarken
der slavischm Elemente in Oesterreich und die entschiedene
Wendung der österreichisch-ungarischen Politik, nach welcher
sie aus der Balkan-Halbinsel gemeinsam mit Rußland vorgeht."
— Was die von dem russischen Blatte behauptete „Wendung
der österreichisch-ungarischen Politik" betrifft, so wollen wir
für heute unerörtert laffen, ob wirklich diese Politik eine
Wendung machen mußte, um zu dem Prinzip der Nicht­
einmischung in die inneren Verhältnisse der Balkanländer zu
gelangen. Was jedoch das „Erstarken der slavischen Elemente
Oesterreichs" als Argument für ein rnssisch-österreichisch-
nngarischeS Bündniß betrifft, so steht eS allerdings Rußland
allein zu, sich die Motive zurechtzulegen, um derentwillen
ihm ein gutes Einvernehmen mit unserer Monarchie wünscheus-
werth erscheint: allein von unserem Standpunkte müssen wir
erklären, daß für die österreichisch-ungarische Politik bei der
Wahl der Bundesgenossen und Freundschaften Motive
d e r N a i i o n a l i t ü t oder Stammverwandt-
s ch a f t immer ausgeschlossen bleiben
müsse n. Nach unserer Ueberzeugung hat Gras Andrässy,
als er 1879 das Bündniß mit dem Deutschen Reiche vor­
bereitete und abschloß, dies ebenso wenig aus bloßer Rücksicht für
die Dentsch-Oesterreichcr gethan, als Graf Goluchowski im
Jahre 1897 bei dem Einvernehmen mit Rußland etwa die
nationalen Neigungen der Czechen und sonstigen Slaven in
Oesterreich im Auge hatte. Eine Großmacht verfolgt Politik
»ach realen Jnteressen-Erfordernissen, nicht nach sentimen­
talen Regungen. Unter den mannigfachen Argumenten, die
Graf Goluchowski in den letzten Delegationen für den Drei­
bund und das gute Einvernehmen mit Rußland vorgebracht
hat, wird man vergeblich eines suchen, das auf nationale
Prädilektioneu in der eigenen Monarchie oder in fremden
Staaten sich veruft.
Budapest, 26. Jänner.
/X Im Zusammenhange mit der geplanten Schaffung
eines einheitlichen General st abes der
gesammten bewaffneten Macht soll einem seit geraumer Zeit
in diesem Korps empfundenen Bedürfnisse durch Kreirung
eines neuen „instruktiven Bureaus" entsprochen
werden. Der Generalstab einer Armee bedarf, um in seinen
wichtigen Aufgaben stets in Uebung zu bleiben, unaus­
gesetzter Beschäftigung mit den Obliegenheiten, die ihm im
Ernstfälle zukommen. Diesem Zwecke dienen Klausur­
arbeiten strategischer und taktischer Natur, Kriegsspiele und
GeneralstabSreisen. Der Umfang aller dieser Themata ist
bei dem Umstände, als die Generalstabs-Offiziere syste­
matisch auch zu höheren Truppenführern erzogen und fort­
gebildet werden müssen, ein ganz bedeutender und es erfor­
dert ungemein viel Routine und Sachkenntniß, um alle diese
Uebungen instruktiv, anregend und dabei auch mit steter
Abwechslung des Stoffes anzulegen. Die Schaffung von
Annahmen, wie sie sich im Verlaufe eines künftigen Krieges
voraussichtlich ergeben dürften, soll gleichzeitig den Anlaß
gebe», alle einschlägigen Fragen zu studiren, sich mit ihnen
an einem konkreten Beispiele zu befassen;— sie ist aber
auch ein zweckmäßiges Mittel, die einheitliche Auffassung der
strategischen und taktischen Grundsätze zu fördern, die für
das Zusammenwirken der Verbände höherer Ordnung ebenso
unerläßlich ist, als das Zusamniemvirken aller Waffen im
Detail des Kampfes. Zur Förderung der einheitlichen Fort­
bildung des Generalstabcs, die auf der einheitlichen Grund­
lage der Kriegsschule basirt, dienen, wie erwähnt, vorerst die
Generalstabsreisen. Bei den sogenannten „kleine n"
GeneralstabSreisen, die unter der Leitung von höheren Stabs­
offizieren des Geueralstabskorps alljährlich in verschiedenen
Gebieten der Monarchie stattfinden, wird den jüngeren
GeneralstabS-Offizieren, sowie Genie- tind Train-Osfizieren,
endlich auch Jntendantursbcamten die Gelegenheit geboten, sich
in den ihnen zukommenden DienstcSobliegenheiteit zu üben.
Außer diesen „kleinen" Generalstabsreisen findet all­
jährlich eine „groß e" Generalstabsreise unter der persön­
lichen Leitung des Chefs des Generalstabes der gesammten
bewaffneten Macht statt, die sich in militärisch wichtigen
und interessanten Gebieten der Monarchie abspielt und vor
Allem den höheren Generalstabs-Offizieren die Gelegen­
heit schaffen soll, sich in der Führung größerer Heeres­
körper und in der Technik der BefehlSgebung mit diesen
Körpern in Uebung zu erhalten. Die Anlage dieser „großen"
Generalstabsreise, sowie die Rezension der Arbeiten der
„kleinen" Generalstabsreisen geschieht selbstverständlich unter
der persönlichen Einflußnahme des Chefs des Generalstabes,
welchem zu diesem Behufe bisher e i n höherer General-
Tochter Zions eigen, deren Lebensmotlo das schöne Wort war: „Sehen,
lieben, verstehen, nichts wolle», unschuldig sich fügen, das große Sein
verehren, nicht hämmern, ersinden und bessern wollen und lustig sein
»nd immer Gnie; mich erhält, tröstet und stärkt allein Gutes thun
und sorge», besorgen." Sie, die Tochter des Ghettos, übte aus die
Gebnrls, Geistes- und Finanzaristokratie Jahrzehnte lang eine so
niächtige Anziehungskrast aus, daß die Besten ihrer Zeit in ihren
Salons verkehrten und sich an der anregenden Unterhaltung der
Philosophin ergötzten. Ihre Nähe und ihr Umgang halten etwas
merkwürdig Bezauberndes und Faszinirendes, vbschon sie sich keines-
wegs durch äußere Reize auszeichnete, sondern lediglich durch ihren
Geist eine so tiefgehende Wirknng auszuüben verstand. Seil den Tagen
der Rahel war es zum guten Ton geworden, daß die höchste Aristokraiie
mit schönen »nd geistreichen Jüdinen intim verkehrte, um sich durch
den in den jüdischen Häusern üblichen freieren Ton für die in ihren
Kreisen herrschende Langeiveile zu entschädigen. 1 In den Kreis der
jüdischen Geselligkeit war nach und nach, wie durch einen Zauber,
Alles hineingezogen worden, was irgend Bedentendes von hoch­
stehenden inngen Männern Berlin bewohnte oder auch nur besuchte.
Die Gebrüder H n m b o I d t und Schlegel, der Minister
Graf D o h n a- S ch l o b i t t e n, der Prinz von L i g n e,
der Publizist und Politiker Friedrich v. G e n z, G o c t h e, H e i n e,
Schleier »t a ch c r »nd viele Andere rechneten sich» znr Ehre
an, mit der berühmten Egcria des Salons in nähere Verbindung treten
;n könne».
Welchen Eindruck Rahel aus die Besten ihrer Zeilgenossen
gemacht hat, verräth uns lein Geringerer als der größte deutsche
Dichterfürst, Goethe. Er hat sich darüber z» zweien ihrer jungen
Freunde ausgesprochen. So sagte er einst zu David B c i t: „Sie ist
ein Mädchen von außerordentlichem Beistände, die inimer denkt, und
von Empfindungen —, wo findet man das '? Es ist etwas Seltenes.
O, wir waren auch besiändig zusammen, n>ir haben sehr freundschaftlich
»nd vertranlicki mit einander gelebt." H »tu gegenüber ging er
tiefer auf das Eigenthümliche ihres Wesen» ein: „Es ist ein liebevolles
Mädchen, sie ist stark in jeder ihrer Empstndnngen und doch leicht in
jeder Aeußerung. Jenes gibt ihr eine hohe Bedeutung, dies macht sie
angenehm, jenes macht, daß wir die große Originalität an ihr be­
wundern, und dies, daß die Originalität liebenswürdig wird, daß sie
uns gefällt. Es ist nicht zu leugnen: es gibt viele, wenigstens original
scheinende Menschen in der Well, aber was sichert uns dafür, daß es
nicht bloßer Schein ist, daß das, was nur für Eingebungen eines
höheren Geistes halten, nicht blos Wirkungen einer vorübergehenden
Laune ist? Nicht so ist es bei ihr, sie ist, so wie ich sie kenne, in jedem
Augenblicke sich gleich, immer in einer eigenen Art bewegt und doch
ruhig —. kurz, sie ist, was ich eine ,.s ch ö u c 2 cel e" nennen
möckie. Man fühlt sich, je näher man sie kennen lernt, desto mehr
angezogen und lieblich gehalten."
Unsere Philosophin war kein Blaustruutps im üblichen Sinne
des Wortes: sie bat keine philosophisch-wissenschaftlichen oder syftema-
liichen Werte geschrieben, ivohl aber Hai sie in zahlreichen Briefen an
ibr befreundelc Personen und in ihren Tagebüchern ihren Ideen Aus­
druck gegeben, und inhaltlich wie formell gehören diese Auszeichmin-
acn> zu dem Tie'sinnignen, was die deutsche Literatur überhaupt am
zuweisen Hai. Wer diese, besonders aber ihres Gatten Larnhagen
stabs-Offizier zur Disposition gestellt war. Dieftm Offizftr
oblag aber auch die Aufgabenstellung und Rezension der
alljährlich im Monate Dezember stattfindenden Klausur­
arbeit der dem Generalstabe zugetheilte» Offiziere, sowie in
neuerer Zeit auch der Klausurarbeit der rangAteren Haupt-
leute des Korps zum Zwecke der Information für die im
folgenden Jahre gelegentlich der StabSoffizierS-Prüfung für
den Generalstab zu lösenden operativen und taktischen Auf­
gaben. Als letztes Glied in der Schulung des Generalstabes
findet alljährlich in Wien, wieder unter der persönlichen
Leitung des Chefs des Generalstabes, ein großes
K r i e g s s p i e l statt, an dem die in Wien garnisoniren-
den Generalstabs-Offiziere obligatorisch theilnehmen. Dieses
in hohem Style angelegte Kriegsspiel, welchem ein großer
Theil der Generalität beizuwohnen pflegt und welchem auch
die höchsten militärischen Spitzen ein reges Interesse
entgegenbringen, ist die Stätte, wo der Chef des General­
stabes in die Lage kommt, seine Ansichten direkt auf
das durch ihn geleitete Korps zu übertragen. Die Unter­
stützung in dieser äußerst mühevollen Arbeit— der Leitung
eines KriegsspieleS in so großem Rahmen— fiel bisher
gleichfalls dem zur Disposition des Chefs des General-
stabes gestellten höheren Stabsoffizier zu. Ein nicht minder
schwieriges Amt fällt diesem Offizier gelegentlich der all­
jährlich im Frühjahre stattfindenden Prüfungen zum Stabs-
offizier im Generalstabe zu. Auch bei diesem wichtigen An­
lasse ickmmt der Chef des Generalstabes durch den ihm bei-
gegebenen Offizier Einfluß auf die Aufgabcstellung.
Auf diese Weise erforderte der Vertrauensposten des
znr Disposition gestellten Leiters der instruktiven Beschäf­
tigung der Generalstabs-Offiziere eine ununterbrochene, auf­
reibende Thätigkeit, welche auf die Dauer nicht zu leisten
war. Bei dem allgemeinen Dränge nach Hebung der
Intelligenz mußte natürlicherweise der Generalstab bahn­
brechend voranschreiten; kein Wunder also, wenn heute die
Bedingungen zum Fortkommen in diesem Korps auf das
denkbar höchste Maß gestiegen sind. Die unausgesetzte rege
Beschäftigung mit dem Fache, die eifersüchtige Sorge, in
jeder Beziehung auf der Höhe der Situation zu bleiben,
hat jenes hohe geistige Nivean gezeitigt, deffen sich der
Generalstab unter der hervorragenden Führung seines Chefs
erfreut. Dieser hohe geistige Dnrchschnittsniveau stellt aber
umso höhere Anforderungen an Denjenigen, der berufen ist,
die instruktiven Uebungen für Angehörige dieser Korps zu
verfassen.
In dem Augenblicke, in welchem an die Schaffung
eines einheitlichen Generalstabcs der
Armee geschritten wird, da also auch die entsprechend quali-
fizirten Offiziere der b e i d e n L a n d w e h r e n in den
gemeinsamen Generalstab eintreten, erschweren sich die Ver­
hältnisse für die Leitung der instruktiven Beschäftigung der
Generalstabs-Offiziere noch um'ein Bedeutendes. Die größere
Zahl an Generalstabs Offizieren bedingt die Aktivirung von
mehr Gruppen bei der kleinen Generalstabsreise; die Zahl
der zu rezensirendeu Aufgabenlösungen gelegentlich der
StabSoffiziers-Prüfungen wächst und dergleichen mehr; kurz,
was bisher e i u Mann mit hoher Routine und voller
Orientirung in seinem schwierigen Fache noch eben zu leisten
vermochte, das wird mit dem Augenblicke der Kreirung
eines einheitlichen Generalstabes einfach zur Unmöglichkeit.
In der Erkenntniß dieses Umstandes liegt die Noth­
wendigkeit, alle auf die instruktive Beschäftigung der Ge-
neralstabs-Offizierc einschlägigen Agenden in einem eigenen
„i n st r u k t i v e n Buren u" des Generalstabes zu
vereinigen. Dieses Bureau, welches organisatorisch den be­
stehenden Generalstabs-Bureaux angegliedert wird, soll den
bisher zur Disposition des Chefs des Generalstabcs gestellten
Oberst des Geueralstabskorps zuni Vorstand erhalten. Außer­
dem soll in dieses Bureau noch ein Stabsoffizier und ein
Hauptmann des Geueralstabskorps zur Unterstützung des Vor­
standes eingetheilt werden, das Bureau weiter mit dem nöthigen
Kanzleipersonale, Zeichner, Lithographen rc. dotirt werden.-
Bei der hohen Wichtigkeit, welche dem Generalstabe
in einem modernen Heerwesen zukommt, kann jede Maßregel,
die dazu dient, den Werth dieses Korps zu heben, nur aus
dar wärmste begrüßt werden. Die Schaffung des einheit­
lichen Generalstabes für die gesammte bewaffnete Macht ist
für die Führung des Heeres von ganz eminenter Bedeutung
und muß daher allseits mit Freuden aufgenommen werden.
Die Kreirung eines instruktiven Bureaus ist eine noth­
wendige Konsequenz der Bereinigung des Generalstabes, die
gleichfalls nur dazu dienen kann, die denkbar höchste
geistige Ausbildung der künftigen Heerführer zu garantiren.
Speziell der Generalstab wird dieser neuen Brutstätte
der Intelligenz das reg ste Interesse entgegenbringen.
„Buch des Andenkens" liest, muß den Ausspruch G. O. Marbach's
unterschreiben: „Wer Rahel kennt, der wird sie lieben." Fast über alle
Fragen, die unser Her; bewegen und unsern Geist beschäftigen, hat sie
sich geäußert, und zwar in so sinniger und anmuihiger Weise, daß wir
uns sehr darüber wundern müssen, daß in keinem Lehrbuch der
Philosophie ihrer Erwühnnng geschieht. Aus der Fülle ihrer prächtigen
Aussprüche sei nur als Probe Dasjenige rnilgetheilt, ivas sie, eine
Prophetin der Wahrheit, über die Wahrheit sagt: „Es ist nicht
nur allein schwer, die Wahrheit hier in der Welt zu finden, sondern
man muß sie auch noch verleugnen .... Ob eine Wahrheit grob ist
oder nicht, darüber kann marl ihr als solche nichts anhaben, sie ent­
spricht ihrem Wesen, wenn sie wahr ist, und wo sie hintrifft, das ist
der Ort, der sie znr Grobheit macht oder nicht. Ist wohl je ein schöneres
Wort gegen die Lüge ausgesprochen worden, ein gründlicher zur Natur
stimmendes Wort als das: „D weh' der Lüge!" Es ist nicht
gut, auch nur das Geringste zu verschweigen, und wenn man Alles
sagen könnie, wäre Alles besser. Auf diese Vollkommenheit müßte sich
jedes Individuum üben, wie die Menschheit sie erwarten muß."
Sie verfügte aber auch über ein tiefes, reiches Gemüihsleben;
welche vulkanische Gluth jedoch ihr Her; barg »nd welch leidenschasllicher
Aufwallung es fähig war, sollte nur wenig Bevorzugten offenbar
werden. Wie alle sensiblen Menschen, war auch Rahel der Liebe leicht
zugänglich. In ihrem 27». Lebensjahre wurde sie von einer tiefen
Leiveiischasi zu dem Grafen Karlj v. F i n ck e n st e i n, dem Sohne
eines preußischen Ministers, erfaßt. Er war etwa anderthalb Jahre
jünger als sie, ein blonder, schöner Mann, der meist zurückgezogen auf
seinem Gute Madlitz bei Berlin im Kreise feiner Familie lebte. Sie sah
ihn zmu ersten Male in der italienischen Oper; sie saß in der Loge
der Gesandtschastssekretäre, er daneben in der Gesandtenloge. Er fiel
ihr bald auf wegen seiner Blondbeit. „Ich sah ihm an, daß er ein
Mensch sei, der sich cinbilQe, all dergleichen viel besser gehört zu
haben." Bon dem Musikdirektor Weber erfuhr sie seinen Namen,
später erfuhr sie, daß er und seine Geschwister den Gesang so ernst
pflegten, daß er meinte, nirgends wurde besser gesungen als in Madlitz.
Bald wurden sie genauer bekannt und lernten sich schätzen »nd lieben.
Finckenstein's Briese aus dem Jahre 1796 sind die eines zärtlichen,
glücklichen Liebhabers. AIs sie im Sommer wegen einer schweren
Krankheit nach Karlsbad ging. schreibt er ihr, daß er bitterlich geweint
bade, und versichert, er wolle des Todes sein, wenn es einen Augenblick
gäbe, ,n dem er ihrer nicht innigst gedacht hätte. Doch schon 1797 traten
Trübungen und Störungen ein, wie sie in einem Verhältniß zwischen
zwei so ungleichen Naturen nnausbleiblich waren. Rahel liebte
gar nicht den wirklichen Finckenstein, sondern ihr mit allen männ­
lichen Tugenden und Schönheiten geschmücktes Idealbild, wie es ihre
Phantasie geschaffen. Wir ivollen nicht leugnen, daß der junge
Gras Vorzüge besaß, die ihn in ihren Augen sehr werth machen
konnten, Schönheil, Hrrzeiisgüte, Liebenswürdigkeit und einen sanften,
träumerischen Zug, auch lieble er Rahel außerordentlich, aber ihren
eigentlichen Werth zu ermessen, die Größe ihrer Liebe zu empfinden,
war er unfähig, weil ihm selbst jede geistige Bedeutung abging.
Ileberdies war er ein schwächlicher Charakter, dem die männliche
Willenskraft fehlte. Seine Angehörigen schrieen Zeter und Mordio,
daß er mit einer Jüdin verkehrte, ja sie sogar heiralhen wollte.
Finckenstein legte die Entscheidung in Rahei s Hände und ein Leichtes
Eine Stimme au« dem Publikum.
(Original-Korrespondenz des „Pester Llopd".s
Wien, 25. Jänner.
st. In unserem öffentlichen Leben gibt es eine schwere Menge
patentirter Parteien, und diese wieder haben ihre parteimäßig geaichien
Vertreter. Was von solcher Seite über die neue SiMation in Oester­
reich gesagt wurde »nd noch gesagt wird, wird an dieser Stelle ge­
wissenhaft berichtet und soll auch in Hinlunst gelegentlich registittt
werde». Allein es reizte mich, auch einmal eine Stimme zu vernehmen,
die nicht aus einem Parieivcrbanüe heransschallt und darum auch
nicht parteimäßig moduiirt ist, daftir aber den großen Vorzug hat, als
Echo der „Stimmung im Lande", der Stimmung in der Bevölkerung
gellen zu dürfe». Ich ivandle mich an den berühmten Lehrer der
Bolkswirthschast, Herrn Professor Dr. Engen v. P b i l i p p o v i ch,
einen unserer vornehmsten und universellfteii Geister, der keiner
Parteigruppe siä, angeschlossen hal, aber als Abgeordneter Wiens im
nieder österreichischen Landtage in voller Kenntniß des politischen Ge­
triebes in Oesterreich ist und durch seine ausgedehnten gesellschaftlichen
Beziehungen in steter Fühlung mit den treibenden Kräften unseres
öffentlichen Lebens sich befindet. Herr Professor v. Philipp»-
v i ch hatte die Güte, mir seine Meinung über die politische Lage in
einer Unterredung initzntheilen, nnd seine dicsfülligen Anschauungen
sind in Folgendein resumirt. Er sagte:
„Sie wünsche» die „Stimmung in der Bevölkerung" zu erforschen,
eine „Stimme aus dem Publikum" zu boren. Da haben Sie nicht
Unrecht. Den» wenn mich nicht Alles täuscht, kann diese Stimmung
bald von größerer Bedeutung für unsere Politil werden. Die Dinge
scheinen mir der Lösung zuzutreiben. So oder so. Was wir bis jetzt
schaudernd miterlebt haben: das parlamentarische Geduldspiel frucht'
loser Einberuftlng und fruchtloser Vertagung des Reichsralhes, kann
nicht weiter wiederholt werden. Es wird also zunächst zur V e r-
st ä n d i g u n g s k o n s e r e n z koinmen. Welche Aussichten
diese nach der Natur der verhandelnden Personen und nach der Stftn-
inung der Parteien bietet, läßt sich mit Bestimmtheit nicht sagen. Die
persönliche Zusammensetzung der Regierung scheint mir -eine Gewähr
für eine allen Anforderungen genügende gerechte Behandlung strittiger
Fragen zu geben. Ich kenne die Mehrzahl der Herren, welche heute
in der Regierung sitzen, und wüßte nicht, welche höheren Ansvrde-
iniigen an die Loyalität, die Sachlichkeit »nd den
guten Willen gestellt werdeil können, als die sind,
denen Persönlichkeiten wie Koerber, Böhm, Hartel
Genüge keisteil; auch Dr. Rezek kenne ich als einen Mann mit
modernen Anschauungen, weilein Blick und richtiger Beurtheilung der
deutsch-czechischen Sireitfragen. DaS Bedürfniß nach einem Gelingen
der Verständigung wenigstens bis zu einem solchen Grade, daß im
Parlament wieder gearbeitet nnd nach sachlichen Gründen entschieden
werde, ist ei» gewaltiges. Wir brauchen einen Erfolg und
eine H o s f n» n g. Zu jedein Schaffen ist etwas Optimismus,
freudige Willenskraft nothwendig; bei uns aber ist Alles gelähmt,
nicht nur der Apparat der Gesetzgebung und Verwaltung, auch die
snbjekiive Stimmung des Einzelnen ist so herabgedrückt durch die
Trostlosigkeit unseres öffentlichen Lebens, daß auf keinem Gebiete, das
etwas größeren Schwung und Antheil der Oeffentlichkeit erfordert,
etwas geleistet wird. Das Selbstbewußtsein und die gehobene Stim­
mung sind nicht nur bei den Soldaten im Kriege ein entscheidender
Faktor, auch im bürgerlichen Schaffen sind sie unentbehrlich. Wir
haben Beides verlöre». Ein politischer Erfolg würde uns etwas davon
iviedergeben und die Hoffnung wecken, die über die verbleibendeil
Bitterkeiten hinwegtröstete.
Es ist unmöglich, daß die Parteien, die über den Ausgang der
Verständigungsaktion zu entscheiden haben werden, dies nicht auch
würdigen. Kommt es daher dennoch nicht znr Verständigung, so
wird der Grund dafür nur darin liegen, daß eine oder beide Parteien
entweder das Programm der Regierung für ungenügend halten, oder
Grund habe», zu vermuthen, daß die Bevölkerung es verwerfe.
In der Bewältigung der dann entstehen-
dcn Schwierigkeit liegt die eigentliche
politische Aufgabe der Regierung. Was
wir in erster Linie von ihr erwarten, ist, daß sie in einem solchen
Falle nicht mit Gleichmuch Programm und Berständigungsprotokolle
»ck »et» legt, sondern daß sie um ihre Politik kämpft, daß sie das,
was sie znr Regelung der Sprachensrage und sonstiger politischer
Frage» zu sagen bat, der Bevölkerung vorlegt und diese
zum Urtheil über ihre Vorschläge ausruft, mit einem Worte: d a ß
sie das Abgeordnetenhaus auslöst und
Neuwahlen ausschreibt.
Bei solchen Wahlen würde es sich um Mehr als um die gegen­
wärtige Regierung und um ihr Sprachenprogramm handeln, es
würde thatsächlich die entscheidende Frage der Stellung
der Bevölkerung zum Staate aufgeworfen werden.
Uebernimmt, wie ich hoffe, die Regierung die Führung in den bevor­
stehenden Aktionen, dann muß sie auch einmal fest umschreiben, was
das Bedürfniß des Staates in der Sprachensrage erfordert, und muß
dafür eintreten. Sie wird dabei auf eine im Auslande schwer ver-
wäre es ihr gewesen, ihn unauflöslich an sich zu ketten, aber sie
verschmähte eine derartige Handlungsweffe und verbot ihm deshalb,
sie zu sehen. Sie wollte kein gemachtes, kein klug zusammengestelltes
und erbetteltes Glück. Finckenstein wurde preußischer Gesandter in
Wien, ohne sich irgendwie auszuzeichnen, später ging er mit einer
italienischen Marquise eine Verbindung ein und starb in jugendlichem
Alter in der Hauptstadt Oesterreichs 1811. Daß eine Rahel einen
Mann wie Finckenstein mit aller Gluth ihres Herzens bis zur Ver­
zweiflung lieben konnte, ist einer jener unbegreiflichen Widersprüche in
der Seele des Weibes, eine der bizarren Launen, in denen die mensch­
liche Natur sich zuweilen gefällt. Die Wirkung dieser traurigen
Ersahrung auf ihr Gemüth war niederschmetternd. Sie hatte geglaubt,
einen Anspruch auf persönliches Glück erheben zu dürfen und nun
mußte sie lernen, daß dem geistig Hochstehenden oft versagt ist, was
dem Alltagsmenschen als reise Frucht in den Schoß fällt.
Doch verfiel bereits im Jahre 1802 ihr wehrloses Herz von
neuem dem Zauber der Liebe. Der Mann, der ihr diesmal eine tiefe
Leidenschast einflößte, war ein Spanier, Don Rasael d'U r q u i j o,
der 1802 als Legationssekrelär nach Berlin kam und bald mit ihr
bekannt wurde. Es war eine von jenen fremdländischen Schönheiten,
die auf Fraueit einen tiefen Eindruck machen: pikante Züge, belebt
von schwarzen Augen, aus denen die Gluth der Südländer sprühte,
ein liebenswürdiges, naiürliches Benehmen, wie Rahel es an den
Menschen ihrer Umgebung liebte. Sie schien sich sehr schnell in ihn
verliebt zu haben, wie auch er durch die Anmuth ihres Wesens nn
widerstehlich geseffell wurde. Aber auch diese Liebe trug keinen tieferen,
geistigen Charakter, denn trotz des guten Französisch, das er sprach,
war er ein Naturkind durch nnd durch, das von dem Innenleben
Rahel s mich nicht den leisesten Schimmer hatte. Vielleicht war es
aber gerade diese Naivetal, die ihr anfangs anziehend erschien. Sie
verlobten sich auch, doch nun trat bald ein Umschlag ein. Der Spanier
wurde eifersüchtig, denn er wollte die Geliebte ganz für sich haben,
er begriff ihr Bedürfniß nicht, mit vielen Menschen zu verkehren, sich
geistig anzuregen, »nd jedes gütige Wort, jeder freundliche Birst, der
einem Anderen galt, machte ihm Pein. So marterte er sie mit seiner
ewigen Eifersucht, kränkle sie bis zum Aenßersten durch sein nie schlum­
merndes Mißtrauen. Sie gab seinem Drängen endlich nach, daß
sie aufs Land ging, allen Umgang abbrach und nur ihm lebte,
doch auch das genügte ihm nicht. Unter wechselnden Stürmen ver­
gingen so anderthalb aufregende Jahre, bis sie schließlich erkannte,
daß sie aus die Dauer mit diesem Manne unglücklich werden würde.
So kani es 1804 zum Bruch. AIs sie auch den Geliebten verloren
hatte, brach sich ihr Schmerz mil elementarer Gewalt Bahn. „Ver­
loren," ruft sie, „verloren, dieses ganze Leben ist mir entrissen, wenn
ich auch den Himmel in mir trage. Ich fühle eine ganze Thrünenflulh
in der Brust, über dem Herzen und jedes erinnert mich an Alles.
Nichts erscheint mir einzeln, ich fühle mich ganz gefangen. Mit dem
höheren Leben tröste ich mich nicht, ein schönes Erdenleben würde das
nicht ausschließen. Es erhöht und schärft jeder Augenblick mir das
immer inniger tiefe Gefühl des unfaßbaren Verlustes. Es gelangt
keine Freude zu meinem Herzen, wie ein Gespenst steht er unten und
drückt es mit Riesengewalt zu und nur Schmerzen kommen dahin.
Dieses Gespenst, dieses verzerrte Bild, ich liebe es!" Doch wie auch
ihre Seele weftit und jammert, völlig verzweifeln kann sie nicht. S,


[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 3 ]
ftänMche Stimmung der Bevölkerung gegenüber dem StaateDto^n.
Die Abkehr ton Staate hat bei uns in
erschreckender Weis« zugenommen. Es ist dem
Bewußtsein des Volkes fast entschwunden, daß es seine Interessen nur
i m Staate und durch den Staat fördern kann. Das Kuriosum
einer „st a a l s l o s e n V o l k s p o l i t i f", dem manche
deutsch« Politiker anhängen, bedeutet thatsächlich den Verzicht aus jeden
politischen Erfolg. Ein solches Programm enthebt jeglicher Ver­
antwortung, gestattet einen starken rhetorischen Schwung und weckt
die große Resonanz, welche die Erlegung des Nationalgcfühls immer
zu geben vermag. Es ist gut zur Vertheidigung, im Kampfe, aber
unbrauchbar zum positiven Aufbau. Da es sich aber in der Politik
nun einmal um staatliche Dinge handelt, muh man denn doch das
Volk auch in ein positives Verhältniß zum Staate setzen. Ich hoffe,
daß durch Aushebung der Sprachenverordnungen die Aussöhnung der
Deutschen so weit gediehen ist, daß sie für eine ihren Ansprüchen
gerechi werdende st a a i l i ch e Politik auch wieder positiv,
schützend und wirkend eintreten werden.
An dieser Staatslosigkeit unserer Bevölkerung, um den Lagarde-
schen Ausdruck anzuwenden, sind aber nicht etwa nur die nationalen
Kämpfe der letzten Jahre schuld. Sie ist schon lange vorbereitet durch
die Führerlosigkeit in der V e r iv a l i u n g. Wir habe», wenn ich
an dein Verwaltungszweige eiemplisiziren darf, dem ich angehöre, seit
sechs Jahren den achten Unterrichtsminister! Wie ist unter solchen
Umständen eine Unterrichtspolitik und eine Unterricht» vermal lang
möglich? Wir leben von Einfällen, von glücklichen Augenblicks
Entscheidungen. Natürlich gehl die Berwalinng weiter, und schließlich
ist budgetär Alles in Ordnung. Aber von einer planmäßigen Fürsorge,
die künftige Erfolge voraus berechnet und vorbereitet, kann keine Rede
sein, denn das ersorder! nicht nur ein zeitlich längeres Wirken, als den
Ministern bisher möglich war, sondern auch ein Zusammenarbeiten
mit, anderen Ministern, vor Allem mit dem Finanzminister, das
zu häufig unterbrochen oder durch die politische Sorge um die Selbst-
erhaltung der Regierung unmöglich gemacht wird. Durch diesen fort­
währenden Wechsel der leitenden Personen, das Zurückstellen wichtiger
Verwaltungsausgaben, den Mangel einheitlicher, streng festgehaltener
Grundsätze, das Fehlen eines andauernden Zusammenarbeitens der
Refforts im Dienste einer allgemeinen Regierungspolitik sind
ivichtige materielle und kulturelle Interessen der Bevölkerung
geschädigt worden, ist dem Beamtenthum die Schwungkrast, das
Bewußtsein eines großen Zieles, dem seine tägliche Arbeit dient,
genommen, ist der Boden vorbereitet worden siir Verwaltungs­
willkür und Nachlässigkeit. Wie kann daraus Begeisterung für bett
Staat entstehen? Die staatliche Verwaltung muß belebende Wärme
ausstrahlen, Anregungen geben, positiv fördern, andererseits henimen,
wo Gefahren entstehen; sie muß zugleich Führer und Diener der Be­
völkerung sein. Wo dies« Thätigkeit fehlt, bleibt vom Staate nur mehr
die opserfordernde und mit Härte vergeltende abstoßende Form des
„Leviathan".
Es wird daher für die Regierung nicht leicht sei», die Be­
völkerung zu gewinnen. Aber die Probe wird endlich gemacht werden
muffen. Wenn sie nicht gelingt, wenn auch im neugewählten
Abgeordneieuhause unversöhnliche nationale Parteien einander gegen­
überstehen,— was dann? Nun, dann ist Alles möglich. Aber dieses
„Alles" rednzirt sich bei näherer Betrachtung auf zwei Möglichkeiten:
Absolutismus oder Oktroyirnng eines
neuen Wahlrechtes, welches die Massen mit ihren
starken materiellen Sorgen mobilisirt. Ich glaube, daß, -wenn es fest­
steht, daß dies die einzigen Perspektiven find, die sich für unsere
Politik eröffnen, die Verständigung zu Stande kommen wird."
--- Der Ackerbau-AuSsehuh deS Abgeordnetenhauses
verhandelte in seiner heute unter dem Präfldimn Albert B e d ö's
gehaltenen Sitzung den Bericht des Ackcrbauministers über den mit
dem Direktionsralhe der siebenbürgiichen röm-kath. Status in An­
gelegenheit der Sicherung der Kolozs-Monostorer landwirthschaft-
kichen Lehranstalt abgeschlossenen Tausch-, respektive Pachtvertrag.
Referent Pankraz Szily erörterte den Bericht und empfahl besten
Annahme, indem er betonte, daß bei dem Vertragsabschlüsse die
Jntereffen des Staates vollauf' zur Geltung gelangt sind.—
Ackerbauministcr Jgnaz D a r ä n y i fügte hinzu, daß diese Ver­
träge auch vom Standpunkte der wirthschaftlichen Entwicklung der
lranssvlvanischcn Landestheilc wichtig sind und Gelegenheit bieten,
das Niveau des Instituts zu heben. Der Ausschuß beschloß, den
Bericht zur Kenntniß zu nehmen und zu gleichem Ende dem
Magnatenhause mitzutheilen. Hiemit schloß die Sitzung»
= Am 12. Feber hält das Erekutivkomite, welches zur
Leitung der im Interesse der Ruthen«» eingeleiteten Aktion
gebildet wurde, in Munkäcs eine Sitzung, in welcher die Frage
besprochen werden soll, wie die im Szotyvaer Bezirke des Bereger
Komitats eingeleitete staatliche Aktion auf das ganze Komilak und
auch auf die benachbarten Komilate ausgedehnt werden könnle. Aus
diesem Änlaffe werden die Mitglieder des Komites und Diejenigen,
die siir diese Angelegenheit Interesse hegen, mittelst Schlittens einen
Ausflug nach Verchovina machen, um die bedrüngie Lage der
ruthenljchen Bevölkerung aus eigener Anschauung kennen zu lernen.
Der Ansfiug erfolgt am 10. Feber und wird l'/a Tage dauern. Für
die Verpflegung der Theilnehmer wird die Erposttur des Ackerbau.
Ministeriums Sorge tragen.
suhlt jetzt den Gewinn, den die bittere Lebensschule ihr gebracht:
daß das gequälte Herz, die sich Alles vergegenwärtigende Seele, die
von dem äußersten Punkte ihres Seins immer wieder aus sich selbst
stößt, so ihre Existenz verwerthet. Und wenn in unbeobachieien Augen­
blicken die Wellen des Schmerzes sie üderfluthcn, ihr die Fassung
rauben wollen, dann sucht sie Trost in dem Gedanken: „Nur darum
sei ihr Alle» widerfahren, damit sie fremdes Leid verstehen und
fremde Thränen trocknen lernt."
Jean P a u >, der Rahel 1800 in Berlin besuchte und
seitdem zu ihren begeistertsten Verehrern gehörte, sagte einst von ihr:
„Sie ist eine Künstlerin, sie regt eine ganze Sphäre an, sie ist ein
AusiiahmSwesen, mit dem gewöhnlichen Leben im Krieg oder weit
darüber hinaus —, nvd so muß sie denn auch unverbeirathet bleiben."
Er konnte sie sich nicht vorstellen in der engen Gebundenheii
an ein anderes Wesen, in den engen Grenzen einer Häuslichkeit. In
der That mißlang ihr, wie wir gesehen haben, zweimal der Versuch,
mit einem Manne den Bund sür's Leben zu schließen, und dennoch
sollte da» Unwahrscheinliche Ereign iß werden: an der Seite eines
drittelt Mannes, des schon genannten Karl August v. Varnhagen fand
sie endlich das so lange vermißte Lebensgliick. Sie war 87, er erst
28 Jahre alt, als sie sich vcrheirathelen, und dennoch gehörte diese
Ehe zu den glücklichsten, die ivir kennen. Er gehörte zu den glühendsten
und leidenschaftlichsten Verehrern der großen Frau und seine Natur
war wie geschaffen, diejenige Rahe!» zu ergänzen. Z» dem lebhaften
psychologischen Interesse, d»tS ihre Person in ihm weckte, gesellte sich
noch die aufrichtigste Begeisterung und die wärmste Theilnahme, nnd
sie mußte sich mit geheimem Gliick<-a«uhle eingestehen, daß sie den
Mann gefunden habe, der ihr da» geMhrte, was sie, wie heiß sie e»
auch gesucht, bis jetzt noch bei keinem 'Menschen gesunden hatte, den
ernsten Willen und die Bedeutung, ihr Wesen verständnißvoll zu
würdigen. Jhni konnte sie Alles anvertrauen, denn nirgends wußte
sie es besser geborgen. „Deine Kenntniß von mir," sagte sie, „ist daS
Süßeste anf dieser Well, ich liebe an Dir, daß Dn mein Wesen er
kennst und daß das Erkennen sich in Dir ausdrückt. .. Tn bist der
Einzige in der ganzen Welk, der mich je geliebt bat, der mich be­
handelt, wie ich Andere." In einem auf jo rein geistiger Grundlage
bcrilhendcn Bunde konnte der Abstand der Jahre nicht so von Be
deutung sein. „Und dieser Umstand," urtheilt der Gatte selbst, „welcher
unser« ganze Lebensstellung weit auseinander zu rücken schien, hätte
dies vielleicht wirklich vermocht, wäre er an sich selber wahr gewesen,
allein er bestand nur wie zufällig... Dieses edle Leben erschien un­
zerstörbar jung nnd klüftig, nicht nur von Seite des mächtigen Gottes,
der in freier Hohe über dem Tagesbogen schwebt, sondern auch das
Herz, die Sinne, die Adern, das gänzliche leidliche Wesen war wie in
frische Klarheit geianchl, nnd die einst erquickende Vergangenheit stand
mitten zwischen segensreicher Gegenwart und hoffnungsfreudiger
Zukunft." Der Briefwechsel zwischen Varnhagen nnd Rahei, den dieses
Verhältniß gezeitigt, gehört mit zu dem Interessantesten und Geist­
reichsten, was um aus dem Gebiete der Liebesliteratur zwischen Braut-
nnd Edelenlen besitzen.
Dem geliebten Manne opferte sie Alles, sogar ihren Glauben,
denn sie trat zur evangelischen Kirche über, um das konfessionelle Hin­
derniß ihrer Verbindung zu beseitigen. Am 27. September 1814 wurde
, n Berlin die Taufe und Vermählung vollzogen. In heimlichem Zagen
M. L4. Jänner. (Orig.-Korr.) Wohl noch
selten hat eine Ministe rernennung so großes Erstaunen
hervorgerufen, wie die Berufung des zwar zur konservativen Partei
gehörigen, dabei aber einem völlig exklusiven Nationalismus huldi­
genden Jonel Gradisteanu zum Arbeilenminister. In seiner
bisherigen parlamentarische» Laufbahn hat sich der zum engeren
Freundeskreise N. Filipcscu'S gehörige Depuiirle Jonel Gradisteanu
nur durch den Eifer bemerkbar gemacht, mit welchem er den national­
chauvinistischen Standpunkt gegenüber allen eine billige Gleichberechti­
gung der Fremden mit den rumänischen Staatsbürgern anstrebenden
Gesetzvorschlägen vertrat. Namentlich hat e» seinerzeit großes Auf­
sehen erregt, als er, ein junger Mnnn ohne die geringsten Verdienste
um den Staat, anläßlich der Berathung de» Carp'schen Gewerbeschul­
gesetzes den verdienstvollen Führer der Jnnimisten eine» vaterlanüslosen
Kosmvpolttismus zu zeihen wagte, weil derselbe die rumänischen
»iaatsgewerbeschulen auch den Kindern der nicht im Besitz de»
rumänischen Bürgerrechte» befindlichen Landesinsaffen geöffnet
wissen wollte. Wie vcrlaniei, ist die Ausnahme Jonel Gradisteanu'»
in die Ministerliste auf Betreiben N. Filipescn's zwar im Einver-
ständniß der alikonservaliven Kabinetsmitglieder, aber ohne Vorwissen
der übrigen, aus anderen Parteien heroorgegangenen Minister ersolgt.
Und wenn inan den in parlamentarischen Kreisen mit großer Bestimm!
heft auftretenden Gerüchten Glauben schenken darf, soll auch bereits
die Berufung Jonel Gradisteanu'» ins Kabinet zu einem festeren
wechselseiligen Zusammenschlüsse der nicht zur konservativen Aristokratie
gehörigen Minister gegenüber ihren altkonservativen Kollegen gefühlt
haben. Das sind nun zwar Alles bloße Gerüchte. Thatsache ist aber,
daß Gradisteanu als ein unversöhnlicher Gegner der Jnnimisten gelten
muß, während T. Jonescu, das zwar nicht aus der konservativen
Aristokratie hervorgegangene, aber begabteste und parlamentarisch
einflnßreichste Mitglied des Kabinet», trotz^ller zwischen den Jnnimisten
und der konservativen Parteileitung vorgefallenen Zwistigkeiten eine
Versöhnung mit dem junimistischen Anhange Earp's nicht nur für
möglich, sondern für sehr wünschenswerth ansieht. Früher oder später
dürfte daher auch die Frage der Wiederaufnahme der Aussöhnungs­
verhandlungen mit den Jnnimisten, welche zwar vertagt, aber nicht
aus der Welt geschaffen werden kann, zur Klippe werden, an welcher
die Einheii der gegenwärtigen Regierung in Trümmer geht.
Telegramme des „Poster Kloyd".
Prag. 26. Jänner. Auch die heutige Bürgermeister-
wahl verlies resuliatslos. Dr. S r b erhielt 43, Dr. P o d I i p u n
42 Stimmen. In acht Tagen findet die zweite Wahl statt. DaS
Publikum auf den Galerien bereitete Dr. Podlipny Ovationen nnd
verhöhnte nach Beendigung der Wahl die Aliczechen. Vor dem Rath.
Hause sammelten sich mehrere Hundert Personen an, welche Podlipny
unter Slava-Rufen zu feiner Wohnung begleiteien. Hieraus zog die
Menge aus den Wenzelsplatz, wo sie von der Sicherheitswache zerstreut
wurde.
Berlin, 26. Jänner. Wie die „Berliner Neuesten Nachrichlen"
erfahre», wurde der Regierungsarzt Dr. P l e h n auf der Kon­
zession der Südkamernn-Gesellschaft am Kongofluffe von Eingeborenen
g e t ö d t e t.
Köln, 26. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Kölnische
Zeitung" bezeichnet die Meldungen von neuen Schulreform-
plänen des Deutschen Kaisers als müßiges Gerede.
An unterrichteter Stelle sei hievon nicht? bekannt.
Rom, 26. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Nach dem soeben vom italienischen Minister des
Acußern Marchese Visconti -Benosta und dem fran­
zösischen Botschafter -Herrn Barrere unterzeichneten Protokolle
verbleibt Italien im Besitze des Gebietes, durch welches die Karawanen-
straßen von Assab nach Aussa führen. Die Feststellung de» Besitz-
rechtes bezüglich einer kleinen Insel nächst dem Kap Dumcira, von
welchen« die Abgrenzungslinien ausgehen, ist einem späteren Zeit­
punkte vorbehalten worden.
Rom, 26. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der italienische-
Senator Jsaak A r t o m ist im 71. Lebensjahre gestorben.
Er war seinerzeit Sekretär Cavonr's und später Gcsandler in Kopen­
hagen und Karlsruhe. Er hatte auch wiederholt Missionen am Wiener
Hofe. Artvm war Jude und ist auch als Jude gestorben.
Lissabon« 26. Jänner. Das Budget für 1800—1901 ver­
anschlagt die Einnahmen aus 62.188, die Ausgaben auf
64.848 Eontos Reis. Es ergibt sich somit ein Defizit von 2660
Contos Reis. Der Finanzminister hofft, das Defizit in der Er­
höhung der Stempel- nnd Grundsteuer, durch Ersparnisse an Kurs
Verlusten, sowie dadurch zu decken, daß er gewiffe Ausgaben, die
bisher die heimische Regicrnng gedeckt hat, durch die Kolonien
zahlen läßt.
Petersburg, 26. Jänner. Admiral Tschichatschosf
wurde zum Direktor des Departements für Industrie, Handel und
Wissenschaften beim Reichsralhe ernannt.
Sidney, 25. Jänner. („Reuter.") Aus der Konferenz
der Premierminister der australischen Kolonien wurde
die Frage der neucnHebriden besprochen und beschlossen,
das Kolonialamt davon in Kenntniß zn setzen, daß die Opposition
vor dem unerhörten Glück stand er an der Geliebten Seite, nur leise
und beklommen lam das „Ja" von seinen Lippen und zitternd saßt«
seine Hand die ihre. Das war, wie er ihr ein Jahr später sagte, der
glücklichste Tag seines Lebens, da hätte der Himmel alle Gnaden und
Segen aus ihn herabgeschüiket, die auf Erden nur möglich sind.
Frau v. Varnhagen folgte ihrem Manne überall hin, so auch
nach Wien, wo er als Mitglied des diplomatischen Korps an den
Kongreßarbeilcn mit theilnahm. Die prächtigen Feste »nd daS geräusch­
volle äußere Leben der Stadt an der schönen blauen Donau sagten ihr
aber nicht zu. Schon die triviale Gedankenlosigkeit des damaligen Wien
drückte allen Vergnügungen den Stempel auf. Die Pralerfahrteu zu
Wagen und Schlitten, die Bälle nnd Maskeraden, die Spielpartien
und endlosen Schmausereien trugen ausschließlich das Gepräge irost
loser Flachheit und entsprangen einzig dem Bedürfniß, die Langeweile
zu vertreiben. In ihren Briefen nach der hcimaih macht sie sich über
das Treiben auf dem Kongresse weidlich lustig. Den diplomatischen
Tauschhandel mit Sachsen nnd Polen vergleicht sie einem Damenspicl:
„Ziehst Du so, so zieh ich so, nnd ziehst Du so, dann zieh ich so.
Sachsen, Polen, so steht das Spiel, so lange ich hier bin." Der
Schncckengang der Verhandlnngen bereitete ihr viel Vergnügen. Nach
dem Tode ihres alten Verehrers, des Fürsten Ligne, der kurz vor
seinem Tode verheißen halle, er werde dem Kongreß etwas Außer­
ordentliches, nämlich das Leichenbegängnis! eines österreichischen Feld
marschalls zeigen, bemerkte sie: „Obgleich de Ligne bei den Bälern ist,
so könne der Kongreß doch nicht aus den Walzen ins Rollen kommen.
Major v. Hedemann wollte gestern wetten, daß sie in sechs Wochen
zuhause seien, aber ich glaube keinem Menschen mehr, weil Alle jetzt
nichts wissen."
„Nun weiß ich auch, toaS ein Kongreß ist." sagt sie «iumak,
„eine große Gesellschaft, die vor lauter Amüsement nicht scheiden kann,
und das ist doch gewiß neu. Es muß schwer sein, einen Kongreß zu
halten und zu enden, einen Bnnd einznrichlen, die» machte ja Hamlet
schon melancholisch."
Am 7. Mär; fuhr in den lauen Gang der Kongreßverhand-
lungen, wie ein Blitz aus heitereni Himmel, die Nachricht, Napoleon
habe Elba verlassen nnd kehre nach Frankreich zurück, und als dann
die Kunde kam, daß er sich an der Spitze feiner alten Armee Frank­
reich» bemächligl habe, war die Verwirrung in W,en unbeschreiblich.
Es ist ein Genuß, die Berichte Rahel Varnhagen'» über die Vorgänge
in Wien zu jener Zeit zn lesen. „Heule sind alle Menschen," schreibt
sie am 28. Mär; nachbaust, „Männer und Frauen, Alle, die sonst
Muth haben, viel erschrockener als ich. Die Umsichtigen gestehen frei
heran?, daß sie gar nicht, mehr sehen, was daran» werden kann. Hier,
wo man ganz Deutschland beieinander sieht, sieht man erst recht, wie
auseinander es ist. Das Resultat ist eine weit um sich greifende und
tiesgewurzelle Verwirrung... Schlimm, abscheulich, daß wir nicht
ein Voll sind, wie die Franzosen, man muß wissen, daß man unter
einer Regierung steht nnd daß nicht nach Krieg und Sieg der Streit
um die Grenzeinrichiung und um Mein und Dein wieder losgeht,
Deutschland ist nur das Deutschland, von dem man spricht, wenn es
unter einem Hute ist."
Je älter Rahel wurde, desto mehr entwickelte sie sich zur
ivahren Denkerin. Jede Lektüre regle sie zum Grübeln über Wahrheit
und Rrchligkeil des Gejagten, über Geist und Charakter des Autors
Australiens gegen die Amieklirung dies« Inselgruppe durch Frank-
reich sich nicht vermindert habe, obwohl man in keiner Weise der
Reichsregierung Schwierigkeiten zu bereiten wünsche. Die Konferenz
drückte die Hoffnung aus, daß man keine Schritt« thu« würd«, die
Frankreich ein größeres Machtbefugniß einräumen, ohne zuvor die
australischen Regierungen zu besiragen.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 26. Jänner. (O r i g.» T e l e g r.) Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r hat heute an den Senior der
Obmänner Konferenz Dr. Funke, den Obniann des Jungczechen-
klubs Dr. Engel, den Obmann des konservativen Großgrundbesitzes
Grasen P ä l f s y »nd den Vertreter der mährischen Czechen
Dr. Z ä c s c k Einladungsschreiben gesendet, durch welche die ge­
nannten Abgeordneten ersucht werden, die Delegirten ihrer Klubs für
die am 5. Feber beginnenden Verständigung«
k o n s e r e n z e n zu nominiren. Da» Ministerialkomile, welche»
mit der Fertigstellung des Materials siir die Derständigungsaktivn
betranl ist, hielt heute eine Sitzung; das Elaborat ist nahezu
vollende!.
Prag, 26. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der Obmann
des Czechenklubs, Dr. Engel, erklärte in einer Wählerversainmlung
in Karolinenthal, die Berständigungskoustrenzen seien blos als Vor­
bereitung und Sondirung zu betrachten, die den Zweck hätten, daß
die Parteien die Absichten der Regierung kennen lernen. Man dürfe
jetzt nicht denjenigen Czechen den Boden untergraben, die in ihren
hohen Stellungen gegenwärtig den Czechen nützen und Neble» abwenden
können. Im klebrigen versprach Engel, für die Verwirklichung des
Staatsrechle», gegen das deutsche Pfingstprogramm und gegen die
einheitliche Verkehrssprache zu wirken, sowie auch der Kroaien nnd
der Slovenen nicht zu vergeffen.
Brünn« 26. Jänner- Die Handelskanimer beschloß
einstimmig, den bisherigen Statthalter in Mähren, Justizminister
Freiherr» v. Spens-Broden, unter dankbarer Anerkennung der
jederzeit bethätigten Fürsorge für den Handel, das Gewerbe und die
Industrie, zu der neuen Stellung zu beglückwünschen. Die Kammer
wählte das bisherige Präsidiuni wieder. Präsident G o m p e r;
dankte für die Wiederwahl und gedachte der wichtigen, im Laufe de»
Jahres zu erledigenden Arbeiten der Kammer, namentlich der Vor­
arbeiten für den neuen österreichischen Zolltarif, wofür nebst der
allseits angestrebten naiionalen Verständigung auch die Stabilisirnng
des Verhältnisse» Oesterreichs zu Ungarn unter
möglichster Schonung der österreichischen Jntereffen nothwendig sei,
und sprach die Hoffnung aus, daß der Regierung im Parlament die
Lösung dieser kardinalen Frage auf parlamentarischem Wege ge­
lingen werde.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 26. Jänner. In parlamentarischen Kreisen
wird versichert, daß sich die Regierung mit der Frage be­
schäftigt, welche Maßregeln gegen den Erzbischof
Richard zu ergreifen wären, der sich zu den Assum-
ptionisten-Patres begeben hatte, um gegen ihre Verurtheilung
zu protestiren.
Paris, 26. Jänner. Minister-Präsident W a I d e ck-
Rousseau richtete an den Erzbischof von Paris
Richard ein Schreiben, in welchem er von ihm über
den Besuch, den er bei den verurtheilten Assumptioniften-
PatrcS gemacht haben soll, Aufklärungen verlangt.
England «nd Transvaal.
Kämpfe in Ratal.
London, 26. Jänner. „Reuter's Bureau" meldet
aus L a d y s m i t h vom 21. d. M.: Zwischen hier und
Potgietcrs-Drift sind sechs Boerenlager sichtbar.
Man sieht feindliche berittene Truppen-Abthcilungen sich in
der Richtung nach dem Tugela bewegen, doch deutet nichts
darauf hin, daß die Boercn ihre Geschütze von hier fort­
nehmen. Vielmehr brachten sie kürzlich andere in Stellung
und verstärkten die Befestigungswerke. Die englischen Ver-
theidigungswerke sind seit. dem 6. d. M. erheblich verstärkt.
Ladysmith ist jetzt thatsächlich unein-
N e h m b a r. Die Fieber-Epidemie hat in Folge der
trockenen Witterung sehr nachgelassen. Alle Truppen haben
ausreichenden Proviant.
London, 26. Jänner. (Orig.-Telegr.) Ein
einziges Morgenblatt hat bisher eine Schilderung
des Kampfes bei Spionskop erhalten. Ein
heftiger Sturm, welcher im Norden von Natal wüthete,
hat nämlich die Telegraphenlinie theilweise zerstört. Die
Kommentare der Morgenblätter sind bezüglich des Werthes
der eroberten Position nicht einig. Die „Morning Post"
nimmt an, daß die Boeren jetzt auf der Hügelkette zwischen
Arnot-Hill nnd Bulbarow-Hill, welche alle Straßen zwischen
der jetzigen englischen Position und Ladysmith versperrt,
werden zurückfallen müssen. Möglicherweise dürften sie aber
die Hügelkette nördlich von Blaauwbankspruit besetzen, wo­
durch die Straße über Acton-Homes nach Ladysmith be­
herrscht würde. Die „Times" halten es dagegen für möglich,
daß der Spionskop trotz all dem nicht die vortheilhafteste
an und veranlaßte sie zu kritischen Versuchen über die Methode seines
Schaffens, zu allgemeine» Betrachttingen über Welt und Menschen­
leben. Ein gutes Buch gab ihr Anstoß zur Einkehr in das eigene
Innere, zur Gemüths- und Geistesschan über sich selbst. Mit geradezu
bewundernngsivürdigem Ernst und jugendlichem Enthusiasmus gab
sich noch die sechzigjährige Matrone ihren Studien hin, nie konnte
sie sich darin genug thun, ihre Einsicht in den Gegenstand ihres
Interesses zn Verliesen. Ihre freimüthige Kritik schrak vor keiner
Autorität zurück. Sie pflegte mit der Feder in der Hand zu lesen
und die Gedanken, zu denen die Lektüre sie anregte, am Rande oder
auf besonderen Blättern zn vermerken. Ob sie über Lebensmarime,
über da» große Gebiet der menschlichen Tugenden nnd Fehler ver­
handelt, ob sie Fragen der Philosophie, Religion nnd Moral erörterte,
ob sie sich über Theorie und Technik der Künste, über soziake Fragen,
Geschichtsschreibung oder Dölkerpsvchologie aussprach, immer fand
man liefe, geistreiche, durch und durch selbstftändige, zu ernstem Nach­
denken anregende Aeußerungen. Weit entfernt war sie dem falschen
Bildnngsdünkel, der so häufig Autodidalten anhaftet, denn sie wußte
wohl, wie beschränk! dem Menschen der geistige Horizont ist und
welche Welten der Erkenntniß dem Staubgcborenen verschlossen sind.
„Alle Geister," sagt sie einmal, „haben nur ein Thema bekommen;
Fichte, Goethe, Rousseau, Jean Paul, Alle, Alle, die etwas Gutes
sagen, sagen dasselbe: lauter Variationen anf das einfache, in
höchstem Witz ersonnene Thema; ich fühle mich nnd uns arni, wenn
mir das deutlich wird. Es ist wie ein Karten- oder Schachspiel:
wenig feste Bedingungen nnd die größten, unendlichsten Kombi­
nationen. Nur tvenn wir vn» irren, d. h. eine gemachte oder uns
von der Natur vorgelegte Kombination für etwas absolut Un­
abänderliches halten und uns damit zuftieden geben, es lieben, dann
fühlen wir uns reich."
Sie war sehr ungehalten, wenn man sie eine „gelehrie" nnd
„geistreiche" Frau nannte, auch wollte sie in keiner Weise Schrift­
stellerin beißen. 4ll» ihr Gatte einst dem Baron de la Motte-Fouque
für die „Berlinische Wochenschrift für deutsche Frauen" Auszüge aus
ihren Briefen und Denkschriften mittheilte, schrieb sie dein Heraus­
geber: „Nennen Sie nieinen Namen nicht." Als jedoch ihre Aus-
sprüche und Auszüge gesammelt vorlagen, hatte sie doch eine unend­
liche Freude, wobei sie das treffende Wort sprach: „Diese Auszüge
sind der Ertrag von stummen, langjährigen ignorirten Schmerlen,
Leiden, Thränen, Freuden der Einsamkeit, Perlen, die ein halbes
Jahrhundert aus einer sturmbewegien Menschenseele warf."
Diese große Frau starb am 7. Mär; 1833; sie hatte das 62.
Lebensjahr noch nicht ganz erreicht. Ihr Gatte überlebte sie tim
25 Jahre, er starb am 10. Oktober 1858. Ihrem Andenken weihte er
in jenen Räumen im Eckhause der Mauerstraße einen pietätvollen
Kultus. Durch die Herausgabe ihres Nachlasses, vor Allem der Brrcs-
sammlung Rahel», „Ein Buch des Andenkens", suchte er die Fülle
dieser großen Seele auch den ferner Stehenden zu erschließen. Tausend
Blüthen eines wahren Geisteslebens wurden drirch dieses Buch er­
schlaffen, die vielleicht sonst nie hervorgekeimt wären, und verkünden
kommenden Geschlechten von der größten Philosophin in neuerer Zeit.
Dr. Adolf Lohnt.
Stellung sei. Jedenfalls habe das nachträgliche Geschütz­
feuer der Boeren bewiesen, daß sie aus die Besetzung von
Spionskop durch die Engländer vollständig vorbereitet ge­
wesen seien.
London. 26. Jänner. General B u l I e r telegraphirt
unter dem 25. d. M. Mittags: Ich bedauere melden zu
müssen, daß, wie ich heute Morgens erfahre, General
SB anen den SpionS-Kop in der Nacht
auf h e« t e (D o n n e r s t a g) wieder aufgeben
mußte.
Brüffel, 26. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) 8 Uhr
AbendS. Eine Sabeldepesche aus Pretoria meldet
die völlige Vernichtung des Armeekorps
des Generals Sauen, welches 800 Todte und
Verwundete, 1500 Gefangene und 17 Kanonen verloren
hat. Die Boeren verfolgten die flüchtenden Engländer bis
hart an das Hauptquartier Buller's. Der Sieg sei «in
entscheidender.
London, 26. Jänner. Dem „Standard" wird au»
Rensburg vom 23. d. M. gemeldet, daß General
French seine Truppen stetig und vorsichtig um C o l e S-
b e r g zusammenziehe.
London, 26. Jänner. „Renter'S Office" meldet aus
Pretoria vom 24. d. M.: 300 LancierS rückten
heute von heftigem Geschütz- und Gewehrfeuer gedeckt, a u S
L a d y s m i t h aus, mußten sich jedoch mit Verlusten
zurückziehen. Ein Bocr wurde verwundet.
London, 26. Jänner. Nach einer amtlichen Depesche
aus SpearmanS-Camp vom 36. d. M. betrugen
die Verluste der Engländer am 24. d. M.: 6 Offiziere
todt, 13 verwundet, 18 Mann todt, 162 verwundet, 31
vermißt.
London, 26. Jänner. Das KriegSamt ver­
öffentlicht folgende Verlustliste: In Ladysmith wurden
vom 20. bis 23. d. M. sieben Mann verwundet; elf sind
zumeist in Folge von Krankheit gestorben, zwei Marine-
soldaten wurden in Folge eines Unfalles getödtet. In
Spearmaus-Camp wurden am 24. d. M. ein
Offizier und acht Mann des Ambnlanzkorps verwundet. In
D e A r starb am 24. d. M. ein Offizier an Typhus.
Die Stimmnng in London.
London, 26. Jänner. (O r i g.. T e l e g r.) ES
herrscht allgemeine Bestürzung über Buller's lakonische
Depesche, die gestern Mittags abgesendet wurde, aber erst
heute um 6 Uhr Früh hier einlangt«. Ein Blatt spricht mit
Entsetzen geradezu von einer Katastrophe am
Tugela slusse. Einzelne Abendblätter versuchen zwar
die Räumung des SpionS-Kop als eine freiwillig« und au»
taktischen Gründen erfolgte darzustellen, aber die Mehrzahl
der Zeitungen verhehlt sich nicht de» Ernst der Situation.
Das Abendblatt des „Standard" gibt die allgemeine
Stimmung mit den Worten wieder: Wir müffen auch diesen
Schlag ertragen und nur umso entschlossener in unserem
festen Willen beharre», diesen Krieg zu einem erfolgreichen
Ende zu führen, mag auch die Stunde des Sieges noch so
spät schlagen.
Die englische Thronrede.
London, 26. Jänner. Heute Nachmittags fand im
Auswärtigen Amte ein K a b i n e t s r a t h statt, zu
welchem Lord S a l i s b n r y aus Hatsfield eingetroffeu
war. Der Ministerrath wurde hauptsächlich zur Fest­
stellung der Thronrede einberufen.
ChamLerlain will nicht spreche»,
London, 26.Jänner. Staatssekretär Chamberlain
theilte in einem Schreiben mit, daß er sich nicht nach
Birmingham, wo er morgen eine Rede halten sollte, begeben
könne, weil er einem Kabinetsrathe beiwohnen muß.
Die Lage in Serbien.
Risch, 26. Jänner. Anläßlich des zweiten Jahrestages der
Ernennung des Königs Milan zum Kommandanten der aktiven
Armee verlieh König Alexander seinem Vater den durch die neue
Brmeeorganisaiion geschaffenen höheren Rang eines Armee-
generals.
Konstantinopel, 26. Jänner. (Orig.-Telegr.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Die Besprechungen des serbischen Gesandten
Herrn Novakovics mit dem König Alexander und
dem Minister-Präsidenten Dr. Gyorgyevics in Nisch hatten
die weiiere Behandlung der zwischen Serbien «nd der Türkei schwe­
benden Fragen, sowie die Versetzung des Herrn Novakovics auf den
Gesandtenposten in Paris zum Gegenstände. Die Nachricht, daß König
Alexander,Herrn Novakovics de» Gesandtenposten in Petersburg
angetragen, Letzterer jedoch die Bedingung gestellt hätte, daß vorher
die Amnestie siir die in dem Komplot-Prozesse veruriheisten Mitglieder
der radikalm Partei erfolgen müßte, entbehrt jeder Begründung.
Herr Novakovics wird sich in sechs bis sieben Wochen auf seinen
neuen Posten begeben.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 26. Jänner. Gestern fand ein« B 11«
s a m m l u n g der Botschafter statt, welche sich mit
der Frage der von den Zollbehörden vorgenommenen Waaren«
Analysen beschäftigte.
Konstantinopel» 26. Jänner. Nachdem die verschiedenartigen
Versuche zur Erzeugung des rauchlosen Pulver«
rcsultailoS geblieben find, hat sich die Pforte entschloffen, mit einer
deutschen Fabrik Verhandlungen einzuleiten, um hier eine ähnliche
Fabrik zu errichten. Vertreter der Fabrik, welche mit der Militär-
kommiffiou im Mdiz-Kiosk unterhandeln sollen, weilen seit einigen
Tagen hier.
Sophia» 26. Jänner. Handelsminister Freiherr v. E a l l
wurde gestern vom Fürsten in Abschiedsaudienz em­
pfangen, i» welcher er dem Fürsten sein Abberufungsschreiben über­
reichte. Der Fürst verlieh dem Minister dasGroßkreuz des
Alexanderordens, die höchste bulgarische Dekoration.
Bei dem gcstcru im Palais zu Ehren des Freiherr» v. Call veran­
stalteten Galadiuer brachte Fürst Ferdinand unter Anerkennung
der Berdienste des bisherigen österreichisch-ungarischen Agenten einen
überaus warmen T r i n k s p r u ch auf Se. Majestät Kaiser-
.König Franz Joses au», woraus Freiherr v. Call aus
Bulgarien und den Fürsten toaslirte. Heute stattete Fürst Ferdinand
dem Minister einen Besuch ab. Freiherr v. Call ist Nachmittags
nach Wien abgereist.
Sophia, 26. Jänner. Der österreichische Haudclrminister
v. Call tvurdc bei seiner Abreise nach Wien vom Vertreter des
Fürsten, den Ministern und dem diplomatische» Korps, ferner von den
Mttgliedern der österreichisch-ungarischen Kolonie und zahlreichen
Freunden zum Bahnhöfe geleite!.
Sophia, 26. Jänner. Gegenüber den Gerüchten von der
angeblich beabsichtigien U n a b h ä n g i g fei IS-E rklärung
Bulgariens, stellt da» Regierungsblatt „Närodni Präva"
derartige Absichten entschiedenst in Abrede.
Berlin, 26. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking: Wie verlautet, soll der neuernannte
Thronfolger am 5. Jeder unter dem Namen C h i*
K u a n g zum K ai s e r ausgerufen werden. Wahrend die
Bevölkerung im Norden sich anscheinend therlnahmsloS
verhält, werden im Süden Unruhen befürchtet.
«v, Jänner. Die „Nordd- Allg. Ztg.» meldet: In
ßolqt einer Ausstaudigen-Bewegung m der chinesischen Proomz
S ch a n i u n g wurden die deutschen Arbeiten bei Kaum, Mrtie
,,anuer unterbrochen. Durch. die aus Veranlassung des deutschen
Geiandten von chinesischer Serie getroffenen Maßnahmeri dürste die
Bewegung und die Wiederaufnahme der deutschen Bahnarbeiteu er.
mügkrcht werden.
Paris, 28. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das ftanzösische G e l b b u ch, welches die
französisch,chinesischen Beziehungen zum
Gegenstände hat, ivird erst im nächsten Monate, nach dem Wieder-
Msarnmentrilte des Senats, im Parlament zur Dertheilung gelangen.
Fortsetzung in der Beklage.
«


[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 4 ]
Erfolg
haben Annoncen unbedingt
wenn dieselben von leistungsfähigen Firmen
erlügen werden and in zweckentsprechender,
nnffiüliger Form in den geeigneten Zeitungen
and Zeitschriften zum Abdruck gelängen.
Dem Inserirenden Publikum ein gewissen­
hafter Berather in allen Fragen zu sein,
welche sich auf Abfassung and Ausstattung
der Annoncen, Wahl der Zeitungen etc.
beziehen, hat sich die unterzeichnete
Annoncen-Expedition von jeher zur be­
sonderen Aufgabe gestellt. Jcdegewünscliteln-
' formallon sowie Aoste uanscblhge und Zeitungs­
katalog stehen kostenfrei zur Verfügung.
Annonceii-Expedition Rudolf Mosse
KhMrI 9 BUDAPEST Telephon 1300.
? CHOGOLAT "REIHER
50,000 Kilos.
Bit Crnste Fabrik dar Weit.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Spezerei-
mLMAmsn-HMOLuaen nee
Conditoroien.
Wer Vertreter oder
Vertretongen neht|
wende sich an Feten,' lotereatio-1
nale, Handels- lostitut, Berlin 24.
449
Segnn HlerbauungObef Atwerbea, Magen- und Darmkatarrh, Hämar-
rhatde», Leberteide», Blciö»su«ht, Blutandrang -c. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
lnach Vorschrift u. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend.
magenftärkend und vor allen Dingen verdauend. 682
Schering** Grüne Apotheke, Berlin N.
HirferlRge n In IlRdaprst: Apotheke Josef t. TSrök und
J Relehspalatln-Apotheke.
jytomachique-Liqueur
Hocharomatischer, mit Dmnps
ersten Ranges.— Spezialität-— -----
Besetlrtbier, von belebender, anregender Wirkung, seit
r... nuMia«, u», h.vanrrssmllrn
destillipter Magenliqueur
k la Cbsrlreiie und
Jahren vom seinen Publikum wegen seiner hervorragenden
. Borzüge geschätzt.
Priffliirt mit 80 Medaillon und Ehrenkreuzan.=
Preis 1 Original-Literflasche fl. 1.35 S. W.
yerkäuser Rabatt,
— Für Wieder
110
Jose! Ärehleb St Comp., Prag.
290.000 Kronenzuoewinnen
mit
1 St. 3%ige fisterr. Bodencradit-Los-Pronessei
Ziehung am 15. Feber 1900. Haupt­
treffer 90.000 Kronen.. Kr. 3.50
1 St.3°/«dn Ungar. Hypotttten-Los-Proiiwsse.
Ziehung am 25. Jänner 1900. Haupt­
treffer 200.000 Kronen.. Kr. 4.—
684 Kr. 7.50
Dia zwei Stücke zusammen nur Kr. 6.50.
„(Hercur“ nST
Budapest, Dorotheagasse 12.
■■ Thm
Maditorranaan and New-York
Steam-ship Conmaiiy Limited.
.^ flkegelmästiger Dienst englischer Schnelldampfer
I. Klasse zwischen Tuest eventuell Fiume und New-Aork >md
anderen Häfen der Bereinigten Staaten von Nord-Amerika und
. retour nach Trieft eventuell Fiume, übernimmt Güter mit
direktem Gonnosiement (Polizze) von und nach Wien» Buda­
pest, «,az und alle« anderen, Plätzen Oefterreich-NngarNS.
Agenten khslp, Brothers ck 0o., 11 Brouawuy, New-Bork.
*. 2»r»dochl» ch vo., Bürsengebäud« in Trieft, für Trieft
und Fiume.? 2 l
3
UsnxBJjrSxip tb
sinnt, SlWvPttz» Tender- und Lager-Branntwein,
seine Llqnrurr erzeugt man auf kaltem Wege ohne Ap­
parat« mit meinen Essenern, und ätherischen Orlen
ARNOLD WATTERICH,
Budapest. VII., Tadakgafse Nr. st.
Da», erste und älteste Geschäft dieser Branche in
Ungarn. Manipulationsbücher. Preislisten gratis.
Empfehle serner: Alle Artikel für die Weinmanipula-
"' gegen alle Weinkranktzeiten. »ler-
pipen, Bier pumpen. 99
1896er Ausstellung zweimal prämiirt. -W>
klon, Mittel gege»»
Oroszss Lttfldr »u»r Srürsdll
Feilen und Raspeln
*
Ungarische
67
Clalksandstein-Dndustrie-RDnterneliinung
CARL POHL A Co., Budapest, V., Battiory-Gasse 10
übernimmt die Projektirung. Eiurichtuug und BauqusjHhr»ng aller In die»*« neuen
heehrentnhlen Industriezweig einschlägigen Fabriks-Anlagen, insbesonders von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
jjjV InfornRtionen, Prospekte, Kosteniiberschläge, RentabilitätsnaobweUe gratis. -W>
> Cognac
CZUBA-OUROZIER& Cil.
niSTILLEHIE FRANCAISE, PBPM0NTOR.
Wf* r*l»er»M zn heben- 'BQ
|OanorAkortrstuno: RUDA &. BLOCHMANN SaS»»»»! -VI»".
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt
Ifstt Erwachsene in Abbazia. Das ganze^Iahr geöffnet. Eigener
Park, Spielplätze, Hochquellenleilnng. Sämmtliche Wasserheil-
versahren, elektrische Lichtbäder. Kinder werden auch ohae Be­
gleitung aufgenommen. Bester Erholungsplatz für die Schuljugend!
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber. 7492|
|
| Königl. ungar. Staatseisenbahnen.
Kundmachung.
j Die unter dem Protektorate der königl. ung
Staatoeisenbahnen stehende Fiumaner öffentliche
! Lagerhaus-Aktiengesellschaft in Fiume besaßt sich mit
;bet Uebernahme, Aufbewahrung, Obsorge, Verpackung, Ueber
-gäbe und mit sonstiger Manipulation, nebst Versicherung gegen
! Feuergefahr der ihrerseits übernommenen aller jenen Güter,
|bie nach Fiume mit der Bahn gelangen und von dort auf dem
, Wasserwege weiterbefordert werden, oder ivelche dortselbst auf
dem Wasserwege ankommen und per Bahn wcitergL-en, wie
!anch aller Loko bestimmte» Giiter-
! Die (Aktiengesellschaft übernimmt ferner die in ihrem
^ Getreide-Elevator zu bewirtenden allerlei Umarbeitungen (sowie
^Elcvireu, Mischung, Egalisirung, Reuter», Trienren und
iSortiren) bei den nach dem Auslande bestimmten oder den
jimportirten Getreidesendungen und besorgt auch die Einladung
s derselben in Säcken oder in loser Schultiing (alla rinfusa) in
die Schisse,
Die Akliengesellschasl stellt auf Verlangen ihr durch Se.
Exzellenz den Herrn köu. ung. Handelsminister genehmigtes
Betriebsreglement und die Tarife unentgeltlich zur Verfügung.
Für Minen- und diskrets Krankheiten
Slot
Die Vaterländische Bank Aktiengesellschaft
wird ihre
fünfte ordentliche Generalversammlung
am 1S. Feber 1900 um 19 Dbr Hittags in Budapest in den Lokalitäten der Bank abhalten.
'TageBordnangi
1. Bericht der Direktion.
2. Bericht des Aufsichtskomites, Feststellung der Bilanz, Beschlußfassung bezüg­
lich Austheilung des Gewinnes, Ertheilung des Absolutoriums.
3. Wahl eines Dircktionsrathes.
4. Wahl eines AuffichtSkoplite-MitgliedeS.
5. Feststellung des Honorars für das Aufsichtskomitö. S(„ ra
Die p- t. Aktionäre worden zu dieser Generalversammlung mit deni Bemerken eingeladen,^ ~' ilt s«o
daß im Sinne des Z 17 der Bankstatuten jeder Aktionär, welcher seine Aktien sammt Coupons^" iiStj'fÄäntarinen-.1 III o ch
8 Tage vor dein anberaumten Termine der Generalversammlung bei der Kasse der Bank? gegen N-u,»atme. v-i zt d a p c st, am 25. Jänner i9oo. Die Direktion«
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
empfiehlt sich besten» der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung bestbe-
kannte Sprzialarzt
Dr. MITZGER TIVADAR
Hydre-Elektsotherapische Ord.-Anstalt
Badapest, VI., Tertz-körut 44, I. emoi.
(Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschast eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäch« (die Methode
weist die glänzendste» Heilerfolge aus), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 152
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Kalks-
ISO
ELETBIZTOSITO EESZVENTTAESASÄG
Alffumuene BK*atucli*ppij van Lavenavarzekering- an I.ljfreiit«
in
Gener&lrepräsentajiz für Ungarn; Badapest, VIRI, fcerepesi-nt l
Direktor: LUOWIQ v. TOLHAY, General-Sekretär: EMERICH STIGNITZ.
MW.t«n»lrub, Reieb.t.g.-Abgeordneter. Ver« lohenm K«.tand mit Ende De zember 1898
«shmb 108 auiioneik JUrvuvOi ossmasWasW
Bis Ooiollaehait hinterlsft die Reierva nach ihrem nns&rlindischen Geschäft in
nncarisehen mOndalsieheron Werthen bei der könicllch ungarischen Staatskasse
• z u p
denTarif
r n i
Das Kapital ist zahlbar bei Ableben
l)a8 Kapital ist nach 20 Jahren oier be
früherem Ableben sofort- 7ahlb»r
AHff
P r
ä in
i e
n a
c h
40«
Kr
0 n
e n
2 L
1-80
34
2 30
43 I
3-16
52
4 66
25
4-11
31
4 22
43
4'56
r«
1-84
3»
2-38
44'
3-30
53
4'88
26
4-12
35
4-24
44
4 61
rr
1-88
36
-*4ti
45 1
3-44
54
5'12
27
413
36
4-27
45
4-67
28
1-93
3?
2-54
4«|
3-59
55
5-37
28
4-14,
37
4-30
46
4-76
2«
1-98
38
2 63
47 1
56
5 64
2»
4-15
38
4-33
47
4-81
.A»
203
3«
2-72
48 i
3-91
57
5-93
30
4-16
30
4-36
48
4'93
:il
209
40
2-82
40 i
4-08
58
6-24
31
4-17
4»
4-39
40
5-02
32
2-16
41
2-94
50 1
4-26
50
6'5r7
32
418
41
4-45
50
5-10
33
2-23
42
3-04
5 t!
4-45
60
6-97
33
4-20
42
4-50
.
Die feit 25 wahren bestehende
uiib beitb«kBunt« OrUln»-
tlon»>Anst»U wird värmstciiö
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dievernachläMlesten nndveraltetsten
HBrnrötkrenflilaiie, syphi­
litische GejLwiire, die üblen
folgen der bi^phBBBs, SVidiRiiss-
»«hwtt«be durch Elektro-
HaBRage oder Psyehrophor,
Fluss bei Granen ohne Kin-
»prluniig, Nerven- und
Rllckenmarksleiden, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne BeriifOstormig
D n Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Yäczi-kürüt I),
Stock, Eingang bei
der
I. Stock, Eingang
Treppe.
Orfiitatioii von 9 bis 4 Ulie mit
tc;t 7 bis« Nl'r Abends.
Honorar sehr iTÜüuib Briese werden
ivuncc u. unter grösster T ivtretir-u
beantwortet. Medikamente besorgt.
bl6U63t68
üeBlerrsivk- Ungsrn
Ullck iiüNl r.y£>
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Anfl.
für die Jahrs
1897—1000.
Umfasst ubor Eine Million Adressen
auf 35,00 Seiten. Herausgegeben
von Mas Izeapold. Lex.-8°,
2 starke Bände statt st. 15 für
st. A.25. Durchwegs neue Exempl.
Job. Deubler, Wien,
II., Praterstrasss S.
Erzeugniß der Steinfcrucher
Jörgerlichtn Jierbraucrei-^.-Qcs.
Ist du angcnehmita BrlrigchnngigetrAnk.
Empfohlen durch die Herren IIniverptäts-Pro.
, sessoren: Br. An«An, Dr. Bliseher, Dr. Ber-
- tasl, Br. KCUi, Dr. KorAnri, Dr. Untenan« 1
u nd Dr. Lisbmann.
Wirksames Mittel gegen Blatarmuth, Her-
vositit, Terdannngebesehwerden, Sehltflosir
keit n. Sehwteheinstinde, ferner empfohlen,
Bekentaleuentenmih besonders
ÜBT nlSrehden. Shttern and Ammen.
IN Budapest in allen Spezerei-
likatesseu
und
Erhältlich
Delikatesseuhandlungeu-
Versanät in die Provinz durch die Brauerei seihst.
Pi>mi,m für Budapast, Inklusive Konsum­
steuer: eine grosse Flasche (exklueive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise fflr die ProelBZ, Inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Fluchen wird zurückgegeben, wenn dieselben I«
gutem Zustande und Innerhalb 3 Monaten franco
zurückgesendet werden.
Diese» Bier Hält sich Monate
9380
Hindurch.
00
Magyar Kir. Tengerhajözäsi RßsztvTärs.
Vez6rUgynüksege: llOffBiann 8. is% V.
1900. Ari JandAr havAban a körotkesS gdxfitök iadnlnak
FinmAbAl:,
Hovä
Liverpool
(libraltar, London
Tanger 1 ), Pernambnco, Ba
lila, ßio de JaneirOjSaatos*)
Liverpool
Rouen *)
Huli,* Newcaatle o. T,
London
Rotterdam, Antwerpen
Liverpool
Barcelona, Valencia,
Oporto*)
Algser 1 ), Glasgow*)
Bordeaux *)
Rouen
Liverpool
Hüll, Neweastle o. T.
GSzlis neve
nwo
jannir
s.esbian
Baross
Deik
Cypria (C. L.)
Jstkai
Rosario
Syria
BAthori
Athenian
MAtyas kirälv
K&lm&n kiriiy
Szent L&azlö
Zieby
Samaria (C. L.)
Kolpino
-10
-10
10
5-15
5—15
5—15
10—20
10—20
15-25
25
21—31
21—31
21-31
21-31
21—31
f) Ha a guziis induldsa elütt 8 nappal Tanger,
Gibraltar vagy Algier kikötökbe elegendst rakom&ny be
nem jelentetett, az igazgatösag sentartja magdnak a söget,
e kikütöket nem erinteni.
A
is erinti.
*)-gal megjelölt viszonyiatban a göziis Triesztet
Thiele, Gelogn e
s/Uhin, Wollküehe 4, agenee
internationale, fondee 1878,
recommande Institntrlces,
gonvernantes, allemandes,
fran^aises, aDglaises. 730
Fett-Vertretung
für West- und Südwest-BöHmen
gesucht. Erste Reserenzen.
Offerte snb ., A. W. 30“ poste
restante Pilsen- 714
MADE In U. S. A.
Girutift feissta Qmlitii. In allen Foimaii und Hielten.
2i Qrigtoal-FakrHtsprcisen r» keaiehcn durch
SZfiKELT I0HACZ
(vormals Szekely& KAldor)
Budapest, VH., Erauibot-körüt 45.
Goliath-Malzkaffee
her Steinbruch«« KönigSbierbrmierei ist das nahrhafteste
Kaffee-Surrogat.
ES wird in eigene» Fabrik aus demselben Malz er­
zeugt, von dem auch da§ berühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
«ebiaut mirö, welches von den llniversitäts-Profesioren
Di. Koräiivi und Dr. Kitlp in Budapest und'Dr- Bene-
dikr in Wien bestens empfohlen und bei Nervenleiden,
Bnitarmutb. Verdanmigsbeschwerden und Schwüchezustän-
oen mit be>!em Eriolg angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der belle, iiahrnailelle. qesiindesie zkastee
Zu bestellen bei üer Generalveriretnng
Ignaz Landauer& Söhne, Budapest.
Kn «ldkail erhältlich in allen Speieieibandlunge-i
So1iLlk-«lLlLh»ior.
bestilllt man in der Fahrlkskan/lii üer Klein-
bracher KÄalsshlerbrauerei A.-«i. m stein-
hrmeh uni> im SUdthumu: 411.. Keru'-sz-
nteza 30. -i
Pälyäzati hirdetmeny
,1 szolnoki kölckdnös seg^l.vzö szSvetkezet-
mdl megiireseiiftt könjvelbi äUAsra ezennel jiälyäzat
hirdettetik.
Szakk^pzeU äs gyakorolt künyvelök, kik ezen allAst
elnyerni öbajtjäk, kellöleg felszerelt paLazati kervenyiiket
a nevezett szüvetkezet igazgatosigähoz ozimezve 1900. eil
Februar hö 15-ig kiildjek be.
Lvi lizetbs IfiOO' korona.
A megvAlasztott künyveio osak egv evi prübaidö utin
veglegesiitetik.
Az alias 1900. evi mirozius hü I-än loglalandy el.
Die 25 Jahre bestehende Orbö
n-li»n»!mftnll ist wärmsten», 1,
empftblen.
0Fdin3iion82N8isIi
Andrissy-ot 24, neken dar Op«r.
2600 fJniT- med.
Dr. GARAI,
emerit.k.n. f. Abtheilunzd-T-efarzt.
Spexialarzt
für grb^iknr imo Hautkrankheitc«,
ManoeSschivöchi. Blasen-, Harn­
röhren- u:ie Fräueiikrankbeiren,
Syphilis und deren ^slge». folgen
der SufltaMfcntet,. Lehandrit Blasen-
und L-arnrohren-Erkraukungen der
v«roltet*teu Formen mit-
MUt Anwendung «lese lek-
Irischen Lichtes (ohne
Rernssstornnff). Für ge>
sisi«nh»fte, gründliche
BehsndluuKKarsntlrtder
Ruf des seit mehr als
eln*mVlert«lj|»hrhundert
bestbekannten Spezisl-
arstes. Honorar maHig.
CrtiRötien täglich ooa lv—-4 Uhr.
Abend» 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfraznr werden sofort beaimroner
Medikamente besorgt.
istAM
TVeltferühmf
einl rofine ge» tul. ge-
srhuizten, e'.nzig dasteliPtHlpa
Krfiüducgea^ tfannestchwüchc.
Prosp. .HO kr. in Marken.
1. Aogenleld, Priv.-Inh., Wien,
XX.,, Tärkenstr. 4. 1 446
Grötznersche
Tarolin• Capseln.
Specificurn bei
Blasen -m
Liverpool
Hüll, Neweastle o/T. Triest—Fiume
London
Liverpool
Rotterdam
Bordeaux
London
Liverpool
Antwerpen
Rouen
Glasgow
Liverpool| Fiume—Triest
Hnll, Neweastle o/T. .Triest Fiume
Finme--Triest- Samari» (c. l.)
Jeddo
Petöfi
Algerian
Stefania
B. Kemeny
Austria
Alsatian
Nagy Las os
Szent18tvin
B. Kemeny
Tyria (C. L.)
Finnland
1—10
1—10
1-10
5-15
10-20
10—20
15—25
15—25
15—25
15-25
21.—31
21-31
21-31
Küzlptengerl szolgälat. 7
A) Fiume—Malta—Sziczilia—Marseillei vonal:
Fiumeböl: „Zrinyi“ ß-An, „Rikstczy“ 13-ün, „Tis/.a“ 20-itt,
is „Andrissy“ 27-en indul Marseilleba.
Marseilleböl: „Tisza“ 7-en, „Andrdssy“ ll-Än, r Zrinyi“ 21-en,
„Riköezy“ 28-än indul Fiumetaa.
B) Fiume—Sziczilia-Marseillei gyorsvonal:
Fiumeböl: „Buda“ 4-6n, .Adria" 11-en, „Szap&ry“ 18-an,
„Arpäd“ 25-en indul Marseilleba.
Marseilleböl: „Szapary-* 4-6n, ,Ärpäd“ 11-ön, „Buda“ 18-dn,
„Adria“ 25-fin indul Fiumeba.
■cd, nniv. Dr. HOHFl HEUiHTI
Spezialist für /Zahn- und Mundkrankhcitcu, hat seine
Wohnung VI., lYaKjmezii-uIcza 7, 1. Stock verlegt.
Ordiuation von 9—1 und 3—6. 725
c
Harnleiden
(Austlnus).
j mtajgryaau* lila*. ällamva«ntak.
j 10.149. szAm. 699
Nag.vvörad-kzejreili vonal 1H651673. szelv. kfi*
Izött Alffyö ällomäs mellctti TTszahid C-pitöse.
! Bequ.:me,leicliieu.3i(‘hereHeilnj«thod. l
1 cime Einspnt/.iinir.
Kln<* Schmchtel S Krooea. 1.,
Zu haben in allen Apotheken, j, kir- «llamvasutak »agyvÄrad-szcgedi vonala-
Hauptdepot Budapest Stadt szeh’enyei közütt Algyö ällomäs mellett
i ..f,, (epitendu 1 iszahid alaagzö-, falazö- es biztositö-mnnkamak
i Apotheke, Stadthausplatz. ,v6g r ehajfas:ira ezenntd nyilvinos versenytärgyaläs bii-
— jdettetik.
Az ajünliitok alapjiiul szolgälo tervek, az egysegärak
jegyzöke,_ kiiltseg-eloi'ränyzat, a raunkik vegrehajtäsiiia
vomitkozü teltetelek, tovabba uz aj:in!ali miiita es pilväznti
Ausgabe von direkten Fahrkarten zu besonders!“■, mui i y-^ r -., 41law r,' 8! ,tak i? tM
* 3•• «ko «•# iioosztalj anak tervtaraban (i>iKia))est. I ertjz-korut sz.
ermlssigtcn Preisen zwischen wien—Finmei^j«^^ aii ai nv« s «tak «radi
iihov SulsHoet ,palyafentSrtasi osztilydban megszerezhetstk.
UDCft r^z€Q epit^s tärgyaban roiMidö ajaniatok* logkAsobb
.., •. r., a -■,.,. f- övi fehniär hö ii()-ao ddii 12 Viräig nynjtandök
' Iy‘•% der"!'» der Umwbunq’oo« t^ y'- kir- ill: ‘“'asu,ak ..idiesi. ö? pAlyafentarrdsi
Königl. ung. Staatseisenbahnen.
birkvenira föossitölyönak igazgatöjinäl (Budapest, Terez-köm56. szäiu,
jlnok, HHXi. jannar 25-en.
A kölesönös segelyzö szövetkezet
igaigatösiga.
Erleichterung ße-3 Besuches
liegenden Wucotte: Abbazia, birkvenira :c. werden ,-woIet)
während des ganzen Jahre» direkte Jahrtart... ZU folgenden!' Minden ajanlatit helye-ezve, lepeesetelve es következö
ermäßigten ireuen sluvg.gtben. telirässal «llitva nyiijtandö bo: -Ajanlat a mi^yvjinid-
2'llzug: Perionenzug: .szegodi vonal 1065/107:5. szelv. kbzt Algyö ullomaa mellett
I. Klane H. Klasse ITT. Klane fyitendÖ vasuti Tis/,ahid ^piiesi uiankainak elvallalasara.“
-4.40 11.80,^ Az ajanlat benyujthatasa czeljaböl öö.(X)0, szöval liar-
j m Äroneit. ;minc,zötezer korona banatp«*nz keszpenzben, vagv ällami
-^ r -wo- •• .ietdtekre alkalmas ert«kpauir<»ktmn legkösöbb az'ajanlati
I Diese ,yayrkarteil nno 8 r.age gdug uud kann die Rerte'tärgyalaat mvgvlüzö uzpan. vagyis f. c\ lebruär hö’lb-eu,
jimiertiaUi dieser .-oit in Bndape't ohne Vidirung unterbrochen,6LU 12 orLjüig letf-ovdö a uiagy. kir. älliimvasutak köz-
lwerden. ..; ponti lopfriztaränäl. ahrkane:l imö erhaltltch: 9zint).
| «Hni Dlaai-o- oöer dtordbahnhos iii Sßittt uuö am Bahn- &rt£kpapirok a budaposti. illeföleg böcsi 1özsd«n k*g-
|in jeder gewünschten Aussuh^^ose in Fiumt, in den tTahrlLrten-sladlbureaur der königl-julöbb 14 napuäl nom ngibb utolsö napi änolyaw
'runib tttt* beüem trockenen 2taatselsenbaynen m Lttien und Fiume, in den ^eise- 5szerint vetetnek azaminisba, df ntrv^rteken lVlii] «ernfiii
liefert zu billigsten Preisen ibnreaur ThomaS (>ook S Ton und Tchenker K ^omp.-esetre sein szamittatnak.
__ ... m9, ,,- 'in Milben, 5Taßfl o* 315ortmttnn m 3®ien und Abbazia,! Posta utjan beküldenclö ajanlatok es banatpenz b*rti
Mathias VaidllOfer |6atl Staugen m LerUn,^^«. Brrz;i -d bomp. injVvvvny weUett aüauil.'.k M.
Zirmhoh-Möbel
Mailand uud Antonio de Paoli in Venedig.
SÖ87; Budapest, 19<tO. jauuir 24-in.
Drück «Nd Berlag der Pester Lloydgi-sellichasr, Budapest, Ddronua-ui,--.., 4._ Verantwortlicher Leiter der Druckerei AugustMüller. —Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 5 ]
1. Oeila-e »e» „Ueftep gUtt»“ *»r Nr. 28
Die Mutter der Deutsche» Kaiserin.
Berti«, W. Jänner. Die Beisetzung der Leiche der Herzogin
Friedrich von S ch I e s w> g- H o l st c i n findet am
Sonntag in Primkcnau statt.
Wie«, Männer. (Orig-- Teleg r.) Anläßlich des
H i n s ch e i d c It s der M n t t e r der Teutschen
Kaiserin haben aus der deutschen Botschaft kondolirt: Minister-
)Präsident v. K o e r b e v, Kriegsminister Freiherr v. Krieg-
I) st »i in c v, gemeinsamer Fiiianzminister v. K ii I l a n, Garde-
lapilan Prinz W i n d i s ch g i ä tz, Gesandter p. V e l i c s.
Wie«, -'tz. Jänner. (O r i g. T e l c g r.> Der bulgarische
diplomatische Agent in Wien Dr. S i r in a d j e w hat sich nach
Dresden begeben, um in Vertrelnng des Fnrsien F e r d i n a n d
dem L c i ch e n b e g ü n g n i f f c st« M ntler der
Deutschen Kaiserin beizuwohnen.
London» ii«:. Jänner. Prinz E !, r i st i a u von
S ch I e s w i g- H o l sl e i II ist durch ein Knieleiden verhindert,
dem Leichenbegangniß der Herzogin Friedrich beizuwohnen.
Strikes und Kohlenmangel.
Wien, Al. Jänner. Die ..Wiener Abendpost' schreibt: Bei
den vom Sektionsches Freihcrrn v. B Ion n seid gestern mit
steil Bertreiern der Werke des K l a 0 n o e r R e n i e r s ge
stihcten Verhandlungen habe» sich die Wertverirelcr schließlich bereit
erklärt, das Einigungsamt zu beschicken, jedoch mit der ausdrücklichen
Erklärung, daß dieser Entschluß lediglich als ein All des Entgegen
kommend gegenüber dem Wunsche der Regierung anzusehen sei.
Trotzdem die Bergarbeiter ihrerseits ihre Forderungen nicht im Wege
des genossenschafls-gesetzlichen Verfahrens vorgebracht haben, wollen
die Gewerlen den Zusammentritt des Einigungsamtes ermöglichen, fei
es auch, daß sie damit ihrer Ansicht nach über ihre gesetzliche Ver­
pflichtung hinausgehen. Allerdings habe» die Gewerken zugleich in
vorhinein erklärt, daß sie auf die Forderungen der Arbeiter, soweit sie
bis heute bekannt worden sind, nicht eingehen können und sie werden
dies auch vor dem Einignngsamte erklären.
Mkähristh-Ostrau, 2tz. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.)
Justizminister Baron S p e n« B o o d e» empfing heute den
czechischen Abgeordneten Dr. Site n u, sowie die sozialistischen
Abgeordneten D a ß y n s k i und Beiner. Um 1t Uhr Bor
mittags ist der Landcspräsident Graf Thun aus Troppnu hier
eingetroffen. Um 4 Uhr Nachmittags findet unter dem Vorsitze des
Justizministers eine Konferenz sämmtlicher Direktoren des Revier-
unter Theilnahnie der Chefs der politischen Behörden statt.
Mährisch-Ostrau, 26. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.)
Justizminister Baron Spens-Booden empfing heute aber­
mals eine Deputation des Strikekomites. Ee verlautet, daß der Minister
Alles aufbiete, um die Arbeiter von übertriebenen, unerfüllbaren For­
derungen abzubringen, und die Arbeiter scheinen den Eindruck gewon­
nen zu haben, daß die Regierung nur iu diesem Falle bei den Berg­
werksbesitzern für die Erfüllung gewisser Forderungen und sür die
Abstellung einzelner Uebelstände eintreten werde.
Mährisch-Ostrau» 26. Jänner. (O r i g.- T e l e g r) Die
Situation hat sich in Karmin bedeutend gebessert. In
den dortigen Kohlengruben des Erzherzogs Friedrich und des Grafen
Larisch ist die Einfahrt b e i na he schon normal. Die
Stimnnmg der dortigen Arbeiter ist entschieden gegen den Strike.
Die Militärpatrouillen konnten bereits ausgelassen werden und blos
die Gendarmen werden noch zur Aufrechterhaltung der Ordnung
verwendet. In Mährisch-Ostrau stagnirt die Bewegung vollständig.
Bisher sind hier IM Arbeiterfamilien die Wohnniigeii gekündigt
worden. Zu Delogirungen dürste aber kaum geschritten werden, um
eine Aufregung zu vermeiden. Darauf rechnen auch die Arbeiter.
Prag» 26. Jänner. (O r i g. T e l e g r.) Die Kohlen
noth hat etwas nachgelassen, theils in Folge des milden
Wetters und der allseitigen Sparsamkeit, theils auch wegen der ver­
mehrten Zufuhr von Kohlen lind Holz. Selbst aus England ist Kohle
eingetroffen.
Brüx. 26. Jänner. Aus 18 Schachtelt sind zur heutige» Nacht­
schicht 25 Perzent der Belegschaft angefahren. Aus einigen
Schachten wurde der Mannschaft bereits gekündigt. Morgen finden aus
den meisten Schachten die Auszahlungen statt. Die Situation ist ruhig.
Aussig, 26. Jänner. Der heutige Tqg verlies r n h i g. Heute
fand eine voni dentschvolklichen Arbeiterbund veranstattete Versamm-
Iiing in Karbitz statt, in welcher.die Abgeordneten Wolf, Stein
und Schramme! sprachen. Am Samstag finden abermals zwei
Versammlungen des dentschvolklichen Arbeiterbundes statt und zwar
in Sobochleben und Karbitz. Für Sonntag und Montag sind von
sozialdemokratischer Seite Versainmlunge» in Mariaschein einberufen.
Im Auffiger Revier wurden bereits 372 Arbeiter als entlasse» erklärt.
Pilsen, 26. Jänner. Das Einigungsamt, welches
am 24. d. zusammentrat, wählte den Landesgerichtsrath Z a k zum
Vorsitzenden. Die erste Sitzung wurde für Samstag anberaumt. Die
Unternehmer nehmen eine ziemlich ablehnende Haltung an.
Pilse«, 26. Jämier. Wegen der Bedrohung von Eisenbahn-
angestellten im Rangirbahnhofe und der P l ü n d e r ri n g
zweier K o h l e n Iv a g g o n s durch eine größere Menschen­
menge am Frachtenbahnhofe in Pilsen mußte Militärassistenz in der
Stärk« von je einer Kompagnie aus jeden Bahnhof entsendet werden,
da die Polizei nicht ausreichte und die Gendarnierie zum größten
Theile aus den Schachten im Dienste stand.
Kladno, 26. Jämier. Die Situation ist unverändert. Die
Mitglieder des Einignngsamte s sind für morgen nach
Kladno zu einer Beralhnng einberufe».
Trplitz, 26. Jänner. Z» der heutigen Lohnaiiszahlnng war
aus einzelnen Schachten M i I i t ä r a s s i st e n z vcigeftelll.
Bisher wurde die Ruhe nicht gestört. In Dur Fallen«», und Karlsbad
ist die Situation unverändert.
Trauten«», 26. Jänner. Auf dem Maria- und Elisabeth-
Schachte in SchatzI a r ist der Strike ausgebroche». Es
wurde Gendarmerieverstärkung dorthin abgesandt.
AkoktPtN, 2«;. Jänner. Die Lage ist unverändert. Gestern
wurde in Miereschan eine Verfanmilnng gehalten, in welcher die ab­
lehnende Haltung der Werkbesitzer gegenüber den Forderungen der
Arbeiter bekanntgegeben wurde.
Lemberg. 26. Jänner. (Orig.-Telegr.) Die hiesige
Betriebsdireltion wurde vom Eiscnbahnministerium verständigt, daß
der Werke h r d e r G ü t e r z ü g e wegen K o h l e n-
Mangel S eingeschränkt und die Lokomotiven mit Hol; geheizt
werden. Kohlen werde» für Schnellzüge reservirt.
Pari«, 26. Jänner. Die bei den A II s st c I l u n ü s-
arbeiten beschäftigte» Z i m in e r l e u l e stellten heule
Früh die Arbeit ein und verlangen eine L o h n-
c r h ö h u n 0. Man glaubt, daß der Ausstand keine größere
Dedentuug gewinnen werde.
Unfälle.
Iroppan, 26. Jänner. Die „B r eSIa II e r O eljabri f'
iit Oderberg (Bahnhof« steht in Flamme». Eiu.elbeiien fehlen.
Troppau, 26. Jänner. Bei dem Brande der O elf« 1' r i k
i» Oderberg wurde das Preßhaus sammt der mechanischen
Einrichtung total vernichtet. Das Kesselhaus -var in Gefahr, doch
ivurdeii die Kessel gerettet. Die Porräthe baben ungeheuer gelitten.
Eine Gefahr ist nicht niehr vorhanden.
Lodz, 26. Jänner. Die Baumwolssabrik von R v fen
b> a, t iit abgebrannt. Während des Brandes stürzten die Mauern
ein, wöbe, f e ch S Arbeiter g e l ü d l e l und fünf
Arbeiter verletzt wurde».
Wilkersbarre (Peimfnlvanien), 26. Jänner. Alls der New
Jeeseii Jrntralbahn rollte ein Güterrng ist Folge VersagenS Sei
Bremse eine abschüssige Stelle na« Afblen liinab und stieß stoei mit
einer Lokomotive zusanimen. Ein mit Tpnamil beladener Wagen er
plodieie. F ü n f P r r s o II e n wurden g e I ö d k e t, sieben
verletzt. An Gebäuden und aiideren Besitzungen wurde ein Schaden
van l> r Millionen Dollars angerichiet.
Wir«, Jänner. (O r i g.- T e l e g r. i Ant der
deutschen Bviichasi liaben aus Anlaß des morgigen G e b n r l s-
f e st e s des Kai f r s W i I b e l ist persönlich grainliri
Kriegsiiniiiflci Freiberr K r i e g h a m m e r, Geiandter B e I i c
Gesandter E I a p a> p A. n>.
Wien, 26. Jänner. Der Minister am allerhöchsten Hojlager
Gras S; k ch e III, i ist heure Früh aus Budapest hier eingetroffen.
27. Iikmer 1000
Wien, 26. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) In der heutigen
G c m e i n d e r a r h f i tz n n g fehlten sämmtliche Mitglieder
der Opposition bis auf den Tcniotvstlen Brünne r, den Sozial
dcmokrajen Sonntag, die Dentschvolklichen g o m a n e k
Z c in a ii n und Dr. G r n b e r.
21ns eine Anfrage des Gcmeinderalbs^  Wie der
„Reichsbole" iniitbeilt, sei der jüngst gemeldete klniall nicht dem Maler
21 ii g e 1 i, sondern Dem ungarischen JJialei' 2 a ß l v widerfahren.
Magdeburg, 26. Jänner. Der diesige O e sl e v v o i ch i s ch.
Ungarische H i l f s v e r c i u veranslailele gestern im Fnrste»
böse linier zahlreicher Beiheiligmig fein diesiäbriges Wiiiieisest. Die
in wohlthätigen Zwecken bestimmten Einnahmen wessen ein er­
freuliches Ergebniß auf.
Bern, 26. Jänner. Der Bnndesraib wies zwei Ausländer
wegen a n a r ch i sl i f ch e r lk m k r i e b e aus und ordnete die
straigerichtiiche kliiteriuchmig gegen die Heraiisgeber und Mitarbeiter
eines ^Flivniineo 8ve!:»li>tie<» zier I anno 1UOÜ" mt,
weil der Almanach revolutionäre und anarchistische Publikalionrii
enthüll. Die Unterfuchniig richtet sich auch gegen drei Schweizer,
welche ihre Namen hergaben, damit die italienischen Verfasser nicht
ausgewiesen werden.
Haag, 26. Jänner. Der aus den Kämpfen mit den Aickinese»
bekannte General v an d e r H enden ist beute in Bronbeeck
g c st o r b e ii.
Pari«, 26. Jänner. Der Tirekior des C st l u m b i a
Theaters B a l a f f i> K i r a I y f i wurde unter der Be
fchuldigmig, Requisiten und Dekorationen beiseite geschafft zu haben,
auf eine von der Theatergefellschafl eingebrachte Klage verhai'tct.
Akoui, 26. Jämier. (O v i «. 2 c 1 c g v.) Da» Nebeicin
konmien betressend den internationalen E i s e n b a b n-
dienst Trieft- Venedig über Portogruaro und
Ccrvignano ist vorgestern vom Minister des Aeußern Marchese
V i s c o ii t i- V e n o st a lind dem österreichisch-ungarischen
Botschafter Freiherrn v. P a s c l t i unterzeichnet worden.
Wir«, 26. Jämier. (Börsenbericht.) Nach fester Eröffnung
in Folge Gcschäftslosigkeit und Bndapesicr 2lbgaben Straßenbahn gedrückt.
Schluß abgeschwächt auf London.
Wie«, 26. Jänner.( Eröffn u u g.) Oesterreichifche Kredit-
Aktien Sk,.Ä>» Ungarische Kreditbank 187. Zwanzig-Franes 19.22,
Ungar. Mol Diente 9».(lsi, Oesierr.-ttngar. Staalsöabn 13.UX«, bfterr.
Krönen Ncme, lingarische .Nronen-Aeme, Ung. .vnpottzeken-
bank —, tlng. Eskomplebank-., Anglo-Austrian-.-, südbahn
-, 1860er Loze —, 1964er Lose —, Ungar. Prämien Lose-
Umonbank Karl -Ludwig Bahn, ofterr. Molbrcuic —,
Bankverein-Aktien Alpine 275.---, Rark-Roten Reservirt.
Wien, 26. Jänner, (i. Porbörf c.) OesterreichischeÄredil Llktien
235.20, 2lnglo-Aufrrianbank 124.25, Uniondank 155.25, Si'idbahn-Aktien
25.50, -jwanzig-Fraiies 19.22, Oeslerr.-Iliigar. siaatsdahn l.>!.7u, Ung.
Krcdirbank 186.75, imgar. Moldrente tMtJis», Tabak-2lktien —2llpine
Montan 270.--, österreichische Kronen-Rente —, imgar. Kroucn-Rente
94.95, Karl-Ludwig Bahn— österreichische MoiD-RenIe —.—, Länder­
bank —, Rordoftbahn —, Ungar. Hypothekenbank —. Dampf­
schiff —-.—, Oesterr.-llngar. Bank Ocsterr. Waffensabrik —,
EleknizitStS-Aktien —, Rima-Muränyer—, Türkenlose —, Bank­
verein —, Elbethal —Mark-Aoien 118.15. Fest.
Wie«, 26. Jänner. Nl. Borbörse.I Oefrerreichische Kredii-Aktien
23.5.20, Anglv'Austrianbank >21,511, Ungarische Krebitbank-2lktien 187.—,
Zwanzig-,vranrs-slücke 19.2!. Oeficrreichifch-UngarischeStaaisdahn-Aktien
133.60, südbahn Atrien 25.40, Uniondank 15550, uugar. Gold-Rente —.—,
öftere. Kronen-tziente —, imgar. Kronen-Rente 95. 1860er Lose —,
Karl-Ludwig Bahn —, öftere. Gold-Rente —.—, Oefierreichisch-Unga­
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank- .—. Ungar. Eskomplebank
—.—, Tabak-Aktien —Tnrken-Lose —. Straßenbahn UN. A 145.—,
Straßenbahn Mt. B1U9--, Alpine 276.25, Donau-Dampfschiff.Aktien
—,—, Mark Roten 118.20. Fest aber still.
Wien, 26. Jänner. I S ch I u sl k n r i e ö st e i r c i ch i i ch c r
Werthpapiere.) 4-2p»rz. Papierrente 99.75, 42per.z. silder Reale
W.45, 4perz. öiterr. Goldrenie 98.14», bjterr. Kronen Reine 96.65, 1660er
Lose HW.25, 1864er Lose 200.25, Oesierr. Kredit Lose 395.—, Oefierr.
Kredit-Aktie» 231.25. Ängw Äiistrian-Bank 124.25, Uniondank 155.50,
Wiener Bankverein 136.75, Ocsterr. Ländcrbank I17,'4>, Ocfterr.-Ungar.
Bank 131.75, Oefterr.-Ungar. staaisbahn 133.25, südbahn 25.25, Elbe-
thalbahu 124.—, Donau-^aiiipfichiffiahrl 72.25, Alpine Montan 274.75,
Tabak-Aktien 138.—, 20-Franed-Stücke 19.21, k. k. Münz-Dukatcn 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.25, Teutsche Bankwechsct116.lv, Straßenbahn
Lit. A 143.50, Straßenbahn I.it.B 136.50. schwach.
Berlin, 26. Jänner. (O r i «.= I c 1 c g r.) lBörs c.l 3 Uhr
20 Min. O est cr r c i ch i s ch e Kr ed i t- A kI i en 234.12, Lombardon
28.—, Fraiizosen 135.67, D i sk o nto b auk 19370, Handels­
gesellschaft 168.25, Deutsche Bank 206.25, Dresdener 1(8.12,
91 a t i o u st 1 b« n f 146.70, Bresl. Diskonto 117.30, Laural> ü 11 e
281.62, Bochumer 26, Hidernia 229R2,Konsolidation 385.25, Ungl Äro nen-
Rente —, Spanier 68.25, Italiener —McridionaI
—, Witte Im eer —.—, Eiotthard 141.60, Schweizer
Zentral 143.60, Schweizer R o r d o st —.—, I ur a- Si inp I on
68.—, Canada 90.70, RorIhern 74.90, Hamburger P acket
12760, Rordd. LI oyd 123.40, Edison 256.50, Gr. Bcrl. Pferde­
bahn 220.50, Transvaal 206310, Earo 176.90, Tuna in i t
Trust 158.A1.
Berlin, 26t Jänner. «Schluß.) 42pcrz. Papier-Rente —,
4-2pcrz. Silber-Rente 98.60, Iperz. österr. Gold-Rcine 1«X>.25, imgar.
Gold-Rente 99.40, Eibclhalbaha- Oesterr. Kredit-Aktien 234.75, ung.
Kronen-Rente 95.—, Südbahn 26.—, Ocsterr.-Ung. Staatsbahn 136.—,
Karl-Liidwigs-Bahn—, Kaschau-OdcrbergerAktien —.—.russische Bank-
''‘" neue russische Anleihe 99.80,
' Aktien-.. 9l[pine Mo»
. Kommandit 194.—, Ung.
Kreditbank-, Allg. Eieklric. Edison 256.50, Dynamit Trust 159.-,
Gelsenkirchencr 196.60, Harpener 208.25, Laurahütlc 261.90, 3° 0 imgar.
Gold-Anleihc —, neue Kredit-Aktien —. Schwächer.
Berlin, 26. Jänner. «Rachbörse.s -Oesterr. Krcdii-Akticu
234.50, Ungar. Kronen-Rente Südbahn 28.-, Ungar. Gold-Rente
—, Elbrilial-Bahn Rnssichc Banknoten —, Ocstcrreichisch-
Ungarischc Slaalsdahn I3t>.-. Schwach auf London.
Frankfurt, 26. Jänner. IschIn ß. 1 4"2perz. Papier-Renke
—, 42ver,. Silber-Reme 98.8», 4perz. österr. Kold-Rente 10«».40, 4per,z.
imgar. Gold Rente 99.35. imgar. Kronen-Rente 95.—, Oesterreichische
Kredit 234.7-5, Oesiei-reickiisch-Ungarische Bank 1.31.90, Oesterr.-Ungar-
Slaalsbatz» 136.10, Südbahn-Aklieu 26.36, Rordwesibahn 118.—. ElbethaU
bahn 124/8, Wiener WechsrUnrs 84-/0, Wechsel auf London 20465, Wechsel
aus Paria 61-30, Iperz. Pfandbriefe —.-, 'llUcncc Bankverein 137.,
Nnionbank Aktien 154.- -, Eiektriziläls-Akiien 145.50, Alpine Montan 27.5.—,
3"„ nng. Goldanleihe 61.90. Schwächer.
Aranlsttt't, 26. Jänner. iRachbörse.» «redii-Aklien 231.6»,
Oesierr.cklngar. SlaaiSbahn 136.10, Südbahn 28.30.
Frankfurt, 2«i. Jänner. >A b k ii d v crk e ü r.i 4-2pcrz. Silber-
Renie-, 4pen. österr. Eiold-Reme —.—, 4perz. ung.Gold-Reiiic-
ungarische «rvncn-Renie Oesterr. Kredit-Aktie» 2:!4.50, Oesterr.-
Ungarische Staaisbahn 136.10, Südbahn 26.-A«, Alpine 2«konta» —.—,
Wiener Bankverein —, Union-Bank Aktien —, Elbcthalbahn
—Italiener 94.25. Lanrabüllc 261.30, iiarpener 2W.10, Tiskonlo-
Kvmmandit 193.80. Belmupiei.
Hamburg, 26. Jänner. (Schluß., 42pcrz. Sikber-Reiitc 98.80,
Oesterr. Kredil-Äkiie» 2l-t1.:l0, ISfiOer Laie 141.90, Oesterr.-IIng. Staais-
bah» I3«i.—, Südbahn 28.—, Jialiciicr 94.—, österr. Gold-Renle 1M.05,
Ungar. Gold-Renle 99.70. Aögrschwächi.
Hamburg, 26. Jäimer. ZÄ b endbor s c.) Lcstcrreickische Kredit-
Aktien 234.1.-, Oesten.-Ung. Staatsbahn, Südbahn-Aktien— .—
Jlaüener —.. mißav. oiolD :«iente —Packelsahrt-Aklicn —'
4 2oerz. Silber Rente-, 1660er Laie. 4pcrz. österr. «tzold-Rente
Kommerzialbaiit —.—, Tinst Timainil-TIklieii —. Ruhig.
Kari-Liwwigs riaim—, .nafaiau-Loeroerger Äi
'.«toten 216.30, Wiener 'Wechselkurs 84.50, 4°/ 0 nci
ilng. JnveslilioiiS-Änleihe 102. —, Türk. Tadak-Al
ran -., Jlalienischc Rente 94.25, Diskonto!
Geideiihnis 138.50, Billage
83.- -, Goldfields 167., Transvaal
Randmincn 820. --.
Paris, 26. Jänner. (C ri g.-T clkgr.« ,'B o r s c.j 3 Uhr 22 M.
OJge sranzdsiiche Reine 10«502, Italiener 93.15, ßperieut 68.27,
Türken 0 26.35. Türken i> »i.10, Otlvmanbank -561., Türkenkoie 126.—,
De Beers601.—, Rio Tinto 1146.-, Eaftrand 15Ich>>. Robinson 190—,
Chariered 61.--, Golasieldr. 164.-, -Transvaal 55. Gelsenlniis 137.—,
Pillage 170.--. Randmines
Paris, 26. Jänner., S ch< u ß.« Oe'ierr.-.Ilng. siaaisbahn 6«K>.—,
Südbalm —, 4perz. österr. ttzols Reine 100.—. 4perz. ung. Gold-
Renle t*f>.—, Ländcrbank 507.— Bangue de Paris 109«.«.—. 3perz. franz.
Rente I««««.02, Jialiener 93.12. Otlvmanbank 7414.—, franz. Amoni-
iarions Rente ;«!«.40. 3' ,vr«. franz. Rente 103, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1225.—, Alpine—.-. Tabak-Aktien 286.—. Schwach.
Brüffel, 26. Jänner. ,Orig. Telegr., 2 Ul'r -'<8 Min. Erierienr
672-, Italiener 93.1.5, sürlen >> 22.!««. Türken o 26.1t«, B Onoman
564.- -. Türkenkoie 124.50, Türkische Tabak .—, Rio Tinio 1147—
Portugiesen 23.—. ü"., Lud« 349.—, Brasilianer 60.25, Saraaosie -«i>5'75'
3iord Espagne 2«2.70, Metrvpolitain ll>9.
London, 26. Jänner. «Erössnmtg., EiUil-iche Eonsols 101—
London, 21. Jänner, t Schluß., Englische Evnsoks' 9«0^.
Südbahn 6.- spanier «<«» jialiener !«2->-, vierperz. ungarische
Gold Ren ,t 9* 1 -. »Iietr. merpcrzeniigc Gold Renie- —- Sinter
,einige Rupien «14.—, Eanada Paeifie !>,>« ., Plapdiskonl 3>' -jl(,e>-
27- Wiener Wechselkurs Iperz. uugar, Gvwaiii-ihe D
— ^ÜÜ.
Wie«, 26. Jänner., W a a r e» b ö r i e.) Prompter kontingen
iirter Spiritus zu k 39.20 bis k 3itziZ« per'<> Kilogramm Kronenn-ähning.
— kinverändrn.
Wie«, 26. Jänner. IO r i g.- T e l e g r.) F r» ch l b ö r s e. tz! a ch,
mittagSverkehr. Terinine: ,z- rü h j a h rS we i z en bei vereinzelte»
Abschlüssen eine Ruanre reitst, zu 7.90. 7.91 gemacht. Nedrige« geschäslslos
und unverändert; Roggen per ^Frühjahr zu k 6.78, k 6.79,
5> a s e r per Frühjahr zn k 5.3«, _5513, Mais per Mal Inni
zu k 5.26, 5.29, RcnrrpS Zii b 11.75. k 11.85. Vormittags wurde
H erb st w eize» zu k 8.02, «erd st roggen zu tz «>.65 gehandelt.-
E ffektlv in a rkn Wegen Unlhätigkei! des Konsums stöckle der Verkehr,
Tendenz unveränderr ruhig.
Berlin, 26. Jänner. Spiritus per loko 'Mark 46.9«1 t—
k 27.72,. Erklusloe 70 Mark Verbiauchsabgabe per wefioliter ä 10.000
Literperzent uacti TraUes (austail des versteuerlen« uolirt. tUmrechnung
per ,5, .gllogramm Krouenwähriliig.« Unirechnungstln-s, l«o i'tarf—
k 116.20 vista.
Köln. 2«>. Jänner, t© c i v e i D e m >t v f t., 3i ii i, ü l loko
mit Faß, Mark 56.- i— k 33.09«. tUmrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwälirnng., Umreehuungskms: Mark 1<*U— k IM/Jii- I-m.!
Breslan, 2t>. Jänner, t M et v ei D c m« c f t. i 29 eilest
loko Mark 15., k -. gelber Weizen Ivlo Mail 14.!«>»
«- k 8>li.— R o g g e n loko Mark 1.3.-0 t k 6.10,. I a s e r
loto Mark 12.10. k ,.15>, Reps loko Mark 21.1».«( k 12.91«.
— M a is Mark 13.— t- k 7.«.«8-. Umrechnung per ,50 .'itiogramu,
Kronemoä!nuug. Uinrechnuugskn-s, Jl-art 100 -- k 118.2«.
Hamburg, 2.5. Jänner. I M etrelSe>11 av 11.> Wri zeit
ZZolsteinitcher Mark 1-Il.— bis 146.— (— k 8.51 bis k 8.75«. R vagen
Mecklenburger Mark 139.- bis 144.-- i— k 8.21 bis k 6.-51,,
Russtickier Mark 104.- bis Mark 105.— (--- k 6.14 bis k 0.201,
R übö 1 lofo 'Vtnrf 5,2.50>— k 31.03,. spiriluS per Jänner\
lUioit 22.- i -k 13. -I, per Jänner-Feber Mark 22. t— k 13.— ,,!
per Feber-MSr; Mark —.- i— k per März-Mai Mark|
t k Umrechnungskurs: 100 Mark- k lis.23 viata.— Um­
rechnung per 5u Kilogramm i» Krouenwährnng.— Weizen und Roggen
ruhig, klebriges fest.— Wencr, Regen.
Paris, 26. Jänner. zP rod u 11c»ii,gr kl.s «Änsang.I Weizen
per laufenden Monat Francs 19.4«» i— k 9.31«, per Feder FraueS
19.6«> I- k 9.40«, per März-April Francs 20.05 t-- fl. 9.61,, per
bier Monate vom Mär; FraneS 2tt.:>0 (-- k !«.74,. ,Preis per 100
Kilogramm.«— Roggen per laufenden Monat FraneS 14.15 t k 6.781.
per Feder Francs 14.— «— k 6.71«, per März-April Francs 14.15!
—- k 6.781, per vier Monate vom März F-ranes 14.15 k 6.78«.—|
®i c 1) 1 F-leur de Paris per ianst-nden Monat F-ranes 25.75- <-- k 12,3,5«,
per Feber F-ranes 2.5.85 i— k 12.39«, per März April FraneS 2
(— k 12.67i, per vier Monate vom März Francs 2«i.8o, k 12.683
1 Preis per 100 Kilogranim.i— Rüböl per laufenden Monat F-ranes 5,7.-50
t— k 27,31«, per Feber FraneS 57.50 k 27,31«. per März-April
F-ranes 56.25 t— fl. 27.66«, per vier Monate- vom Mai Fiancs 5>!«.25
>— fi. 26.13«. «Preis per ItO Kilogranuil erklnsloc Eskomple-3
Spiritus per laufenden (Monat Francs 37.75«- k 2 «Mj7i, per
Feder Feanes 37.75 k 2i».t«7>, per März-'Avril FraneS 36.-
(— k 20.20), per vier Monate vorn Mai FraneS 38.—! k 20.20«. «Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich «i"« Eskoniple.«- Uinrechnuiigskiirs:
lmi FraneS— k 9i5.90.) Umrechnung per «50 .eziiogia-nni Kronen-
«oähnuig.- Weizen mld Mehl steigend, Roggen fest, Uebriges rtihiet.
— Weiler: milb.
Paris, 26. Jänner., O ri g.- T c l cgr.> R o h z >, ck e r (96»
höchstens 90° brutto) F-raucs 27.75 bis-. k 13.27 bis k -«,
Rohzucker (68° mehr als 90* brutto« Francs 26.7.5 «— k 13.75),
ruhig, weißer Zucker per laufende» Monat FraneS 29.- i— k 13.87«,
per Feber FraneS 29.25 (— k 13.99«, per vier J'lmmtc born Mär;
FraneS 29" H (— k 14.29«, per vier 'Monate uont Mai FraneS 346,
«— k 14.53) ruhig, Raffinade Francs 103.— bis 10,3.50 k 49.26
bis 49.50) per 10» Kilogramm abzüglich '//,), ESk. Umrechnnng per
50 Kilogramin Kronenwährung.
Rew-Aork, 26.Jänner. (Schlilßknrse.) Wechsel auf London
4.68, Wechsel aus Berlin 94* I, Silber gv».».
Prag, 26. Jänner. (O r i g.-T c l c g r.) (Enterich Ledcrer). R o h-
zucker prompt'ab Aussig Landungsplatz k 24.9«) Geld, k 25.05 Waare,
ab Aussig Station k 24.90 Eicld, k 25.05 Waare, per M ä r z k 25.10,
Geld, k 2-5.30 Waare. Ruhig.
Hambnrg, 2«!. Jänner., O r i g.- T c l e g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.67h.,, per Feder 9.62'.,, per März
9.65, per April 9.7«), per Mai 9.75, per Jnni 9.60, per Juli 9.87'.
per 'August 9.95, per Seplembcr 9.77, per Oktober 9.40, per 'Rooember
9.35, per Dezember 9.40. (Weithin Zteichsmarkper50Kilogr.) Ruhig.
New-Nork, 26. Jänner. «P r o d ll k l e II b ö r s e.) T ch l u ß.
Baumwolle iu New-Pork loco 8.-—; Baumivolle per
Feber 7.61; B a umivolle per April 7.-55; B a» in w o l l e
in New Orlcaiis loco 7°'s.— Petroleum Stand white in 'New-
Nork 9.90; P e l r o l e um Stand white iu Philadelphia 9.8.5;
Petroleui» Rassiuad iu Eases ll.l»; Petroleum Credit
Balauces al Oil Eily 16.8.— schmal; äöeftern Sleam 6.27;
2 ch m a l z Nahe Brolbers 6.50.
Mais. Tendenz fest. Mais per Jänner —.— Cenis
i-- t M a i s per '.Nai 39'^ Eeuts (— lr 3.53,; Mais
per Juli —.- Eeiito(- k ■■.—).
W e i 3 e n. Tendenz stramm. Noth e r W i n t c r w e i z e n
loco 76 v s Cents k 6.89); W eize n per I ä n u e r —.— Cents
(- k —.—>; Weizen per März 75vs Eerils k 6.82,;
Weizen per Mai 74D« Cents (— k 6.71); Weizen per
Juli *4V« Ceuls( k 6.7.3«. G e t r e i d e f r a ch l nach Liverpool
.'st 4 Dollars,<- k 8.12«.
K assee Fair Rio Nr. 7 8'J; Kaffee per Febe r 6.8,5;
Kaffee per April 7.-—; Mehl Spring Wheat Elears 2.7«);
Zucker 3>stt«. -- Zinn 36.—;.Hupf er 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kioueiimährlmg.)
Chicago, 26, Jänner. (P r o d u k t e ii b v r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen per Jänner —.— Eeuts
(— k —.—), Weizen per M a i 68.50Cents <— k 6.16). Mais:
Tendenz fest- Mais per M a i 33>/s Cents (— k 2.96).—
S ch m al; per I ü n u e r —.—, S ch malz per M a i 6.02;
Speck Short Clear 5.90; Schweinefleisch per Mai
10.82. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Magdeburg,26.Jänner. Zuckermarkt. Koriijucker ezkl. 96°,
—, Kornzucker erklusive 92gr. —, Kornzucker exklusive 88gr. IO.oO
nitjig, Kornzucker exklusive 7ügr. 8.40 ruhig, Gemahlciie Raffinade mit
Faß 24.--, gemahlene Melis prima 23.—ruhig. F. a. B. .Hamburg
Basis 88° ruhig, per Jänner 9.67'J,, per Feber 9.65, per März 9.70,
per 2lpril 9.75, per Mai 9.80.
Havre, 26. Jänner. (Eröffnn,>g), Kaffee. SantoS good Aoe-
ragc per laufenden Monat Francs 43.50, per vier Monate 44.75.
Stew-Aork, 25. Jänner. «Schluß.) Zucker. Enba fair refiiling
museovado 3'.,. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8',',. Petro lciim.
Raffinirtes Petroleum stand ivhite in New-Aork per Jänner 9.90, rasfi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per Jänner 9.85, Roh-
Petrolcum per Jänner 11.10, United Pipe Line Eertifieales per Feber
166.—.
Trieft, 26. Jänner. (ZuckcrIN arkt.« Zentrisugal PileS beh.,
26.50 bis 27.50, per Jänner-März 27.— bis 27.75. Kaffee per
50 Kilogr. Rio 46.— bis 50.—, Santos 42.— bis 53.--. Spiritus
per Jänner-März österreichischer 21'.., «tz.
Bremen, 26. Jänner. Petroleum loko 8.45.
Hamburg, 26. Jänner. Petroleui» loko 8)15. Fest.
Butwerpen, 26. Jänner. Petroleum 23.25. Fest.
London, 26. Jänner. R o h r ü b e n- Z u ck e r. Basis 88° ruhig,
per Jänner 9,7, per März 9)7°/., per Mai 9 '9'„ per August 9 11'
Eontineninl-Granulated Krustallzncker 11/7'.- ruhig, Tale's Endes Raffinade
1-5/9 rnbig, Java Zucker 11 3 rithig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 20. Jiinncr,
B* r 1 1 n
üPrtnktnrti
1
r a r 1 s
|; K" r»
i Parität
|| Kurs«
JVrität;
| Kur*| Parität
lUtüpipiMr«.
! t
i
Oeiterr. CoW-Rcnte........
.100,26
98.66 K
100.40
98.81 K
1-
V
Kiuh. SiUibr-Kente
i, »8.80
99.18 K
98.80
99.16 K
1 ...
Kiuli. I’aj'ier-Heute
!! 99.40
K
—... K.
1-
rrtgavisihf (ioUl-Renie \'' u
99.06 K.
i 99.36
99.- K
.-: V.
l iig'jtrisvlie Krouen-Uente...
l! SS..
j 95.38 K.
i 9S.
96.38 K.
■ukaktl».
;l
Ofslerr. Kredit-Aktien
234.76
750.681«.
234.70
760.62 V
Ok-siLll -l.'llKttk. B&nk-Aktieu
—V
|l
Itodenkredit-Aktien
i^iuilcrbank
Tr&niportwtrtke.
1
Oestftr. Maatsuahn-Aktien.
j 136.-
639.46 V
136.10
639.44 11.
680
.- 660.80 V.
Kitrl-Lud" ig-Habn i,(.ial.«...
KasobäU 1 Merljfrgfr Akiit-a
J,<.rnt>»r«lf'!i SiirfhahrOAkiien
: 28.
126.76 V
28.30
128.20V
.- V.
l;iiK.*t**H7isfheljaliü- Aktien
Klisibeth We>tbabn-.\k)ien.
i:■.
;—
KUic-tbalbalni
H ...-
1
Divent
Weebsel pe. Wi«i
i 84.60
118.20V
84.60 1
118.20 V.
Ui!'«i6.‘tie Kankiu.teji
Jntfrn. Klektr. Aktien
«216.30
265.44V
■■ V.
AlfAne Montan
•. V
’iiu-k. Tabak
i•
RaekMrsc.
1;
«ne^terr. Kredit-Aktien
1234.60
; 749.88 V
i 234.60
760.20 V
t-H'sterv. Staatbbabn-Akijen..
1S6.
639.46V
J'136.10
639.94V
Lombarden---
28.
126.761
i 28.30
128 20 V
\ a„ l!np. (s- idrfine
liutfariscbe Kr«>nen*Retite -,
J!_ __
Uou«ek»u(>karse:
10:> M; t
ik.. 118.10 k V.
.lünnfr
mpt fl.
100 l'rano*~ 96.— k l. .Ii
Ilie l’aritäteu verntebeu so;
>» jeivt
iliiiea IV.
Usinren i-er
L’hiüi'5 V, j-.r Mrtliu M,
««tiei-
Dcrgseichung der Srf)hiHfurie nüchnel/c'ndcr tOeneidennnlre uom
iisi. und 2H. ^tiuner:
PAUS.
).M!seu«leu >luc*r
. .\U,v,Apni ..' s
_ 4 \.«m Maiv..
M'-Iiat
,. l'el.rl--- ....
., .Msn-Apri!
pfi 4 Muiia’s v<«ni M«ry..
tf«U |M- iauiruat-it
.. Ffbt-r --- ...
_ Mai/Aj.rii
_ j,rr 4 Motinit 1\ <»in Mar/
imum.
«iim io.->
b«u- ---
bnr,
Jknr»
er 25 Jatm«..
Jiiflereuz
■•ran.-*
1 f»n <-4
19.40
19.26
0.16
19.60
19.40
0.20
20.06
19.90
0.16
20.30
20.10
0.20
14.15
14.16
14.-
13.90
-fO .10
14.15
14.
0.16
14.15
14.16
26.76
26.40
-o! 3 S
26.86
26.86
0.60
26.40
25.10
H 0.00
26.80
_i.__ao.io
0.70
Mark
Mark
Mark
16.
16.-
14.90
14.90
13.70
13.70
12.10
i 12.10
u—
26 .laiiner
Ak Juuner
IhsTerwiz
urmi.
( t'UIS
t «*nts
1 W 1."
N.ir.»
' 76-63
76.13
! 1.60
.Unoer—--
!'
74 63
- 1.26
74.63
73.38
- 1.25
Juli
74.88
«.63
- 1.36
Kiii
39.26
M:li.
39.26 i
elllli __ ...
CE 1 CA 60.
(Vnts
(’eutje'
( f*U 1 s
V«X«B
67.
- 1.50
Nut
-
Mai
33.26
0.12
lUirnrr Körftnbericht.
zO r i g i ii a 1- T c l c g r a m m des „P e ft e r Llou b".)
— 26. Jänner.
Offizielle Schlutzkurfe v o m heutigen Tage: Ungar-
Gold Reine 98.8«), ungaritche Kronen Reute 94.85, Theißthal Lose
141.-, „ngar. GrnndeiiNastnng 94.-, imgar. Eisenbahn Anlehen
in Silber 99.70, Ungarische Kredit Aktien 186.7», Ung. Ostbahn-
Staate- Ldligaiionen !«9.4t», Ungarische Prämien Lose 162.—, Un­
garische Eekomptehanl 125,.—. Kaschaii Oderderger Bahn, 91-40,
Ungarische Kommerzialbank 287-, Nima Miiränyer 333.7,«.
An der Nactlbörfe lies die Vieldung, daß die Engländer
Spiouekop wieder geräunit haben, eine entschiedene Ermattung her-
nor. Stärker in Mitleidenschaft gezogen wurden Kredit Aktien die
auch für Berlin verkauft wurden. Präger Eisen Aktie» waren zu 609,
Brürer Kohle» zu 392, Straßenbahn l.it. A. bis 143.50, Lit. B.
biö 138.s)0
Um 2 3 ', Ubr blieben: Oesierieiehische Kredit Aktien 234.30,
U n g a r i s ch e K r e d i t- 3t 11 i c n .187.—, Ocstcrieichischc Boden-
kredit 244., Unionbank 155.5(0, Ländcrbank 117.25, Anglobank
124.5(0, Bankverein 136.75, O c st c r r e i ch i sch- u II g a ri sche
S4a a t e da h ii-Ak t i en 133.10, Loinbarden 2,5.40, Elbethalbahn
124.-—, Dampsschiff-Mien 72.2.5, Tabak-Aktien 138.—, Mai Rente
99.70, österreichische Kronen Rente 98.65, ungarische G o ld-
R e ii l e 99.—, ungarische K r o n c n- R e n t e 94.90, Zwanzig-
Franee Stücke 19.22, Reiehsmark 118.20, Alpine 274.50, Ritna-
Muränner 'Aktien 334.25, Waffensabrik 190.—, Präger Eisen
—.—, Rordbabn —, Tramway —.—, Brürer —.—, Wiener-
berger —.—, Bnichtiehiader B —.—, Tiirkeiilose 126.25, Lloyd —-—,
'Avrdwestbahn 119.—.
Im nactimittägigen Privatverkehr hielt die schwächere
Tendenz an, da die schlechten Trniir-uaalnachriehtcit auch im Auslande
»»günstigen Einfluß üblen.
Oesterreichlsche Kredit Aktien waren 234.40, Ungarische
K r e d i t ba u k- 4l k t i c n 186.75, Anglobank 124.25, .Bankverein
137.—, Nnionbank 15(5.5(0, Ländcrbank il 7.550, O c st e r r r c i ch i s ch-
U n g a v i s ch e Staat s b a h n- A k t i e n 133.—, Lombarden 25.40,
Elbeihaldahn 124.—, diordiveffbahn 119.25, Tabak-Aktien 138.—,
Alpine 274.50, RiINa MIIr ät> ver-Aktien 334.50, Mai»
Renle 99,75, ungarische Gold-Rente 98.80, ungarische
K r o n c n- R c n t c 94.85, Türken Lose 12«(.50, Reichsmark 118.08.
Mir separater Bersendunz des Abendblätter
Ganzjährl. lfi.28— >S8.— Kronen
Halbjührl. «fl. 14.—)28.— Krone»
Viertels.-., tfl. 7.—) 14 .— Kronen
Monatlich, (fl. 2.60) 5.20Kronen
Mit 1. Feber 1D00 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTER LLOYD«
(Morgen und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit tä-flickee Pestverieildung
Ganzjährl. (sl.'24.—) 48.— Kronen
Halbjährl. (fl.12.—)24.— Kronen
Viertelj.— (sl. 6.—) 12.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.20) -1.48Kro»en
Für Budapest:
(Mit täglich zweiinaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. tfl.22.—>44.— Kronen I Viertelj.— (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. (fi.ll.—«22.— Kronen j Monatlich, (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Ttaaten nehmen sowohl wir, als
die a» der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
0P* Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende Jänner abläuft,
dtzii PräniimerationD-Belrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes norzubeugen.
Die Administration des „fester Lloyd".
Tasr»«r«igkeitrn.
LageSkalender.
— S a m s t a g, 27. I ä n n e r.—
Katholiken und Protestanten: Joh. Chris.— Griechen:
15. Jänner.— I üben; 27. Sebbach.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 18 Mit.— Untergang: 4 Uhr
36 Min.
Ronde8ausgang: 3 Uhr 59 Min. Morgens.— Unter­
gang: 12 Uhr 5 Minuten Mittags.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.
Rationalumsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Winteransstellnng im »ünstlerhanke geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Entrce 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade­
konzert bei elektrischer Beleuchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags von 1—4 Uhr 40 k.
Musen« der «»denken an den 1848 40er Freihett«-
kampf. stefanicitraßc Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
tzkachniittaas.
.»»niglich utiaarisches Handelsmuseum. Direktion:
Kerepefei-ftraße 20, i. Stock, Burcaustunden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Ocffentlichcr Lescsaal und Jnsor-
m a t i o n s° 21 b t h e i l ii n g Kcrepeserstraße 20. i. Stock. Bureaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente A l, s st c l l u II a, Oricilta-
111 ch e S M u st c r l a g e r und H a n d e l s h i st o r i s ch c S a m in-
1 n ii g, ferner die Hausindustrie -'Ausstellung (letztere mit
Tetailverkaus) in der Jndlistrichalle (Stadtwäldchen), geöffnet im Winter
von !«Ilhr Vormittags bis 2 Uhr Skachmittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittag« und von 3 bis 5 oder 3 bis
6 Uhr 'Nachmittags. Telephon 60—50. Geschäftsleitung der ausländischen
Exposituren des kön. ung. LandelsmuscuiiiS (Ungarifchc Sandels-Attien-
geicllfchast, Waitzner-Boulcvard 32).
Landtvirthschaftlichc» Museum (Kcrepesersti-aßc 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
—. 3.!» Eltsabeth-Lpital des «ereln» dom Rothen «reu»
(Uten, nachft dem Sndbahnhofe) Krankendesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zn welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be-
Ilchligen können. Die ordentliche Verpflegsgebühr in der l. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ift
auch die ärztliche Behandlung mit inbcgriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(E t ii c ii n u n g c ii.) Steuerofsizial Alexander Varga
ZNM Stenerndjnnkteii in Märamaros Tzigel; die'staatlichen Exeku­
toren Bela K »paß in Beßtercze, Jsidor S ch w a r tz in Leva und
Joses I a n k o v i c s in Ti-cncsin zu Stcuerossizialen; Andreas
B a l «i z s znm Finanz Konzeptspmktikanten in Siagy-Enyed;— die
diplomincii Lehrer Jgmiz F e h e r und Josef I ö j a r t ,u ordent­
lichen Lehrern in Algyö; die diplomirte Lehrerin Emma Gerzsän
;»r ordentlichen Lehrerin ebendaselbst.
«O e s s c n t t i ch e D a n k s a g u n g-) Der llnlerrichtsmiiiister
ipricht öifenrlich seinen Tank aus den, Facseler Insassen Geza
Lite r, welcher zur Bekleidung armer Schulkinder einen Bettag von
283 Kronen gesanimelt Hai.
«B e st ä t i g n ii g.) Der Handelsministcr hat die Erwählimg
der- Herrn Josef Klein znm Präsidenten lmd der Herren Ludwig
L e n, k und Jgiia; M e l l e r zn Vizepräsidenten der Oedenburger
Haiistelör und Gewerbekammer bestätigt.
(F ii der zweiten Beilage) sinden sich der Bericht
nbsr>^ die heutige Sitzung des Abgeordneten--
h a u f e ch ein 2lrlike> über „Das neue Telephon-
P a l a i •>“ und eine Fortsetzung des Romans „Noble
Passionen-' von Helene v. Beniczky-Bajza.
(V o m H o s e.) 'Wie man der „Bud. Korr." aus Wien
telegraphiri. sind bezüglich des Zeitpiinktes, wann sich der aller-
höchste Hos nach Budapest begibt, noch keine Verfügungen getroffen
worden.
«A n d i en z e n i in U» I e r richt s mini st e r i u M.) Während
der Abwesenheit de» Kiilu,-- und Ilnterrichtsminffters Julius Wlassics
ivird Staale-sekrclär Michael Z s i l i n ß k y wöchentlich einmal,
nnd zwar stets au, Toimerstag, Nachmittags 4 Uhr, Audienzen
nkheüert. 9
«A n ä; c ich n nnge „.) Wie uns -aus K lausen,
a^netbet mvcb, hat Se. Majestät dem pensionirten Univcrsiläts
pwfeifor ----r. Btktor C s i k y den Titel eines Hosrathes, dem
-vingernieister Geza szvacsina den Titel eines kön. Ralhetz
verNehen.
^^ 1 a I® e 0 ”35 o l ft o i.) Der greiir Philosoph und
Sichler hat triibe Gedanken. Einem ihm bekannten schiitlilelier
gegenüber, der sich nach seinem GesnnddeiK-zunande erknitstigle, «iußeue
er sich, wie man uns aus Moskau berichtet: Mein Befinsten >>i «>is,r
gilt, die Attslösnng ist nahe. l^s bennrilhütt mich jedoch „lcht. Ich
sehe dem Unausweichlichen mit Rahe entgegen.


[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 6 ]
(Aufwartung Btim Ministe r P rSsid« nte 11 .)
Minister-Präsident Koloman 'S seil war bekanntlich vor seiner
Ernennung zum Minister Präsidenten Präsident des Landes-Senats
KrHltuseen und Bibliotheken. Als er diese Stelle niederlegte, beschloß
der Landes Senat, seinem Bedauern über das Scheiden Szell's im
Protokoll Ausdruck ;u geben und ihn ;n ersuchen, daß er der
Angelegenheit der Museen und Bibliotheken auch in Zukunft seine
Sympathien zuwenden möge. Heute wurde der Minister-Präsident
von diesem Beschlusse durch eine Deputation verständigt, an deren
Spitze sich Geheimrnlh Albert B e r z e v i c z y besatid.
Geheimralh Berzevirzy gab in einer kurzen Ansprache dem
Tanke des Senats Aiisdruck siir jene Bemühungen, welche Stell
alo Präsident dieser Körperschaft im Interesse der Forderung oer
kulturellen Ziele des Senats entfaltet hat. Zugleich bat Redner den
Minister Präsidenten, den Senat in seiner Thätigkeit auch weiterhin
zu unterstützen.- Minister Präsident Koloman S; e l t erklärte, daß
ihm an der Thätigkeit, ivelche der Senat entfaltet hat, keine großen
Verdienste zukommen, ja er suhlt sogar Gewissensbisse, so oft er an
diese Korpmchast denkt, denn er konnte nicht so viel für sie thun,
als er gewünscht hätte. Redner Hostie iinmer, daß er sich eines Theiles
der aus ihm lastenden Agenden entledigen und dann der Angelegenheit des
Senats in dem Maße seine Ausmerksamkeit werde schenken können,
als er dies von Herzen gewünscht hätte. Die Verhältnisse haben sich
jedoch geätldert und haben die Fäden abgerissen, welche Redner mit
dem Senat verknüpften. Aber wenn seine Mitwirkung bei der
Erreichung der Ziele des Senats auch nicht jenen Umfang annahm,
welchen er ihr gern gegeben hätte, so darf sich Redner doch das
Verdienst zuschreiben, daß er die Ziele des Senats in plastischer
Weis« zum Ausdruck gebracht hat. Die Stelle eines Münster
Priisidenten ist niit der Stelle eines Präsidenten des Senats
inkompatibel, jedoch nur äußerlich, denn innerlich glaubt Redner
vom Senat auch heute nicht getrennt zu sein, und er erhebt Anspruch
daraus, daß ihn der Senat auch in Znkunst zu den Seinigen zähle.
— Der Minister Präsident konversirte sodann längere Zeit mit allen
Mitgliedern der Deputation, worauf diese sich entfernten.
(I u st i n i a n HolIössy st.) Der Benediktincrorden,
dessen hervorragendes Mitglied Stesan I a ß l, wie wir meldeten,
gestern in Oedenbnrg gestorben ist, hat heute wieder einen schweren
Verlust erlitten; einer der synipathischesten und gelehrtesten Vater
dieses so segensreich wirkenden Lehrordcns, der Kis-Czell Dömölker
Benediktinerabt Justmian Hollössy ist heute in, Alter von
80 Jahren verschieden.
Holldssy war am 16. Dezember 1819 in Tyrnau geboren
und trat nach Absolvirung seiner Studien am 16. September 1838
in den Benediktmerorde» ein. Im Jahre 1888 legte er das Gelübde
ab und wurde am 15. Jänner 1842 zum Priester geweiht. H o l-
ldssy wirkte anfangs als Professor am Raaber Obcrgymnasinm,
später als Archivar im Martinsberg. In, Jahre 185t) wurde Hol
löffy zum Professor am Ocdenburger Obcrgynniasiinn ernannt, in
weicher Stelle er nahezu zwei Jahrzehnte verblieb: 1869 ernannte
ihn der Erzabt z»m Prior von Bakonybcl, 1873 zum Direktor des
Gvaner ObergyinnasiuniS. Als solcher wirkte Hollössy jedoch »irr
kurze Zeit, da er schon im folgenden Jahre zum Kis-Czell Dömültcr
Abt ernauiit wurde. Im Jähre 1885 wurde er als einer der Kan­
didaten für die Würde eines Erzabtes von Martinsberg genannt, er
blieb jedoch um wenige Stimmen in der Minorität. Seither lebte er
in der größten Stille und Zurückgezogenheil in Kis-Czell, wo er 1892
feine goldene Messe las und im vorigen Jahre die dreißigste Jahres
wende seiner Ernennung zm» Abt feierte. Auf iviisenschastlichem
Gebiet entwickelte H o l l ö s s y iltimer eine rege Thätigkeit, sein Werk
»Kepszerii csillagiszat“ (Populäre Astronomie) wurde von der
Akademie preisgekrönt. Hollössy war seil 40 Jahren korrcspondirendes
Mitglied der Akademie der Wissenschaften und wurde von Sr. Ma
jeftät mit dem Orden der Eisernen Krone dritter Klasse ausgezeichnet.
chen Repräsen­
tanten, die korporativ erschienen waren.
(H o ch w a s s c r in Sicht.) Mit Rücksicht aus den
rapid steigenden Wafserstand der Donau »ntcrhalb Paks hat der
Ackerbauminister den technischen Rath Michael D o l e c s k o und den
Ingenieur Ludwig Mangold an Ort und Stelle entsendet und
die interessirten Uferschutz-Gcsellschasten zur sofortigen Vorkehrung der
nothwendigen Schutzmaßnahmen angewiesen. Gleichzeitig hat der
Minister für jene dieser Gesellschaften, denen nicht genügende technische
Kräste ,ur Bersügung stehe», solche zur Disposition gestellt.
(Todesfall.) Heute verschied in Neutra der bleck. ckr.
Moriz L ö w i n g e r, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzcs mit der
Krone, nach kurzer Krankheit im Alter von 72 Jahren. Dr- Löwinger
war Mitglied des Munizipal Ausschnsses, der Stadtrepräsentaiiz, des
isr- Kultusvorstandes und säst sämnitlicher humanitären Vereine der
Stadt und nahm er in der Gesellschaft und im öffentlichen Leben
eine angesehene Stellung ein. Sein Hinscheiden erweckt aUgemeiiie
Theilnahme.
(Eisenbahnunglück.) Aus Oedenbnrg wird
Uns berichtet: In der Nähe der Station Eisenstadt fuhr ein Lastzug
bm Oedenburg-Preßburger Bahn in Folge falscher Wechselstellung
in da» Maschinenhaus und stieß mit einer dort stehenden Lokomotive
zusammen. Ein Heizer wurde getödtet; die übrige» Bediensteten
entgingen durch rasches Abspringen dem sicheren Tode.
(Brass ö- H är o m ß e k e r E i s c n b ah n) Handelsminister
Alexander Hegedüs empfing heute Nachniittags eine Deputation
des Häromßöer Komitats, welche um die Verstaatlichung der Brassö-
HäromßLker Eisenbahn bat. An der Spitze der Deputation, zu welcher
die Abgeordneten Georg Szekely und Ladislaus B e l d i, die
Großgrundbesitzer Theodor Bild,, Julius Zathnreczkn und
Otto Sinkovics, der kön. Rath Josef 1 l j v ü r o s s y und der
Generaldirektor Arthur Bogdän gehörten, stand Vizegespan
Nikolaus S z e n l i v ä n y i, der daraus hinwies, welche Anomalie
darin liege, daß die Szekler Bahnen und die Staalsbahnei, durch
eine nicht das Eigenthum des Staates bildende Eisenbahn verbunden,
oder bester gesagt, getrennt werden. Dies vcrtheuere. die Fracht und
- der Verkehr könne sich nicht in dem Maße entwickeln, wie dies der
Wohlstand des Szkklerlandes erfordern würde. Die Verstaatlichung
der Braffö-HäromßKer Eisenbahn würde auch den Staatsbahnen
nur zum Vortheil gereiche», weshalb Redner um die baldige Durch
sührung der Verstaatlichung bittet- Minister Hegedüs empfing die
Deputation sehr freundlich und versprach, die Frage einem eingehen­
den Studium zu unterziehen. Der Minister bemerkte, daß er den
Ausbau der Bahnlinie Szepsi Szent György -Marienburg nicht in
nahe Aussicht stellen könne, denn der Staat kann bekanntlich vor
der Erfüllung seiner den Szekler Bahnen gegenüber schon über­
nommenen Verpflichtungen keine neuen übernehmen, da die finanzielle
Lage des Staates knes nicht zuläßt. Was die Verstaatlichung
der Brassö-Häromßeker Bahn betrifft, so bezeichnete auch
der Minister die bestehenden Verhältnisse als eine Abnormität, umso
mehr, als gerade jene Gegend von den hohen Tarifen am meisten
betroffen wird, ivelche für diese Bahn große Opfer gebracht hat.
Der Minister stellte die Lösung dieser Frage in Aussicht und gab
seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß er dem Wunsche der Deputation
hoffentlich in kurzer Zeit werde nachkommen könne». Dies ist,umso
wahrscheinlicher, als in» Sinne einer Bestimmung des auf die
Konzesnonirung der Bahn bezüglichen Gesetzes die Bahn iniierhalb
einer Zeit von zehn Jahren um die Summe des Baukapitals ab
gelöst werden kann. Diese Frist laust 'Anfangs April des lausenden
S ahres ab und muß bcnützl werden, da später die aus Grund der
entabilität der Bah» erfolgende Ablösung eine um eine Million
höhere Entschädigungssumme erfordern würde, welche nicht dem
Lande, sonderit jener Kapitalistengruppe zu Gute kommen würde,
von der die Bah» financirl tvnrdc.
(Pariser A >i s st c l l u n g.) Ein großer Theil der
für die ungarische Abtheilung der Pariser Ausstellung bestimmten
Objekte ist mit dem Ricsendampser der Adria Gesellschaft „Jükai"
bereits abgegangen unb wird in 10—12 Tagen in Rouen eintreffen.
Bon dort werden die Ausstelsimgsobjekte in ungarischen Waggons
nach Paris befördert. Bisher sind 117 Waggonladimgen auf dem
Seewege nach Frankreich abgegangen. Jene Objekte, denen der Trans
porl aus deni Seewege Schaden zufüge» könnte, werden aus dem
Landwege nach Paris lransporlirk, so die kirchlichen Gegenstände, die
Manuskripte des Jokai Zimmers :c. Die Ausstellung wird bekanntlich
am Ostersonntag eröffnet. Die Aussteller müssen daher ihre Objekte je
früher dem Regierungskommissariat zukominen lassen.
tD r e i s a l l i g k e i k s- D e n k m a l in A r a d-) Aus
A v i d wird uns telegrapliirt: Die unter dem Vorsitze des Bürger
inelsiers s a U; vom siädmcheil Muinzipimn entsendete Denkmal
tommission aeeeplirie beule einnimmig den R ö II a'schen Entwurf
i.'” 1 '-. Trei'alugkeil» Denkmals. Dasselbe geUmgt an der Stelle, wo
(ich culp das Ärärlnrer Denkmal erbot!, zur Ausstellung. Die Koni
mikNvn war von dein Enttvurje. welcher vollständig von der Schablone
abwcichl, wrmttch >aszvn>>v Das Denkmal wird einen imposanten
Abtchtntz der Arader Andranmiraße bilden. A» der Kontnrrenz hatte
„ch auch Georg Hm, bethe,luz:. Wve uu» ü-rner aus Arad Tclc
graptnrl wirb, einchle» die donvgeu Mmornen au der S,eUe ihr,
allen Kirche eine  y.nallig
) Der Ackerbau-
minisier empfing heule Abends eine Deputation des Oedenburger
landwirthschastlichen Vereins, welche unter Führung des Präsidenten
Otto Bauer aus den Herren Baron Edmund S o l y m o s s y,
Joses H a l l e r de Hilibi, Dr. Joses D r e x I e r, Eugen Z e ch-
n, erster und Adolf Balkan bestand. Die Deputatton überreichte
dem Minister ei» in Form eine.; Gesetzentwnrses gehaltenes
Memorandum, welches der Verein nach dein Vorbilde der baierischen
staatlichen Biehversicherung zur Lösung dieser Frage unseren, Ver­
hältnissen entsprechend ausgearbeitet hatte. In Baiern hat sich die
staatliche Organisation aus diesem Gebiete bewährt, so daß die Ein-
bürgernng derselben in Ungarn umso mehr zu wünschen ist, als bei
uns die einschlägigen Verbünde der Landwirthe in Folge der strengen
Bestimmungen unseres Handelsgesetzes ihre Thätigkeit einstellen
mußten. Das Memorandum löst die Frage auf Grundlage der
Gegenseitigkeit.
(Eine e i n g c g a n g c» e u n g a r i s ch- a m e r i k a
nische Zeitung.) Die in siiew-Pork erscheinende ungarische
Zeitung ^Fmvrlbai Nemzetür“, welche 15 Jahre hindurch die In­
teressen Ungarns verfochten hat und von Witwe Gustav E r d e l y i
erhalten wurde, ist eingegangen, respektive hat sich mit dem in
Cleveland erscheinenden, sei! 10 Jahren ^>on Tihamer K o h ä n y i
rcdigirlen „Szabadsiig" vereinigt. In Folge dieser Fusion wird
„Szabadsüg" in Z»k»»st in New-Port erscheinen.
(D e s r a n d a t i o» bei e i n e r S p a r k a s s e.) Die
Direktion der Sparkasse in B a t l o» y a demenlirl die Nachricht
des Arader Blattes „-AraO es videke“, daß der Buchhalter
L- G a n z l eine» Wechsel über 3000 Kronen defraudirt habe. Ganz!
hat wohl einen geringfügigen Betrag unterschlagen, wurde aber
flüchtig, als diese Dcsrnudation aufgedeckt wnrde.
zA t t e n t a t auf einen E i s c n b a h n z n g.) Gegen den
zwischen Scinlin und Budapest verkehrenden Eisenbahnzug wurde
gestern Nachts ein verwegenes Raubaltentat verübt. Uin 2 Uhr
langte der Personcnzng in Fülöp Szalläs an. Kaum hatte er halt
gemacht, schwang sich eine Gestalt auf das Trittbrett und lies zu
dem Pakelwagen- Der Bremser rief den Mann an und fragte ihn,
was er eigentlich wolle. Da zog der Mann— augenscheinlich ein
Räuber einen Revolver hervor und feuerte fünf Schüsse aus den
Bremser ab, ohne ihn aber zu treffen. Tann sprang der Attentäter
von, Triltbrette hinunter und ergriff die Flucht. Der Vorfall rief
unter den Passagieren große Llitsreguiig hervor.
(Vorsicht! Richt st ü r z c n !) Kürzlich führte die nieder­
ländische Oper in Utrecht „Lohengrin" auf- Im letzten Augenblicke
erst bcinerkte der Geräthcverwalter, daß er die Ruhebank sürs Braut-
gemach vergessen hatte; kurz entschlossen, bedeckte er eine große Kiste
mit Teppichen und Kissen. Daraus nahmen denn auch Lohengrin
und Elsa Platz. Plötzlich erhebt sich, wie die ..Deutsche Wochenzeilung
in den Niederlanden" schreibt, im Saale ein homerisches Gelächter.
Lohengrin und Elsa lassen verstohlen ihre Blicke umherschweisen und
siehe da, sie cnldecken die Ursache der außerordentlichen Fröhlichkeit:
der Teppich über der Kiste hatte sich verschoben »ild mit sußgroßen
Buchstaben leuchtete die Warnung in den Saat: „Vorsicht! Nicht
stürzen!"
(Die R e j a n e und Agnes S o r m a) Nach dem
Beispiele ihrer berühmte» Pariser Kolleginen hat jetzt auch die
Berliner Schauspielerin Agnes Sorma einen erfolgreichen Gast-
ausflug in die erbfeindliche Metropole gemacht. Das vorzügliche
Portrü) der Gefeierten bringt die „Jllnflrirte Frauenzeilnng" von
Lipperheide Berlin Wien, dieses vornehmste und größte deutsche
Modenblatt. Eine reiche Auswahl von originellen Faschingskostümen
und Balltoiletten füllt die Nummer, deren Titelblatt den malerischen
Kopfschmuck einer Seelünderin zeigt, diene Liebhaberkünsle, das
japaniich.moderne Ehabloniren und den neu erfundenen Tiefbrand
bringt der Handarbeitstheil, werthvolle literarische „nd novellistische
Beitrüge die Familienbeilage. Die „Jllnstrirte Frauenzeilung" ist in
allen Buchhandlungen und in der Administration l-, Domgasse Nr- 4
„m 5 k 20 h vierteljährlich zu beziehen-
Dir Drivatpraris der Univerftläts-Drofelsoren.
Generalversammlung des Budapest er
A e r z t e v e r b a n d e s-
Der Budapester Aerzteverband hielt heute Abends um 6 Uhr
im Sitzungssaal« des königlichen Vereines der Aerzte unter dem
Präsidium Dr. Otto S ch w a r tz e Es de Babarcz seine General­
versammlung, welcher die Mitglieder in außerordentlich großer Zahl
beiwohnten. DaZ Interesse konzenlrirte sich hauptsächlich aus den, von
25 jungen Aerzten niilerserligten Antrag, ivvnach den U n i v e r-
silüts-Prosessoren die Privalpraxis
unlers a g t und nur die konsultative Praxis gestattet werden
solle. Die Debatte über diesen Antrag war eine außerordentlich leb­
hafte und stellenweise sogar eine stürmische.
Der Sitzung wohnten unter Anderen auch der Abgeordnele
Dr. Franz Major und die Professoren Kelly, Koloman
Müller und H ö g y e s an.
Präsident Dr- Otto v- Schwartzer eröffnete die Sitztmg
»nd meldete, daß der Untcrrichlsminister in Beantwortung einer
bezüglichen Nnterbreilung an den Aerzteverband ei» Reskript gcrichiet
habe, in welchem er mittheilt, daß er am 12. Jänner 1900 inner
Zahl 93.179 an den Senat der medizinischen Fakultät eine Verord­
nung erlassen habe. In dieser wird angeordnet, daß nur Arme und
solche Personen in den Ordinationen der Kliniken behandelt werden
dürsen, deren Leide» für Sludienzwecke wichtig ist. Die Behandlung
anderer, nicht mittelloser Personen ist nicht gestattet, ferner hat die
Ordinalion uncnlgclltich zu erfolgen: die Aufstellung von Sammel
büchse» in den Ordinationszimmern ist verboten. In den Warle-
zinimcrn und Korridoren ist das Publikum durch Anschläge darauf
ausmerksam zu niachcn. daß die Ordination nur für Arme, und zwar
nncntgcltlich erfolgt.— Das Retkripl des Ministers wird zustimmend
zur Kenntniß genommen.
Hieraus gelangt der von 25 Aerzten unterfertigte Antrag zur
Verhandlung, daß jenen Nniversiläts Professoren, welche dotirte
Stellen inne haben, blos eine konsultative Praxis gestattet und die
Ausübung der Privatpraxis verboten werde. Der Ausschuß be­
antragt, über diese Frage zur Tagesordnung
ü b e r z n g e h e n-
AIs erster Redner ergriff Dr. R ö z s a v ö I g ti i das Wort;
er molivirl im Namen der unterschriebenen Aerzte den vorliegenden
Antrag. Redner verweist aus die juridische Fakultät, deren Pro-
fefforen eine Privatpraxis nicht ausüben dürfen und fordert behufs
Erzielung einer besseren Ausbildung der angehenden Aerzte eine
gleiche Versügnng für die Professoren der medizinischen Fakultät.
Redner wirst den Professoren vor. daß sie weder in den Kliniken,
noch bei den klinischen Ordinationen persönlich erscheinen und ihr
Amt zumeist von den Assistenten versehen lassen. (Stürmischer
Widerspruch.) Er weist_ die Insinuation zurück, als ob der Antrag
aus purem Brodneid gestellt würde und betont die bedrängte mate­
rielle Lage der praklizirenden Aerzte, welche es nothwendig macht,
ihre Lage allch durch die Annahme des vorliegenden Antrages zu
verbessern. Er empfiehlt den Amrag der 25 Aerzte zur AunatMie.
Abgeordneter Dr. Major bestrciiet entschieden, daß der vor
liegende Ztnlrag überhaupt eine gereckte Basis habe, denn die Uni
verstlüis Professoren üben gar keine Privakxraris aus. (Ohorufe.)
Redner hält die Auswetsung dieser Frage für 'einen großen Fehler.
Der- Verband habe ganz andere, dringendere Angelegenheiten zu er­
ledigen, als gegen die Professoren Stellung zu nehmen. Was den
ärztlichen Unterricht betrifft, so hält Redner diesen für ganz zu
reichend, indein eben unsere Kliniken ihr Material in liberalster
Weise zu Studienzweckcn zur Verfügung stellen. Redner schließt sich
dem Antrage des Ausschnsses an.
Dr. Joses Jppen ist ebenfalls für den Uebergang zur
i Tagesordnung, obwohl er einer der Untersertiger des vorliegenden
Aiiirage» in. Den Antragstellern diene es bereits zur Genugthuung,
daß sie liiii ihrenx Vorschlage so großes Interesse erregt haben, und
daß dieser zur öffentlichen Diskussion gelangte. Redner hofft, es
werde keiner Verordnung des Minister-, bedürsen, um die Professoren
zu veranlassen, ihre Privalpraxis auszugeben; die;« werde schon die
heutige Tedane genügen.
An der Debatte nahmen ferner theil Dr. Fletsch!,
Dr. Valkö, Dr. Kende, Dr- Ehudovßky, Dr-Wein,
Dr. rx I e s ch, die Alle für den Ausschußanlrag sprachen.
Der Antrag des Ausschusses wurde hierauf
nach. zweistündiger Debatte, die sich stellenweise sehr
stürmisch gestaltete, angenommen.
Der Sekretär Dr. Hümkr H ü l t l legte sodann den Jahres­
bericht vor. Der Verband zählt 725 Mitglieder.— Die Einnahmen
des Vereins betrugen 4496 fl., die Ausgaben 3526 st.— Der Be­
richt wurde zur Kenntniß genommen und dar Absolulorium ertheilt.
Hierauf wurden die 'Neuwahlen vorgenommen. Präsident
wurde Otto v- Schwartzer: Vizepräsidenten: Siginnnd Adler und
Julius Elischer: Generalsekretär: Hiimer Hültl: Sekretär: Philipp
Waldmann: SchriMührer: Tender Drechsler: Kassier: Emil
Jurliny: Oekonom: Jsidor Glaß se». In den Ausschuß wurden
gewählt: Joses Arkövy, Hugo Eisler. Jakob Erdelni. Ferdinand
,elesch, Joses Fodor, Arthur Freund, Wilhelm Friedrich, Sigmunv
Gerlöezy, Koloman Heinrich, Andreas Högyes. Joses Jppen, Ernst
Jendrässik, Philipp Klein, Kornei Lichlenberg, Samuel Lichtmann,
Moriz Liebmann, Karl Päkozdi, Samuel Papp, Markus Petsits,
Bcla Rakosi, Enterich Rcczey, Alois Rozsaffy. Adolf Schermann,
Joses Sümegi. Wilhelm Tauffer, Rudolf Temesvary, Jndär Varr«,
Enianuel Wein-
Rach der Gencralversammlung fanden sich die Mitglieder des
Verbandes im „Hotel Erzherzog Stesan" zu einem gemeiniamen
-soiiper ein. Am' weißen Tische waren die Streitfragen bald ver
gessen und in zahlreichen Toasten wurde der großen Ausgaben
gedacht, welche der Aerzteverband noch in der Zukunft zu er-
tiilleu bat.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Nizza. Der letzte Akt des Jänner Meeting?
aus dein Hippodrom du Bar hat sich heule abgespielt. Das Haupt-
Evenl bildeie der Lrir cku Omseil Magnan, eine Steeplechase von
15.000 Francs über 3400 Meter, welche von „Arcadie U" vor
„Menil Jean" und „L'Anrore II" gewonnen wurde. Totalisateur:
39:10: Platzwetten: 15:10, 18:10 und 28:10.
Gin verwundeter Turfmann. Mons. I- de B r i m o n d,
der bekannte und so glückliche vsportsman, in vorgestern in Paris in
einem Duell lebensgesährlich verwundet worden.
(Treibjagden. Aus Sepsi-S;t. -György, 23. Jänner,
wird uns geschrieben: In den umliegenden Gebirgsgegenden tritt
das Wild in solcher Menge auf, wie sonst nur selten. Wildschweine,
Bären und^ Wolfe machen die am Fuße der Gebirge liegenden Ort
schaffen unsicher und geben den Rimroden der Gegend häufiger als
sonst Gelegenheit, ihren Sport zu betreiben und von ihren auf­
regenden Ansslügen mit reicher Jagdbeute heimzukehren. Es vergeht
fast.kein Tag, a» dem nicht neue, mehr miiider erfolgreiche Jagd­
ausflüge gemeldet werden.In B odok erlegte vor einigen Tagen eine
von Alexander Erdösi und Gabriel Teleki geleitete Jagdgesellschaft mit
geringer Mühe vier Wildschweine. Karl Devik Juri. ttt Koväßna, einer
der besten Schlitzen dieser Gegend, machte sich am 18. d. M. in dem
„Hankokul" benamiten Gebirgslheilc aus die Jagd nach Hasen, ge­
wahrte aber alsbald zahlreiche Spuren von Wildschiveinen- Am
folgenden Tage ging er mit einer Jagdgesellschaft den bezeichneten
Spuren nach, und bald begegneten sie dreizehn Wildschweinen, von
welchen sie die zwei schönsten Exemplare, ein zweijähriges und ei»
dreijähriges, heimsührlcii. Das eine wog 90, das andere 120 Kilo­
gramm.— In dem Schneegebirge „Zernne", oberhalb der Säge­
maschine von Z a b o l a, gewahrte der Sägeinspektor Töth vor
einigen Tagen in einem Versteck eine Bärin mit ihren zwei Jungen.
Er drückte los, ohne zu treffen. Die Bärin entfloh und überließ die
Jungen ihrem Schicksale. Töth nahm die Jungen mit sich und nährt
sie nun zuhause mit Milch. Eine noch am selben Tage arrang'irte
Treibjagd gegen die entschwundene Bärin blieb erfolglos.— In
T o p l> c z a und noch einigen Genieinden am Fuße der Schnceberge
treiben die Wölfe ihr Unwesen und halten die Einivohner in stetem
Schrecke». Die Ortsvorstände beklagten sich beim Oberstnhlrichter, der
sofort eine Treibjagd veranstaltete, an welcher die wehrfähigen
Männer aller Genieinden des Bezirkes theilnahinen. Es wurden an
eine», Tage, von Tagesanbrnch bis 3 Uhr Ramittags achtzehn
Wölfe erlegt. Die Torsrichter bewirthete» dann die Jäger in
üblicher Weise; der Alkohol erhitzte aber dabei die Kopfe dermaßen,
daß einige stiimrode die Jagdgewehre gegen eiliander kehrten und
losdrückten. Die Topliczaer Insassen Maria Vaneßkn und Vlßariu
Esoiä trugen schwere Schußwunden davon.
Wintersport.
Europa-Meisterschaft im Schnelllaufen. Der ,Btda-
p e s t i Koresolyäzö-Egylet- wird nm 30. d. endgiltig
bekanntgeben, ob. die von ihm für den 3. und 4. Feber aus­
geschriebene» Meisterschaften aus der Vereinsbahn in Budapest oder
aus dem Csorbvisee zur Entscheidung gelangen werden. Für Vereins
mitglieder sind in dem Restaurant beim Csorbasec zwanzig Plätze
reservirt, die ilbrigen für ausländische, sowie heimische Konkurrenten
lind Gäste; die Vereinsleitung ersucht daher diejenigen zwanzig
Mitglieder, welche den Ausflug mitmachen ivollen, dies bis spätestens
29. b-, 8 Uhr Abends, im Sekretariate anzumelden. Die Kosten der
Theilnahnie betragen 48 Kronen, dafür werden gewährt: Souper am
2. Feber, Frühstück, Diner und Souper am 3. und 4. Feber (sammt
Getränken), ferner Fahrt von der Station Esorba zum See und
retour mir der Zahnradbahn oder mit Schlitten; die Eisenbahnspesen
bis znr Station Esorba sind nicht mitinbegriffen. Das Komite kann
nur für die Weiterbeförderung derjenigen Gäste garanliren, welche
am 2. Feber um 5 Uhr diachmitlags und am 3. Jeher um 8 Uhr
Friih in der Station Esorba eintreffen. Für die einzelnen Konkurrenzen
ivnrde folgende Zeiteintheilung festgestellt:
3. Feber: 9 Uhr Vormittags: I. Enropa-Meisterschast 500 Meter;
U. internationales Wettlaufen 5000 Meter; 2 Uhr Nachmittags:
III. internationales Jllniorlausen 1500 Meter; IV. Europa-Meisterschaff
5000 Meter.— 4. Feber: 9 Uhr Vormittags: V. Europa-Meister­
schaft 1500 Meter; VI. internationales Wettlaufen 500 Meter; 2 Uhr
Nachmittags: VII. Enropa-Meisterschast 10.000 Meter.
Ehrenpreis der Stadt Wien. Für das Larifen um den
Ehrenpreis der Stadt Wien haben unter Anderen auch die Buda-
pefier Kunstläufer Arpäd Wein und Eugen Markus genannt.
Die Wiener Weltmeisterschaften verschoben. Der
Wiener Training-Eisklub bat die für nächsten Sonntag, 28. d. M-,
geplanten Wellmeisterschaflen im Kunstlaufen in Folge des anhal­
tenden Thauwelters aus den 2. Feber verschoben.
Familien-Nathrieht.
Der Post und Telegraphen Konzipifi Dr. Salomon P a p
hat sich mit Fräulein Eilli T h i e r s e I d aus Fogaras verlobt.
(Eine praktische Erfindung.) Der hiesige Ein
ivohner Moriz Groß, Bezeredjgasse 10, hat eine Komposition er
funden, die aus jede beliebige Feder geklebt werden kann und
kann diese Feder, wenn sie ins Wasser oder in eine andere be­
liebige Flüssigkeit getaucht wird, 40 Stunden lang unausgesetzt zum
Schreiben gebraucht werden.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
KOSMIN
Mund- u. Zahnwasser.
Wer es einmal gebraucht, ver­
wendet es immer!
Wer EOSHIN noch nicht ge­
braucht, der probire es, denn
es ist unbedingt das Beste für
Hund und Zähne.
Flasche si. l —, lanae ausreiLrns, erhältlich in Apotbeken, besseren Drogerien
lind Pariümerien. General-^keprä'enran;: Maximilian Fessler, Wien. III, Hintere
^c-UamtSskraße 0.
Engros- Depot Budapest: Josef v. Török.
UMSON FONKl 1783
Champagne,
Venve Clloqaot „Dotuc“, siias;
Veuve GUoquot „England“-, demi sec, halbtrockeo:
Venve Glloqnot „Beo“, trocken;
Venve CUcquot „Dry“, sehr trocken;
Venve OUeqnot „Brüt“, ganz trocken. 941 1
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
(tottlieb Krans, Wien, Kärntnerstrasse Nr. 21.
A BelTiresl takarfkpfutir rdsirdnjr.
tdrssade Iraiiat4ii(a a legm&yebb fijdalommal
tudatja egyik brdemdüs tagj&nak
MARÖTHX
F0B8T JAUB
drnak
folyö l>5 26-in Kizziban türt£nt gy&gzos elhnnytit.
A megboldogult a takariskpfnztar egyik legbuzgobb
alapitöja £3 igazgatöja voll. Firadhatatlan tevekenyabge
6 s kivilö erenyei emI 6 k 6 t mlndnyäjunknak seledbetet-
lenne teszik.
Budapest, 1900. jatm&r 26-in. 738
B6ke poralra!
r
Korrrrrnrrml-Arrseleserchetten.
Budapest, 26. Jänner.
L. Unvermittelt, ohne dnß sich zuvor in weiteren Kreisen das
Bedürfniß nach einer Reform kundgegeben hätte, sind wir plötzlich,
durch einen simplen Antrag, in eine Wahlrechts-Kampagne hinein-
gerathen. In einer Generalvcrsainmlung des hauptstädtischen Munizipal-
Ansschuffes wurde nämlich proponirt, das kommunal»
Wahlrecht in der Weise zu erweitern, daß die Wahlen für den
Munizipal-Ausschuß einfach auf Grund der für die Abgeordneten­
wahlen zusammengestellten Listen— nicht mehr besonderer Kommunal-
wähler-Berzeichnisse— zu vollziehen wären. Dom Standpunkte der
liberalen Doktrin scheint es, daß gegen eine solche Basis des Wahl-
verfahrens nichts einzuwenden wäre: sie ist, da sie keine besondere
Wählerqualifikation erheischt, unübertrefflich einfach, und sie entspricht
auch, da sie den Wählerkreis beträchtlich erweitert, der idealen
Forderung, daß der größtmöglichen Anzahl von Gemeinde-Insassen
Einfluß auf die Gemeindeverwalluug verstattet werden solle. Gleich­
wohl wäre es gewagt, blos im Hinblicke auf ein äußerliches Moment,
oder mit Berusung auf eine geheiligte Lehrmeinung, eine so aus­
nehmend wichtige Angelegenheit mit überhastender Leichtmiithigkeit
behandeln, sie nicht ausreifen lassen zu wollen.
Schon die Forin, in der, nach dem Antrage, das kommunale
Wahlrecht zu erweitern wäre, gibt zu denken. Sie wäre unbesehen
richtig, wenn hinsichtlich der Reichstags- und der Gemeindewahlen die
natürlichen Voraussetzungen die gleichen wären. Das ist jedoch,
wie leicht zu erkennen, nicht der Fall. Der Reichstags-Abgeordnete
hat politische Funktionen 511 erfüllen, der Gemeindevertreter materielle
Güter zu verwalten. Beide Ausgaben sind, auch was die unmittelbaren
Folgen anbelangt, grundverschieden, und ebenso verschieden daher
nothwendigerweisc auch die Rücksichten, die bei der Wahl des Einen
und des Andern zu nehmen sind. Für die Gemeindevertretung stellt
sich die örtliche Jnteressirtheit, die aus dem eigenen persönlichen
Interesse herauswachsende Sorge um die Verwendung des Gemeinde­
gutes als das beherrschende Moment dar, und daraus folgt mit zwin­
gender Logik, daß nur jene Elemente der Bevölkerung direkt und
indirekt zur Verwaltung der Stadt zugelassen werden können, die
durch längere Ortsansassigkeit, Besitz und Intelligenz ein gewisses
Maß von Eignung für die hier gestellte besondere Aufgabe zu ver-
bürgeit scheinen. Nicht Engherzigkeit und auch nicht eitler Machtkitzel
war es also, welche auch bei uns das konimunale Wahlrecht auf
anderen Grundlagen aufbauen ließ, als das Recht der Abgeordneten-
wähl, sondern wohlerwogene Einsicht in die Besonderheit der hier ob­
waltenden Verhältnisse und weise Rücksichlnahine auf die Exigentieu
des materielleir Bestandes der Gemeindcverbindung und die ordmings-
mäßige Erfüllung der ihr obliegenden zahlreichen Aufgaben. WaS
immer also man auch über den Werth oder Nnwerth einzelner ver­
schärfender Bestlinmnngeit unseres kommunalen Wahlrechtes sagen
tnag: die Thatsache, daß dieses Wahlrecht nach eigenen Grundsätzen,
verschieden von deni Abgeordnetenwahlrcchte, geordnet werden müsse,
wird dadurch nicht berührt, lind es würde auf einen hohen Grad von
Oberflächlichkeit, um nicht zu sagen: bedenklicher Leichtmüthigkeit hin­
weisen, wollte sich der Munizipal-Ausschuß durch Bestrebungen, die
einer anderen sozialen Lebensauffaffung entstammen, zu übereilten
Schritten bereden lassen.
Dagegen also muß entschieden Einspruch erhoben werden, daß
die Wahlen für den Munizipal-Ansschuß ausschließlich auf der Grund­
lage der Reichstags-Wählerlisteu anzuordnen wären. Hinzufügen
inüssen wir jedoch, daß wir daririn nicht auch
gegen eine Erweiterung des kommunalen
Wahlrechtes sind. Gewiß fft das jetzige numerische
Verhältniß der wählenden zur nichtwählenden Bevölkerung ein zu
geringes, doch müßte, da man sich zu Reformen in dieser Beziehung
entschließt, genau erhoben werden, aus welche» Umständen diese
Erscheinung im Griinde beruhe. Die Forderung des Schreiben- und
Lesenkönnens ist unmöglich als beschränkende Ursache anzunehmen;
dagegen sprechen die statistischen Daten. Auch die Forderung einer
zweijährigen Orlsansässigkeil kann nicht ins Gewicht fallen, denn
thatsächlich, wenn auch nicht direil misgesprochen, muß ja diese Bor-
aussetzung auch bei den Reichslagswählern zutrcffm. Es bliebe also
nur eine Forderung, der man das bezeichnete Mißverhältniß zur Last
legen dürfte: die Forderung nämlich, daß Jeder, der sein kommunales
Wahlrecht auszuüben gedenkt, seine Aufnahme in das Verzeichniß der
Kommunalwühler zu fordern habe. Ist das aber wirklich der Fall?
Und ist es wirklich illiberal, wirklich rechtsbeschränkend, eine solche
Forderung zu erheben? Ja, welche Antheilnahmc an dem Leben und
Gedeihen dieses Gemeinwesens darf dann bei Leuten vorausgesetzt
werden, die es nicht einmal der Mühe werth finden, ihre Namen in
die Wählerliste eintragen zu lassen!... Dem sei indeß wie ihm wolle:
in keinem Falle wäre es rathsam, eine so folgenschwere Reform ohne
Beziehung aus die legislatorische Neugestaltung der hauptstädtischen
Gemeindeverwaltung zu inauguriren, eine Neugestaltung, die wie
bekannt, in Aussicht gestellt ist und daher unbedingt abgewartet
werden sollte.
Und damit stehen wir an dem springenden Punkte der znr
Diskussion gebrachten Frage. Nicht das kommunale Wahl­
recht ist eS, dessen Erweiterung vor Allem dringlich erscheint, sondern
ein neues Gemeindegesetz, das auch die Grundlagen unserer Gemeinde­
verfassung zu berücksichtigen und in der Erweiterung des kommunalen
Wahlrechtes im liberalen Sinne so weit zu gehen hatte, als die
Rücksicht aus die Besonderheit der Gemeindeinteressen es irgendwie
statthast erscheinen läßt. Wogegen wir uns also kehren, ist nicht die
Wahlreform selbst, sondern nur, um ein anschauliches, wenn auch
vulgäres Gleichniß zu gebrauchen, daß man das Pferd beim Schwan;
auszälime und ohne jede entschuldbare Veranlassung, unsere Gemeinde-
stube zum Versuchsfeld- unreifer sozialistischer Propaganda mache.
Unsere Ueberzeugung ist es— und wir hoffen, der hauptstädtische
Munizipal-Ausschuß werde sie theilen —, daß die Hauptstadt der
Schaffung des neuen Gememdegesetzes der Hauptstadt mit der Ab-
ändening des kommunalen Wahlrechtes nicht zuvorkommen dürfe.
(Die hanptstädtischeFinanzkommission) hielt
heute unter dem Vorsitze des Vizebürgermeisters Matuska eine
Sitzung, in welcher zwei wichlige Angelegenheiten in Verhandlung
gezogen wurden: die Ordnung der Plätze und Straßen des Neu-
gebüiide-TerrainS und die weitere Adaptirung des Zenlral-Stadt-
hauses, in dem sämmtliche Magistratsbureaux und deren Hilssämter
untergebracht werden sollen.
Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Vor der Tagesordnung brachte Adolf F e n y v e s s y die
Differenz zur Sprache, welche zwischen dem Finanzministcr und der
Sladlbehörde bezüglich des hauptstädtischen Antheiles an dem 1898er
Erträgnisse des Schankregales entstanden ist.^ Wenn auch durchaus
nicht von einer absichtlichen Schädiglmg der sladlbehörde, sondern
nur von einer mißverständlichen Auffaffung seitens des Fman;-
minilters die Rede sein könne, sei doch die Siluatton so ernst, daß
die Angelegenheit erst nach Anhörung der Fmanzkommiffron vor die
Generalversammlung des Munizipal Ansschuffes geleitet werden sollte.
— Der Vorsitzende hält diese Forderung für berechtigt, wiewohl
der Irrthum des Ministers so klar zu Tage siege, daß eme einfache
aufklärende Vorstellung seitens des Magistrats für genügend erachtet
. wurde.— Nachdem noch Berchold Weiß und Geza Po lönyi


[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 7 ]
«W8W8WWW8W
einige Bemerkungen gemacht hatte«, wurde zur Tagesordnung
nbergemmgen-..
Mit Rücksicht auf den Umstand, daß das Terrain des
ehemaligen Reugebäudes zum Theile schon verbaut ist und die Häuser
rm August bezogen werden sollen, muß die Ordnung der Straßen
und Plätze bewerkstelligt werden. Die Finanzsettion beantragt, an
den Finanzminister die Bitte zu richten, die Ordnungsarbeitm mit
thunuchster Beschleunigung durchführen lasten zu wollen, da die Stadt-
behörde seinerzeit es bedungen habe, daß ihr die Straßen und der
Platz in geordnetem Zustande übergeben werden muffen, so daß sie
blos sür die Erhaltung zu sorgen hätte. Zur Sache sprachen Dr. Franz
H e l t a i, Berthold Weiß, Äabolf Palotai, Gkza P o l 5 n y i
und Johann Miro. Alle Redner betonten die Dringlichkeit der
Arbeiten, indem sie daraus hinwiesen, daß die Kosten umso weniger
die Sladtbehörde belasten können, als der Staat bei dem Verkaufe
der Neugebäudearünde einen Nutzen von fünf Millionen Kronen er­
zielt habe. Die Vorlage der Sektion wurde einstimmig aeceptirt-
Weiterhin wurde die Vorlage über die weitere Adaptirung
des Zentral-Skadthauses, sür die ein Kredit von 750.000 Kronen
gefordert wird, in Verhandlung gezogen- Gkza P o l L n y i wünscht
die Vorlage detaillirter Pläne Und Kostenoorschläge. Aus diesem
Anlasse kommt Redner auch auf die Art und Weise der Beheizung
zu sprechen und fragt, ob es nicht von Vortheil wäre, die Heizung
sämmtlicher Lokalitäten der Kommune, auch der Schulen u- s- w-, an
einen Unternehmer im Pauschale zu übertragen. Möglicherweise
ließen sich da Hunderttausende jährlich ersparen.—Dr. Franz Heltai
halt dies nicht für sehr wahrscheinlich, da die gesummten Kosten der
Beheizung jährlich blos etwas über 50.000 st. betragen. (Heiterkeit.)
Redner bespricht hieraus die Vorlage, wobei er zu dem Schlüsse
gelangt, daß sich das Projekt des Jngenieuramles wohl um -20.000
Kronen theurer darstelle, als das der Vorlage, daß es jedoch die
Möglichkeit böte, selbst 50 bis 00 Jahre lang den Neubau eines
Zentral'Stadthauses hinausschieben zu können.— Magistratsrath
Wassilievils weist nach, der ganze Unterschied zwischen
dem auf Grundlage einer Expertise von der Sektion erstatteten Vor
schlage und den, Projekt des Jngenieuramles bestehe darin, daß die
Sektion den Halbstoa in der ganz genügenden Höhe von 3'/, Metern
belassen, das Jngenicuramt aber den Halbstock auf 5',', Dieter er­
höhen wolle. Die letztere Modalität sei indeß nicht blos theurer,
sondern auch technisch weniger zweckmäßig.— Berthold Weiß
erklärt sich für den Plan des Jngenieuramles.— Zur Sache sprechen
hierauf noch Dr. Karl F ü l ö p, Paul S i g r a r> r>nd Johann
L u d v i g h-— Die Abstimmung hatt« die Annahme des theureren
f laues des Jngenieuramles (970.000 Kronen) zum Ergebnisse. Dar
ngenieuramt wurde angewiesen, detaMrte Pläne und Kosten-
voranschläge vorzulegen und auch die Beheizungs- und Beleuchtungs­
frage zu studiren.
Das Statut über das- Plakatirnngswesen wurde von der
Tagesordnung abgesetzt.
Angenommen wurde der Antrag, die Aufrechterhaltung des
Beschlusses bezüglich der Verschiebung des Schnlgebäudes in der
Mestergaffe ju empfehlen.
Jakob Ringer hat seinerzeit der Sladtbehörde das Anerbieten
gestellt, einen ihm gehörige» Grund nächst dem Römerbade für den
Neubau des Elisabeth-Waisenhauses unentgeltlich zu überlassen.
Dieser Grund wird nun von der Sektion für den gedachten Zweck
als ungeeignet bezeichnet. Die Kommission erklärt sich für die Ab­
lehnung des Anerbietens.
Die Stadtbahn-Gesellschaft suchte «in Ueberlaffung eines, zur
Vergrößerung ihrer Remise an der Friedhossstraße erforderlichen
.Terrains an. Dem Ansuchen wird, dem Sektionsantrage entsprechend,
Folge gegeben.
Die übrigen Gegenstände sind für wettere Kreise voir keinem
Interesse.
(Die hauptstädtische B a u k o m m i s s i o n)
hielt heute unter der Leitung des Vizebürgermeisters Rözsavölgyi
eine Sitzung, deren wichtigsten Gegenstand die Feststellung der Breite
der Hungariastraße (Gürtelstraße) bildete. Die Kommission erklärte
sich sür eine einheitliche Breite von 24 Klaftern. Der Verlauf der
Sitzung war folgender:
Die Angelegenheit der Hungariastraße, die schon zu wiederholten
Malen verhandelt worden war, lag in Folge Auftrages des Muni--
zipal Ausschusses zu neuerlicher Berathung vor. Die Sladlbehörde
hatte nämlich beschlossen, die Brette dieser Straße in ihren schon
bebauten Theilen mit 18 Klaftern, im klebrigen mit 24 Klaftern festzu­
stellen, während sich der Banrath sür eine ivechselnde Breite von 18,
2t) und 24 Klaftern erklärte.— Karl Scheich beantragt, den
Beschluß des Munizipal-Ausschnsses ausrecht z» erhalten. Anton
Sleinhardt ist ebenfalls für eine einheitliche Breite von
24 .Klaftern, welche beute noch ohne besondere Geldopser möglich
erscheint. Technischer Rath Frau; D e v e c i s führt aus, man müsse
mit Rücksicht aus die Zukunft die einheitliche größere Brette wählen;
zeigt es sich doch heute, daß die Anlage der Innere» Ringstraße eine
verfehlte gewesen, da deren Breite von 26 Klaftern den Derkehrs-
dedürsniffen nicht mehr genüge. Die Hungariastraße werde in Folge
der Verlegung der jetzigen Bahnhöfe den Charakter einer Gürtelftraße
erhalten, und das müsse bei der Bestimmung der Breit« berücksichtigt
werden. Die Expropriationskosten im Falle einer einheitlichen Breite
von 24 Klaftern dürften etwa 225.000 Gulden betragen.— Sigmund
ßuit tuet stellt den Antrag, die Breite einheitlich mit 24,Klaftern
festzustellen und die in Folge dessen erforderlichen Expropriationen
von Fall zu Fall durchznsühren.— Baudirektor H enfsel betont,
daß die Annahme dieses Antrages enorme Geldopser beanspruchen
würde. Falle doch dann die Artilleriekaserne in
die R e g n I i r u n g s l i n i e! Er beantragt, die Breite der
Straße in den noch unbebauten Partien mit 24 Klaftern, im be­
bauten Theile aber mit l8 Klaftern zu bestimmen.— Johann
CZepreghy: Der innere Theil soll eine Breite von M, der
äußere von 24 Klaftern erhalten.— Ludwig T o l n a y führt aus,
der Verkehr aus der Hungariastraße werde kein gleichmäßiger sein,
folglich könne sich die Breite dem stellenweise zu erwartenden Verkehr
akkomodiren. Eine einheitliche Breite von 24 Klaftern würde überdies
allzu hohe Erhaltungskosten beanspruchen. Er acceptire den Standpunkt
des Baurathes, Noch sprachen Josef Stern und Magistratsralh
K u n, woraus der Antrag Qnittuer's (mit 15 gegen 7 Stimmen)
angenommen ward.
Der Sektionsantrag: es möge das neue artesische Bad im
Stadtwäldchen an der Unken Seite der Ausstellungs-Ringsttaße, in
der Are der Brücke, errichtei werden, wurde angenommen.
Der Antrag, dem Ansuchen des Handelsministers entsprechend,
«in städtisches Grundstück in der Värfokgaffe zur Errichtting einer
höheren Baugewerbe-Schule zu überlassen, wurde angenommen- Bei
diesem Gegenstände entwickelte sich eine längere Debatte, indem man
besorgte, daß ein Neubau an dieser Stelle die Aufgabe des Preußner-
schen Projektes (Abtragung des Hügels zwischen dem Christinenring
und der Varsvkgasse) beseelten Iviirde. Diese Skrupel wurden
übrigens widerlegt.
Der Antrag: anf dem Franziskanerplatze zwei Miniatur-
Squarcs anzulegen, wurde einstimmig abgelehnt-
Der Neue Marktplatz soll mir einem Kostenauswande von
124.418 Kronen parkirt werden. Die Anlage wäre partienweise her-
zustelleu, da diesem Zwecke nur 50.000 .({tonen jährlich gewidmet
werden können- Der von dem hauptstädtischen Obergärtner Jlsemann
entworfene Parkirungsplan fand allgemeinen Beifall, doch be­
mängelten Scheich und Q«i t I n e r, daß der Park zu wenig
Bäume— im Ganzen 1101— haben werde- Alfred WelIisch
proponirt, einen Konkurs znr Einreichung von Parkftungsplüueu
auszuschreiben- Zum Schlüsse wurde der Antrag Ouittncr'S aeceptirt:
es sei der Plan z»r Vereinfachung zurückzulciten und zugleich mehr
Alleen, Rasen und Wege zu fordern-
Der Plan sür die Asphaltirung der Mester-uteza bis znr
Vedgit-utoza wurde genehmigt. Die Kosten betragen 231.000
Kronen.
Die Sektion beantragt die Keramitpflasterung der äußeren
Jäßbersnyetsttaßc- Der Preis beträgt 0 si. 50 kr- per Quadratmeter.
Für die Jnstmidhallung ist in den ersten sechs Jahren nichts zu
bezahlen, später kostet sie 14 kr- per Jahr und Quadratmeter. Die
Kosten sollen in zwanzig Annuitäten mit 4'/, Perzent Zinsen bezahlt
werden. Die Erhalln u g der Straße in ihrem gegenwärtigen
Zustande erfordert jährlich 19.314 Kronen, betrügt nach der Neu-
Pflasterung 14.000 Kronen. Die Vorläge wurde aeceptirt.
Aus dem Franzplatze soll ein Kinderpark angelegt werden.
Die Kosten im Betrage von 5210 Krvneir werden aus einer Stiftung
Konstanttn R ö k k's bestritten werden. Die Borlage wurde aeceptirt.
Befürwortet wird die Regelung des Szenl Läßlö-Platzes im
X Bezirk (18.844 Kronen), die sorlsetzimgsweise Regulirung der
Käpolnagasse im X. Bezirk (14.034 Kronen), und die Errichtung
zweier Springbrunnen an der Ofner Seile der Margarelhenbrücke.
Die Grundbesitzer am Szemlöbegp haben anläßlich der Errich­
tting der neuen Mauth gebeten, es möge die Mnimalgröße der
Grundparzellen innerbalb der Mauth mit 300 Quadratklafrern, außer­
halb derselben aber mit 450 Ouadralklastcrn festgestellt werden- Bor
der Entscheidung in dieser Sache sollen die Grundbesitzer befragt
werden, ob sie gewillt wären, das sür die Sttaßen erforderliche Terrain
Ku überlassen.
Die Munumerirung der Rombachgasse im VH. und der Wefse-
Iknyi gaffe im VII. Bezirk wurde gutgeheißen-
Hieraus wurden noch einige geringfügige Angelegenheiten
erledigt, womit die Tagesordnung erschöpft war und die Sitzung
geschlossen wurde- .,._.,,. „.„
(Die hauptstädtische RechtSkommission) ver­
handelte beule über den Antrag des Etadtrepräsenlanten
Dr- Wilhelm Vüzsonyi, es sei im Novellarischen das
kommunale Wahlrecht zu erweitern- Die Rechtssektion
unterstützte deffen Anttag und die RechtSkommission schloß sich der
Borlage an.— Weiterhin wurde die Frage erörtert, was zu
geschehen hätte, um einen Ersatz ffir den Schaden zu erhalten, den
die hauptstädttsche Feuerwehr bei dem vorjährigen Brande der
Flvra-Kerzensabrik erlitten- Der Eigenthümer der Fabrik
und auch dir Gesellschaft, bei welcher die Fabrik affekurirt gewesen,
lehnten es grundsätzlich ab, den gesorderten Schadenersatz zu leisten,
doch erklärte die Verficherimgs-Gesellschasl (die Erst« Ungarische
Altzemeine), sie wolle, um kein Prettedenz zu schast«i, im Wege des
Fabriksbesitzers einen Betrag von 1000 fl. an die Kaff« der Stadt
gelangen lassen. Dieses Anerbieten wurde nun, zur Finalifirung der
Altgelegenheft, angenommen.— Bezüglich des Rekurses, den die
Dampswasch-Gesellschafft „Neptun" in Angelegenheit
der Restiluirung ihres Fabriksarundrs eingereicht hatte, wurde
beschloffen, die Abweffung, beziehungsweise die Aufrechterhaltung
des angefochtenen Magistratsbescherdes zu empfehlen.— Schließlich
wurde auch das Gesuch des hiesigen Serviten-Ordens: die
Stadt möge sein Eigenthumstecht an dem Servitenplatze und der
daraus befindlichen Säule anerkennen, abgelehnt.
(Die hauptstädtische Rpprovisi onrrungs-
S e k t i o u) hat ihren Bericht über das abgelaufene Jahr dem
Magistrale vorgelegt. Der Bericht konstatirl, daß die Markthallen-
ä stttution den gehegten Erwarttingen entspreche. Der Verkehr hebt
stetig; die Produzenten aus der Provmz suchen in immer größerer
Anzahl die Markrhalle auf. Die Zenlral-Markthalle kann jedoch den
gesteigerten Verkehr nicht bewältigen; namentlich hat sie sich für die
Zwecke des Großhandels als ungeeignet erwiesen. Der Bericht weift
ferner hin auf eine ganze Reihe von Mangeln der Zenttal-Marki-
halle, deren Abstellung im Zuge ist. Die Detail-Markthallen haben
sich bewährt; der Verkehr wächst in einem Maße, daß selbst die
Kellerrüume zu seiner Abwicklung in Anspruch genommen werden
mußten.
(Hauptstädtische Zentral-Markthalle.) Eine
aus Vertretern der Stadtbehörde und Organen der k. ung. Staats­
bahnen bestehende Kommission besichtigte gestern die Bahnanlage in
der Zentral-Markthalle, um Modalitäten zur Abhilfe der durch die
Unzulänglichkeit dieser^ Anlage hervorgerufenen Uebelstände zu ver­
einbaren. Die Kommission erachtet die Erweiterung der Geleiseanlage
für dringend nothwendig »nd proponirt ferner die Verlegung de?
Geflügelmarktes nach einem freien Raum außerhalb der Halle und
die Dislozirung der Bahnkanzleien. Diese Maßnahmen wurden in­
dessen auch von der Kommission für unzulänglich bezeichnet, daher
die Erweiterung der Zentral-Markthalle als unbedingt nothwendig
nrgiri werden wird-
(Die behördlichen Markthallcn-Fakteure)
haben um eine 50perzentige Ermäßigung ihrer Pachtgebühren an­
gesucht. Der Magistrat wies das Gefuch mit der Begründung ab,
daß sich das Einkomme» der Fakteure nicht nur nicht verringert
habe, sondern daß es noch kontinuirlich steige.
(PslasterungSreparatur im Eigenbetriebe.)
Im VI., VII. und Vlll. Bezirke wird auf Antrag der betreffenden
Bezirksoorsiehungen die Reparatur des Straßenpstaster in Regie
ausgeführt. Das Jngenieramt meldet nun, daß sich dieses System
bewährt und daß letzt diese Bezirtsoorstchunaen anzuweisen wären,
sich wegen der allgemeinen Einführung dieses Systems über ge­
meinsame Grundsätze zu einigen und über das erzielte Ergebniß zum
Jahresschlüsse Bericht zu erstatten-
(D a m p f s e i l b a h il am S z c m l ö h e g y.) Ein Unter­
nehmer suchte um die Bewilligung für Vorarbeiten zur Errichtting
einer Dampfseilbahn am Szemlöhegy an. Die Linie soll von einem
Punkte der Zsigmondaaffe nach dem Gipfel des Josesberges führen-
Das Jngenienramt stellt den Antrag, die Bewilligung für diese
Arbeiten zu ertheilen.
(Die Eh eaufg ebote) sind von nun ab auf Anordnung
des Bürgermeisters am Hauptthvre des Zentral-Stadthauses in der
Grenadiergaffe auszuhängen.
Kokal-Nachrichtr«.
(S k t.- S a v a- F e i e r.) Die in Budapest wohnenden Serben
begingen heute das Fest des Heiligen Sava. In der serbischen Kirche
in der Grünebaumgasse fand um 10 Uhr Vormittags ein Gottes­
dienst statt, welchen Pfarrer Wladimir Dimitrievics, der Feld-
kaplan Miron B o j n o v i c s und bischöflicher Diaconus Dosytheus
P o p o v i c s zelebrirten- Ein zahlreiches vornehmes Publikum wohnte
der Messe bei, welcher in einem Saale der serbischen Schule die
Wafferweihe folgte. Nach der Zeremonie begab sich die Versammlung
in das benachbarte Tükölianum, deffen Zöglinge eine Gedenkfeier für
den Stifter des Instituts, Sava T ü k ö l i, veranstalteten. Ein Zögling
der Anstalt, Vasa S z t a j i c s, sprach eine Gedenkrede und Branko
M a l ä c s dcklamirte ein Festgedicht- JnftilulSdirektor Reichstags-
Abgeordneler Stesan V. P o p o v i t? hielt eine von patriotischem
Geiste durchwehte Rede. Ein Chorgesang der Zöglinge beschloß die
schöne Feier. Abends veranstalteten die Budapester serbischen Kauf­
leute und Gewerbetreibenden, beziehungsweise deren Gesangverein
die „Slaga“ (Eintracht) in den Speisesülen der hauptstädtischen
Redonte «in Konzert rmd eine Tanzunterhaltung. DaS Arrangenient
des in jeder Beziehung gelungenen Abends besorgten die Präsidenten
des rührigen Vereins Herr Demeter N i k o l i c S, Kaufmann in
Steinbruch und Johann P e l r o v i t s, Kaufmann in Budapest. Die
Chöre des Vereins erwiesen sich unter der taktvollen Leitung des
Chormeisters Jsidor B a i c s, eines talentirten Hörers iniserer Musik­
akademie, als besonders gut geschult.— Der Tamburaschenchor,
welcher eine Fülle von effektvollen Nationalweisen präzis und mit
Verve vortrug, entfesselte einen Beifallssturm. Der Verein dankte
seinem Chormcister, indem er ihm einen schönen silbernen
Lorberkran; überreichte- Dem Konzerte folgte eine sehr
animirte Tanzunterhaltung. Unter den zahlreichen Besuchern
sahen wir den Kurialrichtcr Julius V e r o v a tz, den Reichstags-
Adgeordneten Stesan Basil P o p o v i t S, den Ministerialsekretür
Josef S o k o l o v i t s, Erzpriester Theophil K u r d a s e v i t s,
Pfarrer Vladimir D i m i t r i e v i t s, Feidkaplan Miron v. Voj-
n o v i t s, Kanzleidirektor des Korpskommandos Hauplman» Jakob
Venecsky und viele Offiziere des bosnischen Regiments. Das
serbische Generalkonsulat war durch den Sekretär Dr. Iovano-
v i t s und den Korrespondenten M- K o st i t s vertreten-
(Die neue Osner Redonte-) Die Knn st ausstel­
ln ng in der Osner Redoute wird von einem so zahlreichen
Publikum besichtigt, daß das Arrangirungskomile die Verfügung traf,
die Exposition auch in den Abendstunden geöffnet zu halten. Die
Ausstellung kann also außer in den Vormittagsstunden auch von 4
bis 8 Uhr Abends besichtigt werden. Die 7>0-Kreuzer-Lose, deren
Erlös den Ofner Armen zufällt, werden in außerordentlich grober
Anzahl abgesetzt.— Die am 30. d. M. stattfindende feierliche
Eröffnung der Ofner Redo«t e wird bei dem Damen-
publikum gewiß das beste Andenken hinterlassen. Das Arrangirungs­
komile hat nämlich dafür gesorgt, daß den beim Feste erscheinenden
Damen außerordentlich geschmackvolle Tanzordnungcn überreicht wer­
den sollen. Die vom Bildhauer Philipp B e ck modellirte Tanzordnung
stellt en rolle! das Miniattirbild einer schönen jungen Frau und ein
Panorama Osens im Hintergrund dar, mit der Ueberschrist: „Ofen
seinen Armen".
(Haussoirke des „O t t h o n") Für die am 28. d. M.
stattfindende Haussoiree de-s ,,O t r h o n" winde auch der Cello-
virtuose David P o p p e r gewonnen. Der berühmte Künstler, der
heule von seiner an Ruhm und Ehren reichen deutschen Reise zurück­
kehren wird, hat sich telegraphisch bereit erklärt, Schumanns Adagio
und die von ihm (Popper) verfaßte „Tarantella" zu spielen. Die
Begleitung auf dem Piano wird Arnold Szekeln besorgen. Das
Arranaftirngs-Konnte ersucht mit Rücksicht auf die lebhafte Nachftage
nach Eintrittskarten das Publikum, die Billets je früher zu lösen,
umso mehr, als der Verkauf von Karlen Sonntag Nachmittags bereits
eingestellt wird.
(Leichenbegängniß.) Heute Vormittags wurde der vor­
gestern verstorbene Kaufmann Ludwig Schwarz, Mitchef der
Firma Bloch n. Schwarz, unter großer Theilnahme zu Grabe ge­
tragen. Im Trauerhanse fanden sich zahlreiche Leidtragende ein, unter
welchen insbesondere der Handelsstand durch viele hervorragende
Persönlichkeiten vertreten war- Die Verwandten und Freunde der in
Trauer versetzten Familie gaben dem Dahingeschiedenen das Geleite
in den israelitischen Friedhof, wo die Leiche zur ewigen Ruhe bei­
gesetzt wurde.
(Todesfall.) Heute ist hier der Holzgroßhändler Josef
B ö h m im Alter von 05 Jahren gestorben. Das Begräbniß
findet am Sonntag statt. Der Prokurist der Uterarischen Gesellschaft
„Patria", Emil E l e k betrauen in dem Dahingeschiedenen seinen
Schwiegervater.
(Demonstration auf dem Westbahnhofe.) Einer
der agilsten Redner der sozialdemokralischen Partei, Desider B o­
ka ny i, verließ beute Morgens das Waitzner Slaatsgefängniß, wo
er die ihm auferlegte Sttafe von einem Jahre und einem Monate
abgebüßt hat. Aus diesem Anlaffe wurde der Sozialistenffibrer von
mehreren Hundert Gesinnungsgenossen hier im Westbahnhose er­
wartet und als er das Coupe verließ akklamirt- Die Gcfüngnißluft
und Sträfiingskost scheinen ihm übrigens gar nicht schlecht bekommen
zu haben, da er sich des besten Aussehens erfreut.
(Das Ar deitsv erni i t t lung L- In sti tn t) beginnt
bekanntlich am 1. Feber seine Thätigkeit^ Die in der Hauptstadt
wirkenden Krankenkaffen wählten heute die drei von ihnen in da?
Jnstttuk zu entsendenden Arbeiter-Mitglieder. An der Wahl nahmen
52 Delegirte von 39 approbirten Krankenkassen theil, die 37.000
Mitglieder zählen. Nachdem der die Wahl leitende Magistratskonzipist
Emanuel S o h r die Wichttgkeit der neukreftten Jnfttlutton erörtert
halte, wurde der Wahlakt vorgenommen. Es wurden gewählt: der
Mmirer Georg Gogolya, der Schuhmacher Stesan Farkas und
der Schneidergehilse Andreas Saly.
(Der Gedankenleser Odrap Eumberland) gab
heute im Saale d«S Theresienftädter Kasinos seine erste Sowie, die
ziemlich zahlreichen Besuch hatte. Seine Experimente, insbesondere
das Äuzfinden einer Stecknadel, die Ausführung eines gedachten
Befehls, die Eruirung der Thäter eines gedachten Mordes, des
Opfers und dir Auffindung der Mordwaffe, das Porträt,reu eines
gedachten europäischen Herrschers erregten allgemeine Verblüffung
und stnrmffchen Beifall. Am Sonntag, 23. d., Abends 7°,'2 Uhr,
findet in demselben Saale die zweite Söanee Cnmberland's statt.
(Spenden.) Als Kranzablösung sür weiland Herrn
Jakob v. ,rürst sind uns zugegangen: von Karl Popper und
Frau 25 Kronen für den Pensionsfond Reisender Kaufleute; von
D. Adler 20 Kronen sür den ift. Frauenverein;— für weiland
Frau Jeannette v. Frankfurter in Wien: von Jgnaz Tre»
b i t s ch 50 Kronen für den Pefter isr. Frauenverein.— Für den
Verein „Kinderfreund" sendet uns „Anonymus" 20 Kronen.
(Vermißt.) Heute Bormittags erstattete die in Wien wohn­
hafte Private Frau Julius H e v e s i geb. Lidia Landauer bei
der Obrrftadrha»q>ttnannschast die Anzeige, daß sie ihren Sohn feit
längerer Zeit vermisse; sie befürchte, daß er einen Selbstmord verübt
hab«. Ihr Sohn Ramms Edmund Hevesi kam noch im Frühjahr 1
v. I. von Wien hierher, um eine Stelle ju suchen, Edmund Hevesi,
der bei seinem Vater wohnte, der von semer Frau geschieden lebt,
war nervenleidend. Seit Dezember v. I. wftd er vermtßt. In einem
hinterlaffenen Schreiben erWrte er, daß er einen Selbstmord ver­
üben werde. Der Vermißte stt 18 Jahre alt, Geschästspreckttkant, von
schlanker Statur, mager, blaß, hat blonde Kopfhaare und einen
Flaumbart. Die Polizei hat die nothwendigen Recherchen nach dem
Vermißten eingeleitet.
(Verhaftete Einbrecher.) Heute wurden zwei
Vaganten, der 30jährige Binzenz P e t r 0 v i c s und der 24jShrige
Beiqamin Feigenbaum von der Polizei der königl. Staats­
anwaltschaft übergeben. Die Genannten hatten den Keller des Priva­
tiers Adolf Hirschfeld in der Zoltängaffe Nr. 11 erbrochm- Sie
vertheidigten sich damit, daß sie keine Arbeit fanden, sie müßten aber
doch leben und glaubten durch Diebstabl zu Etwas zu kommen-—
Der 21jährige Ziegeldecker Johann Kaplär wurde heute Nachts
dabei ertappt, als er den Trafikladen auf dem Elisabethring
Nr- 24 erbrochen hatte. Kaplär ist bei der Polizei kein
Unbekannter; er war bereits wiederholt abgestraft-— Einen
guten Fang scheint die Polizei mit der Verhaftung der Vaganten
Johann O m a ß t a, Franz I l k 5 und Georg M n z s i k gemacht
zu haben- Es find dies Burschen im Alter von 14 bis 15 Jahren,
die dringend verdächtig erscheinen, die Thäler der in jüngster Zeit
zahlreich vorgekommenen Bodendiebstähle zu sein. Seit ihrer Ver­
haftung haben in der That die Bodendiebstähle aufgehört.— Auch
die Bande der Wohnungseinschleicher, die so lange Zeit hindurch
ihr Unwesen trieb, scheint unschädlich gemacht zu sein. Es gelang
nämlich den Detektivs Szentmiklosty, Palaky »nd Kristian vier
Mitglieder der Bande, unler diesen eine Frau und den vorbestraften
Miethwagenkutscher Arnold Armin I 0 n ä s im Hause Almästygaffe
Nr- 3 mif frischer That zu attrapiren. Die Detektivs hatten große
Mühe, die Diebe vor dem Gelynchtwerden seitens der Haus­
bewohner zu schützen.
(Lebensmüde) Die 35jährige, aus Kisber gebürtige Tag-
löhnerm Anna B a l 0 g h trank heute in ihrer Wohnung, Csäky-
gaffe Nr- 27, in selbstmörderischer Absicht eine Laugensteinlösung.
Dank der raschen Hilfe der freiwilligen Retter befindet sich die
Balogh außer Lebensgefahr; sie verblieb daher in häuslicher Pflege.
Das Motiv der That ist nicht bekannt-
(Blutige Schlägerei.) Die in einem Ziegelwerke nächst
Allofcn beschäftigten, aus Galizien gebürtigen Taglöhner Albert
L i k ö, Nikolaus V 0 j t y e s, Joses R 0 r m u s und Paul B e tn 6 6
geriethen gestern Abends in ihrer gemeinschaftlichen Wohnung aus
der Szenlenoreerstraße Nr. 62 in einen Streit. Schließlich wurden
sie handgemein— allesammt waren berauscht— und bearbeiteten
sich gegenseitig mit Stöcken und Messern so lange, bis sie alle Vier
vom Blutverlnst erschöpft den Boden bedeckten- Die Nachbarsleute
avisirten die Polizei, diese wieder die freiwilligen Retter, welche^ den
Raufbolden ärztliche Hilfe bolen und sie hierauf ins Spital
beförderten-
(F e >1 e r.) Heute Nachmittags 5 Uhr kam in der Möbel-
handlung des Bartholomäus G ö n c z y in der Dorotheagasse Nr- 5
— das Magazin befindet sich im Gassenlokale des zweiten Stockes—
aus unbekannter Ursache ein Feuer zum Ausbruch, welches von der
hauptstädtischen Feuerwehr nach halbstündiger Arbeit gelöscht wurde.
Der Schaden ist ein ziemlich bedeutender, da eine große Anzahl
werthvoller Möbel theils durch Feuer, theils durch Wasser ruinirt
wurde.
(Taschendiebe im Volkstheater) Nach Schluß der
gestrigen Voistellnng im Volkstheater, als die Besucher sich in die
Garderobe drängten, wurde einer Frau die Geldbörse gestohlen. Im
Laufe des heuttgen Tages sind die Taschendiebe von den Detektives
bereits eniirt worden. Es sind dies die zwei vazirenden Kellner
Samuel Ehrlich und Elias Weingarten.
(Dementirte Verhaftung) Die Oberfiadthaupt-
Mannschaft dementirt die heute von mehreren Blättern gebrachte
Mittheilung von der Verhaftung des in Wien etablirt gewesenen
salliken Lederhändlcrs Geza Weltmann, welcher sich übrigens
schon feit mehreren Wochen in Budapest aufhält. Gestern Abends
erwartete Weltmann aus dem Westbahnhofe seine Braut und deren
Mutter. Gleichzeitig mit ihrien waren aber auch zwei Wiener Gläu­
biger Weltmann's hier angekommen, welche den im Bahnhöfe
amtireildcu Polizei Inspektor aufforderten, die zwei Damen, die
sich im Besitze größerer Geldsummen befinden sollten, und
Weltmann zu verhaften. Es kam zwischen den Betheiligteu
zu so hestigeu Auseinandersetzlingen, daß schließlich die Gesellschaft
zur Oberstadthauplmannschaft eSkorlirt wurde- Zufällig hatte der
Rcserenl in der gegen Weltmann anhängig gemachten Strafsache
Polizeihauptmann Bela B e r c z y die Jnspeklion- Er nahm mit
Weltmann und mit den übrigen Personen ein Protokoll aus, worauf
sie entlassen wurden. Für eine Verhaftung Weltmann's gab es keine
gesetzliche Handhabe.
Theater» Kunst und Literatur.
Königliches Opernhaus. Fräulein Marie L a b u n ß-
k ä j a hat heute ihren Anschauungsunterricht in der topographischen
Anatomie fortgesetzt, mit ziemlich zurückhaltender Behandlung der
heikelsten Kapitel; unter dem meergrünen Kostüm schimmerte es sogar
wie zarter Tüll. Der Theaterzettel hatte als Einlage sür das H. Bild
des Bayer'schen BalletS „Sonne und Erde" eine Tanzpantomime
„Die Pariserin" angekündigt; allein die schöne Russin bat iveder
getanzt, noch gemimt. Ihre plastischen Posen und die Agilität der
Hüftgelenke forderten wieder den Beifall der Schaulustigen heraus. Ein
großer Theil des Publikums fand sich jedoch veranlaßt, mich dem
temperamentvoll ausgeführten Zigeunertanze des Fräuleins S chmi-
d e ck stürmischen Applaus zu zollen, der beinahe wie eine Demon­
stration klang.— Dem Ballet ging eine Ausführung der „Cavalleria
rnsticana“ mit bedeutend herabgesetzten Kräften voran.
—en—
Konzert. Man hat dem Konzertsänger Johannes M e s-
f ch a e r t heute wieder mit großem Vergnügen im „Royal"-Saale
zugehört. Dieser interessante Holländer ist ein Meister des Lied­
gesanges, wie es heutzutage nur Wenige gibt. Er steht nicht weit
von Meister Gura. Einen Genuß sür sich bietet die ausgezeichnete
Schulung des Organs. Es ist von erstaunlicher Biegsamkeit und
Ausgeglichenheit in allen Lagen, folgt willig jeder leisesten Absicht.
Die intimsten Lichter, die mannigfaltigsten Schattirnngen der
Tongebung stehen ihm zu Gebote. Diese außerordentliche
Technik, doppelt selten bei einem von Haus aus so wuchtigen
Organ, wie es ein Baßbaryton ist, läßt vergessen, daß die
Stimme eigentlich nur mäßigen Reiz entwickelt, wohl auch schon die
erste Blüthe abgestreift hat. Man weiß schon vom Vorjahre, daß aus
dem Vortrage dieses Künstlers mehr Geist als Seele spricht. Wo das
Lied innigstes Mitempfinden verlangt, bleibt er den vollen Herzenston
schuldig. Dafür ist er ein Sänger voll Temperament und auserlesenem
Geschmack. Seine Phrasirung, die ideale Deutlichkeit des Wortes, der
Reichthuin an Pointen, die vollendete Freiheit und Noblesse des Bor-
trages sind bewundernswerth. Er begann mit Schnmann's Cyklus
„Dichterliebe", der für den Konzertsaal schon deswegen gut gewählt
ist, weil die vollständige Liederreihe, trotz der großen Ausdehnung,
mit dem bunten Wechsel der Stimmung jeder Einförmigkeit und damit
der ftühzeitigen Ermüdung des Zuhörers vorbeugt. Zu seinen besten
Stticken zählte hier „Ich grolle nicht", wo er den Schluß mit schärffter,
verachttingsvoller Ironie behandelt; dann „Am leuchtenden Sommer­
morgen" mit seinem geheimnißvollen Flüsterton. Vorzüglich war die tiefe
Niedergeschlagenheit in „Ich habe im Traume geweint" gettoffen. Das Lied
„Ein Jüngling liebt ein Mädchen" singt er mit leichtem satirischen Ton, der
aber in der Endstrophe „Und wem es just paffiret, dem bricht das
Herz entzwei" plötzlich in schauerlichen Ernst umschlägt. Man ist hier
gewohnt, bitteren Sarkasmus zu hören. Die tragische Auffassung
Messchaert's ist so neu wie geistreich. Unter den vier Schubertliedern
hat das in gemüthlichstem Plaudertone vorgelragene „Wohin" beson­
ders gefallen und mußte nach stürmischem Applaus wiederholt werden.
Lowe's „Hochzeitslied" gab er in köstlichem Parlando zum Besten, im
„Nöck" ließ er bei der humoristffche» Roulade seine Koloratur und
den langen Athem bewundern.— Sein Landsmann, Professor Julius
Röntgen aus Amsterdam, erwies sich im Vortrage von
Beethovens „Abschiedssonate" und Stücken von Mozart und Scar-
lalli als Pianist von gediegenster Schule. Noch höher stellen wir ihn
als Liedbegleiler. Er ist Einer, der für den Sänger wie für den Ton­
dichter das intimste Verständniß, das zarteste Empfinden hat.
A. B.
• Die Direktion der U n g a r i stch e nIL a n d e s- M u s i k-
a k a d e m i e veranstaltete heute Abends im Konzertsaale ihres
Schnlgebäudes in diesem Jahre die erste Eleven-Opern-Soiröe,
deren Programm die Zöglinge der Damen Passy- Corner und
Malaczky und des Herrn Richard P a u l i bestritten. Das
heurige Schüler-Material ist ein so vortresstiches, daß von jedem
einzelnen der Mitwirkenden nur mit größter Anerkennung gesprochen
werden kann. Mit besonderer Befriedtgung verzeichnen wir den Um­
stand, daß die Eleven auch hinsichtlich des Spiels vollständig be­
friedigten, wofür sie ihrem Lehrer Julius B i z v ä r i dankbar sein
muffen. Am meisten fiel die zweiljährige Schülerin Gisela F l a t t
auf. Die junge Dame, welche Partien aus der „Caralleria rnsticana"
sang, hat einen farbigen dramatischen Sopran von einschmeichelndem
Timbre. Fräulein Henriette Lamberger sang Arien aus dem
„Glöckchen des Eremiten", und machte mit ihrer hübschen Stimm«,
noch mehr aber mit ihrem schäumende» Soubretten-Temperament vor-
Miwlräulein Ätna F^bry, d» einige Partien ^aus der Oper
„Troubadour" sang. Fräulein Gffela Zatoesil brachte in sehr
S t Weise eine Partie aus dem „Maskenball" zum Vorttag.
in Kornelia May und Fräulein Fanny S e m b e r i sangen
Arien aus „Hambet". öftere fiel durch die rmgewöhnliche Höhe und
Reinheit ihre» Soprans, Letztere durch außerordentlich intelligentes
Spiel auf. Aranka Markus erntete mit ihrem starken, klangvollen
Organ, Carola Roemer und Erzsi Weiß durch ihre liebens­
würdige Vortragsweise viel Beifall. Herr Ärpäd Ströß, der schon
für kleinere Partien in der tön. Oper engagirt ist, fiel durch seinen
schönen Baryton auf. Das gesangliche Accoinpagnement besorgten die
Opernmitglieder Bernhard N e y und Edmund K e r t e ß.
* Im königlichen Opernhaus« wird morgen, Samstag,
im ungeraden Abonnement (Nr. 15) in diefer Saison^ zum ersten
Mal „Der Maskenball" gegeben. Die Hauptrollen befinden sich in
den Händen der Damen Basquez, Pew n y und S e m sey
und der Herren Larizza, Beck, Kornai, Hegedüs und
Szendröi. In der Maskenball-Szene des letzten Aktes werden
zum vorletzten Mal Fräulein Marie Labunßkäja und Herr
Armand Mazzagora auftreten. Das Künstlerpaar w,rd diesmal
das solgcnde Tanzprogromm absolviren: Las üe dem, Adagio,
Valse de fantaisie und Gavotte.
* Der Konflikt zwischen dem ehemaligen leitenden Direktor des
Magyar Szinhäz, Herrn Ladislaus B e ö t h y und der
Direktion ist in der von uns bereits signalisirten Weise geschlichtet
worden. Herr Ladislaus B e ö t h y ersucht uns nämlich tim die
Veröffentlichung folgender Zeilen:
Indem ich für das meiner Sache entgegengebrachte freund­
liche Jnlereffe nochmals danke, ersuche ich, zur Kenntniß nehmen zu
wollen, daß die zwischen der Magyar Szinhäz A.-G- und mir auf­
getauchte Angelegenheit am heutigen Tage im gegenseitigen Ein­
vernehmen ausgetragen wurde. Bon meiner Direktorenstelle nmj
meinem Vertrage bin ich definittv zurückgetreten-
B u d a p e st, 26. Jänner 1900.
Ladislaus Beuth y-
* Die Eintrittskarten zu der am Montag Vormittags, statt­
findenden Generalprobe der Operette „Belle of New-York“
im Magyar Szinhäz sind sür 2 Kronen täglich von 1 bis
7 Uhr Nachmitiags im „O t t h 0 n"-K l u b erhältlich. ES empfiehlt
sich für Diejenigen, welche auf Karten reflekliren, diese morgen,
Samstag, zu lösen, da das Jntereffe für die Generalprobe ein so
reges ist, daß die Billets am Sonntag aller Wahrschemlichkeit nach
nur mehr in sehr beschränkter Anzahl zur Verfügung stehen werden.
* AuS Berlin wird uns telegraphirt: Eugen d'Albert's
neue Oper „K a i n" wird am 13. Feber im königlichen Opernhaus«
zum ersten Male aufgeführt werden.
* Ans Paris wird uns berichtet: Der Verein zum
Schutze der öffentlichen Sittlichkeit, an deffen
Spitze Senator Verenget steht, ersuchte den Minister der
schönen Künste, die seit einigen Tagen im Athenee-Theater ausgeführt«
Posse „Der Mann mit den abgeschnittenen Ohren" zn verbieten.
* Am Montag, 29. d., findet im Royalsaale der fünfte Abend
des Budapester Kammermusikvereins unter Mit­
wirkung der Quartettgesellschaft Hubay-Popper und der
Liedersängerin Miß J08 F i e l d mit folgendem Programm statt:
I. Quartett von Johann v- V e g h, erste AuMhrimg; II. Lieder
von Schumann, Rubinstein, Popper, Böhm und Behrend;
lll- Beethoven's E-dur-Quartett op. 59, Nr- 3. Die Kartenausgabe
besorgt die „Harmonia".
* Das von Zala angefertigte Modell der Reiterstatue des
Grafen A u d r ü s s y steht in dem, in der Podmaniczkygasse befind­
lichen Atelier des Künstlers bereits vollendet da. Es ist dies ein, nach
dem preisgekrönten Modell in Lebensgröße ausgeführtes Hilfsmodell,
ein in allen Verhältnissen und Dimensionen aus die wiMche Lebens­
größe reduzirtes Abbild des großen Denkmals. Der Künstler wählt«
diese Dimension anstatt der zur Ausführung erforderlichen zweiund-
einhalbfachen Lebensgröße, weil die geringeren Dimensionen eine
bessere Uebersicht gestatten und somit Mißgriffe in den Berhältnissen
leichter vermieden werden können. Die Gestalt A n d r ä s s y's bringt
Ruhe und Würde des Staatsmannes getteu zum Ausdrucke. Das
Haupt ist unbedeckt, die Stirne srei, der Reiter hätt den Zügel lose in
der Hand und sieht mit ernstem, aber sanftem Blick nach vorwärts. Das
Pferd ist in ruhigem Trab dargestellt, damit es eher als Postament
diene und nicht den Eindruck der starken Bewegung mache, wie
bespielsweise das Pferd eines Hußaren. Das Leibpferd Graf Julius
Andrüssy's, welches Graf Theodor A n d r a s s y dem Künstler zur
Verfügung stellte, hatte als Modell gedient, Das ganze dekorative
Beiwerk wurde nach Originalien aus dem Nachlaffe des große«
Staatsmannes angefertigt, wodurch der Künstler das Denkmal auch
zur Relique gestalten, ihm einen historischen Charakter verleihen wollte.
Die ganze Reiterstatue soll ein niedriges Postament erhalten; an deffen
Vorderseite wird das Andräffy'sche Wappen angebracht. DaS kleine
Postament gelangt dann aus einen großen Unterbau aus grauem
Marmor, welcher stufenförmig zur Erd« herabsteigt. Auf der Vorder­
seite des Unterbaues wftd als Legende die Biographie Andräffy'S, auf
der Rückseite die kurze Geschichte des Denkmals angebracht werden.
Reliefs werden die Längsseiten recht? und links schmücke»; das eine
dft Krömmgsszene, das andere der Berliner Kongreß. Die Reliefs sind
so scharf, daß sie sörmlich plastisch wirken. Das ganze Werk macht bei
aller Ruhe und Einfachheit einen imposanten Eindruck. Das Denkmal
wftd vor dem neuen Parlamentsgebäude aufgestellt. ES erhält nicht
gleich seinen definitiven Platz, sondern es wftd zunächst probeweise
placirt, «m die Wirkung zu studiren und wftd erst dann endgilttg
errichtet, wenn der Punkt gefunden sein wird, auf dem eS am wirk­
samsten znr Geltung gelangt.
* Im Landes-Knn st gewerbe-Musenm fand
heute Nachmittags die erste populäre Vorlesung statt. Ein ebenso
zahlreiches wie distingufttes Publikum wohnte dem Vorftage bei.
Nachdem der Direktor des Museums Eugen Radisich an die
Gäste eine kurze Begrüßungsansprache gerichtet hatte, ergriff der
Professor der Kunstgewerbeschule Stesan G r 5 h das Wort, um über
den ungarischen und den modernen Styl zu sprechen. DaS
XIX. Jahrhundert, führte der Vortragende aus, verlegte sich mehr
auf die Auffrischung der alten Kunst, als aus die selbstständig«
Schöpfung. Das Studium der Kunstgeschichte war intensiv, die
Jnvention dagegen schwach. Erst in den letzten Jahren des Jahr­
hunderts gewann jene neue Strömung Oberhand, welche das Recht
auf neue, dem Zeitalter entsprechende Formen verkündete. Obwohl
die neue Richtung aus der Natur schöpft, kann sie die stylisirten
Formen doch nicht entbehren. Die neue Richtung in der Kunst und
im Kunstgewerbe benutzt mit Borliebe die Elemente des primitiven,
volksthümlichen Styls, weshalb der Einfluß der nationalen Orna­
mentik auf den Styl der Zukunft ein bedeutender werden dürste.
Schon heute erfreuen sich sicher den noch unter dem Einflüsse der
Renaissance stehenden Stickereien aus dem XVII. Jahrhundert, die
modernen volksthümlichen Stickereimotive eimr großen Beliebtheit.
Der gegenwärtige Zeitpunkt erscheint außerordentlich geeignet, um
die Vergangenheit und Zukunft unserer volksthümlichen, nationalen
Dekorattonskunst mit einander zu verbinden.— Der Borttag wurde
mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
* „Közgazdasägi Lexikon.“ (Volkswirthschaftliches
Lexikon) Von diesem im Verlage der Gesellschaft „Pallas"
herausgegebenen Werke ist nunmehr der zweite Band erschienen.
Es ist ein nahezu 1000 Seiten umfassendes Buch, welches den Redak­
teuren Dr. Alexander H a I ä ß und Dr. Julius M a n d« l l 0
ebenso zur Ehre gereicht, wie der erste Band. Der zweite Band
beginnt mit dem Buchstaben l (Ickuder) nnd reicht bis zum Buch­
staben M (Munkästözsde), ohne daß dieser Buchstabe darin ab­
geschlossen wäre. Der noch rückständige dritte Band wird den Schluß­
stein des Werkes bilden, welches eine wahre Schatzkammer von vvlks»
wirthschaftlichen und sozialen Kenntnissen ist. In dem zweiten Bande
finden sich die aus die Industrie, die Landwirthschaft und die
Arbeiterftage bezüglichen Artikel. Auch hier ist das Bestreben zur
Geltung gekommen, in erster Reihe auf die ungarischen Verhältnisse
bezügliche Kenntnisse zu bieten. Hiebei waren die Redakteure von einer
Schaar ausgezeichneter Mitarbeiter umgeben; fast jeder Artikel stammt
aus der Feder einer Autoritär. Ueber Industrie schreiben Eugen
G a ä l, Alexander Matlekovits, Joses Szterenyi,
über Schulsparkaffen Alexander H a l ä ß, über industrielle Revolu­
tion Julius M a n d e l l 0. Matlekovits gibt eine interessante Studie
über die wirthschaftlichen Beziehungen zwischen Oesterreich und Ungarn.
Albert B e r z e v i c z y schreibt über Unterricht und Kultur, Edmund
M i k l ö s über Lagerhäuser, Moriz G e l l e r i über Ausstellungen,
Alexander H 0 l l ä n junior über Sttaßen und Mauthen, Alexander
H a l ä ß über das Lvtwgesälle, Jsidor M ü d a y über Bienenzucht,
Zoltän Räth über landwirthschaftliches Kredftwesen, Thomas
K 0 s s u t ä n y i über landwirthschastliche Industrie, Julius
B a r g h a über landwirthschastliche Produktion. Die auf die Feld-
mbefter bezüglichen neuen gesetzgeberischen Verfügungen finden in dem
Bande gebührende Beleuchtung. Sehr werthvokl ist der auf die Arbeiter-
ftage bezüglich» Theil; dir bettessenden Artikel stammen von Zoltän
Räth, Emanuel S 0 m 0 g y i, Stesan Moldovänyi,
Iäsrf Fenyvefsy. Die speziellen Rubriken, wie Archivalische
O«Mn, Bibliographie u. s. w. fehlen natürlich auch in diesem Banse
nicht. Das volkSwftthschaftliche Lexikon, deffen prächtige Ausstattung
der Gesellschaft „Pallas" zur Ehre gereicht, erscheint in drei Banden


[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 8 ]
Druck Ulld Detiag d«r Pcfier LImjdgesellschaf!, Budapest,
Dvronva iitcza 14.— Betantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hcrmcmetzer Papierfabrik,
Jtt Je üf)—■ 56 Bogen. Der rückständige dritte Band wird Noch in diesem
Jahre erscheinen. Preis jedes Bandes in schönem, starken: Einband
24 Kronen.
'* EvkÖnyv, kiadja az izr. magyar irodalrai
tarsulat, szerkeszti Bänö.czi Jözsef. (Budapest, 100f>,
Lampel R. fWodfauwr P. es Hai; bizomanya.) Die i s r a e
l i t i s ch- n n g a r i s ch e Literatur Gesellschaft,
welche von Jahr zu Jahr immer bereülere Beweise ihrer Lebens­
fähigkeit und ihrer steüg fortschreitenden Entwicklung gibt, hat soeben
ihr Jahrbuch pro 19 0» und den zweiten Band
der von ihr herausgegebenen ungarischen
kk e l> e r s e tz u n g der Heiligen 2 ch r i s t erscheinen
lassen. Was zunächst die letztere betrifft, so toustnliren wir mit Ver­
gnügen, daß auch dieser zweite Band, m welchem der setzt in Prag
wirkende frühere Ränder Rabbiner Dr. Julius I ischer das
Material geliefert hat, vollkommen jenen hohen Anforderungen eut
spricht, welchen auch der erste Bmid in so vorzüglicher Weise gerecht
geworden ist. Das aus den Herren Wilhelm Bacher. Josef
Bünöezi und Taumel K r u n ß bestehende Redaklionskomite
hat die vom Professor Salomvn Schilt durchgesehene 11eber>etznng
Dr. Fischers mit peinlichster Sorgfalt in der Weise znsammengestellk,
daß die Fachmänner auch an diesem Bande lautn etwas aus
zusetzen finden werdeti. Der 22 Druckbogen starke Band wird denn
auch bei den Mitgliedern dieser ihre Aufgabe richtig erfassenden
Gesellschaft eine willtommene Ausnahme finden. Dasselbe gilt auch
von dem heurigen Jahrbuch, welches wenn »täglich noch reichhaltiger
ist als es die bisherige» waren. Professor B  Druckbogen füllenden Jahrbuches, welches dem Prinzip
dieser Gesellschaft: jüdisch und ungarisch zugleich zu sein, in vollstem
Maße entspricht. Das intereffante Werk fft in den Buchhandlungen
um 4 Kronen erhältlich.
Nrreins-Pachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 27. Jänner:
Landes-Thierschutzverein, AusschuWtzrmg um 4> 2 Uhr in
der Borstebung des N'. Bezirks.— Gesellschaft vom heil-
Thomas von Aquino (Seminargasse 7, I. St.), Generalver­
sammlung um "Uhr-— Verein d e r M ü h I e n d eam t e n,
Bortragssltzung, sodann Tauzunterhaltung, Beginn um 8 Uhr.
I u g e n i e u r- und A r ch i t e k t e n v e r e i n, BortragSfitzung um
6’.', Uhr— Ungar! s ch e Historische G e s e l l s ch a f r. Sitzung
nm 3 Udr in der Akademie der Wissenschaften-
ztt a 11 d e -s I n d n st r i e v e r e i n.) In der letzten Sitzung
der Sekrion für Papierindustrie reierirte der Präsident
Wilhelm H e r; über die Grundzüge der von den österreichischen
Papiersabrikanten abgeschlossenen Konvention. ')iach eingehender
Debatte wurde beschlossen, die Selbststündigkei! der ungarischen
Papiersabrikanten gegenüber der Vereinigung der österreichischen
Papierindustriellen auftechlznerhallen. Gleichzeitig wurde der Hoffnung
'Ausdruck gegeben, daß die von kompeleuter Seite in Aussicht ge
stellten Begünstigungen es ermöglichen werden, diesem Beschlusse treu
zu bleiben. Gegenüber der Behauptung eine« Tageblattes, daß die
ungarischen Papiersabriken kein gutes Schreib- und Zeichenpapier
erzeugen können, wurde konstalirl, daß Ungarn vielinehr in der Lage
ist. Schreib- und Zeichenpapier zu exporlire». Schließlich empfahl
Direktor Ke 1 leri den Behörden und dein Publikum, in den
Geschäften ungarisches Papier zn verlangen und die Schutzmarke der
nngarifchen Fabriken zu berücksichtigen.
('A »denken a n B a r 0 n I 0 s es E ö t v ö s.) Der Eötvös-
fond (Landes-Lehrerunierftützungs-Berein) veranstaltet am 2. Feber
nm 4 Uhr Nachmittags im kleinen Saale der Akademie der Wissen­
schaften eine Gedächtnißfeier für Baron Josef Eötoös aus Anlaß
der Wiederkehr seines Todestages. Die Festrede wird Frau Janka
Läzär-Keßtner halten. Der Feier folgt die Generalversammlung des
Eölvössonds.
(I n d u st r iell e n- S 0 ir ce.) Der Industriellen Klub ver­
anstaltet am 31. d. in seinen Lokalitäten (Kerepescrstraße) zu Ehren
des Handelsministers Alexander H e g e d ü s eine Soiree, für die sich.
in den betheiliglen Kreisen reges Interesse kundgibt. Der Soiree
werden außer dem Minister Staatssekretär Josef Schinidt und
inehrere Vertreter des Ministerinnis beiwohnen.
(Das D a m e n k a s i n 0 ,) das aus Initiative des Barons
Bela Atzet ins Leben gerufen wurde, entwickelt sich seit der kurzen
Zeit seines Bestandes in überraschender Weise- Die Zahl der Mit­
glieder Hai sich seit einem Monat um 118 aus 300 erhöht- Es
werden jetzt nurmehr noch 200 Mitglieder ausgenommen, und zwar
die ersten Hundert mit einem Jahresbeiträge von 30 fl., die zweiten
Hundert mit einem jährlichen Beitrage von 40 fl.
(In der Landes-Ge werbe- und Handels
halle) hielt heute Dr- Sigmund B ä n einen interessanten Vor
trag über die Rolle der Kunst in unserem Handel. Zwischen Handel
und Kunst bestünden— so führte der Redner aus— keine solche
Differenzen, wie man gemeiniglich anzunehmen pflegt. Vielmehr
florirten dieselben imnier gleichzeitig und gleichzeitig war auch immer
ihre Dekadenz. Handel und Kunst förderten einander stets gegenseitig.
Beweise hiefür seien die Medici, die Fugger und die Rothschild- Von
diesem Standpunkte aus sei es bedauerlich und ein wenig günstiges Vor­
zeichen, daß der Altion im Interesse unserer Kunst der Handel noch
fern steht, dessen Aufgabe es wäre, die Produkte unseres Kunst-
gewerbes in den Verkehr zu bringen.
(Das Ofner bürgerliche Kasino) hält am
4. Feber seine Generalversammlung. Dem Berichte des Ausschusses
entnehmen wir, daß der Verein auch im abgelaufenen Jahre eine
rege Thätigkeit entfaltet hat. Durch die Pflasterung der Straßenlinie
zwischen dem St. Johann-Platz und der Mikögasse ist ein alter
Wunsch des Vereins verwirklicht worden. Auch die Ofner Theater­
srage hat den Verein beschäftigt. Der Verein steht ckus dem Stand­
punkte, daß diese Frage nur durch die Erbauung eines Theaters im
Horväthgarlen entsprechend gelöst werden könne. Jni abgelaiisenen
Jahre wurden die Statuten des Vereins modiffzirt. Die Einiiahnien
des Vereins betrugen 6810 fl. 26 kr., die Ausgaben 6343 fl. 17 kr-,
davon 90 fl. für wohlthätige Zwecke. Das Verniögen des Vereins
betrug Ende des vorigen Jahres 0261 fl. 68 kr. Der Budget-
voranschlag für 1900 beziffert die Einnahmen mit 12.884 Ir 18 d,
die Ausgaben mit 12.810 ir: davon sind 400 Ir für den Aktien-
ankaussfond des Kasinogebäudes präliininiri. Im Jahre 1890 sind
in das Kasino 36 Mitglieder eingetreten, 37 aber theils ansgelrelen,
theils gestorben.
(Der Budapester Schachllub) veranstaltet am 29. d.
im „HotePErzherzog Ttesan" zu Ehren des ausgezeichneten ungarischen
Schachmeisters Göza Maröezy ein Bautet. Maröezy wird bei
dieser Gelegenheit mit dem gegenwärtig hier befindlichen Schach­
matadoren Karl Schlechter ein Blindspiel absolviren. Das Eouvert
kosttt 4 Kronen.— Herr Schlechter wird morgen, 27. d-, imi 8 Uhr
ini -chachklub Simultanpartien spielen- Man bringt dem morgigen
Abend in den Kreisen der Schachspieler besonderes Interesse ent
gtgett, weil Schlechter^ Hauptstärke darin liegt, daß er gleichzeitig
30 Partien und noch mehr mit gutem Erfolg spielt. Gäste find gern
gesehen und können auch mitspielen-
_( D e r U n g a r i s ch e Schachkl 11 b) hieli unter dem
Bortztze des Direktors der ungarischen Staatsdabnen Ministerialrald^
Kaiman B a ii 0 v iJ s eine außerordentliche Generalversammimig, in
welcher mehrere Statutenänderungen vorgenommen ivurüe». Die
geänderten Statuten werden nun bebiffs Bestüiigung dem Minister
des innern »nlerbreiret werden.
Eüt» ös- Fvnd Sammel k 0 in i t e> bälr am
d. seine Generalversammlung
^ (Die S p i r i t ii s f 1 e i I a g e r Besitz e r 'i imllen nm
steter eine Homeren;, aus deren Tagesordnung die Bildung eines
Fachvereins steht.
GerichtshaUe.
Ein Kompetenzkonflikt. Der Ministerratü bat kürzlich
einen interessanten Komperenztonflilt entschieden. Der frühere Buch
balter der Duna Vecseer Sparkasse beschwerte sich bei dem dortigen
Oberstiihlrichter darüber, daß er von der Sparkasse ohne jeden
berechtigten Grund entlassen wurde und verlangie, daß die Sparkasse
ihm die 300 fl. auszahle, welche ihm für die dreimonatliche Kündi­
gungszeit gebühren. Der Oberstnhlrichler hie!: sich nicht fflr kom­
petent, Zn dieser 'Angelegenheit ein Urtheil zu fällen, da seiner'Ansicht
nach die von den 'Angeflellien der Akliengeiellichasl behufs Ersetzung
ihres Honorars erhobenen Klagen nach dem Handelsgesetze zu dem
theilen sind. Der enllaffene Buchhalter wandle sich nun an das
Kaloesaer Bezirksgericht, dieses erklärte jedoch, dich die 'Angelegenheit
in den Wirkungskreis der Gewerbebehörde gebore nnd^ wies die
Klage gleichfalls zurück. Der Fall kani vor den Ministerrath und
wurde von diesem als in den Wirkungskreis der Verwaltungs­
behörde gehörig bezeichnet, weil die ans die Kaufleute bezüglichen
Bestimmungen des .Handelsgesetzes auch aus die Haudelsangestelllen
anzuwenden, so daß auch die Verhältnisse zwischen den Akncngeie»
schaslen und ihrem Personal nach dem 8 00 und den folgenden
Paragraphen des Handelsgesetzes, sowie nach den einschlägigen
Bestimmungen des Gewerbegesetzes zu beurtheilen sind. Demnach
Unterliegen auch die ans dem Aufhöre» des Tienstverhälttiiffes her­
rührenden Entschädignngssordernngen des Hilfspersonals der Aktien­
gesellschaften dem im 8 176 des Gewerbegesetzes umschriebenen admi­
nistrativen Verfahren.
UniversitäkS-Prosessor und Antiquar. Professor
Benö Z s ö g ö d ließ im vorigen Jahre seine Vortrüge im Druck er­
scheinen. Bevor das Wert jedoch in den Buchhandel kam, halle
der hiesige Antiquar Sigmund Politzer eine andere Ausgabe in
Verkehr gebracht- Zsögöd klagte nun den Antiquar wegen Usur­
pation des Autorenrechtes und auf Bezahlung eines Schadenersatzes
im Betrage von 4800 fl. Politzer vertheidigte sich damit, daß er
das Manuskript bereits vor Jahren von einem Juristen gekauft
habe- Der Gerichtshof verurtheilte den durch Dr. Armin T e t i t=
I e n i vertretenen Geklagten blos zu einem Schadenersatz in der Höhe
von 1400 fl., sah aber von einer Strafe ab, weil ans den Akten
ersichtlich ist, daß Politzer dona ticke gehandelt habe-
Hochstapler. Die Agenten Ferdinand Natban Vogel lind
Julius H ermann kündigten in den Blättern die Vermittlung ein­
träglicher Stellen gegen billiges Honorar und entsprechende Kaittions-
teistung an. Stuf diese Weise beschwindelten sie zahlreiche Personen,
die, durch die vielversprechenden Annoncen angelockt, sich bei ihnen
meldeten. Vogel und Hermann behielten Provisionen und Kautionen
für sich und kümmerten sich weiter einen blauen Teufel um die an­
geblichen Stellen, die in Wirklichteil gar nicht eristirten. So kam eines
Tages der Amtsdicner Joses Takacs zn ihnen, dem Vogel gegen
eine Kaution von 400 st. eine Hansbesorgerstelle im Baron
Majthemii'schen Hanse zusagte. Hermann figurirte als der Sekrelär
des Barons Majthenpi Man kam darin übereilt, daß Tatars an
Provision 10O fl. zu zahlen habe. Glücklicherweise halle Takäcs nur
2 st. bei sich und am nächsten Tage schon erfuhr er, daß ein Baron
Majthenyi'sches Haus in Budapest überhaupt nicht eristire. 'Aehnlich
erging es dem Emerich Schaf b a u s e v, dem Jgnaz Schar> ncr,
dem Älois Kirne r, dem Julius .Hebel :c- Ein wahres'Hochstapler-
stückchen in großem Sttfle führten die Agenten bei der Steinbrncher
Hauseigenthümerin Frau Johann Pfeifer aus. Vogel fignrirte da als
'Agent, der seinen Freund Hermann als den steinreichen Wiener
Branhausbesitzer Münchner vorstellte, der in Budapest ein Depot
errichien und zu diesem Behufe da« Haus der Pfeifer miethen
ivolle Zugleich ernannte der Pfeudo-Mauthner den Sohn der Pfeifer
WM Direstvr dieses Depots. Die Pseisee tvar bierüber außer sich
vor Freude, sie bezahlte dem Vogel sofort die bedungene Provision
mid lud die Herren zu einem exquisiten Souper mil Champagner ein.
Der Herr „Bierbrauer" wurde vom reichlichen Ebampagnergenuste
und von den ihm zittheil gewordene» Ehruiigeii so weich gestimmt,
daß er in einem rührseligen Momente aus der Schule schwante
imd gestand, daß er nur ein armer 'Agent RamenS Hermann und
nicht der Bierbrauer Mamhner sei. Sem Kollege 'Vogel wollte nun
die allgemeine Konsternation, die der Offenbarn,ig Hcrmami's folgte,
benutzen und davonlaufen: er wurde jedoch von den empörten Hans
lenken beim Kragen gefaßt und der Polizei übergeben. Der Straf-
gerichtsbof vemriheilte Vogel wegen sechs,acken Betruges tu drei
Jahren Zuchthaus. Hermann ;u vier 'Monaien oöeiängiiiß. Dieses
Ilrlheil wurde heule vo» der tön- Tatet bestätigt-
Areifpruch. Der k. Gerichtshof in Ertau nernrli,eilte im
vorigen Jahre den Taglöhner Franz Slezia wegen vorsätzlicher
Tödinng zu 10 Jahren Zuchthaus. Die tun. Tafel hob das Unheil
auf und ordnete eine neuerliche Umerluchnng an. Sind, Beendigung
dieser Untersuchung wurde die. Angelegenheit nochnmls verhandelt
und endete die Verhandlung diesmal mit einem Freispräche. Die
kön- Tafel bestätigte heute dieses freisprechende Urtheil-
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheit s z» st a n d in der H a u p t st a d t
v 0 in 26. I ä it 11 e r.
I 11 s e k 1 i 0 n s k ra n k h c i l e n: Tnphns I, Blattern —,
Barioloi» —, «chasblättern 1, Scharlach->, Masern 10, Diphrherilis
und Eroup Dysenterie -, .Heudjiniften —, Influenza •-, Pnerperal-
Fieber —, Roihlauf 1, Trachvma >, Piumps 2, Konlu«-.
oeredr»-spiu. —.
K ranken st and: im 2 k t. R 0 ch u s f p i l a I 2330, j,»
T k t. I 0 h a n n e s s p l t a l 708.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 24 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk —,
II. Bezirk III. Bezirk 2. IV. Bezirk -, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 2.
VII. Bezirk 6, VHL Bezirk 6, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 2,
wohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheilen 1,
Lungenschwindsucht 3, Lnilgenenlzündnng 2, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorgane 4, Zirkiilationskraiikheiten 2, Magen und
Darmkatarrh I, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus 1, BlatternVariokois—, Sckztfftilattern—, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Roihlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 0,
Malleus. Zusamnien 24.
Getreide- und Meblverkehr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den solgenden Ausweis über die voni 24. Jänner Abends 6 Uhr bis
25.Jänner Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und be,m
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmenge»:
Angekommen ii Verendet
Kisonbahnl Schiffe| Totale ;[Eisenbahn! Schiffe j Totale
Meterzentner
a)
Lokal
v e k
h r:
(llM 1
8667
1
8667
kUS«
1009
1009
103
103
Umta 1
2736
2736
104
104
660
66
... 1
Uaü i
_ 1
66
—
Total«-
13027
.—
1302?
i 20?
--
207
b) T
ranut
• V erkahr:
WeU«n
—
—
,
Ho [gen!
—
Suite -.1
—
Kater
609
—
P509
Mate. ...— —|
103
-
103
—
—
Totale ...
612
- i
612
c) Beim Hauptzollamte vorgemerkt:
/um Zwecke rte«
I 1 Reexportes zur R! n*
ii f u h r vorgemerkte
ÜQuantitäten iu Mtzr.
>!
Ii
il
zum Reexport
vorgemerkt«
Mengen in Mtzr.
Waiiaa
WalauuaaU
578
Bagfaa
Ko((iamekl
torate
Oantenmahl. ...
99
Total» ...|
—
Totale ... i|
777
Deraniwottlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Wir .gvermtlchl« anzeign," ohne Adrilse wir»
die qimqatietithr »on«oHell» »ich» d,r«chv-t.
Wüattiche Auttunst wird tu Mlserer Adminttzra-
ttAi imäaeetutq «stbcklt, tcMHSen ttofiigen
tll eine Kttontaiarlt deipdchüeikn.
Kaufe u. KerkSufr
(Mbnwkto ui acne
(«a*Heite na< tla-
krubtleben
. auch CrlfiMl f. Vwtktla
fc ^SmS^ und frltdrieh
H«, menia gebraucht,
«fferirt UM,st Wiener staffen»
fabritt-Riederlage
, V, Stibttuv-ator» 9.
Lokomobile
12 RP Eompound, Garett;
4 HP Hornsby Dtabilma»
füjin*: Hochdruck mit Kon
benfation 60 HP; 130 HP
Hochdruck mit Kondensation,
so nie neu hergerichtet; fer­
ner 18" neues Gatter, mit
13 P Spannzeuge, Schienen
,«nd L Wagerl; 1 gebrauchter,
gut roparirtec 21 Flach-
««hlstuhl, 1 neue Schrn-
de.Imaschine prompt und preis-
roürdig lieferbar bei Maschi
nenfabrit Pockvlneor L Heister,
Budapest, VI., Botond-utcza 7,
Aeußere Waitznerstraße. 1027?
chivünftige Gelegenheit
" bietet sich intelligentem
Herrn »der Dame durch An­
kauf eines sehr lebensfähi­
gen, streng soliden Unter
nehmenr, schöne« Einkommen
zu sichern- Nöthiges Kapital
fl. 150(4—2000. (lest Anträge
eub ^Rentabel" an die
Adm. d. Bl- 15431
Mine LtadtviUa mit
™ zwei großen Herrfchafts-
wshnungen, Plnsnerth 35.000
Gulden, wird verkauft oder
für was immer vertauscht. An-
IrLge an die Adm. untei
.Ofen". 15424
Hochprima Gut!!!
500 ungarische Joch lauter
ausgezeichnete Ackerfelder mtb
Wiesen, schönes Herrenhaus
nebst genügenden Wirth­
schaftsgebäuden, Alles im
besten Stande, reichlich in-
struirt, ganz nabe zur Stadt
und Bahn, wodurch Milch-
wirihschait kullivirbar, ist zn
verkaufen- Näheres ertheilt
ernsten Käufern Bernd. Oestee-
reioher, 8!agn>Ka»izsa, Nn-
!l«rn. 15352
^wei ViUengründe. m
40<;
t ut Haus in Lzeiit-
4?»dre. lieben dem
Hauplplatz, in g.ttem Zu
standr, fünf Zimmer, drei
Küchen, ein großer Keller, ist
um 3000 fl. sofort ui versau
teil. Aür. in der Adm.
Ein Hotel in
elegant eingerichtet, 36 Zim­
mer mit allem Komfort, ist
sofort zu verkaufen. Nähere
Auskünfte ertheilt brieflich
Cafetter Krivitz in Polo.
15448
Ktrllen-Angebote
r eit, ki a magänfelekkel
valö erintkezfcsben järtas
4s e leren eredmenyes rasl-
küdeat kimntatni tack, tel-
vdtetik helybeli r4szv6ny-
tirsasägual. R4azletes ajin-
latok referencziikkal „.liive-
delmezö“ selige alatt a
kiadähivatslhoz küldendfik.
15434
Kt-Ue«-Grst»che
StziiÄtiger, selbststän-
d diger Korrespondent.
der perfekt ungarisch, deutsch,
französtsch und englisch korre-
spondirt, sucht unter beschei­
denen Ansprüchen Stelle.
Gest. Zuschriften sub „Streb­
sam" an die Adm. erbeten.
10420
jgucäbalter, bilanzjähig,
Jr dcuffch-nngarischer Korre­
spondent, auch für Reise ver­
wendbar, nicht Posten zn ver­
ändern. Anträge unker „Tüch-
ttg 1300" an die Adm. er­
beten. 15311
t ertretung in Unisor-
mirungs- Artikeln und
-oichbranche übernimmt für
Budapest geivandte, versirte
Kraft. Gefällige Anträge be­
fördert sub „Berlretimg 1000"
die Adm. d. Bl. 15438
Vlrof. psrisisn’s tpraehan-
* Kenvarsations-Institnt
(12 le(,'ons ti. 8), Correspon-
(laues frani;aise-anglaise, 20
lßi;ons für Vorgeschrittene.
Adresse Adm. zauoli tele­
phonisch). 10401
Mit einigen Taufend
Gulden
Kaution
cumfic^U itd> erjahrciicv Kauf-
^ialicuev'' fiiv
ou' itaiienifdie ‘tiitv,
,vmme, ;Tncü, v VtvU'\i, Dki-
ntatuu jinb viittu
jprtchl vor»
fett- 'Xntua’c >ut)
gifrtV 50 4i an die Adnr.
|ti miethe» oder
f« »ermiethe»
3u
ve raiet hen
fit 1. August t, I. ein
großes (710 M. hohes)
ebenerdiges K«sck>ästSlokal
im Zusammenhange mit einem
entsprechend große», vorzüg­
lich erleuchteten trockenen
Keklerlokal in dem neuer-
bauten Palais der Nn-
garisctzen Kausulanuö-
halle in der verlängerten
Adlergasse (Nengebäude-Ter-
rain, Eckbau) in Einem vder
auch getheilt. Insbesondere
geeignet für Grotzhanb-
lungS-Niederlage». Da­
selbst auch eine Wohnung
frei. Näheres im Sekretariate
der Ungarischen Kaufmanus-
halle (V., M4rleg- uteza
13. sz.). 15204
HHaffcntvobnnns
w «iselaplatz Nr. 3,
1. Stock, ist per 1. Feder
billigst zu vermiethe». 10429
/ittiue sehr gut einge-
" richtete, mit genügend
Eis fürs ganze Jahr ver­
sehene Bierbrauerei in
Lüdungaru ist Familien-
Verhältnisse halber sofort zu
verpachten, eventuell
auch unter günstigen Beding-
ntssen sammt Pnndus in-
stmetus aus freier Hand zu
verkaufen» Nähere AuS-
tiintie ertheilt Frau Witwe
Agnes kelgev, Jeherlemploin.
15200
t m Hotel Adria, Buda­
pest. VIU.. Kere-
pesi-nt 41, 441. Stock,
sind elegante und de-
quei» eingerichtete, mit
Wasserleitung, Jentral-
beiznng und elektri­
scher Beleuchtung vrr-
j sehen» Monatszlmmer
jzu mätzigen Preisen zu
jvermiethen. 10144
SiKroßeS RestaurationS-
lokal, hiezu gehörigen
zwei Kellern mit Gaffenein-
gang, aller Posten, Ring-
Üraße, verbunden mit großem
Klub, für I. Mai z» vcr-
miethen. Ebendort schönes
Gaffengewölb für sofort. Nä­
heres beim Hauseigeiilhümer,
VIII., .lOzsef-kiirut 48,
I. $t. 8. 1.0390
t in elegant möblirtes,
sehr renies Zimmer, mü
separatem Eingang vom
StiegenhanS, ist aus dem Eli
sabethring sofort preiswnrdlg
zu vermietheu. Adresse in der
Adm. 19000
ikabrikSgebäude, sreiste-
9 hend, mit großen trockenen
Kellereien, Hochparterre und
luftigen Böden zu pachten
gesucht. Anträge sub „L. M.“
an die Adm. dieses Blattes
erbeten. 15445
Allgrm. Uerdrhr
Blocb tS. 9
okl. tan. es gyak. könyvelö
(Andrässysttabe 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Unterricht in der einfachen
und doppelten
Buchführung
(für Bank, Wechsel- nnd
Waarengeschäst), sowie in allen
Handelswissenschaften, Schön-
und Rechtschrciben mit deut­
schem und ungarischem Vor­
trage, besorgt auch Bücher
einrichtmigeu und Abschlüsse
(Bilanzirungen). Damen erhal­
len Separatunlerricht. Brief­
licher Unterricht wird proinpt
besorgt 10439
nLompagniegesthäst, in
dilstrielle? Unternehmen,
ist ivegen Unverträglichteit
des Kompagnons ,zu^ vertan
seil. Nachweisbar äußerst ren­
tabel. Offerte unter „l’a-
szskma“ an die Mm. 10419
nLominanditär oder
2» Kompagnon mit
2—300.000 Kronen versiig-
barenl Kapital, für welches
hohe Verzinsung garantirl und
Geivinnanlheil bewilligl wird,
von einem, mit nachweisbar
vicljähriqen glänzenden Ge-
schäftsresultateil thätigen, ka­
pitalst,ästigen. als tüchtigen
Kaufmann und Fachmann
allerefftcn Ranges bekannten
Fabrikanten der Lebensmittel-
branche gesuchi. Anträge sub
III." an die Adm. d. Bl.
erbeten. 10446
Kön. unfl. Staatseisenbahnen.
Kundmachung.
(Stsdtbnreau der Ua. nur.
8tsatsbahnen f4r die Anl-
nahme von Stöcbgbtern.)
Die Direküou der kön. ung.
Staatsbahncn hat >m V. Be­
zirke (l.ipütvaros, Arany-
JAuos-otcza 19. szim) eine
Giiter-Aiisnahmsstelle errichtet,
wo Eil- nnd Frachtstückgüler
nach allen Eisenbahnstattonen
ausgegeben lverven können.
Dieses Bureau besorgt über
vorhergehende Ausforderung
gegen fixe, mäßige Gebühren,
auch die Abholung von Sen­
dungen aus der Bebaiffnug
und vermittelt auch die Ver­
zollung sowohl von Loeo-, ivie
auch von Transito-Zollgütern.
Zur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelten errichtet,
woselbst Annoncen
für die ^Vermischte
Anzeigen" z« Qrl-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Breiter näverek, Teiix-
ktini t 54. sz.
B. Engel, Aodr&ssy-üt 84.
Bardos’SQhe Trafik, And-
rissy-üt 38.
Zipser tc König, Musi-
kalisuhandliwx, And-
risssy-öt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
iaaibrikovits'sBhe Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weis*, Orosstrafik,
Käioly-köriU 26.
M. Szantö, Recskemeti-
uteza 14, k.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
ajrautpaaren bietet sich
Gf jetzt die seltene Gele­
genheit. billigst und elegant
einzurichten, da ich sämmt­
liche am Lager betindlichen
Gegenstände, als: seine mon-
lirle und unmontirte Vor­
hänge, Salongarnitu­
ren, einzelne Dekorations­
stücke, darunter auch einem
feinen kränz. Damenfchreib
tisch, echte Perser Teppiche zu
staunend billigen Prei­
sen abgebe. Mackovies, Tape­
zierer und Dekorateur, Ter6z-
körut 36. 15453
Hllte Klaviere lausche aus
5^ neue moderne vorlheil-
haft ein nnd die Differenz
kann in Raten beglichen wer­
den. Besorge auch Transporte
billigst. Muster-Klavierialon
Keresztely, Budapest, Waitzner-
Bviilevard 21 (lp»ruckvar).>--or
e^ür je «0 fl. sind je
Z I000 fl. rasch er­
reichbar. (Drämien-Kom-
binat.) Prospette kostensrei.
Ung.Börienjottrnal, Budapest.
15404
H»acht, 1700 Joch prima
Hk Boden, zum gröhlen
Theile Aecker, 80 Joch Tabak,
ist aus 10 Jahre zu verpach­
ten; kann mit Anbau, Samen
für Frühjahr sofort über­
nommen werden, i'nndns in-
8tructns kann gegen Sicher-
stellnng in jäbrl. Raten ee
worden werden. Näheres bei
M. Reich, Budapest,
Elisabethring 42. 10444
Hilie!
Rnnstmaeene helfet!
Künstler (Maler, Restau-
rator) sucht rasche Hilfe- Nicht
Almosen, sondern ein Dar­
lehen von einigen Hundert
Gulden aus 3—4 Monate,
wofür er eine Sicherstellniig
bieten kann. Würde keine
Hilfe kommen, so ist er sammt
Familie dem Verderben ge­
weiht. Adr. in der Adm.
10436
it Lvvo-ia.lloa Gul
4*4 den Baareinlage wird
ein Theilhaber zur Erivei
terung eines seit Jahren be-
stehendeii Geschäftes gesucht.
Kapital wird sichergestellt.
Anträge sub „Reell -41" an
die Adm- d. Bl- erbeten.
15414
f tersandtfähige, äußerst
1 haltbare weißstrahlende
liihkörper 10 Stück sammi
Haken fl. 2.80. Komplete
Glühlichtlampe fl. 120.
Patentirte Selbstzünder
fl. 1.50. Kleinsteller 80 kr.
Lichtvermehrer 60 kr.
VIncenz I’rlblk, Prag.
Betlehcmplatz. 15289
djf])bnr Vorschuß über
'2' nimmt Konkurse aller
Branckien zur Anstragnng
Eisen 8amu, Budapest, Petvst-
gafse 16. Berusnng nach Pro-
vinzorlen ohne Neisekosten-
ersatz bei Uebergabe der Ange­
legenheit. Honorar nach, Er­
ledigung. 10418
Patrnt-
Vieh- und Bröckenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Oualität die Erste Unqarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Fabrlk des
G. Fuchs 1 w7
Budapest, KAroly-körnt 1.
(Telephon-Verbindung.)
Cyiffre-Briefe werden i\t unserer Ädmmistra'
lion übernommen und gegen Gorwersung de»
Inseratenscheine» ausgefolgt.
Auskünfte werden raz»üver ertheilt. Inserate
auf Wunslb verfaßt-
REMINGTON-
Schr«ibmaschinen-
u»d Stenographie-Schale.
Der Ungarische LandeS-
Stenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der Upl. Lehre­
rin Wwe Amania
Mezej- B&nyai neue
Kurse für ung. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie. Reue Aufnahmen
fiir die Stenographie- und
REMIireTON-
Schreibmaschinen-
Knrse finden in beschränkter
Anzahl statt bei 15020
Glogowski&Go.
Elisabethplatz 16.
Pateot.Vieb- und Bsbckigiaage
von 1001:1
C.SCHElBIRtSOHNI
k. u. f. Hos- Brücken.
Waagen-Fabrikanten,
Badaosst, Andrassystraass 15
Die bestell Klaviere
dir Weit, i.',009
▼56 S2XJ15WAY t 30K8 in
l. ii. k. -pofpiaiicfortcfabrif
vo» Jnllas Blttthner
k. n. k. Hrfpianofabrit.
Enzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
Kigyö-utoza s.
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von sl. 300 aus­
wärts, ferner überspielte In­
strumente in großer Aus­
wahl.
ZLtoffvorhünge, einzelne
A Fenster, von fl. 2 ange-
fangen, Refte von Laufteppi-
chcn von 20 kr. per Meter
und Möbelstoff mittler'Stücke
I'30 Meter lang werden
nm jeden Preis vertäust.
Die noch gebliebenen feinsten
Flanelldecken verkante» wir
2 Meter lang, 150 breit um
st. 4; dieselben Sorten 1‘70
lang, T30 breit um fl. 2.00.
Zacchiri N. es G., IV., Marie-
Balerie-Gasse Nr. 0. 15449
süchtiger GeschästS--
Ak- mann such! 700 bi-
800 fl. zum Ankaufe eines
allen Geschäslcs zu mäßigen
Zinsen, gegen Sicherslellung
oder nach klebereinkommen.
Gef- Anträge unrer -T>. 19066"
an die Adm. erbeten. 19066
Sina Pelz,
Krakau,
Oesterreich. Ge­
gründet 1873.
Wiederver°
känser und
Kauflustige
mache besonders ausnierksam
auf meinen neueste», großen
reich illustrirten Preiscourant
für das Jahr 1900. Selber
enthält Uhren, Ketten,
Gold», Silber- nnd
Chinasilberwaaren,
wie auch andere Bedarfs­
artikel. Alles mit über­
raschend stannend billigen
Preisen. Aus Berlaugeu
schicke diesen Preiscourant
Jedermann gratis und franko.
15033
Kompagnon oder Kom-
pagnonin mit 15.000 bis
17.000 Kronen wird fiir ein
nachweisbar gut gehendes
Sladtgeschäst gesucht. Branche-
kenntniß nicht erforderlich, da
gute Arbeitskrast vorhanden
ist. Das Kapital selbst wird
mit 8 Perzent verzinst und
halben Nlntzantheil und bei
persönlicher Mitwirkung auch
Monatsgehalt. Gefällige Zu-
schristen unter ,8. T. 19563"
an die Adm. erbeten. 19563
Angesehener, erfahre-
& ner Kaufmann wünscht
in älteres, solides Geschäft als
stiller, jedoch mitthätiger Theil­
haber mit einem Kapital von
fl. 25—35.000 einzutreten.
Offerten unter ..Reell 19563"
an die Adm. erbeten. 19563
Wünsche mich mit beschei­
denem, intelligentein, snmpa-
thischem, israelitischein, häus­
lich erzogenem 15422
fräulein
bis 28 Jahre alt, ,;it vec-
heirathen. Provinz bevorzugt.
Bin Theilhaber eines flor.
Engros- Exportgeschäftes' in
ungarischer Provinzstadt mit
jährlichem Einkomme,, von
12 Mille Kronen und besitze
40 Mille .Kronen Vermögen,
Jsr-, Ansang 30er. Gefällige
ernstgemeinte, aussührliche An­
träge, womöglich mit Photo­
graphie unter „Ernstgemeink"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
S eirath. Gliche snr meine»
Kompagnon (Junggeselle)
wirklich seinen, viel gereiste»,
charallervollen, herzensgute»
Mann mit sympathischem
Aeußern, 4 4 alt. eine pas-
lendeLeben-gesährlin mit Ver­
mögen. Nur ernste, nichi-
anonyme Anträge werden
-beantwortet. Vermittler a„S
geichloffen. Geneigte Anträge
erbeten unter .,<3. A. 19561-
an bie Adm. 19064
aNLrößte Neuheiten in
'S' Ansichtskarten, darunter
schon Sujets der Pariser
Weltausstellung 1900, sowie
humoristische, klassische Ge­
mälde und Ball-Postkarten
ausschließlich bei loaek Blau,
Postkarten-Verlag, Karlsgaffe.
Proviiizversandt gegen 2 Kro­
nen in Briefmarken 15 Stück
franco. 15365
Einheirathen
in ein nachweisbar ren­
tables, beliebiges Unternehmen
wünscht 3Ijähriger äußerst
rontinirter Manusakturwaaren
Reisender, hat 12.0M Kronen
Ersparniffe, stammt aus an­
gesehener Familie, spricht
deutsch, böhmisch, beansprucht
einfaches häuslich erzogenes
Mädchen (Israel.). Detaillirte
Anträge unter„ Viribus unitis“
an die Adm. d. Bl. 15447
Litt
erwiesen,
daß
der beste nnd billigst«
Vermittler ein Inserat
tu den
.Vermischte Anzeigen 1
Wer
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren _.’c.
kaufen oder verkaufen
will,
einen lüchtigen Be­
amten oder Angc-
ÜCiUcu sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer
Wer
eine Sülle sucht,
Wohnungen, Ge-
schäslslokale :e. zu
verinielhen Hai, oder
solche zn miethen sucht,
IHm, neue Erflndnngen
“ 04 v.i verwerthe»
wünscht,
erreicht seinen Zweck enlschie-
deiiermaßen am raschesten »nd
zmeckniäßigstrii durch zielbe-
wiihtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", iva
siir jedes einüich gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 9 ]
2. Beilage des „jftstrr Kt«,»" ,«r Mr S 3
Aus dem Reichstage.
Präsident Tesider Perezrl eröffnet die -Sitzung deS
Abgeordneteniiausec um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Rv e g r e. Ben/amin Perczel. Tolb-
Aus den Mimstei-Fauteuils: Szell, Lukacs, Hegedüs,
Darünyi, Eseh.
Du» Protokoll der jüngste,i Setzung wird verlesen und
aulhenrizirt.
Eine Zuschrift des Prnsidenlc» des Magnatenhauses theilt mit,
daß das Magnalenhaus die Gesetzenlwürse über die Verlängerung
des Wehrgesetzcs und über die Bewilligung des Rekrutenkomingenls
angenonnnen habe.
Die Gesetzentwürfe werde» nunmehr der allerhöchsten Sanklion
unterbreitet worden.
Eine Zuschrift des Präsidenten des Magnatcnhauses theilt
mit, daß das Magnatenhaus die mit dein Gesetzentwurf über das
Rekrutenkonlingenl in Zusammenhang stehenden Berichte des LandeS-
vertheidigungs-Ministers zur Kenntniß genommen habe.
Die bezüglichen Beschlüsse der beiden Häuser des Reichstages
werden zu Reichstagsbeschlüssen erklärt.
Die Petitionen des Komitats Maros Torda in Angelegenheit
der Beschränkung deS Branntweintrinkens, in Angelegenheit der
Ausbesserung der Gehälter der Komitalsbeamlen, sowie in Angele
genheit der Verstaatlichung des Sanitälsweseiis, nnd des Mära
moroser Komitats in Angelegenheit der Einschränkmig des Brannte
Weintrinkens, seiner die von Ferdinand Hvränßky eingereichte
Petition der in Budapest stationirten verbeirathclen Manipukations
und Rechnungsbeamten um Gewährung einer Theuerungszulage, und
die von Max Falk eingereichte Petition des Dlrekrionsrathcs des
Landrs-Schäuspielervercins in Angelegenheit der Gewährung einer
staatlichen Unterstützung für den Pensionsfond der Proyinzfchauipiel«
werden an den Petitions-Ausschuß geleitet.
-° Referent Ambras Nemdnhi unterbreitet den Bericht des
Finanz-Ausschusses über das Staatsbudget für das Jahr 1 MO.
Der Beruht wird gedruckt und vertheilt werden.
Präsident schlügt vor, das Budget für Donnerstag, 1. Jeder,
aus i)ie- Tagesordnung zu steilen.
Johann Molrear weist darauf hm, daß aus Freitag, den
2. Feber, ohnehin ein Feiertag fällt,, so daß die Budgelberathung
gleich nm Anfang unterbrochen werden müßte und schlägt daher vor,
das Budget erst nächstfolgenden Montag, den 5. Feber in Vcehand-
iung zu ziehen. ..
Mimster-Präsident Koloman Szell bittet das Haus, die Prä­
position des Präsidenten anzunehmen, da ja das Budget bereits seil
Monaten bekannt ist und da die Abgeordneten bis Donnerstag genug
Zeit haben, auch den Bericht des Finanz-Ansschuffes zu studireu.
Der, Po,»schlag des Präsidenten wird angenommen.
. Enterich Szerhö- unterbreitet den Bericht des Finanz-Aus-
schusses über den Gesetzentwurf betreffend die zu den 1897« und
1898« gemeinsamen Ausgaben von Ungarn nachträglich zu zahlenden
Ausgaben und über den Bericht betreffend die Bedeckung des für
die in Peking, Tokio und Cetinje zu errichtenden Gesandschastspalais
erforderlichen Nachtragskredits aus den gemeinsamenAktipen..
Die Berichte werden gedruckt und vertheilt werden.
Präsident schlägt vor, diese Berichte auf die Tagesordnung
der am Mittwoch, 31. d. stattfindenden nächsten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses zu stellen. (Zustimmung.) Da ferner die auf der
Tagesordnung der heutigen Sitzung stehenden Schlußrechnungen
einem früheren Beschlusse des Hauses zufolge erst dann in Verhand­
lung zu ziehen sind, wenn der Gesetzentwurf über die Deckung der
sür die) Jahre 1897—1898 nachträglich }ii zahlenden Ausgaben er­
ledigt sein wird, schlügt Präsident vor, die Schlußrechnungen von
der Tagesordnung der heutigen Sitzung abzusetzen und erst nm
Mittwoch in Verhandlung zu ziehen. (Zustimmung.)
Handelsminister Alexander HegediiS unterbreitet einen Be­
richt über die Vizinalbahn Szigctvär-Kaposvär.
Staatssekretär Michael Zsitinßky unterbreilet im Rainen
des abwesenden Kultus- und Unterrichtsministers Julius W l a s s i c$
einen Bericht über das Museum der schönen Künste.
Die Berichte werden gedruckt und vertheilt werden- Der Be­
richt des Handelsministers werd an den Kommunikatioiis-Aiisschuß,
der Bericht des Kultus- rmd Unterrichtsministers an den Unlerrichts-
Ausjchuß geleitet.
Folgt die Tagesordnung: Gesetzentwurf ftiber den pro
1899 nothwendigen Nachtragskredit zum Vollzug des G.-A- XIV: 1898
über die Ergänzung des Seelsorger-Einkommens-
Reserxnt Rmbrus Neinsnyi empfiehlt in Kürze hie Vorlage
zur Annahme...-
Jdhatm Moluckr erklärt'im i Namen der.Äolkspartek, daß'
diese die Vorlage, welche nur eine Folge des Kongrua-Gesetzes ist,
nicht annehme- Sie nimmt sie nicht an zunächst aus finanziellen
Gründen. Redner bringt die übermäßige Belastung der katholischen
Schule in Komorn vor- Seitdem dieselbe eine staatliche Subvention
genießt, zahlen die katholischen Gläubigen mehr für diese Schule als
früher- So wird es den Katholiken auch mit der Kongrua ergehen.
Denn erstens-regeln sie die Kongriia ihrer eigenen Geistlichen aus
eigenen Mttekn, zweitens tragen sie die Hülste zur Regelung der
Kongrua der nichtkatholischen Geistlichen bei- Er verliest einen
Brief eines ungenannten Obergespans an einen Seelsorger, in
welchem der Obergespan dem Seelsorger bekannt gibt, daß ihm der
Kultusminister auf Vorschlag des Obergespans so und so viel
als Unterstützung angewiesen hat- Er— der Obergespan—
erwartet dafür, daß der Seelsorger seine Pflichten dem
ungarischen Staate gegenüber stets erfüllen werde- (Lebhafte Zu
stimmnng im ganzen Hause und Rufe: Run'? Natürlich!) Dieser
Brief beweist, daß die Kongrua ein Kortesmittel ist- (Wrderspruch.)
Dtejemgen, die der Obergespan empfiehlt, bekommen eine Unterstützung:
von Jenen, die der Bischof empfohlen hat, haben aber Einige nichts
bekommen. In- dem Briefe des Obergespans ist der Ausdruck „dein
.ungarischen Staate gegenüber" so zu versieben: ,-dcr ungarischen
Regierung gegenüber". Er lehnt die Vorläge ab-
Die Vorlage wird hieraus im Allgemeinen und in den Details
angekommen.:•
Folgt der Gesetzentwurf über den Rachtragslredit für die
Universirütsbanten-
Referent A- Nemenyi euwftehlt pr<, Vorlage zur Annahme-
Die Vorläge wird ohne Beineitung ä n g e'n o m m e n-
Ein Bericht des Wirthschasts-Ausschnffes über die Regelung
der Bezüge, einiger Beamten des Hauses (Referent Anton Mvlnär
wird ohne Bemerkung angenommen.
Dmnil ist die'Tagesordüung erledigt.
-~"t—- —r~
4,1. Äutonsirte Ukdersetzung.
x tSUe Recht« «wfce&altj«.
Noble Palfione».
Roman in zwei Banden von Helene v. Beniczky-Bajza.
Laura schlug bei diesen Worten den Blick nieder, uin hinter den
langen Wimpern ihre Thränen zu verbergen, wie Haldetn meinte,
.der— «'wußte selbst nicht weshalb— einige Unruhe zg empfinden
begann.
4~ Du müßtest etwas Heitererer lesen, sagte er, indem er ihr das
Buch zurückgab.
— Ich lese lieber traurige und ernste Dinge, als heitere »mi
amüsante: doch werde ich in meiner Lektüre fortfahren und meine
ganz« freie Zeit den Büchern widmen. Ich dm ja so unwissend und
muß gar Viele- lernen.
— Das Leben lernt rnan aber nicht au.) Romanen kennen,
meinte der Graf und wendrto sich mit ihr zur Rückkehr in das Schloß.
— Weshalb denn nicht? Die Bücher sind ja »ach dem Leben
geschrieben.
— Aber nicht getreu und »ich! wahrheitsgemäß, sondern tut
weder schön«, oder häßlicher wie das Leben selbst, wie sich der Per
fasset dasselbe in seiner Phantasie eben zurechtlegr.
— Das muß aber dirs eigene Unheil nicht beeinträchtigen.
Während des Lesens psiege ich iinmer über die Ideen und Gestalten
eines Buches nachzudenken und mir ein eigenes Urlheil zu bilden.
— T» besitzest aber nur einen sehr unzulänglichen Begriff
vom Leben, und wenn man keine eigeiie Ersadruiig besitzt, so werden
die Leser durch den Roman zumeist irregeführt.
— Ich habe in der Bibliothek ein philosophisches Werk ge
funden, und obfchon der ehrwürdige Herr »ich! dafür ist, daß ich dirs
selbe lese, so habe ich Mich schon wiederhol! und stets mit wachsendem
Jnlereffe damil beschäftigt, erklärt« Laura.
— Was für ein Werk ist das?
— Sein Verfasser heißt Schopenhauer.
Haldeky lächelte, als er zur Atitwoir gab:
— Das dürfte «ine recht trockene Lektüre für Dich sein, Laura:
am meisten wird Dich aber die Meinung des Amors aber die Frauen
zurückschreckn.
— Im Allgemeinen oöer im Speziellen 's
— Im Allgemeinen. Schopenhauer war «in sehr bäßlicher
Mann und da mochte« bei den Frauen nicht viel 
Peinig. lohn und tzetmjo, Schlußrechnungen für da? Jahr 1898
Der Bvrichlag des Präsidenten wird anginomnun und die
'Sitzung um 11 Uhr geschloffen.
Das mire Telephon Palais.
Anläßlich der geilern erfolgten Schaustellung der Pläne für das
neue Telephon Palais erhallen wir aus Aichitekienkreisen die folgenden
Zeilen:
Der stetig anwachsende Telephonoerkchr, dessen rasche Ab­
wicklung durch die gegenwärtig an verschiedenen Stellen der Stadt in
engen Mielhhäusern untergebrachten Telephonzentralen und sie
zugehörigen Aemter sehr erschwert wird, veranlaßte das ton. ring.
Handelsministerium, zur Erlangung von Plänen für ein neues Zentral
Telephonoebäude einen Wettbewerb »nrer heimischen Architekten aus­
zuschreiben.
Mit der Erbariung dieser neuen Zentrale, welche alle Aemter
und Tchaltstelleu in sich vereinigen sollte, ist auch die große Um­
gestaltung des gegenwärtig oberirdisch geführten Leitungsnetzes zu
einem unterirdischen verbunden. Das Sustem, welches bei dieser
Umgestaltung zur Durchführung gelangt, besteht im Wesentlichsten in
der Anlage von 35—40 Sammclkammcru, welche auf das Weichbild
der Hauptstadt vertheilt, zumeist in den Bodenräumen öffentlicher
Gebäude untergedrachc werden, und in welche die oberirdisch geführten
Leiiungsdrähte der in der nächsten Umgebung wohnenden Telephon-
Abonnenten einmünden, rmr nunmehr von dort durch unterirdrsche
Kabeltanäle direkt zur Telephonzeutrale geführt zu werden. Hier
gelangen sämmtliche Kabel vorerst in den Vertheiluugssaal, wo die
Leitungen geordnet worden, um sodann in den großen Schalisaal
geführt zu werden, wo 200 Telcphon-Manwulantiuen ständig an
den Schaltapparatcn beschäftigt sind, die in der respektablen Aus­
dehnung von 119 Metern zur Ausstellung gelangen.
Es ist geplant, daß dieser grandiose Schalisaal mit seinem
geschäftigen Treiben der Besichtigung des Publikums zugänglich
gemacht werde und so würde derselbe jedenfalls zu den interessantesten
Sehenswürdigkeiten der Hauptstadt gehören. Leid« ist dies aber nach
den heute zur Ansstellling gelangten Plänen nicht zu «warten. Denn,
um es kurz zu sagen, die -Konkurrenz ist mißlungen und hat trotz detl
vorgenommenen Prämiirungen den richtigen Plan nrcht er­
bracht. Richt als ob die Schuld an unseren Architekten oder an der zu
geringen Betheiligung derselben gelegen wäre. Es sind 97 Arbeiten
eingelaufen, immerhin eine respektable Anzahl, unter denen sich schon
zumindest e i n guter Plan hätte vorsinden können; auch haben
Misere Architekten, die doch erst bei der jüngst abgelaufenen Börsen
konkurren) ihre Tüchtigkeit bewiesen, hier ebenfalls ihr bestes Können
eingesetzt, ihenn es auch nicht zu leugnen ist, daß so mancher tüchtige
Architekt den Bewerb aufgegeben hat, weil er die Aussichtslosigkeit
seines BemüheiiS, einen zur Ausführung geeignete,i Plan zu schaffe»,
rechtzeitig wahrgcnoimnen hat. Denn daran liegt es; die betholligten
Architekten haben unter den gegebenen Umstunden das Beste geleistet,
ab« eine wirklich gute Lösung konnten sie nicht erzielen, weil der zu
verbauende und zwischetr der Ragymezögaffe und Hajosgaffe gelegene
Grundkompker zur Erfüllung der gestellten Anforderungen als voll­
kommen ungeeignet sich erweist. Der Baugrund hat bei einer Tiefe
von rund W Meter eine verhältnißmüßig sehr geringe Breite von
27 Meter, ist an beiden Langseiten von Nachbarhäusern eingebaut)
eine Verbanung des Grundstückes ergibt somit durchgehends un­
genügende Hose nnd finstere Hofpiecen in großer Anzahl. In keinem
der Pläne finden die gestellten Bedingungen eine natürliche Lösmig,
weil eine solche bei Einhaltung des PrograminS überhaupt unmöglich
ist; blos eine bedentende Reduktion der gestellten Anforderungen, oder
aber die Einbeziehung der nachbarlichen Grundstück« in das Bauterrain
kann da Abhilfe schaffen, und wen» die beiheiligt-N Behörden -stäkt,
ivie erivariet, zu einem guten Platte, blos zu diesen Erfahrungen
gelangt sein sollten, hieraus aber rechtzeitig noch die Konsequenzen
ziehen, darin war auch dies« Konkurrenz eine nutzbringende. 8 t.
x Woü»enberitPt über den Stand der Gewerbe in
Budapest. Der Fremdenverkehr war auch in dieser Woche nicht
befriedigend, aber einzelne Hotels waren 1—2 Tage vollständig be
setzt. Die ungünstigen Witiernngsverhültniift': Schnee, Regen nnd
Thauwetter, huben auf den Platzverkehr deprimirend eingewirkt und
die Rgchsrage picht mu in Detail, sondern auch in Saisongeschästen
empfindlich abgeschwächt. Zudem wurde anläßlieh des nahen Zins
quartals eine Einschränkung der Konsumenten, die >nir den noth­
wendigsten^ Bedarf deckten, empfindlich fühlbar. Das Karncvalgeschüfi
nimmt einen stillen Verlauf. Einzelne Damenmodegeschäste haben
sür Eltiebälle mäßige Bestellungen, doch fehlt es an befriedigenden
Aufträgen- Zudem rverdei, für Gesellschaftsbälle die meisten Ball­
toiletten häuslich angefertigt. Ein Spezialist in Damenspenden ist
mit Aufträgen'überhäuft. In Schnittwaarengeschäften, bei Kleider-,
Schuh-, Hut und Handschuhmacher, sowie in Baufächern ist geringer
Verkehr- In Galanterie-, Glas, PorzeUanwaaren- und Werkzeug-
geschäften, bei Gold- nnd Silberarbeitern, Uhrmachern, Posamentirern,
Tapezierern, Decken und Mairatzcnmachern, Tischlern, Drechslern,
Bürstenbindern, Kainmmachcrn, Sattlern, Wägüern, Rientern,
Spenglern nnd Schlossern ist wintermäßig«, theilweise siagnirender
Geschäfts gang. Manier feiern.
Konkurs in Budapest. Gegen Witwe Joses H. P o l l a k,
protokoüirte Firma, Delikatessenhandlung, Vlu., Kerepeserstraße
9fr. 21. Konkurs-Kommissär Gericht-rath Dr. Bela Z o I k ä n,
Maffeiürator Adoobit Dr. Mark. B e n« d i k t, Sribstitut Advokat
— Du theilst meine Ansicht vielleicht nichts fragte der Gras,
dem die plötzliche Vndüsterurig ausfallen mußt«, forschenden Blicke-.
— Ich glaube, daß es sehr schwer ist, die Menschen, gleichviel
oll Milmier oder Frauen, ihrem wahren Werthe nach >m Allgemeinen
;et bcar theilen, nachveai es sehr viele 'Ausnahmen geben kann.
— Schwerlich' Jrch be.,« überhaupt keine gute Meiitung von
den Menschen
— Ich auch Nicht, eikläitc vir zunge ,iuui rasch, beinahe bitter.
Mein Dasein ist za der sicherste Beweis dafür, daß es sehr schlechte
Trauen unv sogar Mutter q-bi, die sich über ihre heiligsten Pstichk«,,
dinweqserzen'
Haldetn schwieg heUoffen. E-. geschah nL oaß dieselbe in so
entschieden verächtlichem Tone gehalten war, erschreckte ihn sogar.
Einen Momem dachte er nach darüber, ob ei diesen Eigen
stand sonsetzitl sollte; indessen ward er öi'i Rothwendtgkert, einen
Entschluß in raffen, enlboben. da Laura weiteriprach, noch oa>.u nur
ploiüich autilaiamiNdr'M Blick.
— Doch Uiliide weil dir' Menschbeil a,i Schatten so reich ist,
sprach sie, mrrß sie auch Licht miß Glanz ausweisen. Und das sind
jene ansgezeichneie» Männer und Frauen, die ihrer Bestimmung voll
und ganz entsprechen.
— Solche gibt es auch, allein in sehr geringer Zahl.
— Und ztr diesen Wenigen will auch ich gehöre», fuhr die
junge Frau eifrig fort: doch verstummte sie plötzlich, nnd erröthettd
wendete sie freit Kops ab, als schämte sie sich, derart ihr Innerstes
aufgedeckt zu haben.
— Sehr richtig, sagte der Gras «in wenig besangen, denn
in diese» fast unbewußt gesprochenen Worten, mehr aber noch in dem
Tori, in dem sie geäußert worden, lag eine Kraft und Energie aus
gedrückt, die ihn völlig verwirrten.— Du wärest demzufolge sehr
streng begangenen Schwächen gegenüber und nicht geneigt, Fehler zu
verzeihen?
— Das glaube ich selbst.
— Du würdest eme herzlose Mutter angehört veruriheileri-
— Auf das strengste.
— Und ine Fiau, d>e den Gatten blittergeht?
— Ebenfalls, obschon ich an diese noch niemals gedacht habe.
— Und das Mädchen, das gegen den Willen 2« Eltern
herrachet?
— Richt minder.~‘~
— Dem Manne gegenüber bist Tu ebenso streng 9
— Diel streng« sogar, denn die Frau rst sckrwach und häufig
nur ein willenloses Spielzeug der Menschen und Umstände, während
der Mann s«n Schicksal mit eigener Hand lenken kann.
I Dr. Bela T e o t e- Anmeldung-termiit 2«. Feber, L>guidationst-rm>«
Lsi. März, Wahl des Konkurs-Ausschuffes am 28. März 19M.
DerKorbeve in Kndaprst.
Andreas Kovacs, 48 I., Taglöhner, IX. Bezirk, Gürgaff« 29.—
Johann Bie'sot 4ö I. Taglöhner, >lll. Bezirk, Telektplatz 2L—
Frau Stejan Kußtrv, üü I-, Tagiöhnnin, bü Bezirk. Palaüngaffe 50-
-- Frau Michael Jachmann, 72 I., 11!. Bezirk, Hernudgaffe 27.—
Pinzen; Medek, :>9 I, Baumeister, VII. Bezirk, Roirenbrüetgasse 19,
— Frmi Anton Sokolßty, 44 I., Schneidersgalim. VI. Bezirk,
Thekesienring 8.— Alexins Millus, >S I., VII. Bezirk, Eserei-
gasse 11.— Frau Perer Herzog de Esette, -77 I, Großkausmaniw
fraa, VI, Bezirt, Andraffystraße 93.— Frau Adalberl Boschan,
V I-, Magazineursgatiin, IX. Bezirk, Lonyaigaffe 4?,.— Leopow
Tonälh, 49 I., Kondukleur. VII. Bezirk, Klanzälgaffe ;53.— Frau
Emanuel -patz, 54 I., Schneidersgallin, Vll. Bezirk. Königs
gaffe lö.— Frau Ferdinand Renner,> r, 4 I, U. Bezirk, Toldy-
Ferenc; Gasse 12.
Korrespondent der Kedaktion.
I.. k.: Ko>responde«zlarten nach Eislerthanirn sind zu scan
tireu mir :> h, Druckache» bis f*» Gramm mit -1 b, über bis
IM Gramm mit i> )i miß über IM bis 2.70 Gramm mit 10 d-
Marken.
Wittepungsbepicht
der königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vom 26. Jrinn« 1900, 7 Uhr Morgens.
gS!
£
!
H *1
5
St s t i-o n
II
, I
y
1-
1
|
i
>■*
j«
?
u
i*
3
>■
Arva-Varalja
757
- 0.6
N
1 4
9
Livorno -- --
764
f 6.0
K
1
0
Seite eczbinva
758
_ i.o
NW
2 5
4
Rom -...
764
— 5.1
\
3
0
Kis-Kartal
759
f 0.8
, 4
3
Neapel
762
-h 7.0
N
1
1
tfagy’Szombat
753
+ 3.2
NW
4 4
6
758
r 9.0
N
5
4 10
M.-Dyär
759
1 1-4
t 1-2
NW
4 S
8
764
-11.0
N
4
0
O-Oyalla- ..
758
W
8»
9
Palermo-.
762
-^-11.3
NW
2
2
ta4*post
758
4-1.0
SW
1»
5
Malta
761
- 13.3
W
3
2
Sopron .. ..
760
d 1.2
N
6 «tz
8
ZU rieh -- --
765
- 1.7
4
9
Hereny .. ..
760
-4 1.9
NW
3«
Brest ....
772
+ 9.5
W
4
4
1
Keszthely ...
760
4 2.8 NW
i G
IU> d’Aix. ..
773
1 5.0
NW
2
Cfäktomva
2Ä*rAb
761
762
4- 2.2
-T 1.4
S£
SW
1' 4
2 4
8
Binrrltz ..
Perjiignan --
Kärolvvdroa,
761
+ 1*7
SW
2! 4
767
6.4
0
763
+ 8.4
' 4 13
Clennont- --
776
+ 2.4
2
CirkV'eniea ..
762
4- 3.2
! 2
3
Pari,j.. ...
774
-h 5.1
6
4
761
- 0.7
4
6
Svlt
762
4.0
W
1
4
Ü8?ok ..
761
-l 12
>\
3 4
6
Kopenhagen-
759
f 3.4
N V»
2
tljeidek
Hamburg. ..
765
1 4.4
W
2
9
Füutkirchen-
761
4- o.i
NW
3 4
5
Mwlnemütule-
761
{ 3.0
w
4
761
4 0.8
NW
2 3 13
Neufahrwasier
756
4- 2.5
w
3
4
4
Dronhova
754
-| 0 4
1
1
Temesvär ..
760
-i- 0.3
1' 1
763
4- 3.8
w
3 a
5
Zsembolva ..
761
-f- 0.6
NW
1 3
8
(Jhejftnitz- ...
787
-{ 1.9
SW
3
4 23
760
4 1.6
W
4 3
10
Münster-. --
768
j 4.8
NW
8
4
6
Xsgvlak
760
4 i.i
\\ r
2 4
16
Kaisorlautern
772
4- 4.5
w
2
4
1
Szeged
760
4- J.4
NW
2 4
7
Sumburgh.
749
-4- 7.7
SW
3
4
6
Szoinok. __
769
f 1.0
2 3
8
Blacksod ...
761
-j- 8.7
w
6
3
6
F.ger-
758
f 1.0
N
4i 2
6
Rouhepoint ..
785
■; 10.0
SW
6«
1
1 »ebreezen -.
757
■} 0.7
NW
2 4 14
Seillv. .. ...
768
+ 9.4
SW
6
1
Kosmäi k. ..
760
2 3
: i
Spjqlds -- ...
759
4- 8.9
SW
4
4
758
+ 0.0
Nk
i i
12
Aberdeen.-.
754
4- 7.8
7
4
Akna-Szlatina
768
4 0.5
W
11
Seudeanae*
767
4- 4.8
SW
4
SzatinÄr.. ..
759
-f 2.3
SE
12
Clnistiansund
752
7 2.5
w
2i©
9
Nagyvarad ..
759
i 0.8
' 4 10
Ulenhorg.
750
- 11.0
Kol izsvär ..
758
4 1.4,
W
4 «i
5
Henpigand --
752
-10.4
Maros-YaeÄrk.
767
758
4 1.2
SW
1 4
16
Stockholm --
753
0.0
w
2
4
4
Nagvszeben..
r 1.2
SB
2.*
St. Petersburg
765
- 3.4
4
Vajda-Hunyiid: 759
r- 2.8
NW
2' 4
Moskau
762
-15.2
S
1
4
Botralu ... ..
758
4 1.2
w
3 4
3
756
... 0.2
SE
1
4
760
4- 2.6
N
5 »15
Warsohau ..
Frais-- .. ...
763
-s 3.5
5 4
4
S]UI>lQDsk-
768
- 3.1
1
4
769
- 1.8
1~
3
Ptnsk- ..
757
4 0.5
NW
2i*
1 4
2
757
0.7
1
4
764
4 2.6
SB
3
Bukaj’est-
756
t 0.8
SW
3 L
760
4 1.1
NW
6*
7
757
-1- 1.8
NE
3
2
8
Klegentnrt ....
761
~ 2.4
SW
1 4
Oim-giu ... j 757
n 5.2
SW
3 L
2
Pola
763
+ 3-6;
:sS\
1 4 17
766
4- 1.2
SW
1
4
3
Lesie- -- --
762
•{ 8.3;
N
4 1
4
Oalati- -- -.
756
- 1.2
SW
1
762
0.3
N
1 1
9
756
4- 0.4
SE
1
1
Turin -----
768
4 3.6
W
4! 0
759
4- 1.4
NK
7
4
8
765
l- 2.9
1 0
Kongtantiuouel 756
4- 6.3
2
IWu- .-
764
+ 6.5
N
4 3
5
Atheu
758
-7-11,6
-
In Badapest Maxunattemperatnr des vorhergegangenen Tages+ 6 °.
Minimum+ 1° Celsius.
Der'Luftdruck ist auf daa MeBrßdoiveau rednzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen t N= 2£or
13
■+
2
Dana:
# Tisza-FUred.-
210
2
Passau
+ 808
40
-
■
2
Szoinok .. -. ..-
218
8
+
2
f.inz——
- 265
35
3
Csongrdd. -- ..-
190
20•+
2
263
Pozsony-.— --
446
<
36
2
TOrök-Becse.-
200
>
14
-r
3
Kom&rom -- --
395
<
56
2
Titel-
285
-i-
2
Budapest. --
347
8 b
1
Sxamos: i>eia. ,, --
16
<
31
2
D.*Fttldvär~—
468
<
13
1
SzatmÄr.. -- ..-
109
<
23
0
Mohäcs———
374
<
29
1
ImiM:
Qornboa
295
<
19
3
Nagy-Majt4ny -f*
78
<
v
Ujvldek-
240
<
8
3
Utoreu: Munkaes 4-
20
12
0
Zhnonv
332
2
Osdova-Tanolf:
Pancsova. .. ..
296
<
3
Bärtfa .. .. .. -f*
65
0
Dyenkova—
264
<
3
2
Sztropkd. .... 4-
26
<
1
0
Orsovt
338
<
6
5
Hoör._ __ .. ..-
60
<
4
0
¥4g: Zsolna .. --
100
<
40
LsAkvss: Lemplön.+ 210
>
i+
2
Trenosen. ..
92
<
43
B«retty 6:
Szered ..
80
22
Berettyo-Ujfalu. -j- 120
64
4-
1
Eiba: Säj-var.- --
54
3+
Bebet* Korbs;
tiyör
367
47
3
Nagyvarad -- ..-
62
32
+
2
Driva: ^akiny --
Fekste: 4'snks..-
116
<
48
+
2
Bares
9
Feber: 8 vros^snÜ-
200
<130
+
3
-+■ 138
>
10
Xettös: Büke»..-
284
>
2
0
Sziva: Sziszet.
-
887
21
Btrmas: Ovoma-
308
>
24
1
MitroTlca- -- --
-
513
Haroi: Branyicska -f-
49
4
4-
3
Titii:
82
<
S
2
M.-Sziget
-
47
7
-
2
Wak 6-
Tekehäza. .. ..
-
16
4
3
TeaetlKis-Kost^iy -t- 110
<
56
Tisza-Ujlak. ..
30
U
+
Mit«: Kiszetb. -f- 134
<
34
V -Nam 6 ny-. --
F
38
' Vbrpesvar
SO
<
84
Zihoay (Csap)--
63
>
2
-r
2^
Jf -Becskerek.- -f-
29
>
2
ürkUrong der Ztidisa:* Efsvra«»er; -f über Null;— unter Null;
< gestiegen um; >gesunken um}? unbestimmt; C* Temperatur nach Celsius.
Haldeky versuchte zu lächeln: doch sein Gesicht war ein wenig
blaß geworden und es gewährte ihm eine gewisse Erleichterung, als
man vor dem Schlosse angelangt war, wo Laura sofort durch eme
Thar verschwand.
— Haben Sie es ihr gejagt? fragte Pater Koloman, der dar
Ehepaar von Weitem kommen sah unv jetzt herantrat.
— Was'?
Daß Gräfin Wels« iuether zu lommiN gedenkt.
-- Weniger dtrin je... Nach Tisch gehe ich nach Roboz
hinüber Zaranvt) und i! suche ihn, den Besuch ver Gräfin zu
vcrhinül-in.
Und so geschah es auch. Eine Stunde später saß Gras Albert
bereits >m Wagen, der ihn rasch nach Roboz brachte, das von Cser-
melp etwa eine Wegstunde wert entfernt war. Er traf Leit Grasen Leo
Zarandy daheim an. Dieser kam »hm freundlich entgegen, war aber ein
wenig «llauiit, als er die düstere Miene des Gastes erblickte.
— Ich sirue mich, daß ich Dich endlich wieder einmal sehe,
sagte er, indem« ihm die Hand orückie. Doch ersehe ich aus Deiner
Miene, daß Dir etwas Unangenehmes zugestoßen ist. Du wirst vvch
nickn...
— Und ich versuchte doch eine recht heilere Miene zur Schau zu
tragen, fiel Haldekp dem Freunde in* Word Einem jungen Ehemann
steht die düstere Miene nicht gut an; auch habe ich keinen Grund znr
Klage, denn Laura ist ein Engel, dessen ich nichi einmal würdig bin.
— Es in Dir also rvirklich eine Unannehmlichkeit zugestoßen?
— Roch dazu oie denkbar grüßte. Ich bin auch nur gekonmien,
um Dich zu bitte«, die unabsehbaren Folgen derselben zu verhüten.
Hier lies diese» Bries.
Augenscheinlich betroffen übernahm Zaräudy den Briet, den er
aber mit groß« Ruhe durchlas.
— Was gedenkst Tu nun zu thun'? siagte er fast gleichgiltig,
nachdem er die wenigen Zeilen überstogen, die den Inhalt des
Schreibens bildeten.
— Ich will Alles ausbieteu, um den Besuch der Weiser in
meinem Hause zu verhinoern.
Zarändy nrckle lächelnd oie Achseln, als er zur Antwort gab:
— Wenn wir jeder Frau, die nur geliebt haben, später aus
dem Wege gehen wollten, so beüilude das Leben aus rrnem ununter­
brochenen Verstecknsspiel.
Haldekv sprang bei diesen Worten «regt auf und sagte:
— Um des Himmels willen, Li«, wie kannst Tu nur so sprechen,
Da, der Du die Sstuation kennst?
— Eben deshalb darsst Du Gräfin Fanny nicht ftr Zorn
oeisetz»».
Theater-«. Vergnügungs-Auzeiger.
Omfteos Magyar Käpzomäväsxeti Tärsalat
rsr tili biillitisa n
aväro»iigeti uj mücsarnokban 1899, deczenber 18-tul 1900. febfuar l-ifl
njritva ck e. 9 oratol este 8 -lx.
- tsütörtökön 6 -tdI II tx sftahaneversenj. .. ... ..
villamos i'ilugitis meliett 181
Beidpä dij 1 korona; vas&rnap ck. u. 1 ürätül 4 öriig 40 £Ul4r.
Nemzeti szinhäz.
Evi beriet ij. iz.
Valsag elött.
Vigjit^k 3 felvonäshan irta Julieu
Berr de Turique. Forditotta Adorjao S.
S* e m e 1 y e k:
Henry de Lan^ay.
Marie, felesege.
Loiselnä ...
Ciaire ....
Frosper Ouraud.
Cloriide.
QeorRO.4 Vautler.
De Mornang.
Pascal Grandin.
Ausrüste...
Firmln ....
. Mihälvfi
. CU. Aiaxegi I.
. Gabänyi
. Vizvärine
. Ligeti J.
. Züubi
. K. Gerü L.
. Horvath
. Latftbdr
. Keczeri i.
, Narczidz
KstdeU 7 orakor.
RR. kir. Operahäz.
Berletfolyanj l'i. ssitn.
l.abuaszk&ia XTirU kisasszony «, M&r-
Z«for» «rotad u.- veudegfelleptevel:
Az alarezos bäl.
tfagy Opera 5 felvonäsban.
u.'.er/.ettü Verdi. Szüregei olaszböi fyrdi*
totta Bühm Gusztäv.
Szem^lyek:
Richard gr 6 f... l.amra
Wk'xib. .... Beck
Amälia ..... Vasquez M. I.
Uirika Semsev
Oscar F. Pewny J.
Samuel ..... Kornay
Tozu...... Szendrei
Silvano Ilegcdü*
FÖbiro..... i>'sy B.
Szolga..-... Juhd**
Kezdcte 7 örakor.
Väpsiinhiz.
feri beriet 32. «r. Havi beriet S. sr.
0 T T H 0 N.
Drama 4 felvonasban. lrta Sudermann
Hermann. Forditotta Markus M.
Ö k• m 4 l y «k;
Schwaftze .... Szacsvay
Magda iaszai M.
Mariska Nagy 1.
Auguszta .... Leudvayn£
\Vendlovs 2 ky Francziska Rakoei Sr.
Wendlovszky Miksa. Detsö
Hefterdink.... Bercsenyi
Dr. Keller .... Csdszär
Kleba ..... Egressy
Klebsn^ ..... Boer H.
Beckmanu .... Het^nyi
EHrlchn« .... Birfav M.
Schuman-ne ... Liayine
Terez Demj4n M.
Kezdtte 7 örakor.
VlgszinHAz.
Napoleon Öesbm.
Eredeti bobbsat 9 fair. Irtik Gntbl
Soma 6* Räko»i Viktor.
Szem41yek:
Tallyay Kaltnin.. G 6 th
LiU, felesege... kancry r.
B.iräth Odöu... '1'apolcrai
Napoleon .... Hexedüs
FUiSp..... G*1
Flora, felesege.. .. T. Delli E,
Masrkk ..... RönasreWi
Bisotka Szereray
Miska Gyözb
Fecsi
.“su 7 *i .... Makroczyn4
Kssdets 7^, örakor.
Nöpszinhöz.
Bltha LniCt asszonv raiet vendög.
KURUCZ FURFAN6.
A n£pseinbäzi bizottsig altal 100
aranyuyal jutalrnazott n^pszinmU a
telvonasbßD, dalokkal e» tfmtcffBl,
Riköczi kofäbul. Irta ifj Bokor J.
Özr. Beeakynö
Ilona, unokaja•,
Bögözy Loriacz.
Senkl Tamäs..
Tet^ny Gabor..
Bedö Istv&n.,
Bözsi....•.
Katicza ....
} kllfuwuk
Somfinö Borbila.
Czinka Panna..
. Krecsinyi 8.
. Z Birdi G.
Kemeth
Toliagi
Viiot
Biaha L.
Gazsi M.
Baskö. r V
SzaM A*
M. Czatal 2s.
Siposne
Kezdete 7. örakor.
Nlq0yarszinh6z.
Nevtelen levelek.
Bohözat Z felv lrtik AI. Desraltkre«
4, A. Mars. FordUotta E&V J. Bila.^
Kezdete 7 1 /, örAkor.
tlpönia
Magyar tudom«nyo8 szlnhlz.
A V A S.
Kultnrtdrtcnelmi JÄtvänyossag$ f«ir,
Irta Eävi llles Aladar.
Kezdete VU örakor.
SUptrioirc dos NatisnaltltoaterP. Sonntag, 23. Jänner, Nachmittags ^A härorn
testör-; Abends tSillg. iAbonnemonr sttspendn Nr. 3 ), «Az ernber tragedi 4 Ja h.
bf# Operubizufeo. Sonntag,£ 8. Jänner (X v. 1. Nr. .lo,»,_ „Meister
Roland 1- (Krau Pollmi Branchi a.G.).
Nkpeetstp» r»e» Sonntag, £8 Jänner, Nachmikrags „Föhhsino»
kirslyd-; slbends Napoleon öcsöm'-.
IWtttrtoir« deck poikstheaterO. Sonntag. 28 Jänner, Nachmittag» „Falu
rosiiza“; Abends „A kis 97.dkev«?ny“.
R»p«kt»rv» de» Magyar KriatzLs. Sonntag, L 8. Jänner, NachmittagS-^Dyurkovic»-
länyvk; Abend» ^.As-zonyregemenf.
Frewdenlistr.
Hotdl'Kdnigtn-von L-ngtrned. Erzell, Gras 6. Netto, R,-T»tz°
Riktos.- Erzell. E. v. Joffipovich,'WaraSdin.— Graf D. Draskovich -s.
Djchst., ilt.-Njvar.— Graz E. Kullmer, Agram,— R. o. Rudido-Ztchy, St.
Belloffevich, Waratzdin.— G. v, Beniezk», üomok.— A. v. Lutz, Zeitz,—
D. ». Esapö, Tengeticz.— C. v. Maitovics s. Fam. u. Dschst., Bukk.—
S. .zturaspc, Madrid.— G. Balli, Luga.— Dr, M. Steiner, Agram.—
A. Krcmsner, W. Popper, L. Glawack, I. Schclling«, Wien.— P. ».
Sändor tun., Neutra.— Tb. v. Beldy, Bodolla.— N. Stesanowittz,
Semcudna. -- Mist M. Ma», Mist Ph. Eary, Reiv-Dork.
Hotel Hungaria. Ihre Däll». Furstm I. SittkowSka s. Dschst-,
Wien.— Prinzessin S. Sulkomska s. Dschsi., Arad.- Sc. Exzcll. Ge-
'-"'~"“ "traf
0 .,
Gras
. nn B. Posodowskn s. Dkchst., Trzebinia.'-- Gräfin A. di St Albino
s. Dschst., Firenze.— Baron C. Eschwcge s. Dschst., Kassel.— Baron N-
Fischer, Königsberg.— Baron H..Bizon, Rom.- O.-Ritter ». Btck«-
stiann de Turoiq, RoSgö.- -- L. v. Borbely s. Gem., S.- Taria».— M.».
Magyary-Kosia s. Fam. u. Dschst., Pnsttaster.- A. v. Hardn s. Fam. u.
Dschst., Czecze.— M. v. Szakäll s. Kam. u. Dschst., CSombärd. -- <3. o.
Taganyi s. Fam. u. Dschst., Arad.— E. v. hradoatzkn s. Dschst., Oeben-
bnrg.- P. v. Kösalvl, s. Dschst-, Csorna.- A. Lamarche, La Haue,
€. B. Selb, M. Bauer s. Dschst., I. Joly, F. Kuranda, A. Suchart,
M. Eisler, Dr. E. FrankI, A. Schütz, E. Bin,, Wien.
Hotel Erzherzog Stefan. K. v. Fink, Szoinok.- A. Salkooich,
Dr. I. Schlechter, A. Frank, A. Friedrich, Wien.-- Ä. Patkouich, Kemencze.
R. Hiibn«, Breslau.— T. Fisch«, Trieft.— Dr. D.-Teller, Reuhäusel.
I. Weiß, Oedeniurg.— I. KellerÄaim, Wien.-- I. Borosch, Alba.
Hotel Aotzal. I. Merschardi. I. Routaar, Amsterdam.— ,R.
Schönsetd, Aew-Bork.— M. Lubtrn, Triesi.- Dr. A. Dreyer, Salzburg.
A. Jakobovittz, Kaschau.— E. Kund, Bekcs-Csaba. —. Dr. Z.. Tames,
Barczka.— Dr. M. Liiwenbaum, PrzemySt.- -— Dr. Z. Bärady, Dr. A.
Kurlanvcr, Dr. E. Gycmant, I. Kovpet, Großwordem.— Z. Renwirth,
Csacza.— A. Lator, M.--Szigei.— G. Bnchhvta, Frciberg.— I. Sotgtr,
Cffegg. P- Neu, Dombovar.— 31t. Wilhelm, H.-M.-Bgjärhety.— I.
Glaser, Konstantinopel.— I. Gerbert, Preßburg.— K. Schaprmger, Füns-
kirchen.- I. Stadler, H. Spiegter, Wien.
— Aber das ist sie ju bereits! Sie gleicht einer wülhendeti
Furie und ihr Besuch bebentet «ine offene Kriegserklärung. Nur weiß
ich noch nicht, gegen wen ihr Anschlag gerichtet ist uno wen sie sich
zum Opfer ausersehen hat, oh mich oder meine Frau....
— Das bleibt sich— oenke ich— so ziemlich egal.' Nnd was
willst Tu thun'? Weshalb bist Du eigentlich zu rmr gekommen-'-
— Leo, Du warst mir stets ein guter Freund und es steht auch
heule in Deiner Macht, mich aus einer fürchterlichen Sitttatldn zu
befreien, sprach Haldeky biltenden Tones. Suche jenes Weib auf uno
mache ihm begreislich, daß es unmöglich hierher kommen kann. Fanny
soll doch endlich einmal dem entsagen, wu- sie ohnehin schon längst
nicht mehr besitzt.
— Pardon, Freund, aber in derlei Dinge menge ich mich
nicht. Du könntest doch schon aus eigener Erfahrung wissen, daß man
mit einem tridenschaftlichen jsraucnzlmmer nicht verniinftig reden
kann. lind dann— was konnte ich ihr überhaupt sagen 2 Ich würde
mich in eirre sehr heikle Angelegenheit mengen tuib sie würde s» mir
niemals verzeihen, daß ich mich einer Sache annehme, von der sie
meint, daß keine Seele etwas von derselben weiß.
— Das samt sie unmöglich meinen.
— Wenigstens spricht Niemand von derselben. Gräfin Weiser
hatte Zeit ihres Lebens ungeheures Glück. Was mau Anderen nie und
nimmer uachgesehe» hält«, wurde bei ihr schweigend Übergängen.
Weshalb? Das weiß Niemand. Sie gehört eben zu jenen Äus-
erwühlteu, über deren Thaten man, ohne ein Urtheil ;u fällen, zur
Tagesordnung übergeht. Uno nun soll ich ihr mit einem Male die
Augen öffnen, soll ihr etwus sagen, was ich nicht wissen roill 2
— Denke ja nicht, daß sie sich eitlen Träumen hingibt, ver-
sichi-lte szalöeky eifrig. Fanny kennt die Lage der Dinge; sie fürchtet
einen Skandal nnd spielt aus dieser» Grunde ihre Rolle so trefflich.
Sie rvi'iß, daß sich Nie»,and nm sie kümmeri, insolange man fie nicht
aus frischer Thal ertappt: irun aber scheiitt fie den Verstand oder ihre
Urtheilssähigkert einficbnt zu haben, nnd daraus müßte man sie in
ihrem eigensten Interesse ausm«ksam machen.
— Was fürchtest Tu eigentlich V
<>ch weiß es selbst nicht. Daß sie aber keiner Nichtigkeit
w-gcn nach C-ennely kommt, ist daraus zu ersehen, daß sie ganz gegen
ihre Gewohnheit Gräfin Haldeky aussucht, denn m l r kann sie doch
jetzt keine Besuche mehr abstatten.
— Es geschähe nicht zum ersten Male, erwiderte Zarandy
lächelnd und sein Ton klang vielleicht wider Willen trocken und
spöllisch^
— Eben deshalb kann sie es jetzt nicht mehr tW»
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 10 ]
Hute! Vriftuf. Gras ©. Siimw», Tfiv^miü.— Sr,n A. ti.Ropn-
selb, Lemderg.- Baron Eo. Brunieti. remdera,- BaroF'Z. u. Bauer,
Wir»,- Arl. I. #. DörSk, Äeleinze, t. ». Negl, tsalu.- C. ».
Papp. Elemtr.— Xrf. O. ». Saimc»), Berelno.- M. Werthem, er. k. u.
Arnoldi, A. Schneider, Wie»,— E, v. Barnau, ^emesvar. I. Derrera,
T. Gyarmat,- L. Leopold, Szcazärd.— W. Angermann, Dresden.— P,
Pzirlak, Lcdenbnrg.- R, Pawlovic-;, Belgrad,
tzstel «ontinenlal. Ä. «ist-r o, OLldeun, lr. »denen,
Poliher, R. Bachmanu, D, Nleheln, L. Mandl, .rra» .Drankl, Wien,
H. Porr, Kronitad!. -- $>. Mech, leuicsvai. Tr. ®. Schien»acr, B.
«Wrt, Gr.-Becskerek.- M, Bauer, fuuwn.- M, B-lnnne», i.
Gemahlin, Nnire«nha;a,_.
MM }MW Jögertzorn. s..vsU»«ro»Bl» f. Töchtern. Brünii.
Jnl. Menil, AltgrrSdorf.— K. «eher. Wien, H. S.ansinrm, Tiindor-
haiom.- B. Schwarz, liihelp,
« X Uentral Dr, 0. Wisdcrau, C. v, Schindler, Älagensurl,
), Stanidlau,-- I. ^»iud, Ä, Barolm, I, Werner, vosinlan»,
R. tzergfeld I, Schwarz, Knn,»ermann, E. Schick, Wien.- Arpar,
Raab.- A. Kopah, T,-Szt,-Miklos,- .1. Ryary, T, .r»red, t. v.
Berzevicz», Kaschan,- F, v, Rona», Snchlweihendura, ,v. S,üz. A.
Strrner. A. Jansel, S.-Tarjtn.
fltrf #«rW. Arant. Sophia. -- I. ,ruch-r s. Kein.. B.-UiKel».
I. Kahn. A.-Kiknda, B, Klei», Csorua.- .1, Klingsbe,«. rembera.-
F. Kchnrad, Szcgcdin.— H. Korach, Kaschau. H. Kiegeloaucr, Sitte»»,
K. Stern, Minskirche».- Datian., Tedrecziu,-- P. ,,ri«>» s. .Pamilie,
Ä. Wolf, Ä. Slcr», 2, Löm, A. r!ttein, ,P. relegdi, I, Bollinann I, ('iciu.,
Wien.— &. Breittner s. Geni.. A, Schwarz s. Gemahlin, M, Birnbaum s.
Gemahlin, E. Gärber f. Gemahlin, Wien,
Hotel «inUttfli. Baron N, -Pdngrvez s, Me-,ölak.— P.
>al»,-„ck j. Gen», Madrid.- ll, Ä..». *»« s. Gen». Sien»,.
o, »ichaald,....
Kremer, Bremen,- C. Marion i. G., ijagrab,
Pinköcz.— Pack» i!. fiowfmaim, Wien
,v Wcnchaudle j. ©.,
Hotel Äämfl von Nngarn e. u, Dainlmllin. «. ». »oller,
«gram.— D. Gräber, Dlmütz.— 11. Turnov'iky. K. Allertlckamer, Wien.
Weberin. Baiel.— I.Blcycr. Weipert. S, Miskooip, Dtrda. -- S,
Hroi';, Wie», ». Mayer, odiaii,
Hotel Metropole. Dr. P. Mabarafly. Komorn.— L. «asch,
Denke. G. Siesch ,. Gran., P.-Par«.- Dr. Soös, M.Snr.— L.
Andalit», Ryira». -- Dr. rodl. .vimstlrchein .v>«ja«,_ Lsorna.
*}{. Szaroack, Selnp. Sl. Sioli. »d»l» .l.^S-aäü l. l'lcm., rl. Szalonra.
Ä. Pallfy, Szegediu.' le» irischer, Baja.- ,vrau B. Poös. Keriltjäja.
,l. Bei». iZnBrezs. Ä. :Iia»h. L.-A..tlil>cl».- ,v. Per,,er f. Gcm., Sie
zzedin. Senf!. Prenburg.'- ä- .viriÄler, St«di>»«>he»bmg. V.
Gultnian», Nyiregiiyaia, V. .viickicr i. Tochler. Riokole»- ('i. Deunctt,
K. Szl. Millock. lr. »nlnie, Äarannirvs.
Hotel Pannonia. Baron S, Dioycgl,», ijllall.- v. .Drey,
Landsberp. M. Duraniich'airilla, M. Sohr, Kauf»>a»», B. Siern.
Wie,»- Grünivaid, Dedrceü».- S. iäreuni, J. Ujlaf.- Dr. G.
Pro», llniregiiimza. ... iä. '»an», . Ä. ololonnger, 4Ia,„.— «. Slezcckc!,
.ltoienberg.— B. Kellner, «.-Perkata.— L. «dorjan, irotd.— D. Bcgno,
^i. »ere»iiir- I. PaSkerli, Tombooar,- «. Gergcin, Gr.-Becskerek. --
t. roinai, S, Paial,- li\ Koinloly, Klaniendnra, ->l. Szenieo, lerne-.»
uar,- A. »ardos, Preyd.na, »» Witte, Kronnadi,
Hotel Remi, Kmdlooics. Szolnok. ju-neü. Turkeuc.
»■ Blnai. Senner»,ä». S. Merrir, Gnenynor. 'lr-eii. .»oinorn.
Blaue!, Beeneiei, ». >de»!»e.»i» Sirarr. Äirloiez. ,l, Plane!,
lliti-.eaiinaia. Pl. .'ilei'-i, i'ir,-Beerte,el.» S'.,»». Skenrnne.i'aee
Gaesonni. Crlau.». Sre.il, »lamendu-e»,
Hotel Goldener Adler, r'i
lk.zeciiowiy.- S. .Konaes, S. Sil,»'>ir»e-
.Peeliiiacr, Sric'i. Pleiner, Debreezi
derer, Pelan. K, .erank, »lanicnbnr»,
Hotel Budapest. B. »lan». »aSarkni. H. »oniorner. «.Kölbl,
tt. >,» ,'\ h, Denltti-, Pk. ririsfi' Wen, r. Warad,''».
>'»h. Mayer l. Solri, Temesvär. B. Baran, roionez.- ». Siumof.
Kenosoar. -- z. Sonionri. B.-.viired.
Holet Ai'.nne z-Dicul. d, Bmder. 8a, mau. Ä. Sckl»>wda»er,
el. Sillernie.n», S. l-rttn-r. Wie»,- ?>, Ä»de>.n, Marl>»r>,. », Bin
>»a»n. Klanienburg. M. Slrobl. Everje». E. Georgnich. Szebe». --
le. Böieier. der,».- Pl. ierapo. Delreezi».
^ Hotel Lrieul. Dr. P. Hegers,... Dcoreezin. G. ^,akochk»,
Sara»». v. -ilodci'. ,»!.'u ereule,— S. V'enlel, Wie». d. oo ol
Bekcs.— Schober, Seinlin.— Ä. Heia. Z«l»»»i.— 7,. 7>äk, Pößvtkm.
M. Szepefi». 7iizer,— 7. Margö, Kafchan.' 7. Wichg. Iglmi.- M.
Kohn/D.-ei-öldoar.- B. Richard», Drieji. -- <>-. Hirfchma»», Preßdmz.
G «jia», Mücck.— K, Binder, Wien,— I, Doublier, Bodonn,
»orne. doia
Kar rast,
liier, Siegedi»,
lodegri, ;K,,al). P,
luir». B. Szenieii», denlicha»,- 7, Hardling, Berlin,- Gy. Lnkäes,
diume, Siel, Bäcker, Sicinamanner,
Hotel Elite. »oii. Gnorki, Miskolci.- ». Tolna«, Debreczin.
M. Geld, Krakan. «. 'ijjchier, Briinn. 'li, Kirchner, Pancvooa,' --- 7.
7»ch-', Erlau. S. rederer. Szolnok.
Hotel Union, 7. Pani, Sin,onialva,-- 7. Sclnnann, A. Grein,
Saai, Wie». Dr. 7, Sckienl j. Arau. ,H>ime.
Holet juw weiden Roß. Dr. G, Mosioini, Kafckiau,— Dr, M.
Moluar, Tebreezi».- G. Löriiic,. Klanfenkurg, «. Vencjeiy, Ki,s.
S, Palogh, B, Miidncr, P, Lada»».- X Tölh, L, Eßlergag, Zahapäli,
M, Holield, Deines.
Hotel zum weiden Schwa»,. R. Cdillap. A. Esillaa. D.-Szelle.
«. Hofbauer, M Szi, Minaln,— ,-f, Lowy, llSakvar,-- 2, Mau, DemeS-
oar. 7- lssoinor, Arad.-- 7. Kail, Wieu.- A. Bürger. Widoin.—
7. lrisner, Prcliburg,- 7. Schön, Prag,
Hotel zwei Krone«. Nag«, R. Böni. MrKoväcshaza,— S.
äiißia, «ruzsooae,.— ,8. Koller. Wien, ;j. Kae-.k, Preßharz.— N. Ko»
iHic5, Knichan, 7- Henge, P, ->iäna,- ,7. Dodrö, Berzooa
Berantworllicher Redaktenr: Dr. Max Aalt.
^.mtliods ^otirim§6n
j«r >»ä»p«t»r VlMttn- n. Eifekteabörse
von 96. Jänner.
Niipb U»»n<, en der Budapcster Waareu* und EiVcki^n•Büi«o
netto Kasse j,r. H IU»Ar»M«.
Qnalitftti(ewiebt per Hektoliter und Kilograwun.
Vrelie in Hrouenwübrintg.
wtom
Preis per
68 Kilogr
5 0
3»=
Brei.* per
|8 Kltegr.
vnji' bis
9*
von 1
w«
72
73
4
74
76
7.40!
7.55
78
7.46
7.66
77
7.00 i
7.80
78
7.80
7.95
79
7.70!
8.06
dto
«
7.86
8.10
81
8.
8.20
72
73
74
76
7.40:
7.45
76
7.46
7.80
77
7.60
7.66
78
7.68
7.80
79
7.70,
7.95
d*o
SO
7.90
8.
81
8.— t
8.15
72
73
74
76
7.20
7.40
dto
76
7.30
7.60
77
7.40
7.60
78
7.60
7.80
79
7.65
7.85
dto
SS
7.86
8.
81
7.90
8.05
Betttier
72
73
74
75
7,26
7.45
76
7.36
7.50
77
7.40
7.60
78
7 M
7.70
79
7.60
7.86
SS
7.60
7.96
81
7.90
8.06
78
7.
7.10
73
7.20
7.40
74
7.36
7.46
75
7.45
7.70
76
7.60
7.76
77
7.45
7.80
dto .. ... ...
78
79
dte.. —.—
80
81
Serbisch, tr*.—
72
73
dto ...
74
76
dto -- ...
76
77
dto—
78
79
tiio.. ... ...
SS
81
Rumäu, tr... ...
72
73
dto.. ...—
74
?S
die
76
77
d*o-- ... ...
7»
79
dto
so
81
Bälger tr*
72
73
dto _. ...—
74
76
dto—— ...
76
77
dto.. ...—
78
79
dto.. ... ...
so
81
K u
r s
Htatr
Gattung
von
bis
Boeeen- ... ...
6.20
6.30
dto .. .... ...
Mittel
6.08
6.15
Genie
Futter, Prima.. ..
6.66
8.70
dto
Futter, Becumis. ...
6.46
6.55
dto..- ...
Brauer, TbeU# .. ..
dto..
Brsuer, obernngar.
Brauer. Tranedauitb
Bire»-
5.30
5.80
6.36
6.48
Mittel
6.-
5.30
Mals
laliuder ..
4.60
4.86
Kumäa. oder bulgarUch.
dto———
Serbisch. ..
dto..
Ciuquautin.
11.60
12.26
-
dtO
Bauater. ..
Schluss
*>.
1 Uhr
Geld
Gehl
Waare
waiM
isqo April --
7.71
7.72
7.74
7.76
1
dto .. ...
19ÖO 8«pt. --
.. dto
1900 Oktober
7.83
7.84
7.84
7.86
9
Boggee. ...
1900 April-
6.41
6.43
6.42
6.43
Beis
1900 Mal ...
4.99
6.
6.-
6.01
fl
.. dto .. ...
1900Nov ...
Hebn-... ...
1900 April—
9.07
5.06
.. dio
1900 August
Koklreps ...
1900 August
11.66
11.76
UsaiSationiknrs«.
Weisen
ftegf ien ---
Mal»
Hafer ... ...
Oeiste
Koblrape-
Diverse Produkte
Effektive II a;U'i>
K 1
r n
Gattung
Geld
"
Schweinefett 1)
BndapeatPr——
49.-
49.50
— dto
LaudtVtt .. ...
Lamlsptvk. ung. hittgotr.
Stadtwaarc. luftgetr. tatk.
40.—
40.60
_ dto..
ötadttviiaic, Iuftgetr. .tRtk,
41.
41.50
geräuchert
46.
46.60
B8*urumU*)_-. ..
iHtsuUche, 1Ä99 U8.-(^ii.._
16.
15.50
bosuiaebi', IflShl louMk...
20.
21.
__ dto ...-.
boMitUehe, IxtH* 8.» Stk
28.
28.50
serbische, 1N‘»9\ «. Lju
13.75
14.
__ dto ...—---
serlMschf. tSVfl JOtGStk
19.75
20.•
.. dto
Kerbtsche. iflOfl 8,'» Stk
27.•
27.25
Pflaumenmus 1 ;..
sis\*miBchca 1S:M*
18.50
19.
ucrtilsehci-1d9;t
16.
17.
Kleasaat«n*) --
Luzerner ungttn.-che ISi*:*
36.
44.
Kothkiee kleinkxruig iH'Jd
56.
62.
dto—
Hothklce mitU'llibrnig IHflfl
66.
70.
.. dto
Rothklee grobkbt ui« ltu)y
72.•
76,
J j Fraaco Faia netto Tara. t»r M Kilogramm
J) Inklusive Sack, brutto für Nett,». Qual, i-r ÜW Oi
pr. m Kilogrouim.
•j M Kilograimu.
Uie Kurz? das u.üet l IV »(•' lev.
vfr.‘leiten ,a Vft)
I. Staatssehuld.
(loldrcnteMrii-k a JtM\ loOOil. .Vnu,. »tpucvfcc>
4ii. lilti >ldk'-li.'sk'rs-t
lld'i»' in Hti-mTi'rcj
Kriiii- iu Ki-,»iic!u\%ahnin^, .stKiuM-fn*’. pr. Febr.
OstbaUn-Staat^anlcli. v. .1. ljj'.ii i.-
- Aii!cl:»-ii in (.«nid v. Jabr»- 1^.. iHierlVci
Eia*'üi>alm- A in *j)in’r v. .f. hirmviVc! -.
t.-tunl. -i. Tliu;' in ,-is--«»ri-i'r'»i
I'i .i inirü- Anl'-iit-n v »na Jahr,' ibTd- 1UU i!. Sti»«-S...
I, r:iini<> !i-Afilcli,'» \"ü, Jahre :,0 :!. .Siii.-k
b'uh.'. s>-i,zu«kl'e^al-Al.i.'Kllli-t.,-t-h!iGalionen. >tr-u«-: tr.
K»- '>at.*>»lav. .>< daklkr^.-Ahh'.nlinz.'p-td.'ijz'., .-l'-nenr.
I.'nn-. t-rnudcnlilt.-tungK-lii.iigakiz-ncti. mein nVi-i
K,uatiscli-Sla.v. (.ii nn«t,'nNaKtu'.zgs-at. •.'•lav. hv;-,-r>n''>>^
1», ()t;len'ei:hi<\'Ua SUuifsscl.uid.
Kinln iilie-liP Kcntr* in N*K1rcntc, steuertV« i in o Onldtu..
Keule in Kronciir-älini'ig ...-
Staaisli>», ^.',0 tl. .'.i. Skt-n^rtti'SugbO-p
atslose V. .1. 186V ,.n bdvkl. ii. >V.>lcuerat.Ll.^^l»„
Staatsl-vn>. .1, 186" /n lvn 1>. i.-. Vz'.S>cl'e-rsl. rl. 6. W. Stt-nerab/
j„BC>. .!, 1861 -u ;'iO fl. 6. \Y. -dciierabz. -!>
V, IVeiiide h’iiJen
Httlfcar Staatefi.'Cul» •Ilypottnd.ar-Anleihs f Uä(»Fr-
Scrln.'<-tif Kräiuien-Anlelhc l‘H) Frauvs tb.ijil. ...
erbUrhe l'riimieu-Aukdli«‘. ICO ^uiit-isierr.
ll. Andere dfientliehe Anleben.
Landrs-Anl. f. Bosnleu n. lltTzeg. a. d. .1. IW."> Kr,v.
Boriii. -iK'rzfj.rov. Kiscitb.- l.amd.• A :i 1. v. «I• 18!)8 Kr»»'.
Anleihe d. UailptRl. Bpcsl v. .1. 18i»0. st"itenV. in «.
Aul, it. Haupt- 1 (. Kcsiden/afadi Budapest,sn. i- Krw.
Anbdiend.Tciuoi-Kefei/tlKtb V- a^seiTeg (*ce. i Knv.
Ul.Ptandbr. u. Seholdverschrelbungen.
Ji’.ni^iuueii limUiyesie/
lnnckKlüdtt P s, U, kavite -4 e. !. Krw..—-
V ereinigt" Btutaposier Harijitsiüdiisclu 1
drifcstur t.tcr
K’ n t .s
Vor. IJudapcstt:«' HauptM- SpavkaK.
Vor. Zickel- uud* emenlt'ab: ik A.-t;. Pri>r. Aul
Gau/, kt-o. Eisenjn*‘se. A.-G. Schultherdehr. i Krw.
LandeN-BoibMikredu-Institut fiir Kleingnnidiiesit/er
loLndCK-Bodenkk'^'ll-lnslUlitt, Ikleiiijr.'-Öd* -J. i.Kru.
Lamb-s-Bodenki-edit-lnsthut i. Klein^i'uudb. s.t>‘ A j..
IIng. Agrar- u. H<’ii’.cn\).'A.-'i.SVeinb.-0>d. in Kr^.
Eng. Agrar- u. K.-B. Kentnwb. Urü'’, Hz. i u Krw.
ng. AKvar-u. I’entenb. A.-4-1. l'tandbv. InKruncmv.
Dugarisclies B<)d<:ukr4uU’-lu- s iit'Jt dsterr. A\ ähr. -.
Unpatisches Uodonkvedit-Insiitut Ötiterr. II stier. 41j.
I'tiKarisclies Bodciikredit Instimt iu Kronenw.
(JoRatiscUcs Jtodenkredit-Institut in Kr 'u,*iiw.
rngKrischesBodfiikredit- Institut Beg.u.Bi>denaiti,l.
EngariB,die. Eokaleiseltbuhn' ii,• »bligati-m-u jtV
I. »gurisclu, Lokaieiaenbabneii. Oblig. s,Oj. I. Kr»v._.
Ung. l.okaleisouitaiinen, Old. 50j. Kvw. Hz..
L-ngar}s<'hi4 Hv|)otht*kcnb^nk-
llugartstdie Hypothekenbank. ...—----- --
ITugurisidn- liypothck«Mibank --
Ungariflcb« llypiMh;'k,'rih*nk .',4»j. Kr-juenwiilminp
l iiu T aris«'l)e IIyp<.lb», k,“iili. K*>:!U!iuijal-Srliiibl\.
l'tigarisidic llypothekt tib. Kuuiinuuai sWiiiUlv.
l’ng. llypotl)»*keuu. Iwiuninnual-SchiiUh'. ."*»*j. 11h fl.
1b Uypotbekenb KV4» I r.
Ungariseho Hyporbekenbuuk Ibüiuien-OldigaU'«»-.
Ungarische Hypothekenbank mit österr. 1. cbersieuip.
UngtfrtHcbt) Uypüibckeiibank l*r':'unieti Obduktionen
Ujigarisehe Uamics-Zetitral Sparkasse. ..
UnKaria.'lio l.aud<‘s-Zentrai-Sparka>Aein Kronenw.
Ungarische 1.audes-Zentral-Sparkasse iu Krnueru.
Zentr,• Hypothb. ti. Spark. 1.. 2, 11.. 6., T. U. i. Krw
Zentral-Hyz,oiiiekcnb. ung. spark. -1., ö 1- i Krw
Zcutral-Jlyp"thekcubank mig Sprak in Kru.
Zeutf.-Hypotlickcnb. ung. >p:lrkav--.eu Kotn.-Oblig.
Zi'ntr.-Hy poihckt-iib. ung. Spurkasseii Kom.-(Jblig.,
Oestenviehificli-UngariRcbc Bank 44>': jähr
Oeuterrci, biacb-Uugarir-e'bo Bank övyäbr- --
l’esler Vaterliind. I. Spar!., Kom.-Scuhlv, öOj..-
Vest* r VaKsrUinditn lie I. Sparkasse Kuut.-Sehnldv..
PesterVatevland. I. Sparkasse, l'luudbr. in Kronenw
Bester UttguriseUe Komuter/ialhank ..—•
Bester Ungarische Kunujicr/.iiilhauk iu Krotusiw,
l'csler Ung. Kovnmei-ialba.uk Koiu.-tH>1. H/. ti. 110
Bester L’ng. Koiutnerziaibauk Kum.-Obl. Uz. K. i'iO
von Profi .;.- n. an-dünd. Av.staUeit.
Albino. Spur- uud Kitditaiistult
Arader Bürgerliche Sparkasse, -iOjüLir-
Arader Bürgerliche Sparkasse, dOjhhr. Uz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40j;ihr
Arader Komiiats-Sparkasse..—
Priv. l.amlesl)ank für Bosnien und iler/egu\ ina
I>el>rete.'.Uier ersie Sparkasse.. ___ __ ......
.Siebenbsirg.-ung. Hypbi
ll*-i-maiinstadt*'r AUg- Sparkasse, bB j. Uz. 0. 1 N»
Herntanustiidter AUg. Sparkasse, fOj. I
Herntunusta.il, r Alle. Spiu-kasse. ntj
H« rmalntstiidler Allg. spa-'ku-se. .,
Herinanizstädter Boiienkre.lik An.-'.^Ii
Hcrutauttstiidter Bodenkrcdit-Ailstalt.. --
Hel ioannstädiel' Bodenkredit-»\n«talt.
He, iname-n,d!<-i Bodenkr«'d it Anstalt\ 1.1
Oesl«Ti'**i<-hi.sf‘P.i- BotU-nkiedit- Aii»t.. Bratn’
I'.rsie ’l'eniesv'äivi'tsparkas.sc ...
Krste TemescärerSparkasse
.111. l'.misvio
. IV. Jbuissio
:ebuld
Adr
Budai
IV. Prioritit8-Obligationen.
:.'-n. iliic. S.'cs.-Idltuln 1- Akiiei'.ges< bsr
•u bahn -< m-m-I lse haft ia Krön
er.
...llbakn'
Hu.i.
IV,
utkii'-l
i:
Sibl».
lies
,-i
luu M.-rl
l. k.
k. p
i -1 11.
l-l-’/hiflf;,;
Kas.-
G.I.-
rbc.V,
B.ilr
!: i ■'«!*,
■Ode
-i Bam
K ;»sc
Ode
■rhe;v»
-l- Buht
1 1 •si* 1. >i!
Kii.sc
liMl-
Ode
'i i.c-,-g.
•i- Balii
n IMV. G.
Kai»'
Bal,i
Un t.
I il,
sr-■
lud -v
••M-liirt'
mim \,-l
Uug;
h-G,
»li/i>C
\.-ii
; K i
U'.i^ari.«ch (ia;: :ZSs>-he Ui-cnb:
1’ n/nris'dl -4 laii’/ische Kis.-ul-,
Uug.M esthahn ,Stuhl\\ eisst-ni
UltzP. W'efttbuhu IST 1 Lmissio
1 blj,-. Kiseub.-Briorität.s-Anl..
ttesterr. Un^altsche Sinai
tleatcrr.-1 Sfaats.-ie,
r l .»rontab i Lokalbahn.
a-isenbuUjJ. ISA;
,1' ilt M
f.lini M
l intil'r
• Uhuhkurs
99.80 99.90
G 'bl
Waare
99.-
99.50
09.-
99! 75
84.75
85.25
95,10
95.50
35.10
95.50
99.60
100.50
100.50
101.50
99.75
10C.76
81.60
82.50
162.
163.
161.-
162.-
99.78
100.50
99.
109.76
94.25
95.25
95.
96.
140.25
141.28
29.00
100.-
99.50
100.
99.30
99.80
99.30
99.80
98.76
99.25
98.50
99.
160.
164.
138.75
139.75
159.60
160.50
200.26
201.26
200.
201.
88.-
88.60
71.
73.
73.
75.-
90.50
91.50
100.
101.
98.50
99.60
94.-
95.-
93. YE
94.60
100.—
100.60
98.75
93.75
92.
93.
SS-
99.
102.
103.-
102.-
103.-
97.
97.60
96.50
97.25
99.
93 60
99.80
100 26
SS.
100.-
94.50
95.60
94.50
«'S 30
85.00
56.50
94.
96.
96.2!>
97.25
92.50
93.50
95.75
96.76
101.
102.
99. Ö0
100.60
96.50
97.60
97.
SS.-
98.-
98.60
97.26
96.26
100.
101.
11A
120.
120.76
121.75
103.
104.
99.
109.
99.-
100.
94.50
95.50
98.50
99.60
98.
98.60
93.-
93.60
97.-
9S.
94.50
95.60
99.25
100.25
99.25
100.26
98.--
99.
94.-
' 94.60
95.60
96.60
SS.
100.
95.
96.
Divi-
pin
18HS
102.50
96.
103.50
97.
96.50 99.00
99.25
119.50
100..
98.50
100.25
120.50
101
99.50
100
100
50
36.
96
96
50
0
96
96
50
9.
<«
75
94
75
144
95
96
0
40.
98
SS
30.
97
98
24.
97
50
98
5 J
96
50
97
60
15.
98
99
26.
100
101
103
197
32.
10S
107
61
97.25 98.25
16.
12.-
20.
10.40
0
100.-
12.
12.;
15.
30.-
11.-
30.-
36.
12.
12.—
w 24
ir 24
24.
28.—
28.-
55.
32.
32.-
86.20
140.
32.-
12.
14.
10.
23.
121.
36.
80.
800.
26.
12-r-
0
0
12.
32.-
der
12.
32
10.
10.
10.
11.
10.
3.
16.
80
44.
12.
30.
0
10.
21.
64.
30.
0
0
24.
200.
12.-
30.
26.
22.
21.
40.
32
24.
16.
14.
200.
55.
200000
60000
13314
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30090
85000
85000
100000
100600
150000
150000
6000
75000
75000
6000
250000
250000
62500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15M0
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
16000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
15000
5000
2100
17000
5000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18900
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
lOOOO
10000
40000
15G0Ü
900
37500
8000
12000
240
200
300
100
200
2000
200
koo
240
400
200
400
400
200
200
200
200
400
400
410
1000
330
320
320
1200
1900
400
200
100
200
400
GOO
600
GOO
2300
400
402
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
809
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
lbO
200
1009
400
200
200
400
200
200
1300
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
V. Aktien von Banken.
ai.'istiidl• Bank-Aktien-Gesellte ha
•J; ,..-t.r und Kassen verein.
M-rnindb-ehe Bank-Akt.-Geseib-.-t
nie
t’n*.
I. B;
r, I!> K ilibaiikp,. K j. Febr.
ink /. lud.iM. u. Ha;
i ind.ii 11 -A b pr.Mtsl.Feö.
,.-}»»* llyp„ili,-ktuhan>:..
Ib p'-thekeat-ani; pr. M. Fahr.
i liuub'U-Alu i.-a -G *••.<■( Uenr.t<
sk- u,\Vei hsli-rb. pr. Med. Fad.
-II'- p.nh.-ivcnbMnk uug. Spark.
ibdiK'-htt Kr-'i.Ütaiiitult-.
• •ich. Kr< dilan-tult pr. Ult- Feh.
i'ichisctie Kr-'tlitanstall K 1 s-.z,
eidiiseh-f ii^.u Keile Baiik^---
750.
'51.20 753.
730.
Unumbank
VI. Aktien von Sparkassen.
InneraJLUiterbparkasse. --
Budajiesier 111. Bez. Spwrktte ;e.
iudapCeiT -JElisabeiksi kdtcr Sparkasse
ludnp. Spark. u. Laud.- Bfaudh- A.-i i.
Vereinig;c Bpesicr H'iaptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkaube-
Ungüri.sche J.aude.-* Zc-ntral-Sparkttsse
1. Bester Vaterlan-Bii-he Sparkasse...
VII. Akt. V. Assek.-Oosellsch.
M’ienor VcrsicherungsgeseUschai't—
Wiener l.ebi'Uß- u. Ui-utmvcrsich.-A.
Krv.e Ungar. AHpr.Ver.Mcherung.-eGc*.
Fi-ncicrc. Best, r S'<-iAicher.-Anstalt.
Uilg. Uagd- ti. Beck\evs5r-h.-Au*liilt
...'•'aticni I«" l’ufaH-Wrsichcr.-A.G.-
BauncTbu Bückvt-tvi'u-hcrnngv-Ausiait
VIII. Aktien V. Dampimühien.
- ll;
irgclc
i-Akf.-Geu.
• Akt.-
•sii sdlscha;
u A.-G...
I v p>r. A.-G
< A V
ilidllHI
rie- Akt.-<5
l »aiiipl'inilhi-A.-hb. >. Br.• A.
I. Ofen- Bester DampfmiUd-Akt. Go.i.
Klisab^th-I•utnpt'iiiühl C7ell.schat', -.
I.oniseu Dampsuiiih'.-Akt.-HeselKek.
Bester ’M'ftl7rnüliM.lev«lGchafr
Basier Müller ». Bäcker Jipl'ui.-A.-U.
Bester N'iktoria-bamiJl’miihle—
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegel!.
Bpcsier Ziegel- u. Kalkhrerm. A.-G..
Budapest-S/t.-Luriuc/.er Ziegel fuhr ik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A --G.-
Nordung. verein. Kohlenbw. u. i.-L ..
tivau-S/.ji.-./ värcr K',k!oub«r fe 'ban—
Oberuttg. Berg- n. Hüttenwerk-A.-G.
„Luvau“ Ziegelei-Aktien-Gesell »chaft
Ka'-cli.-Soruod.Steinkotdeu- Bgb. I.-S.
Kis-Sch>e:jer Grunitstcinb.-A.-G.
Sicinbriictier Diunpi ’iegLk-i-l Jesell. -.
KohJenbi'rgtiau- u. Zie^elei-Akt.-Ges.
r.eclmer Kdke.'*T>
\ ngari-che A>, h .1
l iifc. Alle. Kciilciil
Lüg. Keratu. Kabrik A
Mdg.'un rjii Her h ehlwibcvgb. A kt -Ge^.
Mcusiitt. Zieg- n. KaH;"ureunerei A.-G,
X. Aktien V. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. v.ng. laudwii th. Mascidnetu'. A.*G.
lianubiu» Sehnen.-Uaniu. SvliillK
IVatien- uud Mu.vhineufabriks A.-G.
tlunz &. Go. i-i,seng. u. Mascliiuenf—
U. -bclg. Metallurg. Fahr. A.-G. Br. -A.
I■ u:;-, Wa*,-;;en- u. .Mw.-udduenf. A.-G
Nadräger Bisonindustrie-GeselKohan
^Nicin.dson'' Mascbinenfaiirik A.-G...
Bimam.-S.-Tarj. Ki^en -, erk-A.-G
Kim.-s -1 ,-KKcnu. A G. pr. ied.Feb.
Sehiii:k's--he Klseug. H. MaseliJneuf.--
Tettdlofl'^ iUltrieh Mas -hf. Br. S A)
\\ ciizcrMasch• u.Wuggf A.-G. exB/.
XI. Akt. v. Bnchdruekereien.
..Athenäum 1,\ erlags- u. Btu-hdr. A l e.
i rat, klui• Gesellschaft-—
. Ko«mos" Kuustanstalr—--
-Balla*- liier, und Druckerei A.-G...
Bo.-h r Buchdruckern A.-G..—
XU. Ak. div. Unternehmungen
Ailg. Wcgg^ub-ih
98.60
99.60
6.
15000
200
.Api>! 1• >** .dmcracifliafl. A -G..
99.60
109.50
75,
2800
00 a
Ba.iUi.-i «ehe ebem 1 abr. A.-G
11°0
1200 --
100.-
100.50
10.
4000
'00
Bikar S/iln;;ViT t Ut »il ils! i ic• A. -l.i,
102.
16. v
7500
200
4
krt-ustadier l *-i) nt-'-c-l-abrik« A--<-i,.
360
270.
102.-
10.
36000
200
6
Bpesicr ullg. I-.U kin/ilats-Akt.-Ges.,.
244
! 218.-
101.76
102.26
200.-
250
2000
j?!>. Z.-Kflmn steh*- B*>rc,-1 aveneefabr.
2700
2800
99.50
100.60
12.
3000
200
Ki-'ii* lau >cbrittgtessi.-rei A.-G. ...
‘284-
290-
102.50
103.60
66.
700
400
I l !jc hatw. und Kuniiiiisv. -A G
840
100.
102.-
0
2400
500
krste l i;g. l hicnta'>nk A.-G
104.
105.
140-1
3000
600
»?te t ngansclie Akneuüierbrauerct
-
2360
2380-
i.üte i a„'. li*. r=■ I e*u\ e-n- Mashüi-ita.t.
i-,i\s>c Ungarische H>,i- 1-Akt.-Gi-s.
1. U ug. Spedl ;nn- u. Leimüinr ü;-.\ <.
I-nun. Ker.M-lial-u. Hcihsturkelttbrik.
(., 1.
ult -ein- '■j
\ n Kchuettihsan:
,|..rd:ui‘-
-ein* l.ct-i
•tabrik-A
■ G. P.
K 0 t
,l'ik Akt,,
11 -GcsciG
-•hau
>rci!ibi',i
..-licr Koni
i* i t- ,-i ,r
•A.-G.
, ,-J. BU-rli
r -A. -G
•hc Zank-
:-A G.
1 r ,1
falin i,!
■ a :na! j
I„* i.i
,L <1 ,t
;-A ■>■.
l'ug. Ui
. k 1
\ki.
U. L:>.
ub -V.. k--
hr-A G
I
I «nun
A -G. i
lntemat. IVairg
\\
106.
107.
0
12500
200
Akii-'U-l M -'('ib.chjf) üuari
105.
107.
0
12000
2U0
Grand llyici K<.\
al Aktie
109.26
101.25
2500
400
Vkt.-i A'v.
10
1250
200
.IMA-.Vkt
-Guscllscl,.
5
7500
100
b Aktien
i.CÄCilSCh...
«fl.-
99.
Ur 10!
200000
IV. 200
5
labitkxegie-A.-(
<1. thrk.
Leiche.*—
669.- 6/1.50
238.-
300.-
1S7-
199.
310.-
342.
186.-
190.-
130.-
134.-
220
2221—
236.-
246.-
2201-
2241-
749.-
7501-
192.-
1941-
468.
4591-
420.-
425.-
602•
6 O 3 I-
1000-
1020
761 40
761.80
728.-
730.-
184!)
1850
2875-
620.--
625,-
204.»
205.—
224.
226.-
160.
166.-
446.-
460.—
236u—
2370-
600.-
602
1615—
1535-
16G00
16700
410.—
430.--
640.-
660.--
6600-
6700
196.—
190.»
226.-
224.-
199.
294.-
1260 --
1276-
460.—
489.—
800.-
1180-
1190-
430.-
434.-
270.--
274.-
1000-
1020—
420.-
430.-
290.-
294.--
200.—
202.-
360.
370.-
45.-
50.-
262.-
264.»
212.-
21-U—
99.-
100.
280.-
290 !-
1060
1060-
466.-
460.-
200.-
206.-
390.—
395.
ISO.
184.-
150. --
160.
220.-
228.—
624.
626.
260.
266.
240.™
250.—
160.-
164.-
3600-
3640-
2161—
222!-
668.60
: 669.50
321.-
: 326.—
204.-
212.-
376
380-
670.—
680-
530-
635
li
30-
380
390-
2840 2900
1170-
480.
490.
480.-
466.
290.-
■ 300.
3100
! 3200
96b
962.
90.-
620.-
650.
21
23
364
168.
2040-
2000-
240.-
250.
360.-
180
600.
610.
2,6
277.
980.-
1020
684.■
536.
1080
1100
72!
' 76.
600.
620.
264.
26u.
Uivi-
Kin-
zahluug
Ik-
Kt
onen "Währung
pr,-.
!8'<3
.2°
XUL Aktien v. Verkehrs-
drigster
höch­
ster
heutiger
Schlusskun
Uuternehmungea
Adria k. ti. Seo.schhTfahrts A.-G.
K u
r s
Geld
Waare
24.-
200
6
490.-
490.-
12.
200
Yer. Arader u. t'saudd. K.-B...
200
Baja-Zuiubur-Seusat/er A.-G. ..
20.
400
6
Barcs-l’akraczer i^isoub. P.-A
406.»
410.-
30.-
200
6
Bpestev Strassenh.-Gesellschaft--
39.-
200
8
Bpccter Sti, asseiib.-G. p. >©d. Fcb.
672.—
676.-
672.—
673—
200
6
Bpestvr Sirasscnb. Inter -Aktien.
20.»
Bj-e.-i. Slr.GS.-nb. Gemis;i->clH'iQe
420.-
430.—
16.
200
5
Bpc.uer elektr. Madii,ahn
341.—
343.—
200
6
Bp. dekir. Stadlh. ueitc Kmiss.
334.-
336.—
6.-
Bp eb-ktr. ^tadtb, Gen.-Schein
130.—
140.-
200
5
Bpcst S/t Lbrincz* lectr. Lukmlh.
200
Bp.-Nei,p.-Räk,isp. ©1. Stra^senb.
140.—
160.-
290
Dcbr.- liujdun.-LiAalb Pr.-Akt..
Fr. 600
6
Siidbahu ... ... ...
iv. 2
»600
6
Südbahn.... pr. Ult. Feh.
121-
122.-
32.-
1060
6
I. k. k. pr Donuudaiupfach. A.-G.
760.-
760-
10.-
200
5
Gölriiuth;,!-Bisenb, A.-G. Pr.-A..
200
Kanschaucr Strasseuhuhn
15.88'
400
4
Kaschmj-Oderberger Eisenbahn.
367.-
369.-
20.
400
kan'hi,ii-T«.rn I.okalb. P.-A
896.-
397.-
7.60
400
Lonjathatbahn Akt.-G. Pr. A ..
362.—
356.—
10.»
200
6
l ug. Fluss- u. Seeschiflt'abrtA.-G.
19.88-
400
6
Uugailsch-galizische Kisenbahn..
428.-
428.-
20.--
400
luigarische Li-kalbahnon Aki.-G.
19.76«
400
8
l. ngavische IVe.ubahn
434.—
438.—
9.-
200
4‘^
Miiratliuroser Sahbahu Prior.-A.
193-
194.-
200
MaramnruserSiil/t,. Stumiu-A. ..
118.-
126.—
7. --
200
Mdiamar,.ser Salzb. B. Stamm-A.
118.-
126.—
13.80
200
AIus'>sväadrh.-Si 1 äßzr. Buhn P.-A.
12.-
200
Gr. Kik- Gr. Becsk. £. P.-A..
60-
1000
Griente ung. Steschifffuhrt A.-G.
I! 31
»600
6
Oesterr. ungarische StaatsbahD-.
tr. 31
»600
6
Gesterr.-ung. Staulsb, p. Ult F*tü.
641.60
612.—
641.-
642.-
19.83*
400
6
Fünfkircheu-Barcser Kisenbahn.
434.—
426.—
200
P.-Ljvdanv-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
14.60
400
Slaven. LokalbahnPrlor.-Aetien
836.-
830.-
6.
200
Szt.-Löriucz-SzlaUna-Kasic 2 .Lb.
163.-
ISO.—
5.50
200
Tomesv.-Mutloser Lb.A.-G. Pr.A.
400
Zslbö N’agy-Bduyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
—
360.~
S70.-
10 Ua
ilika
-Lose... ... ...
12.20
13.20
lü Basilika-Lose mit österr. Ueberatemptluag
13.60
14.40
— 1 Basilika-Lose Prämieu-Scheiu. ... ...
Süd Prätnieu-Anleihe der Stadt Wlenv. J. 1374
391.-
396.—
80 Ofner Stadtgemeinde-Los© .. ... ...
130.—
134.—
bu Gfuer tftadfgemelade-Lusemit öst. Ueberst.
182.—
184.-
4 ..T6 SzIv-Lojo
6.20
6.80
-■Lose mit Osten*. Ueborstemp,..
7.—
T.00
2
— l ng. Hypothekenbank PrÄnilen-rScbeln„
24—
26.-
; U
Hvpoihekcüb, Fr.-Srh. mit öst Ueberst
26.—
27.-
10; Ungarische Both© Kreuz-Lob©
19.-
SO.-
10 Ung. Rothe Ki-euz-Los© mit. Öst. Ueber«
22.60
28.60
—; l ug. Rothe Kreuz-Lose Pidmien-F-cheiti..
=; 1.
L*y Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
22.60
23.00
i. L
22, Ital. Verein v.Rothen Kreuzern., öst.Ueberst.
23.—
24.—
— i Gest. Bodencredltanstalt Priimien Seheiu
30.-
32.—
20! Oosterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuz©..
43.—
44.—
200, Oesterrelchtacbe Kreditanstalt ...
396.—
400.—
8t Pälfly-Ixse--.-. ... ...
129.—
131.-
XV. Vulutea
Ungarl
ehe oder «».sterreiebische Dukaten, Münz-. ...
11.44
11 .M
Küiserlich nnd
königliche Dukaten, Rand
11.36
11.46
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
19.20
19.28
19.20
22.60
19.28
23.60
2(1 Mai
k Goldst
Türkis
he GoldUra
Deutliche Iteieiu
•Baukn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
116.10
118.40
Uran zö
'iische Banknuteu (100 Francs) ...
96.10
98.40
italienische Banknoten (100 Liret ...
89.70
89.9*
Rubel per >?tllck ... ... ...
2.04
2.06
Kiimätiidche Banknoten ('lud L«i)
Serbl.,-
I« B^nall-aien (,100 Silber-Dinar©) ...
•
— •—
XVI. Wechselkurse (vista).
... 4‘b
Amsterdam_
für 100 holt. Gul. ...
200.80
901.39
■* 4'-
Brüssel
kiii- 100 Francs... ...
: 4
London ...
für 10 4
342.20
142.60
e 6
Deutsche Batikplatze. fi\r Un> Mark-
116.10
118.26
^°
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ... ...
89.70
89.90
s;sv,
..—— Ihr 100 Francs... ...
96.30
96.00
Schweizer Bankplitze tilr 100 Francs... ...
90.00
96.90
w 6
St. Petersburg ... ... fi\r 100 Rubel-
204.-
266.-*-
Betden eq it f bezeichneten Effekten, deren Abacblujsj&hr nicht mit dem Kalender«
jähr Ubercinatiaiuit, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäft»Jahar«
Liquidationskurse vorn 24. Jinner.
Ungarische Allgeni. Kreditbank 745.
Ucsierreb-hi8c.be Kicdit-Anstult .. i 748.
Lugarische Goklreute-—
Ungansche Krouenrente. ...'
Lngunm-he Indusli'iebank
InguriSebe Hvpotiiekeubank..|
l ng. Ks.-ompte- n. Mechslerbank-- -.
Kima .MurauverKisernverae A.-fr.. —.-
Budaj'f-ster Strassenhahn-Oes-—
Nudhahrt ... ... i
t>csiei'f.-uugar, M«.atsbahu-l.«e.ieU.\
Uiidapenfer Bankv». l retri..-
\ utorUtmJiache Bank Akt.-Ge.s.... i 220
OsI'-it Kreditanstalt hm iHü»- 728
Bester uagar. Kuiuuier/ialbauk.. —.-
Inil,-,-.-tadk. Sparkasse A -G
i>pcs( Llisabeibsfaotcr Sparkasse! 160
I crclnigie Bp. Haiipist. S|,ark..- —.
Ung. Landes t eniral->»i'örka1;
Ziiiiit -1 Oeai.-Ung. B b. Herbei
4'g
5",
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wenhpapier»
6‘^#
6%
Nordiing. verein. Steink. A.*G.• 272.
^Istvaa^-Ziegelei!—
steiiik i, Zlegoiw. A.-G. ....... —»
Ungarische Asphalt A.-G.|
Uugansche Keramische Febrile..>— ,~»
salgbtarjaner Steinkohlen A.-G.\ 685.—
Ncuätitter Ziegel- u. Kalkb. A.-G. j—
Dauubtus-Schoeniohen Schifl*bau. i—
Ganz sehe Eisengiessi.-rci A.-G... j—
^chlu-k’sche Eisengiesserei.. ...|—
AtUeuatiuiu liucUdmckerei A.-G.->
Allg. IV aggonieihgesellsi-haft ... i—
Kronstadter Geüuloaefabrik.. ... j
Budapester Elektricität* A.-G.
Sieiubr. Komgsbrauorei A.-G. ÄL—
Stcmbrucher bltrg. Brauerei A.-G. j •*
Ungarische Elektrizität* A.-G.
«rraud Hotel Roval A.-O. ...
Adrta k. it. Seenchiflf. A.-G.
B[-esterStrassenbalin-G. iut.-Akt.
Budape-ter Llektrischo Stadtbahn i
}
Schiffsfracht.
Die 1 rftchtsa.7« versteueit sim per jöu Klgr. laklusive Transpnrt*teu«r und Aosekurass*
.Na-'h h.aab in; der I ra- Litsai/. llui ilj Heller Lbhtr.
Uividck
Bezdan
Duual'dldvdr
Szeged
( Xagy-Becskerek
Wiener Bdrsenkarss vorn 26. Jänner.
(Telegramm.)
I» KrtmenwüH-ung in< »erzentuell.
Allgemeine Staatssehuld.
i.uik.Notonr.Mad Nov y^abz ltbvK>
Kmh. Sllb. Junn.-Juli r» e ^ab7.. lti'^E v
I .owv.J. läMärt.SbOUM .4. ab?. a0‘ o K •>
Lo»ev.J.ieöoti 6 .;ANM, M.r,‘, l .aliz 9 »V‘,F s
ItUiÜeti.UHM'M.nr.abz.atPvE"
1-oac v. Jahre läül a fl. 10,1 i M
Oesterreich. Staatsschuld.
Utotvn Goldreute, Btevtorirci... 4‘ B
tbf'Utrr. kvout-u it.-ujo
Ut-aieiT, iuvcsiitM)i)s!,|ire>
Guita Kari- l.udw igb;,hu
Staatsichnld Ungarns
'k)- Gobtrruu-. >.,-uertV..;^
I ng Kroucu Ucutc*
l Liet-uli -Aul s .1 l->.Hn i j,
l og. Ltaenb.-Aul v..I sjp, ,«.
l-tog l.isenb Aul\ .) 1* 7,
hu» Busnm-u-Aiiichcu u i„;,
'lh«uch»-Heg. v ib-,--,-*
l üg >. hankr,>ai. ubi,-..t(i.
Eiserne l Ii«r-Aul, ir>>-..
Kroal-oUvoaisdi t.runden ,1
lüg Gruudcuü.. ...
Gobi W.iar«
99.79
99.49
160.
139.29
199.25
200 25
98.50
98 6b
87 40
99 90
164
140.26
160.25
201 25
SS 96
98.86
87.60
100.60 101.10
99 95
96 06
101
100 40
100
1(52.80
142
Andere difentL Anlehen.
Duttau-Ki'g.-l.ci.-c ti. im) v- \\ ü ",
Tmic.-.-Bega-Ge.-v-Ubl b
i’ränm-n-A ub-dir ,b-r >t;,di \\ ich ._
serbische Br.tiu.-Ai:l, v. lut» l vs ..
Braui -Onl. d. link. Bahnt u a -u«) 1 rc
Br.Uanschc Anleihe 1>S9
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligatienen.
BoiUmkr»«Kt- Itisf. Ot-slr. t An.,. I.
B.»tb-ukr.-A. B.-Nchrv. \. .1 IsSn..
(h.-dtH'n-ieh.-1 iiKurtschc Bank. 4 1
(H-sttrifichisch-l ugansdu- Bank 4,
IV-der uug. K*»tun»c/vialb;\T»k 4,
Br^tar ung K*>iu.-f)ldig. n* •-.•wc. 4 1.,
Best. r UUg. koiü.-Obiig. .■.(Mäh. t^-
Mpn,-p I .-r Pt-r tt'r I Uteri, l <).\ c u.
Ullg BodtHlkrenliMc'tHUt 4*■.
1 ng B'»,leukr*-ilit• I iiMitut!-..
! »--- 11v•{Hilh*-k«-iibaiit-
I im HvptuiH-k« ubauk i' .‘- u-
i u tt\p.dlii-kcut». Br -Schnhlv. 4"
Bc-vfcr \'al‘-rland >park ..Oiahr. 4.
PriontäU-Obiifationsn.
107.50
92 25
104.
70.60
122.50
87.60
96.10
238.
99.25
99.36
99.
102.50
98!
99.75
94.-
99..
342 50
93.35
108.50
92 75
104.80
71.60
177.50
88 20
97.10
240.-
100.2b
100 25
99.78
103.50
97.
SS.-
94.30
100.
244.50
93.75
Kasrh;i;;-0.icrbt 1 r{'cr Bahn- 1 Gold--
K a si-ii.at -f nh.-i b. uxig. Mr.-.-k .-4 P a p.
K., -cp.aü-Od, rs-_ "- 1 ,-li, ,-ir. i’’, J’ap.
U-
s-tauts-i-cnb G :i' J„ a Urcs K
Maaisi, -ti. Kig a l r-.s
N:i-tbi,ht:-vieov!l>cin.i'r a ;.(»,) k r> s
.si'Hi’.ahu (b-cGIs, hau {in Mark.-
Ungarisch Gali/isch-- Buhn'
{ uga!iscli-<-.aUzis«-ii,.- B^hu 4 ^.. ...
I ug:;ri.svh,‘ IVcstlcdm
Vt-rGL. i'ri'.rii -Aul.Guv. An! 4 l.
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adri.i ..... t'
Buda pCs?»-.- du*_ ... 4 r,j
D->ii.i, i-lX>nii-t-ci,it)Tahrt t-cs 4 •*„ G,d i
{i.'iiu»• Dc, mi'lM-lt,:!;..t- Gc» G. ti. IJ
ST /» AW; il,,- AbtUn
Rt .J /.in •.Iii.'rs. 11 ,l
hex ;« ~ti’.*-(, 0, neltum i-t*n r?V
97.
97.50
98.26
87.90
84.50
86.-
70.50
95.
106.
97.20
106.
10O.40
93.;
94.60
92.50
' 88.50
85.
So. 60
?o!so
95.60
108.80
98.
107.-
95 &0
92.60
"d Ausl G-.i AU-’ all. lO'^Uz.
243.-
244.50
ve-dtuu-'i. t. Hund. 11 Gcw afl.Jtjy
231.70
235.-
1 ••Inb.iiik u.-g, alig a fl- L'bü
186.75
187.25
^(."inpiv-Go, \ic.i -i'K'U x fl. ’ibb.
144. --
146.-
.-k-lu;.:,- >VI.i). u ll. ll\>
125.
127.
' !-.iL I: 1 u. II. |»„» l»,l ll. l.l
190.50
191.50
.♦ :itb'H•. in. uc»tcrr-.-icLiäcbe a ll i*uü
117.60
117.75
r:. G; i*. a-i u...r Buuk .* fl.
131.76
132.25
* /v t^r ung k■ «unner/i;,! b a ll :.0n.
237.-
288.-
« e- Bjük iu;* Han.Wl n, li.Uui!rb-...
97.
97.50
• iicn-iLuK il. P..N ... .... ...
165.25
165.77
»;;■ l.iwi'U- ZcM.: 1 Spark.
248.—
250.-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
244.60
240.
uüau-jiahipt.s.cuifti'.-Gfs. a rl.
72.10
72.80
r.aü'i-.N.-r.ibabn U fl lo-Vi UM ..
288.20
239.
iMK!r-'i„-n-B:.,vse!' ti. StG .... ...
107.-
107.25
- ’■ «'t»
141.20
141.60
' >'T'- .lir H EBm- h»: afl.f-K»
.-Ij-lS,-!- G, ,< p„., V, "üd-•
>üu>,ac.u ha;; ti. _'G) ....
iratLrtaybf, lVi,:. J.i:. ,\^ U, jyo
i ngari-'h-G.vj;/;.».^.. yjrdm ä rt. ^üd..
77.50
119.25
12*
13350
25.25
143.50
106.50
108.75
78.
119.50
124.50
133.70
25.50
144.
106.-
109.75
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Lk-ktn/itat'c-Gcs. Intn.'u. :> rl.
-doutaij-Gcsclhtu, Ajjuiiu .1 fl. li«j-
-N i,l 1
i^nsi'u»’
kr
'•lenii-TK 1,
a fl
129
130
l 1 a
a 1 k k.
hl<
linei-gba!.
8»
39
1. -Salgo-'
1 !.
333
75
334
25
P.
l ni■
. 1,
659
611
^aigo-
, arj. Mci
»k-
bb-u-Bcr^i
afl
310
312
't'.b-t.
Will'
c.. K
Iff.'
80
198
20
iVaf;',-
nabj. Ilt
reich, u fl
18J
131
-clciL-A-
263
263
50
Wagg
s.l A. G
Ai
m Bpt-isr a fl
233
23b
\ 11% /.ucac.- l!l ..
Ui*-Ü. >ta'Ugc(ueiU«ie a ti. 4U. ...
Balflv .. ti 4 u i M
liuihcii hren. ‘,stfcrr. bet, \. a fl in
Ib/’.beu kreuz. im;, t.e.i. v. 0. fl.
Ku I drvifTnii,: ly ....
Salm. ., d. üi Ol.
146.-
274.25
147.--
275.75
13.50
395.
138.50
360.
62.
56
52.
131.
130.50
42.60
22.60
59.
173.-
14.50
396.
129.50
360.
64.
67.50
54.
134.
131.60
43.60
23.60
61.
174.
ilger Braiiuun-Anlebt-ü a fl. 20
St. (h-ik,is h fl. 40 CM ... ...
>tu.uwlauer iStadt-) Brato- Aul. a 6. 2"
tr.eskkr Staiik-Aulrdhs u fl. I0d G.H.-
I riestcr Siaiii-Atab-ih'.- a fl. :>n
IVaidsitia a fl. 2» i AI-
Wechselkurse (Vimiuj.
AuiBteruam fl. JOO üuii. Vluhr. I' it*
Bnisst-l a liti) Ich -B .'■u ----—
Dr-ufache Batikpliit/t- BK) Mark 0^--
Loud,.Q ip y ,p„
Ua.itfH)si>be B«uJik|Müize* iüO Lus» »"»
Buris ü Hio Uraucs
Be-icrsiiurg u Jbli Knuvi t, 1 '»——
S<.-h-,\«:i/cr Bltttze u l'JU Ftv» -U»
Valuten-Kurse.
ukut-rtt-•
20-1 rc-i-.stuckfc. --
«di-Mark-Murke
i u 1 'K.i.-»cua G 1 >bU 1 i’c .-
i**r:iUcbc B,-,,-U«i,aukaotcn pr. K»,«
l)-iks b'- l>!,-b-u.aukn>olell pr. LBimo
ttKil«-u!.>,-h'' Btnnau-il'ru t. llMjL.re
Geld W*»r*
-- 1 —~T
61.— i
173.!
120 .-
370.-
160.-
178.-'
194
200.80 201.—
118.10
242.10
89.80
96.10
96.46
118.25
342.35
90.
98.26
96.60
11.44 l 11.48
11.41} 11.45
19.19■ 19.21
23.61 i 28.69
118.10 118.26
118.10 i 118.20
88.80; 90.
2.55 2.57
Authentischer 17* erloaunga-Angeig^r!
W49' Mit I. Jänner 1900 begann ein neuem Abonnement!
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjählich Kronen 6.—.
Öratis-Prämie: Finanzielles Jahrbuch, anssehliesslieh ihr Abonnenten
Administration des „Mercur t;, Wien, I.. Wollzeile 10.
&
8 Etslag btt Ptfttr Llvqdseseiischasi, Budapest. Dorottpa-Otcra 14.— ij^MwvMcher Lriter der DlOlkerei Auaust Müller.— Papier: vermlutetzer PapierjadrL


[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 11 ]
s
s.
1900«— Kr. 22
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD,
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berichleitzlokalen>
/^^
Samstag, 27. Äauner.
kl— s
Bvdapest. 27. Jänner.
*= Heute kann es keinem Zweifel mehr unterliegen,
daß die Diversion, welche General B u l l e r durch die
Detachirung der Kolonne Warren erreichen wollte,
vollständig mißlungen ist. Diese Thatsache steht fest, wenn
vielleicht auch die Niederlage, welche Warren erlitten hat,
keine solch vernichtende gewesen sein sollte, wie sie durch
Berichte der Transvaaler Gesandtschaft in Brüssel dar­
gestellt wird. Die Brigaden Hart, Woodgate und Hildyard,
etwa 12 Bataillone stark, hatten den Tugela nördlich von
O^ringfield mit Benützung der Furthen Trichards-Drist und
Potgieters-Drist überseht und sollten dann die Boeren aris
der Stellung bei Spion-Kop vertreiben und durch die Um-
gehmig ihrer strategischen Front den Weg nach Ladysmith
gewinnen, um die tapfere Besatzung unter General White
zu befreien. Das Unternehmen schien von allein Anfange sehr
waghalsig, denn es gibt bekanntlich nichts Gefährlicheres, als
mst einem Flusse im Rücken eine Bngrifskoprrntioii zu untcr-
nehmen, welche mit einem entscheidenden Gefechte enden muß.
Mißlingt der Angriff, dann kann es geschehen, daß die rück­
ziehenden Tnippen theilweise in den Fluß geworftn, theil-
weise in alle Wind« zersprengt werde«. Wär« die Kampfes-
iveise der Boeren keine ausschließlich defensive, hätten sie sich
— nach Zurücklassnng unbedeutender Gtrcükräfte Mischen
Ladysmith und Colensv— mit großer lieberm acht auf
General Warren geworfen, dann hätten seine' drei Brigaden
seht leicht ein trauriges Schicksal erleben können. Man darf
nämlich nicht übersehen, daß die Diversion Bnllcr'S übdr den
Tugelafluß als eine weitanSgreisende Umgehung an­
gelegt war, von welcher Art von Operationen der
bekannte Grundsatz sehr oft gilt, daß der Umgehende
sehr leicht zum Umgangenen werden kann. Der Ueber-
gaua über den Tugelafluß ist mit zweifellosem Geschick
durchgeführt worden. Auch hat der Verlauf der am 20. d.
am linken Ufer dieses Flusses eingeleiteten Gefechtes, welches
eigentlich nur ein zwülfstündiges Feuergefecht gewesen,
bewiesen, daß die Engländer die Kampfesweise ihrer Gegner
mittlerweile nachdrücklich fiudirt nnd ihre Stvßtaktik sehr
bedeutend modiftzjtt habe». Das Gefecht am vorigen
SamStag war mit einem ausgiebigen Artilleriefeuer ein­
geleitet worden, die Infanterie rückte m aufgelöster
Formation vor, avanciite unter lebhaftem Gewehrfeuer
von einer Deckung znr andern und man durste »ach den
ersten Berichten Buller's über den Angriff am 20. d. er­
warte«, daß eS ihm vielleicht doch gelingen werde, die Boeren
aus der halbkreisförmigen Position von Spion-Kop hinaus­
zuwerfen nnd in der Richtung nach Ladysmith'zurückzuwerfen.
Nach den Meldungen der letzten Tage ist jedoch Letzteres
vollkommen mißlungen. General Warren hat, nicht nur
während seiner Borrückung bedeutende Verluste ---- darunter
33 Offiziere— erlitte«, er ist auch offenbar zum Schlaffe
der offenfiven Diversion auf einen übermächtigen Gegner
gestoßen, der sich überdies noch vortrefstlch verschanzt hatte.
Die Boeren scheinen eben die letzten Wochen redlich zum
gründlich;» Studium wie zur Herrichtnng des ganzen Gefechte-
terrarn- zwischen Spion-Kop, Colenso und Weene« benützt zu
haben, so daß sie den Engländern, wo diese auch den Tugela
überschreiten würden, begegne» und wenn der Kamps nur
einest oder zwei Tage dauert, schließlich mit einer ausgie­
bigen Uebermacht entgegentreten können. Die Poeren haben
es im Nachrichtendienste, in der BerschiÄML-ckrisponivlcr
Abtheilungen und in der defensiven Feiiertmtik während des.
KriegcS zn einer großen Meisterschaft gebracht, ivelche ihnen
jeder'europäische Militär neidlos zuerkennen wird. Durch das
Mißlingen der Umgehung und des Angriffes, welchen Ge­
neral Warren ausgeführt, wird wohl das Schicksal L a d y-
s m i t h« besiegelt sein, denn es ist kaum denkbar, daß sich
dir tapfere Brsatzting unter General White so lange halten
wird können, als General Roberts ztir Einlestnng einer
rienW Operation über den Tugcla-Flnß braucht.
----- Im Amtsblatt« werden heute die von Sr. Majestät dem
Könige sanktiönirten Beschlüsse der ungarischen Delegation
veröffentlicht. Diese Beschlüsse betreffen: die gemeinsame» Ausgaben
und Einnahmen für das Jahr 1900, das außerordentliche Erforderlich
für die Kommanden, Truppen nnd Anstalten auf dem okkupirlcn Ge­
biete, "Rachtragskredite für die Jahre 1898 uiid 1899, die Berrcch-
nungStermine bezüglich der für das Jahr 1897 bewilligten Nachtrags-
kredite und die gemeinsamen Schlußrechnungen für das Jahr 1897.
---- Die reichslägige Kommission zur Ueberpriifung des 7erles
der zur allerhöchsten Sanktion z« unterbreitenden Gesetz­
entwürfe hielt heute unter dem Präsidium Gabriel$ ä ai t s-s
eine Sitzung, welcher seitens des Magnnlenhaiises Schristsührer Baron
Eugen Ryäry, seitens des Abgeordnetenhauses die Schristführer
Gras Koloman E s l e r h u z Y und Ladislans 9i y e g r e, seitens
des Hoiivedministeriiims' Slaatssekrelär Tesidcr G r o m o u und
Eektionsrath Stesan T e r b ö c z anwohnten. Tie Konnnission fand
den Text der beiden Rekrittcnvorlagen vollkommen übereinstimmend
mit den bezüglichen Beschlüssen beider Häuser des Reichslc^es, so
daß 'die erivähnten Gesetzentwürfe nunmehr der allerhöchsten Saiiflioii
unterbreitet werden können.
Tagesrrririgkeilrrt.
. (B e r l c i h u u g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Bürgermeister der kön. Freistadt.ttlmisenbnrg Geza
S Z v a e s i n a, als Anerkennung seiner Verdienste aus dem Gebiete
der öffentlichen Rttgelegenheiteu. der 7 i t( 1( i n t ä t ii u i f
tichrn Rathes, taxfrei: dem herrschaftlichen Güterdirektor
Friedrich R o v a r a. als Anerkennung seiner Verdienste anf dem
Gebiete der Landwirlhschasl, das R i l.i e r! r e» z des I r« n v
I o s e s- O r d e n s; der Opernsänger»! Genima B e 11 i n c i o n i
der Titel einer k. «. k. K a in in e r s ä n g e r i n.
(N a »> e n s«» d e r u» g.) Der Buchdrucker Arnii» Klei n-
b e r g e r in Budapest erhielt die Bewilligung, seinen Familiennamen
aus ändern zn dürfen.
(B a r o» I o s e f I n k e y f} Das Magnalenhans-Milglied
Baron Josef I n k e v sen. ist. wie telegraphisch gemeldet wird. heule
Vormittags 10 Uhr in Jharos Bereny im Alter von 72 Jahren
gestorben.
(Adolf F e ß t y -s-.) Der hauptstädtische Architekt nnd
vormalige Reichstags-Abgeordnete Adolf F e ß l y ist— wie wir
mit aufrichtiger Theilnahme erfahren— gestern m der Hauptstadt in
Folge eines Herzschlagcs plötzlich verschieden. Diese Nachricht wird
nicht versehlen, in allen Kreisen, deren Sympathie und Werthschätznng
der treffliche Mann sich erfreute, tiefes Mitgciübl hervorzurufen.
Adolf F c ß r i, ist im Jahre 1846 zn ld Gualla geboren. Er absei
virle die Realschule in Preßburg, seine technischen Studien >» Wien
nnd in Zürich. Dann ließ er sich als Architekt in der Hauptstadt nieder
und mancher Monumentalbau in der ungarischen Metropole verkündet
seine» Knnstgeschmack. Bei den 1887er Reichslagswahlcn entsandte ihn
der Wahlbezirk Tala in das Abgeordnetenhaus, wo er sich der liberalen
Partei aiischloß. Er war Mitglied des Unterricht« Ausschnffes. Das
Leichenbegängnis; findet am 28. Jänner, Nachmittags :! llhr stakt. Der
Maler Ärpad F r ß t der Abgeordnete Bela Feßiu. der Architekt
Julius F e ß i y und der Gutsbesitzer Ludwig F e ß! u betrauern
in dem Verblichenen ihren Bruder.
(A d e l s v e r l e i b n» g2 Durch allerhöchste Enl
fchließmig vorn »1. d. M. wurde an! Vorschlag des ungarischen
Ministers um die Person des Königs, dem Gutsbesitzer von Bicske
Heinrich R o s e n f e I d. als Anerkennung seiner Verdienste um
die Förderung der Jntereffen des ungarischen Verein« vor» Rothen
Kreuz, der ungarische Adel tarsrei verliehen. Heinrich
v. Rosenselo ist ein Neste ioeil. Anols M a ch l u p's. des bekannten
Großindustrielle», der einen Betrug von 200.000 tl. zur Errichtung
einer hnmanitären Stiftung gewidmet bat. nnd ihm i Rosenseldl.al« einem
der Testaments Exekutoren, ist es vornehmlich zu danken, daß diese
namhafte Stiftung deni ungarischen Verein vom Rothen Kreuz, znr
Errichtung eines Rckonvaleszenteiihcims. zugewendet ivar. Welche
Bedeutung dieser Jnstitntion speziell in militärischen Kreisen beigcinessen
wird, erhellt daraus, daß sich das genieinsame Kriegsministerinni
veranlaßt sichln-, dnrch Vermittlung des Rothen Kreuz-Vereins den
Testamentsvollstreckern „wärmsten Dank" auszudrücken. Herr v. Rosen-
feld gehört als eines der geachtetsten Mitglieder dem Ausschnsse des
Weißenburger Komilal« an.
(Das Budget der H a n p t st a d t.i Der i it
der Leitung des Ministcriunrs des Inner» belrniiie Minister Präsident
genehmigte das für da« Iahe 1900 entwvrfene Budget der Haupt­
stadt. „Ich kann es jedoch nicht leugne»— heißt es jodann in dem
Reskeipte —, daß ich von Bedenken erfüllt bin, nicht inir wegen der
(Art und Meise der Veranschlagung und weil auch diesmal wieder
^erhebliche Ansätze in das Budget nicht ausgenomnien worden sind,
sondern auch darum, weil das aus dieser Vorlüge erkennbare Bilo des
Haushalte» der Haiiptsluol als ein sehr ungünstiges sich darstellt.
Gleichwohl ivill ich diesmal noch in den Wirthschaftsvoranschlag und
damit in den Haushalt der Hauptstadt itichl tiefer eingreife», denn ich
vertraue dem Munizipimn, daß es. den Ernst der Lage erkennend,
selber Mittel nnd Wege finden werde, um sich dieser Lage zu entstehen
nnd jenen Bedingungen, von denen die ungestörte sichere Wirthschasts-
führung abhängt, zu entsprechen,'
(Der hauptstädtische Magistrats hielt
heute untt-r dem Borsitze des Bürgermeisters j?almos eine Sitzung,
in welcher folgende Gegenstände erledigt wurden:
Auf Antrag der Unterrichtskommiffion wurde die Bewilligung
ertheilt, im Uraniathearer für die Schüler der hauptstädtischen Schulen
Separatoorslellnngen zn veranstalten lind an diesen die Schuljugend,
iinter der Führung der Schuldirektoren, tlieiluehmen zu lasten.—
Dem Antrage der Bankommisston: die Breite der Hiingariastraße
einheitlich mit 24 Klaftern festzustellen »nd die ;>ir Erweiterung er
forderlichen Expropriationen von Fall zu Fält vorzimehmen, wird
zugestimmt.— Gewählt wurden: zum Sleuertaffen-tffijiat I- Klaffe
Paul Vüradn, zum Steuerkasse» Offi.zial tl. Klaffe Stesan Ko-
»ües, zu Steuerkassen Offizialen lkl. Klaffe Adam Schob I und
Otto He Im ich. zu Kaffenpraktikartten Aladar Urs nnd Julius
P a j e r.
iD i e B» d a p e st e r G a werksdireition)
ließ heute an den Magistrat in einer Eingabe die Verständigung
gelangen, daß sie in Folge des S t r i t e s der
K o h I e n g r n b e n a r b e i t e r in O e st erreich in
letzter Zeit ihren Kohlenbedarf nicht zii decken vermochte nnd daß es
somit der Gesellschaft uiimoglich werden würde. Leuchtgas zu erzeugen.
Zwar verftige die Gesellschaft n o ch ü b e r einen v i e r z e h n
I ä g i g e n Kodienvorratd und sie hat überdies Alles
aufgeboten, um Kohlen au-, sämmtlichen heimischen Kohlcnwerken und
aus Hafenstädten zu bezieheii: diese Bezugsquellen vermögen indeß
nicht du» erforderliche Cuantiim zu liefetri, da der Beirieb der
heimischen Werte zu klein ist, um angesichts des jetzigen enormen
Bedarfes den von allen Stire» einlaufenden Bestellungen z» genügen.
In Folge dieser Eingabe hat Bürgermeister H» l m v s für Montag
Nachmittags das Beleachlungs-Subiomite zu einer unter seinem
persönlichen Vorsitze statlstndenoen Sitzung einberufen. Für Montag
erst ivnrde diese Sitzung darum einberusen, weil heute in Wien eine
vielleicht entscheidende Konferenz iii Angelegenheit des Kohlenstrikes
stattfindet und deren Beschlüsse abgewartet tverden sollen.
Zu bemerken ist. daß für den hier in Aussicht stehenden Fall
einer temporären Einstellntig der Gasbeleuchtung durch den§ 14 des
: Gasbelenchlungsverlrages folgende Verfügungen vorgesehen erscheinen:
„Wen«... aus irgend einem Grunde, sei es durch Ver­
schulden der tstesellschust. oder sei es ohne ihr Verschulden (koree
mnjoure, ivie in diesem Fallet, die Gasbeleuchtung ganz oder theil
weise eine Unterbrechting erlitte: ist die Gesellschazc verpflichtet, die
diese Unterbrechung verursachenden Hindernisse, erforderlichen-
falls innerhalb einer bestimmten Zeit, ivelche von einer
durch das Mlinizipiiiiil der Hauptstadt nach ihrem Er
messen zu wählenden Fackitoniinissiv» anzugeben ist, zu be­
seitigen. Aiißerdcui jedoch ist die tstesellschast verpflichtet, Sorge
dafür zu trage», um die v s f e» i l i ch e n Straßen,
G n s s e n i, n d P I ä p e d n r ch i h r e i g e n c« Die n st-
p c r s o n a I s o s o r I u n d a u s i ch I i e b l i ch an s K o sl e n
der Gesellschaft mittelst L e I s oder P c l r o
l e u m o beleuchten zu lasse», wobei ausdrücklich bemerkt
wird, daß für diese provisorische Belenchlung der Gasgescllschast blos
die faktischen Ausgaben zu ersetzen sind, welche Ausgaben indessen die
Kosten der Gasbeleuchiiing in keinem Falle überschreiten dürfen."
§ 14 des Vertrages bestimmt ferner dort, wo von den Kon-
i> e ii t i o n a l st r a s e n die Rede: „Bcnierkt wird indessen, daß wenn
irgend ei» Beleuchtimgsschler d u r ch e i n e n z u s ü l l i g c n U n s a I l
oder durch ein Eleiueiitarereignib verursacht wird:
die Gesellschaft nicht in Strafe genommen werden kann"
Für allr Fälle hat darnach die Gesellschaft die Del- nnd
Pctroleilmbeleüchtung aller Straßen nnd Plätze der Hauptstadt vor
znbereilen, die Kommission aber hat zu untersuchen, ob die eventuelle
Unterbrechung der Gasbeleiichinug aus dem Verschulden der
Gesellschaft oder ohne ihre Verschulden eintreten würde und die
nöthigen Versügnngen zur Wiederherstellung normaler Zustände zu
treffen. Hoffentlich indeß wird der Kohlenstrite in den nächsten Tagen
mithören nnd eine Unterbrechung der Gasbeleuchtung dock nicht
eiiilrclen.
tT o d e s f ä l l c.) Gestern verschied hier der Inhaber der
bekannte» Annoncen Expedition Herr A. V. Goldberger im
Aller von ■>■) Jabren. Golbbergcr, der sich durch außerordentliche»
Fleiß nnd rastlose Ausdauer oon bescheidene» Ansängen zn einer
geachteten Position cmporgcrungeii. ersrcnle sich nicht allein im
Kreise seiner Berussgenonen nnd engeren Gtschästosreunde, sondern
auch in weiteren Schichten der Hauptstadt allgemeiner Beliebtheit;
fein Hinscheide» wird von seinen Bekannten ausrichlig bedauert.
Das Leichenbegängnis; findet morgen, Sonntag, Nachniiiiags IIhr
vom Trauerhanie V1 j., Weifelenuigaffe b statt.
(E i n D e b r e e z l n e r 9i a b o b.) Aiis Debrcezin
wird uns telegrapbirt: Der reichste „Eivis" von Debrcezin, der Land-
wirth Johann K ö o e s d n, ist Heine gestorben. Er hinterläßt ein
Vermögen von drei Millionen Kronen, welches sein Adoptivsohn
Emnniiel B i l k e i- K ö v e s d n erbt. llkahezu 400.0t>0 Kronen
testirte Köocsdy »i humanitären »nü tiillncellen Zwecken.
>,B o I o j f n- K i r ä l n r f y Fm jüngsten Morgenblatle
veröffentlichten nur eine relegruphische Meldung uns Paris, baß der
Uniernebmer Emerich B o l o s s» K, i a l y s s p miivv dem Ver
dachte, khcalerdekoraliviien desraudirl zn habe», verkästet ivnrde.
Emerich Boioffi, Kiralpffu ij, ein llngar von «ffebnil lind verließ
Budapest vor „ngcsähr sünsnndzwanzig Jahren. Seither trieb er üch
in der Well herum und wuchs sich zu einem ..llnicrnchnier" großen
Stpls heraus, tteberall verblüffte er die Welt durch die Kühnheit
feiner Pläne und die großen Dimensionen der von ihm gegründeten
Unternehmungen. In London gründete er das Eolmutua Theater,
welches an Große in der ganzen Welt scinesgleichen uichl hat, Tie
Balleis wiirden von ziveitauiend Mädchen getanzt- Aus der
Bühne toiiiuen große miliiuiiiche Aiiizüge mit Kanonen.
Pferden und Elephanten veranstaltet werden- Fm Rahmen der Lon­
doner ÄnSstellung während des sudanesischen Feldzuges crponirle er
ein ganzes sudanesisches Dorf. welchem großes Interesse entgegen
gebracht wurde- Vor der 1896er Milleuiiiunis Ausstellung erschien
Kiraluffn auch in Budapest und trat an die leitenden Kreise mit der
Idee heran, ein Tlmnpia Theater mit einem für 10.00» Personen
bestimmten Zuschaiierranm zn gründen. 'Auch belaßte er sich mit der
Idee, die ganze Ausstellung— anzulauien und imch ersolgtem
Lchlusse nach London zu irunsparinen- Von den maßgebenden
Kreise» nicht ernst genommen, mußte aber Kiraluffn »»verrichteter
Dinge abziehen- Für die Pariicr WeliansitcUnng wollte der Mann
gleichialls ein rienges ekeater errichien und die Pariser Blatter ver
össenllichien bereits jpallenlange Reklamen über den ..inlereffäntcn
Nngar". der jetzt der Justiz in die Hunde gefallen ist.
(D i e D o» a ui ist von Wien bis L rsova im Steigen be
griffen. Die Zunahme des Wafferstandes ist in B u o a p e st am
größten und beträgt seit gestern 61 Eentimeter. Der Daffernand war
heule Morgens 408 Eenlimetcr, ooch besteht keine Hockwaffergesahr.
Ein Theil des Eisstoßes unterhalb Paks bat sich in Bewegung gesetzt.
Es werden svlgcuüe Waff'erstünde gemeldel: Paffau 'uriz, Linz 040,
Stein 264, Wien 284, Preßburg 4'>2. Komvrn 479, Ercsi 260, Duna-
Föidrmr 466, Paks 695, Fajß 494, Baja 366, Mohaes 391, Gombos
.420, Neusatz 2:74, Semlin 438, Pancsvoa .302, Bäzias 298, Drenkova
266, Lrsova 339 Eentimeter.
typenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Jakob
v. Fürst sind zugegangen: von Joses Käldor »nd Fran
2>l Kronen für das „Stefanie" Kinderspiral: von Josef Man dl
(in Firma Enlremom n. Komp.) 10 Kronen für die Reklungsgesell
schaff; von Leopold Klein 80 Kronen, und zwar: 10 Kronen für
die Chcvra Kadischa, 10 Kronen für das isr. Siechenhans, 10 Kronen
für das isr. Knabcn-Waisenhaus, 10 Kronen für das isr. Mädchen
Waisenhaus, 1» Kronen für den isr. Handwerksverein, 10 Kronen
für das Adele Brödv-Tpital nnd 20 Kronen für den Witwen- und
Waisensond des Verbandes reisender Kanfieute Ungarns:— für
weiland Herrn Joses B ö li m: von Ferdinand Deutsch und Frau
25 Kronen für die Älagyar hüztartasi iskola, Kottenbiller-uteza;
von '«imo» T en> sch 25jKrone» für das isr. Knaben Waisenhaus.
(E in a ii s s e h e n e r r e g e n d e s R e n c o n l r e.)
Eine Straßrnszcne erregte heute, just zur Zeit, da die elegante Welt
ihre MittagSpromcnade zu absolviren pstegl, in der Dorothcagaffe
riesiges Auffehen. Ein bekannter Budupcster Advokat nnd der Ehes
eines Biidapester Großhandlimgshniiscs ivare», wie es heißt, in Folge
intimer Familienangelegenheiten hart aneinander gerathen. Bei dem
Rencontre setzte cs nicht blos schwere Jnvektwen, sondern es kam auch
zu thätlichen Jnsnlten, die begreiflicherweise ein zahlreiches Publikum
anIvtzieN- Da^ ebenf» seltsame als unerquickliche Schauspiel fand erst
ein 'Ende, als ein minder elegant gekleideter Herr— er trug die
Uniform eines Kvnstablcrs— intcrvenirle nnd einen der Streitenden
in den Thorflur des Wnrmhoses drängte.
(P roden mit Anlomobitwage n) Heute Vormittags
stinb im Tatterfall eine Probe mit Llutomobilwagen zn dem Zwecke
stall, ob der Verkehr vom sanitären Standpunkte aus gestattet
werde» kann. Bon Seile der Stadtbehördr war £berphyflkuS Dr-
S ch e r m a n anivesend- Es wurde mit einem Omnibus und einem
viersttzige Motorwagen eine Prvbcstihrt ulilernommr,!.
(Verurtheilte Gelegenheit S in ach er.) Zu den
Schattenseiten des sozialen Lebens in einer Großstadt gehört die
Gelegenheilsmacherei, die allerorten den Sicherheiksbehördrn sehr viel
zn schaffen gibt. Gegen diese Sorte von Teelenhändlern schreitet jetzt
die Polizei sehr energisck ein. Insbesondere der Leiter der Vfl. Be-
ziikshnuptmannschafi, Polizcihanptmnnn Ludwig T v t h, ist diesen
Leuten hart auf der Ferse. Sein lobenswerther Eifer sollte auch den übrigen
Bezirkspolizei-Leitern als nachahmensiverkhes Beispiel dienen. Gestern
wurden nachfolgende sieben ttzelegcnheitSnlachcr nach durchgeführter
Schlußoerlmndlnng zu Geld und Arreststraseii vernrtheill, nnd zwar:
1. Anton H irsch f e l d, Agent, in zwei Fällen der Ilebertretung
schuldig gesprochen, zu zehn Tagen Arrest und 140 Kronen Geldstrafe:
2. dessen tAattin Frau Anton Hirschfeld geb. Julie Schnei
d e r, Friseuri». zu der gleichen Strafe; 3. Frau Franz K a m a i geb-
Katharine K r e k u 4 zu fünf Tagen Arrest und 40 Kronen: 4. Frau
Gesa S z e k l e r geborene Ernestine W e i ß m a n n, Hordärsuattin,
znr gleichen Strafe: 5. Frau Johann I u u g w i r t h geborene
Agnes S i p o S, Kellnersgattin, znr gleichen Straie: 6. Ilona
F eiln e r, Kassierin, ju gleicher Strafe nnd 7. Frau Hermann
P o p o r> i t s geborene Pepi Weiß gleichfalls zu fünf Tagen Arrest
und 40 Kronen Geldstrafe. Das llrtheil erwuchs sofort in Rechts­
kraft. Die Genannten ivurdeii in das Pvlizeijchubhaus gebracht;
dorthin kam außerdem auch eine Frau Franz S z a b ö geborene
Sophie Birü g, ivelche^ gleichfalls der Kuppelei dringend verdächtig
erscheint. Schließlich sei erwähnt, daß die Untersuchung gegen
weitere fünf Gelegenhettsmacker im Zuge ist
(Ein B u d a p e st e v- Nute r n e h ni e r in
A m r r i l a.i Der Bauunternehmer Paul N o h o -3 1 a ist vor
einiger Zeit mit Hinterlassung feiner Familie aus der Hauptstadt
abgereist. Da der Mann nichts von sich hören ließ, entschlossen sich
seine Gläubiger, gegen ihn die Strafanzeige zu erstatten. In der
jüngsten Zeit ist von Rohoska aus New-Pork ein Blies an seine
Gattin hier eingetroffen. Der Briesschreiber meldet, daß er wohl
behalte» senseits des Ozeans- angelangt ist.
(Gott e s dien st e> Englischer Gottesdienst findet in der
Kirche- der deutschen resormirte» Fiiiaigemeinde,, Mondgaffe, am
Sonntag um ll‘(„ Uhr statt.— In der deutschen Kirche in der
Mondgaffe wird am Souiilag, Piorgens 10 llhr Pastor Meyernrgh
und Abends 6 Uhr Prediger Biberaüec predigen.
ttKarnevai-t Der Fachverein der R a u ch s a n g k e h r e r-
gehilsen veranstaltet am .3. Feder in den Lolalitälen des
Gewerdeklubs tKeiepesersuaße 30 und Tabalgaffe 27.» eine Tgnz
unieilmliiina.
f ll n s a u d e r e Kort e S l ii i f f t.) Das Organ der
Sima'Pariei in Szeules „Esongrüdmegpei Ellenzet" hat dieser Tage
einen angcbiichen Bries des Obergespans..Aiidor Badnay an den
Wahlprüstdeiileii Dr. Ludwig Szäniö veröffentlicht, in welchem der
Odergespan dem Letzteren schreibt, er zähle bei der Stichwahl mit
Bestimmtheit aus ihn und erwarte von ihm, daß er Sima und
dessen Partei, welche für die Wahl Molnür's agitiren, mit allen
Mitteln eine Niederlage bereiten iverde. 'Nun stellt sich jetzt heraus,
daß diese Mitthetlung nichts als ei» nicht gerade korrekter Korres«
kniff war. Obergespan Vadnay bezeichnet Heine in einer Erklärung
den Bries, den er angeblich an den Wahlpräsidenle» gerichtet haben
soll, als Fälschung. Er habe nie ein Schreiben an Szänto gerichtet
und es sei ihm ganz gleichgiitig, ob zum Abgeordneten der 1848er
Partei in Tzemes DieneS oder Molnär gewählt wird.
fWetterprogiiose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i l u l s.) Mildes und
stelleniveise regnerisches Weiter zu erwarten.— Temperatur Nach-
tiittlags 2 llhr: 5'4o C. Ganz bewölkt.
Tüeater für heute: Nationalthcatcr: „Valsag
elütt“.— Königliches Opern Haus: -A.ü älarmis bäl-,—
F estu u g s< b e a l e r: -Ottdun".— L u stsp ie l lh ea ter:
.(Napoleon iiesem'.— B o l l s l h e a l e r: -Knrue?- furfaag“.—
Magyar Szinhäz: .Kevtelen levelel:-.— Urania-
Theater: ,A vas".
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wien, 27. Jänner. ,O r i g.- T «leg r.) Das Amtsblatt
veiöffemlick! die vom 23. d. datirte allerhöchste Sanktion der
T e t c g a t i o n s b e s ch l ü s s e.
Graz, 27. Jänner. Statthalter Gras Clan) ist gestern
Abends hier eingetroffen nnd wurde im Bahnhöfe von sämmtlichen
Beamten des politischen und des Fiuunzrefforls empfangen. Heine
Vormittags übernahm der Statthalter die Leitung der Amtsgeschäfte.
Barcelona, 26. Jänner. Gestern sind 124 Personen an
Grippe gestorben.
Eine Rede des Herzogs von Orleans.
London, 27. Jänuer. Bei einem Empfange feiner
von dem Staatsgcrichtshofc sreigespiochenen royalistischen
Freunde, hielt der H erzog von O r l e a n s eine
Rede, in welcher er den festen Willen bcknndcie, den
K a in p s n a ch d r ii ck l i ch st fortzusetzen. Der
Herzog appellirte an die Unterstützung Aller, ivelche Frank­
reich und die Armee lieben, und fügte hinzu, die Monarchie
werde die Freiheit der Schule und das Recht aus Vereinigung
vertheidigen, sowie die Macht des Iudenlhums nnd der
Internationale betämpsen.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
Brüssel, 27. Jänner. Einem Privat-Telegranimc der
hiesigen Morgenblütter zufolge, hatte die Division
Warren in dem Kampfe bei S p i o n S k o p
800 Todte, 1500 Verwundete und verlor fast die ganze
Artillerie.
London, 27. Jänner. (O r i g.- T c l e g r.) Ueber
die Grunde, welche die Räumung des Spion-
K o p s veranlaßten, fehlt noch jedes offizielle oder private
Detail, denn die Militürzensur hat bisher noch keine hierauf
bezügliche Privatdepesche pasfircn lassen. In Folge dessen
bringen die Morgendlätter zwei Lesarten des Ereignisses:
entweder fand Warren, dem ja vorher keine verläßlichen
Detailkarten zur Verfügung standen, niözlicherweise, daß der
Spion-Kop nicht die erwarteten Vortheile bot, weshalb er
die Räumung anbefahl; oder aber die Boeren wiederholten
in der Nacht von Mittwoch aus Donnerstag den Versuch,
den Spion-Kop zutuckzuerobern, nnd vertrieben die englische
Besatzung. Im klebrigen wird die Situation nüchterner
beurtheilt, als gestern vorhcrgesehen werden konnte. „Daily
Telegraph" meilit, die Räumung bedeute eine ungkücksekige
Schlappe, aber die Sache dürfe doch nicht schlimmer dar-
gestellt werden, als sie thatsächlich sei. Die Bedeutung des
Spion Kops sei von Bnller, Warren und der englischen
Nation übertrieben worden. Es sei lächerlich anzunehmen,
diiß die Okkupation des Berges den Rückzug der Boeren
und den Entsatz von Ladysmith sofort herbeigeführt hätte,
aber noch lächerlicher findet es das Blatt, die Räumung als
eine fürchterliche Niederlage des. Entsatzkorps darzustellen.
London, 27. Jänner. (O r i g.-Telegr.) AnS
L a d y s m i t h wird gemeldet: Die Boeren bombardirten
di: Stadt am Mittwoch während der Kämpfe um den
Soionskop auf das heftigste.
Englische KriegSrüstungen.
London, 27. Jänner. „Daily News" zufolge ver­
lautet, die Regierung werde beim Parlament sofort nach
dessen Zusammentritt die Bewilligung von mindestens
2 0 Millionen Pfund Sterling an:
Krie g s k o st e n beantragen.— In einem Ar­
tikel der „Times" heißt es: Wahrscheinlich werden an die-
Ration Noch größere Forderungen gestellt werden müsseii.
Wir sind sicher, baß der Appell keinem Schwanken begegnen
wird. Die Regierung thäte gut, die ganze iwch übrige
Miliz sofort einzuberufen, die Mobilisimng der 8. Division
möglichst zu beschleunigeit, vor Allem aber die 4. Kavallerie-
Brigade sofort auf den Kriegsschauplatz zu entsenden..
LeydS bei Loubet.'
London, 27. Jänner. (Orig.-T ele gr.) In einem
bemerkcnswerthen Leitartikel, in welchem die Absendnng
weiterer Verstärkungen nach Südafrika in Aussicht gestellt
wird, lenkt der „Standard" die Aufmerksamkeit auf die
Anwesenheit des Transvaal-Gesandten Dr. LeydS bei
der diplomatischen Soirße, welche Präsident L o n bet am
Donnerstag im Elysee veranstaltete, ltub welcher in Folge
dessen der britische Botschafter fern blieb.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 27. Jänner. In einer gestern stattgehabte»
R e u n i o ti der Botschafter wurde der Beschluß ge­
faßt, an die Pforte neuerlich eine 9fote bezüglich der Belästigungen im
HandelKverkehr zu richten, die sich auZ den bei den Z o l !-
behördcn vorgenommenen chemischen Analysen ergeben. Weiter
wurde beschlossen. dieForderrmg derPsorle betreffend dasKonfttkations-
recht von Waffen, als den Verträgen und dem internationalen Rechte
widersprechend, abzulehnen.
Im äußersten Osten.
London, 27. Jänner. Die „Times" melden aus
S h n n g h a i vom Gestrigen: An die im Tsnng-ij-^amen'
sitzenden Prinzen nnd Minister ist auf telegraphischem Wege
eine von über 1200 Mitgliedern der chinesischen Kaufmanns­
gilde unterzeichnete Petition abgegangen, in welcher das-
Tsuitg-li-Iamen gebeten wird, auf den Kaiser dahin ein­
zuwirken, daß dieser seine Abdankung nochmals erwäge und
das anf sie bezugnehmende Dekret zurücknehme. Ferner wird
in der Petition angedeutet, daß wahrscheinlich Unruhen,
entstehen würden, w e n n d i e H e r r s ch a f t
der Kaiserin-Witwe noch lange an­
dauere. Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong: Der
Korrespondent der „Times" begab sich nach dem Eintreffen
der Nachricht über die Abdynkmig und den Tod des Kaisers-
Kwang-Su zu dem Führer der chinesischen Refvrmpartei
Kangyuinei. Als dieser die Nachricht erfuhr, war er voll­
ständig niedergeschmettert und brach in Thränen aus.
Thaaghai, 26. Jänner. („Staltet.") Die Kaiserin-
Witwe entließ den Generalissimus der Armee Junglu-
nnd viele andere hohe Beamte, weil sie glaubt, daß diese
mit dem Staatsstreiche nicht einverstanden seien,
Strikes und Kohlenmavgel.
Mührisctl-Qstrau, 27. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Sowohl
die gestrige Abend, wie die heutige Morgenschicht zeigten gleiche
Einsahrtszahle», ivie der vorhergehende Tag. Eine wesentliche Zu­
nahme der Einfahrt hatte blos der Giitimaim'sche Hauptschacht in
Domdra», von 76 aus 90 Perzeuk. Die Zahl der Stritmöen sämmt­
licher 40 Gruben des Reviers betrug am Donnerstag in der Nacht­
schicht 6282, Freitag in der Frühschicht 6290, zusammen 12.072 Mann.
Den Höhepunkt hatte der Strike am vorigen Samstag mit etwa
15.000 Mann erreicht, seither ist der A u s st a n d, wenngleich auch
in geringem Maße in Abnahme begriffen. Die Kohlen­
förderung hat etwas zugenommen und der Kvhlenversandt nach außen
ist im Steige» begriffen. Der Bedarf der Zuckerfabriken tonnte nicht
befriedigt werde». Ais Vorsitzender des E i» i g» n g s a m l e s
wurde seitens der sozialistischen Partei Abgeordneter D a ß y n s k i
landidirr.
Brntz, 27. Jänner. Von 4320 Mann Belegschaft sind zur
heutigen Frühschicht 1237 Mann angefahre n. Anf dem
Germania-, Theresta-Tieiban- und Dcinis-Tiesban-Schachte wird g«.
fördert. Es herrscht Ruhe.
Pilsen, 27. Jänucr. (O r i g.»T e l e g r.) Der Bürgermeister
von Nürschan Hai die Nnterbringung des Militärs mit der
Moliviinng abgelehnt, daß die Anwesenheit des Militärs
nichl nothwendig sei.
Brunn, 27. Jänner. (O r i g.- T e i e g i.) An die mährischen
Bahnen erging die üluffordernng, mit den K o h l e n v o r r ä t h e n
z n spare n. Die Personenziige dürfen von nun an nur „in der
Garnitur" abgelassen werden, da? heißt mit der rnindesten An-ahi
von Waggons. Auch haben alle Regiezüge zu unterbleiben. In den
Eisenwerken des Erzherzogs Friedrich werden wegen Kohlen-
mangeis Belriebsredu-irnngen vorgenommen. Am Montag soll der
Betrieb wieder in volle in Umfange ans-
g e n o in m e n w erde n, da die Karwiner Graben wieder voll
arbeiten.
Geplünderte Kohtenwaggons.
Schichten der Bevölkerung Hai die Herr s ch e n d e K o h l e
noth eine beüenkiiche Erregung heroorgerusen, weiche gestr
bereits zu Plünderungen von K o h i e n w a g g o r
i m B n h» Hose rührte. Aus irgeno eine Weise hatten I
Leute ertahren, daß fünf Waggons Kohle znr Abladung bereit
Bahnhöfe stehen. Deshalb stürmte eine aus mehreien Hundert Weibe
nnö Männern bestehende Menschenmenge in den Bahnhof, stieß i
Wachleute zurück u„c> nahm eine drohende Haltung ein. Gebt n
Kohle! Wir wollen sie redlich bezahlen! Wir könn
nicht lochen! Unsere Kinder stieren zu Hause! Die Ko
ist nur für die Reichen bestimmt! Diese und ähnliche Ri
erschollen aus der erregten Menge, welche ernstlich Miene mach
sich mit Gewalt der Kohlen zu beutächligen. Ein Bahnbedienste
wollte die Menge zurechtweisen: kaum hatte er jedoch zu spreck
begonnen, als ein Weib den Tragkorb vom Rücke» nahm und i
dem Bahabedienfteten über den Kopf schlug. Das war das Zeick
mm allgemeinen Angriff. Unter riesigem Lärm wurde die Planke r
der Menge durchbrochen und Alles stürzte sich aus die Waggons,
dauerte keine ViertelsNtnde, so waren die fünf W a
g° n V o l lk° m mnu«, geleert- Die herbeigernp
tzendarmene konnte nichte- weiter thun, als die Zngünae zum Aal
h°,e ubtperren. Zwei Kompagnien Militär rückten später zum Bal
höre aus und besetzten sämmtliche Kohlendepois.
Die Pest.
Buenos-Ayres, 26- Jänner. Das Austreteu der Beul 1 10
in Rosario wurde amtlich bekanntgegeben- Es wurde rinDekrel
veröffentlicht, welches die vollständige Jsoliiung ori Etteanlken
anordnet.


[ 2023-06-29 10:32:52.756 - 19000127 - Seite 12 ]
Berlin, 27. Jünner, Die R e i ch 7 l> a» k hat den
Diskont auf 5>» hm Votifinrb ,in; fup auf (i 1 2 Pcrzenl
h«abgesetzt.
Paris, 27. Jänner. Räch den bieher beim Ackerbanmfnisterium
eingelangten Berichten ist der Stand des W e i z e u -2 in acht
Departements sehr gut, in 57 gut, in 17 ziemlich gut, in 4 erträglich
und in einem Departement miilelniäßig,
New-Bork, 2 ti. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
statt, «ckerte sich im weiteren Verlause nur wenig und schloß m,reget
mäßig imd unbeständig. Aktie,mmsatz :>3».(*.X) Stück.
9B4tn, 27. Jänner. (C t i g.> 2 e 1 f g r.) An der B» r-
b ö r j e haben sich die Kurse trotz der schlechten Nachrichten ane
Transvaal und der liesgehensen Flauheit des Londoner Minenmarttes
leidlich gut gehalten. Befestigend »virtt« die Jinsfnßermäßigung der
Deutschen Rcichsbant, obgleich sie nur 4; Perzent betragen bat.
Kredit-Aktien gervanaen vorübergehend von Berliner .Haufen. Im
Allgemoinenddeb da« Geschäft noch geringfügiger als gestern.
Oefterreichische Kredit-Aktien 234.— bis 234,5», llngarisch«
Kreditbank WV,5» bis —, Oesterreichische Bodeutrebik
biS —.—, Unionbank-Attien 155.50 bis —, Länderbank 117.25
bis 117.00, Anglibaitk 124.50 bis —, Oestcrreichisch Ungarische
Etaatsbahn 133.20 bis 132.30, Lombarden 25.10 bis 27,.40. Elbe-
chat 124.— bis, Dampfschiff Aktien —.- bis —Tabak-
Aktien —bis —, Mai-Rente 99.75 bis —, österreichische
Kronen-Rente 98.65 bis —, ungarische Gold-Rente 98.80 bis —,
ungarische Kronen-Rente 94.85, Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichs
mark p« Kasse 118.30, per Ultimo II 8. 10, Alpine 274.— bis 274.75,
Rima-Wuränyer 334.— bis 334,7,0, Waffensabrik —bis
—.—, Tüükenlose 126.— bis 126.50, Straßenbahn lit. A 143.—
bis 144.25, Brürcr Kohlcit 390— bis389.—.
An der Mittag-börse hielt die feste Tendenz an,
da vom Berliner Montanmartte wesentlich höhere Notirnngen genieldet
wurden und Kredit-Aktie» neuerdings von Arditragekäufen prositirieit.
Präger Eisen 610.—, Brüxer Kohlen 389.—, Böhniische Montan
418.—, Straßenbahn lit. A 143.75.
Oefterreichische Kredit-Aktien 234.30 nach —, Ungarische Kredit
187.—, OefterreichischeBodenkredit243.50, Unionbank 155.50, Anglobank
124.27,, Länderbank 118.—, Bankverein 136.50, Alpine Aktien
375.25,Oesterr.-Ung. Staatsbahn 133.20 nach, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 119.25, Rima Mnrirnyer 334.—,
Mai-Rente 99.75, ungarische Gold Rente 98.80, ungarische Kronen
Rente 94.85, österreichische Kronen-Rente 98.65, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.21, Reichsmark 118.08, Tabak-Aktien 138.50, Türkenlose
126.50, Waffensabnk 190.—.
Lcklutzkursr der Wiener Börse um 2 Ut,r 30 Mi«.
Nachmittag«. (Telephoitische Original Mittheiltmg des „Pester
Lloyd".) Schluß fest aus London. In Berlin hat sich der Privat-
distonl bis ih/i Perzent ermäßigt. Präger Eisen 609, Straßenbahn
lit. A 144.—, Brüxer Kohlen 393.—.
Oefterreichische Kredit-Aktien 234.60 nach —, Ungarische
Kreditbank 187.—, Oesterreichffche Bodenkredit 243.50, Unionbank
155.50, Anglobank 124.50, Länderbank 118.50, Bankverein 136.75,
Alpine 275.— nach —, Oesterr, Ungar. Etaatsbahn 133.10 bis
—.—, Lombarden 25.10, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 119.25,
Rnna-Nluränher 334.50, Mai-Rent^ 99.65, nngar. Gold-Rente 98.65,
ungarische Kronen-Rente 94.80, österreichische Kronen-Rente 98.65,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 118.08, Tabak-Aktien 138.50
bis —.—, Türkenlose 126.50, Waffensabrik 190.—.
Berlin, 27. Jänner. (Orig,- Telegr.I sBvrse.j 12 Uhr
10 Rin. Oefterreichische Kredit-Altien 284.10, Lomb arden
38.—> Franzosen 135.70, Diskontobank 19320, Handels-
t esellschast 168.—, Deutsche Bank 208.20, Dresdener
ant —, Nationalbank 196.90, BreA. Diskonto —.—,
Laur«Hütte 2W.—,B 0 chuin er 266.W, Geljcnkirchner 196.M,
Harpener 208.75, Hibernia -230.—, Konsolidation 383.75,
unaar. Kronen-Rente Spanier 67.90, Italiener.
—, Meridian«! —, Mtttclmeer —Gottharb —,
Schweizer Zentral —, Schweizer R 0 rd 0 st —, I »1 ra-
Simplon —, Canada Pacific 90.50, Northern 74.60,
Hamburger Packetfahrt —R. Ll 0 yd IN. -, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —, Dortmunder 187.40,
D a n n e n b a» m 137.75.
Brüssei,27. Jänner. (Orig.-Telegn) 12 Uhrtd) M, Exterieur
67.18, Italiener 93J30, Türke» D 22.90, Türke» 0 30.10, B. Ottomane
50450, Tilrkentose 124.50, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1140. -, Por­
tugiesen 22.87, «>",), Cuba 319.—, Brasitianer 60.12, Saragvsse 265.—,
tzior» Espagne 201.—, Metropolitain 456.—.
Rew-Aork, 27. Jänner. Silber 59'/,.
Wie«, 27. Jänner. (Orig.-Tc legr.) Spiritus fester,
k 39.40 ©., k 39.80 ffl.
Wie«,27.Jänner.(Orig.- T« I« gr.) Frnchtbörse. Termine:
Trotz festerem Austande geringes Geschäft und »ur in Weizen, wie in
Roggen eine kleine Befferung. Weizen per Frühjahr zu 2 7.96,
2 7.95, k 7.97, h 7.9(1; Hafer per Frühjahr z« k 5.38, 2 5,39;
Mais per Mai-Juni zu 2 5.29; Roggen per Frühjahr
zu k 6.82, 2 6.81; NcurcpS zu k 11.75, 2 11.85.— Efsckri v
markt: Weizen und Roggen 11 m je 10, mitunter auch 15 I, höher. Die
Reflektanten verhalte» sich diesen Mchrsordernngen gegenüber vorläufig
ablehnend, weshalb da« Geschäft sich noch nicht zn entwickeln vermochte.
Auch in Gerste ist der Verkehr nahezu geschnfrslos.
Wie«, 27. Jänner, i Getre id ei» ark t. 1 Weizen per
Frühjahr zu k 7.96 bis 2 7.97; Weizen per Mai-Juni zu
k —bis k —; Weizen per Herbst zu 2 bis k—
Roggenper Frühjahr zu k 6.81 bis k 6.82; Roggen per
Mai-Juni zu k —bis 2 —; Roggen per Herbst zu
k —bis k —.—; Hafer per Frühjahr zu 2 5.38 bis 2 5.3»;
t afer per Mai-Juni zu 2 —bis 2 —; Haser per
erbst zu 2 —bis 2 —; Mai 8 pcr Mai- I» »i zu 2 5.29
bis k 5.30; Mais per Juni-Juli zn 2 bis k —;
Mais p«r Iuli-Augnst zu k —bis k —Riidöl per
§ änner-April zu k 32.50 bis k 33.50; Rcps per J-änncr-
eb«r zu k—.— bis 2-; RepS per August-Sepie»!der
zu k 11.7» bis k 11.85.— Befestigt. Wetter Trüb.
Hamburg, 26. Jänner. i G e t r e> d e m 0 r k t. 1 Weizen
Holsteinischer Mark 144- bis 148.- I— 2 8.51 bis k 8.751. R e 11
ReLenburger Mark 139.- bis 144.- 2 8.21 bis 2 8.51),
Rusfischer Mark 108.— bis Mark 104.-- ,= k 6.88 bis 2 6.152
Ritböl loko Mark 52.50 z— 2 31.63).- Spiritus per Jänner
Mark 21.90 (— 2 12.94 1, per Jänner-Feder Mark 21.75 (— 2 12.85).
per Feber-März Mark 20.75 (-- 2 12.26), per März-Mai Mark 20,10
(--» k 11,88). Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118,23 vist«.— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kroneinvährung,- Ce! fest, opit ruhig,
Uebriges behauptet.— Wetter: Rebcl,
Bari«, 26. Dezember. P r 0 d u k t e n »I a r k t. (Schlich,! W e i z e n
»tt laufende» Monat Francs 19.90 (— k 9.54), per Febcr Francs
20.10 (— k 9.64), per Marz-April Francs 20.70 <— 2 9,926 per vier
Monate vom März Francs 20.90 (= k 10.021, tPreis per 100 Kilogrl,—
Mehl Flcur deParis per lauseudca Monat Francs 26.15 (— 2 12.341.
per Feder Francs 26.25 z— 2 12.59). pcr März-Aprii Francs 26.85
(--- k 13.90), per vier Monate 00 m März Francs 27.0,5 (■-= k 13.- -).
(Preis per 100 Kilogr., abzüglich Est.l— Rüböl per laufenden
Monat Franc« 57.25 (--- 2 27.19), pcr Fcber Francs 57.50 >-- 2 27.81).
per März-April Francs 68.25 (--= 2 27.66), per vier Monate vom Mai
Francs 59.— (= 2 28.01). (Preis per 100 Kilogramm erilusivc Es-
kompte).— Spiritus pcr lausenden Monat Franc-, 37.75 t--~ 2 20.07),
per Feder Francs 37.75(— 2 20.07), pcr März April Francs 38.-
(--- k 20.20), per vier Monate vom Mai Francs 88 .— (— 2 20.20). Preis
per 10.000 Literperzent abzüglich ‘/Wo Eskonwtc.- Umrechnungskurs
100 Francs («=■ k 95.90). Nntrechnung pcr 50 Kilogramm Kroneinvährung.
— Oel trag. Sprit ruhig, Ucbrige« steigend.
London, 27. Jänner. )G c t r c i d e m a r f I.) Tendenz im All­
gemeinen stetig. Preise nnveränderi. SI a d t m c i> l 23 Stz, bis 28 Sh.,
Rüböl 25 Sh. 4‘s P. Bcrkäufcr, Mais 20 Sh. 6 P. Import;
Weizen 50660 Gerste 15.000. Hafer 60,000 QuarterS.- Wetter;
schön aber deivölkt.
KSrse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 27. Jüititcr- (Waaren »II d E s s e I t e n<
b örfc.) Produkte. '-Borsauft wurden: Pfia >1 m c », serbische
lOOftitcfige ju k 20 .— per 50 Kilagraium transilv.
Effektengeschäft. In Folge der »enerlichen englischen
Ktiederlage verkehrte die Börse in lustloser Slimmung und bröckelten
die Kurse mäßig ab- Die Herabsetzung des Z.inssnbes der Teutschen
Reichsbank blieb ohne Eindruck, Der Gefainiittverkehr iv.ir sehr
geringsügig)
An der B 0 rb ö rse wurden gchandeln llngariichc Kredit­
bank Attien zn 7 i> 0,20 bis 749.4».
Ander Mittagsbörse kamen i» Berlcbr; Etadlbahn
Attien in 339,,-- bis 312,.
., 'Asts Li >- f« r» 1, g wurde» geschloffen: Ungarische Industrie
Ä ?».“ 1, 101 bw t9l..'K», Oefterreichische Kredit Aktien
10 O. 8 O in* .4.t.80, «tralienbabn 613.- bk- 072,, Oe'Ierreichi'ch-
Ungariiche cuuuvbalm 0,39 ,>> r, r,;;s. 10.
Hfti«» tto-'M. r 11 u!lö* •' 0’ 1 'wlirlen Oefterreichische Kredit
« ... w* e. H ür ichnst: KnrssteUitng in Oeiterreichischen
Kredtl-Mtien an, morgen 2^ 6.—' r.,,, 21 --—
bis I- 14.-. per Ultimo Feder k 2 »,. bi, 3 u 21. "' ,1
Die Kurie -.in .Kloaeii, schließen wie' >.>lg,-.'
eer mne- -- «, noürten
U n f .1 r; S, t,«kjh f«r j« 100 K.
«•14MBW ItO O. lialdeu «ieia W»a» A. I. 0 IN», id., ,, ,, ...
--- U0 K 98.60 99.- K S\ W »TS,
««oltlreotepr. Meifco 1 ei.or 98.70 98.90 1 oi.i.-> v .>.
J{«ste iu KroaeJin-iiirv.ii^ 94.50 94.90 :!. itK)- 1. 1- K __
Kirnte »o Kron«iw*hröiig l B!f.5>ci»Aii*.r -AbW#üa gs
urM*dioi>ber 94.80 94.75 Ubugatioaeu S4..'s ioo 50
{ n g» t ««aw 84.Tö 86 .» Tug. ^ruautfutl. Ubu Ä *t. 84.SO 96.25
fwt, «.i j. G 100 Kru»uscfci kio\on. Oruuii-
0_ «40 K 100.50 101.80 eatl*sftt»g 3 Oblign So.- 96.-
Bewib-AnL in G. 1800, Tbtiss- «ud siegedmcr
so.rr ioo.» «. ioo -- m k 141 .se 142.50
1-4» S. SO.» 100.»
h) Oftitirrei.'bli efaa s t» »t s»« h a R
Reftt* !d Kai-Kov. ».50 100.— Renta In SUbeT.._
« so 100.~ GoMr. 100 erein ;> 0 V 187.
Erste 11 lig. Gewerbeb
tiumiutr KredithanL.
Haupisi Buiik-A-'G,..
Vateri. Üiuk A O.
Herme« li. A, Weebsetsi
Kr.elaT Hjp&lhektuL.
Cng. Alig. Kredifbaük
(Zug Aiig Kredhtctnk
pr. Medio J-'ober 747.50
ling.itank 1. lud. a. Hjui.- -.-
Vag. Bank. f lud u Hau
pr Mt-dio Feber 191.—
Ung. Hyi'olbekeDbuuk,.
lunei^udn-i- >pai'kas*(v
‘Bpc'»;*’; lii. B
B].f ki- Ki'nain-rtgradi r>p.
Bpesi hp.u l’iä.'idl A <■
300.
189.
342.
190.
134.
222 .-
246
224.-
748.50
192.
4S7.-
420.
502,
- 1000.
f'ng. K
p>\ .Nfedio sehet-.
ling. Handels-Akt.'Ge«
1,'og. Ks'. 1 .- u-Wenbaierh
1 ug F.se- u.>Ve-‘h9»v*rt,
pr. Medio FeWr
/.enaal-Hypotbek,-Bauk
Oestii,. Kreditanstaki
tfebterr. K:'t*«H r .a&sr. j,r.
l’Hfm'j Feber 760.—
Cesterr.-Lng. Bj.ik ,._1SSÜ-
Peetor Üng. Koimner:..2878.—
Unionbank 622.—
KroatiseheKuiuoierzlait».—
Aktien im Sporkus*.
205.— 308.— Ver.llpesterHauptat 2360.—
224.— 328. Ungarische AUg. Spark. 600.—
162.— 1«.— Ut»g. Uandea Zeun- -sp 1616.—
446. 4Ö0.— ErtteIW:.Vau?rI .Sperk 16750—
Aktkn von AoonkTMu-fiwHtefcift».
■\V jener\ erstcter.-4.es. 410. 4». -- Id<>yd 'ing Riiok-era -Ci.—
‘Wivn.l.eneus-n. Beuten 540. 560.- U.Hagel a.Riiokv.-A.-G. 220.
EnueUug.Altg.Ver8.-ti.6600. 67».- Nationale Uufall 195.-
Fauctcr« Pest V ,-A. 200.— 304.- Pannenia lUifkr.-A.-G.1260.-
ücttw im tanpiuUkten.
Concoidin-Dpftn.-A.-G. 490- 480.— Pester WahuahhU-Ges..1000.-
I OLen-l^fll Opkm.A. 6 11«.- 1190.— Maller- u. Ö&eker-Dpf.-
JSHfabftii /iampfm.-G.. 430.-
Louisen-Ubiapsm. A. G. 27V.
AktiM «»
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 200.
Bpest-Sc.T.brinez-Zgn'..- 360.
V. Ziegel* ». Cementsbr. 45.
Nordn. vor. Koblenbgh. 282.
Obern. Bert;, u.lfültenw. 212.
«lctvau’-Zl. k.evauu8«m; l.-A.-G.
220.
328.—
FetcraO. Ziei.-e!m«i. A.-(i.
- 290.
b.-luririoer Kolnenlirgl».
624.
626.-
,- 1060.--
JseuatiH. ZiLT u. KlKhr.
280.-
266.—
669.
321.
. 204.
376.
Allg. Waggonleib-Or. r><»1150.— 1170.-
Bp.Alltf.Elektr.A-G. h#„ 944.— 246.-
Kr6t.Uinf.Schriltg.*A-G. 284. 290.
I. U.S( üafw.-u.K.-A.*G. 840.--
I.U. Aktienbierbrauerei93».— 2380.-
I. IJ. Borstensieb-Masta. 4«. 490.-
Erstenng.Transp.-A.-G. -.
ErsteUng Hotel A. G.-. 460.- 456.
J. U.Bpod. «. Knochenmt'. 290.— 300.
Fiam.ReiflsohHl-A.-ti.. .3100. 3200.
Gsehwindt'scbe&prittbr 956- 962.
.Httnnaria“ Knnatd.....—
jerdanUederf.A.G.P.-A. SO.-
Sieinbr. bürg. Brauerei. 164. --
Uugar Zuckerltuhistrie-
Aktieii 4'u 2065.—
Uug. KiekU-ic-hate-A.-G
Grand Hutei Royal
670.-
336.
3801
30.-
390.
2900.-
166.-
‘fabakregie-A-G.tilrk.R
„Atlr!a^-ü>eeöfb!ifs A.-0. 490.-
Bp.Btrassenb. Aktien 6—
Budap. ätrassenb. Akt.
per Mediu Ueber 672.—
fctrassenli*bn-G.-£k-U 420.—
Bpest e r el ek tr. Stadt b. 341.—
Upeeter eiektr. »tadib.
Gen.-Beb. 130.—
Bpwt-Kcupeater eiektr.
Strassenbahn 140.-
Südbabu*
Basilika-T.osf*. 12.20
BasUika*L»se Ü. Ueberst. 13.»
Priimien-Anlelhe d, Stadt
Wien v. Jahre 1874 391.—
„J6 sziv-Lose 6,20
„Jü»ziv u *Loseü. Ueberst. 7.-
Ung llothe Kreu«-.Lyie-- 16.»
K. tt. k. Dukaten, ifüuz 21.44
K. n. kdn. DukateafKnnd 11.36
20'Fraues-GuldstüeKe 19.26
fW-Mark-tioldstiieke 23.1
iktten von forktkri*fntenukaucon.
495.-
673.
430.-
343.-
Südbahn
Üng.-Galizlsche Kiseab
Oesterr. -Ungar. Staats
140.- Oesi.-iuig. Staatsb.-Akt.
per l ii. l'ebev
150.— Fütifkirch.- Bares fitsen-
Lose.
13.20 Ung. Roihe Kreat-Lose 8,
14.40 Ueberat.
Jlal. Vvceiu v. Rothen Kr.
396.- Ittü. V. v. K u tben K r.ö. 0 eb.
6.80 Oest.Ges.v. Rothen Kreuz
7.50 Oesterr. Kreditanst.
19.— Pälffy
Tnlnun.
11.54 Franz. B*pkn.(lslOFr.)„
11.45 Itaüon. Bnnkn. (lOOUire)
19.28 Rumin Banku. (100 F^et)
DeutscheR.-Bnkt.(lOüM) 118.10 118.46 Rubel
. 200
.«?'
Amst.erdau4, /2 *?«
Brüssel^/a °. 'e
London4so 242.20 242.60
DeutscheßankplätzeäV.;"»'’ 118.16 118.25
201.35 Italienische Bankpl. G
Scbweir.er Bankpl. 5
St. Petersburg 6?»-
. 276.-
277.—
. 684.—
586.—
.1080.-
UOO.—
. 72.--
76.—
. 600.-
620
. 264.-
266.—
- 121.—
122.—
. 780.-
765.—
i 367.—
369.-
. 425.—
428.-
. 434.-
438.-
' 639.-
640.—
424.-
426.—
‘ 22.60
23.60
. 22.60
23.60
. 23.
24.-
, 42.60
43-
. 398.—
400.—
. 130.60
132.60
. 96.10
96.46
) 89.76
)
89.95
)
. 264.-
266*.—
_ 89.76
89.95
, 96.20
96.50
_ 96.60
96.90
. 254.-
256.-
G e tr eid eb er ich,t. In Fchtge rcservirter Haltung der
Waarenbesttzer war das Ausgebot heute inäßig, da aber die Mühten
beim Einkaufe zurückhaltend ivaren, belrna der Umsatz blo-. II,(XX)
Meterzentner Weizen, die behauptete Preise erzielten, Roggen
tendirtc fest-
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 200 Mzn, 80.5 zn 8, 22 >„, 1 ,'K) Mztr.
86,0 zn 8 .A», WO Mztr, «ES zu st.-. IOO Mztr. 79,5. zn 8 .B»,
100 Mztr. 7S.it-zu (gelb), 100 Mztr. 79 ä zn K.Oi» ibesetzt),
100 Mztr. 7!).k» zn K.12>,',, 800 Mztr. 78.fi zu 8.15, 200 Mztr. 78.5
zu 8 .—, 200 Mzlr, 78,5 zn 8, 10, 100 Mztr, 78,5 z„ 7,92",, 100 Mztr-
78 zn 7 ,!) 2 >, 2, 100 Mztr, 78 zn 7,80 100 Mztr, 78 zn 8,05,
200 Mztr- 78 m 7:80, 100 Mztr- 77.5 zu 7.82*100 Mztr. 77
zn 7.85, 1000 Mzte, 77 zn 7.85, 100 Mzlr, 7t> zn 7,t>?*)>, 100 Mzlr,
7:5, liX» Mzlr, 7(1, 10U Mztr, 78,5 nud 100 Mztr, 78 7,50,
200 Mzlr, 75,5 zu 7,95, Alle» per drei Monate,-- Pester Boden
IOO Mztr, 79 zn 7.85, 100 Mztr. 78,5 zu 8,15, 2:50 Mzlr, 78,5
zn 7.80, (100 Mztr, 78 zn 8. 10, 100 Mztr, 78 zn 8 ,—, 100 Mztr-
78 zn 7.72*,., (besrtzt), 5X» Mtlr. 79 zn 7,35, AlleS
per drei Monate,— Bäcskacr 100 Mzlr, 75,5 zn 7.70, per drei
Monate, -- Magazin- 950 Mzlr, 78 zn 7.90, 1500 Mztr, 75,5 ;»
7,67*5, Beides per drei Nlonate,
Hafer >5<« Mztr, zn 5.30, per Kasse,
Roggen IM Mztr. zn 6,25, ioo Mzlr, zu 6 ,— ab
Ezezled, IOO Mztr, zu 5.70 ab Kaba, 'Alle-- per Kaste.
Rathklce 50 Mztr, zn 70 ab Rima-Stombal-
Termine verkehrten bei festerer Tendein.
wurden: Weizen per April zu 7.78 7.81, 7,77,
Weizen per Oktober zu 7,90, 7.87, ,.!> 2. 7, 9 »;
per April zu 6,48, 6.49, 6,44, 6,47: R o g g e n p e r
zu 6,50, 6,51; Mais per Mai zn 4,9:*, 5,01; H
April zn 5,07, 5,08,
Es schließen;
Weizen per A p r> l 311 7.81 E, 7.82 W.
Weize >t per Oktober zn 7,9» G,, 7,91 W.
Roggen per April zn 6,45 G,, 6.47 W-
Mais per Mai zn 5, G., 5,»1 W,
Hafer per *A p r> l zu 5,07 (§., 5.08 W,
Kvhlrep» per August zn 11,60 G,, 11.70 W.
Gehandelt
f.82, 7.81;
Rvgg e u
- f t 0 b 0 v
,! f e r p e r
i- e f> erreichisch U >1 g a r i i ch e Bau 1-> Die T a g e s»
ordnnug der am 5. Feeder stattfindenden XXII. regcliuäßigeit
Jahredsitznng der (Keiieralversaninilung der Oeflerreichisch-Uiigariichetl
Baul lautet:
1, Bericht der- Generatrathe-;- über die Gejchäslssührtiug des
Jahres >8lt9, 2. f Bericht der Rcchnuugc-reviioreil »der die Prnfnng
der Bilanz für da-^ .«ihr 18!))*, 3, Bericht oc:- Generalrathe» über den
Abschluß der Uebercinkominen mit den boben Reglerunqci! »er beiden
Staate» der Monarchie betreffend die Bertangernna des gegenwärtigen
Bankprivilegiums siir die Dauer vom 1- Jänner 1900 bis. 11. Dezember
1910 auf Grund der abgeänderten «tarnten. 4. Wabl von zwölf
Genernlräihen, und zwar: Wahl vrni teebs Generalrathe» öster­
reichischer Staatsangehörigkeit und sechs Generatraihen ungarischer
Zlaatsangehörigteil. 5, Wahl von fünf Rechnungsrevtsoren »üb fünf
Eriatzmännern derselben nnier Beriicksichtignng sowohl der öfter-
reichischen wie der ungarischen Siaatsangehörigkeit,
< „K 0 -* m 0 K»» st a» statt u n d B n ch d r u ck e r e i
A. G,> Die Direktion bcruit >ur den 10, Feder eine« u ß e r
ü z d e >1 t i i ch c G e )I e r a I v e r) a Ut IN k n II g der Aknonarc
ein, deren einzigen Berathnngsgegenstaiid der Bert a u s d c s
G r a z c r E t a b i t> s e m e n> s 0 e r „K 0 s ni 0 s-
biköet. Wie wir erfahren, steht die Tirettion mit der P i t t e n« r
Papier i a d r i k s A, G, wegen Verkaufes des Grazer
Etablissements ,n Verhandlung, deren Adschlun >n den nlichne» ragen
finatiüi 1 iverdeu dürfte.
Fabrik;
VIII., Kemct-utcza 8.
Telephon 56 so.
®old- u. Silberwa&renf abrik? Tit TLu\t
A. RUBIN& SOHN
Komptofr und Vorksnf:
BUDAPEST vm„ Esterhizysae.» 20.
Telephon 57 -92.
Fabrikatian und Lagjr sämmllicher Arten Kol-l- und Siiherwaaran. FaSrikspreiss
Heparataren und NeuBerrichtuageu zam Kostenpretse.
Besitzer von Stammaktien der Steinbrecher
lönigsbierbranerei A.- 6.
werden im Hinvii-te auf Die für den 3- Feier euiberu-euc »ieueial
rersantmlnng in Die Kanzlei des .\*mn Dr. Jobann vawr cXagy-
koiiina-u. ,s'i jüc den 20. d., NactnnittagS 4 Uhr !U einer
Besprechung höh, rmgeladen,
*67 nehrrre Stamniaktionäre.
Kundmachung.
Das weil. Imaaz Zrrkotitz gekörte HeltswkäH
in Horoksär bei Budapest, wie auch da» H»liU*rr in
klrzK^beifalva werden ans freier Hand verkauft.
Näheres zn erfragen beim Herrn Advolaten IUstU/. i.ansheini,
Hudapest, V., Arau\ -Janos-utcza 18. 18.
Budapest, am 25. Jänner 1300.
771 Das Orläubiger-Komite.
Mein Bureau befindet sich vorn *8. Jänner an
716
A 1X01,1' .IOWS.
Jterrscha/tswohnungen
Önailö epitesz
PauiiiNiiaaaffc 4,
nächst dem l'irr-i^iii-
Iiäz, mit rlenlrat-
heizung. elektrischer Bekenchtung, prachknollen Gtzpsplasonbs und
allen Begnemlichkeike» per Mai zu vermieiben. 757
(epirömeslt»-), ki» mtgi» dpitke*«*-
« !> fDIdnnmkästokban jiirtas, lit
iizetp.s mellett l'olvdtetik. Ajänlatok
,K. S.“ .joligevel a kiadöhivatallia czimzeudök. 756
Slläkelü r(*sn(; ii,(tärsas4« kereekedelmi kÄpzetsbggel bin)
keies 10.000 koruua ofadtkkal. Ajinlatok „Pbaitäruok“ jrlige
alatt a lap kiailühivatal&ba kiildouduk. 758
Tüchtiger
Obermuller
Aktiengesellschaft I. Ranges
fchitlbüdunz. Teutsch Bedingung. Offerte unter
Rudolf Mosse, Budapest, Karlsring 9.
grosses
jjescnäftslokat
Kompagnon
Kunstmöbel-Fabrik
BV0API-1KT, VII., Arena-ni 7. Telephon
Ateliers für lomplctc Alöblirungen, sowie auch einzelne Tischler
und Tapeziererarbeiten in anerkannt solidester Ätusführnng,
Mustertager in fertigen Möbeln, sranzöstjchc und englische Stosse
oo^Idso
vjrkV'B-va»» ui.A i -j~ riks.
Belatiwi bräun A
Ului
Fabri k
VELENCZE
VEISSEMBDRQER CG»
Bureau
BUDAPEST„
-ÜBER-STRASSE, GO
H
A Masjar fakerrskciiitk es faiparokok
ors^dsros eg-yesület^nek elnüksege es valasztmanya
rnfly m^giiletodessul tudatja az (rdemdus egyesületi
peuztdrnuk
Jozsel
urnak
s. evi jaiuuir töiu'nt gvdszos (•Ihuuytat.
A icroeft'si »zeruirtas log- a halottaa:
V., Akademia-nt jza 9. 51 ., e bö 28-an, vas&rnap d. u.
2 Örakor vDgbe menui,
Budapest, 190*4. 6vi januar 27-en.
tldäs emlfk^re! 776
LpiritnS.
Budapest, 27, Jänner. (Or iginal-Bericht.) Rohspirilns\
uolii't k 86.iH) Geld, k 37.— Waare.;
■». im Künstlerhause
niu-rzebrachlcn eckte» Perser Tepickspeziakitiite» werden bts
Fröderic Stern
zu triNcn i m Künstterhausc tä glich von 4 bis 7.
Minden külön ertesites helyett.
Wirth Jäasx. i-kszeresz, ngy snj.it, mini gyer-
rnekci es :u egesz nevöben tiiduloratol iiirt
szivvei jeleati äldoti j) hitvest-aek
Wirth Terezia Mnek
1. bti N7 ,:n eictenek 5,44k, a I-gbnldugabb u4/.as.*ignak
29-ik eveberi türtönt gyaszos elhuiiytst.
A mngbüldogult bült totemei vasiri.ap, l) 1,5 28-an,
d. u, ,» 2 örakor a gyaszbazbäl: IVossaloavi-iitoia 2 B,
az uj izraeirta sirkertbeu i'oguak eitemettutni.
ildäs es beke hamvaira!
Wirth Sander, Emil, Ferenex Händor, Jeaö is Arpid
mint lim. Barger G&bornä szul. Weiss Berta, Benedek
fiabornd sziii. Weiss Lisa, Weiss Zsigmond «A Dr. Weiss
Samuel mint tpstverei, Dr. Weiss Stmnelne mint sögor-
mije. Berger Kader, Benedek Kader, Wirth Salamen,
Simon es Jakab mint „ögorok; es szamos rokoaaäg.
Csendes reszvet es koszoruk mellSzese keretik!
der in den renommirteiten Budapester.
sowie in Prornnz-Plaiisichtcr Mühlen als
Obermuller thätig war, sucht per fosort
Steile- Geneigte Antrage an Jostann
Posck, Obermuller in der Waitzner
Walzmühle, Barz (Ungarn), 768
engagirt
Fraktikanten
mit HaudelS-
Flcißig L44" an
772
,-aimivt geräumigen Ries- und
steiler- Nagazinen, sowie
Waarenanfzng pro
A’ovensljei* aa« «»
in Hause V,, Xagy- Koroua-
uteza 15 zu vermiethen. ;;4
Grosse Parterre-Lokalitäten
el*. mit lichtem Keller, geeignet für Niederlagen oder Großhandlungen,
zn vermiethen per fosort oder 1. Mai, Xagvinezo-iOeza 43. 773
wird ein Kompagnon
oder Kommanditenr mit
100.000 Gulden. 15.000
Gulden jährliches Einkommen gesichert. Gest. Anträge unter „Sichere
,;',uknnfl" an die Administration d, Blattes erbeten, 724
zn lukrativem Geschäslc, welches seit
3! Jahren besteht, wird mit einer
Eintage von 15,000 bis 20.000 f(, per
sofort gesucht, Bries; unter „Sichere
Existenz" an die Administiation dieses Btatle:, (10
Eine renommirte Weingrosshandlung ^'» 8 !"".!"
Ober-Ungarn fid, einzuführen, such! einen louiinirtcn Reisenden der
nachweisbar in dieser Gegend gut «ingeführl ist, Herren, welche eine
betvädrle Praxis nachweisen können, wollen ihre Offerte mit Gehalls-
ansprnchen an die Adm. d. Blattes snb „Verläßlich" einsenden. 708
IflMieeni mely ÄU: öt "tc/,ai (egy nagy el)6dl(i-
UldSdUl IdKdS terem), egy udvari szoba, k6t elö-
eeveeeew szo j la gtbböl, azonaal vagy uuijiis
claejfjre kiado Alkotmäny-utcza 7. sz., 1. emelet. 678
567
762.17!. sz. legnjabb mi-
niszteri rendelettel elöirt
Bpa^teGepeknek
„Elsö segely“ mentö-szekrenyekef
Bzällit: „Snlvator kiHszersyär“ Budapest, Ilajös-
uteza 15 (az Opera meliett). 730
Die staatlick konzrssionirtc Anstalt siir 227
Idioten und Schwachsinnige
In l*elsftca Uiomilat Gömöi) veisendet aus Wunsch Prospekte.
kl
2 C
Witwe .lulle «oldberger g.b, Sohenker
gibt im eigenen und im Namen ihrer Kinder U£!a.
I.ajos. Ir^n. .Senil. Olga. KHa und He/ ,», sowie
namens aller Lenuaudlen schmerigebeugi 'Rackrichl van dem
Ableben ihres ttnvcrgci.ilchcn »stillen, Baters, Bruders,
Schwagers. Onkels:.'., d;-- Herrn
A. V. Goldberger
welcher nach schwerem Leiden im »4. Lebensjahre und nach
30,ährtger glücklicher Ehe saust verschieden ist-
Das Leichenbegüngniß des theuren Verblichenen findet
am Sonntag, 28, d, M., Rackmiliags 3 Uhr, vorn Trauer­
dause: k’IS.. Wesseli’ni i-nteia Ä b statt, von wo
die irdischen Ueberreiie nach dem alten ifr. Jnedhose nächst
der Kerepeserstraße übersührt werden.
Orlscis ssinsn -kscilis!
Budapest, 27, Jänner 1900.
Unr stilles Beileid wird gebeten;
A Magyavfli'szägi Ki-reskedelmi I tazok
ligjesülete mely megilletüdeasel tudatja, hogy
marotlii FÜRST JAKAB ür
az egyesiilel. igazgatüaägi tagja, s. ho 25-ün Nizziban
megiialt.
A gyiszban vab) »iazvetel mudozatainak megÄUapi-
r.isa vögpif az egvesiili't igazgatosaga januär !».<■,
Ueliitän 6 wrakor rendkiviili iist-sr tart, a meljen
az igazgatosag tagjaiuak szives megjelenesbt köri
liiulapest, 1900. jauudr 27-6n.
Auer Robert,
elnCk.
769
ozv. Böhm Jözsefne ugy a sajiSt, mint leinya
Elek Emilne sziii. Böhm Rösalka (>s az ösezea
rokousüg neveben szomorodott azivvel jelenti a felejt-
hetellen fV-rj, illetve apa, vii, testv^r es rokon
BÖHM JÖZSEIF urnak
<)ii to 65-dik £v6ben, lioldog bjizassäga 40-dik trilm,
leisszas szenvedes Niä» türtent gy:iazoa elhnnytät.
A buldogult hült tetemei l'olyö hü 28-Äu delutia
2 ürakor i'oguak a gyiszbizbül: V. ker., Arpid-uteza
9. sz., az. uj irr. lemetobe örük nviigalomra kisertetni.
II u d a i> o s t, 1900. jauuär liü.
Büke lengjen aldott emleke feiest!
Özv. Licutmann Rözalia, mint anyüs. Böhm Faranea es
Böhm Bipöt, mint testverei. Politier Hiklöa ös nsjs,
mint uevelt gyeimel^oi. Elek Emil, miat veje. Klein
Ferenez, özv. Böhm Simonne, Klein Fereneziiö, Böhm
Ferencznö, Böhm Lipötnö, miut sogar üs sogoruok.
Csendes reszvet es koszoruk mellözese kbretik. 775
GUMMI
und FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei 35
POLßAR SANDOR, Elisabethring 50.
f Bö Ä BRAUEREI H.HA6GENMACHER JUN?.-
ll^iL-YJIIJ.'Ä:) I d :JiJiJI:irihi(l& 5
3 SS
“ 3 frAi i dich, rf.jnb.öa^jq g
FLASCHEN B!ER)™JB
Salon BierT'laizBier'
beslellen. BUDAPEST V-KÄOAR-UTCZA 5.
ui Provinz HAQGEHMACHEft Kobanya-i- HAGGEN MACHER Budafok
Schnitzer’s exquisite Thee-Mischungen
per Kg. von fl, 4.— aufwärts 280
Schnitzer Mör, Thee-Grosshandlung, YI., Väczi-körut 9.
Spezialität: „Teaillat“ (Thee DufQ in Paoketen& 45, 85 etc.
Als vorzüglichstes Schutzmittel gegen alle Kpldemien
bat. sich o>?
Mp:
vielfach bewahrt, dem reinen Felsen entspringender
und zum unausgesetzten Gebrauche geeignetester Säuerling.
Difemaa* Erzeus-nisB des weltberühmten
} |m 1*SK©* V A IJSÄwllw Bürgerlichen Bräuhausea Pils«n
als l-'iaschenbier, vermöge seines erfrischenden und chopsen-
reichei: Inhaltes unerreicht. Zu Habe» in jedem besseren Spezerei-
imb Telitateffengeschäft und in alle» besseren KaffeeHiiusern. Direkte
Bestellungen iverdeu von 1<> Flaschen angesangen ins Haus gestellt.
lli« (itMicralverlretiiiiK
Budapest, IX.. Rauoldergsasso Nr. 4. atat m
Telephon 58-60. ■WC*ejf Ot UUmp«
Lgn^s^sielienirgerRestauff'
Borziigliche Speisen !! Billige Preise!! Nach Mitternacht und Ball die
besten Spezialitälei*. Kaltes Büffet. Chambre aepaiie. Weine von
Josef B, Teutsch, k*ik»nsr ilrqnnil» Bis 3 kkhr Morgens geöffuet-
I'arsang aiatt Völgxi Lmhrnz hiriieves czegledi zenekara jätszik
Karikas vendeglöjeben
„Misha bäesi“ magyar csardajihoz IV., Miigyar-utcza .‘I. sz.,
hol elismert jo magyar kuiiyha es zamatos tiszta borok kaphatök.
SUfiliflrAttSV Sensationeller Erfolg! Nur noch 3 Tage!
M 1 T 2 .ATÖ Eeloise Titcomb
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Krüger’s
und
elektrisch- musikalische
Sterne.
‘OLIES CAPRICE
Hevay-uteza♦
♦♦♦« 18, szäni.
Heule: „Messalina.“ Borher:
„Der Namenstag der Prau“ und
„Bgy karambol okai.“ Ferner
Auftreten öct beliebten Lieder.
Sängerin Sophie Perenezy.
nagy sörezarnok
I'.rzsebet-künit 27.
Ma is mirdennap katOfiazene hangVerSOhy. Sr-b-il linint.
#* Uj szeparek!*» K 7 i.-istvan-$ior!
«*
Colosseum
===Xerepesi"üt 63 .==
Heute Samstag:
Grosser Kostumbali mit Confetti
und Produktionen.
' 2 Uhr Auitührung des Bajader«n Tanx«i.
Eröünnng 10 Uhr. 2 SlmikkepeUea.
HONV^D-ZENEKA
karmrst.T »zern vcz. mellett
YORKSÄVEHAZBAN
„mi-,!,.■«, r t■ «S
:kar
Irand Hotel Hungaria
Heute Abends
von 8 Uhr ah
der beliebten—
Uationa)- Mutik- Kapelle:
SÜteP*'_»aloifla Käroly.
ETAKOVITS* HOTEL METROPOLE
Heut» Abends KONZERT der beliebten
TUyiikkapelle yj 7
t Fj. O 1 s» Im J özsi.
Druck
Vavier: Hernumetzer
erei; August
Lavier) abrik.
Dorottga-ulcza 14,

