
[ 2023-06-29 10:38:45.396 - 19001005 - Seite 1 ]
r~“ v
1900.— M. 238.
Abonnement für die ÖBterr.-tmg'ar. MouwtMi.
5*Ür den „Pester Lloyd“ rMorgen- und Abendblatt)
(Fmchsrtnt auch an Morgen nach eine® Feiertage).
Fllr RndapMt:, WI t Postrrmndnnf:
GtnfcJIbriieh 4t4 Kronen— Heller j Ganzjahrlieb— 48 Krön«— Heller
Halbjährlich.,. ... 22 Kronen— Heiler( Halbjährlich-.— 24 Kruaen— Heller
Vierteljährlich ... II Kronen— Heller i Vierteljährlich 12 Ktoaen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heiler I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
ttt wparatsr Peitvarteadmig 4es AkandbUtte* rierUliihrlich s Kronen mehr.
Man prinatnerirt fftr Bndapeat in der AdminUtratioo des „Fester Lloyd**,
Dorottya-ntcza Nr. 14, I. ätoek, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch all«
Postämter.— Für Wien auch bei Herm. Ooldectjmidt [L, WollzeUe S), wo­
selbst einzelne Kammern w haben sind.
r?E
Inserate werden angenommen:
Budapwt in dor AftainistratHM da»
^FESTER 1X010“
ferner: in den Acnoncen-Kipcclltioncn
Haasenstein 4 Voller, A. V.
6oldä«rgcr, A. Hexei, Bern<
hard ilrhsteia, X. Rleeitner«
4. O. l iseher, Tensor Ojrola,
Leopold Ofnia.
Im Auslande: U. I. llzolse A
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generäle dr Publicity Ktran-
gere John F. jone» A Cle..
Pari«,3i.ru* du Faubrg.Motitxnartre,
SSE
Kievenundvirrzisster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V. Doroltya-ulcza tfr. 14, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest K» Heller,
i» der Provinz 14 Heller In allen Verschleisslokalea,
Inserate werden angenommen
In Wien-
Bei A. Oppelih, Stubenbastei
Nr. L; Radolf Mosse« Teiler-
staue Nr. 3; Hss9ensteia A
Vogler. I., Walfischgasse Nr. 10;
M. Poisonji, IX, Htirlgasse 6;
J. Oauueberg, 1-, Kumpigass«
Nr. 7; Heinrich Sfhaiek, I.,
Wollieile Nr. 14; M. Bakel, L,
Wollzcile Nr. 4—8»
Abonnement fön des Ausland (Morsen- und Abendblatt).
Vtarta^ÜH'Hab hol uns mit direkter Kraur&andtenduiig: ifir Deutschland, Serb!«n und
■•ftttftOfre 18 Kronen, für afl» übrigen Staaten st Kronen.
Abonnements werden aueb auiiienommen für:
Belgien bei den belg. Postamt. 15 Fros.08 Ct*.
Bnigarita b. d balg.. 16. 45-
DautndriaBdb.d.deutsch., UM. 70 Pf.
Egypte« d<-i deo egyp., 17 Frc«. 47 C'ts.
8riech#alaadb.PostamteTrfest 18, 74-
Italien bei deoital.PostÄnucrn U- 80*
MostenegrO b. Postamt« Cattaro 14 K 84 11.
Mieeerlantfeb.d.nicdJPostltint. 15 Fres, 080t».
Ramänien
ftoesland
Serbien
Sohweii
,,„ sohvveU.,
Tihrkeib.il. dort. ö*t.-ung..
15, 75»
■fftub. SBKop.
UFres.13 Cts.
15, 40,
18, 98-
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien and Portugal kaun der „Pester ldoyd* durch
Vermittlung der Postämter nicht abonolrt und muis -ioraelbe dlrektbei uns bestellt werden.
Vertr. für Dentsehl., F>ankr., Kagl., Italien etc. SaRrbRfh'a News Exchange, Mains.
Usm internationalen Znckermarkte.
---- Das Unvermeidliche ist früher eingetroffen als man dachte.
Die Ueberlastung mit Fabrilswaure, die dem Markte schon während
der Vorwoche ihr Gepräge ausdrückte, brachte während des laufenden
Berichtsabschnittes zuwege, daß die Preise auf allen Linien zu sinken
begannen, und das zwar theilweise nicht unerheblich. Es fanden aller­
dings noch hie und da Deckungskäufe für September statt, die den
Rückgang mehr als einmal aufhielten, und auch eine recht rege
Meinuugskauflust für neue Ernte trat hinzu und verlieh dein Markte
eine gewisse Stetigkeit, aber schließlich inußte diese der flaueren Auf­
fassung weichen, da die September-Liquidation zu Ende ging und der
erwartete Regen eintrat. Das letztere Moment verstimmte den Markt
»mso mehr, als man allgemein wegen der andauernden Trockenheit
mit Spekulationrkäusen vorgegangen war. Nichtsdestoweniger kann von
einem wesentlichen Rückschritt nicht die Rede sein, da die Position des
Artikels fest begründet ist, einmal in der allgemeinen Knappheit
der Waare und das andere Mal in der fortgesetzten
Steigerung des Konsums. Der Ausfuhrhandel, der seit einigen
Wochen sich so rege am Geschäfte betheiligte, begann bereits
in der. Vorwoche in seinem Interesse für Zucker nachzulassen,
während der verflossenen Berichlswoche scheiterte jedoch der Versuch,
ihn zum Kaufen zu bewegen. England kam hauptsächlich für bel­
gischen und französischen Zucker in Betracht, die um circa >/. Mark
billiger waren als deutsche Waare. Auch nach Ainerika wurde so
gut wie nichts gehandelt, da noch immer mit der Kalamität des
Mangels an Dampferraum gerechnet werden muß. Ganz ohne Frage
hält» das Zuckergeschäst eine kräftige Anregung durch wenn auch nur
ganz kleine amerikanische Käufe ersahren, und ohne die Unmöglichkeit,
sofort zu verladen, hätte sich auch ohne Frage ein recht annehmbares
Geschäft mit Amerika entwickelt, das wiederum belebend auf die
übrigm Eheste des Handels gewirkt hätte. Wie der Absatz nach
Amerika stockte, so stockt er natürlich schon seit Langem nach den ost-
asiaiischen Konsumgebieten, Beides eine Folge der chinesischen Wirren,
die, wie alle Kriege, hindernd und störend dem Handel
im Woge stehe». Der Jnlandbedars strengte sich ebenso­
wenig an, da die Raffinerien es vorziehen, sich zunächst
abwartend zu verhalten. Der Grund hiesiir ist, abgesehen von den
allgemeinen Umständen, zum Theil darin zu suchen, daß der Absatz
der Raffinerie» ein keineswegs guter zu nennen ist; die Kleinhändler
find noch ziemlich reichlich versorgt und werden überdies vom Zwischen-
Handel nach wie vor bedient. Natürlich ist das nur ein vorüber­
gehender Zustand, der sich sofort ändern wird, sobald durch irgend
«ine Anregung, sei es von innen oder von außen, wieder Leben und
Bewegung in die Znckermärkte kommt. Wie die Dinge jetzt liegen, so
sucht sich der AuSsuhrhaudel, der durch die letztwöchigen mnfangreichen
Erwerbungen ziemlich stark belastet ist, sortgeseßt durch Verkänse am
Terminmarkte zu entlaste». Da die ^Betheiligung am Zeitgeschäste
seitens der Privatspekulation augenblicklich ruht, so ist es nainrlich
nicht, verwunderlich, daß die Preise dadurch eilten zieniljch starke»
Druck erfuhren. Allerdings blieb das Angebot der Produzenten in
ziemlich engen Grenzen,, aber ab und, zu wurde doch ein recht an­
sehnlicher Posten zu allerdings 15 bis 20 Pf. niedrigeren- Preisen aus
dem Markt« genommen.
Als einen ziemlich durchschlagenden Grund für die Verstaunng,
die sich ja übrigens in ganz engen Grenzen hielt und theilweise bereits
wieder einer Besserung Platz gemacht hat, sah man: die Meldung her
amerikanischen Firma Wisset, L Gray an, die Hernl«rkabeste, daß von
nun an eine Verschlechterung der amerikanischen Statistik platzgreisen
würde, weil die bis dabin hohen Einschmelzungen von nun an sehr
beschrankt werden sollen. Ganz ohne Frage ist die genannte Firma
ein« große Autorität aus dem Zuckergebiete, aber wir können nicht
umhin, in die eben angeführte Meldung einiges Mißtrauen zu setzen.
Die Kleinhändler in Amerika haben sich durchaus keine Riesen»
vorräthe hingelegt, und die Obsteinmachezeit steigert den Zuckerbedarf
zu einer ganz kolossalen Höhe. Die Raffinerien haben laut Statistik
ein nur sehr kleines Lager fertiger, zum Verkaufe verfügbarer Waare,
und die augenblickliche Feier einzelner Raffinericbclriebe ist eine
durchaus gezwungene, nicht etiva sreiwillige, wie man ganz
gern Europa glauben machen möchte. Die dargelegten feststehenden
Verhältnisse aber lassen die Willet& Gray'sche Meldung in ganz
eigenthümlichem Lichte erscheinen nnd wir wären leicht geneigt,
das Ganze für ein Manöver zu halten, für die Einleitung eines Feld-
zuges gegen den europäischen Zucker, der von den Amerikaner,« für
billiges Geld erworben werden soll. Wir können ganz offen sein:—
wir brauchen das amerikanische Absatzgebiet, aber ebenso gut können
wir es offen aufsprechen, daß Amerika unseren Zucker braucht. Es
find das zwei vorläufig noch gleichiverthige Faktoren, die sich hier
gegenüberstehe», und es wäre zu wünschen, daß man in Europa mehr
Bedacht daraus nimmt, als es bisher geschehen ist. Europa bat keine
Beranlassling, seinen Zucker zu verschenken und es sollte daher aus der
Hukh sein und derartigen Nachrichten wie der oben geschilderten nicht
allzu großen Werth beiinessen. Schon vor Jahren wurde das Schreck
gespenst Cuba, das Steckenpferd der Kursreißer, den erschreckenden
europäischen Produzenten vorgeführt, und noch heule sehen wir eS
deutlich, daß noch Jahre vergehen werden, ehe auch nur im Entfern­
testen daran zu denken ist, daß die Vereinigten Staalen sich voin
europäischen Rübenzucker emunzipireu. In« klebrigen ist der feste
Verlauf der amerikanischen Märkte der beste Beweis dafür, daß es
reicht so schliinm steht— also, bange machen gilt nicht!
Die Statistik des Artikels hat iviedcrnm glänzende Fortschritte
gemacht, die gebieterisch auf eine baldige Erhöhung des Weltmarkt
preifeS hinweisen. Der Hamburger Lagerbestand hat neuerdings
72,000 Sack abgenommen nnd beträgt nnnmcbr nur noch 131.000
Sack, eine verschwindend kleine Vorrathsmenge. Die Verladungen
betrugen 113.700 Sack, «vovon 55.500 Sack nach Amerika gingen.
Auch in England habe» sich die Vorräthe verringert, und in den vier
Haupthäsen der amerikanischen Union sand eine weitere Stocks­
abnahme von 8000 Tonnen statt, so daß nur noch ein Restbestand
von 33.000 Tonnen übrig bleibt,— und da will man von dort den
europäischen Zuckermarkt einschüchtern, indcin nian von den zu er­
wartenden kleineren Emschinelzungen spricht. Allerdings, wo nichts
«inzuschmclzen ist, kann nichts cingeschniolzen werden.
Die S ch I u ß b e «v e r r h u n g e n an den einzelnen
Hauptmarkten stellen «ich «vie )vlgt: Magdeburg: Kor»
zucker riv°o M. 10.15 b«s M- 10.85, Rohzucker 88% frei an Bord
Hamburg tGeldprene,' per September M- 11.85, per Oktober
M- 10.—, per November-Dezember M. 3.87' ,, per Jänner März
M. 3.30: Hamburg: Rohzucker 88'^ per September M. 11.20,
per Oktober M. 3.30, »er Dezember M. 3.80: Paris: Reiß Nr- ->
per Sepie«nber Fres- per Oktober Fres. 28.75, per Oktober-
Jänner Ares- 28.871,, Ranmaden Fres- 105.— bis Fres. 105.50,
Rohzucker 88» o Fres. 28.75: Rotterdam: Rohzucker 88» o per
September st. 12'-,, per Oktober st. 11",, per Oktober Dezember
st-11',, Raffinaden st. 17'.,: «ondon: Rübenrohzucker per
September 10 s 10', d, per Oktober 3* 10", d, per Fänner-Mar;
3 s 11 ü, Raffinaden lt> s 3 d; K i e n>: Saiidzucker per Okrober-
Dezember Rbl. 4.25, per Jänner-Feber Rb>. 4.40; N e w- Po rk:
Eentrifngais Eenis 5.
Die sichtbare» Vorräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis heule bekannten Angaben
bei den Hauptiändern mit dein vorangegangenen Jahre, nach Licht,
wie folgt lRlles in Tonnenl:
1900
1899
Deutschland, 1. Sepiember
33.141
41.
298
Hamburg, 26. September
17.500
10b
.300
Oesterreich-Ungarn, 1. September
Frankreich, 1. September
75.000
00
.000
168.000
275.
752
Holland, 15. September ... ..
3.318
1.
737
Belgien, 15. September-.
11.041
19.
244
England, 23. September ... ... ..
43.943
43
.241
-schwimmend nach Europa, 25. Sepleinber—
30.731
19.
998
Zusammen in Europa-
382.674
569.
500
Ber- Staaten von Nordamerika, 25.
Sevleinber
39.000
179.
317
Enba, seckis Haupldäten, 21. Seviember
6.000
19.
304
Schwimmend nach Nordamerika, 25.
September
46.108
34.
381
Zusammen in Nordamerika
- ...--
91.108
233.
002
Ueberhaupt --
473.7^2
802.
552
Uolkswirlhschaflliche Nachrichten.
Steuern und Zölle.
(Z n ck e r p r a in i e«- K o- n f e r e n z.) Wie uns mis
Magdeburg telegraphirt wird, erfährt die „Magdeburger
Zeitung" von unterrichietec Seite, daß am 10. Oktober zu Paris
neue Besprechungen über die Zuckerprämien-Frage
zwischen den Bevollmächtigten Deutschlands, O e st e r-
reich -Ungarns und Frankreichs stattfinden werden.
Die Anregung zur Wiederaufnahme der im vergangenen Jahre
erfolglos verlaufenen Verhandlungen ging von Frankreich aus, dessen
Zugeständnisse auf der Brüsseler Konferenz so wenig zureichend
waren, daß in Folge dessen der Ausgang dieser Konferenz unbefriedigend
sein mußte. Die deutschen Bevollmächtigten begeben sich nach Paris
ohne bestiinmte Jnstriiktion, die Vertreter Oesterreichs werden in Berlin
erwartet und treten dann gemeinsam mit denen Deutschlands die Reise
nach Paris an. Ob nach den vorlnusigen Besprechiinge» in Paris die
Brüsseler Konferenz eine Fortsetzung erhält, ist vollkonnnen ungewiß:
die Wiedereinberufung der Konferenz wird davon abhängen, ob Frank­
reich jetzt in der Prämiensrage seine Zugeständnisse so erweitert, daß
auf dieser Grundlage eine Verständigung über die Beseitigung der
Aussiihrvergättingen unter den Zuckerländern erwartet werden darf,
es liegt also ausschließlich an Frankreich, ob die Frage in der nächste»
Zeit zu einer befriedigenden Lösung gebracht wird.— Wie wir ver­
nehmen, ist in Vertretung der österreichischen Regierung bei der Ziicker-
konferenz der Seklionschef Freiherr v. I orka s ch- Koch, gestern
bereits nach Berlin, respektive nach Paris abgereist, nnd zwar in
Gemeinschaft mit dem Delegirten der ungarischen Regierung, Staats­
sekretär Alfred v. T o e p k e.
Börte.
(Von d e n E s s e k t e n b ö r s e ») erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischeii -Nittheiliingen:
Berlin: Die gute Ausnahme, welche die deutschen
Frieheiisbedingungen im An-lande gefunden haben, sowie die Festig­
keit der New-Ivrker Börse und der günstige Bericht der „Kölnischen
Zeitung" über dre Lage des Koblenmarktes riefen rege Kauflust für
dre leitenden Spekulationswerthe hervor. Vorübergehend waren
Ntontanwerlhe eiivas sänvacher, weil vie neuerlichen, Nachrichten über
Lohnherabsetzuiigen im rh-inisch-westphalischen Reviere und der
weniger günstige BsriRt vom amerikanischen Eisenmarkte verstimmte».
Bald jedoch trat wieder eine feste Haltung hervor, da die Eoiilremine
die Abschwachungen zu Deckungen, hauptsächlich in Bank- und
m Montiwwcrtheii, benutzte. In ziveiter Stuiide wurde die Tendenz
im Allgemeinen noch «euer, weil die Besestignng de» Kassemarktes
und die Besserung der Denchhen Fonds befriedigten. Das Geschäft
war ziemlich belebt. Das Hauptinteresse wendete sich dem Bänke«,- und
dem llliontaniuarkle zu. Schivächer waren Transvaalbahn-Aktien aus
die Meldung, daß aus einer Strecke der tllame der Bahn geändert
werde» solle. -Auch Canada waren etwas schwächer, weil die Ein­
nahme ein Minus von 53.000 Dollars zeigt: später war auch dieses
Papier wieder feit, weil der gemeldete Jahresabschluß befriedigte.
P r i v a l d i s k o n t lö/» Perzent. -- Aus Berlin wird
uns weiter gemeldet: Die seit einigen Tagen eingetretene bedeutende
Besserung des Kursstandes au der Berliner Börse «st die Folge von
I n t e r v e n t i o n S k ä n j e n. Die sieben größten
Berliner B a n k i u st i t u l c und ein er st c s
B a n k h a n s haben sich zu einem S»» d i k a l zusammen-
gethan, um einen weiteren Kurssturz zu »erhütc». Ein bestiminler
Betrag, bis zu dem diese Käufe auszudehnen wären, ist hiebet nicht
festgesetzt worden. Auch hat man es nicht mit einem Hausse-
syndikat zu thun; der Zweck des Snndikats besteht vielmehr
nur darin, bei hervortretenden starken Angcbo'en kansend einzn-
greifen und hiedurch einer neuen Derome vorzubeugen. Die Thätig-
keit des Spudikals beschränkt sich ausschließlich aus Jiidustriepapierc.
Den Anstoß zur Bildung des Syndikats gab die übereinstimmende
Ansicht, daß die Kurse dir meinen Jndustrieoapiere weit unter ihre»
inneren Werth herabgedrückt morden sind. Der Eimvand, daß die
Banken ohnehin bereus höbe Esseklenbestände besitzen, ist dadurch
widerlegt, daß der Zrveck der Jnrcrventionskäufe nicht darin besteht,
die Effektenbesiände der Bantc» zu vermehren, sonder» daß vielmehr
die ausgekauften Papiere bei einer jeweiligen Besserung der Börsen-
lenden: wieder abgestoßen werden. ES ivird berichte!, daß die Banken
das bisher aulgenmuniene Material bis auf einen ganz kleine» Betrag
bereits wieder veräußern konnten.
P a r i s: Die Börse zeigte heute im Allgemeinen eine feste
Haltung, in erster Reihe für Mineniverihe. Von Parketwertben
wurden Rio Tinto in Folge der gimstigeren Kupferstatistik zu festen
Kursen gekerust. Elektrizitäts-Aktie» waren aus weitere Abgaben
gedrückt.
L o u imi: Von Aulagewcrtben waren heute Eonsols und
Chinesen bei festerer Tendenz lebhafter gefragt. Im Dordergrunde
standen später amerikainsche Werthe, die für New-Porker Rechnung
in großen Posten gekauft wurden. ES verlaiuei, daß sich m Ncw-Nork
im Hinblicke aus die günstigen Chancen der Wiederwahl Mac Kinley's
eine Hausse Synditat gebildet habe. An der Spitze dieses Syndikates
sollen Säte 4 und seine Freunde stehen. Es ist dies dieselbe
Gruppe, die im Frühjahr den Rückgang aus dem Eisen und Fonds-
Markte herbeigeführt hat. Deutschland bleibt auf offenem Markte
Käufer für Barrengold: auch von Rew-Pork werde» Känse ausgesührt.
IG e! l e» d m a ch u n g des T i fse r e n z e i n-
w a n b e! Man berichtet uns aus Berlin: Zu welchen
Auswüchsen die Geltendmachuuq des Ttiscrenzemwaiides fübren kann,
dafür liegt ein sensationeller Beweis m einer ikandatoien Angelegen­
heit vor, die wahrscheinitch noch das Gericht beicha'stiaen wird. Zwei
Bruder trieben Spekulalurnsgeichatte m der Art, daß der Eine die­
selben Papiere kaufte, die der Andere in Bmuco verkaufte. Der Eine,
der Gewinnende, ii r i ch den Nutzen ein, der
Andere, der Verlierende, erhob den Differenz,
einwand. Die Sache erreg» Entrüstung in Börse,ikreisen. Der
Ltaatsanwaltfchafr wurde bereits die Anzeige erstatte!.
E> n e r e i u t i v e r A k l i e n v e r k a u i.) Aus
Wien wird uns berichtet: 'Nickn geringes Auff'ebei! machte an der
heutigen Börse die Thatsache, daß der erekutive Verkauf von 2 5
Stück Aktien der Maschinenbau.Gesellschaft in B r ü n n,
vormals Brand u. Sduillier. einen Kurssturz dieses Papiers von
-.I5U bis 20u Kronen, um 5 0 Kronen per Slück hervor
gerusen Hai. Die in Rede stehenden Aktien wurden im vorigen Fahre
aus ein 'Nominale von IM Gulden abgestempelt und nvliien mithin
gegenwärtig 12# Kronen unter Pari.
Finanzielles.
(Dom Londoner Geldmärkte.) Das Direktorium
der B a n k von England hat sich heute nicht veranlaßt
geschen, die Zinsrate zu erhöhen, obgleich der Sterlingkurs in
Rew-Pork einen weiteren Rückgang erfahren hat und die Möglichkeit
größerer Goldabflüffe von England nach Amerika in Berücksichtigung
gezogen werden mußte. Entscheidend für die zuwartende Haltung
des Londoner Itoteninstituts war die lebhafte Kurssteigerung der
amerikanischen Bahnpapiere, welche durch Känse für Rew-Porler
Rechnung hervorgerufen wurde. Heute haben sich übrigens auch die
Geldverbältnisie auf offenem Markt in London ein wenig gebessert
und ist daselbst der Privatdiskont bis 3^ s Perzent zurückgegangen.
(O e st c r r e i ch i s ch e G o l d r e u t e in Berlin.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der Börsenvorltand
beschloß, daß die österreichische vierperzenlige Goldrcnte vom 15. Oktober
ab nur mit neuen Coupon bogen lieferbar sein soll.
(Das Goldagio in Serbien.) 3lus Bel­
grad wird uns gemeldet: Das ununterbrochene Steigeil des
Goldagios wird hier als eine umso eigenthümlichere Erscheinung an«
geschen, als die Erporlcampagne in vollem Gange ist. Das 20-Francs
Stück erreichte die Höhe von '22.60 Dinar, was darauf zurückzuführen ist,
"daß die hiesigen Kaufleute, angesichts der Einsührnng der neuen Erwerbs-
steiler durch die frühere Regierung, große Waarenmaffen imporlir'en,
für welche nunmehr Zahlungen fällig sind. Trotzdem hofft man, daß
das Agio schon in nächster Zeit sinken werde, da die Erportvcrhältnisse
sehr günstig sind.
Banke« nnd Aktiengesellsckiasten.
(S ü d b a h n- G e s e I l s ch a s t.) Aus Wien wird
uns gemeldet: Auf der Tagesordnung der heutigen Verwaltungsraths-
sitzung der Südbahn-Geselljchafi bcsandeii sich blos laufende Ver-
handliingsgegenstünde. lieber die bisherigen Vorbereitungen für die
Aufnahme der Förderungsarbeiten in dem neuen
K o h l e n w e r k e bei G o n o b i tz wurde mitgetheilt, daß
dieselben befriedigend fortschreiten und die Förderungen voraussichtlich
schon Anfangs des nächsten Jahres beginnen werden. Der Kapitals
nnfwand für das Kohlenwcrk beziffert sich übrigens bisher nur mit
k 50.000.
(C e st e r r e i ch i s ch e K r e d i t a» st a l t.) A» der
Wiener Börse fanden heute Gerüchte Verbreitung, laut welchen der
Direktor der Ocsterreichischen Kreditanstalt Ritter v. Bt« u t h» e r
einläßlich seines Aufenlhaltes in P a r> s wegen E i» f iihrung
der Ocsterreichischen Kreditaklien an der
Pariser Börse verbnndelt halte. Wie wir vernehmen,
entbehren jedoch diese Gerüchte jeder Begründung.
Der 'Vorschlag, die Oefterrrichischen Kreditaktien in Paris eiiiznfnhreii,
ist zwar aus dem Kreise der Aktionäre iviederholt gemacht worden,
doch hat die Verwaltung der Kreditanstalt dieser Anregung nie Folg«
geleistet, weil diese Einführniig mit einer erhebliehen Colesieuer ver­
bunden wäre nnd die Kreditanstalt die Uebernahme einer solchen Last
nicht rechtfertigen konnte.
Landet.
sD i e W e i n k r i s e i n F r a n k r e i ch.) Wie man
uns aus Pa r i-s meldet, herr-icht namentlich in Südsrantreich seit
einigen Wochen eine lebhafte Erregung in Folge des S i n k e n s
d.e einpreise. Die Weinlese wird voraussichtlich in
diesem Jahre eine sehr ergiebige sein, aber die Weinpreise sind so sehr
gesunken, daß die Weinbauer die Besorguiß hege», sie ivürdeii,- wenn
sich der Preis nicht bessert, das Jahresprodukt um die Hälfte des
vorjährigen Preises abzugeben gezwungen sein. Aus allen Wein­
gebieten sind wiederholt Klagen in dieser Richtung laut geworden
und die Vertreter dieser Gegenden wendeten sich au die Regierung
um Abhilfe. Der Finanzminister und der Ackerbanminister
haben diese Vertreter empfangen »nd ihnen zugesagt, daß
die 'Regierung von der Kammer die unverzügliche Berathung des
Gesetzes betreffend den Konsum von Getränken verlangen, ferner daß
ohne weitere Verzögerung das Gesetz, womit die Verzehrimgssteuer
aus hygienische Getränke aufgehoben wird, ;ur Anwendung gelangen
soll: endlich wird die Kammer ansgefordert werden, die Privilegien,
deren sich der zur Knnstweilifabrikation dienende Zucker erfreut,:
aufzuheben. Diese Versprechnuge» der Regierung haben die Vcriretcr
der Weiugebiete befriedigt, aber es ist nicht sehr ivahrschcinlich, daß
durch derlei gesetzgeberiiche Maßregel» die Kriic, über welche die
Kleinbauern klagen, beseitigt wird, da deren llrsachc hauptsächlich in
der Neberproduktioii zu suchen ist.
LandwirtbsckjaftliKes.,
)S land der L a n d w i r t h s ch a f t i n ll n g a r ».)
Laut den an den Ackerbauminister bis zum 30. September eingelangten
Berichte»! ivar das Weiter in der zweiten Halste des Monats Sey
tember anhaltend trocken nnd »»qeivohulich warm, und hat das
Einheimsen der »och auf dem Felde gewesenen Produkte gefördert;
hingegen waren die A»bau-?lrbeit«ii in Folge der Trockenheit und
der Härte des Bodens in, ganzen Lande erschwert und in mehreren
Gegenden vollständig behindert. Auch der Verbreitung der Mäuse
und Insekten war das Wetter günstig, die in mauchei, Gegenden
bedeutenden Schade» vernrsachlen.
Der Anbau der W i»> c r■ W c t v c i b c a r t c n schreitet
langsam vorwärts: der irübangebaulc Roggen ist gitt ausgegangen
und bat sich stellenweise schön bcbuicht, aber der später besteÜie,
somic^d>e Wintergerste sind mangelhaft ansgegaiige», thciliveise liegt
der -samen ltngeteiml im harten Boden. Der bereits bewerkstelligte
Anbau, sowie die Anbau Arbeiten erfordern Regen. Von den
R c p» I ante n sind nur die zeitlich bestellten ausgegangen,
obwohl auch diese von den in großer Zahl anjgelrctencn Raupen
geschädigt wurden. Die M a i s p f l a n j c ist unter dem Einflnffe
des warmen Wetters großen Theiles ausgereist. Das Maisbrechen
ist in mehreren Gegenden des Landes bereits beendigt, im Allgc-
mcinen mir mittlere!» Ressillai. Die O.naiitäl ist iml Bezug aus
Trockenheil sehr gut, hinsichtlich der Körncrbiwnng aber in Folge der
in einem großen Ttic-ile des Landes beobachteten Mottenschäde» tmv
ivegen der Trockenheit nur beiriedigend. Das Aushebci, der K a r-
löffeln ist bereits im Zuge, zum großen Theile aber bereits beendet,
mit einem -- von geringen Auenahme» abgesehen— befriedigenden
Resultat. Die G a r l c n g e w ä ch i e, K v a u t a t t c n und
H ii l s e n i r ü ch l e, die znm großen Theile bereits unter Dach
sind, haben durch Regenmangel »nd Raupenscktäden gelitten. Die
Hirse bat zumeist eine» '.tNittelertrag geliefert, stellenweise blieb
das Resultat unter den Erwartungen. Der Buchweizen reist
gut. H a n f und Flachs habe» quantitativ ein mittleres Resultat
ergeben, die O.ualitäl wird iin -Allgemeinen gelobt. Der Tabak
ist eingebracht, dem Trocknen ist das Wetter gün'lig. Das Aus­
heben der Zucke r r ü b e geht gut von stalte» nnd ist stellen­
weise bereits beendigt. Die Rübe hat wohl quantitativ wegen
Regenmangel den Erwarlttngen nicht entsprochen, die Qualität aber
ist sehr gut, der Zuckergehalt ist reich. Mit dem Ausheben der
Futterrübe wird gleichfalls begonnem, die Rübe ist in Folge
der Trockenheit an vielen Orten klein geblieben. Die k ü n si-
I i dien Fülle v sind eiiigeführk. Der K l e e s a m e» wird
gedroschen, er «st manchen Lns nicht gelungen, da er durch dem
Apian geschädigt wurde. Das Reiten der W c I n t r a ii b e»
wurde durch das warnte Wetter gefördert. Die Lese hat in mebrere»
Gegenden des Landes begonnen- Das Resultat ist bei guten Quali­
täten im Allgemeinen schwach. Wogen des Traubenpilzes ist man
stellenweise auch mit der Qualität nicht znsriede». Die O b 1 t ernte
ist schwach.
Lerkeür.
!R e ch t ;e i t i g e Verlautbarung von
T a r i s b e g ü n II i g u n g e rx.i Der österreichische Eisenbahn-
minister bat die Eisenbahnen aufgesorderi, dafür zu sorgen, daß die
>m kommenden Jahre zu erneuernden, steng zunehmenden und einen
integrirenden Theil der Tarne bildenden Frachlbegünstigungen bald­
möglichst publizn! werden, dann! das Publikum diesbezüglich sich
rechizeilig orienliren könne. Wir fügen dieser Nachricht die Bemerkung
bei, daß die verspäteten Verlautbarungen —wie wir zu Begrün-
dieses Jahres schon konstatirt hatten— auch bei uns Anlaß zu Klagen
boten und daß Minisler H e g e d u s dainals einer kommerziellen
Körperschaft zugesagt hatte, diesem Ilebelstande künftig abzuhelfen.
Die ungarischen Eisenbahnen werden >n Ernmernng dieser ministe­
riellen Zusage gewiß Vorsorge treffen, daß einem so gerechtfertigten
Wunsche des Publikums auch entsprochen werde.
Verlosungen.
(4' ,p e r z e n k i g e S !a a ts ei s e n b a h n> A nle> h e in
(Silbe r.) Bei der am 1. Oktober 1300 vorgenommenen vierund­
zwanzigsten Verlosung der aus Grund des Gesetzartikels XXXII
vom Jahre 1888 im Nominalbeträge von 113s- Millionen Gulden
emittirten Obligationen der in Silber verzinslichen 4Veperzcnttgen
Staatseisenbahn-Anleihe vom Jahre 1883 sind folgende Obligations­
Serien gezogen worden: 1073 1611 1637 2168 47-43 6448 6838
7043 7163 7337 7518 8553 8537 3887 10157 10230 10343 11337
12267 14890 17005 18501 18775 18827 18850 13059 19076 19928
20882 21524 21823 22140 23657.
Auswtike.
(Assicnraaioni Generali.) Im Monate September
1800 wurden bei der LebenSnersichernngs-Abtheilung 1011 Antrüge
für eine Versicherungssumme von k 7,219.780.96 eingereicht und 815
Polizzen snr eine Veisicherungssumnie von k 6,154.359.50 aus­
gefertigt. Seit 1. Jänner 1900 sind 9397 Antrage für eine Ver
sichcrnngssumnie von k 71,490.609.22 eingereicht und 7839 Polizzen
für eine Versicherungssumme von k 60,420.405.67 ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich
aus k 3,849.573.84. Der ausgewiesene Berncherungsstand der Lebens-
versicherungs'Abtheilung bclief sich am 31. Dezember des Jahres
1899 auf k 483,973.169.56 Kapital und k 527.422.46 Rente aus
74.325 Polizzen, wofür baar rciervirt waren k 124,700.392.59. Die
bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lebensvcrsiche-
rungs-Abtheilung k 6,759.797.69 und die für sämmtliche „Branchen
seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten
Ausweisen bezahlten Schäden betragen k 661,663.927.90. Die Ver
sichernng bleibt ahne jede Zusatzprämie gütig für die »Wie Summe
bis znr'Grenze von k 30.000, wenn der Versicherte in Folge seiner
Landsturmpflicht einberufen wird.
Geschäftsberichte.
Budapest» 4. Oktober. Witterung: trocken, leicht bewölkt
und windig. Thermometer -f 16-4° C., Barometer 764 Mm.
Wafferstand abnehmend. Die Wetterlage hat steh geändert. Ueber
Mitteleuropa ist ein Alarimum des Lusldruckes gelangt, über Irland
nnd den Finnischen Meerbuseir ist je eine leichte Depression wahr­
nehmbar. Das Wetter in Europa ist wechselnd bewölkt und mit Aus­
nahme der südöstlichen Gegenden stellenweise regnerisch. Im 'Nord-
westen ist die Temperatur stark gesimken. Bei u n s war sporadisch
„nbedenteuder Rege», aus den nördlichen Karpathen wird Gewitter
gemeldet. Die Temperatur ist im Sinken. ES ist kühleres nnd vor­
wiegend trockenes Wetter zu erwarten.
!' Effektengeschäft. Günstige Auskandsberichle bewirkten
eine. feste Tendenz an der heutigen Börse, wobei internationale
Werthe Kursnusbefferungen erzielten. Bon heimischen Werthen waren.
Ungarische Hypothekenbank- nnd Rima-Muränyer Eisenwerks-AktieN
gefragt und im Kurse höher. Valuten und Devisen stationär.
An der Lo r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank zu 666.50 biS 668.—, Rima-Muränycr zu 529,50 bis
531,50, Straßenbahn zu 599.— bis 600.—, Oesterreichische Kredit-
Akii^n zu 652.50 bis 654.50, Oesterreichisch-Nngarische Staatshabn-
Aktien zu 662.— bis 663.75, Sälgü-Tarjüner Kohlenbergbau Aktien
zu 686,—.
An der Mittagsbär >e kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzcntige Kroncn-Rente zu 90.65 bis 90.70, Ungarische 4'/,-.
perzentige Regalc-Obligatione» zu 98.60 bis 98.85, Ungarische
vieätk.rzentiqe' Grundenilastnngs-Obligationen- -zu 80.25,' Satgd-
Tnrinner Aktien zu 640.— bis 642.—, Ungarische Zuckerinduftrie-
Aktien zu, 1850.—.
,Auf Lieserung wurden geschlossen: Nngarische 4"/,ige.
Kronenrenle zu 90.65 bis 90.70, Ungarische Kreditbank-Aklien
zu 665.— bis 666.—, .Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 428.50-
bir 430.—, Ungarische Eskomptebank-Aktien zu 427.50 bis 428.—,
Oesterreichische' Kredit-Aktien z» 651.50 bis 653.—, Straßenbahn-
Aktien zu 599.50 bis 597.—, Rima-Muränyer zu 530.25 bis 531.—,.
Oestcrreichisch-Ungarische Staats bahn Aktien zu 662.50 bis 663.75.
Znr E r k l ä r n n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 653.50.
P r ä m i e n g e s ch o f t: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Oktober k 23.— bis k 25.—.
Die Na ch b örse befestigte sicli auf Berliner Käufe. Es
notirten:. Oesterreichische Kredit-Aktien zu 652.—,
657.25; Ungarische K r cdil- Altien zu 665.—, 668.—,
666; E sküIIIpt c b a n k- ?! klieII zu 428.—, 428.7,0; Ocste r-
r e i ch i s ch- U n g a r i s ck e S t a a t s b a h u- A k t i e» zu 662.50,
664.-—.-
Znm Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 656.—._,•;
Getrei deg es ch äs t. Termine erfuhren Nachmittags keine
Kiirsveränderung. In Verkehr kamen: Weizen per Oktober!
zu 7.47, 7.49, 7.48; Weizen per April zu 7.97, 7.96, 7.97;
Roggen per Oktober zu 7.1,2; Roggen per April
zu 7.4t; Mais per Mai 1901 zu 5.12, 5.11; Hafer per
Oktober zu 5.26, 5.25.
Abend s notirten: Weizen per Oktober 7.48 Geld,
7.49 Waare: Weizen per. Avr.il 7.96 Geld. 7.97 Waare;
Roggen per Oktober 7.11 Geld, 7.12 Waare: Roggen
per April 7.40 Geld, 7.42 Waare; Mais.per Mai 1901
7>.10 Geld, 5.11 Waare; Hafer per Oktober 5.25 Geld,
5.26 Waare: Hafer per April 5.54 Geld, 5.55 Waare. (Preiie
in Kronenwährnng fü- 50 Kilogramm.)
 bis— b, mittlere von— d bis— d;
leichte von— b bis— h; R n mänische schwere von— h bis
h; mittlere von h bis tz: leichte von— b bis:
— b: Rumänische Original (Stachel): schwere von
— ti bis— li, leichte von li bis h, Serl> i i ch e
schwere von 95 tz bis !tz: tz, mittlere von 94 bis 95 tz,
leichte von 93 b bis 94 b.
(Preise per Kilogramm-Geivicht m Hellern, llsancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweine» vom Brutlo-Lebendgcwicht per Paar
4.5 Kilogramm. Bei '.vtait- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent von, Kaufvreise z» Gnnste» des Käuters.)
•anarromuirn IN -ononpest: .,La>oS" beladen
Bligyißw mit, 16» Tonnen Weizen, 55 Tonnen Gerste.— „Gerael
beladen in Harta »nl 7«, Tonnen Weizen, 49 Tonnen Ger
-! -t°»nen Haler.- „Erz)ebel",, beladen in Kalocs« mit!
Tonnen Weizen, -1 Tonnen Gerste.— Ergebet" beloben
teicf mit -480 Tonnen Weizen.- „Lili", beladen Verbüß
Weiren"-" tf 5 -' I,”* 80 »"' beladen i» Zenta mit 420 Toni
dLcizen. „Nüczt, beladen m Bugyißl- nur 2,,0 Tonnen Wetz
E,' lo", beladen in lljvidek mit 453 Tonnen Weit
,T, schlepp Nr. 7", beladen in (> Bccse mu 347 Tonnen SOeii
12.4 -bannen Gerste.— „Pepi", beladen in Becskerek mit 4
Jonnen Weizen.— „Anna", beladen in D.-Adony mit 400 Toni
"Kijrn-— „Haladas", beladen in Becskerek mir 317 Tonnen Weiz
t beladen in Bukovär mit 250 Tonnen Weizen.
„Aoil, beladen in Ordas mit 184 Tonnen Weizen, 81 Tonnen Ger


[ 2023-06-29 10:38:45.396 - 19001005 - Seite 2 ]
Bs-apetz, 4. OVob«.
0 Dir in unserem jüngsten Abendblatte gemeldeten
Ernennungen von Würdenträgern «nd Beamten,
«eiche berufen sind, führende Rollen im parlamentarischen
und politischen Leben zu spielen, haben heute Abends den
ausschließlichen Gesprächsstoff in den Klubs der verschiedenen
politischen Parteien gebildet, sie werden aber sicherlich noch
lange Zeit Anregung zu eingehenden Erörterungen bei allen
Faktoren der öffentlichen Meinung bieten. Und dies ist ja
auch ganz natürlich, denn unter allen Angelegenheiten, welche
das öffentliche Leben bewegen, sind rS besonders Personal-
fragen, welche das allgemeine Interesse am lebhaftesten zu
fesieln im Stande sind. Den richtigen Mann zur rechten
Zeit auf den richtigen Platz zu stellen, ist immer und überall
das Um und Auf der staatsmännischen Weisheit gewesen,
und die Beurtheilung der Frage, ob und wie es dem Leiter
der Angelegenheiten des Staates gelingt, dieses Problem zu
lösen, hat seit jeher ausgiebigen Stoss zur politischen Dis­
kussion gegeben. Von größerer Bedeutung als in anderen
Staaten sind diese Fragen allezeit bei uns zu Lande gewesen,
wo sich einerseits ein wahrer Personenkultus entwickelt hat,
andererseits aber auch eine Entartung der Persouensragen nach
der entgegengesetzten Richtung platzgreist, welche dem persön­
lichen Momente alle sachlichen Rücksichten unterordnet und in
dieser Hinsicht ebenso zu verurtheilen ist, wie die maßlose Ueber-
schätzung gewisser Persönlichkeiten, sei es im eigenen Lager,
sei es in jenem der Gegner. Bei einer so dominirenden
Rolle der Persouensragen wird es Niemanden Wunder
nehmen, daß den von uns signalisirtc» Ernennungen die
grüßte Bedeutung zugeschrieben wird und daß sie an der
Schwelle der Wiedereröffnung der politischen Saison so­
zusagen zu einem Ereigniß auf dem Gebiete der inneren
Politik heranwachsen. Eine gewisse Wichtigkeit kann ihnen
keinesfalls abgesprochen werden. Man muß die gegen­
wärtigen, etwas verworrenen Parteiverhältnisse in Betracht
ziehen, wenn man die in Rede stehenden Ernennungen
»ach Gebühr wird schätzen wollen. Während einerseits das
konfessionelle Moment in den Vordergrund tritt und man
der Regierung den Vorwurf macht, daß sie nicht genug
liberal sei, sucht man andererseits auch einen gewissen
Antagonismus in den Reihen der liberalen Partei selbst
und schwelgt in dem Gedanken, ihre Einheitlichkeit durch
den Gegensatz zwischen den alten Mitgliedern und den neu
eingetretenen gestört zu wissen. Man gefällt sich in dem
Glauben, daß der Anhang Koloman Tißa's und die
Freunde des Grafen Apponyi mir einander um den Besitz
der Äkacht ringen und verfolgt mit gespannter Aufmerksam­
keit jede Verfügung der Regierung, um daraus zu sehen,
ob sie die eine oder die andere Schattirung der liberalen
Partei begünstige oder in den Hintergrund dränge.
Während die ehemalige Nationalpartei dabei bcharrt, daß
ein Umschwung in dem öffentlichen Geiste eintreten und
eine Purifizirung in der Verwaltung erfolgen müsse,
hält man auf der andern Seite fest daran, daß
es eines „Systemwechsels" durchaus nicht bedürfe,
und daß die alten Stützen der Administration keinerlei
Bexation ausgesetzt werden sollen. Wie wird sich nun all
diesen Forderungen gegenüber die Regierung verhallen?
hieß es allgemein, und da man glaubte, zunächst in den
bevorstehenden Ernennungen ein Symptom für die Gestal­
tung der Lage entdecken zu können, sah man diesem schon seit
Langem verzögerten Regierungsäkte mit doppeltem Interesse
entgegen. Nun denn, die Namensliste der vom Minister-
Präsidenten Sr. Majestät vorgeschlagenen Würdenträger und
Beamten zeigt, daß sich Herr v. S z ö l l weder von der
einen, noch von der anderen Seite beeinflussen läßt. Man
wird diesen ObergespanSschub selbst mit aller Haarspalterei
nicht als eine Favorisirung der ehemaligen Nationalpartei,
noch'weniger als «inen Vorstoß gegen die orthodoxen An­
hänger der liberalen Partei ansehe» können. Dagegen ist die
Auswahl der Männer, welche mit Zustimmung der Regie­
rung in daS Präsidium des Magnatenhauses eingesetzt
werden, entschieden ein sprechender Beweis für die unanfechtbar
liberale Gesinnung des Minister-Präsidenten und für die
Ungerechtigkeit der von unbefangenen Leuten übrigens
niemals ernst genommenen Beschuldigung, als könnte sich
Herr v. S z e l l zur Förderung gewisser reaktionärer
Velleitäten hergeben.
. Wir zweifeln keinen Augenblick daran, daß die Er
nennung des Grasen Albin C s ä k y zum Präsidenten und
des Magnatcnhaus-Mitgliedes Klemenö E r n n ß t zum
Vizepräsidenten unseres honse of lords im ganzen Lande,
und zwar voll allen Parteien— vielleicht mit Ausnahme einer
einzigen— mit der größten Beruhigung und Befriedigung
wird aufgenommen werden. Eine Ausnahme wird in dieser
Beziehung, wie gesagt, höchstens die Volkspartei bilden,
welche diesen beiden Staatsmännern ihr Verhalten bei der
Schaffung der kirchenpolitischen Reformen niemals wird
verzeihen können. Allein gerade der Umstand, welcher die
Neuernannten in den Augen der Klerikalen und Ultra-
montanen mißliebig macht, erhöht ihre Werthschätzung in
den Aug«» b«r fckiheitlich gesinnte« Bürgerschaft ohne
Unterschied des Range», denn sowohl Graf C s ä k y, wie
Klemens Srnu ßt sind bewährte Kämpe« des Liberalismus,
welche die Fahne desselben i« schweren Zeiten hochgehalten
und durch ihre zähe Ausdauer auch erfolgreich zum Siege
geführt haben. An den Namen des Grafen Aldi« Csäky
knüpfen sich nebst vielen ersprießlichen Neuerungen
auf dem Gebiete des nationalen llnterrichtswesens
unsere modernen Schöpfungen auf dem Gebiete der Kirchen-
politik. Man weiß wohl, daß nicht er es war, der den
konfessionellen Streit heraufbeschworen, allein seine Weg-
taufungs-Verordimng war doch der Ausgangspunkt zu dem
großen Werke einer radikalen Reform des Eherechtes, der
staatlichen Matrikeiführung und der Gleichberechtigung der
Konfessionen, und unvergeßlich bleibt die Energie, mit welcher
er ungeachtet der heftigsten Angriffe bestrebt war, in diesem
Kampfe zwischen Staat und Kirche den Rechten des ersteren
Geltung zu verschaffen. Sein mustergiltiger Pflichteifer, seine
umfassende Bildung, seine staatsmannische Weisheit und
seine weltmännischen Manieren haben ihn zu einer un­
bestrittenen Autorität von hohem Ansehen im Parlament«
wie im Privatleben gemacht, und Herr v. S z ö l l hätte
nach der sicherlich tiefes Bedauern erweckenden, aber nun
einmal unabwendbar gewordenen Resignation des Grafen
Tibor Karolyi keine bessere Wahl treffen können, als
die Leitung der konservativen Pairskammer diesem erprobten
Liberalen anzuvertrauen, der mit der Reinheit der Gesinnung
stets auch staatsmänilische Mäßigung zu verbinden ver­
standen hat.
Eine ebenso glückliche Hand bekundete der Minister-
Präsident aber auch in der Wahl Klemens E r n u ß t's
zu einem der Vizepräsidenten dieses Hauses. Auch Ernußt
ist ein Liberaler vom Scheitel bis zur Sohle. In der
Schule Franz Dcäffs aufgewachsen, hat er in den An­
gelegenheiten des öffentlichen Lebens stets Beweise seiner
freisinnigen Auffassung gegeben. Man erinnert sich noch mit
Genugthuung daran, daß er damals, als die ehemalige
Natioualpartei anläßlich der Verhandlung der kirchenpoliti--
scheu Vorlagen in ihrer Haltung schwankend zu werden und
gegen die obligatorische Zivilehe Stellung zu nehmen be­
gann, einer der Ersten war, welche die Reihen der Partei
verließen, weil sie ihm nicht mehr genug liberal erschien, und
man weiß auch, daß er längst hatte Mitglied der Regierung
sein können, wenn nicht er selber das ihm seinerzeit an­
gebotene Portefeuille dankend abgelehnt hätte. Indem er
jetzt die Stelle eines Vizepräsidenten in der ersten Kammer
einnimmt, welcher er erst seit zwei Jahren als ernanntes
Mitglied angehört, wird er sich gewiß auch in dieser Po­
sition rasch jene Sympathien erwerben, welche ihnc in
weiten Kreisen auch bisher dargebracht wurden.
Mit Genugthuung wird ohne Zweifel auch die
Ernennung des Grafen Julius Szapäry zum Tavernikus
und deö Grafen Andreas CsekonicS aufgenommen
werden. Namentlich der ehemalige Minister-Präsident hat
alle Eigenschaften, um die hohe Würde, welche ihm jetzt in
der Reihe der Bannerherreu verliehen wird, voll und ganz
auszufüllen. Seine Ernennung zum Nachfolger des Grafen
Franz Zichy involvirt eine neuerliche Anerkennung jener
hohen Verdienste, welche sich Graf Julius Szapary durch
eine lange Reihe von Jahren in hervorragenden Stcllnngeii
um das Land erworben. Lebhafte Befriedigung wird aber
auch die Ernennung des Grafen Andreas C s e k o n i c s,
des Präsidenten des Vereins vom Rothen Kreuze, zum
Obersttruchseß erwecken. Graf ESekonics gehört zu den
sympathischesten Gestalten unseres Hochadels, der auch dem
illustren Korps unserer Bannerherren zur Zierde ge­
reichen wird.
Was nun die O b e r g e s p ä n e betrifft, von
denen gleich ein halbes Dutzend ernannt wird, so darf nian
auch mit dieser Wahl vollkommen zufrieden sein. Der
Minister-Präsident scheint das Hauptgewicht darauf gelegt
zu haben, die Leitung der Munizipien solchen Männern au-
zuvertraneu, welche keine exponirte Stellung im Parteileben
eingenommen haben, ja dem Parteigetriebe womöglich ganz
ferngeblieben sind. Bon diesem Gesichtspunkte geleitet, hat
er an die Spitze der Stadt Neusatz und des Säroser
Komitats tüchtige, aber politisch farblose Ministerialbeamte
gestellt. Im Säroser Komitat war dies besonders noth­
wendig, da die Parteien dort einander besonders heftig
befehdet haben; nach Neusatz aber wurde ein Mann er­
nannt, der viele Jahre lang Bürgermeister einer gleichfalls
von verschiedenen Nationalitäten bewohnten Stadt war und
sonach die betreffenden Verhältnisse so genau kennt, wie
dies in der Stellung des obersten Chefs eines MunizipiumS
nothwendig ist. Einen mit den Erfordernissen der Ver­
waltung wohl vertrauten Obergespan erhält auch das
Ämter Komitat in der Person des Vizegespans Csillaghy,
de» bewährten Händen des bisherigen Obergespans des
Liptüer und Äroner Komitats aber wird die Leitung des
Zvlyomcr Koinitats anvertraut. Von sämmtlichen jetzt er-
| uanntcu Obergcspäneii gehören nur Ivan N r b ä n, der
nene Thef der Stadt nutz des Komitat» Arad, sowie der
zum Obergespan des Liptöer Komitat» ernannte Guts­
besitzer Aristid SzmrecSäuyi der ehemaligen
Nationalpsrtei an, allein auch sie sind begeisterte Anhänger
des von der ganzen liberalen Partei gebilligten Programmes
des Mmister-Präsidenten und werden sicherlich dessen Prin­
zipien in Allem und Jedem znr Geltung zu bringen be­
strebt sein.
Alles in Allem genommen, kann man also nicht um­
hin, zu konstatiren, daß Herr v. S z c l l die überaus
schwierige Aufgabe, aus dem zu Gebote stehenden umfang­
reichen Material die richtigen Elemente herauszufinden, mit
ancrkennenswerther Geschicklichkeit gelöst hat. Niemand
wird sagen können, daß er bei der Auswahl der von ihm
zur Ernennung vorgeschlagenen Persönlichkeiten sich durch
besondere Rücksichten auf diese oder jene Parteifraktion oder
-Schattirung habe leiten lassen. Was für ihn maßgebend
gewesen, ist ausschließlich das öffentliche Interesse, und wir
glauben, er hat diesem einen guten Dienst geleistet, indem
er durch die Berufung liberaler Koryphäen in das Präsidium
des Magnatenhauses einen neuen sprechenden Beweis seiner
über alle Zweifel erhabenen freisinnigen Denkart gegeben,
andererseits aber an die Spitze einiger Munizipien Männer
gestellt hat, welche wesentlich dazu beitragen werden, die
Amalgamirnng der Anhänger der liberalen Partei auch
über das Zentrum hinaus nach der Peripherie hin kräftigst
zu fördern.
Budapest, 4. Oktober.
/X Die N e u w a h l e n für das englische P a r-
l a in e n t sind bereits großentheils vollzogen und lassen schon
heute erkennen, daß an einem Siege des KabinetS Salis-
bury-Chamberlain nicht zu zweifeln sei, wenn auch noch zwei
Wochen bis zum Schlüsse des Wahlkampfcs vergehen dürften.
Doch eigentlich kann von einem „Wahlkampfe" in diesem
Falle kaum die Rede sein. Die Chancen der Parteien waren
von vornherein klar. Man schätzte auf höchstens zwanzig bis
dreißig Sitze die ganze Verschiebung, die in der Stärke der
Parteien statthaben könnte, und es scheint nicht einmal zu
diesem Zahlenunterschiedc zu kommen. Die Opposition wußte
dies, und sie unterließ vergebliche Versuche, das Unab­
änderliche zu ändern. Sie hegte wohl die stille Hoffnung,
durch glückliche Zufälle die frühere Regiernngsmajorität
von 1ü2 auf 100 herunterdrücken zu können, allein diese
blasse Hoffnung, die auch kein langes Leben hätte, ängstigte
nicht die Regierungspartei, welche jede dreistellige Majo-
ritütsziffer als annehmbar erklärte. Die imperialistische
Regierungspvlitik ist und bleibt populär; der südafrikanische
Krieg insbesondere, gegen den sich anfangs so viele Stimmen
erhoben hatten, findet gegenwärtig nur noch in den Kreisen
der Arbeiter Widersacher, und diese Kreise sind der Aus­
übung des StimmrechteS zum Theile beraubt. Die Regierung
hat die Wahlen nicht ohne Absicht für den Oktober an­
beraumt. ES ist ein Zeitpunkt, in welchem die im Juli aus
ihren Wohnungen umgezogenen Wähler noch nicht auf den
Wahllisten eingetragen sind. In England liegen die Wahllisten
immer fertig vor. Die Stimmberechkigung hängt davon ab,
daß der betreffende Bürger in einer eigenen Wohnung
zwölf Monate ohne Unterbrechung wohnte, von Mitte Juli
bis Mitte Juli. Sechs Monate nach diesem Termin treten
die alljährlich berichtigten Listen in Kraft. Die jetzigen
Wahllisten voni 1. Jänner 1900 wurden nach dem Stand
vom 15. Juli 1899 aufgestellt und enthalten diejenigen
Personen, welche am letztgenannten Tage wenigstens ein
Jahr in einer und derselben Wohnung gewohnt hatten.
Alle, die seither ihre Wohnung gewechselt haben und ver­
zogen sind, kommen dadurch um ihr Stimmrecht. Aber
der Borwurf, den die gesammte Opposition der Regierung
wegen dieses „Wahlmanövers" macht, ist auch der einzige,
welcher in der großen Masse widerhallt; und dieser einzige
Angriff, der wirksam sein konnte, wurde von der Regierungs­
mehrheit durch den Hinweis entkräftet, daß sie selbst
ebenfalls einer bedeutenden Anzahl Wähler, die ihrer
imperialistischen Politik sicher zugestimmt hätten, entbehren
müßte; nämlich der Zehntausende Reservisten, die sich außer
Landes, im Kriege, befinde».
Sonst haben die Redner der Opposition in ihren
Wahlmanifesten bis heute nichts vorgebracht, was der
Mehrheit zn schaben, der Minderheit bei den Wahlen zn nützen
vermöchte. Die Opposition erreicht nichts Großes damit, daß
sie gegen „die Ausbeutung des Patriotismus" protestirt
und festzustellen sich bemüht: die Regierung hätte keinen
Antheil an den Siegen der Armee, hätte vielmehr Alles
unterlassen, wodurch diese Siege mit weniger Opfern er­
rungen worden wären. Es ist vergebens, daß Campbell-
Bannerman daran erinnert: das Volk würde irgendwelche
zum Kriege führende Vorgänge nie gebilligt haben, wenn
es nur entfernt die Verluste dieses Feldzuges geahnt hätte.
Es ist umsonst, wenn Harcourt ausruft: „Diese Regierung,
die England ein kleines Friedensmillennium in Aussicht
stellte, hat unsere Nation znr meistgehaßten in der Welt
schwarzen Barte umrahmt, besticht dieser Leader seiner Partei durch
den Wohllaut seines klangvollen Organ?, durch den Schwung seiner
Sprache, durch die Eleganz seines Vortrage?. und die Klarheit seiner
Auseinandersetzungen. Man weiß vielleicht, daß im Ausschnsse be­
züglich der soeben erwähnten Frage gegenüber der aus Guesde, dem
Italiener Enrico Jerri, dem Amerikaner Sanial und dem Norweger
Bjornstjern bestehenden Minorität, der von Jaures unterstützte
Antrag des dsuischen Delegirten Kautsky sammt dem Zusätze, den
der Russe Plekanon in Borschlag brachte, angenommen wurde. Des
Pudels Kern in diesem Beschlusse ist, daß er über den Eintritt
Millerand'S in die Regierung Waldeck. Rousieau's nicht seine Miß­
billigung ansspricb!; daß es vielmehr den Anhängern der sozialisti­
schen Prinzipien nicht verwehrt sei, in ein bourgeoisistischeS Ministerium
einzutreten, falls ..ihre Pariei dies mit einer großen Majorität billigt
und der sozialistische Minister der Mandatar einer einheitlichen
sozialistischen Partei ist und bleibt".
In dieser heiklen Frage bewährte sich nun der mit der Bericht­
erstattung vor dein Kongresse betraute Vandervelde als ein geradezu
meisterhafter Taktiker. Er verstand es, um ein beliebtes französisches
Sprichwort zn ziliren, „mena^or In elievre et le eliou,“ die Ziege
und den Kohl, d. h. sowohl Millerand, wie auch die Prinzipien zu
schonen, indem er sich bestrebte, die Gegensätze zn mildern und bald
den Guesdisten, bald den Jauresiste» angenehm klingende Dinge
sagte. Er brachte denn auch da? Kunststück zuwege, abwechselnd von
beiden Parteien applandirt zu werden. Ja, als er zuletzt, um die
Aufmerksamkeit von dem „Gas Millerand“ abzulenken, die palhe
tischen Worte in den Saal donnerte, daß der sozialistische Kampf nn-
gleich erhabener sei als der Streit um Portefeuilles und daß es sein
sehnlichster Wunsch sei, alle Proletarier mit den Waisen der Bildung
ausgerüstet und vermöge einer machtvollen Organisation so fest
aneinander gekittet zn sehen, wie jene großen Barbaren, die durch
starke Ketten verbunden sich ins Schlachtgeiiimmel stürzten— aneinander
gekittet, um die Welt zu erobern und Ler Bourgeoisie zuzurufen:
„Das Haus gehört mir, trollt Euch nun"— da tönte ihm aus beiden
Lagern brausender Beifall entgegen.
I a u r e s, den die Guesdisten gründlich hassen, konnte sich
eines solchen Erfolges nicht rühmen. Aber sei es, daß sie dem Zauber
seines bestrickenden Rednertalenls nicht zu widerstehen vermochten, sei es,
daß sie sich vor den ausländischen Kameraden schämten, ihn knebeln
zu wollen: es wurde im Saale mäuschenstill, als der metallene Klang
seiner Stimme, welche die Phrasen fast singt, denselben durchzitterte.
Nur zweimal unterbrachen ihn seine Gegner mit losendem Geschrei
und sonderbarerweise dann am heftigsten, als Jaures hervorhob, wie
bedauerlich es sei, daß die Frage des Eintritts eines Sozialisten in
ein bvurgeoinitisches Ministerium nur in Frankreich auftauchen
konnt«, wo oer Zuwachs der Freiheilen, welche die' Republik
dem Land« brachte, jene Frage früher reiste, al» ander­
wärts. und ß wo die Sozialisten sich an, der Erwähln ng
Feuilleton
Pariser Krief.
Paris, t. Oktober.
Der i n t e r ii a t i o n a l e S o z i a I i st e n K o n g r e ß
führte mich wieder einmal in den geräumigen Saal der Avenne
Wagram. Er ist eigentlich eine in der Mitte einer „Pute", eines
Hünserklunipens, erbaute große glasgedeckte Halle, welche in der Höhe
des ersten Stocke« eine breite Galerie umgibt und die im Hintergrund
«nie Art von Bühne ausweist. Ein Meisterwerk der Archilektur bildet
dieser Raum, in welchem hölzerne Pfeiler das durchsichtige Dach stützen,
gerade nicht. Auch Maler und Bildhauer schmückten ihn nicht mii
Meisterwerken des Pinsels und des Meißels. Das hindert jedoch seine
Stammgäste— das in den vornehmen O.uartiers der Champs Elyseeü
und der Plain«-Monceau so zahlreich vertretene Bedientenvolk—
keineswegs, sich in demselben bei den im Winter regelmäßig wöchent­
lich zweimal stattstndenden öffentlichen Bällen überaus behaglich zu
fühlen. Es geht hier recht lustig, aber Alles in Allem doch weitaus
anständiger zu, als auf gewissen Tanzböden der östlichen Ltadtthcilc.
Dame, on se respeeto— und man ist auch vertrauter mit den
Manieren der guten Gesellschaft, wenn man die Ehre hat.
„Cordon bleu“, will heißen, eine in ihrer Kunst glänzende Köchin,
oder Kammerzofe einer Marquise, Kammerdiener oder Kutscher eines
Herzogs zu sein. Immerhin ist die Gegenwart einiger Gardiens de
la paix auf dem Troktoir vor der Pforte, von welcher ein langer und
ziemlich schmaler Korridor einer „hohlen Gasse" gleich in den «aal
führt, bei jenen Bällen ebenso wenig eine unnütze Vorsicht, als bei
Volksversammlungen.
Die Stille Wagram ist nachgerade zu einem Lokal geworden,
das abwechselnd die Vertreter oer schrosisteu politischen Gegensätze
beherbergt. Es fanden na demselben revisionistische und anti-
revisivnnttsche Meeting-, rcpnbiitanische und monarchistische Manisesta-
twnen, Versammlungen der eäsar, Nischen Lina _I.e petit chapeau“
—• dieser „kleine Hut" in derjenige des groben Schlachtcnkaisers—
und der Antisemiten statt. Nun roigte do« dem nach den letzten
Mnnizipalivahlen abgehaltenen eriumptzbantei der nationalistischen
Wühler, wo die gefoppten, hung-rigen Gaue ein unvergleichliches
Charivari aufführten uiid Rochejort und Trnmou, einander umarmten
der internationale Kongreß der Sozialisten. Das röche Gespenst ver­
drängte das schwarze Gespenst. Man bätte glauben sollen, daß die>
Gegenwart so vieler Häupter der großen europäischen Umsturzpartei, i
ihr Berathen über die dem Kapitalismus und der Bonrgeoiüe!
gegenüber zu befolgende Taktik und ihre von den Blättern ver!
üffentlichten Drohungen in emem zumeist von wohlhabendeir, ja 1
reichen Leuten bewohnten Quartier eine bedeutende Sensation erregen
würden. Nichts dergleichen! Die Avenne Wagram wies das gewöhn­
liche Bild jener Herbsttage auf, wo ein Theil ihrer Bewohner noch
auf dem Lande weilt und die Boutiquiers und zahlreichen
Marchands de vin sich des milden Prachtwetters freuen, das ihre
Kunden herbeilockt. Nur einige Plakate, ein halbes Dutzend aus und
ab wandelnder Wachmänner »nd die den „Petit Sou", das der Partei
Guesde's dienende neue sozialistische Organ, vor der Eingangspforte
der Salle Wagram lärmend scilbietenden Eamelots verkündeten dem
Borübergehenden, daß drin eine außergewöhnliche Versaminluiig
stattfindet. Allein der bedrohte Bourgeois ließ sich allem Anscheine »ach
von den im Saale gegen ihn geschleuderten Blitzen keineswegs ins
Bockshorn jagen, sondern ging ruhig seiner Beschäftignng und seinem
ihm Rente» verheißenden Erwerbe nach. II en a vu bieu d'autres I
Er glaubt nicht daran, daß der Tag der sozialistischen Herrschaft je
kommen werde, merkt es aber nicht, daß er durch seine so oft an den
Tag gelegte Glejchgittigkcit bei den Wahlen den Gegnern seiner Klasse
den zier Macht führenden Weg ebnet.
Die Straße blieb übrigens vornehmlich deshalb unberührt von
der Versaminluiig des Gencralstabs der internationalen Arbeiter­
armee, iveil die französischen Sozialisten ihren alten „Familienzwist"
— wie einer ihrer Redner höchst euphemistisch die zwischen den sich
einerseits um Jaures, andererseits um Guesde schaarenden Fraktionen
herrschende Feindseligkeit bezeichnete— nicht auch auf dem Trottoir
aiislrugen. was bereits oft der Fall war. Ungeachtet der löblichen
j Entschließung, diesen Streit bis zum nationalen Kongresse an den
Nagel zu hänge», bekriegten einander die feindlichen Brüder in der
Halle aufs heftigste. Man sah sie dort, wie die Delegirten des
„Proletariats" der fremden Staaten, abgesondert sitzen: hier die
große Gruppe der von Jaures angeführten Unabhängigen, Nllema-
nisten, Broussislen und Föderirten, dort die minder zahlreiche Schaar
der Guesdisten, Blanqnisten und der kommunistischen Allianz. Jene
vertraten 1600, biete 106" Mandate, rheilweise allerdings nur
fiktiver Gruppen.
Abgesehen von der bedeutungsvollen, aber rasch und glatt er­
ledigten Angelegenheit der Herstellung eines zentralen Bureaus für
daS gemeinsame Vorgehen, für die Organisirung und die internatio­
nale Aktion der Sozialisten aller Länder— der Beschluß, ein mit
diesen Ausgaben betrautes Sekretariat zn errichten, ist gleichbedeutend
mit der Wiederherstellung der Internationale -- bildete
die „Frage Millerand", die Frage des Eintritts eines Sozialisten in
ein bourgeoisistischeS Ministerium, die „piüce de resistance“ der Ver­
handlungen des Kongresses, Diese Diskussion bot mir das Ver­
gnügen, die ausgezeichnetsten Redner der sozialistischen Parteien
iprechen zu boren. Denn sie besitzen Rhetoren ersten Ranges, Männer,
welche es verstehen, Masten zu fesieln.
Das gilt vor Allem von dem belgischen Abgeordneten B a «-
d e r v e l d e. Mittelgroß von Gestalt, das bleiche Antlitz von einem
gemaiP." Selbst die Rebe ASquith'S, die nach einer
Besprechung mit Lord Rosebery in einer Bersamm-
Inng von Liberale» in Ladybank gehalten wurde, war
kraftlos. Er sagte, dem Urtheile der Demokratie seien
noch niemals so schwere Verantwortlichkeiten, so große
Interessen anheimgestellt worden. Er wetterte gegen die
Sklaverei der Unmäßigkeit, beklagte die Opfer der Ueber-
völkerung. Er fand die industrielle Vormachtstellung Englands
bedroht, das VerwaltnugSsystem mangelhaft und ordnungS-
bedürftig, die territorialen Lasten unerträglich. Die Nation,
meinte er, dürfe angesichts solch wichtiger Interessen ihr
Urtheil bei den Wahlen nicht blos auf die kleine Ecke Süd­
afrika beschränken, dürfe nicht blos über den Boerenkrieg
abstimmen. Und zum Schlüsse fällt Asquith selbst aus der
Rolle und erklärt: „Aber die Annexion der beiden Repu-
bliken ist unwiderruflich." SS fehlt der Opposition offenbar
jene Schneidigkeit, welche aus Kraft und Selbstbewußtsein
resultirt. Die Opposition lehnt sich an die ältesten Schlag­
worte an und erhofft von ihnen Erfolge in einer Zeit, wo
der Imperialismus mit allem Herkömmlichen gründlich aus­
räumt; solche abgelagerte Phrasen sind keine Medizin für
den brennenden Durst nach Ruhm und Reichserweiterung,
welchen „das Fieber des Patriotismus" erzeugt hat. Dir
oppositionellen Führer stehen hilflos da, ohne Programm,
ohne rechte Lust, ungeeinigt. Die Opposition ist ei» Thao»,
eine Urnacht, eine formlose Leere, eine gebrochene Reihe
von Einheiten, nicht einmal einig in der Opposition— der
Haß gegen den Kolonienminister Josef Chambcrlain erfüllt
sie Alle, aber sie marschiren nicht gemeinsam gegen den
gemeinsamen Feind und Keiner der Einzelnen verfügt über
wirksame Geschosse. Sie, welche gegen die Strömung der
Zeit ankämpfen wollen, ohne daß sie auch nur in Worten
ein Aequivalent für das Zeitgemäße bieten, werden deshalb
schon zufrieden sein können, wenn sie ibren bisherigen
Besitzstand behalten.
Leichter als die Opposition hat es jedenfalls die
Regierungspartei. Sie braucht sich blos der herrschenden
Stimmung zu bemächtigen und den Patriotismus zu ftuk-
tifiziren; sie appellirt an die Wähler, dem Ministerium
Salisbnry-Chamberlain schon deshalb das Mandats zu
erneuern, „damit jede Möglichkeit eines Mißverständnisses
daheim oder draußen beseitigt werde". Lord Salisbnry
sowohl, als Chamberlain haben cS nicht an Aufklärungen
fehlen lassen. Beide haben die Gründe, welche die Auflösung
des Parlaments herbeigeführt haben, kundgegeben: das
Kabinet wollte bei der bevorstehenden Wiederherstellung der
Reichsgewalt über die südafrikanischen Republiken die
ganze Nation hinter sich haben. Salisbnry erklärte,
daß die Gewalt, auf welche man in so unkluger
Weise verzichtet hatte, nunmehr eine dauerhafte Basis
erhalten müsse. Wenn der geeignete Zeitpunkt gekommen
sei, würden diese Territorien die von England eingeführten
kolonialen Einrichtungen genießen. Den geeigneten Zeitpunkt
aber wird dereinst die Haltung der südafrikanischen Bevölkerung
bestimmen, eine Haltung, die wiederum davon abhängt, daß
die besiegten Völker Kenntniß erhalten von der untheilbaren
parlamentarischen Macht der britischen Regierung. Keine
Opposition, „die der Freund jedes Landes, nur nicht des
eigenen ist", soll bei der Beendigung des Krieges und bei
der Neuordnung der Dinge das Kabinet zu hemmen im
Stande sein; die „ehrlosen und verrätherischen Klein-Eugländer"
müssen von der Bildfläche verschwinden... Doch, es
bedarf nicht dieser Uebertriebenheiten und Prahlereien, um
der Regierung den Sieg zu sichern, ebenso wenig, wie es
der Opposition nützt, daß sie, in Ermangelung wirksamer
Mittel, zn häßlichen persönlichen Angriffen gegen Chamber­
lain schreitet. Die schließliche Entscheidung kann nur in
geringem Maße von den vorhergesagten Ziffern abweichen,
sei es zu Gunsten dieser oder jener Partei. Der heutige
Tag verzeichnet 248 Ministerielle und 102 Oppositionelle.
Im Großen und Ganzen ist damit der Ausfall der Neu­
wahlen festgestellt; die „dreistellige Mehrheitsziffer" wird
dem Kabinet nicht mehr fehlen.
Zugleich mit einem neuen Parlament erhält England
einen neuen Generalissimns. Vom 1. No-
veniber ab wird Lord Roberts als Nachfolger Lord
Wolscley's Oberstkvmmandirender des britischen Heeres sein.
Als der greise Feldmarschall, Herzog von Cambridge, vor
einigen Jahren der Stelle des britischen Generalissimus
enthoben wurde, meldeten sich vier Persönlichkeiten als Nach­
folger: der Herzog von Comiaught; der Gcneral-Kom-
mandirende von Irland, Feldmarschall Biscount Warnet
Joseph Wolselcy; der Ex-Oberbefehlshaber der indischen
Armee, Lord Frederick Roberts; endlich der General-
Adjutant der Armee, Sir Redvers Buller. Die Wahl fiel
auf den Jrländer W o l s e l e y, der überall dabei
gewesen war, wo seit fünf Jahrzehnten englische
Truppen gekämpft hatten: im Birma-Feldzuge, in der
Krim, im 1860er Kriege, in Canada 1867. Im
Aschanti-Feldzuge war er Oberkommandant und erhielt
dann für seine Führung einen Ehrensäbel von der
des Staatsoberhauptes betheiligen. Man mußte sich angesichts
des wüthenden Aufbrausens der Gegenpartei fragen, ob denn diese Ver­
treter des Proletariats auch noch Republikaner sind? Oder vielmehr
ihre Protestrufe konnten nur Diejenigen überraschen, die sich nicht
sofort daran erinnerten, daß ein Theil dieser sonderbaren Sozialisten
auf Rochejort schwört und den'Nationalisten Handlangerdienste leistet.
„Ich höre Spotlruse, als wenn wir uns bereits im nationalen
Kongresse befänden!"— bemerkte mit ironischer Schlagsertigkeit
Jaures, mit diesen Worten Oel ins Feuer gießend. Der Lärm ver>
sinmmte erst, als Vandervelde, der einer der Präsidenten dieser Sitzung
war, m den Saal rief: „Ich ersuche die Delegirten der französischen
Arbeiterpartei, den großen Redner, welcher dem französischen Sozia-
lismus zur Ehre gereicht, zn achten!" Der donnernde Beifall, der
dieser Mahnung folgte, niachte die von der großen Mehrheit der
fremden Delegirten, namentlich von den stattlichen Gruppen der
Deutschen und Engländer im Stiche gelassenen Guesdisten ganz
kleinlaut.
Sie faßten erst wieder Muth, als Marcel S e m b a t, einer
der sozialistischen Abgeordneten von Paris, es unternahm, die durch die
Rede Jaures' hervorgebrachte mächtige Wirkung abzuschwächen. Auch
dieser einstige Direcieur der „Pctite Rcpublique", der übrigens, wie
mancher seiner Gesinnungsgenosse» in der Kammer, dem Advokaten­
stande angehört, ist kein gewöhnlicher Redner. Er schnellte, auf der
Estrade nervös herumspazierend, einige spitze Pfeile gegen die An­
hänger des Kautsky'schen Antrags ab, vermochte aber, soviel ich be­
merkte, nur ein paar Zuhörer auf der Galerie umzustimmen. Die
Majorität der Franzosen ließ die Guesdisten ungestört Beisall klatschen,
die Deutschen und Engländer aber, denen man seine Rede, wie
übrigens sämmtliche rhetorischen Leistungen, sofort übersetzte, blieben
auffallend kühl. Die Galanterie gebietet es mir hier, eine Rose der
Anerkennung ins, wie es scheint, ziemlich mühevolle irdische Leben der
Frau Klara Zetkin zu weben. Diese noch junge Dame, die
etwa sünfunddreißig Lenze hinter sich hat, unterzog sich der keineswegs
leichten Ausgabe, die so zahlreichen französischen Reden ihren mit der
Sprache Vollairc's und Viktor Hugv's nicht vertrauten deutschen
Gesinnungsgenossen straks zu übersetzen. Sie brachle dies, von einigen
verzeihlichen Irrungen abgesehen, vortrefflich zu Stande. Ihr englischer
Kollege machte sich die Sache bequemer. Er begnügte sich, seinen
britischen Landsleulen ein kurzes Resume der Rede zu geben, erzielte
aber auch im Saale weniger Wirkung, als die mit einer durchdringen-
den, aber nicht unangenehmen Stimme ausgestattete Dame. Ich sah
neben mir aus der Galerie Leute aus den östlichen Faubourgs still
aushorchend den deutschen Worten lauschen.
Haare aus den Zähnen hat der zu den Anhängern Jaurös'
gehörende Sozialist I o i n d y. Sein Erscheinen auf der Tribüne
reizte die Guesdisten, wie das rothe Tuch den Stier. „Vive Lieb­
knecht !“— schrieen sie ihm halb drohend, halb spöttisch entgegen.
- Eine Anspielung darauf, daß besagter Kamerad, der auch in der


[ 2023-06-29 10:38:45.396 - 19001005 - Seite 3 ]
t onbon« City und ein Grjchenk von 25.000 Psund Sterling.
r war in Cypern und in Natal, kämpfte gegen die Zulus
und gegen die Mahdisten; Chartum entsetzte er zwar nicht
S» rechter Zeit, aber den Arabi Pascha besiegte er; die
Äönigin gab ihm den Titel einrs Lord of Kairo, und das
Volk nannte ihn eine Zeit lang den englischen Mollke.
Heute ist er eine kaltgestellte Persönlichkeit, und nun macht er
seinem ehemaligen Nebenbuhler Lord Roberts Platz.
Wieder ist es ein JrlSnder, der an die Spitze des britischen
t eeres tritt, Einer, der ebenfalls seine ersten Lorbern in
sien gepflückt hat. Wie Wolseley von seinem Siege über
Afrikaner, so hat Roberte von seinem Siege über Asiaten
seinen Beinamen, den von „Kandahar" erhalten. Nur
Mühsam ist es ihm gelungen, den Ruhm, der ihm
in den Kriegen gegen wilde Böller leicht zugefallen
ist, jetzt auch in Südafrika gegen die Boeren zn
behaupten; aber schließlich hat er der Regierung doch
alle gewünschten Erfolge errungen. Auch diese Ernennung
des Lord Roberts zum Generalissimus ist ein Wahlmanöver
des Kabinets, eine Fruktifizirung des patriotischen Fiebers.
Aber mit diesem Wahlmanöver find alle Parteien ein-
«rstanden, denn der altt Bob, wie die Engländer den Lord
Roberts nennen, ist unter den hervorragenden Männern
des heutigen England der populärste. Er hat in einer
kritischen Zeit da? Prestige des Reiches gerettet; dies danke»
ihm Arennde und Feinde der Regierung. Bcnvthigte daS
Kubinet noch eine Hilfe für den Rest der Wahlen, so
braucht st- blos diesen „ihren" GeneralisfimuS ins Feld
zu führen.
—- Heute Nachmittags s> Uhr fand int Palais des Minister-
Präsidenten ei« Ministerratb statt, der sich, wie verlautet, auch mit
den nächsten Agenden des Abgeordnetenhauses befaßte. Hierüber, wie
über das Arbeitsprogramm des Parlaments überhaupt, wird sich
Minister-Präsident Szell in der Montagssitzung des Abgeordneten­
hauses eingehend äußern. Der Ministerrach endets kurz vor 8 Uhr
Abends, worauf der Kabinetschef mit den Ministern Baron F e j e r-
oäry,Wl»ssics und C s« h im Klub der liberalen Partei
«schien, wo heute insbesondere die jüngsten Magnatenhaus- und
Lbergespans-Ernennungen den Gegenstand eines lebhaften Ideen­
austausches bildeten..
** Die liberale Partei deS Reichstages wird am 8. d.
um 7 Uhr Abends eins Konferenz halten. Auf der Tagesordnung
stehen die Gefetzentwürs« über die Regelung der Rechtsverhältniffe
zwischen den Grundbesitzern und den landwirthschaftlichen Beamten
und über die Abänderung des§ SO bei Handelsgesetzez.
--- Wie „Magyar Nemzet" erfährt, steht noch eine Ver­
änderung tm LbergespanSkorp» bevor. EI soll nämlich auch
der Obergespan der Stadt Versecz, Elemtr P a l s s y, denmächst
von dieser Stell» scheiden.
----- Das Abgeordnetenhaus wird am Montag, 8. Oktober,
Vormittags 10 Uhr eine Sitzung halten. In dieser Sitzung wird der
Präsident über die in Schwebe befindlichen Anträge und
Interpellationen Meldung erstatten. Bon den Anträgen
ist nur einer unerledigt— der des Abgeordneten Soma B i s o n t a i
in Angelegenheit der Abänderung des G.-A. XXXtV: 1874. Von den
im Lauf« des Frühjahrs eingereichten Interpellationen haben die
Minist« noch die folgenden nicht beantwortet: die der Abgeordneten
Ludwig O l a y und Franz Major in Angelegenheit „der bei
den elektrischen Bahnen vorkommenden Mißbräuche" und der Kata-
strsphe im Auwinkel, die des Abgeordneten Ladislans R L t k a y
in Angelegenheit d«S Budapester Koffuth-Denkmals, die des Abgeord­
neten Zoltän ZmeskLl in Angelegenheit der vom Ochodniczaer
Gemeindenotär begangenen Urkundenfälschung, die deS Abgeordneten
Gedeon R o h o n c z y über „die auf der Budapester Produkten­
börse vorkommenden Mißbräuche", die des Abgeordneten Johann
M o I N ä r (Gnadengehalt der Witwe des Lehrers Andreas Simon)
und die des Abgeordneten Sonia V i s o n t a i in Angelegenheit
der Richtung der in Bosnien befolgten Politik. Im Lauf« der nächsten
Woche werden voraussichtlich auch neue Interpellationen eingebracht
werden.
---- Ein gestriges Abendblatt brachte die Nachricht, daß Mi­
nister-Präsident Koloman S z e l l sich mit dem Magnatenhaus-
Mitgliede Josef G ä l l wegen Bildung einer rumänischen
Nationalpartei in Verbindung gesetzt habe. Diese Nachricht ist
heute schon vom „Bud. Naplb" sehr nachdrücklich dementirt worden.
Dem Dementi schließt sich nun auch „Magyar Remzet" an, indem
es schreibt:
„Laut unserer aus der verläßlichsten Quelle geschöpften In­
formation hat der Minister-Präsident mit keinerlei Nationalikäten-
politikern, weder mit einem rumänischen, noch mit einem anderen,
über die paktweise Bertheilung von Abgeordneten-Mandaten oder
über irgend etwas Anderes, was mit dieser Sache auch nur im
Mindesten verwechselt werden könnte, auch nur ein Wort gewechselt.
Diejenigen, die Koloman Szkll und seine Politik kennen, wissen
dies sehr wohl; aber auch Diejenigen misten es, die ihn nicht
kennen: denn auch diese könnte»— wie jeder Ungar— voraus­
setzen, daß an jener Stelle solche Paktirungen mit den Nationali­
täten vollständig ausgeschlossen sind."
Affaire Dreysus wacker an der Seite seines für Recht und Gesetz
kämpftnden Führers focht, im vorjährigen nationalen Kongresse, als
die in jener Angelegenheit von Liebknecht abgegebene Meinung zur
Sprache kam, „A bas Liebknecht“ rief. Joindy jedoch, dem der
Präsident mit seiner Glocke beisprang, erklärte den sich grimmig
geberdenden Vertretern der Arbeiterpartei, daß Millerand gut daran
that, in die Regierung einzutreten, um die Republik zu retten: daß
dies eine revolutionäre Thai war, und daß das Volk von Paris die­
selbe billigte, als es aus der Straße erschien, um das Ministerium
gegen die Klerikalen und die Guesdisten zu vertheidigen. Das war ein
Stich ins Herz des Gegners.
Ist Jaures gewissermaßen der Vergniand der französischen
Sozialisten, so schein! in Jules G u e s d e, dem Haupte des Parti
ouvrier fran^ais, ein zweiter Robespierre zu stecken. Dieser in-
transigente hagere Revolutionär, dürr und bleich wie Brutus, mit
den seinen Kops in wirren, langen Strähnen umwallenden dunkeln
Haaren und nicht sonderlich gepflegtem Barte, ist entschieden aus den.
Holze der Männer der Schreckcnsherrschast geschnitzt. Thatsächlich
bezieht sich der Borwurs, den im seither eröffneten nationalen Kon-
greffe der Berichterstatter der Minorität des permanenten sozialistischen
Propaganda-Komitee, Aristide Briand in den Worten äußerte, daß
gewisse Soziaiisterr die Prinzipien der Partei wie amerikanische Jaust-
ringe handhaben— auf Guesde »nd dessen Genosse», die aus jenem
Kvniile eine Art von Wohlfahrts-AnSschuß machte». Aber Guesde hatte
vielleicht nicht so ganz Unrecht, als er den Kautsky'jchen Antrag betref­
fend, den Sozialiften zurief, daß man nicht zugleich ein Faktor der Er­
haltung der jetzigen Gesellschaft und der sozialen Revolution sei» könne,
daß zwischen diesen beiden Begriffen ein Widerspruch besteht,
welcher in Folge dir von der Partei einem sozialistischen Minister
gegebenen Ermächtigung nicht verschwinden wird. Die Verantwort­
lichkeit für die Thaten und Verbrechen eines solchen Ministers—
meinte er— würden auf die ganze Partei zurückfallen, dies aber wird
ihren Bankerott herbeiführen. Allein diese frostig-schneidige Logik
blieb auf die Majorität ohne Wirkung. Auch die große Mehrzahl der
fremden Delegirren verzieh ihm nicht seine Gleichgütizkeil gegen die
republikanische Staatssorm und das Hetzen gegen eine liberale Re­
gierung, welche Frankreich aus den Klauen der klerikal-cäsaristischen
Reaktion errettete, Guesde und sein Anhang verloren die Schlacht,
Sie zogen sich seither im nationalen Kongresse, wo die Parteien noch
weit ungestümer an einander prallten, eine neue Niederlage zu, was
sie nicht hinderte, nach der in letzter Stunde erfolgten mühsamen Ber-
ilcisterung des Ristes, mit ihren Gegnern vereint die „Internationale"
zu singen. Sang und Klang sind verhallt, aber die Gegensatze bestehen
nach wie vor,
Ferdinand BorvStyckny.
— Die Neusatz« „Zastava" und nach ihr auch einige oppo­
sitionelle Agramer Blätter brachten dieser Tage die Mittheilung,
End« vorigen Monats seien Bogdan Milanovics und Kulenovfts
Kopetanovics Murad Beg aus Bosnien bei Er. Majestät m Wien
zur Audienz erschienen. Die Genannten hätten bei Sr. Majestät
wegen der viele» Beralioiien, denen sie ausgesetzt seien, Klage geführt.
Der Könrg— so hieß es weiter— hab« den gemeinsamen Finanz-
minister v. Källay von den Beschwerde« der beiden Bosniaken
verständigt und Herr v. Kallay hätte die bosnischen Behörden an­
gewiesen, die bei Sr, Majestät zur Audienz erschienenen Herren
zu Hause keinerlei Molestiruugen auszusetzen.— Mit Bezug aus diese
Nachricht können wir nun aus Grund von Informationen aus kom-
petenter Quelle mittheilen, daß man in Bosnien Niemanden wegen
Audienzen bei Sr. Majestät behelligt hat. Es war daher mich in
diesem Falle keinerlei Verfügung nothwendig. Die Tendenz dieser
Nachricht ist übrigens eine so durchsichtige, daß die Meldung selbst
eigentlich keiner weiteren Widerlegung bedarf.
----- Baron Desider B ü n f f y hat den Konvent deS
Siebendiirger reformirten KirchendistriktS für den 3. No­
vember emberusen. Auf der Tagesordnung stehen Berichte und die
Antwort des Ministers aus die Repräsentation betreffend den Titel
„S i e b e n b ü r g e r B i s ch o s".
—i— Am I. Oktober l. I. ist die neue Militär-2tras-
gerichtS-Ordnung für das gesamnrte deutsche Rrichsheer
ins Leben getreten. Unter schweren Wehen und harten Kämpfen ist
diese Jahrzehnte lang vorn deutschen Volke geforderte Reform zu
Stande gekommen. Einflußreiche und mächtige Kreise hatten sich der­
selben mit aller Kraft entgegengestellt, tief eingewurzelte Vornrtheile
»nd sür unantastbar erklärte Traditionen mußte» bekämpft und besiegt
werden, ehe an das alte, aus dem Jahre 1845, stammende Militär-
GerichtSverfahren, welches vollstäudig aus den zur Zeit des alten
Fritz giltigen Rechtsanschanungen aufgebaut war, die Hand angelegt
und den Forderungen der Neuzeit und einer modernen Rechtspflege
Rechnung getragen wurde. Schließlich hat nun aber doch der Geist
des Fortschrittes den Sieg ^daoon getragen und die deutsche Armee
«lid mit ihr das gesamMte deutsche Volk könueii sich angesichts der
gewaltigen Hindernisse und Schwierigkeiten, die es zn überwinden
galt, umso mehr des endlichen Erfolges erfreuen. Ist die Schaffung
einer neuen Strafprozeß-Ordnung an und sür sich eine höchst
schwere und mühevolle Aufgabe, so gilt dies in ganz mißcrordentlich
gesteigertem Grade rücksichtlich der Konzeption einer Militär-
Strafprozeß-Ordnung, denn da muß auch, sollen
anders nicht unheilvolle Konsequenzen sür die bewaffnete Macht und
für den Staat heranfbeschworen werden, den durch die Wahrung der
mililärischeii Interessen bedingten Rücksichten und Forderungen in
vollem Maße Rechnung getragen werden. Es muß ein Kompromiß
hergestellt werden zwischen den letzteren einerseits und den Postulaten
der modernen Rechtsbegriffe und den Prinzipien der heutigen Rechts­
pflege andererseits, und zwar derart, daß keiner der beiden Theile zu
Schaden kommt. In der neuen deutschen Militär-Strafgerichts-
Ordmmg erscheint diese Ausgabe glücklich gelöst. Aufgebaut aus den
Prinzipien der Mündlichkeit und Nimiittelbarkeit des Verfahrens,
der Oeffentlichkeit, der Anklage und Vertheidigung, sowie der
Berufung, steht sie mit den Grundsätzen und For­
derungen der modernen Rechtspflege in vollem Einklänge,
während andererseits durch zweckdienliche Beschränkungen
und Kautele» den militärischen Interessen die gebührende
Berücksichtigung zutheil wurde. Die in dieser Absicht erlassene Voll-
zugsverordnung, welche insbesondere Normen rücksichtlich der Ein-
schränklKg der Oeffentlichkeit festsetzt, hat zwar in Deutschland zum
Theil eine abträgliche Beurtheilung gefunden und die Freude an der
so schwer errungenen neuen Militär-Strafprozeß-Ordnung etwas
abgeschwächt, allein dafür scheint vorläufig denn doch noch kein
genügender Grund vorhanden zu sein. Bon dem fortschrittlichen und
liberalen Geiste der Militärrichter und von ihrer gereiften Auffassung
hängt es ja doch vornehmlich ab, wie das neue Gesetz angewendet
und durchgeführt wird und ob von den zum Schlitze der militärischen
Interessen vorgesehenen Kautelen der richtige Gebrauch gemacht wird.
Dies Alles kann aber nur die Erfahrung lehren, und darum dürsten
Besorgniffe in dieser Hinsicht heute denn doch etwas verfrüht sein.
Daß in B a i e r n die neue Militär-Strasprozcß-Ordnuug nicht
allgemein Anklang findet, hat eher eine gewisse Berechtigung, weil eben
dort schon seit dreißig Jahren der Militärprozeß in seinen Grundsätzen
und Formen mit den Prinzipien der modernen Rechtspflege im Ein­
klänge stand und nicht mit jenen einschränkenden Klauseln versehen war,
wie es bei der neuen Ordnung der Dinge jetzt der Fall ist. Wohl
mit Rücksicht daraus wurde auch, gewiffcriuaßeu als besondere Kon­
zession sür das bairische Heer, ein eigener bairijcher Senat beim
Reichs-Militärgericht aufgestellt. Nach der neuen Gerichtsordnung
gliedern sich die Militärgerichte in drei Instanzen. Die erste
Instanz umfaßt die Stand gerichle und Kriegs­
gerichte; die zweite Instanz die Oberkrieg s-
g e r i ch t e und die dritte Instanz bildet das Reichs-
Militärgericht, welches— wie gesagt— einen besonderen
bairische n Senat hat. Standgerichte werßen
aufgestellt: bei den Regimentern, Bezirkskommanden, selbstständigen
Bataillonen, Kominandanturen der Festungen Jngolstadi und
Germersheim, bei der Militär-Schießschule, Unteroffiziersschule, Equi
tationsanstalt, Luftschiffer-Abtheilmig, Kriegsschule und bei dem
Kadetenkorps, Kriegsgerichte werden errichtet: an den
Sitzen der Divisionskommanden, ferner beim Gouvernement der
Festung Jngolstadt und bei der 10. Infanterie-Brigade in Metz.
Oberkriegsgerich >e werden errichtet an den Sitzen der
Generalkommandos, Das Reichs- Militärgericht
hat seinen Sitz in Berlin. Das Prinzip der Ver­
theidigung findet in der Bestimmung Ausdruck, daß dem
Angeklagten ein Vertheidiger beigegeben werden muß, wenn ihm ein
Verbrechen zur Last gelegt wird, es wäre denn, daß nur der Rückiall
die strafbare Handlung zum Verbrechen mach!. Als Ver­
theidiger werden aktive und pensionirte Offiziere und
Militarbeamte, dann von der obersten Militär-Justizbehörde ernannte
Rechtsanwälle zugelassen; in gewissen tarativ bestimmten Fällen darf
jeder Rechtöanwalt als Verrheidiger zugelassen werden.
Die Einführung der neuen Militär-Strafprozeß-Ordnnng in
Deutschland legt begreiflicherweise die Frage nahe, wann endlich
auch in Oesterreich-Ungarn eine ähnliche
Reform platzgreifen werde? Wie wir nun aus
guter Quelle erfahren, schreiten die diessüllige» Arbeiten ziemlich
fließend vorwärts »nd man gibt sich iu maßgebenden Kreisen der
.Hoffnung hin, dieselben- insoweit c? sich nämlich um die Thätigkeit
des gemeinsamen Kriegsimnisteriimis bandelr— in absehbar kurzer
Frist zum Abschlüsse zu bringen.
Die Wirren in China.
Eine zweite Note des Grafen Bülow,
Berlin, 4. Oktober. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" veröffentlicht den Wortlaut der 2t o t e der
deutschen Regierung und das Edikt des Kaisers
von China, Die Note, ivelche Staatssekretär Graf v. Bülow
am I. d. M. an die Botschaften in London, Paris, Peters­
burg, Wien, Washington und Rom, sowie an die Gesandt­
schaft in Tokio richtete, lautet:
Der kaiserlichen Regierung ist durch Shang, den Taotai in
Shmghai, ein angebliches Edikt des Kaisers von China zur Kenntniß
gebracht worden, in welckem die B e st r a s u n g mehrerer mit
Namen angeführten Prinzen und Hoswürdenträger wegen Begünsti­
gung der Boxer angeordnet wird. Die kaiserliche Regierung nimmt
an, daß den übrigen betheiligien Kahinelen die gleiche Mit­
theilung zugegangen iü. In der Voraussetzung der Echtheit
des Ediktes, welckie wir unsererseits bis aus Weiteres nicht in Zweifel
ziehen wollen, würden wir darin den ersten Schritt erblicken können,
zu einer brauchbaren Basis zur Wieder­
herstellung g e o r d n c t e r Z u st ä n d e i n C h i n a
zu gelangen. Die kaiserlicke Regierung schlägt deshalb den Mächten
vor, sich nulimchr dahin zu einigen, daß die diplomatischen Vertreter
in China angewiesen werden, zu prüft» und zu begutachten: 1. ob
die in dem Edikt enthaltene Lifte vvn ftrasbaren Personen genügend
und richtig ist; 2. ob die in Aussicht gestellten Strafen angemessen
sind, und 0. in welcher Weise die Ausführung der Bestrasunz von den
Mächten zu kontroliren ist.
Berti«, 4. Oktober. (O r i g. -> T e l e g r.) Durch
die heute veröffentlichte zweite Zirkular note
B ü l o w's ist, wie hiesige Blätter glauben, eine bedeutsame
Wendung in der chinesischen Frage eingetreten. Man er­
wartet, daß es nunmehr gelingen werde, ein vollständiges
Einvernehmen der M ächte, welches bisher nur
auf dem Papiere bestand, herbeizuführen. Befriedigung
erweckt die freundliche Aufnahme, welche die deutsche Aktion
in Washington gefunden hat. Die Verhandlungen werden
aber erst ernstlich beginnen, wenn eine Verständigung über
die drei in der neuen Zirkularnote angegebenen Punkte
erzielt sein wirb. Im Wesentlichen wird der Meimings»
austausch der Kabinete schon jetzt von entgegeukommendeu
Dispositionen beherrscht. Bei dem angestrebten Einvernehmen
wird vorausgesetzt, daß die chinesische Regierung wirklich
bereit ist, aus Grund des kaiserlichen Ediktes vorzugehen
und daß eS sich China nicht wieder um ein bloßes Hinhalten
der Mächte handelt. Bezüglich der angeblichen französischen
Note, die von der „Morning Post" vor einigen Tagen
veröffentlicht wurde, verlautet zuverlässig, daß eine solche
Note an die Kabinete gerichtet werden sollte, aber nachdem
ihr Inhalt auf unerklärliche Weise vorzeitig in die Oeffent­
lichkeit gelangte, auf ihre Absendung verzichtet wurde.
Washington, 4. Oktober. („Reuter.") Heute wurde
dem deutschen Gesandten Speck v. Sternburg eine
Note des Staatssekretärs H a y zugestellt, welche sich
über den Vorschlag Deutschlands betreffend die Bestrafung
der Chinesen günstig ausspricht und erklärt, der Gesandte
* Conger habe die Weisung erhalten, sich über die Lage der­
jenigen Chinesen zu vergewissern, welche zu bestrafen seien;
weiter zu untersuchen, ob die Strafe, der diese Chinese»
unterliegen sollen, ausreichend sei und ob irgendwelche Be­
strafung thatsächlich erfolgt sei.
Prinz Tuan verhaktet.
Brüssel, 4. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
einer Depesche aus Peking ließ die Kaiserin-Regentin den
Prinzen Tuan und dessen Anhänger im kaiserlichen Hof­
lager verhaften, da deren Flucht befürchtet wurde.
Sühne für die Ermordung Ketteler's.
Tientsin, 4. Oktober. („Reuter.") Wie aus authentischer
chinesischer Quelle gemeldet wird, entsendete die K a i s e r i n den
höchsten Beamten des Reiches mit dem Auftrage, alle nothwendigen
Anorönungeil zu treffen, damit der Leiche des Gesandten
v. K e t t e l e r die höchsten Ehren erwiesen werde». Ferner wurde
von der Kaiserin bestimmt, daß in der Hauptstadt ein würdiger
Tempel znni Gedächtniß des Ermordete» errichtet werde und daß,
wenn die Leiche Tientsin und die chinesischen Häfen passtrt, der Ober-
aufseher des Handelsverkehrs in Tientsin, soivie die höchsten Beamten
der Hafenplätze ihr die höchsten Ehren erweisen sollen. Die Prinzen
Tuan, Lanji und drei andere Prinzen, sowie Kaugji, sind aller
ihrer Würden und Aemter verlustig erklärt worden, Tnngsusiang
»nd alle an der Boxcrbewegung Betheiligten sollen noch degradirt
werden.
Zurückziehung der Truppen auS Peking.
New-Bork, 4, Oktober. („Reuter.") Eine vom 30, v. M.
datirte Depesche aus Tientsin besagt: General C h a f f e e und der
russische Befehlshaber theilten dem Feldmarschall
Grasen W a l d e r s e e formell die Zurückziehung
ihrer Truppen aus Peking mit. Die Deutschen und
die Engländer lassen fortgesetzt Truppen nach Peking bringen. Bei
der Expedition gegen Paotingfu erwartet man, auf Widerstand zu
stoßen, da sich dort sehr viele Boxer befinden.
Die Reise des Grasen Waldersee.
London, 4. Oktober. Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus
Peking unter dem 29. September telegraphirt: Die hiesigen Truppen-
Kommandanten treffen Vorbereitungen; für den offiziellen Empfang
des General-Feldmarschalls Grasen Waldersee durch die ver­
schiedenen Truppenkörper. Eine kombinirte Kavallerie-Abiheilung
wird den General-Feldmarschall von Tungschu nach Peking geleite».
Die beleidigten Amerikaner.
- Frankfurt, 4. Oktober.( O r i g.. T e l e g r.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Shanghai: Die A m e r i-
k a n e r haben sich geweigert, an der Truppenparade für
den Grafen Waldersee in Taku theilzunehmen. Sie sollen sich
dadurch beleidigt fühlen, daß ihnen befohlen worden war, die Häuser
in Tientsin, in welchen sie einquartirt waren, zu verlassen, um sie den
deutschen Truppen zu überlassen. Nach einer weiteren Depesche der
„Frankfurter Zeitung" aus Shanghai verlautet dort gerüchtweise, daß
die deutschen Seebataillone bei dem Gefechte in der Nähe von Peking
schwere Verluste erlitten haben.
Die angebliche Note Deleassk's.
Berlin, 4. Oktober. Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus
Washington: Hier ist ein an die Mächte gerichteter Vorschlag
Frankreichs in der chinesischen Frage nicht ein­
gegangen.
Der russische Gesandte in Tientsin.
Tientsin, 1. Oktober. Heute ist der russische Gesandte aus
Peking hier eingetroffen.
Unsere Eskadre in Ostasien.
Wien, 4. Oktober. Der „Wiener Abendpost" zufolge beträgt
die Stärke der Marinetruppen der österreichisch-unga­
rischen Eskadre in Osiasien derzeit etwa 1620 Mann. Seit
der Ankunft Walderfee's wurden diese Truppen dessen Oberkommando
unterstellt.
Wie das österreichisch-ungarische Eskadre-Kommando aus Ost-
asien meldet, wurden am 2. Oktober laut Admiralsbeschluffes die
Südforts von Shanhaikwan, sowie der dortige Bahnhof,
ebenso drei weitere Forts durch Die Verbündeten besetzt. An der
Besetzung des Bahnhofes »nd zweier Forts waren auch österreichisch­
ungarische Marinesoldatcn betheiliqt.
Wien, 4. Oktober. Das k. u. k. Eskadrekommando sür Ost­
asien meldet: Laut Admiralsbcschlnß vom 2k Oktober wurde an
diesem Tage in Sanhaikwan das südliche Fort durch
Deutsche, Russen, Engländer, Franzosen, Italiener, Japaner und
von.einer aus 8 Mann bestehenden Abtheilung der k, u. k. Marine-
truxPeft unter Seekadc! Heiß, besetzt. Auch der Bahnhof wurde von
den Verbündeten, darnnter sechs österr.-ung. Marinesoldaten unter
dem Kommando des Seekadeten A i ch e l b u r g, das nächst dem
Stadtfort gelegene Fort durch Italiener, Deutsche und 25 Mann
unserer Truppen unter Schifffähnrich Mayer, ferner ein weiteres
Fort von Engländern und Japanern und schließlich eines von Ruffcu
und eines von Franzosen besetzt.
Truppenbewegungen.
New?jork, 4. Oktober. (..Reuter.") Hier ist folgende vom
l. d. M. daliite Depesche aus Taku eingetroffen: Drei britische
Regimenter gehen am 2. Oktober van hier ab, um als Garnison in
Shanhaikwan und T u n g t s u- T s ch a n g zn dienen und
von der Eisenbahn Besitz zu ergreifen.
Holländische Kriegsschiff».
Shanghai. 4. Oklober. („Reuter.") Die holländischen Kriegs-
schiffe „Niederlande" und „Holland" sind plötzlich nach Skatau und
Amoy beordert worden. Das Panzerschiff „Piet Hein" verbleibt tm
Hafen von Shanghai.
Zunahme deS Ränbernnwesens.
Hongkong, 4. Oktober. („Reuter.") Nach hier eingegangenen
Meldungen soll in dem Tungkung-Distrikle, welcher sich unmittelbar
als Hinterland der Halbinsel Kanlimg anschließt, daS Räuber-
unwesen zunehmen. Die Räuber sollen bei der chine­
sischen Miliz Unterstützung finden. Die dritte und vierte indische Bri­
gade wurde nach dem Norden beordert. Die übrigen indischen Truppen
gehen nach Taku. In Kanton ist Alles ruhig.
Ei« Eisenbahnunfall.
Tientsin» 4. Oktober. („Reuter.") Auf der Eisenbahnlinie
zwischen Tangschau und Schukschwang ereignete sich ein Z u-
jammenstoß. wobei mehrere Russen und Chinesen getödtet und
eine große Anzahl Personen verletzt wurden.
Telegramme dr« fester Kisyd".
L»mt»rg, 4, Oktober.( O r i g.- T «l e g r.) We aus
Warschau gemeldet wird, sind dort mied« pchireicht «er-
Haftungen angeblich wegen staatsfeindlicher
Umtriebe vorgenommen worden. In der Festung wurden
internirt: der Ingenieur der Warschau Wiener Eisenbahn Adolph,
der Waschinenauffeher T a r n o w i c z, der Industrielle WinAler,
der Journalist Smaezunski, der Beamte der Diskontobank
C z a r n e c k i, der Bankbeamte Zorawski und der Kauf­
mann Groß.
Pari», 4. Oktobex. (O r i g.- T e l e g r.) I» der heutigen
Sltzuug des internationalen Friedenskon­
gresses hielt Staatsrath B i o ch einen Vortrug Über die
wahrscheinlichen Konsequenzen eines künftigen Krieges. Er stellte in
ftappanten statistischen Daten die unheilvollen Resultate dar, und
empfahl, überall die Ueberzeugung durchdringen zu laffen, daß ein
Krieg zwischen den Großmächten einen ökonomischen Ruin nach sich
ziehen und dem Sieger nichts sruchtc» würde.
Rom, 4. Oktober. Der Papst begab sich heute m Be­
gleitung mehrerer Kardinäle und ungefähr zwanzig Bischöfe in die
Peterskirche, mn die Pilger aus Stuttgart, der Schweiz, Spanien,
Argentinien und mehrerer italienischer Provinzen zn empfangen.
Der Papst ertheilte den Pontifikalsegen. Der Heilige Vater wurde
von den Anwesenden, deren Zahl auf 20.000, darunter 15.000 Pilger,
geschätzt wird, enthusiastisch akklamirt,
London, 4, Oktober. Der „Morning Post" wird aus
K u m a s s i vom 1. d. M. gemeldet: Oberst W i l e o ck 3 traf
am 30, September auf eine Abtheilung von A s h a n t i s, die eine
starke Stellung i» einem Hohlivege im Gebüsch ir.ite hatten. Räch zwer
vergeblichen Angriffen gelang es beim dritten Angriff den Feind zn
vertreiben. Die Dörfer wtlrden verbrannt. Von den Truppen des
Obersten Wilcocks wurde» 21 Mann getödtet und 5 Offizier« ver­
wundet.
Petersburg, 4. Oktober. Kaiser Nikolaus empfing in
Livadia die außerordentliche italienische Gesandtschaft, bestehend aus
dem Generallieutenant Ferrero, dem Flügekad,»tankn des Königs
Major Fadini und dem Lieutenant Solar» di Borg», m
Audienz. Generallieutenant Ferrero überreicht« dem Kaiser
Nikolaus Briefe des Königs Viktor EManuel, welche die
Notifikation über seine Thronbesteigung und üb« den
Tod des Königs Humbert enthalten. Nach der Audienz wurden die
Mitglieder der Gesandtschaft der Kaiserin vorgestellt. Um 8 Uhr
Abends fand ein Paradcdiner statt, bei welchem Kaiser Nikolaus
einen Trinkspruch aus König Viktor Emannel ausbrachte.
Die Lage in Oesterreich.
Linz, 4. Oktober. Bei der heute an Stell« des verstorbenen
Abgeordneten W i m h ö l z e l stattgehabte» Wahl eines L a n d-
l a g s- A b g e o r d n e t e» in der Handels- und Gewerbekammer
wurde der Fabriksbesitzer Karl R e i n> u g e r mit 2t von 35 ab­
gegebenen Stimmen gewählt.
Englische Parlamentswahlen.
London, 4. Oktober. Bis beute Abends sind
222 Ministerielle, 54 Liberale und 43
irische Nationali st eu gewählt worderi. Die
Ministeriellen gewannen 8, die Liberalen 11 Sitz«.
London, 4. Oktober. Bisher wurden 248
Ministerielle, 5? Liberale und 46 irische
Nationalisten gewählt. Die Ministeriellen haben
6 Sitze gewonnen.
England und Transvaal.
London, 4. Oktober. „Reuter's Office" meldet aus
Johannesburg vom 2. d. M.: Die Gegend von Wit-
w a t e r s r a n d ist noch nicht frei von Boeren. Feindliche
Abtheilungen streifen umher und greifen die englischen Patrouille» an.
Am 26. September wurden zwei Soldaten in der Nähe von
B o s k o t getödtet. Gestern ist der erste Zug mit Vorrächen hier
eingetroffen.
Bloemsontei», 3. Oktober. („Reuter.") Am 29. SeptMber
fand bei D e w e t l s d o r p «in Gefecht statt,« «chhem
ein Boerenkommando, wie es heißt, ein Theil von Dewett's Streit­
macht unter Pretorius geschlagen wurde.
Die Reise des Schah von Persten.
Konstantinopel, 4. Oktober. Der Schah von Persien
ist heute Nachmittags abgereist. Vor seiner Abreise hat der Schah mit
dem Sultan Abschiedsbesuche gewechselt.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad» 4, Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Bor Kurzem
erschien in Wiener Blättern die Meldung, die russische
Akademie der Wissenschaften w«de demnächst
eine Expedition nach Mazedonien entsenden, unl
die dortigen Nationalitätenverhältnisse zu studire». Die betreffende
Expedition wurde aber, wie sich nun h«ausstellt, nicht vsn der
Akademie der Wiffenschasten, sondern vom Großfürsten K o n»
stantin Konstantinowitsch nach Mazedonien ent­
sandt, Zwei Mitglieder der Expedition, die Professoren L a w r o f f
und K o n d a k o s f sind in Belgrad eingetroffen und erklärten,
wie die hiesigen Blätter melden, der Bericht der Expedition sei den
serbischen Interessen sehr günstig.— Der nach Schabatz einberufene
Kongreß der serbischen, nach dem Raiffeisen'sche« System kon-
stitnirten landwirthschaftlichen Bereinigun­
gen beendete seine Thätigkeit; er nahm einen den Schutz der in
Serbien bestehenden Hauskommunioneri bezweckenden Beschluß­
antrag a».
Die Lage im Orient.%
Konstantinopel, 4 Oktober. (Orig.-Telegr.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Zahl der hier verhaftete» Armenier soll gegen
dreihundert betragen. Unter den Verhafteten befand sich ein gewisser
Karekin Garabedoff, ein russischer Armenier, der, wie die
Polizei behauptet, nach der ttirkischen Hauptstadt mit revolutionärM
Absichten gekommen sei. Man hat bei ihm Dynamik gefunden,
und es sei erwiesen, daß er Mordanschläge plante. Russischerseits wird
jedoch dieser Behauptung alle Glaubenswürdigkeit abgesprochen und
die Polizei sah sich durch die russische Intervention sofort zur Aus-
lieferung deS angeblichen Revolutionärs veranlaßt. Garabedoff, d«
sich jetzt im russischen Konsulate befindet, leugnet jeden Zusammenhang
mit den armenischen Revolutionären. In Folge dieses Vorganges
wurde der interimistische Gouverneur von P«a, F a i! Pascha,
seines Postens enthoben.
Bukarest, 4. Oktober. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Dekret, mit welchen! das Parlament zu einer außer-•
ordentlichen Session sür Montag, 8. Oktober l. I. (25. Sepkmber
a. St,), einberufen wird.
Der Diebstahl im Vatikan.
Rom, 4. Oktober. Heute Früh wurden seitens des Vatikans der
italienischen Polizei die ersten Berichte in Betreff des D i e b st a h I s
erstattet und das Ergebniß der ersten Recherchen mitgetheilt. Die
gestohlenen Renlenütres belaufen sich aus 307.310 Lire, davon 75.110
in amerikanischen, der Rest in italienischen Werthen, Auch 50 Lfte in
Coupons italienischer Titres wurden von den Dieben geraubt. Die
Untersuchung wird fortgesetzt. Wie versichert wird, sei man den Thätern
aus der Spur. Kardinal R a m p o l l a habe Auftrag gegeben, die
Diebe gleich nach der etwaigen Ergreifung bei der italienischen Polizei
anzuzeigen.
Im Duell getödtet.
Bar le Dur, 4. Oktober. In Folge einer Zeitungspolemik
fand zwischen dem nationalistischen Deputirten getreu und
dem Gemeinderath M a r l i e r ein D e g e n d u e l l statt,
in welchem Letzterer getödtet wurde.
Wien, 4. Oktober. Aus allen Theilen der Monarchie laufen
Berichte über die festliche Begehung des Namenstages
«r. Majestät durch feierliche Gottesdienste in Anwesenheit der Zivil-
und Militärbehörden, der Schuljugend und einer zahlreichen Bevöl-
ftrung ein.
Wien, 4. Oktober. Erzherzog Eugen ist aus Innsbruck
hi« eingetroffen.
Miinehen, 4. Oktober. Der König der Belgier
vttlieh anläßlich der Feier der Vermählung des Prinzen Albert
UvlltsePmg i» der Beünge.


[ 2023-06-29 10:38:45.396 - 19001005 - Seite 4 ]
Mündliche Auskunft wird is unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Aufragen
ist eise RetourmarK beizujchtteßes.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Chiffre-Briefe
tion Üdernomme
SnferatrnscheineS auSgefol
Auskiintte werden tagsü!
auf Wunsch verfaßt
werden in unserer «dmiaistra-
und gegen Vorweisung deS
ertheilt. Inserate
über e
Käufe «. Uerlriittfe
Geknachte und nene
feuerfeste und ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
ck Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
fabriks-Niederlage
', V., Bälväny-utcza 6.
rfüangplattfn, weiß ober
™ roth, circa 40 Meter, in
gutem Zustande, 1 Meter
hoch, circa 10 Cm. dick, zu
kaufen gesucht- Gest. Offerten
end Chiffre „A. ö, 1200“ nri
die Adm. d. Bl. 20283
Häzeladäs.
Egy häromemeletessarok-
häz, 9 6vig adömentes,
32 Inkäsra felosztva, 180.000
forintärt eladö, csak 96.000
intexeti adösiggal terhelve,
15,000 felpänz, a többi 4
kamst t-s adö mellett rajta
hagyatök. Ügynökök kizarva.
Egy megfetelö börbe levö
lilldbirtokra is elcserälbetü.
Czirn a kiadöhivatalban.
20256
onö nnb Baugrund,
Ofen, Franz-Tvldy-Gasse
— 464 lI® grast, zwei ©äffen«
fronten d 280, Meter, schönste
staubfreie Gegend, Aussicht
Margaretheninsel, Donau,
Ofner Gebirge, zu verkaufen.
Anfragen daselbst Hausnum­
mer 72. 20281
StrUen-Angebote
atilr distinguirte Per-
© f&nlidjfelt mit 10.000
bis 15.000 fl. ist bei einer
vornehmen Aktiengesellschaft
in Budapest eine Äerwak-
tungSräth. Stelle mit
hoben Bezügen und freier
Egmpage zu besetzen. Anträge
unter „Lportgcseüschaft" an
die Adm. d. Nl. 20343
WUatal inteliigeas embsr
* egisz uap, toglaikozässal
jArö irtinki Aliäst nyerhet.
Küvetelmönyek: szep iräs,
keresk. iskolai vagy kiizöp-
iskolai (legalabb 4 osztäly)
vegzettseg. Czim a kiadö-
hivatadban. 20341
lfirdetdsi ügyekben jär-
B tu, jö referenti&kkal
rendelkezö, ügyes ügynök
magas jutaiök mellett fel-
vt‘t>'tik a Paragon Birdetäsi
Vällalat Beszvänytärsasäg
iroüAjaban, Budapest, V.,
Thonet-udvar. 20330
s olide Platzagenten,
welche Nähseide ver-
nsen, werden für aUe
gröstere« Orte gesucht.
Anträge unter Chiffre „Kleine
Musterkollektion" an das An­
noncenbureau Ed. Tersch,
Prag. 20335
atzomptoir» Praktikant
2* aus gutem Hause, mit
schöner Handschrift, der deut­
sche» und ungarischen Sprache
mächtig, ivird mit entsprechen­
dem Salair sofort aufgenom­
men. Stenographen bevor­
zugt. Offerte sub „0. H.‘ mi
die Adm. d. Bl. 20324
ILomptoirist, der in der
L» Buchführung, deutschen,
ungarischen Korrespondenz be­
wandert ist, wird mit 60 Kro­
nen Anfangsgebalt aufge­
nommen, aus der Holzbranche,
absolvirter Handelsschüler
werden bevorzugt. Offerte sub
„V. li. 7973“ an Haasenstein
& Vogler (Jaulus& Co.),
Budapest, Dorottya-utcza 9.
^MDuchhalter. Es wird ein
y tüchtiger, dilanzsähiger
Buchhalter, ledigen Standes,
christlicher Konsession, im Alter
zwischen 40 und 50 Jahren
gesucht, welcher der deutschen
und ungarischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist. Offerte sammt
Zeugnißkopien über bisherige
Verwendung, die nicht retour-
nirt werden, sowie Angabe
der Gehallsansprüche sind z»
senden an die Gutspachtuug
in Csorna im Oedenburger
Komitat. 20279
f uchhalter, der doppelten
Bnchsiihrnng vollkommen
mächtig, bilanzsähig, perfekter
deutscher und ungarischer Kor­
respondent, wird zum Eintritts
per sofort, eventuell 15. Okto­
ber a. c, bei einer Baranpaer
Wemgroßhandlnng gesucht.
Gehalt nach Uebereinkommen.
In der Weinbranche Verstrle
werden bevorzugt. Offerte
unter Chiffre „Weingroßhand­
lung" an die Adm. d. Bl.
20299
Stelten-Gesuchr
Intelligentes, sehr an-
A ständiges Fräulein,
m der Hauswirthschaft be­
wandert,_ wünicht Stellung
als Gesellschasterin oder Haus-
dälterin. Offerten an,3. B.‘‘.
Värosligeti fasor 2 b, Buda­
pest. 20270
Intelligenter repräscn-
AtationSsähiger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatische» Sprache mächtig,
sucht Stellung als Kassier,
Jnkassänt oder Platzagem.
Kaution vorhanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 25555
IflfMI Krone«Honorar
luW hcr einem 40jährigen,
gebildeten, kaufmännisch in
jeder Beziehung tüchtigen
Herrn einen Posten als
Fabriksverwaller, Gcschäfts-
fetter, Hauptkassier oder der­
gleichen vermittelt. Anträge
unter „Blindes Vertrauen"
Hauptpost restante. 20263
Intelligenter ftaw f=
mann, der längere
Jahre selbstständig war, mit
größeren Platzkemilnissen, sucht
fixe Stellung als Platzagent
oder sonstigen Vertrauens­
posten. Gest. Zuschriften unter
„Verläßlich 13001" an die
Adm. d. Bl. 20327
P ngarisckier Neisender
der Manufaktur- und
Mvdebranche wünscht seinen
Posten- zu ändern. Gefällige
Anträge nach. Budapest, 66a-
börlet 178. 20329
«rncktiger Maschinist,
der in großen Dampf-
mühlen und Spiritussabriken
thätig war, mit allen Ma<
schiaeiisnstemen und elektri­
schem Licht bestens vertraut
ist, sucht Stellung. Geneigte
Anträge unter „V. K. 9367“
an die Adm. 20326
Kalkulator, verheiratbe!,
L* in Slellung bei größerer
Maschinenfabrik, ausgcdirnler
Rcchnuiigsmiteroffiner, ver­
traut mir Lohn- und Akkord-
wesen und allen einschlägigen
Bureau-Arbeiten, sucht dau­
ernde Stellung. Gefällige
Offerten nnter „8. A. 25137“
all die Adm. erb. 25187
»»ebenbeschästigung für
die Abendstunden sucht
Oberbuchhalter einer aller­
ersten Aktiengesellschaft. Gest.
Zuschriften unter „Hermes"
an die Adm- erbeten. 20345
mirte Kinder­
gärtnerin mit Jahres­
zeugnissen sucht passende Stel­
lung auch zu mutterlosen Kin­
dern. Unter „Kindergärt­
nerin" an die Adm. 20347
^autechniker,
” Sm also? wer
avsolv.
Staatsgewerbeschüler,
selbstständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschriften unter. „L. H.
25151“ an die Adm- erbeten.
25151
Zknabhängiger älterer
Mann der kaufmänni­
schen Branllie, mit Kennt­
nissen der modernen Sprachen,
such! Peschästigung resp. Stel-
kung, event, auch probeweise.
Gut Znschriften erbeten nnter
,,F. L. 25145- an die Adm.
25145
Intelligentes Fräulein,
A isr., mit langjährigen
guten Zeugnisse», sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau oder
Gesellschasterin, geht auch zu
mutterlose» Kindern. Gefällige
Anträge unter „Gutmüthig"
an die Adm. 20130
In miethe» oder
I» oermirthen
Mlegante Wohnung,
bestehend aus 7 Gassen-
zimmern ldarunter zwei drei-
sensterige) mit allen nöthigen
Nebenräumlichkeiten in vor­
züglichstem Zustand per sofort
oder 1. November preiswrir-
dig zu vermiethen Andrässy-
straße 8. 20322
Unterricht.
dhuchcrchsna jeuns-bowme
V iaraliigeat ou uv profes-
senr frau^ais a conversation.
Hay J., Erzsebet-körut 14.
20333
D ame distiogade fait des
cours de langue,d'histoire
et> de littbrature. Adressez,
s. v. p. ä l’administration
D emoiselle fraopaiie
dispose des born es, pen-
dant la marines pour let;ons
de conversation. Priere de
s’adresser ä Mlle. ,scanne
Kiening, FerCnoz-körut 7,
elsö emelet 25. 20317
«französisch. Englisch,
© Italienisch lehrt ein Pro­
fessor. Von der ersten Lektion
an Konverialion ausschließlich
in der zu erlernenden Sprache.
Fortschritte rapid. Bei wöchent­
lich 3 Stunde» 5 fl. monat­
lich. Rudolf kleinder, Podma-
niczky-utcza 1, III. em. 22.
20284
sous: ..Sncces
20348
||emoiacUa kortdistingoss
“ rskörouces superieures,
connaissant parfaifement
l'italien, frangais, ouvrages
mannels, assez bleu l’alle-
mand et le piano, cherche
place dans famitle distinguöv.
meme anpres de jeunes
enfants sans m6i e se char-
geaut de la direction de la
maison. Offertes a 1’Admini­
stration du Journal sous
Chiffre „Demoiselle“. 20325
Ailgem. UerKehr
Ipotkeker Erönyi's
^Traubeiivorrath inSzabad-
ställäs ist gänzlich vergriffen.
Weitere Lieferungen daher
eingestellt. 20344
In wenig benetzten
Möbeln
W darunter 10 kompi.
Wohnnngs- Einrichtun­
gen nur von Herrschaften an­
gekauft. Außerdem sehr große
Auswahl in einfachen mat­
ten und politirten Mö­
beln. Küchenmöbel in
jeder Aussührnng. Bilder
von berühmten Meistern.
Teppiche, Vorhänge, Gobelins
und Lampen. Daselbst werden
wenig benutzte Möbel
gekauft und verkauft.
Budapest, VI., Szerecsen-
uteza 1, I. em., Ecke Väczi-
korut, in unmittelbarer Mbe
der Andrässystraße- 20837
Hcorzügliche Privat»
V kost erhallen 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie- Näheres
Elisabetbring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
»honerde, feuerfeste,
graue, fiir Chamotte-
uegeleien und Thonöfen-
Fabriken offeriren billigst
Werkljan ck Bntkovics, Agram.
20269
Insolvenzen werden vor-
27 theilhasl arrangirt durch
kriedrioh Allstock, Allianz-
gasse 2 B, II. ^.tock Thür 17.
Zu sprechen von 9 bis 12
Vormittags. 20181
5 Kilogramm edle Kar-
lorzaer Dessert-Trau­
ben versendet franko für
3 Kronen Kovacs Balint in
Ujvidek. 20268
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8psnglsrspds>tsn,
2150V ferner
Kst8-, Wesssrlsitung,
Xsuslisstion, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garanlie
und coulanteslen Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,üabellagass8 Nr. 10
(nächst dem Magyar Hzmdäz).
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu mässigem Pauschal-
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschlage gratis.
Aelteste und billigste
Ein- und Verkanssquelle von
neue» und gebrauchten
DECKEN
und 19582
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-J&nos-ntcza 12.
Zur Bequem licklkeit
des p. t. Publikums
habe« wir nach­
stehend verzeiltzstet«
Filialstelken errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Denuischte
Anzeigen« zu Ori-
ginalpreisen ansge-
geben werde» können:
Bretw noverek, Terez-
kön'it 54. sz.
B. Engel, Andrissy-dt 84.
Bardcs’sche Traiik, And-
rassy-ut 38.
Zipcer& König, Musi­
kalienhandlung-, Aud-
risssy-fit t
V. Sepronyi, Ketepesi-dt 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
tralik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetiu-ing).
A. Weicz, Grosstraük,
Kkroiy-körAt 26.
M. Szantö, Kecskameti-
uteza 14. az.
L. Toidi, Buchhandlung,
II., Po-utoza 2.
«Sei vornehmer deut-
V scher (isr.) Familie
werden 2 Studenten in Pen­
sion genommen. Großes, lns-
liges, Helles Gassenzimmer,
List, vorzügliche Kost, auf­
merksame Bedienung, deutsche
Konversation, eventuell gedie­
gener Klavierunterricht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 29000
garten-
jtfnlagen
laut Plan und Kostenvoran-
schlag.Gehölze hiezu aus meinen
54 Joch großen Baumschulen.
Pecz Armin,
kais. u. kön. Hofkunstgärtner,
20040
scveld aus Wechsel für
Gelchästslente, Fabrikan­
ten und Hausbesitzer. Geld
auf Häuser und Güter, von
4",ö auswärts in jeder Höhe,
rasch und coulant in aner­
kannt diskreter und sicherer
Weise durch Bankagent
llk. Gross, Andrdssy-ut 81.
4—5 Uhr. 20342
\ lleinftehende F 1
^ wünscht mit 1. Ol
»»feist« und Bunt-
fiM stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche rc.
werde» prachtvoll aus­
geführt rvonethof33 a,
III. Stock. List. 27000
gut« jjeschlft!
Jeder Händler kann bei
unseren aus alten flstilitär-
Tuchstückcn erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empsehlen wir unsere
alten hergerichteten Militär-
Kotzen und Schuhe, komplete
Tramway-Geschrrre, Riemen-
zeuge, neue Kautschuk-KaputziN
rc. rc. Auf Verlangen Preis-
courant. S. Pretzbnrger&
Sohn, Wien, XX/1 und
Wartzen. 18997
»»esche Wienerin sucht die
© Bekanntschaft eines gul
situirten Herrn. Gest- Anträge
unter „lreu 24" Hauptpost
restanrs, nur gegen Schein.
20346
-tau
D" wünscht mit 1. Oktober
wieder als Bonne in einem
Hause einzutreten- Selbe
hakte bereits derartige Stel­
lung inne, kann den Kindern
Klavierunterricht ertheilen.
Ges. Anlr. sub „0. K. 25136“
an die Adm- erb. 25136
Im Bestreben, mein
A Kind glücklich zu sehen,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre all, ein äußerst
liebes, gemülhvolles, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
paffenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen Ä»s-
stattung bekommt selbe 3500 st.
I!ur gebildete Herren, welche
in gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihre Anträge
unter „F. 8. 25139“ an die
Adm. senden. 25139
Imngcr Amerikaner, in
27 permanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekanntschnst einer gut situir­
ten Dame zu machen. Zu­
schriften sub „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
Ahinheirath. Tüchtiger Jn-
” genreur, reprüsentabel,
30 Mille Kroncn Berniögeii,
mit längerem Auslandsauf-
entbalt. würde in irgend
einen technischen Betrieb ei»»
heirathen. Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gest.
Zuschriften unter „L. E.
25140“ an die vlDttt. erbeten.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
bleibt.
VTaI* rasch und günstig
"■ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufe» oder verkaufen
will,
ntfiM einen tüchtigen Be-
” vl aniten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
WGf eine Stelle sucht,
t|f A« Wohnungen, Ge-
” ®* schästslokal« rc. zu
vermiethen hat, öder
solche zu miethen sucht,
tHnii neue Erfindungen
■* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie»
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren in, »,Ber»
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
Magyar kirälyi allamvasutak
tzletTuetdtög Sfegeden.
Hirdetmeny.
A magv. kir. dllamvasntak szegedi iizletvezetösege
nyilvänos ajinlati tirgyal&st hirdßt a rerseezi Tizallomäsi
£piiletnck 4s tartocekainak, valamint gyiijtömedencze öpitö-
*6vel j&rd mnukkk vögrebajUsa irffnt.
A vonatkozd tervek, munkaleiras, szerzüdösi tervezet,
p41yazati fcltetelek ös aj&nlati minta Szegeden az Uzlet-
vozetösüg pälyafentartäsi oszthlyiban es Verseczen az osz-
tA)ymörn»ksögn61, a hivataios 6r4k alatt betekintbetök.
Az ajiinlatukok legkösubb 1900. £vi oktöber hö
lO-ön, ckäU ISi dräig nyujtanduk bo az UzletvezetSsäg
titkarsagÄnul.
Az ajünlat egykoronäs, az ajänlat mellekletei ivenkint
30 fflldres bclyeggel ellatva lepecsctelve, következö felirässnl
nyiijtstnddk be: ;, AjäuIat a verseezi vizällomäsi spület 8pi-
tes£re vonatkozölag.“
Az ajAnJat beuyujtasit megelözö napon, vagyis 1900.
hyi Oktober b6 9-öu, deli 12 öriig 400 korona, azaz negy-
szäz korona bänatpenz teendö le a szegedi iizlctvezetfisfg
gyHjt()pSnztämn41 ukär kbszpenzben, akür ällami letetekre
alkalmas ertekpapirokban. A biuatpünzrül sz6I6 letetjegy
az ajaulatlioz uem csatolandd.
Az irtckpapirok legutöbb jegyzett ärfolyam szerint
szimittatnak, de nevdrteken felUl szimitäsba nem vetetnek
Csak idejekorän beerkezett ajanlntok szolgälliatnak a
tirgyalAs alHpjiul.
Szeged, 1900, evi szeptombfir hdban.
6633 ,%z ücIctTezetöeieg.
6RÄZ
99
Hotel Elefant“
(Haus I. Ranges).
Vollendeter Komfort, zivile Preise, vortbeilhaste Arrangements
bei längerem Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof.
5411 F. Jantz& W. JfowaK, Besitzer.
Der Inhaber des ungarischen Patentes sikr. 9691
„Elektrischer Transformator zur Entwicklung von
hochgespannter variabler Frequenz“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setze». Derselbe ist auch geneigt, das Pate»! zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheile». Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 6649
Budapest, VII., Kerepesi-ät 44.
PATENT.
Suche für mein ungarisches Patent Nr, I82V5 aus einen
transportablen Schank-Eiskasten
einen Käufer oder Kompagnon zur Ausnutzung desselben. Gest.
Anfragen in deutscher Sprache zu richten an Wilhelm Mors,
Kalkhändler in Gr.-$t.-FIorian (Sieicrmack). ma
M. Wr. AllamvasnUk. Ozlatvezetdsstg Holozsvärtt.
24940/900. szÄmhoz.' 6635
Pälyäzati hirdetmdny.
Am.kir. allamvasutak kolozsvÄri üzletvezetfisege 1901.
januir 1-töl 1903. deczember 31-ig nyilvänos pälyAzat utjÄn biz-
tJiitani kivänja a vonalain alkaimazott azon bivatalnokai es
hivatalnok-gyakomokai rAszere sziikseges egyenrulm-darabok
keazitAaet, kik a fennulhi egyenrnhazati szabilyzat Aitel-
meben szolgilat közbeu egyen'ruhdt viselni tartoznak,
Ezen egyenruha-darabok a kilvetkezok:
1. Ny4ri znbbony. 2. tavaszi is 6szi zabbony, 3. teil
zubbony, 4. nyiiri n«diag, siitetkAkes-szilrke vugy drapp-
aziuti posztöbol, 5. tavaszi As öszi uadrdg, 8. teil nadrag,
7. tavarzi As 8szi felültö, 8. tAli felöltö, 9. nyiiri sapka.
10. nyakravalö, 11. keztyli, 12. karkötfi, 13. rangjelzlik.
Az I---8. tAtel alatt telemlitett ruhadarabok keszitAsA-
hez sziikseges felsö kelmck barmely belföldi posztAgyaros-
ndl szerezbctök be.
Ezen tuhndarabok elkcszitAsere es szAllitäsara vonat-
kozö rAszlotes felteteleh megszerezbetSk az alu irott iizlet-
vezetdzAgnel a hivataios orak alatt meiy feltetcick ala-
irottan az ajanlattal ogyiitt küvetkezö feiiiattai eüatva:
,A!AoI*t a hiratnlnoki egyenraha-darabok
elKAstitAse lniat" 1900. c\i oktöber 31-ike deli 12 örilig
■Z alulirott üzletvezctösAgbcz benynjtandok vagy posta utjau
bbkiUdendök, hovi is baCatpAnzkApen, mdy esctleg övadek
gyaaiÄnt jtz sog 'szolgdini, 400 korona kÄszpenzben vagy
ArtAkpapirokbao 1900. Avi oktöber hö 30-Än dAli 12 öriig
beküldendö.
Az UzIetvezctösAg fenntartja magänak a jogot, bogy a
beerkezett ajänlatok közül— tekiatet nAlkill az ajönlott
egysAgarakra— szabadon vAlaszthasson.
Kolozsvärtt, 1900. szeptember höban.
Az üzletrezetöseg.
ZÜRICH
tfeiiimisoffc otfci* Ort
dkäfcn- PouRüiufisftüfr f
Errmchenda, Abfübrenda, FrachtpatUUA
TAMAR
INDIEN
GRILLON
tfi VERSTOPFUNG
Hemorrholden, Gongostion, Leberleidon
Wagenbeschwerden
Parte, K. ORIX.LOTV, 33,« ruo dee Arohlves
IN ALLEN APOTHEKEN
Preis einer Sohaohtel fl. 1.5{» 8. W,
I Ätoii6Ciilloeuä5 Cravatten|
dcfiiirjm Buffer
VERKAUr nur an PRIVATE’
»i rsBRiK
Seide.
Stoffe fiir die ein­
fachste» biS zu den
feinsten Toiletten,
Kämmte,
auf alte, solide Art
sabriztrt, franko
verzollt ins Hans
geliefert. 5593
Verlangen Sie Muster.
6
RINj|flM|J Spezialitäten u. Fischblasen
**“™"**" (echt sranzösisch) in feinster Dualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Capot America» (kurz) von 2 bis 5 fl, per Dutzend
Dameil-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dameii-Speziaütät 1.80 fl. per Slück. Kollektion siir Herren
5 fl. («5 Sliirk).— Versand prompt bei streiigstec Diskretion
LotdLllssr L Sohn,
Budapest, Königsgasse OL,
Jtlawyai* ktp, allamvaHutalz
Üzletvezetöseg Miskolcz.
25764/1900. sz. 6634
Pälyäzati hirdetmeny.
A magyar kir. Allamvasutak miskolczi üzletvczctösegc
a vonalai reszere 1901. As esetieg a következö 1902. As
1903. evekben szIiksAges p&lyafemartAsi faanyag szallita-
sara ezeimel pAlyAzatot hirdet.
Az 1901. Avben kdrUlbelUl az ahtbb kitiintetett mennvi-
segek fognak szUksegeltetni:
20 m 3 erdei fenyödeszka,
,148„ tegeuye„
o5, luez,
5„ tölgyfa
23„ szelmetszetlen jegenyefenyS-deszka
5„ vagott, luezteny/it'a
534„ faragott pnhafa-hidak fentartisdua
256„„ tölgyfa„
3u2„„ puhafa kiilöufele päiyafentartÄsi ezA-
lokra
178„ ,, tölgyfa kiilöufele palyafentartsisi
czAlokra
3000 drb keritAs siiritesi lA.ez tölgyfaböl 1400 mm.
hosszu, 50 mm. atm.
keritAs siiritesi lAcz puhaföböl 1400 mm.
liosszu, 50 mm. atm.
vagott lecz tölgyfaböl
„, pnhafaböl
keritesi oszlop tölgyfaböl 2500 atm. hosszu,
180 mm. Atm.
keiitAsi oszlop fubafaböl 2500 mm. hosszu,
180 mm. Atm.
12000
7250
6520
50
2200
32
erdei ienyBpallö
215
jegeure
17
luez„
9
szelmetszetlen jegenyefeDyö pallö
50
tölgylu]iiiilö
6
töigy iapadolat
7
vörösfenvii-nallö
16000 drb keritesi rud puhafnböl kiUöniele meretU
tölg) fuböl
WaturdleUs
RefffiBüiäntel
Kvs orig. englischeu
SoLLt^all-
UoppelBtoßan
mit Gummi-
Zwischealage,
Gnramimäntel
Mr
leder Art
Herren, Samen
und Klnfler.
Muster, Preise urrd
Maßanleitung post­
wendend. 4860
Paget 8c. Co.,
WIEN,
!,, Ricm«rff»sse 18.
Böbelen Kredit
zu solidesten Preisen und annehmbarsten Zahlungs­
bedingungen. Auskünfte ertheilt der Kreditabtheilungschef
a»**gfzi IgnÄcse in der Möbelniederlage
BVD.1PE8T, HreBprinzgMse \r. A, I. Stock.
Der neueste Preiscourant mit 386 Abbildungen wird gegen
Ei nsendung von 25 kr. in Briefmarken franco zugesendet. 4562
Abbazia Gleiehenborg
Pension Breiner Hotel>Restaurant Brelner
♦cneb)^ ♦ntys)
i*
nniv. W FABINTI
Loiif■ emerit. Spitalsarzt
heilt m kürzester Zeit ohne Reniftatörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer spciiellen _!Heth«de. sv-lcU,- sich in
seiner vieljährigin Sp.tals- und »'"-ivatpraxis
immer sicher bewährte teAernsrhea« siml" die
Heilerfolge bei Mannesselmäciie. -„.„iu i,.
jiingömi als auch bei älteren Personen. Uns Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe weiden unentgeltlich he-
antwortet.— Medikamente besorgt ösoo
Qrd.-Anstalt: BUDAPEST. Vll„ Elisabetr.r.ng Nr, .2, I, Stock.
Orililiation: von 9—3; Abends vor, 6—8 Uhr.
in Blechdosen v. Kilo
!
Vz
1^4
1 /8
CACAO VERQ, beste Marke
fl.
2.-
!.-
-.50
CACAOPULVER l,Specialmarke
V
1.80
-.30
-M5
CONSUM'CACAO,be!ieb!flMarke
n\
1.50
-.75
-.38
PFLÄNZENPEPTON-OACAO
1
J7;
—
1.20
-60
ElCHELrCACÄO^ärzH.empfohlen
V
—
1-
-.50
HAFERMALZ-CACAO
V
■
-80
-HO
HARTWIG E VOGEL:
BO DENBACH-
Zu haben in den meisten Konditoreien, Delikates­
sen-, Spezerei- und Broguengesohäften. 45
i 50-,-
130 m ä töigy szalfa
50, puha.
335000 drb fedözsir.dely 47 em. liosszu
Az 1901. As esetleg 1902. es 1903. Avre sziikseges fa- “J|
;nemiiek ugyanazon Av Aprilis hö küzepAig szallitandök he.iju|
Az Uzletvezetöseg lentartja magänak a jogot, liogy azifiS
11901. Avre tiirteuö megreudeies aikaluival a ta.;ekozisuligS
!szolgatö fenti mennyisAgnA), illetöleg a meretjegy/.ekbe:. 1 ««
Ifelsorolt täkböl 40°«-kal több -1 vaey kevcsebb-.-t rendel-’gS
jhessen, ngvszintAa a/.on jogot, hogy a sz&llitAsi Av IbiyaoiänjgJ
jlO 5 0 erejAig pötmegreiidelest tehessen. M
| A päivAzati fi-ltAtclek aiapian szerkeaztendö a änlafok'gM
ilegkesünben 1SKM». «-vi ohlöber hö 31-An dAäi
öräig nyujtaomik be ,rr, üzletvczetöseg 1. os/.talyAb.ti.iu
; A bänaipenz pedig oktöber hö 3U-au dAli 12 or.iig
:teendö le az uzietvezetöseg gvujtopenztaranai. ijg
j A pälyäzati feltAtelek es'mAretjegyzAkok minden «zlet-iM
IvezetösAgnAl As ktreskedeimi iparkamaranal megtekinthetök!*«
ies a miskolczi nzletvezetusAg altal di|ta.auul ki3zolgaltat-|3^
’nak, esetleg posti ufjäu megkäldetnek._, -UM
[ A szallitAsi feitetelek. ugymint az ältalanos szällitasi'*«
«feitetelek es a pälyasenrartäsi fäk sraliitisara vonatkozVgg
Aüiönleges fcltetelek megtekinthetuk minden lizietvezetii-iMM
segnel As kAszpenzfizetes mellet f megszerezhetök igazgatö-,
isägunk ny( ontatvanytenibui (Andrassy-ut 73 <5. szÄmi.
I Miskolcz, 1900. oklöber hö 1-en.
Az üzletvezetösäg.
»KKSH!KSfiXSfiKS!KSSSSEXSasn
67.946/900. szAm.
Faeladäsi
A Turöcz värniegyeheii fekvö es a zniövhraljai egyetemi alap.
uradalom tulajdonälioz tartozö erdösegben 1901. evi januär hö 1-töl
szämitott tiz (10) even ät kihasznälasra kerülö jegenye-, erdei-,
luczfenyö es btikkfahozainok, ugymint:
«) „A“ üzemosztäly, I sö vögassorozat, II-ik tag, 25/. osztag;
V- ik tag, 86/., 87., 88-ik osztag; Vl-ik tag, 89., 90., 97., 100/.,
101-ik osztagaiban mintegy 270 es 4/ 10 kat. holdon letezö mibtegy
52199 m 3 jegenye-, erdei- es esekely röszben luczfenyö, toväbbä
4236 m a bükkfa, Osszesen 262.247 korona kikiöltäsi örban;
b) az „A“ üzemosztäly, Ill-ik vägdssorozat I-sö tag, 145.,
147., 148., 149/. es 151. osztag; lT-ik tag, 166-ik osztag;
VI- ik tag, 215-ik osztagäban
mintegy 259 es 4/ 10 kat. holdon lAtezö
39629 m 3 jegenye-, szörvänyosan luczfenyö, toväbbä 11398 m 3
bükkfa, összesen: 201.140 korona kikiält&si ärban;
c) a „11“ üzemosztäly 11-ik tag, 18/., 19., 20/. osztagaiban
mintegy 73 kat. holdon letezö mintegy 8094 m 8 erdei fenyöfa
39.097 korona kikialtiisi ärban.
Egyiitt veve tehät minegy 602 As ■/,„ kat. holdon taiälhatö
mintegy 99922 m 3 jegenye-, erdei-, keves reszben luczfenyö ös
15684 m 3 bükkfatömeget, együttveve 502.484, azaz ötszäzketezer-
negyszaznyolczvannögy korona kikiältäsi är mellett tövön yalö
eladäsa vegett 1900. evi november hö 20-ik napjAnak
Öeli 12 Örakor a vaüäs- es közoktatäsügyi m. kir. ministeriumnäl
(V., Hold-utcza 8. sz.) zart ajänlati verseny sog tartatni.
Az egy koronäs belyeggel es „Ajänlat a zniöväralja 1901—
1910. evi vägäsok megvetelere“ cziraü felirattal, toväbbä valamely
közalap. szämtartösägnäl, avagy kir. adöhivatalnäl keszpenzben vagy
megfelelö ertekii ällampapirokban leteendö tizenötezer (15,000) kor.
ertekii banompenz lefizeteseröl szölö nyugtaval ellätott zärt ajänla-
tokban a beigert vetelär az „A“ üzemosztäly, I-sö As Ill-ik vägäs-
sorozatära, toväbbä a „B“ üzemosztälyra külön-kttlön, tehät härom
tetel alatt reszletezve teendö ki, valamint kljeleatendö, hoigy ajänlat-
tevö a felteteleket ismeri 6s azokaak magät feltetleniil aläveti,
Az ajänlat caakis az eladäs tärgyät kepezö összes• tiz 6vi;
fahozamokra tahetö, ennAlfogva csak egy-egy üzemosztälyra, vagy
csak egy-evy vägässorozatra tett ajänlatok el nem fogadtatnak.
Kesöbb erkezett vagy a feltetelektöl elterö ajänlatok nem
fognak figyelembe vetetni.
A reszletes felteii lek a ministerium erdeszeti ügyosztälyänäl
6s a segedhivatali föigazgatöaäl, valamint Zniöväraljän az erdö-
i gomlnoksägnäl betekinthetök.
} A verseuyzök közötti szabad välasztäs 6s illetöleg a tett ajän-
i latok elfogadäsänak vagy visszautasitäsänak joga, tekintet nelkül
( a beajanlott vetelärösszegre, a valläs- es közoktatäsügyi m. kir.
j minister ur szabad elhatärozäsänak tartatik fenn.
[ Budapesten, 1900. Avi szeptember hö 15-en.
I A valläs* ßs käzoktatäsögyi m. kir. ministeriumtöl,
| (Utinnyomat nem dijaztatik.)
;KKKM«KWMK«KMMKKliMKKMKMMHMi
Druck und Verlag der Pester Aoydgesellschafl, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier; Hermamtzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:45.396 - 19001005 - Seite 5 ]
Beilage des „Pester Ltoqd" ptte Ar »38. Freitag, 5. Oktober 1900.
dem Prinz-Regenten L u i t p o l d, den Prinzen Ludwig und
Arnulf, sowie den Herzogen Karl Theodor und
Ludwig das Großkreuz des Leopold-Ordens. Der König
von Rumänien verlieh dem Prinzen L u d w i g das Groß­
kreuz des Ordens Stern von Rumänien.
Köln, 4. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) In einem
Bleibergwerke bei Enskirchen stürzte in Folge hef­
tigen Regens ein alter Bau ein, in welchem zahlreiche Arbeiter
Schutz vor dem Regen gesucht haben. Sämmtliche dort befindlichen
Leute wurden verschüttet. Bisher wurden sechs Bergleute todt aus
den Trümmern herausgeholt.
Hamburg, 4. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Vier Mann
der Besatzung des Hamburger Schnelloampsers „Kaiser Friedrich"
wurden bei stürmischem Wetter aus hoher See durch eine
Sturzwelle über Bord gespült. Alle vier sind
ertrunksn.
Brüssel, 4. Oktober. Die „Agence Havas—Reuter" ist von
zuständiger Stelle ermächtigt, das Gerücht, es seien hier drei
A n a r ch i st e ii angekommen, um einen Mordanschlag gegen
den am Samstag eintreffenden Prinzen Albert vorzubereiten,
für völlig unbegründet z» erklären.
Brüssel, 4. Oktober, (O r i g.- T e l e g r.) Der General­
rath der Arbeiterpartei beschloß, am nächsten Sonntag, bei Gelegenheit
des feierlichen Einzuges des Thronfolgers Prinzen Albert und
feiner jungen Gattin, eine a n t i d y n a st i s ch e Man i°
f e st a t i o n aus dem Brüsseler Börsenplätze zu veranstalten. Man
befürchtet einen Zusammenstoß der Manifestanten mit deni Militär.
Die Regierung trifft unifassende Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung
der Ordnung.
Kopenhagen, 4. Oktober. Lieutenant A n d r u p kam
heute Vormittags mit der ganzen Expedition an Bord der „Antarktik"
auf der hiesigen Rhede an. Die Expedition untersuchte und karto-
graphirte vom 18. Juli bis 2. September die vollständig unbekannte
Strecke voni Cap Dalton «!9" 28' nördlicher Breite bis zur Agga-Jnsel
67° 24' nördlicher Breite. Die „Antarktik" kam am 11. September
in Tasiusa an, von wo die ganze Expedition, welche bedeutende
Sammlungen mitbringt, am 18. September heimwärts segelte.
PeterSburg, 4. Oktober. Großfürst-Thronfolger Michael
ist heute aus Spala hier eingetroffen und Nachts aus der Jacht
„Czarnica" in Begleitung des Prinzen Nikolaus von Griechenland nach
Dänemark abgereist.
Petersburg, 4. Oktober. Die „Nowoje Wremja" meldet
aus Warschau: Am 1. Oktober, Abends, ging in der Nähe von
Brest—Kujawsk (Gouvernement Warschau) der Ballon nieder,
welcher am .">0. September mit dem Grafen d e laVaux in
Paris ausgestiegen war. Der Graf befindet sich wohl.
Port Said, Oktober. In Folge eines auf dem von Nor­
folk (Virginia) gekommenen Dampfer■ „Emir" ausgebrochenen
Feuers liegen zehn Schiffe, darunter mehrere Postdanipfer, im
Kanal fest..
PariS, 4. Oktober. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baarvorrath 84:41, Zins- und Diskonterträge
1.017.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath. Gold 26,309.000
Francs, Portefeuille st,848.000 Francs, Notenumlauf 99,777.000
Francs, Vorschüsse aus Goldbarren 20,397.000 Francs.— Ab­
nahme: Baarvorrath, Silber 3,982.000 Francs, Privatkonti
19.604.000 Francs, Tresor 30,444.000 Francs.
London, 4. Oktober. (B an kau s weis.) Totalreserve
23.219.000 Pfd. St. (—2.108.000 Pfd. St.), Notenumlauf 30,525.000
Psd. St. (+1,028.000 Pfd. St.), Bankvorrath 84,971.000 Pfd. St.
(—1,136.000 Pfd. St.), Portefeuille 29,617.000 Pfd. St. (+ 1,214.000
Pfd. Sl ), Guthaben der Privaten 43,575.000 Pfd. St. (+ 4,454.000
Pfd. St.), Guthaben des Staatsschatzes 6,312.000 Psd. St.
(+ 395.000 Pfd. St.), Nolenreserve 20,617.000 Psd. St.
(— 2,113.000 Psd. St.).
GlaSgo«, 4. Oktober. Roheisen Mixed Numbers
Warrants 66 Eh. 10 P.
Wien, 4. Oktober. (Börlen bericht.) Nach anfänglicher
Festigkeit Verlauf still. Schluß fest aus Nichtcrhöhung Londoner
Bankdiskonts.
Wie», 4. Oktober, «Crofsnung.) Ocsterreichische Kredit-
Aktien 852.60, Ungarische Kreditbank 603.—, Zivanzig-FrancS 19.28,
Ungar. Goldrcnte 113.75, Oesterr.-Ungar. Etaalsbahn 661/0, österr.
Kronen-Rente —. ungarische Äronen-Rentc —, Nng. Hypotheken­
bank —, Nng. Eskomptebank —, Anglo-Anstrian —.—, Südbahn
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämlen-Lose
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrente —.
Bankverein-Aktien —,—, Alpine 460.—, Mark-Noten —. Fest.
Wie», 4. Oktober. (>. Vorb örse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
6521)0, Angio-Anstrianbank 273—, Unionbank 540.—, «üdbahn-Aktic»
108.—, Zwanzia-Francs 19.28, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 662.25, Ung.
Kreditbank 665.—, ungar. Goldrentc 113.75, Tabak-Aktie» —.—, Alpin-
Montan 460.50, österreichisch« Kronen.Rente —, ungar. Kronen-Rcnte
90.60, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —Länder­
bank —, Nordostbahn Ungar, pypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oestcrr, Ungar. Bank —, Oesterr. Wassensabrik
Elcktrizitäts-Akiien —, blima-Muränycr —. Türkenlose —, Bank­
verein —, Clbctha! —, Mark-Rolen 118.37. Fest,
Wie«, 4. Oktober, tu. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
652H0, Anglo-Austrianbank 273T0, Ungarische Kreditbank-Aktien 664.—,
Zwanzig-Franes-Stücke 19.28, Oestcrrcichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
«63.50, Südbahn-Aktien 109.—. Unionbank 541.—, im«i. Gold-Reni-—
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.60,1860er Lose—
Karl-Ludwig-Bahn —, österr, Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rijche Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Aktien —.—, Türken-Lose —. Straßenbahn Lit. A 274.—,
Straßenbahn 1->«. B —.—, Alpine 462.—, Donau-Dampsschifs-Aiticn
—.—1 Mark-Noten 118.38, Ungarische Zuckerindustric —. Fest aus
Chinameldungen und Auslands börsen.
Wien, 4. Oktober. (Schlußkursr österreichischer
Werthpaprere.) 4'2perz. Papierrente 96.95, 4°2perz. Silber-Rente
M.70, 4perz. österr. Goldrente 1142+ österr. Kronen-Rente 9750, 1860er
Lose 131.60, ItzÄer Lose 196.75, Oesterr. Kredit-Lose 390.-, Oeskerr.
Kredit-Aktien 655.—, Anglo-Austrian-Bank 273.—, Unionbank 541.—,
Wiener Bankverein 482.—. Oesterr. Länderbank 413.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1700.—. Oesterr.-Ungar. Etaalsbahn 663.50, Südbahn li)9.—, Elbe-
thaibahn 481/0, Donau-Dampsschiffsahrt 767.—, Alpine Montan 46 j, 50,
Tabak-Aktien 29700, 20-Francs-Slücke 1828, k. k. Münz-Tukaten 11,47,
Londoner Wechselkurs 242.02, Teutsche Bankwechsel 118,30, Straßen­
bahn _i.it A. 273.—, Straßenbahn tät. B 270.—, Poldihüttc Ü5.—.
— Fest.
Berlin, 4. Oktober. iS ch l uß.) 4"2pcrz. Papier-Rente —,
42perz. Silber-Rente 95.90, 4pcrz. österr, Gold-Rente 96.75, ungar,
Gold-Rente 9500, Clbethalbahn—, Oesterr, Kredit-Aktien 204.40, ung,
Kronen-Rente 90.40, Südbahn 24.90, Lcsterr.-Ung. Staatsbadn 141.25,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaichau-Oderberaer Akste» —. russische Bank-
Roten 216.40, Wiener Wechselkurs 84.45, 4+ neue russische Anleihe 95.80,
Ung, JnvestilionS-Anleihe 101.10, Türk. Tabak-Aktien —.—, Alpine Mon­
tan —Italienische Rente 93.75, Diskonto Kommandit 171.90, Ung.
Kreditbank —, AUg. Elektric. Edison 217.50, Dynamit-Trust 151.25,
Gelscnkirchener 190.70, Harpener 180.10, Laurahütte 197.—, 3°/» ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —.—. Fest.
Berlin, 4. Oklober. (Na chbörse. i Oesterr. Kredit-Aktien
205.25, Ungar. Kronen-Rente —, Jüdbahn 24.90, Ungar, Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Ruifiche Banknoten— —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 141.25. Fest.
Frankfurt, 4. Oktober, s S ch l u ß.> l'Lperz. Papier-Rente
96,19, 42perz. Siibcr-3!entc 96.10, 4perz. österr. Gold-Rente 97.30, 4perz.
ungar. Goid-Renle 9 >.20, ungar. Kronen-Piente 90.6o, Ocsterreichische
Kredit 203.60, Lcsterreichisch-Ungarische Bank 121.30, Oesterr.-Ungar-
Staatsbayn 110.70, Süobahn-Ätlic» 25.2,5. Noromcstbahn —. Clbethal-
bshn—, Wiener Wechselkurs 84 416, Wechsel aus London Äs452, Wechsel
auf Paris >1 '300, Ipcrz. Pfandbrieie —.—, Wiener Baniverein 121.—,
Uniondank-Aktien —, Elektrizltcits-Btlicn —, Alpine Montan 233.—,
3“/„ ungar. Golüanieihe —. Fest.
Nrankslirt, 4. Oktober. «Nachbörse.» Kredit-Aktien 214.60.
O«sterr.-Ungar. Staatsbabn >40.70, Siideahn 25.r0.
Frankfurt, 4. Oklober. )A b e» S o er k e hr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 205.10, Oesterr.-Ungariscke Staatsbahn —, Südbahn,
Deutsche Ban! 187.—, Digtonro-Kommandit 173.—, Tresdener Ballt
148,8», Berliner Handelsgcsellschajt 14 4.40, Gelscnkirchener 192.60, Har­
pener 182.10, Hibernia 199.80, Laurahiitte 199.80, Italiener —, unga­
rische Goid-Rcnte —, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Sstber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Fest.
Hamburg, 4. Oktober. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 85.70,
Oesterr. Kredit-Äktien 233.15. 186oer Lose 1.32.50, Oesterr,-Ung. Staats,
bahn 141.", Sudbahn 2->.7c>, Italiener 93.50, österr. Gold-Rente 97.—,
Ungar. Gold-Rente 95.40. Feit.
Hamburg, 4. Oktober. lA b e II d b ö r s e.) Oesterreichische
Kredit-Aktien 2041)0, Oenerr.-Ungar. Staatsbahn —.—, Süddahn
Aktie» —, Italiener —, ungar, Golo-Rentc —, Parketfahrt
Aktien —, 4'2perz. Silber-biente —, 18ä0er Lose —, 4verz. österr.
Gold-Rente —.—, Koinmerzialbank —.—, Trusr-Dynainit-Amen,
Laura-Hütte —. Behauprci.
Paris, 4. Oktober. (Schluß.) Ocsterr.-Nng. Staatsbahn —,
Südbabn —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.50, 4perz. ungar. Gold-
Rente 96.—, Länderbank 442.—, Bangne de Paris 1096.—, Zperz. stanz.
Rente 100,02, Italiener 93,45, Ottomanbank 537.—, sranz. Amorti-
sationS-Rente —, 3'-iperz. stanz. Rente 102.20, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1210.—, Alpine —Tabak-Aktien 327.—. Ungleichmäßig.
Berlin, 4. Oktober. (Or I g.- T el cg r.> |2Jötje. j 3 Uhr
10 Min. O este rr ci chi s che K red it- Ak li en 205.12, Lombarden
—Franzosen 141.25, Diskontobank 173.—, Handels­
gesellschaft 144—. D eut s chc Bank 187.—, Dresdener —,
Rationalbank 129.—, Brest. Diskonto Lau rahü tte
198.—, Bochum«« 176.—. G el s enk irchner 192.—, Harpener
182.—, Hibernia 190.75, Konsolidation 344.75, U n g. K r o n e »-
R eilte —.—, Sp anter 71.75, Italiener —, Meridional
—.—, Mittelmeer —, Got thard —, Schweizer
Z entral —, Schweizer Nordosr —, I u r a-S impl on
—.—, Canada 84.62, Transvaal 160.50, Hamburger Packet
118.25, Nordd, Lloyd 108.25, Edison 236-, Gr. Bert.
P s erd e b a hn 229.75, Ca ro —, D y n a m i t-T r ust —.—,
Dortmund —, Da n ncnbau ni —.—, Northern Pref.
—, !>!orthern Comm. —, Bismarck —, Nordstern
—, Phönix —.
Brüssel, 4. Oktober, (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 9 Min. Exterieur
70.87, Iialicner —.—, Türken ii—, Türken c —, B. Lttoman
—, Türkenlose —, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1487.—,
Portugiesen —, 6+Cuba —Brasilianer —, Saragoste—
Nord Espagne —, Meiropolrtain 591.—, Elecrriques 276.—.
London, 4. Oktober. (Schluß.) Englische Consols 98" u,
Südbahn 5"; 2. Spanier 70' 8, Italiener 93.—, vierperz, ungarische
Gold-Rente 91'/.„ österr. vicrperzentige Gow-Renlc —, vierper-
zentige Rupien »8»',, Canada Pacific 110.—, Platzdiskont 4—, Silber
29 u/ m, Wiener Wechselkurs 12.65, 8perz, ungarische Goldaulcihe—
— Fest-
London, 4, Oklober. (Eröffnung.) Englische Consols 98"
Rew-Nork, 4. Oktober. iSchlutzkurse.) Wechsel aus London
4L3f„ Wechsel aus PariS 5.16'/.. Wechsel aus Berlin 95".,
Silber 68V»
Wien, 4. Oktober, (Waarcnbörs c.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu b 44.80 bis b 45.20 per 10.000 Literperzcnt Kroncn-
währung. Unverändert.
Wien, 4. Oktober. (Ölig. »Del kgr.) Fruckitbörfe. Wegen
Mangels an besonderer Anregung nahezu gcschästslos, Tendenz aber gut
behauptet, speziell Roggen um eine Nuance fester. Weizen per Herbst
zu b. 7.78, b 7.M: Weizen per Frühjahr jitk 8.24, k 8.26;
Hafer per Herb st zu >- 5.67, k 5.69; Hafer per Früh­
jahr zu k 5.87, k 6.89; äfiatä per September-Oktober
zu k 6.75, k 6.80; N c u m a i 3 zu k 5.44, k 5.45; R ogge u per
Herbst zu k 7.58; Jloggen per Frühjahr zu k 7.89.— Ge­
kündigt wurden 2600 Meterzentner Weizen und 2500 Meterzentner
Roggen.
Wien, 4. Oktober.< tfi etre >d c m arkr. 1 Weizen per
Herbst zu k 7.78 bis k 7.79; Weizen per Frühjahr zu
k 8.23 bis k 8.24 i Roggen per Herb st zu k 7.57 bis k 7.Ä;
Roggen per Frühjahr zu k 7.87 bis k 7.88; Hafer per
Herbst zu k 5.65 bis k 5.66; Hafer per Frühjahr zu k 5.85 bis
k 5Lö; SLR a iä per September-Oktober zu k 6.76 bis
k 6.78; Mais per Mai-Juni zu k 5.44 bis k 5.45; Rüböl
per Jänner-April zu k —bis k —; R ep s p er
September-Oktober zu k —.— bis k —; Reps per
per Iönucr-Feber zu k —.— bis k —.— Behauptet.
Wetter: schön.
Wien, 4. Ottobcr. (Or ig.-Tc legr.) Fruchtbörs«. Nach­
mittagsverkehr. Termine andauernd still, Weizen unverändert,
Roggen anziehend, Hafer wie Neumais etwas schwächer. Weizen per
Herbst zu k 7.78; Weizen per Frühjahr zu k 8.24; Roggcn
per Herbst zu k 7.59, k 7.60; Roggen per Frühjahr zu
k 7.89, k 7.Ä1; Rcumais zu k 5.44, k 5.43 gehandelt. Sonstige
Schlußkurse: H a f e r per .He rb st zu k 5,63, k 5.64; fc a f e v per
Frühjahr zu k 5.83, k 5.84; Mais per September-Okto­
ber zu k 6.75, k 6.77,— Essektivmarkt nahezu gcschästslos,
Weizen wenig verändert, doch eher schwächer; Roggen fest behauptet. Eine
kleine Post 7, Kilogr. Weizen zu 7.20 ab Kapuvär vertäust.
Berlin, 4. Oktober. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
LieferunasguaMät 755 Graimn per Liter, per Oktober M. 154.75
(= k 9.16), per Mai M. 163.— (— k 9.64).— Roggen per
Tonne, Lieserungsqualität 712 Gramm per Liter, per Oüober
M. 142.50 k 8.43i, per Mai M. 145.25 (- k 8.M>. -Hafer
per Tonne, per Oktober M. 130.— (— k 7.69), per Mai M, 133.—
(— k 7.871.— Mais amerikanische: Mixed, per Tonne, per Oktober
M. 119.— (= k 7.04), per Dezember M. 117.— (— k 8.92).— Rüböl
per Mtzr., per Oktober M. 64.30 (— k 38.03), per Mai M, 63.—
«— k 37.26).— Spiritus lofo, ohne Faß, erklussvc 70 Mark
Bcrbrauchsabgabe per Hettoliter& 10.000 Litcrperzent nach Trolles
M. M.40 bis M.— i— k 29.81 bis k —.--). lUmrechnung per öl)
Kilogramni Kronenwährung.) Umrechnungskurs; 100 Mark— k »1830
viBta.— Hafer fester. Ocl still, UedrigeS besser.
Köln. 4. Oktober.; G e i r c> d c ra a r f t.) 3! üb öl loko
(mit Faß) Mark 67.— k 39.63), lUmrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs; Mark 100— k 118.7k) vista.
Breöla«, 4. Oktober.< G etr ei d e mar kt. I Weizen
loko Mark 15.80 (— k 9.34 s, gelber Weizen loko Mark 16.70
(= k 9. 28 ).— Roggen loko Mark 148«) (— k 8.76).— Hafer
loko Mark 13.20 1= k 721), RepS loko Mark 27.4) «--- k 16.21).
— Mais Mark 14.50 «--- k 8.78». Umrechnung per 60 Kilogramm
Kroiieuinälinmg. Umrechnungskurs: Mark 100 ='k 118.30.
Paris, 1. Oktober. lP r od uk le n m a r kt.l jÄnfang.j Weizen
^cr lauiendeu Monat Francs 29.20 (= k 9.i2), per November
Francs 20.55 i— k i>.88,. per vier Monate vom November Francs
24— )— k min, per vier erste Monate Francs 21.60(— k 10.39).
>Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.15 k 7.28>, per N'ooeiilber Francs 15.15 k 7.281,
per vier Monate vom Illovember Francs 15725 i— k 7.33), per vier
erste Monate Francs 15.7Z> «-- k 7.451.— fflie 1)1 Zivalsmarke» per
lausenden Mona! Francs 25.80 I--- k 12.49), per 'November Francs 26.15
l— k 12.57). per vier Monale vom November Francs 23.80 )— k 12.88),
per vier erste Monale Francs 27.«>>> i— k 13.27 1. l Preis per
WO Kilogramm.)— :H ii b ö 1 per laufenden Monat Francs 75.—
l i— k 35.72 1, per November Francs 75.25 I— k 35.84), per vier erste
Monate Francs 7o.7,0>— k 35.96 1, vier Monate vom Mai FrancS
76.— l— k 36.20 1. )Preis per 100 Kilogramm erklusive Eskomte.s
— SpiriluS ver laufenden Monat FrancS 33.50 )---- k 17.86), per
Sioveinber Franc» 32.50 l— k 17.32). per vier erste 'Monate Francs
32.75 !— k 17.45), per vier Monate vom Mai 33.— I— k 17.59). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich' Cstoinptc.i— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.20.— Weizen stetig, Oei rett, Sprit trag, UebrigeS
ruhig.— Weiter: bewölkt.
Paris, 3. Ostober. Pro dnkt cn markt. jSchluß.l W ek zcn
per laufenden Monat Francs 20.25 «--- k 9.74 1, per November Francs
20.50 i—k 9.86), per vier Monate vom'November FrwicS 2ti.90 «—k 10.07 ),
per vier erste Monate Francs 2460 <— k 10.40', (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl ;fwöl)mar>cn per lanfenden Monat Francs 25.85
{— k 12.44), per November Francs 26.20 l— k 12.6»)), per vier Monate
vom Rovcinber Francs 26.80 (= k 12.90), per vier ersten Monate
Francs 27.65 «--- k 13.30). «Preis per 100 Kilogr., abzüglich ‘i°I„ Esk.)
— Rüböt per lausenden Monat Francs 75.— <— k 35.72), per
'November Francs ,7,.— (— k 35,72), per vier erste Monate Francs
75— (— k 35.72),per vier Monate vom Mai Francs 75.- (— k 35.72).
«Preis per 100 Kilogramm erklusive tzskomple).— Spiritus per
lausenden Monat Fra>ies 33.50 l---- k 17.86, per November Francs 32.75
(--- k 17.46). per vier erste Monale Francs 32.75 (--- k 17.46), per
vier Monate vom Mai Francs 33.— (= k 17.59). Preis per 10.000 Liter-
pcrzent abzüglich Estompre.— Rohzucker «88° höchstens 90°
brutto) Francs 28.50 «— k 13.67), Rohzucker «80° mehr als 90° brutto)
Francs 29.— «--- k 13.9l>. Weißer Zucker per laufenden Monat FreS.
28.75 >— k 13.79), per November Frcs. Ä'/, «— k 13.85), per vier
erste Monale Frcs. 29', «— k 14.äl), per vier Monate voni März
Francs 30.25 I--- k 14.52), Raffinade Francs 105.— bis Francs 105.50
<— k 50.38 bis k 50.62) [per 1Ü0 Kilogranim abzüglich */ 4 Pcrzcnt
ESkompte. Umrcchnnng per 50 Kilogramm Kronenwäbrnng.j Uin-
rechnungskurs lo0 FrancS «-- k 96.20).— Rüböl stetig. UebrigeS
ruhig.— Wetter: bewölkt.
Haiubnra, 3. Oktober. «G c tret d em ar kt.) Weizen Lol-
steinischer Mark 148.— bis 150.—<----k 8.76 bis k 8.88). Roggen
Mecklenburger Mark 143.— bis 154— «— k 8.46 bis k 8.93),
Russischer Mark 107.- bis Mark 108- (= k 6.33 bis k 6.39).
N n böl, lokä Mark 63— s— k 87.26),— Spiritus per Oktober
Mark17.R «— k 10.85), per Ostober-November Mari 17^0 (— k 10.35),
per November-Dezember Mark 17.50 «— k 10.35). Umrechnungskurs:
100 Mark= k 118.30 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwährung.— Ocl fest, Sprit still, UebrigeS geschästslos. Wetter:
bedeckt.
New-?tork, 4. Oklober. (Produktenbörse.) Schluß.
B st u m io a 11 e in New-Pork loco 10',/s; Baumwolle per
Jiovember 10.03; B a u m w o l l e per Jänner 9.91; Baumwolle
in New-Orlcans loco 10'/,.— Petroleum Standwhite in Jiew-
Dork 7.45; P e tr o le u m Stand white in Philadelphia 7.40;
P e t r o l e u m Rasfinad in Gases 8.75; Petroleum Credit
Balances at Oil City 110.—.— Schmalz Western Steani 7.80;
Schmalz Robe L Brothers 8.10.
Mais. Tendenz schwach. Mais per Oktober 46'/z
Cents (= k 4.18); Mais per Dezember 42>Z Cents (— k 3.80);
Mars per Mai 41'/« Cents (= k 3.71).
Weizen. Tendenz behauptet. Rother Winterweizen
loco 82'/. Cents (— k 7.40); Weizen per Oktober 8048
Cents k7.27); Weizen per Dezember 83'/« Cents
(— k 7.49i; Weizen per März 864s Cents (--- k 7.77);
Weizen per M a i 86'/s Cents (— k 7.75). G e t r e i d e s r a ch t
nach Liverpool 4 Dollars (— k 10.—).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8'/«; Kasfee per Oktober
7.15; Kaifee per Dezember 7.25; Mehl Spring Wheak
,Clears 2.80; Zucker 4'ä.— Zinn 29.25; Kupfer 164s.
(Unirechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehtcago, 4. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per Oktober 76*/. Cts.
(--- k 6.90», Weizen per N ov emb er 77'/z Cents (— k6.97).
Mais: Tendenz schwach. Mais per Oktober Cents 40—
(— k8.60).— S«chmaIz per Oktober 7.27, Schmalz per
November 7.27. Speck Short Clear 8.55; Schweine­
fleisch per Oktober 13.10. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronenwährung.)
Liverpool, 4. Oktober. (B a u m w o l l m a r k t.) Umsatz
7000. Taaesimport 4060. Telivcrics America» ant) Port L. P. C. per
Ottober 558/64, per Oktober-Siovembcr 5.42/64, per November-Dezember
5.36/64, per Dezeinber-Zänncr 5.33/64, per Jänner-Feber 5.30/64, per
Feber-März 5.28 64, per März-April 5.26/64, per April-Mai 5.24 64, per
Mai-Juni a.23/64, per Juni-Juli 5.22/04, per Juli-August 5.21/64.
S aris, 4. Oktober.« O r i g.- T e l cgr.> Rohzucker <88°
90° brutto) Francs 28.25 bis —(= k 13.55 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90“ brutto) Francs 28.75 (— k 18.79)
träge, iveißrr Zucker per lanfenden Blonat Francs 28.75 bis—
<— k 13.79 big —per November Francs 28'', (— k 13.85), per
vier erste Monate Francs 29.75 «---- k 14.28t, per vier Monate nom
März Francs 30.25 (— k 14.52) ruhig, Raffinade Francs 105.— bis
106.50 (— k 50;48 bis 50.62), per 100 Kilogramm abzüglich '/«•/„ Esk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
«aadednra. 4. Ottober. Zuckermarkt, KornzuckerexN.9kp/.
Kornzucker erNusive 92gr. Kornzucker erklusive Kgr. 1li.6.) bis
10.75, Kornzucker erklusive 75gr. -.-bis notizlos, ichwach^Gemahme
Rafflnade mit Faß 27.95. gemahlene Mests pr.ma uI 45 ruhig.
F.a. B, Hambura Basis 88> matt. per Oktober VL24„ver November
9.80, per Dezember 9.85, per Jänner-Mär; 9.97' ,, Apr-l-Rar 19.10.
Havre, 4. Ottober. «Eröffnung). Kassec. esanto« aood Ane-
raae per lausenden Monat s>ranc8 47 .—, per vier Monate 47.50.
Rew-Bork, 3, Oktober. «Schluß.» Zucker. Cuba sarr refunng
nwscovado 4"«. Kasfee. Rio Type 7, prompt 8» ,. Pe trolcum.
Rasfinirtes Petroleum stand white in Rew-Pork per Oktober <55, rafst-
nirteS Petroleum stand wbite in Philadelphia per Oktober 7.M, Roh-
Pcttoleum per Oktober 8.85. United Pivc Line EcrtisicatcS per November
112 .-.
' Drieft, 4, Oktober. (Zu ckc r m a r kt.l Zentrifugal Pilös ruhig,
28.70 bis 28.75, per November-März 27.50 bis^ 28.50.^ Kasfee per
50 Kilogranim, ruhig. Rio 52.— bis bü.—. SantoS 51.— bis.
Spiritus per Oktober «öiterreichncher) 20.— 6!., 20.50 W.
Bremen, 4. Oktober. Petroleum loko 7.05.
t amdnra.4, Oktober. P c tr o l c u m lofo 7.05, schwach.
ondou, 4. Oktober. Roh rübcn-Z u cke r, Basis 88°
ver Oktober 9 Ist'„ per Roveinber-Dezember 9 9°per Jänner-
9 1''„ per Mai !:> 1°„ Contineistal-tyrauiilated Krnstnilzucker
stetig,
März
s7»i1iaj. iPattiti.ti'Iit 4
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Buriapester Parität
ni» 4. Oktober.
Berlin irrankfurti, nrii
i| Kurs| Parität jj Kurs Parität j] Kurs I Parität
StMtipapier«. j 1}\
Oesterr. (io!J.Heute I 96.76 95.46 K. «7.30! 96.- K.|j 97.60' 96.80 9
Eiah. ;j 96.90: 9t>e25fC.: 96.10. 96.72 U—.—|
Eiah. Papier-Heute .. K %.10« 96.72K.||.|—
Ungarische GoUMtente i«, Ii 96.60 96.40 K.'. 96.20; 96.10 U.jj 98.-| 96.30M.
I ngariaohe Kroaen-Uauto ._ o 90.40; 90.99 U. 90.60; 91.29 li. j —.
BaokaktiMi.
Ot'Bterr Kre«lit-Akiien
204.40
066.60 r
■»03.60
663.04 IU
Oesterr. Ungar. Bank-Aktien
.-
—. —K.j
Boileukredit-Aktien—
Lauderhank .......—
Traniportwerthe., 1
Oesterr. StaatsSiabn-Aktien
141.26
661.74 U.
140.70 662.13 U.
Karl Ludwig-BaUn (Gal.)
Kasohau-Odorberger Aktien
Uombarden(ßtidbabn) Aktien
24.90
113.72Ü
26.26
116.38U.
Ung.-Galiiisebe Bahn-Aktien
Elisabeth VVostbahn-Aktien
Elbethalbahu ......
Meer»«.
Wechsel pr. W ieu
84.45
118.31
84.41
118.36
Russische Banknoten
216.40
266.22
Intern, lilektr. Aktien
Alpine Montan
—. —K.
Türk. Tabak
Machb6rse.
Oesterr. Kredit-Aktien.....
900.26
658.32 !T
204.60
666.24 U.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
1141.26
664.74 L.
140.70
662.13 U.
Lombarden ........
24*90
113.72 U.
26.20
115.14 U.
4?* Ung. Goldrente
Ungarische Kroneu-Rente..
U
M.
M.
Ommturangsfeura 100 Mark~ 118.40 k U. Oktober, prompt tt. f
100 Francs 96.60 k U. Oktober.
Die Paritäten versiöboo deb naoh sloa ja.v‘°tlig6a Platz* Usancaa per
Ultimo (Uj, per ftledio (M), oder per Kasse (Kj.
Bergleichung der Schluvkurs« nacüstehender Getreidemärkte vom
3. und 4. Oktober:
"' 1
4 Oktober
3. Oktober
i Differenz
BARIS.
20-20
4 Monate vorn November ...
21.--
21.16
—0.15
4 ers e Monate ... ...
21.60
21.60
EOfMB per laufenden Monat
16.15
15.16
November.. ...
16.16
36.16
4 Monate vom November ...
15.26
16.26
4 erste Monate ...
15.50
15.60
Mehl
26.80
26.90
—0.10
November.. ...
26.15
26.26
—0.10
4 Monate vorn November
28.80
26.86
—0.05
4 erste Monate ...—
27.60
27.56
+0 05
BERUH.
Mark
Mfl.rk
Mark
Weizen per Oktober ... ... ...
164.76
156.—
-0.25
Mal
163.—
163.60
—0.60
Kogfen
Oktober ... ... ...
142.60
142.75
-0-A>
Mai
145.25
146.76
—0.50
Haler
Oktober ... ...
130.-
129.25
+0.75
Mai ._ ...
133.-
BRE81.AU.
Mark
Mark
Mark
Waiteii
16.80
16.80
gelber. ... ... ... ...
15.70
15.70
Lotten
14.80
14.80
H«uer
13.20
13.20
I. Oktober
3. Oktober.
Differenz
HBW-TORK.
Centa
Centa
Weites per loco ... ... ... ... ... ...
82.25
82.25
Oktober ...
80.88
80.88
Dezember.. ... ... ... ...
83.26
83.38
-0.13
86.38
86.38
Mai
86.13
8S.18
Maie
per Oktober ... ...
46.50
46.63
—0.13
Dezember ...
42.25
42.50
—0.25
Mai ...
41.26
41.50
—0.25
CHICABO.
Cnt»
Centa
Waben
per
Oktober .. ... ... ... ...
76.75
77.—
-0.26
November.. ... ... ...
77.60
77.75
—0.25
■alt
.
Oktober ... ... ... ... ...
40.—
49.88
-0.38
Wiener Körfenbrricht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovd"-)
— 4. Oktober.
OsfizieNe SKlutzkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 113.80, ungarische Kronen-Rente 90.65, Theißthal-Loje
138.—, „ngar. Grundentlastung 89.90, ungar. Eisenbahn-Anlehcn
in Silber 97.60, Ungarische Kredit-Aktien 663.—, Ung. Ostbahn-
Siaats-Obligaüoncn 116.50, Ungarische Prämien-Losc 163.15, Un­
garische Eskomptebank 428.—, Kaschau-Oderberger Bahn 347.—,
Ungarische Kommerzialbank —.—, Rima-MurLnyer 528.—.
An der Nachbörse behaupteten sich die höheren Tageskurse.
Das Interesse blieb insbesondere den Krcditaktien zugewendet, die
ob Alle Rechte vorbehalten
Nachdruck verboten.
Sirrnenklängv.
Roman von Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
„Papa hat Recht," sagte jetzt Frau Claudia, die angesichts des
maßlosen und unerklärliche» Zornes der beiden Männer die Be­
sonnenheit allmälig zurückgewann; „Du kannst Zobp nicht heirathen.
Niemand weiß, wer sie ist, woher sie kommt.. ."
„Ich weiß eS aber!" rief Tarragone aus. „Und Niemand
wird in meinem Hause Schlechtes über sie sprechen. Aber er will sie
herralhen °? Er sie?"
Claudia richtete sich empor, als versagte ihr mit eitlem Male
der Athem. Etwas Furchtbares, ivas nicht einmal noch ein Zweifel,
ja nicht einmal die Befürchtung eines Zweifels, sondern nur das
instinktive Vorgefühl eines entsetzlichen Unglücks genannt werden
konnte, war ihr mit einem Male an die Kehle gefahren und hatte sie
des Alhems beraubt.
„Du weißt, wer sie ist ?" fragte die Frau, als sie endlich wieder
sprechen konnte.
„Sie ist aus einer ebenso guten Familie wie wir Alle," er­
widerte der Gatte, indem er die Arme kreuzte. „Aber er will sie
heirathen °? Er sie 2"
„Aber, Vater," sagte Urban, der von neuem Muth faßte,
da eines der gesürchicten Hinderniffe geschwunden war; „da sie aus
guter Familie ist und Du selbst sie in Deinem Hause aufgenommen
hast..
„Du liebst sie?" fragte Tarragone und blickte ihn glühenden
Auges an. „Du liebst Zobn 2 Tu? Fort! Fort mit Dir! Fort
aus meinen Augen, damit ich Dich nie wieder sehe! Fort, sag« ich..."
Er schritt mit drohend erhobener Hand auf seine» Sohn zu,
daß die Mutter vor Furcht erfaßt wurde. Sie öffnete die Thür des
Borzimmers und stüsterte dabei ihrem Kinde zu: „Gehorche Deinem
Vater. Ich komme sogleich zu Dir in Dein Zimmer." Und damit
drängte sie ihn aus dem Zimmer. Elsa schlnpsle zugleich mit ihm
hinaus.
Jose war iumiiteii des Ztmmers stehen geblieben, sein
gerölbekes Gesicht bedeckte sich mit Schweißtropfen. Claudia schob
einen Fauteuil herbei, nöthigte den Gatten, sich daselbst nieder­
zulassen und trocknete ihm mit dem Taschentuche die —Irrne, Er ließ
sie stillschweigend gewähren.
„Urban bat Unrecht," sprach Claudia sanft. „Doch ist er noch
ein Kind und als Solches unverständig.. ."
..Nicht wahrmurmelte Jose, deffen Zorn mit einem Male
geschwunden war und der sich sehr unglücklich fühlte.
„Es liegt klar auf der Hand, daß er Zoby nicht bestachen
kann," fuhr Claudia fort; „tzenn sie paßt durchaus nicht für ihn;
doch hättest Du Dich darob nicht so aufzuregen gebraucht. Hatte er
zlierst mil mir über die Sache gesprochen, so würde ich ihm begreiflich
gemacht habe», baß..
„Was V" fragte Jose, indem er sich emporrichtete.
„Daß er diese Person nicht heirathen könne."
„Diese Person?" wiederholte Jose gereizt. „Die Person hat
Genie und ist hundertmal zu gut für einen Grünschnabel wie er."
Er hatte sich erhoben und sein Gesicht war wieder bleich
geworden. Seine Frau blickte ihn ganz bestürzt an, die fürchterliche
Empfindung von vornhin preßte ihr wieder die Kehle zusammen.
Er macht« einige Schrille durch das Zimmer und sagte
dann kalt:
„Ich muß zu meiner Arbeit zurückkehren."
Damit ging er hinaus und schloß die Thür hinter sich. Allein
geblieben, verharrte Claudia regungslos und starrte auf die Thür,
hinter der sich ihr Gatte befand und die sie nicht zu öffnen wagte,
vielleicht niemals wieder zu öffnen wagen wird. Es schien ihr, als
würde sich zwischen ihr und ihn: eine Mauer aus mächtigen O-uader-
steinen erheben, die sie für das Leben, wie für die Ewigkeit von
einander trennte. Dieses Gefühl wurde so übermächtig in ihr, daß sie
zwei Schritte machte, um zu rufen: „Jose
„Mama," sagte Elsa, die lautlos eingetreten war: „Urban
bietet einen jammervollen Anblick. Möchtest Du ihn nicht
trösten
Frau Claudia liebte ihren Gatten; gewiß. Aber sie liebte auch
die Kinder, die sie ihm geschenkt, und so ging sie hinaus, um ihren
Erstgeborenen zu trösten.
XVI.
Inmitten der schlimmsten Katastrophen, die Alles um sich her in
Trümmer legen und in den Abgrund zu reißen drohe», pflegt es sich
zuweilen zu ereignen, daß Alles ivieder in Ordnung kommt, die
Trümmer wie durch Zauberei verschwinden und die Opier des Zu-
sammenbruches— wenigstens dem Anscheine nach— hei! und nnver-
sehr! aus demselben bervorgehcn. Die Schwierigkeiten ericheinen
beseitigt, das Leben nimmt seinen weiteren Verlaus und nian würde
sich die Frage, ob man denn Alles nur geträuml und ob es sich wohl
der Mühe verlohnt habe, soviel zu fürchten und soviel zu leiden, ganz
sicherlich vorlegen, wenn nicht Manche eine unheilbare Wunde und
Andere, die Stolzeren, in der Tiere ihrer Seele Gewissensbisse davon
getragen hätten, die zwar den Vorwürfen trotzen, allein dem Zorn
immer neue Nahrung zuführen.
Urban hatte den Organisten, den besten und verläßlichsten
Freund der Familie zu Ratde gezogen, und dieser hatte seine AbsichI,
nach Afrika zu geben, vollkommen gebilligl.
„Nur schone Deine Gesundheit," sagte er zu dem jungen
Mann«; „und gehe in kein Land, wo man Dir keine Nachrichten zu­
gehen lassen kanix. Zwei oder drei Jahre in Afrika werden Dich das
Leben kennen lernen lassen, so daß Du bei Deiner Rückkehr ersprieß­
liche Dienste wirst leisten können."
„Ich verlasse die Heimath nicht für zwei oder drei Jahre, son­
dern für immer," erklärte Urban.
„Schön; thue, was Du für gut findest. 'Ich will Dir indessen
blos bemerken, daß Deine Familie Deiner benöthige» wird, noch bevor
wir Beide um Vieles alter geworden sein werden."
„So geht denn etivas vor?" rief der arme Junge aus.
„Etwas, >vas nieine Familie betrifft und was alich ich wissen muß'?
Weshalb halten Sie es geheim vor mir
„Ich halte nichts geheim vor Dir, denn es geht gar nichts
vor," entgegnele der wackere Mann. „Doch ereignen sich hienieden
immer unvorhergesehene Dinge, die zumeist nichts Erfreliliches
bringen."
Urban verharrte nachdenklich; eine unbestimmte Unruhe in
Vcrbindling mit undeutlichen Erinnerungen wühlte in ihm, ohne daß
er sich dessen bewußt war. Der Schlag, der ihn getroffen, war rauh
und schwer genug, um seine Ideen zil verwirren, und er versuchte
dieselben gar nicht zu entwirren; er würde Zeit und Muße dazu in
den belgischen Kolonien im Kongogebiete, in Gesellschaft der jungen
Leute finden, die ihn veranlaßt hallen, sich ihnen anzuschließen.
Plötzlich erinnerte er sich an etwas.
„Ich will nicht an... an Zoby schreiben," sagte er, während
eine rechtschaffene Räthe über sein Gesicht zog; „möchte aber doch, daß
sie wisse, wie es mir ergangen ist. Ich hatte ihr versprochen, den
Versuch zu machen und da..
Ein vielsagendes Lächeln glitt über das Gesicht Jean Bockaert's.
„Sei versichert, daß sie es erfahren wird," sprach er. „Sie
wußte es sogar trüher wie D».. ."
„Wie können Sie das sagen ’i" riet Urban einrüstet aus.
Bockacrt legte ihm die Hand auf die Schulter und sprach:
„Ww wollen lieber nicht über diese Sache sprechen, mein lieber
Junge, denn gegenwärtig hätte das keinerlei Vortheil für uns. Wenn
Du zurückgekehrt sein wirst, wird auch der richtige Augenblick dafür
gekommen sein. Ohne Geld kannst Du indessen nicht fort; ich werde
das mit Deinem Vater vereinbaren, damit er Dich mil den erforder­
lichen Mitteln versieht."
„Weshalb nicht lieber mit meiner Mutter?" fragte Urban
zögernd. „Sie besitzt ihr eigenes Vermögen, und ich mache Ihnen kem
Hehl daraus, daß ich bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge meinem
Vater nicht zu Dank verpflichtet fein möchte..
„Laß das Vermögen Deiner Mutter unangetastet; sie wird
dessen eines Tages benöthigen. Was Du von Deinem Vater erhalten
wirst, trachte möglichst fruchtbringend anzulegen, und vor allen Dingen
hüte Dich vor Thorheiten. Ihr seid fünf Geschwister, und wenn Deine
Familie auch nicht arm ist, so ist sie doch zahlreich genug, dinnil keines
von Euch reich zu nennen sei. Außerdem... Doch sich uns nach­
hältst gehen !"^
„Ich kaun diese Worte nicht auf mich beziehen, denn mein
Vater hat mich aus dem Hause gewiesen," erwiderte Urban.
„So laß uns zu Deiner Dlulter gehen, hochmüthiger Junge
Dil! Doch scheinst Du gar nicht zu wissen, wie innig Du heute
Deinem Schöpfer danken solltest. Ja, ja, trotz der erstaunten Miene,
die Dri machst!"
„Wofür sollte ich ihm denn daukeil, Du lieber Gott?" fragte
der junge Mann voll Bitterkeit.
„Dafür, daß er Dich vor Melusinen bewahrte! Ja, vor
Melusinen, vor einem Vmnpyr, vor dem Teiisel, vor Zoby mit
einem Wort!"
„Sie haben sie niemals leiden mögen."
„Und ich rühme inich dessen!" erklärte der Organist. „Gehen
wir aber! Meinethalben magst Du mir zürne»; aber laß uns gehen."
Als Tarragone allein geblieben, hatte er sich beruhigt.
Ansäuglich wollte er an Zoby schreiben und von ihr Erklärungen
verlangen; doch erkannte er nach einiger Ueberlegung, daß das gar
nicht nöthig war. silachdem sich Urban in das junge Mädchen verliebt
hatte was nicht weiter zu verwundern war —, hatte er ihm von
seinem Wunsche, es zil heirathen, Mittheilung gemacht, worauf ihm
Zoby, die die schuldige Achtung ihren Wohlthätern gegeilüber nicht
außer Acht lassen konnte, sicherlich erwidert hatte, daß diese in die
Verbindung niemals einwilligen würden. Daraus war dieser Grün­
schnabel von Urban hingegangen und hatte das Abenteuer auf eigene
Faust versucht, statt die entschiedene, feste Weigerung zu begreifen, die
in jenen Worten gelegen war. Zoby hatte vollkonunen Recht; nie
und nimmer würde Tarragone seine Einwilligung geben ... Er
mußte lachen, denn die 'Situation war l>et reiflicher Ueberlegung eine
ganz absurde, und in gewisser Beziehung auch komische.
Urban wird das Haus verlassen. In einer Aufwallung des
Zornes hatte sein Vater gesagt: „Fort mit Dir!" Das wollte gewiß
nicht besagen: „Verlasse das Hans!" sondern nur: „Geh mir aus
den Augen!" 2ln sich allein besaß die Sache keine besondere Wichtig,
keit. Was Noth that, war das Eine, daß der junge Mann nicht länger
au einem Orte verbleibe, wo ihn All und Jedes an das Wesen
erinnerte, das für ihn nicht vorhanden sein durste.
Wäre Jose der jungen Künstlerin weniger sicher gewesen so
hätte er e,n,ge Unruhe empfinden müssen; da er aber von ihrer
Liebe fest überzeugt war. so en.pfand er blos Aerger bei dem Ge­
danken an das lächerliche Unterfangen seines Sohnes, der den Blick
zu diesem herrlichen Mädchen zu erheben wagte, das er nicht zu wür-
digm, dessen wahren Werth er nicht einmal zu schätzen vermochie.
Auch würde es ihm, Jose, geradezu peinlich sein, fortwährend Jeman«
dm vor sich zu sehen, der in Zoby verliebt war. Urban sollte fort,
sollte vergessen und später einmal heimkehren; das war natürlich und
»»thwendig.
(Fortsetzung folgt.)
H .r» I«


[ 2023-06-29 10:38:45.396 - 19001005 - Seite 6 ]
nachhaltig von Berliner Deckungen gewannen- Präger Eisen-Aktien
waren 1796, Böhmische Montangesellschait 1240.—, Brürer Kohlen-
Bkrien 917, Straßenbahn bt. A 274, lit. B 270,—,
Um 2Vä Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 655.50,
Ungarische Kredit-Aktien 664.—, Oesterrrichijche Voden-
lredir 860,—, Unionbank 641.—, Länderbank 413,20, Anglobank
278,50, .Bankverein 482.—, Oesterreichisch-Nngarische
S taats bahn-Aktien 663,20, Lombarden 109,—, Mbethalbahn
482.—, Dampfschiff-Aktien 768.—, Tabak-Aktien 297,—, Mai-Rente
96,92, österreichische Kronen-Rente 97,20, ungarische Gold-
Rente 118,72, ungarische Kronen-R«nie 90,60, Zwanzig-
t mcs-Stücke 19,28, Reichsmark 118.87, Alpine 480.—, Rima-
uränyer Aktien 529.—, Waffenfabrik 320.—, Wiener-
berger —•—, Buschtiehrader B —, Türken!»!- 107,—, Nordweft-
bahn 420..
Im nackmittägigen Prkvatverketzr befestigten bessere
Nachrichten aus China und höhere Berliner Notirungen,
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 656,72 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 663.50, Anglobank 27.3.—,
Bankverein 483.—, Union dank 541.—, Länderbank 314,50, Oeste r-
reichisch -Ungarische Staalsbahn-Aktien 664,— nach
—, Lombarden 109,—, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn 450,—,
Tabak-Aktien 297.—, Alpine 461.—, Rima-Muränyer
Aktien 529.—, Mai'Rente 96.95, ungarischc Gold- Rente
113.80, ungarische Kronen-Rente 90.65, Türken-Lose
107.—, Reichsmark 118.36.
Mr das Königin-Eiisabelh-Sanatormm
sind uns zugegangen:
Kronen
von Irene K e p p i ch, T.-Beö- 10.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen— 17.832.—
Totale 11.843.-
Tagesnerrigkeilen.
TaaeSkalenber.
— Freitag, ö. Oktober,-
Katholiken und Prote sta »ten: PlaciduS.- Griechen:
22. September.— Juden: 12. Tischri.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 49 Mm.— Untergang: 5 Uhr
14 3J2iiutt£n>
Mondesaufgang: 3 Uhr 21 Minuten Morgens. —Unter­
gang: 1 Uhr 38 Min. Nachts..,^
Entpfana bei Ministern: Der HandelSministen
empfängt um 4 Uhr Rachmitt
Rattonalmnsem«:
' RachmittaaS,
Rationalmusem«: Antialiltätcnkabinei von 9 Uhr Bormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Lanbes-Bilderaalerie
Akademie der Wissenschaften),
Berkehrsmuseum im S
und von 8 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmnseum,
geöffnet von 9 bis 1 Uhr (in der
tadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
Direktion:
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
.3 bis e Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a nd e lS h ist ori s ch c Sammlung und »aus-
industrie- Ausfiel lung, (in letzterer auch Verkäufe) tu der
Industriehalle (Stavtmiildchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
sind von 8 bis 6 Uhr Nachmittag«.~ Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Industriehalle (Stadtwäldchen,,— GeschästSleitung der ausländische»
Crpostturen des kön. ung. SandclSmufcums (Ungarische HandelS-
Anieiigcsellschaft, Waitzuer-Bouleoard 82t..„ ,,,
rechnokogischeS Gewerbemusenm geostnet von 9 bis 12 Uhr
und von 8 bis ü Uhr....,~ x
Geologisches Museum( Sie,amc,nahe 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und SamStag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des «ererns vom Rothe» Kreuz
lOsen, nächst den» Süddahnhose) Krankenbesuche täglich Nachnittiags bei
den Kranken i, Klasse vo» 2 b>«» Uhr, bei den Kranken n. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde daS Krankenhaus be-
sichkigen können. Die ordentliche Bcrpft-gsgebühr in der i. Klasse beträgt
8 «der 12 le, in der n, Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klage ist
auch die ärztliche Behandlung miiinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(D a s N a m e n s f e st d e s K ö n i g s.) Aus G ö d S l l ö
wird telegraphirt:
Anläßlich des heutigen Namensfestes Sr. Majestät fand in der
hiesigen Hoflapelle in Anwesenheit des Großherzogs
von Toökana und der Spitzen der Behörden ein Mstgotles-
dienft statt. Mittags fand bei dem Großherzog vo» Toskana eine
«Lalatasel statt, zu welcher Reichslags-Abgeordneter Theodor
W o l s n e r, Obersägermeister Bettern, Güterdirektor Eduard
N i ck, Schloßarzt Dr. Ludwig T e g z c, Bmghauptmann Ludwig
Ritter v. U b l und Oberstuhlrichter Kapezy geladen waren.
Der Großherzog brachte aus Se. Majestät eine» sehr herzlichen Trink-
spruch aus, welcher von den Anwesenden mit lebhaften Eljenrufen
aufgenommen wurde.
Der Namenstag de« Königs wurde heute auch im königlich
ungarische» F r a n z- I o s e f- E r z i e h u n g s- I n st i-
l u t e und im königlichen katholische» Obergyinnasimn des II. Bezirks
gefeiert.
Morgens 7 *'2 Uhr fand eine Festmesse statt; Mittags 12 Uhr
begann die Feier, bei ivelchcr Professor Josef A n d 0 r die Fest­
rede hielt, Das Programm der Feier bestand aus Borträgen, Dekla­
mationen und lebenden Bildern, welche Szenen aus der Bekehrung
des heiligen Stephan darstellten." Ein zahlreiches und distingnirkes
Publikum wohnte dem Feste bei. Nach der Feier gab der Gouverneur
des Franz-Josef-Jnstilnls Dr, Michael D e m e c z k y ein Diener,
Bischof Lukian Bogdanovics zelebrirte in der Tabaner
griechisch-orientaleschen serbischen Kirche ein solennes Tedeum. Dem
zblebrirendcn Bischöfe assistirten der Erzpriester Belimir Nebeln-
lavier, der bischöfliche Sekretär Stefan C s a m präg, der
Militürkaplan Miran v. W 0 j e w i c s und Hosdiakonus Dositej
P 0 p 0 v i c s, dem Hochamte hat auch der griechisch-orientalische
Theil der hauptstädtischen Garnison,. geführt von de» betreffenden
Offizieren, beigewohnt,— Aus K a r l 0 v i tz wird uns be>
richtet:
Anläßlich der heutigen Namenstagsfeier Sr. Majestät des
König« zelebrirte Patriarch Georg B r a n k 0 v i c s im Metropo-
litandome »tnter glänzender Assistenz ein feierliches Tedeum, welchem
die Gymnasialjugend, die Hörer der theologischen Anstalt, alle Be­
hörden und Korporationen sammt dem Beamtenkörper der terbiichen
autonomen Kirchenbehörden beiwohnten- Nach dem Hochmntc empfing
Patriarch BrankovicS im Prunkfaate feines Palastes die LoyalitätS-
bezeiqiinqen, welche er vor den Stusen des allerhöchsten Thrones
ehrfurchtsvoll niederzulegen versprach, 'Nach dem Tedeum begab sich
Patriarch BrankovicS nach Reusa«. um dort als oberster Patron der
Einweihung des neuen Palastes des serbischen Obergynmasmms bei
zuwohnen-
(Erzherzog Leopold »dloator.) Aus
Agra m wird uns berichtet: Der hiesige bürgerliche Schützen­
verein halte die Initiative ergriffen, um dem von Agram scheidenden
Erzherzog Leopold S a I v a t 0 r einen Fackelzug zu
bringen, an dem sich sämmtliche Agramer Vereine betbeiligen sollten.
Der «Herzogliche Kammervorsieher verständigte nun den Ober­
schützenmeister Gnezda, es sei der dringende Wunsch dos Erzherzogs,
daß der geplante Fackelzug unterbleibe. In den Kreisen der Bürger­
schaft verlautet, daß verschiedene taktlose Aeußerungen in der oppo-
sitioneüen Presse, welche das Scheiden des Erzherzogs fälschlich mit
politischen Motiven in Verbindung brachten und welche vermuthen
ließen, daß die Sympathiekundgebung zu politischen Demonstrationen
ausgenützt werde, das Unterbleiben des beabsichtigten Fackelzuges her­
beigeführt haben,
(Minister-Präsident K 0 l 0 »1 a» v. S z e l l t
wird sowohl als Minister-Präsident, wie auch als Minister des
Innern die erste Audienz am Donnerstag, 11. d, M,, Nachmittags
um 4 Uhr, im Ministerium des Innern ertheilen,
(Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter i n B e r l i n, L a d r s l a 11 s v. S z ö g y e n y-
Mae ick,) traf heute von seiner Esoörer Besitzung zu kurzem
Rmenthalie hier ein. Er stattete l». Lause des Bormitkags dem
Minister.Prnüdeuten einen Besuch ab, Herr v. Szögyeny begab sich
hieraus »>ii unserem in K a i r 0 akkreditirten Gesandten Ludwig
v. Bet, c s, per gleichsnus »»» Besticke hier weilt, nach Csoor
zurück.
z P e r, 0 n a l n a ch r i ch I e >!,) König M i I a n hat
pch heute Abends in Begleitung des Grasen Engen Zichy nach
K l a u s e n b u r g begeben.— Nach langem schweren Leiden
starb gestern in Preßburg Domherr Autou T ich n ,m 62, Lebens-
fahre. Der Dahingeschiedene erfreute sich allcrieiis migerheilter Hoch-
achtung und Sumpathien,
(Bischof Korne! H i d a s s „,) Aus Stein-
a m a n g e r wird telegraphirt: Der Zustand des Bischofs Korne!
H i d a s s u bat sich heute Nachmittags abermals verschtimmert. Die
Kräfte des greisen Kirchenfürsten sind im Schwinden: es ikt bereits
der Marasmus eingetreten. Die Katastrophe kann jede Minute em
treten. Kardinal Rampolla hat telegraphisch den Segen des Papstes
übersendet. Der Kranke ist heule bewußtlos..
(B 0 m rumänischen Hofe.) Aus B u k a r e st
wird berichtet: Der König und die Königin sind heute Früh auf
Schloß Pelesch eingetroffen. Das Königspaar wurde an der Grenze
in Predeal vom Minister-Präsidenten C a r p, den Ministern, dem
Metropolitanprimas und anderen Würdenträgern, in Sinaia vom
diplomatischen Korps, zahlreichen distinguirten Persönlichkeiten und
vom Publikum in besonders herzlicher Weise empfangen.
(Von der Marine.) Die Postabsertigung an S. M.
Schiff „Donau" wird nach Honolulu erfolgen: Vom Postamte Wien I
am 8. d. um 10 Uhr 15 Min. Abends (ab Staalsbahnhof), am 18. d.
um 9 Uhr Abends (ab Weftbahnhof), am 29. d. um 8 Uhr 25 Min.
Abends (ab Westbahnhof). Vom Postamt Trieft I am 8., 18. und
29. d, um 8 Uhr 25 Min. Früh. Ankunft in Honolulu am 2., 10, und
20, Noveinber. Die Postabsertigung an S, M. Schiff „L e 0 p a r d"
wird erfolgen nach Suez: Voni Postamt Wien I am 6., 13. und 20. d.
um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhos), am 9. und 16. d. um
9 Uhr Abends lab Westbahnhof), Voni Postamt Trieft I am 6,, 13.
und 20. d. um 8 Uhr 22 Min. Früh und am 10. und 17, d, um
12 Uhr Mittags, Ankunft i» Sue; am 10,, 14,, 17,, 21, und
24. Oktober I. I.
< D i e Börösmarty-Centennarseier.) Das
Erekutivkoinilö, welches die am 1. Dezember I. I. aus Anlaß der
hundertsten Jahreswende des Geburislages Michael Vörösmarty's zu
veranstaltenden Feier zu leiten hat, hielt unter dem Präsidium des
Grafen Engen Z i ch p in Stnhlweißenbnrg eine Sitzung, an
welcher auch die Budapester Mitglieder diese« Komiles theilnahmen.
Es wurde bei dieser Gelegenheit das Programm dieser Feier end-
giltig festgesetzt. Den vor der Vörösmarty Stame zu deklamirenden
Prolog wird Anton V a r a d n versassen. Im Namen der Unga­
rischen Akademie der Wissenschaften soll Koloman S z i l y, im
Namen der Kisfaludy-Geseklschasr Zoltan B e ö t h y und für die
Petösi-Gesellschast Ludwigs B a r t ü k, Jeder mir einer Rede, einen
Kranz niederlegen. Die Festgescllschas! verfügt sich hierauf in den
Festsaal des Komitatshauses, wo da« Bild des Dichters enthüllt
werden wird. Sowohl am Stuhlweißenburger Gebäude des Zister-
zienser-Gymnasiums, wo Vürösmarty seine Studien beendete, wie
auch am Geburtshause in Nyek werden Gedenktafeln angebracht
werden,
(Journalistisches.) Das „Pestmegyei Hirlap", das
bisher in Kccskcmet als Wochenblatt herausgegeben ward, erscheint
seit dem 30, September d. I, als politisches Tageblatt, Die uns
vorliegende erste Nummer (die des XIII. Jahrganges) enthält n. A,
einen einleitenden Artikel aus der Feder Franz K 0 s s u t h's und
einen Programmartikel des Redakteurs Dr, Paul Koväcs, Das
Blatt vertritt in politischer Beziehung die Prinzipien der Unabhän­
gigkeitspartei.— Soeben geht uns die morgen erscheinende erste
Nummer eines in Budapest herausgegebenen neuen Fachblattes zu.
Es führt den Titel „Elö Nemesseg" »ud will ein Fachorgan der
adeligen Familien werden. Als Redakteur zeichnet Dr, Jgnaz
S z 0 m b a t h y. Das Blatt wird halbmonatlich: am 5, und 20,,
versendet,
(Der W a s s e r st a n d der Donau) verringert
sich, den eingelangten Berichten zufolge, immer mehr. Stellenweise
kann der Verkehr nur noch durch Umsteigen, beziehungsweise Umladen
aufrechterhalten werden. Auch vermögen die Schiffe aus Vorsicht nur
bei Tage oder in klaren, mondhellen Nächten zu fahren. Heute betrug
der Wasserstand: bei Passau 147, bei Aschbach 58, bei Linz 119, bei
Struden 59, bei Stein 55, bei Wien 110, bei Preßburg 96, bei
Komorn 135, bei Budapest 86, bei Paks 96, bei Baja 97, bei
Mohäcs 88, bei GomboS 156, bei Neusatz 56, bei Semlin 22, bei
Pancsova 24, bei BaziäS 11, bei Orsova 70 Centimeter.
(Evangelisches G u m n a s i u m in B e k e s-
C S a b a-) Am 18, Oktober findet die feierliche Einweihung des
Neubaues des evangelischen Rudolf-Gymnasiums in Bekes-Csaba siat
(Einweihung eines neuen Gymnasiums)
Aus N e »sah wird uns telegraphirt:
Heute fand die Einweihung des neuen Palais deS Nensatzer
serbischen Gymnasiums stall. Der vom Kultus und Unterrichts­
minister cntisndete Vertreter Universitüts-Profeffor Eduard M a r-
g a l i t s wurde int Bahnhofs feierlich empfangen. Die Serben
waren von hoher Freude erfüll!, daß sich der Minister bei der Ein-
weihnngsfeier vertreten ließ; um ihrer Genugthuung Ausdruck zu
verleihen, wehte von der bischöflichen Residenz und vom neuen
Gymnasialgebäude ausschließlich die ungarische Trikolore, Z." Ehren
des Vertreters des Ministers veranstaltete Bischof Mitrosan (-e vst e s
am Mittwoch Abends ein Festbanket, an welche,» die Patronats­
mitglieder des Gymnasium« und andere serbische Notabilitäten theil»
nahmen. Heute fand auläßlich des Namensfestes, des Königs in der
Damkirche ein Tankgoltesdienst stall, bei welchem Bischof E ev ics unter
glänzender Assistenz ponlifizirte. Hieraus wurde die feierliche Ein­
weihung des Gymnasiums vorgenommen. Patriarch Branko-
v i c s war sowohl bei der kirchlichen Feier, wie auch bei der Ein­
weihung anwesend, welch letztere vom Bischof S e v i c s vollzogen
wurde. Der Institutsdirektor hielt in serbischer Sprache eine von'
patriotischem Geist durchwehte Rede, in welcher er seinen Dank
dafür aussprach, daß sich der Minister bei dem Feste vertreten ließ,
Redner gelobte, daß in diesem Institute eine stets königstreue
Generation, bereit für das Vaterland zu leben und zu sterben, er­
zogen werden soll,— Nachmittags 2 Uhr fand hn „Hotel Elisabeth"
ein glänzendes Bautet statt. Den Ehrenplatz »ahm der Vertreter des
Ministers ein: ihm zur Seite saß Bischof S e 0 i_ c s, der den ersten
Trinksprilck, dem Könige darbrachte: dann toastirte er aus den
Minister Präsidenten, den Unterrichlsminister und dessen anwesenden
Vertreter- Professor M a r g a l i l s brachte nun in ungarischer
Sprache einen Toast aus, in welchem er zunächst bemerkte, der
Unlerrichtsminister habe^ durch die Entsendung des Redners zur
heutigen Feier seiner Aufmerksamkeit und seinem Wohlwollen für die
loyale und patriotische Serbenschaft, sowie seiner Anerkennung für
das erfolgreiche und patriotische Wirken ihres Gmnnasiums Ausdruck
verleihen wollen, Redner, seil sünf Jahren staatlicher Oberinspektor
dieses Instituts, kann mit Freuden erklären, daß es nicht nur aus
dem Gebiete des Unlerrichls, sondern auch der ungarischen
patriotischen Erziehung stets nus der Höhe seines Berufes stand. Die
neue Schule werde das Gotteshaus der serbischen Kultur sein; aus
seinen Altären möge jedoch stets die heilige Flamme des ungarischen
Patriotismus lodern. Er trank aus das Wohl de« Königs, auf das
Vaterland und auf die brüderliche Eintracht, Der Toast fand
stürmischen Widerhall und erweckte begeisterten Beifall, Es wurden
14 offizielle Toaste gesprochen, in ungarischer, serbischer, deutscher
und lateinischer Sprache, Das Fest fand mit einem im Theater ver­
anstalteten Konzert seinen Abschluß,
(Von einem Wild s ch ü tzen er tu 0 rde t.) Aus 3 3 e>
gedin wird uns telegraphirt: Der berüchtigte Wildschütz Justin
M n t y a s erschoß im Valkänner Walde den Gutsbesitzer Reimte r,
der ihm das Gewehr entreißen wollte, Jagdgenoffen eilten Reimler
zu Hilfe; im Handgemenge versetzte Mätnas dem Valkäiiyer
Nolär Kovasovics eine Stichwunde, Der Mörder wurde
verhaftet,
(Blutiger K a ni p f zwischen Rekruten und Gen
da r»tctt-l Wie uns aus S z«gedin telegraphirt wird, entstand
in C s 0 n g r ä d zwischen Rekruten und einem Gendarm Streit:
der bedrohte Gendarm mußte von seiner Waffe Gebrauch machen,
Bon seinen Schüssen wurde ein Bursche Namens Georg E s änyi
gciödtet: zwei Andere sind schiver verwundet worden,
(2 e n i 0 r a 1£ 0 n v c n >,) Dieser Tage hat in Szekely-
lldvarheiy der Konvent des Udvarhelyer resormirten Scniorats
stattgefunden. Der Vorsitzende, Senior Andreas M e n y h a r l
gedachte in seinem Jahresbericht auch der Angriffe^ welchem vor
Kurzem die kirchliche Autonomie des Seniorats^von Seite des Vize­
gespans Domokos ausgesetzt war. Aus Antrag Franz Bedö's wurde
dem Senior für sein energisches und erfolgreiches Auftrete» in
dieser Angelegenheit Tank votirr. Auch dem Kurator des Seniorars
Dr, Desider Gyarmathy, der im Sommer wegen einer an den
Bischof Grasen Mailath gerichteten Ansprache in einem Theile der
Presse heftig angefeindet wurde, votine der Konvent Vertrauen,
Dank und Anerkennung. Außerdem wurden mehrere Berichie erledigt
und Kongrua Angelegenheiten verhandelt,
(T 0 d e s r a l 1.) Am 30. September ist der Zögling des
Kalksburgrr Konviktes Gustav Reichsgras von Oberndorff,, ein
Solm des !, u. k.. sowie königlich baierischen KämmererS Hugo
ReichLgrafen von Lberndviff, im 13, Lebensjahre gestorben. Da«
Leichenbegängniß fand am 2, p, in Kirälyfia statt,
(Erzherzog Josef und der Zigarre 11-
sl u m p s s a m in 1 e r.) E,n Zigarrenstumpssammler in Siklös, der
mit viel Eifer und Bemühen drei Kilogramm Zigarrcnenden
znianimcnbrachie, übersandte seine Satnmlung dent Erzherzog Joses,
der ebcniatts zu ^wodlibätigem Zwecke Zigarrenreste sammelt,
Se, k, u, k. Hoheit sprach für die Sendung brieflich leinen Tank aus,
-.2 z e g e d i n e r F ijchpapr 1 kas und rumänisch»
Fische.) Die Szcgeönier Lokalpair,ölen sind um eine Illusion
armer. Der Fall ist so überraschend, daß e>u Szegediner Blatt tief«
betrübt erklärt, es würde die Hiobsbotschaft überhaupt gar nicht
glauben, wenn ihr: Quelle mcht leden Zweifel ausschließe. Es handelt
sich um nichts Geringeres, als daß^das ,m ganzen Lande bekannte
uild gerühmte Fischpapritas, dein Szegedin einen guten Theil seiner
Berühmtheit verdankt, nicht auldochlon, sondern aus Rumänien
imporrirt ist. Ruchbar wurde die Sache dadurch, daß der Fischhändler,
der den großen Fischreslaurants, die zu ihren Slammgäften gar
manche Feinschmecker an- der Haiiptstadl zählen, die Fische liefert,
diese Woche seine Kunden im «tiche lassen mußte, weil die aus
Braila angekommene Sendung unterwegs verdorben war und behürd
lich konnsziri wurde. Die Freunde des Szegediner Fischpaprikäs find
über die Entdeckimq trostlos,
(Veruntreuung in der B-regßäßer
Zeniral-Sparkasse,) Dem „M, E," wird geschrieben,
daß der Oberbuchhalter der Beregßaßer Zeniral-Sparkasse zum Nach-
theile dieses Institutes eine größere Summe veruntreut hab«. .Der
Fall wäre erst vor einigen Tagen bekannt geworden, wiewohl die der
Verwaltung des Instituts nahestehenden Personen schon seit zehn
Tagen um die Sache gewußt hätten. Der Thäter soll inzwischen auch
schon durchgegangen sein und seinen Weg wahrjcheiulich nach Amerika
geiwmmen haben. Man behauptet, daß nur di« laue Kvntrole und die
bei dieser Sparkaffe herrschende Kopflosigkeit «ine Defraudation in
solchem Umfange möglich gemacht hätten. Die veruntreute Summe
soll mehr als 80.000 Kronen betragen; auch waren gefälschte Wechsel,
die größere Beträge repräsenliren, vorgefunden worden. Die Ver­
wandten des treulosen Beamten hätten die Absicht gehabt, dem be-
nachtheiligten Institute eine Entschädigung anzubieten, doch sei die
Summe, um die es sich hier hanvle, zu groß und auch sonst erscheine
es nicht mehr möglich, die Sache im Stillen beizulegen. In Bercgßäß
hatibegreiflichermaßen die Angelegenheit große Sensation erregt.
(M 0 r d.) Der Felsö-Länczer Grundbesitzer Bela L ä n c z y
wurde vorgesteni Abends auf der Landstraße von unbekannten
Thätern überfallen und ermordet. Wahrscheinlich hat man es mit
einem Racheakt zu thun. Der Verdachr richtet sich gegen mehrere
Ortseinwohner, die mit Länczy in Feindschaft lebten. Die Unter­
suchung ist im Zuge,
(Selbstmord eines Einjährig-Frei­
willige tt.) AuS T e m e s v ä r wird uns berichte!: Der
Einjahrig-Freiwillige Joses Lobmayer, der Sohn einer an­
gesehenen Bürgerfamilie, der bei der Artillerie diente, erhängte sich
und wurde vvii seiner Mutter als Leiche aufgefunden, Lobmayer
lvurde im September uninittelbar vor der Offizierspriifuiig wegen
Nervosität beurlaubt und verfiel seither in Trübsinn, der ihn schließlich
zuni Selbstmorde trieb,
(Brände.) Aus E r l a u wird uns telegraphirt: In der
Gemeinde Szajla ist heute ein großes Schadenfeuer ausgebrochen.
Die Flammen äscherten 70 Wohnhäuser ein: viel Getreide und
Futtcrvorräthe wurde» vom Brande vernichte!. Die Einwohner sehen
dem größten Elend entgegen.
(Eine Szene i in L ö w e n t ä f i g.) Aus Paris
wird uns telegraphirt: Auf Grund einer verwegenen Wette betrat in
Bourg-Saint-Andol ein Fleischhauer den Löwenkäfig, that einen
kräftigen Zug aus einer Ehampagnerflasche und reichte sie dann dem
Löwen. Da dieser unwillig die Mähne schüttelte, setzte ihm der Fleisch­
hauer die Flasche auf den Kopf. Die Bestie erfaßte den Fleischhauer
an der Schulter und zermalmte ihm den rechten Arm. Das Publikum
stürzte dem Ausgange zu. Es entstand eine Panik; mehrere Personen
wurden im Gedränge verletzt.
(I >1 der S t r a f a n st a l t.) Ein Agramer Telegramm des
„Magyarorßäg" meldet, daß der wegen Wechselfälschung verurtheilte
Oberlieutenant Geza M a t t a s i ch- K e g l e v i ch in der Militär-
Strasnnstalt zu Müllersdorf todtkrank darniederliegt. Die Aerzte haben
sein Lungenleiden für unheilbar erklärt,
(Jubiläum eine« Predigers.) Aus H a in-
b n r g schreibt man imS: Unser Prediger Dr, D, L e i n, d ö r f e r
begeht am 8, November d, I, das Jubiläum seiner 25jährigen
Seelsorgerthätigkeit, Leimdörser, ein gebonier Ungar, gilt als eurer
der hervorragendsten Kanzelredner Europas, dessen Eloquenz anläßlich
mehrerer patriotischer Feste in Deutschland auch seitens des ver­
storbenen Reichskanzlers Fürsten B i s in a r ck und des jetzt in
China weilenden General-Feldmarschalls Grafen Waldersce
besondere Anerkennung geftinden. In der wissenschasklichen Welt
erfreut sich Leimdörser durch mehrere grundlegende Werke über die
Psalmenliteratur, sowie durch zahlreiche philosophisch-historische
Abhandlungen eines klangvollen Namens als gelehrter Bibelforscher.
Seine treue Anhänglichkeit an sein Vaterland bekundete er zu
wiederholten Malen öffentlich von der Kanzel herab, so in der
letzten Zeir besonders bei der Ermordung Ihrer Majestät der
Königin Elisabeth, und vor wenigen Wochen durch einen herrlichen
Festgottesdienst anläßlich des 70. Geburtslage« Sr, Majestät des
Kaisers und Königs Franz Josef l,
(Letzte Gesellschaftsreise nach P a r i §■)
Sämmtliche Theilnehmer an der vom Fahrkartenbureau geplanten
Gesellschaftsreise werden, wie wir erfahren, in den besten Zimmern
der Trocadero-Hotels untergebracht, in welchen auch die Mitglieder
der August-Exkursion gewohnt haben. Die Mittags-Dejeuners werden
auf dem Ausstelllings-Terrilorium eingenommen, Programme sind im
Fahrkartenbureau („Hotel Hungaria") zu haben,
(Der verschwundene Prinz.) Aus Paris wird
geschrieben: Nach der „Politique Coloniale" hätte sich auch der
zweite Sohn des Königs N 0 r 0 d 0 m, Prinz P h a n u w 0 n g, mit
dem Kronprinzen Fukanthor nach Brüssel geflüchtet, wo sie mit
einem jungen Kawbodscher Namens K h u n, dem Sohne einer sehr
cinflußreichcn Persönlichkeit von Pnom-Peiih, weilen. Die Prinzen
verließen heimlich Paris, als sie ein Abbernfungs Telegramm des
Königs Norodom erhalten hatten, Sie liehen sich von dem Kolonien-
minister 1200 Francs Reisegeld vorstrecken, obwohl Prinz Fukanthor
einige Tage zuvor einen ansehnlichen Betrag von seinem Vater er­
halten hatte. Die kambodschischen Prinzen wollen demnächst nach
London abreisen, um vo« da aus mit größerem Erfolge ihre Er-
pressimgen fortsetzen zu können.
Sport.
Rennen.
Budapester Herbstrennen.
Siebenter Tag.— 4. D£ t 0 fi e r.
Der heutige Tag brachte im Jockey-Klub-Preise
eine Neuauslage des St, Leger, denn mit Ausnahme von „Garaboncziäs"
stellten sich dem Starter alle jene Pferde wieder, welchen man für das
St, Leger die allerersten Chancen eingeräumt hatte, näinlich „Attila",
„PoloniuS", „Sobri" und „Liartal"; zu diesen gesellten sich noch
„Boldog" und „Felemäs". Nach dem Ausgangs des St, Leger mußte
man in erster Reihe „Attila" und „Sobri" in ernstliche Kombination
ziehen; andererseits prophezeiten die Falb« des Turfts, gleichwie im
St, Leger, so werde auch diesmal die Papiersorm über den Haufen
geworfen werden. Nur bezüglich des Umstürzlers hatten sie sich in
einem große» Irrthum befunden, denn die Ueberraschung kam nicht
von „Polonius", von welchem es hieß, daß er vorgestern ein glänzendes
Trial bestanden habe, auch nicht von „Kartal", dem man unter Jim
Morgan eine bessere Leistung als im St. Leger zusprach, sondern von dem
alsAußenseiter ins Treffeil geschickten S tallgenoffm des St. Leger-Siegers,
dem „Childwick"-Sohn „F e I e m ä s", welcher nach einem scharfen
Finish „Attila" auf den zweiten Platz verwies. Die Führung hatte
bis zum Einlaus in die Gerade ununterbrochen „Kartal", und erst
beim Ein-GnIden-PIatz wurde er von „Felem>is", welcher ihm von
Beginn stets an den Hufen war, abgelöst. „Attila" versuchte nun
„Kartal" und „Felemäs" abzufangen; bei „Kartal" glückte es ihm,
nicht aber bei „Felemäs". Im letzten Augenblick kam auch „Sobri"
in mächtigem Rush herangeflogen, siel jebodi gleich daraus wieder
zurück: eines der nachsolgenden Pferde war dem Tzemere'schen Hengst
in die Hacke» galoppirt und halle seinen rechten Fuß blutig
geschlagen.
Die übrigen Rennen waren von untergeordneter sportlicher
Bedeutimg: größere Ueberraschungen sind diesmal nicht zu ver­
zeichnen.
Der Besuch war ein ziemlich befriedigender. Dem Rennen
wohnten der gegenwärtig in der Hauptstadt unter dem Inkognito
eines Grafen S t 0 r m a n weilende Bruder der Deutschen Kaiserin
Herzog E r n st Günther von Schleswig-Holstein, sowie dessen
Gemahlin Prinzessin Koburg-Gotha, ferner König
Milan bei.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. W e l l e r- H a n 0> c a p. 8000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde, Für dreijährige und ältere Pferde,
welche noch kein Rennen im Werthe von 6000 Kronen gewonnen
baden, Tistanl 1400 Meier, Es starteten: „Prodtge", „Fille",
„Szoinorn", „Rcducer", „Barnnlor", „Hardly", „Felleg II.", „Tiämo",
„Ellnczi", „Eabbage rote". „Tu nur" und „Pilhva". Wertn ©einet
Blaskovich s 3jähr, dr. St, „Felleg Ii.“ v, „Gaga" a, d. „Felhö"
iSe-grotti und Baron Tigmnnd Uchtritz's 3jähr, br, Sr.
„P i I h n sl" r. „Malchbor" a. 0. „Pichn lhe blind" (Slack) liefen
todtes Rennen auf den ersten Platz: l 1. Längen zurück Herrn Georg
liberner* Njähr. F.-St. „EUuczE zWtltom.
T 0 t a l i I a 1 e u r 10:36 ,kur „Felleg II.") und I«; 34
Für „Pttima"-; Playwellen 1.50:10», für „Felleg II.");
II. 50:114 (für „Pithya"): Ist. 50:150 ffstr „Ellnczi").
II. M aidenrenne 3000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde, Für dretjäyrige und ältere Pferde,
Distanz 1600 Meter, Zum statt kamen: „Trappist", „Faust",
„Buluwayo", „Sieh dich vor". „Anlonius", „Jrroy", „Pas de qualre",
„Eavalcanti" und „Dunäntül".— Von Herr A, Drehcr's 8jähr, br,
W, „Trapp, 11" 0, „Panzerschiff" a, d, „Tresor" (Morgan)
sehr leicht gewonnen mit fünf Längen vor Mr. E. Wood s Zjähr
br, y, „Tnnaniül" (Black:: einen kurzen Kops zurück Br. H.
Könlgswartei's 3jähr, F.-H, „Antonius" (Adams),
T 0 ta! i ia r e ü r: 10:65; Platzwellen: I. 50- 82;
st. 50:80; III, 50:72.
III. Jockey.Klub-Preis. Ehrenpreis im Weiche von
.3000 Kronen und 16.000 Kronen dem Sieger, 2000 Kronen dem
zweiten, 1000 Kronen dem dritten Pferde. Für dreijährige und ältere
Hengste und Stulm. Distanz 2800 Meter. Dem Starter stellten sich:
„Anita", „Polonius", „Felemäs", «Boldog", „Kurtal" und „Sobri".
— Bon Baron H. KönigswarteHs 3jähr. F.-H. „Feie nt ä **
v. „Ehildwick" a. d. „Camiola" (Adam s) nach Kampf gewonnen
«ik einer Länge vor Graf T. Festetics' 3jähr. br. H. „Attila"
(Park); anderthalb Längen zurück Herrn L. SchosbergerP 3jähr.
br. H. „Kartal" (Morßan) und Herrn Nikolaus Szemeres 3jähr.
br. H. „Sobri" (Clemmson), welche todtes Rennen für den dritten
Platz liefen-
T 0 l a l i s a t e u r: 10:6 3; PlatzwetIen: I. 50:150;
ll. 50:90,
IV. Kelensölder Preis. 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde, Für dreijährige und ältere Pferde,
die nn Jahre 1899 oder »900 weder ein Altersgewichtsrennen im
Werthe von 2000 Kronen, noch «in Handicap im Werthe von 3000
Kronen gewonnen haben, Distanz 1400 Meter. Den Rasen bilraren:
„Tippu-Tipp", „Zsuzsi", „fünften", „Antonius", „Patrizierin" und
„Pharisäer".— Bon Baron N.Rothschilds 3jähr. F.-St. „Patri­
zier in" v. „Jsnpnn" a. d. „Patria" (Hvamsl sebr leicht ge­
wonnen niit vier Längen vor Herrn M- Herzog's 4jähr. F.-St.
„Corsica" (Wilton); drei LLnge« zurück Baron H. Königswarter i
3säbr. F, H. „Antonius" (Adams).
Totalisatenr: 10:27; Platzwetten: I. 50:88;
II. 50: 110.
V. Verkaufs rennen der Zwei) (ihrigen.
2000 Kronen, Distanz 1000 Meter. Für das Rennen wurden
gesattelt: „Esilt", „Strohseuer", „Hamamelis", „Elöre 1l", „Pere-
grinns", „Alfalsa", „Satanella", „May's Slave", „Aspik" und
„Lißt Ferenrz".— Bon Oberstlieutenant Merander Sknvi'S dklbr.
Ct. „S a t a n e l l a" v. „Satiety" a. d. „Podagra" (M,o r g a n)
leicht gewonnen mit einer Länge vor Graf dlikolaus Esterdäzy's
F,»Tt.' „Hamamelis" (Wilton); zioei Längen zurück Mr- White's
Sch,-H, „Lißt Ferencz".
Totalisatenr: 10: 47; P l a tz w e t t e n: I. 50:80;
ll. 50:146; III. 50: 238.
VI. Mlaiden-Verkanfsrelinen der Zwei­
jährige 11. 2AX) Krone». Zu reiten durch mlaudische^Jockeys
oder inländische Reitburschen- Distanz 1000 Meter. Beim Start er­
schienen: „Derü", „Esttpor", „Szetfü", „Mr- John", „Jlla berek",
„Tandy", „Riklants" und „'sinnt Eake".— Bon Graf Louis
TralitlinanSvarff's F.-W- ,.S a n d y" p. „Triumph" a- d. „Adria"
(M ü n d i) sehr leicht gewouneu mit 3 Längen vor Graf I.
Jorgäch's br. St- „Szeksü" (Lovaß); 4 Längen zurück Herrn
Kaspar Geist's F.-H, „Air- John" (Esuvär); „Jlla berek" Viertes.
T 0 t a l i s a t e u r: 10:40. P l a tz w e t l e u: I. 50: 76,
ll. 50:118, III. 50:102.
Das nächste Rennen findet am Samstag, 6. d-, Nach­
mittags statt.
Jum Preis des ungarische» Acterbauininisteriumü.
„G a t i c a n 0 ", mit welchem von deutscher Seite eine Egieditivn
nach Budapest zum Preis des ungarischeil Ackerbanminilteriums
geplant war, kommt nicht. Wie man uns nämlich aus Berlin tele•
graphirt, befriedigte „Gaticano's" letzter Galopp ganz und gar nicht.
Ei» neuer Scheinname. Der fingirle Name „M.
Gaston" wurde bei dei^Jockeyklubs für Ungarn und Oesterreich
für den Rest der heurigen Saison eingetragen.
Neue Rennsarben. Gestüt O l a ß i: Grün, schwarze
Aermel und Kappe; Prinz Alexander Taxis (zweite Farbe): roth
und bla» gestreift, blaue Kappe-
Reugeld. „S e b e s", der Zweijährige des Herrn Alexander
iliflter v, Lederer, wurde aus allen Engagements gestrichen,
„Jim Morgan." Der famose amerikanische Jockey Jim
Morgan bat bereits einem Pferde zu einem Namen verholfen. Es
nannte nämlich Mr, C- Wood den F.-H. geb. 1899 v. „Morgan"
a, d, „Viola" „I i m M 0 r g a n".
Traben.
Wiener Trabsahren.
September Meeting,— Fünfter Tag.
Wien, 4, Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) I. Preis von
New- d 0 rk, 3000 Kronen, 3300 Meter, Herrn Wöß' „Arion"
in 4 Min- 57 Sek, Erstes, „Axmere" Zweites, „Baronaise" Drittes.
Sieben liefen, Totalisatenr: 10:17; Platzwetten: I. 25:29,
II, 25: 30 und lll. 25: 39.
II. Rennen für Dreijährige. 2400 Kronen. 2700
Meter. Herrn Wöß' „P r i n c e s s e W a r w s ck" in 4 Min. 25, Sek.
Erstes, „Dan R." Zweites, ,Harnet" Drittes. Elf liefen. Totali-
sateur: 10: 25; Platzwetten: I. 25: 35, II. 25: 53 und III. 25:52.
III. H e r r e n- F a h r e n. 2200 Kronen. 2700 Meter- Mr.
Baird's „P r i n c e s s e N e s t a" in 4 Min- 4 Sek, Erstes, „Lonna"
Zweites, „Vyzeoff" Drittes, Acht liefen. Totalisatenr: 10: 21; Platz-
wetten: I. 25: 30, II, 25: 32 und III, 25; 40.
IV. S t, Leger. Für Vierjährige. 6000 Kronen. 3500
Meter, Herrn Spitz' „Mary C" in 5 Min, 22 Sek, Erstes, „Miß
Jnnn" Zweites, „Lady Quartermaster" Drittes: Fünf liefen. Tota-
lisatcur: 10 :13; Platzwelten: I. 25:26 und ll. 25:39.
V. A l h a n i 0- R e n n e n. 2600 Kronen. 2600 Meter. Cav.
Roffi's „Deck Mille r" in 3 Min. 49 Sek, Erstes, „Dixma"
Zweites, „Domera" Drittes. Elf liefen. Totalisatenr: 10; 26;
Platzwetten: I. 25: 36, ll, 25: 101 und Ist, 25: 110.
VI. Rennen für Dreijährige, 2200 Kronen. 1600
Meter. Herrn Hartmann's „L e 0 p 0 l d i n e ll," in 2 Min, 42 Sek.
Erstes, „Ernst B." Zweites, „Masha" Drittes. Siebzehn liefen.
Totalisatenr: 10 :195; Platzwetten: 1.25:112, II. 25:224 und
III. 25; 46.
VII. Inländer-Rennen III. Klasse. 2400 sironen.
3260 Meter. Herrn Hauser's „P 0 u n g N 0 m i n a t 0 r" in 5 Min.
19 Sek. Erstes, „Szeles B-" Zweites, „Tarantella" und „Gerte" in
todtem Rennen Drille. Vierzehn liefen. Totalisateur: 10:45; Platz­
wetten: I. 25; 52 und II, 25: 138 (97 für „Tarantella",
69 für „Gerte").'
Athletik.
Die internationale Ringkamps-Konkurrenz wurde
heute Abends unter unverringerter Tbeilnahme des Publikums fort­
gesetzt. Zunächst traten H i tz l e r und R 0 b e r t 0 in die Schranken.
Obgleich Hitzler muskulöser ist als der Italiener, hielt sich dieser
doch eine Weile recht wacker und gab Beweise großer Geschicklichkeit.
Schließlich siegte aber Hitzler in 8: 07.— Dann standen einander
R a i c e v i c i und Lassartesse gegenüber, die einander so
ziemlich gleich an Kraft zu sein scheinen, Lassartesse übernahm von
Beginn an die Offensive und legte den Italiener in 4: 12 auf den
Rücken,— Noch rascher ward F e n g l e r- D! u l d 0 n mit
Weber serlig. Mit einem Griff unter beide ?!chseln warf er ihn
zu Boden und drückte als Schwergewicht leicht seinen schwächeren
Gegner nieder- Der Rekord war 3; 10.— Desto länger dauerte
das Match zwischen P i b e n s und B u r g h a r d, das sich
sehr interessant gestaltete. Beide gingen mit großer Rage
auf einander los und es dauerte ziemlich lange, bis Einer
den Anderen zu Boden werfen konnte- Nach wechselnden
Chancen mußte der Präsident der Jury eine Pause eintreten lassen.
Nach dieser wurde der Kamps alsbald beendigt. Burghard trug in
26 :35 den Sieg über seinen, zwar kleineren, aber viel stämmigeren
Gegner davon,— Den Beschluß machten P 0 i r i e und Dirk van
der B e r g- Die zwei Recken schingeii von Beginn an ein lasches
Tempo ein. Van der Berg hob den Belgier in die Lust und dieser
siel so unglücklich, daß sein Gegner ihn leicht auf den Rücken legen
konnte. Der Kampf dauerte 8:05,
Offener Kprechsaai.
Für Form und Jnbali des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich,'
Pariser IModell-HUte
von heute ab 6632
LotvL Mational, I., 21, Väezi-nteza.
Frau Corn^ia Sclnuitt von Osäuyi (Dresden)
haftet nicht für die eventuellen Schulden ihrer
Schwester, der Malerin 6653
Fi*l. Gisela von Csanyi.
a—M—
KommunaL-Angelegenheiten.
(DaS Gesetz über die Verstaatlichung'
d e s B e t e r i n ä r d i e n st e s) soll am 1. Jänner l I-, in«
Leben treten. Aus diesem Anlasse ließ der Ackerbauminister dem
hauptstädtischen Munizivium den Reserentenentwurs eines Normativs
für den thierärztlichen Dienst auf den Bichmärkien und Vieh.
aussteltungen in der Hauptstadt zur Meinungsäußerung übersenden.
Zugleich wurde die Stadtbehörde aufgesordert, für die hauptstädtischen
Thiermärlle ein Statut festzustellen und die Behörde zu designiren,
welche aus diesen Märkten in erster Instanz verfügen solle.
(Die Budapester Omnibus-Gesellschaft)
lit, mit Berufung auf den Fall OZ-Luckavara, ivodurch der Omnibus­
verkehr stark beeinttächtigl worden wäre, um stiachlaß ihrer letzt-
jährigen Pflastermauth (2016 st.) eingeschritten. Der Magistrat wies
das Gesuch mit der Begründung ab, daß die letztjährige Bilanz der
Gesellschaft mit einem Reingewinn von 1780 Kronen abgeschloffen
habe und daß somit ein Gebührennachlaß aus Billigkeitsrücksichten
keine Berechtigung besäße.
(Reue S ch, s s s s i g n a l e.) In Folge einer Anregung
des Oberstadthauptmanns hat die hauptstädtische Berkehrs-Sektion
o


[ 2023-06-29 10:38:45.396 - 19001005 - Seite 7 ]
den Entwurf eines StatutS für die SchWfignale im Stromgebiete der
Hauptstadt ausgearbeitet. Den Aulaß zur Schaffung eines solchen
Statuts boten verschiedene Schisssunsälle, die fich in der letzten Zeit
in Folge mangelhafter Signalistrung ereignet haben.
tBeleuchtung des Zentral-Stadthaufes.)
Das hauptstädtische Jr.genieuramt proponirt, es möge wegen
der Beleuchtung des Zentral-Stadthauses mit den beiden in der
Hauptstadt wirkenden Elektrizitäts-Gesellschaften in Verbindung
getreten werden. Das jährliche Stromerforderniß beträgt 650,000 bis
700.000 Hekto-Watt.
(Elisabeth-Waisenhaus) Der Magistrat enthob
die Direktorin des Elisabeth Mädchen-Waisenhauses Louise
M a tz i n g e r, die durch die Verwaltung ihrer Anstalt vollauf in
Anspruch genommen ist, von der Unierrichtsertheilung und stellte als
Ersatz die dipiomirte Lehrerin Franziska S z i k l a y an.
(Gegen die Einfuhr italienischen Weines.)
Die Komitate Heves und Borsod forderten die Hauptstadt auf, ihre
Petitionen in Angelegenheit der Erschwerung der Weineinfuhr aus
Italien m unterstützen. Mit Rücksicht darauf, daß die Budapester
Stadlbehörde vor Kurzem erst eine ähnliche Kurrende des Szilägyer
Komitats zu unterstützen beschlossen Hai, wird nun empfohlen, die
jetzt vorliegenden Kurrenden zu Kenntniß zu nehmen.
(Der Ban derMarkthalle anf dem Bomben-
platze) schreitet rüstig vorwärts. Die Fundamente And bereits aus-
gegraben und nun werd am Kellermauerwerk gearbeitet. Der Ober­
bau soll nächstes Jahr vollendet und die Markthalle im Jahre 1002
der öffentlichen Benützung übergeben werden.
(Die U r a n i a- T h e a l e r- G e j e l l s ch a f t) hat Ach
an die Stadtbehörde »m Bewilligung einer Subvention gewandt
und inotivirt ihre Bitte damit, daß sie nicht aus materiellen Nutzen
bastrt sei, sondern den Zweck verfolge, kulturelle und wissenschaftliche
Bestrebungen in den weitesten Kreisen des Publikums populär zu
machen.
(A u s der R ö k Tf es) e n D i e n st b o t en- S t n t un gi
wurden gestern durch den Magistrat 4 Institute und 10 Dienstlenle
niit Prämien bedacht, die insgesammt einen Betrag von 3800 Kronen
repräsentiren. Die Institute sind die ungarische Haushaltiingsschule,
das Marien-Institut, der Martha-Berem und der Schutzverein
katholischer Arbeiter.
Lokal-Nachrichten.
(In der W allfahr lskirche in Maria- Ei n-
siede!) findet am nächsten Sonntag, 7. d-, als am ersten Jahres­
tag der Einweihung der Kirche, ein Festgottesdienst statt. Sektions-
rath Abt-Kanonikus Dr. Ärpäd Värady ivird das Hochamt
zelebriren._
(Feier d e s 6. Oktober.) Der Verein un-
garitcher Arbeiter feiert, im Vereine mit der Budapester
Zentral-Tischgesellschaft, die Jahreswende der Hinrichtung der Arader
Märtyrer in den eigenen Lokalitäten (BarosSgasse 8L). Mehrere
Tischgesellschaften haben ihre Mitwirkung an der Feier zugesagt. Die
fftooe wird Josef T a k s o n y deklamiren.
Festod
(G e s l ü g e t a n s st c t I n n g.) 'Hie Vuvapeperisepugei-
aussteüung wurde aus den 26.—29. Oktober vertagt, alt Folge
dessen wurde auch der Aumeldungslermin bis zum 20. d. M. ver-
längert.
(Untersuchung im H o n v e d- A s y l-) Der Kom­
mandant des Honvid-Asyls, Koloman Szentimrey, wurde in
der letzten Zeit mit anonymen Briefen verleumderischen Inhalts
überschwemmt- Aehnliche Briese kamen auch allen anderen Funktio­
nären der Anstalt zu. Um diesen Umtrieben in sachlicher Weise ent­
gegenzutreten, wurde heute durch die Zehner-Aufsichlskommission eine
eingehende, Untersuchung vorgenommen- Es ergab sich, daß sowohl
die Verpflegung, als auch die Reinlichkeit, Ordnung und Disziplin
nichts zu wünschen übrig lassen, und die Kommission, speziell ihr
Präsident Baron Friedrich Podmaniczky sprachen dem An-
stalts-Komn,andante» ihre volle Anerkennung aus. Bezüglich der
verleumderischen Briefe wurde festgestellt, daß sie alle von einem
und demselben Individuum Herrühren; zu seiner Anssorschung wird
die Polizei in Anspruch genonmien werden. Aus Anlaß der Unter­
suchung überreichten auch die Insassen des Asyls ihrem Komman­
danten eine mit 140 Unterschriften versehene Vertrauensadresse.
(Kleingewerbe und S l r ä f l i n g s a r b e i t.) Der
Verein der Budapester Drechslermeister richtete an den Handels-
mimster ein Memorandum, in welchem der Minister ersucht wird,
dahin zu wirken, daß die Strästingsarbeir nur aus solche Artikel sich
beschränke, welche im Lande nicht erzeugt werden. Als solche bezeichnet
das Memorandum ». A. Spiegel- und Bilderrahmen. Das
Memorandum erwähnt auch den Umstand, daß in Budapest nn
Laufe des vorigen Jahres 44 Drechslermeister ihr Gewerbe aus­
gelassen haben.,..
(Unerlaubte S p e n d e n s a m m I» ng.) Zwei ge­
riebene Gauner besuchen seit Kurzem die vornehmeren Bewohner der
Hauptstadt, „m ihnen unter deni Borivande der Humanität Gelder
zu entlocken. Sie geriren sich als Funktionäre eines zu gründenden
Taubstummen-Jnstitnts und «eisen als Legitimation Briefe des neuen
Instituts und eine Lizenz der Oberstadthauptmannschast auf. Alle
diese Dokumente sind jedoch gefälscht. Einer der zahlreichen Spender
interesstrte sich sür die Sache und ging zur Oberstadthauptmannschast,
wo er erfuhr, daß er Gaunern auf den Leim gegangen. Die Unter­
suchung wurde eingeleitet.
(Zum Postranb in der Akademiegasse) werden
folgende Detail» gemeldet: Der znr Wache beorderte Infanterist,
der sich als Thäter des Einbruchsdiebstahls entpuppte, kain um 2 Uhr
ins Postgebäude; im Stockwerke angelangt, zog er den Schlüssel des
Kassen! okals unbemerkt ab imb steckte ihn in die Tasche- At-r man
dann nach Schluß der Amtsftunden die Thüre absperreii wollte,
wurde der Schlüssel nirgends vorgefunden. Die Amtsdiencr kiim-
merten sich nicht viel um die Sache rnid ließen, da sie wußten, daß
ja ohnehin die Wache aus dem Posten sei, das Kassenlotal offen.
Keiner von ihnen hegte den Verdacht, daß der Wächter selbst den
Schlüssel abgezogen hatte.,.
(L e b en s ü b er d rü, s i g) Die 26,.ihrige Dicnstniagd
Elisabeth B o d a tranf heute in einem Kaffeeschanke in der Allianz­
gasse Nr. 2 in selbstmörderischer Absicht mit Laugenessen; vermischten
Kaffee und wurde schwer verletzt ins Rochusspital befördert- Das
Mädchen gibt an, es habe ohne sein eigenes Verschulden keiner,
Dienstposten erlangen könne».
(Verunglückte Kinder.) Heule Nachmittags wurde
der üjährige Arbeitersohn Georg Rabkovicz in Neupest von
eine»! Lastwagen iibersahren und lebensgefährlich verletzt.— Im
Hose des Hanse» Jlkagasse Nr. 32 unterhielten sich heute mehrere
Knaben damit, einen aus Reißig verscrtigten Scheiterhaufen in
Brand zu setzen- Bei dieser Gelegenheit singen die Kleider des
Siährigen Julius P v l y ä k Feuer; der Knabe erlitt, bis Hilfe zur
Stelle war, so schwere Brandwunden, daß er kaum am Leben ver­
bleiben dürste.
Theater, Krmst und Literatur.
* Im königlichen Opernhause,, wo heule anläßlich
des Namenstages des Königs „Carmen" als Festvorstellung bei fest­
licher Beleuchtung des Zuschauerraumes gegeben wurde, gelangt morgen,
Freitag, die einaktige Oper „Tetemre h i v A s" von Edmund
Farkas zur ersten Aufführung, und zwar im Abonnement (Nr. 98).
Die Hauptpartien werden von M- Kaczer, M- Payer, D- Ren, Takäcs,
Kertiß, Szendröi und Mihälvi gesungen werden. Jiiteressant ist, daß
in diesem Stücke das allnngarische Instrument ^tLroxato" zuerst iin
Orchester obligat angewendet wird. Der erste Klarinetist des Opern-
orchesterS Heinrich Hiekisch wird auf dem Jiistrilmenle spielen.
* Das L u st s p i e I t h e a t e r bringt am Sonntag, 7. d.,
die Posse „6ora 1 ie es Tim“ von Valabregue und
H c n n e q» i n zur ersten Aufführung. In dem nenen Werke
sind fast sämintliche Mitglieder des Liiftspiel-Ensembles hervorragend
beschäftigt. Die Rollenbesetzung ist folgende: Dusauret Herr
G s t d: Lucieinie-- Frl. Kalmar Fkl.Saure— Frau Sii kö;
Glafoiffard— Herr Bendrey: Elemente— Frau Haratzthn;
Advokat Veriiaguelle— Herr F e n y v e j i; Thamoet— >»err
Bihari; Coralie— Frau H u n y a d y Etienne. ihr Kom­
pagnon— Herr H e g e d ü »; Liane- Frl. Berzbtei:
Schneewitcheu— Frl. V"a r sann i-— Die Novität wurde von
Eugen H« I t a i, übersetzt; bic turnen Dekorationen wurden unter
der" Leitung des Malers Robert B e n t h e i m hergestellt. Im
Weiten Akte gibt cS eine Verwandlung bei offener Szene. Das
Publikum bekundet, nach dem BiUelBorverkaus zu urtheilen, sür
die Novität außerordenlliches Interesse.
* Im B o I k s l l, e a l c r fand heute Nachmittags um
2'-, Uhr aus Anlaß des Namenstages Sr. Majestät eine Gratis-
Vorstellung statt- Zur Ausführung gelangte da» Szigligeli'sche Dolks-
stück ,.4. szükött katona“. Sämmtliche Ränge des Hauses »üllle ein
sehr deisallslustiges Publikum- Die Darsteller wurden nach Akt­
schlüssen. wie aus offener Szene wiederholt apxlandirl und gerufen.
* Frau MarceUa L i n d h tritt am -samstag. 13. b-, zum
eisten Mal« >m M a g y a r S z- n h ä} auf. Tie Hünftterm wird
die Mliiiosa in Jones' ..Die Geisha" in, englischer Sprache, singen.
Für die erste Vorstellung sind nur noch Erste- Slock-Loaen, Sperrsitze,
Cereke- und Balkonsitze crhälilich- Eine Borverkaufsgebühr wird für
die Lindh-Abende nickit berechnet.— Die Direktion des Magyar
Szinhäz Hai die Damen Gisela B a t h o r i und Autonie M a t-
k o v i c s engagirl.^ ...
" Im S o m m e r t h c a t e r, m S t a d I w n l d ch e n wurde
heute das Passiousspiet „Der Heiland" (Text von Eduard
Allesch, ungarisch bearbeitet von Aure! Feld) zum ersten Male auf-
gesührl. Die Direktion und auch die einzelnen Schauspieler gaben
sich alle Mühe, um die schwierige Ausgabe, an die sie sich heran­
gewagt, zur Zufriedenheit des Publikums zu lösen. Man muß an­
erkennen, daß einzelne Bilder aus der an dramatischen und welt­
bewegenden Szenen so reichen Leidensgeschichte Jesu von großer
Wirkung waren. Den meinen Beisall_ fand ein, getreu nach dem
Abendmahl Leonardo da Vinci» msMirtes stummes Bild.
Vereins-Uachrrchleu.
(Die UngarischeHi st arische Gesellschaft)
hielt heute unter dem Vorsitze ihres Vizepräsidenten Julius P a u l e r
ihre erste Bortrags- und Ausschußsitzung nach den Ferien. General­
sekretär Julius N a g y meldete den Eintritt von sieben neuen
ordentlichen Mitgliedern, woraus die Vorkrage begannen- Johann
I l l e s y differlirte über Aalen lin Balalia und die
A l t s» h! e r. Der Vorirag behandelt eine Episode aus dem stür­
mischen Lebe» Valentin Balassa s. Dieser wohnte im Jahre 1582 in
Altsohl und da er seine zügellose Natur nicht bemeistern und auch
seine unbändige Dienerschaar nicht in Ordnung halten konnte und
wollte, gerietb er mir der Bürgerschaft alsbald in Konsiikle. Tie
Mrgerschast wandte sich nothgedrnngen an den König, der Franz
Dobv, einen Balassa feindlich gesinnten Mann, niit der Untersuchung
betraute. Ueber den Verlaus und das Resultat dieser Untersuchung
werden weitere Forschungen im Wiener Hofarchive das nöthige Licht
verbreiten.— Remigius B e k e f f y las eine 'Abhandlung Theodor
O r t v a y's unter dem Titel „D i e S t a t u e d e s H e i l i g e n
L a d i s l a n s i n P r e ß b n r g" vor. Die am allen Preßburger
Rathhause befindliche, bisher allgemein für eine Rollmdssäule gehal­
tene Statue wurde gelegentlich der Renovirung des Ralhhauses vom
Verfasser aus Grimd von Archivftudien als diejenige des Heiligen.
Äadislaus erkannt, ivas auch durch den Styl der Statue bestätigt
wird.— Der Sekretär meldet, daß das zur Verfügung stehende
Bereinsoermögen 13.815 Kronen 13 Heller beträgt. Endlich beschloß
der Ausschuß, au der Stuhlwcißeuburger Vörösmarty-Feier unter der
Leitung des Präsidiums korporativ theilzmiehmen.
(Der E ö t v ö s- F o n d) hielt heute unter dem Vorsitze
des Präsidenten Wendeli» L a k i r s >m Feslsaale der Volksschule in
der Weffelenyigasse seine Generalversammlung. Nach der Eröffnungs­
rede des Präsidenten sangen die Zöglinge de>? Franz-Fofef-Lehrer-
heims palrioiische Lieder. ^Sodann folgte die Tagesordnung. Der
Präsident theilte mit, daß das Unterrichtsministerium die formelle
Zustimmung der Generalveriaminlnng zum Verkaufe des Vereins-
hanses, Szentkirälyi-Gaffe 47, an den Staat verlangt habe, daß
jedoch die Generalversammlung den Vorbehalt niache, da» in staat­
lichen Besitz übergehende Hans solle immer nur als Internat für
Lehrer-söhne dienen. Die Geiieralversainmlung ertheilte in diesem
Sinne die Zustimmung zur» Verkaufe.Alexander Pe terssy theilte
mit, daß mehrere hanptstädtiiche Restanrautbesitzer sich bereit erklärt
haben, hundert Nniversitätshörer, und zwar in erster Reihe Lehrer-
söhne, das ganze Jahr hindurch unentgeltlich mit Mittagskost zu ver
sorgen. Der Eöloös-Fond wird unter den sich bewerbenden zirmen
Hörern die entsprechende Auswahl treffen. Zum Schlüsse wurde der
pensionirte Professor Stefan F a b r y zum Ehrenmitglied gewühlt.
(9! a t u r iv i s 1 e n s ch a s t l i ch e G e j e l l s ch a s t.) »Die
zoologische Klaffe der Naturwissenschaftlichen Gesellschaft hält morgen,
Freitag, Abends 6 Uhr, im zoologischen Institut des Polytechnikums
eine Sitzung. Vortrage hallen Dr. Geza H o r v ä t h über das Ent­
stehen der ungarischen Fauna und die japanische entomologischc
Literatur; ferner Dr. Adolf L e n d l über die Kreuzspinne und Zol-
tän S z i l ä d y über ein Werk R. Piersig'z.
(Landes-Advokalen-Pensionsinstitut.)
Angelegenheit der Schaffung eines Landes Advokaten-Pensions-
instituts werden die Erinittirten der Budapester Advokatenkainmer
am 10. und 11. Oktober in den Lokalitäten der Kammer ihre Kon-
ferenze» halten. Zweck dieser Konferenzen ist, eine einheitliche Aktion
in dieser Angelegenheit ins Leben zu rufe»: insbesondere soll die
Frage des Zwanges besprochen werden. Auch soll der von der Buda-
pcster Advokatenkammer ausgearbeitete Statutenentwurs zur Spezial
Verhandlung gelangen.
GrrichtskaUe.
SuSprndirte Advokaten. Als vor zwei Jahren Ambras
P! c t o r, der Redakteur der panslavistischen „Narodnie Novine"
nach Abbüßung seiner achtmonatlichen Staatsgefängnißstrafe nach
Tnrücz-Szt.-Märton heimkehrte, bereiteten ihm m:) Aufforderung
des Advokaten Mathias D u l a seine Gesinnungsgenossen große
Ovationen. Dula richtete an ihn eine Begrüßungsansprache und
dann fuhr Pietor in Begleitung der Advokaten Paul M u d r o n
und Andreas H a l a s a in die Stadt. Der tön. Gerichtshof in
Beßterczebünya vernrlheilte wegen Verherrlichung strafbarer Hand­
lungen Dula zu drei Monaten, Mndron und Halasa zu je einem
Monat Staalsgesängniß und noch weitere 24 Personen zu Staals-
gesängiiiß in der Dauer von 14 bis 30 Tagen. Die Wn._ Kurie
erhöhte die Strafe Dula's aus sechs Monate, die Mudron's und
Halasa's aus je drei Monate. Unter Einem wurde das rechtskräftige
Urtheil der Advokatenkammer iti Beßterczebünya übermittelt und
diese suspcndirte im Diszipiinarwege Dula bis zum 24. März 1901,
Mndron und Halasa bis zum 24. Dezember 1900 von der Ans-
übuiig der Adookatie.— In dieser Angelegenheit sprach heute beim
Justizminister Alexander P l ö ß eine aus neun Damen und einem
Herrn bestehende Tcputatioil vor. Die Deputation überreichte ein
Gnadengesuch zu Gunsten der verurthcilten Advokaten- Der Sprecher
dcr Deputation, Advokat Johann R u z s i ä k, bat um Gnade für
die Vcrurtheilten und zugleich, daß ihnen im Gesängnisse gewisse
Begünstigungen gewährt iverden. Justizminister Plöß erklärte, er
werde das Gesuch mit gebührender Objektivität priisen.
Freisprucil. Franz C s i p p e k, Redakteur eines mittler­
weile eingegangenen Wochenblattes der Bolkspartei „Magyar Hirnök",
wurde von seinem Inkassanten Ludwig Bor; der Unterschlagung
einer Kaution in der Höhe von 300 fl. beschuldigt. Vor dem Stras-
gerichtshofe verantworlelc sich Esippek dahin, daß er die 300 fl. der
t etroffenen Vereinbarung gemäß nach Belieben verwenden durfte.
)er Staatsanwalt ließ hieraus die Anklage fallen, doch Privatklager
Borz apvellirte gegen das freisprechende Urtheil. Heule fand in
dieser Angelegenheit die Ilppellationsverhandluiig bei der königlichen
Tafel statt. Csippek, den Dr. Anton K e ß i l s vertheidigte,
wiederholte seine Verantivortung, worauf der Appellationssenat das
erstinstanzliche Urtheil bestätigte. Die vom Priyatkläger augenieldete
Nichtigkeitsbeschwerde wurde von Amtswegen zurückgewiesen-
Die Kaution. Der Kausmann Jgnaz W i t t e n b e r g
verpflichtete sich vertragsmäßig, daß er im Hause Waitznerboulevard
9!r- 5 ein Mvdewaarcngeschäft errichten, in dem Geschäfte Waaren
im Werthe von mindestens 3500 fl. placiren, ebenso viel Waaren
ständig auf dem Lager halten und als seinen Geschäftsführer den
Engen K o r e i» unter der Bedingung anstellen werde, das; dieser
eine Kaution von 3000 fl. erlege. Korein ließ diese Summe durch
seine Schwiegermutter, Frau Eduard Deutsch, deponiren. Aus^ dem
Geschäfte wurde jedoch nichts. Korein, der bald nach Abschluß des
Vertrage» starb, erhielt die 3000 fl. nicht zurück. Umsonst
urgirte seine Schiviegermutter, Frau Eduard Deutsch, die Rück­
zahlung der 3000 fl.,— Wittcnberg zahlte nicht. Hierauf belangte
ihn die Deutsch wegen Verüntreuung. Wittenberg wurde unter
Anklage gestellt. Bei der Haupiverhandlung gab er an, daß er fich
niit ilorein auf Rückzahlung der Kaution als Darlehen in Raten
verglichen habe- Der Gerichtshof sprach nun den^Angeklagten frei-
Gegen dieses freisprechende Urtheil meldete der Staatsanwalt die
Appellation an. In einem solchen Falle hat der Privatklager kein
Appellalionsreckt. Er kann sich blos der Appellation des Staats-
anwaltes anschließen. Das that mm auch privatklägerische Verlreter
Dr. Edmund Weiß. Bei ver heute vor dem Appellationssenate der
kön. Tafel stattgehablen Hauptverhandlung trai nun der sonderbare
Fall ein, daß Oberstaatsanwalt-Substitut Franz V a r g h a dic-
Appellalion zurückzog. Privakklägerischer Vertreter^ Dr. Edmund
Weiß führte dem gegenüber aus, daß er seinerzeit seine Appellation
vorschrittsniäßig angemeldet habe und damit nicht das Recht des
Pr vatklägers gänzlich illusorisch werde, müsse in einem solchen
Falle sein Appellationsreckt neu ausleben.— Tie tön. Tafel beschloß,
die gestimmten Akten dem Gerichtshöfe zurückzusenden und an letzteren
die Frage zu stellen, ob bei der ersten Hauptoerhandlnng der Privat­
klüger seine Appellation vorschriftsmäßig angemeldet habe- Erst nach
Einlangen der hieraus bezüglichen Antwort wird in marjto entschieden
werden.
Das Kartenspiel. Der Nachtwächter Mathias M a r-
t i n k a spielte am 1. Juli h I. mit dein Taglöhner Joses
Dl ii; j i k Einundzwanzig. Martinka verlor bei Muzsik seine ganze
Baarschasl und blieb außerdem noch einen Betrag von 20 fl. öO kr.
schuldig. Znr Sichersiellung dieser Schuld übergab er seinem Partner
seine Uhr und Keile. Eine Wache später erfuhr er von dem Taglöhner
Andrea» K v a r c» e k, daß Muzsik ein Falschspieler sei. Martinka
suchle nun den Muzsik auf dem Telekiplatze auf und forderte von
ihm Uhr und Kette zurück. Muzsik verweigerte die Herausgabe dieser
Gegensiände, woraus zwischen Beiden zuerst ein Wortwechsel, dann
aber ein Handgemenge entstand. Plötzlich rag Martinka einen Revolver
aus der rasche und feuerte au» einer Enlsernung von 7- 8 Schritten
auf Muzsik einen Schuß ab, der nicht traf. Nach dennTchnsse wandte
sich Martinka zum Fortgehen: kaum harte er einige r-chritte geihan,
als er sich wieder gegen Muzsik kehrte und abermals^ einen Schuß
gegen ihn abseuerie. Muzsik stürzte, im Gesichte getroffen, zusaminen
und stand Monate lang unter ärztlicher Behandlung. Der Konstabler
Hornyak, der aus den Lärm herbeigeeili war. verfolgte den Martinka,
der auch aus ihn einen Schuß abfeuerte, jedoch nichl traf. MariNita
wurde hierauf verhaftet und wegen Versuch» der vorsätzlichen
Tödtung unter Anklage gestellt. Heute fand gegen ihn die Haupt-
verhandlung vor den Geschwornen statt. Den Vorsitz,m Senat
führte Präsident Leo Zsitva t). die Anklage vertrat Staatsanwalt
Dr. Julius P a r a k >, den Angeklagten verlheüiigte Advokat
Ladiskaus Möses. Als Geschworne wurden ausgelost: Ferdinand
Tigerinann, Georg Hlavny, Michael Weningcr, Georg Muhr, Gustav
Weinberger, August Walser, Alexander Pari», Koloman Bleyer,
Ludwig Horväth, Ludwig Dollinger, Emench Brunn«, Gustav Ber-
leffi: Ersatzgcschworne: Karl Kieinlein und Emerich Asonyi.—
Nach Beeidigung der Geschworenen, sowie »ach Verlesung des dispo-
siliven Theiles der Anklageschrift gibt Angeklagter Mathias Mar­
tinka. ein bartloser SOjähriger Bursche zu, daß er aus den Muzsik
geschossen habe, wie o>t, das weiß er heute nicht mehr. Muzsik habe
ihn, als er von ihm Uhr und Kette zurückverlangi, mitzhandeln
wollen, worauf er von feinem Revolver Gebrauch machte.
Prä s.: Aber Sie haben sä auch aus den Konstabler
Hornyäk geschossen?— Ang eil-: Aus den habe ich nicht ge-
schofftn..-'-
Präs.: Die Zeugen werden Ihnen das mS Gesicht sagen.
Wenn Hornyäk nicht rasch seinen Kops weggewendet hätte, dann wäre
« getroffen worden. Wieviel Baargeld verkoren Sie an Muzsik?—
Angckl.: 1 si. 80 kr.
Präs.: Die Zeugen geben an, daß Muzsik beim Karten­
spiel stets die Karle, die er benöthigte, um 21 zu haben, unter seinem
Sitze hervorzog. Haben Sie das nicht bemerkt?— Angekl.:
Nein, es ärgerte mich blos, daß er gewann und nicht ein einziges
Mal verlor. Am darauffolgenden Sonntag sagte mir der Skvarcsek,
W, i.... ,111...::« 1^ nn.-.,--* und theilte
ihm Uhr und
_. möge was immer sage», er
gebe llbr und Sielte nicht eher zurück, als bis ich ihm die schuldigen
20 fl. öo tf. beuhle-
P r ä s.: Sie gingen mit dem Revolver in der Tasche zu
Muzsik?— A n g e t !.: Ich trage immer einen Revolver bei mir,
weil ich oft spat tu der Nacht nachhause gehe.
Präs.: Wo trafen Sie den Muzsik?— Angekl-: Iin
Branntweinladen. Ich zahlte ihm SchnapS und bat ihn in höflichem
Tone, mir Uhr unv Kelle zu geben. Wir stritten darüber eine Weile,
dann packte er mich, schlug mich »nd zerriß mir die Kleider. Ich
wehrte mich mit dem Revolver.
Hierauf wurden die Zeugen vernoiiimen-
— Frau Joses Muzsik gibt an, daß ihr Gatte derzeit in
Folge eines Sturzes von einem Gerüste zuhause krank darniederliegt-
— Der Gerichtshof verfügt die Vernehmung Muzfik's, der in einem
Wagen zum Gerichtshöfe gebracht wird-
Nach Schluß des Beweisverfahrerts ivurden den Geschwornen
10 Fragen vorgelegt, darunter auf Wunsch de? Vertheidigers auch
eine bezüglich der Nothwehr, woraus die Plaidoyers statisanden.
Staatsanwalt Pataky hält die Anklage bezüglich des Versuches
der,zweifache» vorsätzlichen Tödtung aufrecht, während Vertheidiger
Möses auf, Nothwehr plaidirt und um Freisprach bittet.
Hieraus zogen sich die Geschwornen zur Beratbimg zurück-
Nach nnderlhalbstündiger Berathung verkündet der Obmann der
Geschwornen Ludwig horväth das Verdikt, demgemäß der An­
geklagte von der Anklage des Versuche» der vorsätzlichen Tödtung
— wegen Nothwehr— freigespro ch e n wird. Tue Frage
betreffend die Gewaltthätigkei! gegen den Konstabler Franz Hornvät
wurde bejaht. Hierauf wurde der Angeklagte de» VerbreckieiiS der
Gewaltthätigkeit gegen die Behörde eß Zöö Str.-ifl. B-> i ch u I d i g
gesprochen und nach Anhörung des Staatsanwalie» unb des Ver
lheidigers zu einer Freiheitsstrafe von eine m I a h r e v e r-
urtheilt, in welche Strafe 2 Monate der Uuteriuchuugshafk ein
gerechnet wurde. Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Pfarrer Hegyi abermals verurttteilt. Der Esougräder
Pfarrer Simon H cgyi wurde, wie man uns aus S z e g e d i n
telegraphirl, heilte vom Szegediner Gerichtshöfe wegen Aufreizung zu
zwei Wochen Stalsgesängniß verurtheilt. H e g y i halte anläßlich der
jüngsten Rlchterwahl die Volksmenge im Interesse seines Kaiididaten
Ludrovai-Töth sanatisirt »md zu Gewaltthätigkeiten gegen den Gegen­
kandidaten haranguirt.
Vertauschte
Diamanten.
Slus Wien wird ilns
berichtet: Der Gutsbesitzerin SVIavie Ritter v. Z a h o n y auf
Schloß Weißeaegg bei Graz waren -- wie bereits gemeldet— aus
kinem Diadem die echten Diamanten herausgenommen «nd durch
falsche erseht worden. Die polizeilichen Erhebungen ergaben, daß
die bei Frau Zahony bedicnstrt gewesene Gouvernante Lina Shöller
den Schmuck entwendet, versetzt, dann durch falsche Vorspiegelungen
einen Goldarbeiier bewog, deil Schmuck auszulösen, die echten
Steine durch falsche zu ersetzen, den Mchrwerth der Steine ihr
auszusolgeu lind ihr das mit falschen Steinen besetzte Diadem zu
geben, welches sie wieder an jenem Ort deponirte, wo sie es
während der Abwesenheit der Frau Zahony entnommen hatte-
Lina Höller wurde verhaftet, gestand aber nach längerem Leugnen,
den Betrug ausgeführt ;u haben- Sie wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Slitsweiz des hauptstädtisch en Oberphysikats über
den Gcsnndheitszilstand in der Haupt st a d t
vom 4. Oktober.
Jnfektionskrankbeiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 6, Scharlach 6, Masern ü, Diphlheritis
und Croup 5, Dysenterie —Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlanf 1, Trachom« 2, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2005, im
Skt. Johannesspital 642.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 36 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 2,
11. Bezirk —, III. Bezirk 2, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 6,
VII. Bezirk 6, VIII. Bezirk 9. IX. Bezirk 6, X. Bezirk 2.
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 7, Llmgeuenizündlmg 3, sonstige Krailkheiten
der Athmimgsorgane I, ZirkliiatlonskrMlkheiten 1, Magen- lind
Darmkatarrh 4, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 2,
Masern 2, Diphtherilis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 16,
Malleus —. Zusammen 36.
Verstorbene in Kndapest.
Stefan Szeker, 68 I., Taglöhner, VHI. Bezirk, Gblyagasse 27.
— Ludwig Hußär, 28 I., Schmiedgehilfe, VI. Bezirk, Leventc-
gasse 12.— Josef Knapczik, 44 I., Taglöhner, VI. Bezirk,
Szabolcsgasse 13. -- Franz Sj>adrik, 52 I., Taglöhner, zugereist.—
Johann Welxr, 62 I., Taglöhner, VI. Bezirk, Jsabellagasse 8.—
Joses Katicz, 14 I., zugereist.— Witwe Emerich Kapäs,
62 I., Taglöhner, IX. Bezirk, Ernögasse 13.— Frau Jgnaz
Bejdak, Taglöhnerin, 29 I., X. Bezirk, Wiener Ziegelfabrik.—
Witwe Alexander Vetsey, 73 I., Private, VI. Bezirk, Andrässy-
straße 88.— Frau Slesan Minga, 36 I., Slmtsdiener, VIÜ. Bezirk,
Szentkirälyigaffe 35.— Franz SpnUer, 50 I., Privatbeamter,
IX. Bezirk, Csepelquai 2/c.— Wladimir Milakora, 26 I., Diurnist,
VI. Bezirk, Rosengasse 98.— Andreas Gabrovits, 38 I., Tag-
löhner, IX. Bezirk, Violagasse 37/d.— INarie Kubancsek, 53 I.,
Taglöhnerin, IX. Bezirk, Franzplatz 11.— Stefanie Bürger, 50 I.,
Private, IV. Bezirk, Kecskemötergasse 2.— Georg Pafkovits, 24 I.,
Taglöhner, I. Bezirk, Orbängasse 7.— Frau Josef Boreib,
64 I., II. Bezirk, Szegenyhäzgasse 25.— Joses Szäde, 74 I., Tag­
löhner, III. Bezirk, Uerümgasse 60.
Witterungsbericht
der königl. tmgar. meteorologischen. Zentral- Anstalt
vom 4. Oktober 1900, 7 Uhr Morgens.
Station j sj 8 -2
! 3 i S
r iS i I, l
!£!£
Akna-Szlauna
Szatmar.. ..
Ungvär ..
Eger
SeSmeczEianya
Nagy-Szombat
--
6 -üyana- ->
M.-OvAr.--
Sopron
Hereny— --
Kesitl^ly
Caaktornya—
Eazek ..-
fcägräb
Kärolyvuvos-
Flame■ -- --
Cirkvemca
l>ebreozea—
Kis-Kartai—
Saolcok --—
Zomhor -- --
Sxeged——
Nagvlak——
Zaombuiya --
Tem esrsr --
Fancsova-—>
Drcnkova -- i
Nagyyarad --
iLolozävar --:
Maros-Vasarh.
Vajda-Hunyad
Nagyszebca..
Botfetlu-- --
Krakau— --
Bregenz--—;
Salzbarg- --
Klagenmrt
Föia
'furin'
Florenz __— i
Livorno .. _->
Nca pal --
Briadiai-- --
764
14
J 2
0
1
t-13.9
SW 1
4
4
762
+16.8
NW 2-
763
14
v o
3
3
764
<+13.2
N V 2
4
1
763
1+13.6
Nil 3
1
—
764 +16.4
SW 4
3
_
765
+13.9
NW 2
L
1
767
rl3.0
NW 4
4
3
768
15.4
N 5
4
766
-15.4
N 3
4
765 ,+17.4
N 6
3
765
+18.0
NW S
3
765
*16.8
SE 2
4
761
-18.0
N 1
4
765
-16.6
SE 2
4
2
764
-16.6
NÜ 5
0
30
764
-17.6
«
1
-17.8
7
761
+15.8
SW 4
3
762
*•17 6
NW 4
4
763
- 18.0
NW 3
3
765
+17.0
3
763
+16.1
NW 5
3
763
-r-18.3
W 4
3
764
+17.5
W 3
2
1
764
-1-16.9
SW 1
2
764
+17.4
S 1
3
1
764
+19.2
NW 1
0
753
+17.6
sW 2
0
—
762
+16.2
4
—
763
+15.7
E l 1
4
763
+19.3
E 1
3
1
764
+15.6
SE 2
4
764
410.2
767
+13.8
2
9
767
+ 9.8
W 1
0
765
+14.0
3
762
, 14.1
"E 1
3
769
410.0
S li
0 11
767
- 13 0
NW 2'
4 20
764
-{-17.4
! ->. 1
2
3
763
4-21.Ö
I -v 1
1
765 -rl3.ö
76ö +17.3
764 fld.3
734: 4*21.4.
765 4-19.7
7S4 4-22.0:
N 1
S 1
>W 2
N* 2
1-
1 1
4 4
1 9
1-
1--
Cagliarl
Palermo--
Malta- --
Ziiricii— --
Sarajevo- __
Bukarest-—
Corabia—
Onurgiu—
ßraüa- --—
Oalati. __—^
Pera --——|
>yit
Borkura’
Hamburg- -- j
htvmernüado- i
Ficutahrwasseij
Memei
Berlin. ..
ClieuiMtZ- --
Muneier-.. ..
Kaiserslautern
St. Mathieu._
Ile u Aix. __
Biarntz— j
Perpiynan ..
( lfennont_ ..
Paris..
Stornoway >_|
Biacksotl-Point
Boche’s Point
Seiliy
shjelds ...
Portland-lsiil
Seurtesnaes
Chn^twirisund
fstockholra
Hemosand
Uleaborz ..
K<*m __ ..
Kargypol ..
St. Petersburg
Reval
Moskau ..
Srnoicitsk-
Vilna- ..
Varsovie
Piask ..
hif-v .. ..
-lessa
Kichmew
I I
^ So
765 4-W
764: 4-21
762: -f 23
.—,
4-10
763! -f-18.
763 i 4-1S
762| 4-18.
763 i 4-20.
- i 4-11
763 I 4-18
764 i 4-21
-
764; 4-12
764; 4- 8
781; +10
757 +12
753: +14,
765'+ 9
768 !+ 7
765!+ 5,
767 1+ 6,
763 +16
761 i +15,
762 1 20
763'4-14
764 j +17
7641+7
763 1410
756 I+ 6,
.2.NW 4
.2 S 2
,6+W 2
.6E 2
7 SW 1
2 --
■ 8|-
. 0!-
.4i --
,6 SW 3
>3 8SB 1
.2—
, 0,—
.5! ---
I-
.0 NW 3
A SW 3 s
.1 W S i
.1 W ?;
.O SW 5 i
.4 W 41
.1W 2
.6 \V 1 i
.6 12 1
.2}
.0 SB 1!
.4 &SW 4 i
A‘— 1
.OB 1
. 0;—\
.SSE 2 1
• 7: SE 4 1
äj i L
1 .«
2
i=
i|=
2'—
Öl-
!■-
?■-
21-
3 2
li 7
3 14
0-
3i 6
0! 2
110
0 6
2 4
S-
3-
2—
0 2
0-
1-—
01 2
4‘—
746
412 2 »W
3
3-
1748
4-15.0"
7
, G l •-
: 760
3
3
! 756
1-14.4 sE
7
4 --
i 759
+ 7.4.NSW 4
3
i 756:
8
749
+ 9.7 WNW2
|-
: 749
+ 8.0-
751
I+ 8.2 E
1
1 1
1 757
+ 5.0-
O'-
762|
+ 7.2-
O
753
-4-32.7 SSE
3
: 2;—
j 747;
+14.6 S
2
4 5
1 761*
+11.3—
1
0—
756
•f15.6 S
1 i
4 --
762
+12.7 W
2
1—
759 l
4-13.7
2 1
762
+ 13.3 S
1
4!—
4-18,3 SSE
s;
2 --
i i>>
InBadapest Maiimaitemperatur tles voihergegangöDen Tages +28,
Minimum+ 16 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meereantveaa rodazirt.— B«zetekaaag der Wind-
fiehtaofen: X— Nord. E= Ost, S=sSöd, W^West.— Bewdtkuag: Ougui
heiter, i= aei*t heiter. Sä theil weis© bewölkt, S»m«Ut rrL», iasgaaz trftb
«SeUnee, s^w.a«WiU«-'
«etrew». tm» KeltlettfeOr.
D-S kön. «ngar. Statistisch- Z-ntralamt v-röff-Mcht
den folgenden Lusweid über die vom 2. Oktober klbends 6 llhr bi»
3. Oktober Abends 6 Uhr in B u d a p- st mittelst Eisenbahn uad Dampf.
sM eingelangten »nd von hier vers-adeten Ä-treidemengen and hei«
Budapester Hanptzollamt vorgemerftcn Getreide- «nd Rehlmenge«:
X ngekomme n
--■ .sssseammeOBtat
Y e r> e ja d# t
Kisenbahn
i Schiffe
Totale
Kiseabahnf
Tötete
Meters
e n% n e
r
»)
Lokal
verkehrt
f 17400
29708
47108
S3SST:::::::
! 1328
3114
1042
1328
41«
306
408
“
206
402
Bsfsr
697
30
727
■Oll .1 309
309
I 152
s.—
Tom». ..
i 22848
30?W
53628
7»
i
«t
b) T
rifiii
-Verkehr:
— f
205
208
Btftn
1246
1248
100
100
SSST::: ::::::
bte
206
- i
206
m
ne
■aii.
—
- 1
—
-
—
Total,
1462
-!
MK|
-
iea
Utt
c) Beim H *a P t* oll
amte vorgemerkt:
ij Zum Zwecke 5es
!-Reexportes rar Bin
! fuhr vorgemerkt«
ii Quants täten in Mtzr
"
Zum Seesper*
vöigementte
Mengen ls Mtxr.
«tina
Böge«
-
Woiiumokl i
BweoaaoU.
OortteuuU-—|
i i t
Totale ...Ij
—
Total» ..
Wassers tand.
t. Oktober.
um:
-entimeter
Ü»
Tis»;
Centimeter
O
»Svhürding »»
+
92
+
9
Tokaj
Ä
> s
t i*
VULL:
Ti*za-PBred.
> 8
4- L
Pesean——
+ 147
>
3+
12
Szolnok—— ..
127
> 2
4- 1«
Linr.——
114
>
7
t
13
CbongrAd-
175
> 2
+ 17
Wien--——
119
4
15
Szeged ..
Türdk-Beeee.—
120
> 3
+ 19
4* 19
l*‘izsonv
t
9»
2
t
14
*8
> 3
Komärom—
•f
135
<
5
t
14
Titel
+
+ a
Budapest-
+
86
<
4
+
17
Sem».: Da«».
85
> 4
+ 16
D.-Fol(lvar --
+
88
+
Sutau.. .. ..
2
4- 18
Mohärs— --
18
Kruma:
Gombos— --
+ Jüt»
>
1
+ 18
_
Ujvidek-- --
kioiony-- --
t
m
2
+ 19
Utaro»: Uunkioi
17
+ 20
22
>
S
I
19
OndonTuolr:
Panesova. --
24
>
4
14
Birtf» I
+
25
C 6+ M
Drenkova—
i-
70
2
+ 18
Sztropk6. .. __
22
t 1T
+ 13
Orsova ..
+
2
+ 30
105
24g; k.ßoiaa ..
Trencsdn
"
t
14
10
2
1
SSÄ:“-'“*-
—
5
+ u
Szered
36
Berettyo-Ujfalu.
Sebet-KArbe:
30
>»
+ >s
RibA: Savvar__
+
15
>
1
+ 17
öyör
Nagyvarad
Feister Tanke..
26
+ 20
Drtvi: /Akioy
50
>
4
-f-
17
10
+ 20
24
>
S
+ 19
Feher tBorosjend
22
+ 17
Bszdk- -- __
50
>
2
+ 19
KettÖs: Bdkds..
+
4
+ 19
SltV,: Rzi.iek.
120
HArma»: Oyoma
65
+ 12
Mttrorioa-
Tisia:
—
+
82
>
1
MttTM: Branylcska
Arad
12
144
A*
±S
M.-Sziget-
Tekebdia.
20
18
Mak6
44
+ 30
S
>
2
18
Tom»»: Kla-Koately
18
> 2
l'isza-Ujlak_
Begn: KiaseiA. ..
50
> 1
V.-Nameny._
'i'emeavAr ....
ZAhony (C'«t.p
200
<
2+
13
H.-Beeäkerek ..
56
Erkltrnng der Xaiohn:
* EUvrawer;+ über Null;— unter Nfcü;
Theater- Uergnügnugs-Anzeiger.
THIERGARTEN, CIRCUS
Internationale Ringkampt-Konkurrenz
um den großen Preis von Budapest SOOO Kronen.
Heute. Freitag. 5. Oktober:
»«gdara (Oesterreich) gegen AIb«rt de P4rlt (Frankreich),
kid,»» (Belgien)„ Kalcevici (Italien),
Sb»äorkx (Ungarn)„ Roberto (Italien),
Sinner (Ungarn)„ Poir«o (Belgien),
Sara Ähmed (Türkei)„ RobinetU (Italien).
SfBinn dar Vorstellung 7 Öhr.- Beginn der (Hogkbnpf« präzise 8 Bär.
Vorvcrkaus: In der Tabaktrafik von L' '~""
(Patzikj, Kristif-tbr es Becsi-utcza sarok
Kertbn
Nemzeti szinhdz.
£vi beriet 167. sz.
E! ö 3 t 9 r:
A teko 2 lö apa.
Szimnil 5 felvonüsban. Irta: Ifj. Dumas
SÄndor. Forditotta: Fiy J. B4ia.
Saomelyek:
De 1& Rivonni&re gr6f Näday
Andre vicomte, fla. IvÄntl
De Chavry marqui^ue Paulayne
Helön, uuokahuga, M^sziros G.
De Tournaa.., Gyenes
De Li^neray... Csiszär
De Prallle# ... Heteuyi
De N&ton.... Norvarh
<)zv. Godski-oynä.. Rikosi 8«.
Albertin4 Ds la Borde Hettyey
Joseph, inas... Latabär
Victorine, sz&kicsnd. Bores F.
Keedete 7 örakor.
M. kip. OperahAz.
Bdrletfoly&m 98- szsm.
E 1 8 s z 9 r:,
TETEMRE HIVÄS.
Eredeti dalmsi 1 felvonäsban (ket k^p.
ben). Zen^jet szeraette Farkas Ödön.
Szöveget Arany Jinos baliadija utin
irta Versenyi Gydrgy.
Szemdlyek:
Birczy Iatvin.., Ney D,
Bdrczy Benö, 6a.. Takits
Csdky Tibor... Eert^sz
Kund Abigdi... Kaczer M,
Tatnäe, Benö szoigija Szendröi
Petö, Abik41 aprddja Payer M.
Vaddszmester.,. Mibilyi
Pörosztö «... Key B.
Kaiman Kiss
Kabos ..... Varady
Szabolce..»«. Strösz
Baläzs ..... Koma!
XJ t 4 n a:
ZULE1KA.
Ballst 3 r^szben. Szöveget irta Brüll J.,
zeoej^t Stern Armin, eboreograflijöt
»Smeraldi Cesdr szerzette.
ö% e m A 1
y e k:
Digby.....
, Bonai
Bub
Uiumah.....
. Feketd
Muezzin...
. Szabu
Rabszolgakeraskedö
. Kösa
Fatbme....
. Zsuzsanits B,
Achmed ....
. Carbone
Iiord Brown...
. Smeraldi
Lady Bro-vva,,
. Ilajdu M.
Uroom....
, Monori T.
Samil
. Gaszner B.
Egy caerkesz nemes,
. Pokorny
Leauykereafcedn..
. l’ini
, Schmidek G.
Marpha. ...
. Kiss H.
Jolta....,
. Tarnoki I.
Mobamed..«.
, Otintzel
Kezdete 7
Orakor.
Mü’S!.’*
Jager HM Iok..
Banraertnö..,
Emma....
Beria,,.
Heide.,,,
Kntocbe.,.,
Weite!....
Welzelne..,
Wiegand...
Hornig ....
Wittl*....
Wenglerne...
idösb Hilsene..
Utasd....
mittlres...
Kesdsta
. Haiasz I.
i Gotb
. Hunyady If.
. Berz&ei I.
. Üögrddy J.
, R^nass^ky
i Vsndrei
t Makröczytu»
Varednyi 1.
i Saerdsay
Gyüagyi
i Kar.aBczky
uz*-
. L
. BArdi
. N&oasy
l‘/a örftkar.
NApszinhAz.
A kls Mökevinv.
Operette s felv. Irtek Htcks 6s Stete»
ForditottAk KaczlAny G. 4, Hakai:
Ze&Ajdt saerzattdk Monckton A« Gpry
S* e m *1 y« k:
Lord Coodla... Szerdabelyi
Lady Coodle.», KrecsAnyi 8.
Stanley EduArd.. Sairraai
Stanley Dorottya
Gray winnifred
s 4Ä bI-
. Kflry_
> Kovaca
. Bask6
. Kiss M.
Flipper
Leooello
Pietro .....
Carmenita.... F. Hegyi_
Allen, ..... Kapolnsi 1.
Tamarind testr^r.. Kdmeth
Oook «äff
Sir William Bake. Sr.stL>-
Kezdete 7 örakor.
Magyar szinhäz.
Koldus es kirilyfl.
Operette 3 selvoiritrt.0. Mxrk *Pm
elbeszdlAse nyomAn ezövegdt Irta
zen^jet szerzotte Szlklai Korne!.
Szemdlyek:
Edward, kirAlyft.. Feledi B.
(ünöber bArö... Szlklai
Mayonuaise gröf.. Vidor
AnanAsz .... Eendvay
Paff •«..*, Besenyei
ManA Fttredi
Kardos
. GirLtb
. Beötby
. 8z. SzUassy
. Däry »k.
. Läng E.
lffgszinh&z.
A takäcsok.
Szintnü si felvonäsban, Irta Ilsuptmanu
m Gerbart. Forditotta Komor Gyiila.
SzemAlyek:
Szathmary I.
R. Rostagai
Dreissiger.,.
Dreissigerae.,
Pfeifer ....
Weinhold...
Kitte'.han«.
Kitt^jhau-ue».
Backer}
Ansorge; takac--,ok
Hübe I
GottJieh,
. Gysizö
. Mätraisle
i.iäT
iiegedlis
Bihari
('aineieos
Ricliard iovag..
Pintye,..
Funella herezegnö
Elmina ....
Liliom Catö•,. m
f»-t) Ledüfaky G.
Kukorlei«) wermskei Jnkej
Ceüla Varg» A.
Kezdete 7b, Arakor.
Uränia
Magyar tudomänyos rönMz.
CHINA.
3 reszben, 200 vetitett käppel. Irt
Szurdai Weiss Robert.
Kezdste 1 */, drakor.
Värosligeti szinkfir
Oberammergani p*Wle«JAetiuik.
A MEGVÄLTÖ.
(ifan umrontt. ch, ttMI..)
P«»lojit4k Jfl Hpban. Bibll.i 4
A negy ey.BgelUta Byoqjin Irt» All««.
Me. M.gyar «zinre ulkglmtzta. Feld A
Keztlete 6 drakor.
Sattmattteatro, ®am«tag, 6. ON-b-r (3.-,. Nr 1881 „A
tekozio »,.»».— Ssnntas, 7. Cltoto, R-chmitt-a,: _Folt!» m «jV ti.zili«•
ÄbenhA (Abonnement suspendu Nr. jü)( tekozld apa“. y*
D-mSt-g. fi. VI,ober (3.=H. Nr. 99), „Tetemr*
Nr g»; eouBtej, 7 Cttotcr (Abonneznent .u.p.ndu
Nr. 38) „I.ohengnn“ tHrrr Tippet a. ©*.
*** Samstag, 8. Ollober, .A takicaal“.—
CCBntag, Otlober (jurn ersten Male) „Caiallo es Tirsa“.
^»».y»lk»ti,-at«»» Samstag, 8. Odoier, „Piriai *tet“.—
^omttag, j. Oktober, Nachmittags: ^BoSmaon wesAi“; AbrndS: »St wit as
erflo mesel*.
Raptrtoirs ... Jttamai; »sischä,. Sametag, 6. Oktober, .KoWoa *s kirilg«“.
~ d»»!ttag, 7. Oktober, Nachmittag«: ,a.ae»arlo»-l»e>pob-; Steudli »btaiit»»
«» Ktrti^t!-.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben In Muslkhitlg.
Bnrd F. ät testv. Keeenth Lajoe-ntezn 4 u. Andräe«y-ät42 u. Cafä New-York.


[ 2023-06-29 10:38:45.396 - 19001005 - Seite 8 ]
Frerndenlistr.
Hotel Hungaria. Se. Erzell. G. Parravicino s. Dschft., Verona.
. H. Hauckwitz s. Tschst., Rogaü.— Gräfin A. Frcdro s. Fom.. Rudki.
Baron E. Karg, Baron R. Somanga, Wien.— ($. Blundell, London.—
A. Birnbolz, H. Patzka, Berlin.— G. Howard, Chicago.— L. o. Oroh,
Ryiregyyäza.— E. Hansens, Brüssel.— G. Lambrecht, L. Poppert s. Gem.,
Paris.— A. Tschölh Graz.— H. Ward s. Gem., New-Iork.— I. Freund­
lich, München.— I. Kastka, Arad.— F. Scharmüller s. Gem., t'im.—
G. Kruber, B.-Hunyad.— A. Leoylier, Paris.— L. Binimaartncr-Kricch
Haber, Strahburg.— A. Holmer. Budapest.— E. Ungar, ,Wunden,.—
S. Schulze-Berge, Bonn.— 0. Müblenkamp, Dresden.— A. Modamed-
Ali, Konitantinopel.— C. Palieri, Rom.— L. Pinttelud», Kikinda.—
M. Ebers, Krinica.— 8. Kärolyi, Szombathely.— E. Pollak, F. Bernseid,
E. o. Veffely, R. Gericke, Wien.
Hotel Äönigin vo« England. Erzcllenz Bolschafher L. von
Szbgiieny-Rarisch, Berlin.— Gras I. Almasin, szladänri.- Baron L.
Radaschemch, Szäkul.— Baron H. Bänhidy, Baronin C. Bänhidn, s.
Dschft., Arad.— G. v. Beniczky, Homok.— A. v. Abbaun, E. o. Abbalfn,
K.-Lehota.— S. ». Koaisay, L. ö. ttazn, Konstantinopel.— Erfurt,
Zägräb.— H. Veiun, Berlin.— C. Scharr, Wien.— ')t, von syriebeif;,
«Zabadka.— A. Sfufecifq, Brunn.— Ä. volurt, Zürich.— H. de Rcn-
neoillc, Paris.— T. v. Lttenberg, H, v. Schlesinqcr, C. zsimmermann, :ti.
Somnier, Wien.
Hotel Royal. Baron R. Lüttooict, Äranchitsdork.— Baran C,
p. Grooie, Tällya.— Graf F. u. Falles, a*cmbenj.— Mittet v. Grillen,
f rag. -- A. Robrr, Hamburg.— L. ». llelics. Kairo.— Dr. H. Koni,
ürnberg.— E. Berisch, Bukarest.— M. Paulmg-Toib. T.-Zz».'Mt!os.—
B. Pälka, L.-Szt.-Mikloü.— 8. Katona, Reinza.— R. Picht, Raho.--
A. Restnger, Arad.— F. Kevs, Csacza.— A. Mendl, '--an;.— F.
Jakobbjst fim., Szobb.— 31. Freister, Poziony.
Hotel Erzherzog Ltejan. Baron Tc Traur. Znime.— A.
Kaiser, zgamburg.— A. Hanisch, Graz.— A. 'Jfoveäcin, S.c.ucz.— ,v.
Eisler s. Gem., Szombaihely.— A. Marsootzky, LugoS.— B. Hannak,
Bilitz.— F. Feig!. Dresden.— M. Marosst, Izeged.
Hotel Continental. F. Potoniy. Wien.— G. »unter, A,ck.—
I. Klein. Teichen.— Ö. Müller, Steyr.— W. K'uhler, Rcmzchcid.— St.
Winter, Traut,,!anusdvrf.— R. Frisch, Breslau.— W. Bäthe!, Odra».—
O. Kovalski, Kolomea.— I. Koväcs, S.-A.-Ujhely.
Hotel Central. B. Freiherr ». Ohlhausen, Brunn.— Baron B.
Ban, Budapest.— L. B. Ritter v. Flatter, Iaroslau.— E. o. Gabanpi,
Kolozsvär.— B. Roth, Brasit.— K. Szoinoni, I. Badas, Papa.— K.
Beck,' S.-Tartan.— A. Rota, Mailand.— I. Szuha, Trieft.— B. Szuchy,
S. Teutsch, Wien.— E. Faragö, Düskolcz.— G. Lettner, Zägräb.— B.
Nagy s. Gem., Jztak.
G. Bachig, Cattaro.— I. KoviicS, Si.-Kanizsa.
Hotel Bristol. Gras F. Swrmann i. Kammerdiener. Brückenau.
Grünn F. Ztorniann s. Kammertran, ^Schlesien.— Baronin R. Goetz t.
Kammersra«, San-Remo.— Comte F. Boivicb st. Fam., Bencdig.— II.
Ritter o. Schratenbcrg. Mannheim.— I. Trafst s. Fam., Szi-Wolsgang.
T. Flica i. Tochter, -jagräo.— .H. iKuUirfiii, Nitw.— M, Tagauld. Rancn.
B. Kn'.ttll s. Fam., Älen.— B. steine,h.^Predeat.- H. Linn, Sältesten.
B. Sonnenlhat, Bruckenan.- ll'-ratin Starenberg s. .nammcrtrau, S,g.
Fiesch, Wien.— B. Maas, Clmsi$.— ,y. Brocken«», Prerau.— B. Kacsäs,
M. '.'eigstcin, Wien.
Horel König von Ungarn. B. Paulovits. Rwna.— P. fleck,
st.-Becskerek..— e'. Sci'warci, .noloisvär.— M. Tenltch, §n Fehervar.—
Baron l!. Frier, .v,.:,— C. stnaanilger, Arceib.— M. Kürschner, Prag,
F. Koirnna Aiiia. -- ll. Baikunn, Kaiocsa,
Hotel znm Fagi-rhorn. Baron (>>. Kemtny, Smied. -I. FejäS
l. Fam., Syowrö.— S. v. ttaovanni, Miskolez.— R. Ranay, FozaraS.
F-. v. Malonuai. T.-Terebes.— Lig. u. Lzanw, Siegzärd.
Hotel Paris-, v. Tom, «rcsla».— T. Alibegooic, KobaS.— B-
illosca >. Gen,., Butaren,— F. 3mfomc, Bonka.— F. Zelsnka, Csongrad,
G», Gnon, Papa.— ■$. »cn ,. Gen,., Brau». -- L. Schulze, Bärorkeh-
A. Boroa, Mezot!,:.— R. Riedermanei, F. Bacska, Szegeo,— A. Bcnkö
s. Gem., M.-Balar.— Rozm, Mmkule— B. Kronck, C. Halas, A.
Gllttmann I. Ge»,., F. ,uinq l. Gem,, Wien.
tzatel Avria, F. v. Ternlnansst», slagnsalu.— G. Horvätli, N.-
Szollos.— A. Ferabet, Szaar.— L. Bartha, F. Wolontik, Szolnot.—
Tr. G. Agh. Pecs.— F. Hornar, Muntacs.— F. Holzet, Bänfa.— F.
Ki>S, Tebreczen.— F. Novak, Györ.— A. Haltrich, Szästrerei.— F.
Bares, Fiume.— B. Nagy, Sztplat.— 2. Sztancsik, B.-Gnarmat,— K.
Soäs s. Gern., M.-Iäiarhely.— Frau A. MocÄdnpi, Kecstemtt.— F.
I. Feldmann, Tolna.— F. A. Lehoczky, Theresiopel.— Frau E. Horoäth,
Nyncgyhäia. n ‘~~ ,v"
3-
A, Grünwald, Nagyag.
E Hotel Metropole. D. Estlag, I. Hauvtmann, Papa.— Dr. I.
tscher, Wunkäcs.— P. Lipitzer, Peatra.— St. Hclrtch, Dresden.— I.
^ yärsäs. M.-Lvar.— I. K„S. Szeged.— L. TerbeS. Edeteny.
Fräter, Teoenn.— L. Knap, Eodenn.— Dr. P. Buzetb, Budaveft.
Kuty, Kolozsoar.— E. Faraao, Miskolcz.— T. Halatv. Tebreczen.— I.
-rrzaba, Gnuta.— H. Aernaichst. Wien.— Gn. Tavapn, B.-Gnarmar,—
A. ©nmöiTüm, Berlin.— F. Hering, Temesoar.— M. Goldstci», Kasia.
I. CSernäk, Prag.- B. Grog, Kolozsvär.
Hotel Pannonia. Tr. Sig. Rbctzen, B. Kula.— K. Karban.
Tolna.— F. Paharn, Teregegobaza.— Frau A. Buziomls, PceS.— Tr.
F. Karsa. Tebreczen.— B. Tomonloviic. Fvmbor. -- M. Kovainkli, Evcr-
jes.— Wolf. 'F. Bmzcqaer, Brunn.— F. Penenn, Gv. Szcnczn. S;.-
Fehervar.— M. Szlab», Pecs.— Dr. P. Csernnus. Fombor.— Fobann
Kalmai, Wien.— S. Boiwliay. Ä. SzcU. Tape.— W. Pacsu, Kecskemet.
R. 'Marion. Faükn'er.— Tr. M. Gero. B.-Gvarmar.— S. Schneider,
Trespen.— M. Papv, Kolozsvär.
Hotel Palatin tSiadorl. F. Gabri«. Sarvar.— P. KovaeS.
^tolna.— (S. HaraSn f. Wem., Segesoär.— ©. Markuß. S.-Bamia.—
jy. Escrnn, Jemesoar.— F. Kattlcr. Szcgcd.— M. vckns, Miironny.—
Scndi, Wicn.— Si. Manuel,ncr, Pozionn.— st. Fürst, Guongyos.—
A. Scheidet, Lroshäia,— S, Szaoo, Siinregnhaza.
^ Hotel iHomi. F, Garlatliu, Sopran,— A. Elkan, Pmczedcin.—
F. Mntweg, Balrastet.— Ä, Sdcrinulter, Slagv-Szeben.— K. Mauer,
y-zoiiivalbel».— F. Funga, Mona.— F. Viikanul, Ciiieigom.— L. Petro-
Amtra.— F. Baksan,
özombai.
T. Markooits, Benprei».
Hotel Drient. «. Slavcsanyi, Kecskemet.— T. Galt, Szaürcgen,
V. Eoivus. G. Mouez. Atiskolez. -- F. Botrois, Ragiuiles.— M. Stagu,
R. -Kanizni,— A. Calacem, Mllano.— ,V Äaursa, F. ellao.— M. Fova-
novits, D.-Becse.— G, vinbari, Kolozsvär.— F. Sz,kn„„, Mistolrz.—
S. Maitenm, Szenw,— I. Bamen. Düsieldorf.— Ä, Sicrpui, Poln. --
St. Bauchet, Pans.— Tr, ,v. Kogeahn, ffidniu,.— F, Fedak, Bcregszast.
F. Keures, Szolnok.— L. Pal, R.-Parad.— F. Weber, Pozionn.— A.
Ritter o. Mildenburg, Kegthely.— K. Hüttner, Prag.— I. JlcncSik, A.-
Szccsüny.— I. Wemer, Wien.— I. Fülöp, M.-Ujvär.
Hotel Erzherzog Josef. K. Brandy, Uj-Gradiska.— M, Hor-
väth, Pecs.— M. Aentcz, Budapest.— G. Fischer, Kassa.— Ö. Rotti,
Miskolcz.— Gn. Batogh. Pccs.— I. Braun, Brasst.— G. Kommet, B.
WunkäcS, TemeSvär.— P. Körösy, Szeged.— Ä. Huber, LugoS.— B.
Szentesn, Sk.-Käroly.— S. Mautner, Baja.
Hotel zum weifte« Rotz. Tr. G. Szücs, Tebreczen.— Dr. M.
Finkei, »eves.— N. Hmaft, Csorna.— Tr. F. Tariczki, L. Keleme»,
Eger.— L. Sinalcr, Fahapau.— S. Tovo, H.-Boßormcnu.— I. Palast,
M.-Ä-särbeln. —'B. Spötter. Temcsvar.
Hotel Goldener Adler. F. Feilt,,ek. Wien.— E. Sinaler. Lcm-
berq.— R. Kolli,. 'R.-Szeben.— S. Koran. Sl.-Kanizsa.— I. Tremer, I.
Temer, O Bccse.— 31. Wachsmaiin. »aposvar.— F. Stiern, iSzomdatbely.
G. Siovolnu, Miskolcz.— W. Rogner, statsa.— S. Sieubauer, Tebreczen.
Hotel Budapest. Si. Voszcicr, E. Slievcl, K. Bürger, H. Mcchwart,
Wien.— F. Dostai, Korneubiirg. -- Baron Sicngebaüer, Margiua.—
L. Sitte. Brunn.— F. Töth. .H.-M.-Banncheiu.
ritte. Brunn.— o-
Hotel Union. o. Pokrean, Resieza.
I. Tot!,, Tiiinne.— ')!. Brunn, Pozsoni!.
M. Grot. Ladijzlovcze.
F. Hecht. Berlin.
Hotel Elite. Ä. Sorget. Bukarest.
Stock. Putnok.— Wc. H. Schrei,ber, Hulcm.— F. Kräng, Schesourg.
Hotel zwei Kronen. F. Göre, F. .Klo. F. Balint, 'Beine,~ K,
Kup-crichmiedl, Pograd.— Gl>, vestovtts. Lire.— P. nurdi, A. Heuczel,
F. Kouoüola, Kopacs. -- E. Bcrkics, 'Riich.— M. Bach, Siesäidorf.- ,y.
MarkooilS, SR.-Szigel.— F. Bencdek, !>laab.
votel zuin weifte» Schwan. P. s'egeküs. Szep-s.- ^B. Racz,
Bckes.— M. Blenner, R. Szomdat.— G. Bitten, Budapest.— F. Rciucl,
Szeged.— S. Glazer, Wicn.
Lrorrrlpondeiu der Nedaktiou.
Fragen Sie bei der Hosbuchhandlung
A. 1. (?• r> r e r g o in:
C. Grill in Budapett an.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kult.
Amtliche Notirungen
4er Budapester Waaren- n. Effektenbörse
vom 4. Oktober,
Nfteh Uatncen der Budap<*eter Waaren- und Effekten-Bürse
m;tto Kasse pr. 60 Kilogramm.
Qnalltätsgewlcht per Hektoliter und Kilogramm.
Frei«# in Kronenwahrnnic.
Kftrner
Woben
Theiss
«_ dto-
dtio—
Welaseub. --
.. dbo.. ...
dto ...
dto._ ...
Peater Boden
.. dto..
M dto
„ dto
Baaater. ...
— dto ...
>. dto...
.. dto ...
dto ..—
Bdoakaer ...
.. dto.—
.. dto— ...
.. dto ...
.. dto
Serblucli. ...
.. dto
.» dto ...
mm dto ...
.. dto—
Hnroku. ...
.. dto ..—
dto.. ...
.. dto
dto
Bnlgar.
dto— ...
.. dto -- ...
.. dto ...
.. dto.. ...
7.SS!
7.60;
7.76 I
7.36
7.60
7.75
7.25
7.60
7.SS
7^20
7.40
7.60
7.26
7.46
per
logr.
ii
Preis per
66 Kilogr.
von: bis
73
76
7.20
7. SS
7.60
77
7.45
7.60
7.70
79
7.65
7.80
7.86
81
73
75
7.15
7.36
7.60
77
7.45
7.60
7.70
79
7.66
7.80
7.85
81
73
76
7.15
7.25
7.40
77
7.40
7.60
7.60
79
7.66
7.68
7.75
81
73
7.30
76
7.30
7.40
7.60
77
.7.50
7.60
7.75
79
81
rn
7.10
7.25
7.36
76
7.40
7.45
7.66
77
7.Bö
7.66
70
81
73
75
77
79
81
73
75
77
79
81
73
76
79
81
Kfirner
Roggen. ....
.. dto.. ....
Gerate.. ....
.. dto .. ....
.. dto -- ....
dto.. ....
dto .. ....
Hirse ....
Hafer
dto .. ....
Mais
dto.. ....
dto .. ....
dto-- ....
Raps ... ...-
dto .. ....
Körner
Weizen...
dto—.
dto.
Roggen-.
dto.
Mais ....
>. dto ..,
Hafer ....
—- dto ...
Koblrepa>
Weizen ..-.
Roggen——
Mais
Hafer
Koblrepa- ...-
Gattung
Prima,——
Mittel,
Fpfter, Prima———
Futter, Secunda. .— ...
Brauer, Theiss— ... ---
Brau,er,. oberungar
Brauer, Trausdanub. ...
Mittel---
Inländer— -— —-
Rumäu. oder bulgarisch.
Serbisch--—— ---
Cinquantin..—- —-—
Kohl
Banaler. ...——
1900 S*pt
1900 Oktober
1901 April
1900 Oktober
1901 April,
1900 Sept. ..
1901 Mal ...
1900 Oktober
1901 April-
1900 Aug...
Schluss
1 Uhr
Geld j Waare
7.48
7.49
7.97
7.98
7.12
7.13
7.42
7.43
6.11
öil2
6.25
6.27
6.64
6.86
6.86
7.06
6.80
6.90
5.90
6.10
5.50
6.80
6.70
5.’S0
5.40
6.66
5.15
6.35
6.50
6.60
6.55
6.65
13! SO
14!-
Gold I Waare
7.4«} 7.49
7.96 I 7.97
7.06' 7.08
6.12
Liquidationskurie.
7.4«
7.12
Diverse Produkte
Effektive Waare
Gattung
K 1
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester——
61.-
61.60
„„ dto— ...
Landsett———
Speck— —-
*• dto-
Lamlapeck, ung. luitgetr.
Stadtwaare, luftgetr. -lKik.
62.60
63
.. dto —-
Stadtwaare, luftgetr. Jstk.
64.—
65.-
dto—
Pflaumen»)
geräuchert ..———
bosnische, 1900 Ua.-Qu—
14.78
15-
bosnische, 1900 WO Stk.
lö.75
17.—
bosnische, 1900 85 Stk. ..
17.76
18.-
... dto..—
serbische, 1900 Us. Qu...
13.76
14.~
.. dto— ...
serbische, 1900 l«k)Stk
15.26
15.60
serbieehe, 1900 85 Stk.—
16.76
17.-
Pflaumenmus >)..
siavouisches 1900— ...
18.—
13.75
.. dto .. ...—
serbisches 1900.-.-—
15.75
13. 2 s
Ktoeenatea*)
Luzerner ungarische 1900
43.-
bis K
46.-
Rotbklee kleinkörnig 1900
61.—
66.-
Rothkle« mitteikörnig IOüO
SS
72.-
». dto .. ...—
Rothkies grobkörnig 19o0
74.—
78.—
*) Franco Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
s) Inklusive Sank, brutto für Netto. Quai. pr. S00 Gramm,
pr. SS Kilogramm.
50 Kilogramm.
Ijif A’m xr der unter 1—1 noiirten Effekten
vet.'.ieueii sich Jtir ie liHJ Kronen.
I. Staatsschuld.
al Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteMhck sl ltui. futt«, 10 u0 fl. Stiir-k—
Uiig.N'-hanhregai-Ablnsungs-Gbngationen.steuorfr.
Kroat.--^lav. heh&nkreg.'Ablöaunga-Oblig., stexierfr.
Ung. Grundentlastungs-Obiigatjouen. steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grundentlaatiitigs-Oblig.. steuerfrei
Thetss- und Sregedmer Premien-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-Hlav. hypothecirte Grundabi. -Obligs.tiouen
b) Oesterretclusche Staatsschuld.
Eiubehliche Rente in Noten, Feber—Auguit—. —-
Kinheitllehe Rente in Nuten, Max—November— ...
Einheitliche Rente In hllber, Janncr—Juli-—
Einheitliche Rente in .Silber, April--Oktober ..
lii.l'lvcnte, steuerfrei in G Gulden————
Reut* 1 in Kronenwfclu'ung ...————
Staat dose v. J. 1851 zu 2o0 fi. C.M. Steuerabzug';0 V
Stnat«lose v. J. IHM zu 50011. ö. W. SteuerabzugrO^t»
Staatslose v. .1. KsbO zu 100 fi.d. \S .Steuerabzug^0%
Staatninse v. J. 1864 zu loOli. S. W.Stenersbz 20^»
Staatslose v J 1864 zu 50 sl. o. W. Steuevabz. SÖ%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar 6taatseisenb -Hypothekar-Anleihe f 250Er
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold ..—
Serbische Prämien •Anleihe. 10ö(init<>sterr. Ueberet)
ll. Andere öflentliche Aniehen.
t.andes-Anl. f. Boenfeuu. Herxeg.a. d. J- 1895 Krw.
Bosu.-herz.egov. Eiscnb.-Rand.-Aal. v. .1. 1898 Kr v.
Anleihe d. Hauotst. B,,est v. .1.1890, steuerfr. in G.
Ani. d. Haupt- u. {tosideuzAtadf Rtidanesf.stf- !. Knv.
Aniehen«t.'l'etnes-Begatlial-Wasserreg -Ges. i. K-w
ni. Pf andbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i Krw..-—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische b,,arkas«c--
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse iu Kronemv...
Ver. Ziegel- uud t.'emcnttabrsk A.-1«. Prlur. Aul.
Gau* &Co. Eisengiess A.-G. Schuldverschr. I. Krw.
Landes-Bodenkrodit-Instjtut für Klctugrundbesiizer
Landes-Bodenkredit-lnstitutf. KleSngr.50 l J.i.Krw.
Laudos-Bodenkredit-lnstitutf. Kleingrundh. 50‘ ,j..
Ung. Agrar- u. Routenb.-A.-G. Weinb.*<->bi. in Krw.
Ung. Agrar- u. lt.-B. Rentensch. 102"« Hz- in Krw.
Eng. Agrar-u. Ucutonb. A.-G.Pfaudbr. InKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut ststerr. Wahr. ...
Ungarisches Bodtnkredit-Institut österr. Währ.41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 5üj.
Ungariacbes Bodenkredit-Institut in Kronenw. 63.1.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Ueg.u.Bodenamel.
Ungarisrlie I/Okaleiseubalmen, Obligationen
UogariacbeLokalciaenbahnen.GbUg.SOj. i. Krw...
Ung. Lokaloisenbahncn, Obl. 50j. Krw. 105 a b R*.—
Ungarische Hypothekenbank—— --- ---—
Ungurisrho Hypothekenbank, 5pj.————
Ungarische Ilvpothokeubauk ... —.———
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwähritng.
Ungarische livpotliekenb. Komnxunal-Schuldv. nOj.
Unganächst Iiypothekeub. Kommunal.-Hcluudv. *>0.
Ungarische Hypotliekonb. KoiimuiTial-9chnldv. 50j.
Ung. Hypothekcnb. Koiumunal-Schnldv. 50j. 110 sl.
U Hypothokenb Koinmunal-.Schuld v. 60j. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mithaterr.Ueberstenip.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zetural-bparkiwao
Ungarische Landes-Zentral-Nparkasse In Kronenw._
Ungarische Laudcs-Zentral-Nparkasseiu Kronenw.
Zeutr.-Hypothb. u. 1., 2.. 8,. 6., 7., p. E. >. Krw.
Zentral-Hypotheheub. ung. Spark. 4. 5. E. i. Knv.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Xentr.-Hypotheken!), ung.Sparkassen Kom.-Obüg.-
Zontr.-Hypothokenb. ung. Sparkassen Kosn.-ObUg..
I ande°<( emrii-i 'redi'gonosseuschaft Schulde. ...
Oesterrelchisch-Ungarische Bank 40'.jjähr.——
Oesterrelchisch-Ungarische Bank 50jähr- ---
Bester Vaterländ. !. Spark. Kotn.-Scnldv. 50j
Bester Vaterländische 1. Sparkasse Koui.-Schuldv.—
PesterVaterläod. i.Sparkasse. Pfaudbr.inKronenw.
Poster Ungarische Komtnerzialbank———
Bester Ungarische Kommcrzialbank in Kronenw...
Bester Ung Kotuniem.ilb.tnk Kom.-Obl. fiO'.j.). ...
Bester Ung. Komiuer/ialbank Kom.-Obl. Uz. sl. 110
Bester Ung. Kommerziaibank Kom.-Obl. Rz. K. sllu
b) Emissionen von Provinz- u. aushind. Anstalten.
Aibina Spar- und Kreditanstalt ...
Arader Bürgerlich« Sparkasse, tüjähr.
A rader Bürgerliche Sparkasse. 4üjähr. Kz. sl. 110 ..
Arader Bürgerlich« Sparkasse, 40jähr.
Arador Komitata-sparkasse ...
Priv. Landesltank für Bosnien und Herzogovina
Debrecziuer erste Sparkasse—
Siebenbttrg.-ung. Hypothekenbank, 40jfthr. ...
Siebenbstrg.-uug. Hypothekeul.ank, 40jahr.
Kroatisch-Slavotnsche Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slavon. Landes-Iiypothekeub. Kom.-f»bl.
Hermannstädtev AUg. Sparkasse, Jl‘ a. 1. Rz. sl. 110.
Hennannstädtcr Allg. Sparkasse, 40j. Rz. sl. 106..-
Herftxannstädtcr Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermanustädter Allg. »Sparkasse, 55j. IV. Emission
Ilennarmstädtor Rodenkredit-Ansialt.- ...
Hermamif't&dtcr Bodcnkrcdit-Anatalt ...
Ilermaunatädtcr Bodenkredit-Anstalt ...
Ilcrmannstadtt-r Bodenkredit-Anstalt VI. Emission,
t»österreichische RodcukiedL Anst., Brätuieuschuld
Erste ’lemesvarersparkasse— ... ...
Erste lemstsvarer^parkasse— ... ... .....
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriaköu. ung. bseschiiTfahrt-AktiengescMschaft-.
Budapester Sirassenbahu-Gesellschatt in Kronenw..
Budapester ob-kNische ^tadiiuihn A.-G. in Krw
Budapest-Flinfkirohner Kiscnhahn-AUticnge«ellsch.
Sudbahu-Gcaeliachaft tur liHJ ALirk
-> p- Er.■• v 5 \. U. M. Em. I9.>0
I. k. k. priv. I'onau-Damptsehitffahri-UeseUachaft-.
Kaachau-Oderberger Bahn 1869, Silber
KaacUau-Oderbevger Bahn 188H, Gold tür niyMark
Kaschaa-Oderbei per Bahn 1691, Mlber
Kaschau-Oderberger bahn 1891. Gold für luOMark
Kaechau-Oderberger Bahn löstcrr. Lia.: 1889. stlber
Ung. Fluss- und t-eeschisl'fahrt A.-G. in Kronenw—
Üngarisch-Galizische Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarisch-Galizische Eiseubahn, II. Emission
Ung&risch-sializische Eisenbahn. 8übcr
Ung.We«!bahai»Stuhtweissenb.-Raah-Graz. Strecke)
Ung. Weatbahul874 Emission ...
Ung. Eisenb.-Priontkts-Anl..lnv.-Zw.i G f 10 M
Oesterr -T. ngarische tStaatsciseubahn. 188S f ino M
Oesterr -l ngar. Maatseiscab. X. Ein. Idsö f lOGFr
Toruiitaler Lokalbahn
Kronenwahrnr
e-; hoch-
dngsterj ster
60! SS
25—
heutiger
Sch.uasiiurs
Geld V\ a&rü
94.70( 95.20
94.70
80.90
90.60
90.60
97.60
100 .-
98.—
77.60
163.—
162.50
98.60
99.60
89.60
92.60
138.-
96.60
96.75
98.80
96.50
96.85
97.16
162.-
131.-
161.-
191.75
194.75
95.20
81.40
91.-
90.70
93.50
ioi.~
98.50
78.60
164.-
163.
99.26
100.50
90.50
93.60
139.—
97.10
97 26
97.-
97.-
97.36
97.66
164.—
132.-
163,50
196.76
196.76
80.20 j 81.—
77.50 f 79.50
79.50 I 81.60
88.50
97.60
95.—
92.-
90.26
93.-
93.-
90.50
102 .-
99.--
101.50
101 .-
98.—
96.60
96.50
98.—
55.50
91.60
90.50
80.50
90.60
95.—
91.50
93.—
98.—
98.—
94.-
93.-
97.25
97.60,
97.-
100 .-
116 !-
118.—
103.—
98.-
98.—
91.-
97.75
97.—
89.75
97.—
90.50
100.-
97.75
97.76
98.25
92.76'
93.76:
98.26 i
92.76
98.-!
102.-!
93.25
89.50
98.50
93.—
93.-
91.26
99.-
99.—
91.-
103.-
100 .—
102.50
101.50
99.-
97.26
97.-
lOo!50
92.-
91.-
81.50
91.50
96.-
92.60
94.-
99.-
99.-
93.—
94.-
98.25
98.60
98.-
101 .-
u?!-
119.-
104.-
99.-
93.
92.—
98.75
98.-
90.25
98.-
91.50
101 .-
98.76
98.76
99.25
93.76
94.75
99.25
93.76
SS.—
103.—
94.26
102 .-
98.60, 99.50
97.-
99.50
98.50
93.75
93.50
102 .-
102 .-
101.76
98.76
102.60
106.-
106.-
98.75
119.26
100.-
97.60
97.-!
93.50'
95.-
91.—
93.
93.-
95.26
93.-
95.50
95.50!
93.50
102.50
102 .—
92.-
104.-
102.50
100.26
100 .«
99.50
99.75
99.50
102.25
99.76
103.50
107.-
107.—
99.76
120.60
101 .-
98.50
98.-
94.50
92.-
94.-
94.-
96.26
94.-
96.50
96.50
99.40
103.59
103.-
93.-
105.—
103.50
101.29
97.25 97.75
Divi­
dende
1899
Anzahl
Aktien
Ein.
/.&hluug
l
16.-
200000
240
5
12.-
60000
200
5
20.—
13334
300
5
9.60
12000
160
6
4000
200
70.-
600
2000
4
12.-
50000
200
5
—0—
5000
200
4
9000
240
30.—
6000
400
11.-
30000
200
6
36.—
85000
400
5
36.—
85000
400
6
12.—
100000
200
6
12.—
100000
200
5
Fr. 26
150000
G. 200
6
Fr. 25
150000
G. 200
6
36.-
6000
400
5
26.—
76000
400
6
28.—
75000
400
6
60.—
6000
1000
6
36.-
312500
320
5
36.-
312500
320
6
102.-
150000
1400
5
160.—
30000
1000
5
34.-
80000
400
6
12.-
25000
200
5
14.—
992
100
10.—
10000
200
24.-
26000
400
134.-
15000
600
36.~
8000
500
80.--
14000
600
850.-
5000
2000
—
20.-
10000
400
5
5000
400
5
160.-
3000
2000
8.-
20000
200
6
16.-
16000
200
5
S.-
5000
200
ö
2000
600
--
2300
300
825
800
60.-
6000
500
6750
400
8760
320
2000
800
24.-
4500
400
20.—
8000
300
6000
200
22.—
2000
20
—-O—
20000
200
5
10.—
20000
200
5
10.—
30000
200
12.-
20000
200
6
3500
LOO
15000
60
16.-
5000
200
30.—t
2100
320
30.-
17000
20
4.-
5000
200
30.—
liOOO
200
6
0
60000
2G0
6
0
20000
200
6
16.—f
15000
200
6
9000
200
34.-
70000
200
5
12.-
10000
300
0.-
7500
400
5
8.-t
30000
200
24.—
18000
300
200.-
6000
800
32.-
5000
200
10000
200
3750
400
13.—
10000
200
30.—f
100000
200
30.—f
100000
200
10000
400
22.—
6000
200
0
7500
400
40.-
4000
200
_
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.—
591
1000
70.-
7000
400
5
12.-t
15000
200
SO.—
2800
500
12—
4000
200
16.-f
7500
200
4
12.-
36000
200
6
200.—
260
2000
12.—
3000
200
SO.—
700
400
2400
500
140—t
3000
600
24.—
2500
400
16.—
5550
160
18.—t
3000
200
200.—
1930
1000
66.—
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
38.-
6000
400
20000
200
9.—f
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.—
4000
200
40—f
3000
200
5
26.—
5000
200
30.—
20000
200
5
15.—
40000
200
6
28.—t
15000
400
4
900
1000
32.—f
37000
400
5
70.—
8000
400
5
12000
400
12500
200
12000
200
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
Fr.lOt
200000
tr. 'iüO
5
Die Kurse der unter V—XlVnotir-
ten Effecten verdienen sich per $tnck
V. Aktien von Banken.
Auglo-Oestarre.rhlsche Bank —.
Buda: estey Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarisctie lieivorbebank--
Fuuuaner Kreditbank..
Hauptstadt. Dank-Aktion-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenvereiu.-
V atcrlandisehe Bank- Akt. -Ge&ellseb.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Komrnerzi&lbank
Kr>,atische Eskomptebank
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothokenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank——
f'ngar. allg, Kreditbank, pr. M. Okt.
Ung. Bank f. Indnst. u. Haudel-A.-G.
U. Bank f. Ind. u, 11.-A.-G. pr. M. Okt.
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungar. Hypothekenbank pr. Ni. Okt.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eekompte- und Wcchslerbank
Ung. Ksk.- u.Wechslerb. pr. M. Ok.
Zentral-Hypothekenbank ung, bpark.
(»esten-eichische Kreditanstalt—
Oesterreich, Kreditanstalt pr. U. Okt.
Oesterrelchlsch-Ungarische Bank ...
Fester Ungarische Koinuierzialbank.-
Unionbank
VI Aktien von Sparkassen.
Inncrstadter.Sparkasse..
Budapesier III. Bez. Sparkasse..
ßudapest-Elisabstthstadtei- bi-arkasso
Budap. >park. n. Land.-Pfandb -A.-G.
Vereinigte BpesterHauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ...
Ungarische I.atu'le.’-Zentral-Si'nrkasse
1. Bester Vaterländische Sparkasse—.
TU. Abt. v. Assek-Sasellscb.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- n. Rente»versieh.»A.
Erste Ungar. Allg. Vcrsicherutigs-Ges.
Fonciörc, Fester Versicher,-Anstalt-.
Ung. Hagel- u. Rllckversich.-Anstalt
.Nationale“ Uuiall-Versichor.-A.G—
Pannonia Hückvursichsrungs-Austalt
Till. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Gesellflch.
Uoncordia-Lampfiuühl-A.-Ges.Pr.-A,
1. Ofen- Fester Dampfuiühl-Akt.-Ges.-
Elisabeth-Dampfinübl-Gesellsei;aft ..
Louisen- DampfmÜhl* Akt.-Gesellsch.
Fester Waizmühl-Öesollsehaft ...
Fester Müller u. Bäcker Dpfin.-A.-G.
Fester Viktoria Da'opfmühls ... ...
IX. Akt. t. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalitbrenn. A.-G..
Budapest-Si't.-Lörinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel* a. Zementfubr. A.-G..
Norduug, verein. Koblenbw. u. T.-U._
Gran-fSzäszvärer Kohlenbergbau ...
Oboriing. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
n lstvan“ Ziogeb'i- Aktien-Ge-iollscUaft
Kasch.-Soinod.Meinkohlon- Bpb. I.-S.
Kis-tSebeser Grauitstoinb.-A.-CJ.—
Steiubrucher 1 »ampfziosrei ei-Gesell—
Kobienbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Leehner RäKoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampfs.-,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G-...— ---
Petersbergor Zlogelindustrie- Akt. G.
Salg6tarjäner Kohlenbargb. Akt,-Ges.
Neustift.Ziüg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoon.-Hartm. 8chitfb..--
Waflbu- und Maschineufabriks- A.-G.
Ganz& Co. Eiseng, n. Maschinenf.—
U.-boig. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A. G
Rlmam. -S. -Tarj. Eisen werk- A.-G.
Rim.-8 -V.-Eisenw.-A.G. pr. M. 0 t.
Bchlißk’sche Eiseng. 11. Maschinenf.
TeudlofF& Dittrich Maschf, Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.W’aggfabr. A,-G-
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenä., m u Verlags- u. Buchdr A.-G.
Franklln-Sesellscbaft
„Kosmos“ Kunstaustalt. ...
„Pallas“ Hter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G.- ... ...
XII. Ak. die. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft.. ...
„Apollo“ .MiueralÖi-Rart'. A.-G...
BantUn’scheehern. Fahr. A.-G...
Bihar-Szilägyev Ölindustrie-A.-G
Kronatädier ‘.’ellulo^e-FabrikaA.-G..
Bpeeter allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay'eche Forc.-Fayeucefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Scbafw. und Komrmss.-A.-G.
Erete Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gee.
I. Ung.Spodium-u.Leiinfabrik-A.-G.
Fiurn. Reisschal- u. Reisstarkefabrik.-
Gschwiudt’sche.Sj.ritfabnk ...
„ Hu ugaria“Kun std. u. schwefelsaures.
Jordan’scbe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaff. ...
Steinbrueher Kouigsbicrbr.-A.-G.
.■steinbrucher biirgcri. Bierbi -A.-G
Ungarische Zucker-industrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lamj'euiabr.-A.-G..
Ungarische Gaaglunhcht A.-G.. ..
Ung. Gummiwaarenfabrikd-A -G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Eiektrizitäta.-Akt.-Ges...
A.-G. für Laudwirthscü. Industrie
lleriu annatädterElektrizitatsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitits-Geseilseh.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper'sche Holzindui.trie-Akt.-Ges.
Aktien-Gesellschaft Ouaruero...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellach.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges._
Sisseker I^agerhauser-Akt.-Geaellach.
Telefon-Hirmondo Aktien-Gesellach..
Tabakregie-A.-G. d. tüxk. Reiches—
K
ron«n
Geld V» aare
Divi­
dende
1SJ9
Lui-
per
Aktie
l
272.-
271.—
28.-
200
6
17d.—
174.-
200
320.—
325.—
200
I 28 .—
160.-
20.—
400
6
30.-
200
6
30.-
200
5
217.-
219.—
200
6
210 .—
220 .—
20.—
16.—
200
5
6 .-
211 .-
214.—
200
6
6 .-
200
66 S.—
666 .—
666 .—
666 .-
200
fr. 2—
Fr. 600
5
168.—
163.—
fr. 2-
Fr.500
6
16.—
1060
5
428.60
430.-
430.—
431.—
200
5
400.—
405.—
200
15.88’
400
4
427.60
428.—
427.50
428.—
20 .-
400
930.—
940.—
400
3.20
200
5
651.50
663.-
653.—
662.50
19.88«
400
6
1695—
1705-
20 .-
400
25 5-
2675—
19.75’
400
6
539.—
641.—
200
4',
200
200
200
200
201 .—
12 .—
200
.
——
210 .—
214.—
70.—
1000
160.—
1V28 50
Fr.600
6
413.—
414.—
L 28 50
Fr 500
6
2105—
2115—
13.38'
400
8
550.-
560.—
1360—
1380—
16000-
16100-
6.30
200
7.50
200
400
360.—
380.—
520.—
630.—
5160—
6200—
185.—
236.—
185.-
1225—
930.
432.
230.-
940.-
410.
270.-
189.-
240.—
ISO.—
1276—
480.-
1010-
435.-
232.-
980.-
430.-
275.-
ISO.
340-
10.
i 160.
' 350.-
20 .-
-rnwahrun.
235!—
210.—
l;Z
z*z
225-
230!—
60.-
66.—
10.—
12.—
236.—
292.—
800.—
850,—
348.-
365.—
196.—
200.—
333.—
342.—
—
215.-
217.—
Z'Z
1 !.
'S
186 ]—
100.—
110.—
640.—
642.—
610.—
642.—
17ö.—
ISO.—
240.—
250.—
159.—
164.-
3210—
3230—
340.—
350.—
206.—
208.—
530.25
531.—
630.—
531.-
225.--
23.».—
ISO.—
200.—
ISO.—
196
205.—
316.—
820.—
530.—
20.—
30.—
365.—
365.—
—•—
2680—
2720-
1030—
1050—
1230—
1260—
200.-
220.-
270.—
276.—
218.—
222.—
2500—
2600—
272.—
276.-
900.—
950.—
2310—
2340—
471.—
481.-
434.—
440.—
305.-
310.-
2875-
2976—
884.—
890.—
ÖSQ.—
590.-
14.—
16.—
134—
136.—
1850-
1850—
1855—
—.-
—-
270.-
230.-
Z‘“
360!—
366]—
550.—
570.—
241.—
243.-
98o!—
1000—
490.—
495.—
970—
980—
60 !—
63i—
670.—
675.—
295.—
29 i!—
XIII. Aktien v. Verkührz-
Unternehinungen.
Aima k. u. scosctiiAtanrta v -G.
\ er, Avader u ts.'uuKt.
Maju-/<-mbor .Neusai/.er A.-U.
Bares-Fakraezor Ljsenb. P.-A..-
Bpester Strassenb.-Gesellschaft.-
Bpe?t«r Sfrasseno.-G. »tr. M. Okt.
Bp.'stcrPtrasaenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Suassonb. Genutts-Scneiust
Bpeatcr elekir. .Stadtbahn.
Bp, olektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lorinezelectr. Lokalh.
Bj>.->«eup,-Kako.sp. el. Strassenb.
1 b-br.-Uajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Siidbahn—-.
MuUiatin... p. U. Okt.
I. k. k. pr.Donaudampftch. A.-G.
GiHnitzthal-Eieenb. A.-G. Pr.-A.-
Kauschauer StrasNonbahu-.
KHHrhflii-OderhfTfrstr Eisenbahn-
Kasciiau-’f'om. Lokalb. P.-A
Lonjathaibalm Aki.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u. Seo-schitffahrt A. -G.
Ungarisch-gaüzischn Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Wosthahti-.
Mantmnroser Su’ -.halsn Prior-A.
MarsmuroserSalzb. blaunn-A. ..
MurauiaroserSaU.b. B. Stamm-A.
Marojvasarh.-SiAszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Beeak. E. P.-A..
Oriente ung. SeoschilPahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsliahn.-
Oesterr.-ung. Staatsb. p.Uit. Okt.
Filufkirehen-Barcser Eisenbahn.
P.-LadAuy-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbaliu Prior.-Actten
bzt.-Lorinez-Szlatina-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mddoser Lb. A.-G. Pr.A.
Zalbö-Nagy Banyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
JO| iJasiIlka-Lo.se.
10 j Basilika-Lose mit dsterr. Ueborstempelung
— j Basilika-Lose Prämion-Schein
200! Prainie«.Anleihe der Stadt Wieu v. J. 1874
80| Ofner Stadtgcmeinde-Lose
80| Otner Studtgemeiude-LusemitOst. Uoberst.
4 !-Jo Sziv' -Lese
4! n Jö Sziv“-Loao mit österr. Ueberstemp.--
— Ung. Hypothekeuhank Priiinien-Schein—
— I U. Hypothekonb. Pr.-Sch. mit. öst. Ueberst.
10! Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10 1 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. «st. Uoberst.
— j Ung. Rothe Kreuz-Lose Pi-ämien-Echcin--
L. 2j; Ualienischei Verein vom Rothen Kreuze.«
I-. 25| ltal.Vereinv.RothenKrouzem.dpf.Ueberst,
—-! Oest. Bodencreditaristalt Prämien-Schein
20 Oesterr, Gesellsehaft: vorn Rothou Kreuze.-
200 i Österreichische KredRaustalt ««. ... ...
, 84 PÄlfly-Lose ....
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..
Fitisorlich und königliche Dukaten, Rand--. ... ...
Ungarische, oder österreichische 8 sl. Geldstücke ...
20 Francs Goldstücke«. ...
20 Mark Goldstücke ... ___
Türkische Gnldlira ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Banku. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten 0.00 Lire)
Papier-Rubel per Stück ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)« ___ I.
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Wechselkurse (vista).
■a: 3Vj
2 14
» ;4
.215
|6
t\i
Amsterdam--. ... ... für
Brüssel... für
London .. ... ... für
Deutschst Baukplätze, für
Italienische Bankpi. für
Paris für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg ... ... für
100 holi. Giri.
100 Francs...
10 X
100 Mark
100 Lire
100 Francs
100 Francs...
100 Rubel ...
drlRste-
K 1
}'7
heutiger
schiunskurs
(leid Waare
;
427.-
!
402 Z-
4'-fi!-
6£>7l—
'69s!ßC
597!-
j 698!—
345!-
3i's!—
285.—
1 287.—
80.—
86.—
!!!
f >' f
IIS!-
12S!-
109!—
Hei—
765.-
770.—
35l!-
356!—
395.—
397.—
352.—
366.—
408!-
410 !—
416!-
428!—
189.—
iso.—
118.—
126.—
118.—
126.—
66a!B0^ 663.76
662!60
663!—
414.—
418.—
1 1 1
i' f i"
111
i 1 1
36o!—
370!-
11.50
12.60
12.60
13.60
387!60
39l!60
123.—
125.-
128.~
129.—
6.-
6.60
6.85
7.35
20.-
22.-
23.-
26.—
18.50
19.60
21.—
22.-
Z.Z
2l! 60
22!60
22.76 i 23.76
27.-
29.-
42.80
43.60
r
389. SO
293.63
127.50
128.60
U,«8! 11.62
11.42
11.47
19.28
19.32
19.28
19.32
—•—
23.66
33.72
118!25
118*46
96.25
96.66
90.50
90.90
2.66
2.57
200.16
200.65
242!10
242!50
118.30
118.60
90.36
90.66
96.30
96.60
96.90
96.20
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abaohlussjabr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirfe Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
tiqnldatioüsknrse.
Ungarische Allgem. Kreditbank 686.
Oesterreichisch« Kredit-Anstalt..; 652.-
Ungariache Goldrente ... ... j—
Ungarische Kronen reute. ... ... j —.-
Ungarische ludustriebank... ...■—
Ungarische Hypothekenbank i —.•
Ung. Escompte- u. Wechslerbank\—
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G. j— .•
Budapester Strassenbahü-ttsts.'—-
Südbahn 1—
Oesterr. -ungar. Staatshalm-Geaell, —.•
Budapester Bankverein..• 173.
Fiunnuier KreJitnank Akt.-Ges., lo3.-
Vaterlandieche Bank Akt.-Gea...- 217.
Fester ungar. Koramerzialbank.. [2360.-
Inußrstndt Sparkasse A -G> —.
Vereinigte Bp. iiauptst. J*vark.\ —.-
Ung. allg. Sparkasse A.-G ... j 650.
Ung. Lande.,-Zentrabparkassr .. J
Fonciere, Fester Versieh. Anst..!—
Ung, Hage- u. Kuckvcrsich. G. 1—
Loulsen-Damptmühie f—
P. Müller- u. Ba'-ker-Dainjjfm—
Zinsf.d.verzins!. Kasaens -h. (C, M, 4»' a
Zinsf d.verzinsl .Ka^senach (\\ M: i 4^
Zinsf. d. Oesi.-Ung. B. b. Wechsel. 4*; a
Ver. Ziegel- n. Cementfabrik ...
Steink, u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dainpfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik«.
Salgotarjänor Steinkohlen A.-G.
Noustifter Ziegel- u. Kaikb. A.-G.
I, ung. landwirth, Maschinenf...
Ganz'sohe Eisengiesserei A.-G...
NicuoJson Maschinenfabrik— ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
AUg. Waggonloihgeseil^chaft
Budapester Elektrizität» A.-G. ..
Kronstädter Cellulosefabrik--
Erste ung. Hotel Akt -Ges.— ..
Steiubrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.
Uug. Eisonbalin-Verkebr A.-G.—
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G. __
Adrla k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbah*
641
337
1853
473
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. i 6%
Lombard für andere Werthpapiero j 5*/ a
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 500 Klgr. inklusive Transportsteuer und Asstkuran*.
Nach Raab ist der FYachtsatz um 18—20 Heller '»über
Pancsova
Cjvidek
Bazdän
Kaiocsa
54-68
48—50
L—.
s
1
s
30-32
Dunaföldvär
Szentes
Szeged
Zenta
28-30
66—70
62-64
60-62
Titel
Mitrovtcz
Temesvär
Nagy-Beoakerek
50—52
64—68
82-8«
62-64
Wiener Börsenkurse vom 4. Oktober.
(Telegramm.)
Nahrungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Eiah. sub. jH'ia -.!
W>vJ In; 4.1lt L
Losev J.isOonÜ. hh
L ostiv J lSi'OAÜ lfH
Loses y. Jahre l'-h
Oesterr. Goldrcut«-, su>.
Oesterr. Kruut'n-üfuv
Oesterr. luveetitifu-rea
Gabi. Kari-Lud'^ lgi'uii
V-,
abz\ *’> b, F.
S
96.95
97.15
abv le'VF.
96.70
96.90
170.-
172.-
n v
131.60
132.tO
161.-
163.50
h-' M
195.50
196.50
Staatsschuld Dngarns.
Ung. Geldrente. Menertrei ...— 4
Uug. KteUvU-ib-nU»•-
Ung. Eisenb.-Ani. v .1. IbSy.Geid, **.
Ung. Ebenb.-Anl v..J J?iib
Ung. Evwänb, Ani v -U ibi»y. lb7t'. 4 1
Ung. Prämien-Aniehen a sl. lw.,
Thei»s-R*g. u. >?eged. Pnua.-Anl. 4 •*
Ung. Scbanksvgala-ObUgatianeu.—
Eiserne t'hor-Auleihe—-
Eroat.-si&vouisch. Gründend.
Eng. ay »fr
Geld Waaro
114.50!
97.20
82.-iö
93. 75
113.80
90.6j
120.50
60
116.50
163,16
138.
5=8.10
77.76
93.-
8s.eo:
115.--
97.40
82.60
94.26
114
‘ 0.85
121.50
98. tO
117.50
164.15
140,-
99.-
73.23
93.70
90.50
Andere Sffentl. Aniehen.
Donau-Reg.-I.ose a sl. lCUo.W---- *>°v
Temes-Bcga-Ges.-Obl— ---
Pratair-n-Anlcihe der Stadt G ica ...
Serbische Pram.-Ani. äl.H)FrcS-- 3’«
Pram.-ObL d. tüvk. Bahnen a 4 tX) Frc.-
Bulgarische Anleihe lb89
Pfandbriefe. Komnmnal-
nnd Banken-Obilgationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. AUg. -4 U
B.uleak" -A, P.- 8 cbrv. v. J. IssO.- 2 J ..,
n.‘-tC’Ttdcb.-Uu^iinsche Bank,
(ififemuchiMch-Ungai'ische Bauk 4^
Fester ung. kommerzialhauk. 4‘,» ä ö
Fester ung. Kom.-Oblig. ltiicki 4
Fester ung. Kom.-Oblig. ubjahr 4"*--
C'raek.A tr. Pestar Vaterl. C.-t>. 4^..
i. n-i Bodenkredit-Institut 4‘ i%■—
l'ng, ILdeukredit lustiaU——
l. u^r. hvj. v.bauk f< e. ...
l -g. Uy '^b,keu!>snk j>,^
\ ll >"‘ vB-ekiiib Fr.-3chuidv. 4-»
iest.i\ ßj.- riÄUii S par u. i.ihr. 4.
Prioritäts-Obligatioasn.
j..! a j
Budapest-i uuikircLver 4-
Jw.li.Md.N4rd!»,» .... .- ira„ t; ”•
i ÜUtKl.'Ct;«U-Bu;csc; jj
Geld. VS aare
X07--
90.-
107.ZO
7i.
106.50
96.20
94.--
238.75
97.75
17.75.
98.26
102.
93.— S
98.— i
99.60;
91.26
98.-|
98-
236.50!
SO.— i
168.-
90.50
102.30
76—
167.50
96.80
95.-
240.75
98.75
98.75
99.-
103.-
94.-
99.—
92.25
99.-
99.-
•233.60
90.50
89.76: 90.60
98.40 i 99.40
102.- i—
Kaschau-Oderberger Bahn 4Gold..
K&e.'liuu-Uderb. uug. tstracke 4 ■'<, Pap.
Ka.s-,*.!aa-t.fderb. osterr. Str. 4‘s Pap.
J -’ s a 5u0 Ircs
Staatattsenb.-G. 2% k <-00 Frea E.
>taatsL>.A.L Erg.-Netz. 3 ,J ^a5tKt Frcs
3 ■>, a '»».> Frcs
t-.-di.-a'.in-i >e»'.-hsctiatt 4 !, ö m M.arE.
I. n^arisch-uaiizischt* Bahn 6 ^..
Unirtrisch-Lrad/ische Bann 4 d--
i in;ur:s.:i;t* West nahn
> .'tt-ül i rii-nt.-Anl.. Inv. Ani. 4 1. V
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adrta———— 4> t,; i)
Budapester Strastienhahn 4^
lJ>.utau*i»amj.fschiÖtahrt-Gea 4A> Gold
Lcht.au Laaij. tacLiütaurt-Ges, 4.^ (juld
i*it Soli für ÄKtun ro«
Banken, Transpor^anstalten und
Inauitne- Unternehmungen versteht
e.ch „per Arrangement“ "WlM
Aktien von Banken.
Atglo-Oest. Bank a sl. Lt»), 60-i» Einz.
Bankverein, Wiener, ü sl. 100--^ ...
Geld
W&are
Geld
: Waare
92.60
93.40
Boi.-Aüst. Ust. Allg. a fl, LOO. 40Er.
860.-
1 870.-
33.40
94.40
Kretiitanst l. Hand. u. Gew. a sl. lt>u
655
1 656.—
94-
95.-
Kreditbank ung. aeig. a n. 200—
863.—
664.-
403.-
Eskomute-G«'.«. Ntcd.-t»est. a sl. 50^-.
1404.—
1414.
391.—
L.skonii.te- u \\ ecltslert». uug. a tl. 1 -n.i
428.—
i 432.—
394.—
Hypoth.-B. Lug. II. Lm. ft sl. 10o Gold
428.—
4 12.-
Landerbauk 1 >c«erreichiscbe a sl. 200
Ü2.5C
413. £0
318.—
319.—
* 7-*ststrrei<'.ti!ö»?h-Unuar. Bank a sl. 6G.»
1700.-
1708.—
138.60
Porter aiijf. Köm uie-rzmlo. a sl. .'» 00 .»
2662.—
2576.-
103.40
104.-
Uug. Bank tur Handel u. Industrie..-
171.—
173.-
90.40
91.20
Uuiüu-Bank a sl. 2 uu
541.-
542.-
103.25
104.25
l ug I.and-.->-/ent;-a;-S-arK-—
1353.—
.1380.-
118.20
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
482.—
1 486.—
98.50
Dvonau-Damptschisl;.-Ges.* sl. 500
767.—
( 771.—
97.50
Ferdmaad-Nordbahn a sl 1000 '-M...
'030.—
'SOSO.-
94.—
t un?'kircher.'Barc!»er a tl. 2dJ
411.50
. 414.50
105.50
104.60
Kaacnau-Oderberccr Bann a sl. 800--
347.-
; 350.-
106.90
107. SO
Lcaü -czeai.-Jas»v i.iaeub. -G.» sl. 200
528.76
, 529.75
Lh-yd Gest. a fl. 600< M
780.-
! 783.-
Gest. Mordweitbahn a sl. ^00 ...
449.50
l 450.50
oest. Kordwestb.Uit.B.Eiböthftl)asl.8oo
461.60
: 462.60
gta*taeis.-Ges. oest.-Ung. a sl SOO --
663.25
> 661.26
sudbaun-GeseiUcbatt a sl. Soo ..
103.50
! 1M.50
Iratnway-Ge« ^ien 1.1!. a a Ü. 200
273.—
275.—
274.-
Lngarisch-üaLxucDS Bahu a sl. 200
406.-
' 410.—
482.—
434.—
Cnga;'is«h<4 Westuahn Raab-taraz; ..
412.—
i 416.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
ElektrizitAts-Ge». Intern. 4 sl. 200 ---
M'jutau-Geseiiscb. Alpine a sl. 100
.N’ordusigansc-he KohiHnbergb. a sl. iüO
Ungar, aüg Kolilei)bf*rgbau_
niinam.-lsalgö- i arj. Eiaeuw. 4 sl. 100
Präger Eiij'-viisidustnst ...
■SädgO-! arg 8:-.-iktachu!cn-Bl rgb. sl. loo
1 nrk. i ah.-«jcs. :i '0, Fresü'v, Linz.
>S affeniabr. Oeflttfrreieh. a sl. 2tjt)
VWggouiem-A.-G. intern, ft sl. 2 o 0
V- agg -uU-A -G. Allg. in Bpest a sl. 200
!. ng, Zuckerindustrie A. G.- ...—
Diverse Lose (pr. Stück).
Biidape*t-B&siüiia(DouiUfta, a sl. 5
Krr-dit-Aast. f. Händel ». Gew. asl, loO
Clary a sl. 4o. M
Donau-Dampfschiffs.-G. a. sl. 1 OQ CM.
Inusorucker a,iadt-Aniehen a sl. 20
Krakauer Lottene-AnJehen a sl. 20 ...
LasbacnerPrämien-Aulenenasl. 2j ...
Ofen, Stadtgemeinde a sl. 40 ... ...
Palffy a sl. 40 CM. ... ...
Rothen Kreuz, ö*;err. Ge*. ▼. 4 sl. 10
Rotheu Kreuz, ung. Gesell, v. 4 sl. n
Rudoifstifrang 4 st. 10 ..— ...
t»ain. a sl. Ao CM .... ... ...
Geld j Warn
493.-
460.25
333.—
212 .-
528.—
1785.—
637.-
295.50
318.—
980-—
1040.—
1244.—
12.80
390.-
126.—
340.—
65.50
71.60
49.-
126.50
128.-
42 28
20.60
88 .-
170.—
603.-
1 461.25
235.
214.-
, 529.-
1795.—
1 642.-
294.—
322.-
1000 .-
1060.-
1350.—
13.80
391.-
123.-
3,0.-
68.80
72.25
61.-
128 60
129.-
43.26
21.50
60.-
173.-
Salzbarger Prämien-Auleben k ü. 20
'»St. Genois 4 sl. 40 CM.
»Stanislauer'Stadt-) Präro.-Anl, äst. hO
i rieater Stadt-Anleihe 4 sl. 100 CM.«
Triester Stadt-Anleihe 4 sl. 50— ...
Waldsteiu 4 ü. 20 CM... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam .t sl, 100 nolt. Wahr. 3'^%
Brüssel a l<»o frcs 4%._
Deutsche Baukjjiatze luu Mark 5^i_.
Loudon a tu >. i
rtahumsehe Bankplätze a 100 Lire h°fo
Paris a luu Francs ...
Petersburg a loo Rubel 5' ...
schweizer Platze a px> Frcs
Valuten-Kurse.
Münz-Dukateu-. ... ... pr. Stk.
Rand-Dukat-m.- ...„ n
2ü-r'rcs-S:Qckst.. ... n
2u-.Mavk-Stücke a B
Russische 5-Rubel-Goldstücke--
Türkische Goidiire.. ... ...„,
Deutsche ReichabanXuotoa pr. Kasse
Deutsche dUiLchabankuotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten, f. 100 Lire
Ruöel -5 er.*
62.-
195.-
150.-
370.-
180.-
200.20
118!30
242.05
99.26
96.26
95! 90
11.47
11.46
19.27
23.66
118.30
123.30
90.40
265.25
Waare
Druck und Verlag der Pefter Llsydgesellschaft, Budapest, Dor»tty«-utcz» 14,— verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. Pspirri Hermqnetzer Papierfabrik.
64.—
197.-
160
390.-
200.48
lis!80
242.25
90 48
96.40
ss!-
U.61
11.80
19.29
23.74
118.60
118.60
90.60
286.20


[ 2023-06-29 10:38:45.396 - 19001005 - Seite 9 ]
\
s,
1900
Ur. S27.
t
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in alle« Berschleißlokalen.)
Freitag, 8. Oktober
— s
Budapest, 5. DftoBer.
= Die Vorschlage Bülow's zur Beseitigung der
chinesische« Schwierigkeiten haben durch Vorschläge
des französischen Mini st ers D c l c a s s e
zu dem gleichen Zwecke eine wirksame Ergänzung erfahren.
Ehegestern wurde uns noch gemeldet, daß von der be­
züglichen Note Delcasse's, von der in der Presse schon seit
einigen Tagen. die Rede war, in den auswärtigen Kanzleien
zu Berlin und Wien absolut nichts bekannt sei. Da aber
aus Washington die Meldung vorliegt, daß die Note
gestern den, Staatssekretär Hag übergeben worden, ist wohl
anzunehmen, daß sie nunmehr auch allen anderen, bei den
China-Angelegenheiten interessirten Regierungen zugegangen
ist. Das „Journal des Debüts" hat über den Inhalt der
Rote eine anscheinend genaue Mittheilung gebracht, der
zufolge Delcassö'S Borschläge in vier Punkten zustmmen-
gesaßt sind, und zwar: 1. Bestrafung der von den Ver­
treter» der Mächte der chinesischen Regierung> nam­
haft gemachten schuldigen Würdenträger, ohne daß
jedoch auf der Auslieferung derselben bestanden
wird und ohne daß der Beginn der Friedens-
Derhandlnngen hiemit in Könner gebracht wird °, 2. Siche­
rung eiuer Lntschüdigungslristuug seitens China«; I. Schleifung
aller Fort« zwischen Peking und dem Meere; 4. Verhinderung
künftiger Wafienzusnhren nach China. Diese Vorschläge
reichen weiter und umfasse» eine größere Aktion, als jene
der Bülow'schen Note, doch widersprechen sie ihnen in keinem
Punkte und es hindert nichts, daß beide glcichzeiiig und
nebe» einander behandelt werden. Die Annahme des einen
schließt die Zustinlmutlg zu dem anderen nicht aus. Die
Bülow'sche Note beschränkt sich ausschließlich auf die Be­
strafung der schuldigen Würdenträger, das ist der Punkt,
bezüglich dessen Deutschland, das durch Ermordung seines
Gesandten am härtesten getroffen ist, unstreitig die Initiative
gebührt. Dekcaffe's Vorschläge gchen darüber hinaus auf
das Meritum oer FriedenSverhandlungen ei» und haben
allem Anscheine nach die Eignung, eine brauchbare Grund­
lage -für diese Verhandlungen zu bieten. Die französischen
Borschläge haben bereits die Unterstützung seitens Rußlands
für sich, fie werden zweifelsohne auch bei allen anderen
Mächten die wohlwollendste Aufnahme finden.
Se. Majestät der König hat au den Grasen Julius
S z a p ä r y und an den Grasen Andreas Esekonics die
folgenden alkerhöchften Handschreiben zu richten geruht:
. I.
Lieber Graf Ezapäry! Aus Vorschlag Meines ungarischen
Minister-Präsidenten ernenne Ich Sie hieinit zum Tavrrnikus.
Wien, 2. Oktober 1900.
Franz Josef m. p.
Koloma» S 3 c I! m. p.
II.
Lieber Graf Esekonic s! Auf Borschlag Meines unga­
rischen Minister-Präsidenten ernenn« Ich Sie hieinit zum ungarische»
Oberst-Trnchseß.
Wien, 2. Oktober 1900.
Franz Josef in. p.
Koloman S z e I l w. p.
*n Das Amtsblatt veröffentlicht heute die folgenden, a»f die
Veränderungen im Etat»« der Obergespäne bezüglichen
allerhöchsten Entschließungen:
Auf Borschlag Meiner mit der zeitweiligen Leitung des Mini­
steriums des Innern betrauten ungarischen Minister-Präsidenten
ernenn« Ich: den Obergespan der Komitat« Liptö und Ärva Ludwig
Kürthy, unter Enthebung von dieser Stelle, zum Obergejpan des
Sohler Komitats; den Grundbesitzer Aristid Szmrecsänyi zum
Obergespan des Liptöer Komitats, und den Vizegespa» des Äroaer
Komitats Josef C s i l l a g h y zmn Obergespan dieses Komitats,
Wien, 2. Oktober 1900.
Franz Joses m. p.
Koloman Szell m- p.
Aus Borschlag Meines mit der zeitweilige» Leitung des Mini­
steriums des Innern betrauten ungarischen Minister-Präsidenten
ernenn« Ich de« Sektionsrath im Ackerbaumuiisterium Dr. Eugen
Bärdossy zum Obergespan des Säroscr Komitats.
Wien, 2. Oktober 1900.
Franz Josef m. p,
Koloman© M ll m. p.
Auf Borschlag Meines niit der zeitweiligen LeiMug des
Ministeriums des Innern betrauten ungarischen Minister-Präsidenten
enthebe Ich den Obergcspan des Arader Komitats und der königlichen
Freistadt Arad Ladislaus F ä b i ä n, unter voller Anerkennung
seiner langen und treuen Dienste, auf eigenes Ansuche», dieser seiner
Stelle und ernenne an seiner Stelle den Grundbesitzer Ivan U r b ä n
zum Obergespan des Arader Komitats »nd der königlichen Frei-
stadt Arad.
Wien, 2. Oktober 1900.
Franz Joses m. p.■
Koloman Szcll m. p.
Auf Vorschlag Meines mit der zeitweiligen Leitung des
Ministeriums des Innern betrauten ungarischen Minister-Präsidenten
ernenne Ich den Hilfssekretär im Ministerium des Innern Paul
P i t e t zum Obergespan der königlichen Freistadt Neusatz.
Wien, 2. Oktober 1900.
Franz-Joses m. p.
Koloman S 3 k 1 1 in. p.
Die Serie der Obergespans-Gr»e»»«ng«n ist mit
den beute im Amtsblatte veröffentlichten beiweitem nicht abgeschloffcn.
Wie wir erfahren, wird schon demnächst in der Reihe der Obergespänc
in den s i e b c >! b ü r g i s ch e n K o >n i t a t e u eine
durchgreifende Veränderung eintreten.
— In jüngster Zeit tvnrde von einige» Blättern die Nachricht
gebracht,' daß schon in der ersten Hälfte des künftige» Jahres ein
neues Exerzier-Reglemrnt kür die Infanterie erscheinen
werde. Dasselbe soll bereits nahezu fertiggestellt sein »nd es sollen
in dem betreffenden Entwürfe nnr noch die von den Trnppenkörpcrn
diessalls abverlangten Anträge «nd Gntachte» Verwerthung finden.
Diese Meldungen entsprechen nun— wie ivir aus guter Quelle
erfahren— in keiner Hinsicht den Thatsachen. Die
großartige» Fortschritte auf deui Gebiete der Waffentechnik und die
Wirkung der modernen Feuerwaffen, ferner auch die praktischen
Erfahrungen und Wahrnehmungen, welche in dieser Hinsicht in dem
noch immer nicht abgeschlossenen Kriege in Südafrika zu Tage traten,
wo zwei mit vollkommen modernen Feuerwaffen ausgerüstete Gegner in
denKamps zogen, boten begreisiicherweise den leitenden Faktoren in allen
Armeen Anlaß, eine Revision der reglementarische» Bestimmungen in
Erwägung zu ziehen. Selbstverständlich trat auch unsere Heeresleitung
diesem Gedanke» näher und befaßt sich mit demselben in lebhafter
Weise. Es werden an maßgebender Stelle gründliche und eingehende
Studien gepflogen über die Nothivendigkeit eventueller Modisikalionen
der dermaligen regkementarische» Bestimmungen, sowie über Art und
Weise, Wesen und Umfang derselben; über diese vorbereitenden Ar­
beiten hinaus ist man jedoch bis heute noch nicht gegangen und es
kann bei dieser Sachlage von einer bereits vollzogenen ober »nmiltel
bar bevorstehenden Fertigstellung eines neuen Infanterie Ererzier-
Reglements selbstverständlich keine Rede sein. Die den Forderung«»
der modernen eaktik einsprechende Modifikation bereits bestehender,
sowie die Festsetzung neuer reglementarischer Grundsätze
und Normen ist im Hinblicke aus die große Wichtigkeit und Tragweite
des Gegenstandes eine ebenso schwierige, wie umständliche und mühe­
volle Arbeit, die »ebstbei sehr viel Zeit ist Anspruch nimmt und nicht
über das Knie gebrochen werden kann. Es wird also wohl noch eine
geraume Weile daner», bis überhaupt nur die vorbereitenden Studien
zum Abschlüsse gelangen und definitive Entscheidungen getroffen
werden. Jene Umsicht, Sachverstandniß, Gewissenhaftigkeit und Gründ­
lichkeit, durch die alle Arbeiten und Schöpsinrgcn unseres General-
stabes ihr Gepräge erhallen, werden jedenfalls auch bei der Revision
des Jnsailteric-Ererziec Reglements in vollem Maße platzgreisen und
nian darf daher mit Fug und Recht ein gediegenes, den Forderungen
der modernen Infanterie-Taktik voll entsprecheiideS Werk erwarten.
Tages Neuigkeiten.
(Ernennungen.) Der Finanzinmister ernannt«: die
Fmanz-Reckmungsrevisoieii Frain 'S t o r h e c z k y lind Julius
B a r a n y a i zu Finanz Rechnungsräthen; den Finanz Rechnungs
kontrolor Karl E s f i g m a n n 311 m Finanz RechnungSrevisor; den
Finanz-Konzipifteii Zoltüii P ä l f> zum Finanz-Hilfsjekretär in
f ünfkirchcn; Dr. Stefan Kneife! in Budapest zum Finanz-
onzipisten in Zombor.— Der Unlerrichtsminister ernannte zu
ordentlichen Lehrern, beziehungsweise Lelircrinen die diplomirte»
Lehrer, beziehungsweise Lehrerinen: Arpäd I a k a b in Esncsa,
Jgnaz B e r k 0 v i c s in Magyar-Derzn, Josef P 0 l ä k und
Rosa P 0 I ä n y i in Bodrog-Szerdahely, Stefanie D 0 st a I M
Csscsa-Csadecska, Jsadella O b e r k ö in Ragy-Szelmenz, Jolan
K 0 v ü c s in Hodosän.
(Bischof K 0 r n e l H i d a s s u.) Aus Stein-
a in a n g e r wird heute berichtet: Bischof Korncl H i d a s s v
verbrachte die Nacht ruhiger. Zweimal verlangte er zu trinken.
Heute Früh besserte sich das Allgemeinbesinden des Patienten. Er
schein! kräftiger zu sein, als gestern. Oberphysikns Dr.' Mczihradßki
konstalirte bereits gestern Symptome von Marasmus senilis: heute
Früh besserte sich jedoch der Zustand des Bischofs so sehr, daß man
wieder einige Hoffnnng hegt. In den Kirchen werden für den kranken
Bischof Gebete verrichtet.
(P e r s 0 n a l» a ch r i ch t.) Der Schah von Persien hat
dem Ministerial-Konzipisten im Minifterimn des Innern Dr. Ernst
Falk den Sonnen- und Löwen-Orden IV. Klasse verliehen.
(Ein verweigerter Glückwunsch.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Die Stadtverordnetenversammlung
hat, wie man erst jetzt erfährt, gestern Abends in geheimer Sitzung
beschlossen, die A b s e n d u n g eines Glückwunsches
zu dem bevorstehenden Geburtstage der
Kaiserin zu unterlassen. Aus den vorjährigen
Glückwunsch war, wie erinnerlich, die bekannte, durch Freiherr»
v. M i r b a ch erstattete Antwort erfolgt, in welcher die Kaiserin
der Stadlverordiictenversammluiig förmlich eine Rüge ertheilte, indem
sie schmerzlich bedauerte, daß eine große Anzahl Stadtverordneter die
Beseitigung kirchlicher Schivierigkeitenssticht fördere, sondern verhindere
und daß «in Mitglied der Versammlung biblische Trostesworte ver­
spottet habe, ohne gebührend zurückgewiesen worden zu sein. Dieser
Gefahr nun, wieder eine ähnliche Zuschrift von der Kaiserin zu er­
halten, hat sich die Berliner Stadtverördnetenversanimlung nicht aus­
setzen wollen und es wird deshalb kein Glückwunsch mehr an die
Kaiserin abgesendet werden.
(Das Denkmal des CzarS Alexander II.
in Sophia.) Man schreibt uns aus Sophia: Die Er­
richtung eines Denkmals des Czars Alexander II. ist nunmehr der
Verwirklichung nähergerückt. In. Folge der von dem Konnte „Czar-
Besreier" ausgeschriebenen Preiskonkurrenz haben sich Künstler aus
nicht weniger als 21 Staaten mit Modelle» eingestellt, die in großer
Zahl in der fürstlichen Reitschule zur Ausstellung gelangen.
(„vesteptate Romane.“) Vor Kurzem reproduzirte
„EgyetcrteS" die Mittheilung der Hermannstädter „Tribuna", daß an­
läßlich der Vermählung der Tochter des Kurialrichters Johann
M e z e i mit dem Tmdaer Advokaten Dr. Eugen Pataceauu
die aus der Kirche heimkehrenden Hochzeitsgäste im Haiise des Herrn
Mezci mit den Klängen des rumänischen Liedes „1k- teptate Romane“.
(Wach auf, Rumäne!) empfangen worden feien, und knüpfte hieran, da
der Inhalt des Liedes anfreizendec Natur ist, politische Betrachtiingen,
denen sich heftige Angriffe auf den Kurialrichter Mezei und den bei
der Hochzeit gleichfalls anwesenden Kurialrichter Dr. Popu an­
schlössen. Nun haben sowohl Mezei als auch Pataceauu
an „Egyelertes" Schreiben gerichtet, in welche» sie den Vorfall ent­
schieden in Abrede stellen und erklären, daß das erivähnke Lied
während der ganzen Hochzeitsfeier nicht gesungen wurde.
(Die r e l e g i r t e n. U n i v c r s i t ä t s h ö r e r.)
In der Angelegenheit der vom Univerfitätssciiat vor einiger Zeit ver­
fügten Relegirung der Universitätshörer Ernst Weiler, Stefan
Dctsy und Leo Ötvös-Silberstein hat Unterrichts-
minister W l a s s i c s in Folge des gegen die Entscheidung des
Universitätssenats eingebrachten Rekurses am 2. d. die Entscheidung
getroffen. Der ministerielle Bescheid, den der Rektor heute 12 Uhr
Mittags den Betheiligten publizirte, hat folgenden Wortlaut: Set
Minister hebt den Beschluß des Univer-
s i t ü t s s e n a t s, Zahl 1877/99—900, wegen For m-
fehler auf und ordnet eine neue Unter­
suchung a n: der Jnskribirung der betreffenden Universitntshörer
steht daher nichts im Wege; ihre Gesuchs wegen nachträglicher
Jnskribirung haben sie in der Zentralkanzlei einzureichen."— Diese
Entscheiduitg des Ministers W l a s s> c s hat in den Kreisen der
Universitätsjugend überaus freudige Ausnahme gefunden. Die beschul­
digten Studentcit werden im Lause der neuerlichen Untersuchung ver­
hört werden und können sich nun vertheidigen, was ihrer Angelegen­
heit eine ganz andere Wendung gibt. Ernst Weiler und Leo
O t v ö s- S i l b e r st e i n werden schon im Laufe des morgigen
Tages ihre Einschreibung vornehmen. Stefan D c t s n ist am
1. Oktober als Einjährig-Freiwilliger zu seiner Truppe eingerückt.
(A tt f l 0 f u n g v 0 n K r a n k e n k a s s c n.) Handels-
niinister H c g e ü ü s richtete einen Zirkularcrlaß an sämmtliche
Muiiizipien, in welchem er das behördliche Verfahren bei der frei­
willigen Auflösung von Krankenkassen regelt. Der Minister bemerkt,
er habe erfahren, daß die Gewcrbcbehörden die freiwillige Anfläsnng
von Kraiikenkasscn (Fabriks-, Unternehmung«, Gcnossenschafts- und
Privatkasfc»), respektive deren Berschmelnmg mir den Bezirkskrankeii-
täffcn zu verhindern oder doch bis znr Revision des G. A. XIV: 1891
zu verschieben trachten. Da nun diese freiwillige Auflösung zumeist in
der schwachen finanzielle» Fundirung der betreffenden Kasse begründet
ist, liege cS auf der Hand, daß jede Berzögermig die ohnehin
schwierige Situation der Kasse noch mehr verschlimmere, unter
Umständen kritisch gestalten könne, unter allen Umständen ihr die
Möglichkeit raube, den Schivierigkeiten zu entkommen. Aus diesen
Gründen weist der Minister die Gcwerbebehörden I. Instanz an, im
Falle der freiwilligen Auflösung solcher Krankenkassen mit aller
Beschleunigung zu verfahren »nd ihm— dem Minister— Bericht zu
erstatten.
(R e g u t i r u n g.) Das Jngenientamt stellt den Antrag, die
Lsvöhäzgaffc im U. Bezirk in ihrer ganzen Länge zu «rönnen. Das
zu diesem Zwecke erforderliche Terrain bildet das Eigenthum der
Kommune.
(N nie S i a a l S b ii r g e r) Heute legten vor dem Bür­
germeister den Smatsbürgereid ab: der Gaftwirlh Wilhelm Schober
und der Tischler Ladislaus O k l c p ß k y.
(S ch n! d i v f f t 0 v e n.) Der Tirekwr der Kommunal-
Volksichnle an der Lörö-svarerstraße Paul B a r g a wurde zur
Kommunalichnke in der Madachgaffe versetzt. Mit der Leitung der
Schule an der Vörösvärerstraße wurde provisorisch der Lehrer
Alois Schulter betrau:.
i.E I 1 s a b e r h st ä d I e r K l i ch e.i Bei der am 20. No­
vember stattfindenden Einweihung der neuen Eilsabelhftädter Kirche
dürste Fürktprimas Vaßary poittifiziren. Die Orgel wird am
30. d. übernommen werden.
, T e r Allgemeine Unterstützung-verein
der Universität Hörer) vollzog am 1. d. M die Wahl
seiner Funktionäre. Zum Präsidenten wurde gewählt: Siefan
Zfembery: zu Vizepräsidenten: Göza M a j t h e n y i, Zolmn
H i n d y, Gras Alexander Khuen-Höderväry; zum General»
sektitär: Andreas Kelly; zum Obernotar: Gras Alexander Fesietics;
zu Quästvien: Franz Tüth und Fürst Rudolf Eslcrhuzy; zum
Staffier: Gcdeon Tolth; zum Kontrolor: Julius Thaly; zum ersten
Schriftführer: Tibor Kältay: zum Schriftführer: Baron Ladislans
Rövay; zum RMflrator: Gabriel Lätzlö.
(Die Feier des 6. O k t o b e r.) Die Hörer der
thierärztlichen Hochschule veranstalten anläßlich der Jahreswende des
Arader Martyriums eine Gedenkfeier. Sie werden sich korporativ,
uiiler Voraiitragung der umflorte» Anstaltsfahne, am Samstag, um
3 Uhr stiachmittag» aus den Kerepeier Friedhosc begeben und am
Grabdeukuiale Ludwig B a t r h y a n y's einen Lorberkranz nieder
legen. Die Gedenkrede wird der Vizepräsident des Vereins der
threrärztlichen Hochschule Franz Renner hallen und Karl
S z e n bj wird ein Gelegenheitsgedicht von Emil A b r ä n y i:
„Der 6. Oktober", deklamiren.
|8ini b» >■ F e II e r w e h r v e r b a n d.) In Angelegen­
heit eines neuen GescyeS über die Feuerpolizei hüll die Landes
Feiierpolizeikommisslon am ü. Oktober, nuler dem Vorsitze des
Reichslags-Abgeurdneten Tr. Franz Ö p ä r n, am Sonntag, 7. Ok­
tober der Landes Feuerwchroerband, unter dem Vorsitze Dr. Ludwig
K e i'z, eine Sitzung.
(Sej B u d a p c st e r P o I e n r> e r c i ») arrangirt am
Sonntag, 7. Oktober, in den Dereinslokalitälen (Joiefgasse 36) ein
Weinlesefest mit Musik, Toniboka :c. Ansang i Uhr. Gäste werden
gern gesehen.
(D er Verein der Simin'veanbe) hält am Donnerstag,
11- d-, 1 Uhr Nachmmaßs, im Fesrsaale der kön. ungarischen Landes-
MuMkademie seine diksführige ordentliche Gencralversammlung. Die
kagfhhrdnung faulet wie folgt: Bericht des AnsschuffeS; Bericht
der Kässe-Revisions Kommission; Bvrlage der Vermögensbikanz
vom Jahre 1899; Wahl der Kasse-Revisions-Kommission; Prä­
sidentenwahl; Wak! des Ausschusses: Anträge.
(S e t_ Landes- F orstverci n) bringt im Monat De­
zember Unterstützungen aus der Graf Liidwig Tißa-, Karl Wagner-
und Elisabeth-Stistiing zur Vertheilung. Von den Zinsen der erst­
genannte» Sriitniig werde» ohne ihr Verschulden in bedrängte
materielle Lage gerathene Forstbeamte und Unlcrbeamte unletstützl,
doch müssen diese seit mindestens fünf Jahren dem Verein angehört
haben. Die zweite Stiflung dient zur Uiitersllltznng von Witwen
und Waisen nach Forstbeamten und Untcrbemnten, deren Gatten,
respektive Väter fünf Jahre dem Verein angehörten. Um Unter­
stützungen aus der dritten Stistnng könne» sich schließlich Waisen-
niä'dchen bewerben, deren Vater fünf Jahre Verciiismitglieder waren.
Die Unterstützungen aus der ersten Slistuug betragen 10— 200, aus
den beiden anderen Stisrunge» 10—100 k. Nur ausnahmsweise
können 100, 200, respektive 160 k gegeben werden. Gesuche mit
Belegen sind bis 10. November an den Landes-Forstverein (V., AI-
kotmäny-uteza 10) zu richten.
(K l a s s e n I o t t e r i e.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
10.800 Kronen gewinnt: 51085; 5000 Kronen gewinnen:
9160 57103; 2000 Krone» gewinnen: 597 4039 11407 15263
15671 18216 18830 27365 32257 42175 78762 80316 81367 83997
94757: 1000 Kronen gewinnen: 328 679 881 17318 18543 35589
37429 45578 4837k 50445 53386 59692 64700 64922 67429 73299
84528 85327 885)49 93625 96582 90702; 500 Kronen gewinnen:
846 2640 4117 13714 15950 19036 22072 23959 30270 32783
33016 41994 48121 48308 53919 58078 60491 73589 74400 74715
76547 77093 77988 78004 82848 87048 90142 93271 95708 97278
975)41.
Ferner wurden 969 Treffer mit je 200 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziehung findet morgen statt.
(Eisenbahnverbindung der H o l z e n t r e p o t s.)
Der Handelsininister verständigte die Stadlbehörde, daß er geneigt
fei, die Eisenbahnverbindung mit dem nächst dem Donauquai ge­
planten Holzemrcpot herzustellen. Hinsichtlich der Frachtsätze und der
Reexpedition sichert der Minister dem Holzentrepot dieselben Benefizien
■ zu, welche das. Getreideentrepot genießt.
(Thier ärztliche Hochschule.) Die feierliche Eröff­
nung des Studienjahres an der thierärztlichen Hochschule findet am
9. d. Vormittags um 11 Uhr im Festsaale der Hochschule statt.
Rektor Dr. Franz H u t y r a wird eine Rede halten und über das
jibgelaateue Studienjahr Bericht, erstatten^
(T o d c s f a I l.) Jgnaz K r i e st e >», Abt vo>, RLczkrve und
Dechant-Pfarrer .von Göstiitzbanyg, verschied im Alter von 66 Jähren.
(Englischer G o t t e s d i e n st) findet. im Festsaale des
Schillhauses Mondgasse 17 am Sonntag um HZ« Uhr- Bor­
mittags statt.
(Jubiläum der Kaschauer lgndwirtbschaft-
I i ch e n L e h r a n st a l t.) Die Gutsbesitzer Bartholomäus S z e n tV
iniklüssy und Beta Steiler richten an die gewesenen Hörer
der Kaschauer' landwirthschaftlichen Lehranstalt das Ersuchen, der
am 16. d. M. stattsmdendeü Gedenkfeier in möglichst großer Anzahl
beizuwohnen. Die Feier beginnt um 9 Uhr Vormittags mit einem
Hochamt in der Domkirchc. Das Bankei findet um 1 Uhr im Hotel
Schalkhäz statt.
(W o l t c ii b r» ch.) Plan berichtet uns aus L e n t s ch a u,
daß am 1. d. das Poprädthal von eineni schrecklichen Wolkenbruche
heimgesucht wurde. Besonders hart betroffen erscheinen die Ortschaften
Podolin, Bnssöcz, Kereßtsaln, Tötsalu und Nagy-Eör. Auch der
Sturm richtete in den Wäldern großen Schaden an.
(Rekruten und G e n d n r m e n.) Im jüngsten Morgen­
blatte haben ivir berichtet, daß es gestern in C s o n g r ä d zwischen
Rekruten und Gendarmen zu einem blutigen Kampfe gekonimen sei.
Ein heute eingelroNener ausführlicher Bericht läßt erkennen, daß es
sich hier «tu einen typischen Fall bandle. Gestern Nachmittags
begleitete nämlich nach altem Brauch die ganze Dorfbevölkerung die
Rekruten mit Musik zum Bahnhöfe. Unterwegs gerieth der ürnge Zug
in Unordnung und der Wagen des Peter Gulyas überfuhr ein
Kind. Daraus entstand eine' Rauferei, die das Einschreiten der
Gendarmerie nothwendig machte. Nun harangnirte ein Rekrut
Nlamcns Rokus M a ß l a g die Leute und schrie laut, daß den Rekruten
Niemand zu befehlen habe und daß man sich um die Gendarmen nicht
zu kümmern brauche. Hierauf zog ein Gendarm seinen Säbel und
versetzte dem Maßlag einen Hieb auf den Arm. Darob gerieth die
Menge in wilde Erregung, zumal sich Dtaßlag wie rasend geberdele
und feine Kollegen fortwährend apostrophirte: „Der Ungar möge
den Ungar nicht im Stiche lassen, man möge ihn aus den Händen
der Gendarmerie befreie»." Die Menge ging nun auf die Gendarmen
los, so daß diese Mühe hatten, sich des Anstnrmes zu erwehren. In­
zwischen kam auch Sukkurs, und da die Bauern der Aufforderung,
sich zu zerstreuen, nicht nachkamen, gaben die Gendarmen Feuer. Der
Rekrut Michael C s« n y i stürzte todt zusammen und ein anderer
Namens Dlichael S z ö k e wurde am Knie gefährlich verletzt. Die
rasende Menge ging nun abermals zu cinein Angriff auf die
Gendarmerie über und bearbeitete sie in übler Weise. Erst Abends
konnte dem Rummel ein Ende gemacht werden. Es wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen.
(Eine beraubte S t a l i o n s k a s s e.) In Nustar
wurde dieser Tage— wie man uns aus Essegg schreibt— die
Eisenvahnstationskassc, in welcher sich 89 k 62 k befanden, aus­
geraubt. Als Thäter wurde der übelbelcumundele Nikolaus M a n-
d i c s aus Ostrovo enürt und verhaftet. Der Raub wurde, was
besonders verzeichnet zu werden verdient, um 5 Nhr Nachmittags
aerübt.
( K e l l c r s e ii e r.) Heule Früh kam in der Lazärgaffe
Nr. 13 ein KeÜerfener zum Ausbruch, welches sich sehr gefährlich
hätte gesiaüeii können, da in dem Souterrainlokale große Ouan-
lilälen Fettwaarcn eingelagert sind. Es gelang jedoch der VI. Bczirks-
seuerwachc noch rcchlzeitig den Brand zu bewältigen. Der Schaden
ist unbedeutend.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Tagsüber mildes
Wetter zu erwarten, ohne wesentlichen Niederschlug.— Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr: -j- 19'5f C.— Leichr bewölkt.
Wiener Theater. Im Deutschen Volkslheater hat gestern
Hermann Bahr einen schönen Erfolg davongetragen. Sein neues
dreiaktiges Lustspiel: „Wiencriuen" ist sehr unterhaltend und fand
viel Beifall. Wie er es ja liebt, wirkliche Wiener aus dem „Lehnmnn"
inehr oder weniger direkt auf die Bretter zu stellen, so auch diesmal.
Man begegnet in seine,» Stück verschiedenen Personen, die man schon
mir ihrem bürgerlichen Namen anreden möchte, aber oa verändern
fie sich plötzlich und man sagt sich: Nein, diese Aehnlichkeii! Einer
freilich ist schon sehr ähnlich; wie aus dem Gesicht geschnitten. Das
ist der Held, der Archiieki Joses kllrich, den wir Sezessionsfreunde
unter keinem wirklichen Namen Josef M. Olbrich lieben. Ich habe
erst diesen Sommer im „Pester Lloyd" die reizende Villa beschrieben,
die er für H. Bahr m Ober-Sl.-Veit gebaut hat. In der Veilliffen-
gaffe, wo auch ein Theil dieses Lustspiels vor sich geht. Nun hat
Bahr ihn dafür, wie er leibt und lebt, auf die Bühne gebracht, und
Kutscher« spielt ihn mit großer Verve, recht nach dem
Leben. Ein wienerischer Naturbursch und dabei durch und
durch Künstler: echt, wahrhaft, etwas derb, Todfeind alles
Schwindels, namemlich mit ialschcr Sezession. Eine äußerst
sympathische Figur. Mü der kleinen „Wienerin" Daisy Elsler, mit
der er hier verheirathet wird, hat ihm Bahr gewiß auch als Freund
etwas Gutes zugedacht. Aber ich ghube, der arme Olbrich wird da
noch allerlei Erfahrungen machen. Das „Mädi", das er kriegt, ist wie
ihre ganze Sipp- und Freundschaft, gerade nicht als Kompliment für
die Wienerinen ausgefallen. Es soll in der That auch solider geartete,
besser erzogene, verläßlichere, weniger oberflächliche, schablonenhaft«
und windige geben. Lieb und anmuthig, ja, das ist sie, dar sind sie
Alle, auch der naseweise Backfisch Risa und die so „dekorativ" vrr-
heiralhete Freinidi» Mizzi, jetzt Mary genannt, weil dies zu ihren
englischen Möbeln besser paßt. Anmuthig und lieb, ja, und ein wenig
schnippisch, ivas stellenweise fast witzig aussieht, und ein wenig
sentimental, was in einzelnen Augenblicken fast auf gefühlvoll hinaus­
läuft, aber das Ganze doch so eine weibliche Schaumbäckerei, Knusper-
zeug für die Vorderzähne, Baisers in jedem Sinne de» Wortes. Zu
eigentlichem Eharaklerisiren wird blos ein Bnlaus genommen, drei
Anläufe sogar, aber es find eine Menge hübsche kleine Züge von
wienerischem Charakter zusamniengebrachl und den drei Dämchen an-
genestelt und „angespendelt", und wie Schmuck in die Ohren
gehängt und an die Finger gesteckt. Eine Atniospär« lokaler
Liebenswürdigkeit ist trefflich getroffen, allerdings mit einen,
gewissen Stich m die Karrikalur. Man denkt an die
Engländer, Pinero und die Textdichter Sir Arthur Sullivan's. Die
eine führt zuletzt eine pathetische Tragödie auf, weil ihr einst zurück­
gewiesener Kurmacher sich nicht in Trum verzehrt, sondern ein« Andere
heirathet. Der Treulos«! Das Ungeheuer! Daily aber macht ihrem
Ulrich das Leben sauer, da fie voll Bücherphrasen über die modern»
Ehe steckt und „ihr eigenes Leben leben", „nicht Puppe noch Sklavin
sein" will n, dgl. m. Er niuß die Widerspänstige förmlich zähmen,
wie sein Kollege Pelrucchio bei Shakespeare. Vor Allem will sie einen
Wiener Salon zu Stand« bringen, mit Hilfe de» Geckenästhetikers
Dr. Mohn, dessen Beruf es ist, über Alles und Jedes den Witz des
Tages zu machen. Der wird nun von Ulrich orventlich abgeführt; der
Verfasser legt diesem eine vernichtende Rede in den Mund, die allen
Unglimpf der Wiener Witzlinge über den Erbauer des Wiener
Sezessioiishalises auf ihr eigenes Haupt zurückschmetterr. Die Szene ist
zu sehr Pailleron und die Rede, so ernsi es der Verfasser meint, doch
zu sehr älteres Wiener Volksstück „per Adresse: vierte Galerie". Aper
ihren Bombenersolg hatte sie; einen förmlichen Beifallssturm, den man
fortan als Beweis dafür anführen müßte, daß Wien bereits durch und
durch Sezeffionsstadt ist. Literarisch höher steht das Ilebrigs,
die eigentliche Komödie der „Wienerinen". Der dritte Akt, wo Ulrich
seine Daisy glücklich zur Raison bringt, ist wieder reizend. Eine
Szene bei einem großen Diner, mit T e w e l e als Tafeldecker.
Echte Lustspieleinfälle, auch ganz theatermäßige, die nur das Bühnen-
talent hat. Natürlich spielt die Sezession eine große Molle, und nach
dieser Richtung ist das Stück ein Tendcnzdraina. Der Salon bei
Ulrichs ist sogar olbrichisch ausgestattet, in silbergrau gebeiztem Ahorn
nebst Zubehör. Und im Dialog werden stramme Lanzen gebrochen,
für moderne Kunst und namentlich gegen die falsche Moderne. Sogar
ein gewisses regenbogcnfarbenes Zinshaus in der Rothenthurmstraße
wird vermöbelt; auch darin ist Ulrich ei» Möbelgenie. In Bahr's
Bühnenstrcben bedeutet das Stück jedenfalls einen Fortschritt zur
geschlossenen Lustspielform und zur Tendenz der Charaktergestaltung.
Der kaleidoskopisch arbeitende Journalismus übt die Hand zu dem
bekannten Griff ins volle Menschenleben, aber er verdirbt sie auch.
Ihr Griff greift, läßt aber auch gleich wieder los. Bahr übt sich jetzt,
im Festhalten des Ergriffenen. H.
Theater für heute r Ratio naltheater: -A
tekozW apa“.— Königlich ungarisches Opernhansi
„Tetemre hivas“, „ZnlBjka“. —• Lustspieltheater: »A
takkesak“.— Pokksthealer: „A kis szökevÄny“.—
Magyar Szinhäz: „Koldus es kirLlzkk".—Urania-Thea­
ter: „China.“, t-■ S om m er theater iin Stadtwäld­
chen: „A megviltö“ (Jezus azonvedese es halila).
Gerichtslsalle.
Bon der königlickfen Kurie. Justizminister Alexander
P l ö ß hat heute mittelst Zuschrift dem Präsidenten der Kurie mit­
getheilt, daß er de» Kurialrichter Dr. Moriz K e l e m e n mit dem
Rechte eines Senatsleiters ausgestattet habe. Dr. Kelemen wird den
IV. Strafsenat an der königlichen Kurie leiten, dessen Präsident der
kürzlich pensivnirte Johann V e ß v r e m y war.
Zum Prestprozesse Geza Polönhi contra Baron
Epttnyi. Zur Zeit der Obstruktion veröffentlichte Polizetrath
Baron Edmund S p l ö n y i gegen den Abgeordneten Gtza'
P o l ö II y i eine scharfe Erklärung, welche Polönyi zur Anstren­
gung eines Preßprozeffes veranlaßte. Da nun Baron Splinyi' seither
seine beleidigenden Ausfälle vor Zeugen und später auch vor dem-
Untersuchungsrichter zurückzog, stand Polönyi von seiner Klage ab
und der Gerichtshof fällte einen Einstellungs-Beschluß.
Der Kinematograph. Im Hanse Nr. 40 auf der
Kerepeserstraße befand sich in einen, Lokal ein Kinematograph,
welcher nebst instruktiven ernsten Bildern auch sehr obszöne und
unästhetische Situationen zeigte. Das Strafbezirksgericht erhielt hie-
von Kenntniß und gestern Nachmittags begab sich Unterrichter
Moriz Bauinann mit zwei Detektives an Ort und Stelle, wo er
nach einer solchen „Privaworstellung" die vorgefundenen anstößigen
Pholographien mir Beschlag belegte. Gegen den Inhaber des
Elablissements wurde das Verfahren wegen Vergehens gegen die
Sittlichkeit eingeleitet.
Defraudation. Sigmund B ö n i s, Oberkaffier des Sza-
bolcser Komitats, begab sich am 3. Dezember 1895 auf einen ein-
wöchentlichcn Urlaub. Da Bönis nach Ablauf einer Woche in sein
Amt nicht zurückkehrte, ordnete der Vizegespan die Untersuchung an,
in deren Verlaufe Bönis von seinem Amte suspendirt wurde. Der
Exmittirte der Regierung aber konstatirte den Abgang von Amts­
geldern in der Höhe von 4787 st. 44 kr. Der königliche Gerichtshof
in Nyiregyhäza verurtheilte nach durchgeführter Verhandlung Bönis
unter Anwendung des§ 92 Str.-G.-B-— „da die Kontrole eine
außerordentlich laxe gewesen"— wegen Verbrechens der Amts-
vcruntreuung zu sieben Monaten Kerker. Dieses Urtheil wurde von
der königliche» Tafel und heute auch von der königlichen Kurie
bestätigt.
Jnfpettor Zoltän H e g e d ü s, der den Choristen Martin L a u f f e r
ohne Grund hatte verhaften lassen, wegen Mßbrauchs der Amts-
gewalt zu acht Tagen Gefängniß und zu einem Jahre Amtsverlust.
4 .ie ton. Tafel sprach heule Hegedüs frei-
Das salsehe Testament. Vor einigen Tagen theilten wir
mit, unter welchen Umständen der Somogyer Gutsbesitzer Akusius
N a g y die 1V, Millionen Kronen betragende Verlaffenschaft seines
Oheims Martin Nagy für sich in Anspruch nehmen wollte. Der
Vertheidiger Nagy's, Giza Polönyi, hat nun mit Rücksicht daraus,
daß Stefan Blaskovich, der Präsident der Fünikirchner kön. Tafel,
gleichfalls einer der Seitenverwandlen des verstorbenen Martin Nagy
sei, die Untersuchung gegen Akusius Nagy aber beim k- Gerichtshof«
in Fünfkirchen durchgeführt wurde, beim Justizminister um die Del«»
girung eines anderen Gecichthoses ersucht.
DaS Drama in Tätra-Füred. L e u t s ch a u, 4. Oktober.
(Orig.-Ber t Heule wurde die Witwe des bei einer Jagd ver­
unglückten Wiener Privatiers Sigmund C. Fiesch und ihr Stuben-
Mädchen von dem Leutschauer Untersuchungsrichter Dr. Akadär
Ptaltavovtzky eingehend verhört.
; «° D a' „£ ,er o 8 e^ an 9 es einem eleganten jungm Mann
Ör»™* nach Rumänien zu kommen und erst i
wimMw! 184 Schiffverließ, stellte es sich heraus, daß,
als'^ "'cht zurückbefördert zu werden, gab er si,
4 }L^^Ä h !l 8 sagte, er fei vom 46. Infanterie
Sni• “^Feldwebel desertirt. In diesem Falle härte man ih
namttch in, sinne der Auslieferungsverträge nicht rückbeförder
tonnen. Die rumänffchen Gendarmen schöpften aber Verdacht un
fanoten ihn mit dem nächsten Schiffs nach Orsova zurück, wo er vo
i"ich>!chen avlsirlen Grenzwache in Empfang genommen würd
Nach längerem Verhöre gestand er endlich, er sei der Magistrat
tach I. F. aus Panesova und habe nach Berübung einer größere
Deftaudation von Amtsgeldern in die Türkei entkommen wollet
Daraufhin «skvrtirte man den Verhafteten, bei dem sich übrigen
nur eme geringe Geldsumme vorfand, nach Panesova.


[ 2023-06-29 10:38:45.396 - 19001005 - Seite 10 ]
$
I
I
i
i'
i
W» unter Anklage. Leillschap,
z» ekiotzrr. k.Orig.-ver.) Der Leuffchauer tm. Gerichlohoi ftdUe
■ro gtuKkrnen Kesmärker Unlerbezirrsrichter Johann Tomorp wegen
VAudnlosev GebahrmS pon Amtsgcldcri» und »vcgen ai'Ser-r grar,
Inder ÄWbräuch« unter Anklage.
Mn verhaftete« ffvepaar. Wien, 5. Cliobei. (O r i g-
T e l t g r.) Am 2. d. M. wurde aui Requisitton iciteus der Ber­
liner Polizeibehörde in einem Hotel in der Innern Stadt e>» Ehe­
paar verhaftet, da« beschuldig! Ivird, IN Dreeden verschiedene
Lchmitihelei«« ausgeführt zu habe«. Ter Mann nennt sich Dr- Josef
Motbeuberg, gibt an, zu Raviioch in Posen geboren, 15 Jahre
t nnd an der Universität Jndrania in Amerika zmn Doktor der
dizin promavirt worden zu seiu- Seine Frau Marie ist angeblich
«TOS Hannover gebürtig und <0 Jahre alt. Rothenberg behauptet,
ffin Garuögrn habe ursprünglich über eine Million Dollars be-
lrpMt, doch hab« er das Gels in verfehlten Spekulationen wieder
«ntahnßt- Er sei dann nach Europa gereist, um einen Erwerb
z» Üjchen. Die polizeilichen Erhebungen haben jedoch ergeben,
och! Rothenberg sich in Monaco, in Nizza und anderwärts als
MMonär, so»» als Doktor der Medizin ausgegeben und von dort
nach Pernbnng von Schwindeleien das Weite gesucht halte.
Sein« Frau besitzt einen Brillamenschmuck, der aus 20,000 Mark
geschÄsi wird- Ueberall fand Rothenberg Opfer, die er mu größere
und kleinere Beträge prellte. Seine Hotelschuld in Dresden beträgt
Über 8000 Mark. Ein Dresdener Bankinstitut meldet eine Forderung
ppr, mehr als 6000 Mark an. Die erste Frau Rothenberg'S, von der
er tzefchred«« ist, erhebt gegen ihn den Vorwurf, daß er ihre Mil-
aift von 15.900 Mark verbraucht habe- In Wien hat er einen
Mtvekier imt 1200 Kronen geschädigt. Die Polizei verniulhet, daß
Sk» Angaben Rothenberg'« erlogen seien und daß es gelingen
«erd«, ihn als gefährlichen Hochstapler zu entlarven.
Telegramme des „Nester Lloyd".
Mio«, 5. Oktober. Erzherzogin K l» t i l d e ist aus Bicsk«
zum Besuch« ihrer Mutter, Prinzessin K l e m e n t i n e von Koburg,
hier eingetroff«! und Mittags nach Ebenthal weitergereist.
IMtffiucg, 5. Oktober. Die Polartspedition B o-
r i s s« f s ging nach Fertigstellung eines Hanses zur Ueber-
nsinterung am 13. August über die Matiischkil,-Straße in das Karische
Meer. Der Zweck der Expedition war, an der Ostküft« von Nowaja
Gemkj« «in« Proviantniederlag« für die Frühjahrs-Expedition auf
he« Eise am User nordwärts der Matuschkni-Straße zu errichten.
Die Expedikion besteht ari« den, Führer Borissoff, der zugleich Schiffs-
kommanbant ist, dessen Gehilfen Tyrafejeff, fünf Matrosen und einein
SuMojeden. All« befinden sich wohl.
Gophia» 2. Oktober, Die „Agence Telegraphiqne Bulgare"
tegeichnet die Meldmig eines Blattes, wonach in der auswärtigen
diplomatischen Vertretung Bulgariens
Berän derung en bevorstehen, als vollständig unbegründet.
Englische Parlamentswahlen.
London, b. Okober. Bis heute Früh wurde» gewählt:
S$Q W i»i steri«lle, 12 Üi letale und 45
M a t ipaalifte n. Die Ministerielle» gewinnen 21, die
Dfipostti»« 14 Sitze.
Die Wirren in China.
Eine |Mitt Slot« M Grasen Bülow.
London, 5. Oktober. „Daily News" schreiben: Im Namen
der Menschlichkeit und im Namen des eigenen Vorgehens und der
Zivilisation hoffen wir, daß die Mächte den mannhaften und ohne
Hilikergedarcken gemachten Borschlag des Deutschen
jNlif e r« annehmen werde». Wenn nicht ohne Verzögerung auf
dein von» Deutsche» Kaiser vorgezeichneteu Wege vorgegangen würde,
würden die schuldigen Mandarinen entschlüpfen »nd die Lage in
Ghim würde schlnmner als je zmior.
Die Vorschläge Frankreich».
PsashlnOton, 4. Oktober. („Reuter.") Der erste Sekretär
der französischen Botschaft, T h i e b a n t, überreichte heute dem
Staatssekretär H a y schriftlich sorinulirte Vorschläge
Frankreichs zur Beilegung der Schwierigkeiten in China.
Diese Porschläge, welch« von Rußland unterstützt werden, sind dem
Präsidenten Mac Kjnl« y nach Kanton (Ohio) übersandt
worden. Ma« Kinley kehrt am Montag nach Washington zurück.
Die Besetzung »ou Ghantzaikwau.
London. 6. Oktober. „Reuter'S Office" meldet aus Tientfin
vom 2. d. M.: Eine Abtheilung des englischen Kriegsschiffes „Pigmy"
besetzte gestern die Fort« uan Shanhaikwan ohne auf
Widerstand zu stoßen. Ein Offizier und 12 Mann bleiben dortselbst
Miick. Ais Flotte ist heute au« Talu abgegangen. Nach einer Mel»
lnmg der „Standard" aus Tientfin vom 1. d. M. hätte General
9 (t f «I e t formell erklärt, die Forts von Shanhaikwan seien nicht
von den Ruffen vor Ankunft der Engländer besetzt worden. Die
Missen seien durch eine Explosion auf der Eisenbahn in der Nähe der
ktzrüchi hei Lwauchau aufgehalten worden. Indessen hätt«» die Russen
erWrt, daß sie das Recht, eine starke Garnison in Shanhaikwan zu
halten, beanspruchen.
Kämpfe mit Boxer«.
London, 2. Oktober. Die „Times" melden aus S h a n g h a i
vom 3. d.: Depesche» aus Tientfin berichten, deutsche See-
s» I da ten seien von 2 000Boxern angegriffen
worden. Die Boxer hatten 400 Todte; die Verluste der Deutschen sind
nur geringfügig. Dasselbe Blatt meldet aus -Hongkong vor» 3. d.:
1880 chinesische Soldaten verließen Eamon, um den Aufftand in
Weitsch« (Distrikt Gannon) niederzuwerfen. In Kaulung, wo eine
iApß« Erreguug herrscht, wurden Vorsichtsmaßregel» getroffen. Die
,M«ro«g Post" meldet auö Talu vom 1. d.: Nachrichten aus der
Provinz Shantung zufolge, finden dort wieder E h r i st« n-
versolgungen statt. Ein Telegramm des „Standard" vorn
L. h. hesggt: H u s i e n, der Gouverneur von Shansi, wurde ab­
gesetzt, doch wird ihm durch ei» kaiserliches Dekret ein neuer Posten
zugesagt. A» seirre Stelle wurde T a u u l i n s i e n, der erste
Pchsihent der Bereinigung sür Reformen in Peking, der bereits irrt
Jahre 1885 Gouverneur von Shansi war, ernannt.
Nrnchrtchten au» Ehanghai.
London, ü. Oktober. „Moniiug Post" meldet aus Shanghai
vom 2. d.: Der neuc Präsident des gemischte» Gerichtshofes in
Shchtßhai, S ch u, versuchte die Franzosen zu zwingen, die Arbeiten
zu» Pau« einer Kaserne auf dem kürzlich von der srauzösifchen
Regierung erstandenen Terrain einzustellen. Schu ist sehr sremden-
sedckkch. Die französische Regierung beabfichttgt, dauernd eine
Garnison in Shanghai zu halten.
Berichte des russischen GeneralstabrS.
Meters-«»«, 5. Oktober. (Bericht des General«
stghes vom 4- d- M-) Wie gcmeldet wird, sammelten sich bei
tat Wadt Tungiutschin, 40 Werst südlich von Ninguta,
G h« I, ch u s e n b a n d e n mit Flüchtlingen aus Ninguta und bei
Cbuntschuv chinesische Soldaten, gegen welche General T s ch i
tschag o lf den Hauptmann des Generalsiabcs M« l g u n o s f
||Set aus Infanterie und Kavallerie bestehenden Kolonne
»Hirte. Am 22. September kam es zu einem Kampfe mit
h inest», die stch hartnäckig in ihren Verschanzungen ver-
tKkch^ten, so daß um jedes Haus gekämpst »'erden mutzte- Der
Kommandant mußt« au« Njnguta B-rstürkunge» verlangen, woraus
da» Feuer crnenert wurde, bis die Chme,en die flucht ergriffen. Die
Fliehenden wurden von einer Kosakeuabtheilnng verfolgt und aiis-
ae rieben, Die Stadt Tungiutschin wurde von den Chmesen gesäubert.
Unser« Verluste find: Sieben Soldaten todt, 15 Soldaten und emOffizier
verwundet. Die am nächsten Tage cingetroffenen Verstärkungen aus
Ninguta hatten einige Zusammenstöße mit dem Rest der Chunchuscii, von
dn»«»r Einige inedergesäbelt wurden. Den Chunchnsr» in Mudandlian,
-veurenj und Ssiaojunw», die dort in FricdenSzeitm ihre Schlupf-
schaffen sich die chinesische» Marodeure an. Um das
donselb» auLzuroilc». wurde den Generalen K a «l-
1’* l -‘** 0 s' besobieii, entsprechende Maßregeln
i5uu>-.chuie>-,rniwu in kleinere Bezirke
Ktheilt und vulgären Cbcj« mueraeordnel wurde, die »ür die Ruhe und
H. k veraMivoeUich sind. ,>eder Bezirkeckes Hai eine Soldaten-
abcheiluug zur Dispo,d e u»a»igeie>ü' mnro illiN- Nach
rmtmn Bertchken des Geueralil.wes wurde der Siienbakuvcrk.br
'N der Au-rdehnuug vvit 180 Werft nordwärts von Ssiiiiaan
«5 ,Wern Mta« Lsteu .unb 12 Werst ». iüoU^' "St,m«
eroffet. ^ti Midiwosiok t« am 18. ». M, ein
Blagowleichlfchenek die erste Gardebattcrie auaekomiuen.' Gcne-ol
G r« d« k« i f begab sich mit seiner Snire nach der Mandschurei
zu der dort vperirenden Annee- F r a u k r c i ä, crivard känftich
in Shanghai ein Terrain, aus weiche», Buracten I„r zwei BniaiUoiie
Infanterie und zwei Batterie,i gebaut iverdeil- '6m Bataillon
Änamite» ist dortselbst am 15. ». M- angekommen. 8000 chinefis^
Soldaten, die längs des Kaiserkanals marschirten, vereinigten sich
mit d«ta» der Kaiserin sin Shensi. In Sitschuan brachen Un­
ruhen. au«. Aus» den vo» den ruisischen Truppen genoinmenen
^ Jk .—Ä .... .Xu— .. ._af.» M..,.. ..
«ttk
r.
chuieiiicheii Geichüllen in Tieulfi» wurden vier Balterien toriuirl.
Die P«dieni«gsm»anschajt «nrd» an» d» 8»«ingch»ctillerie«
Rwo-ttnntz genpmnw». Die J«an« ziehen au« Pekma ein« Bi igade
der fünften Division und die Beiageriiagsgeschütze zurack.
Stufsisctt« Truppenfen-»>»«en.
D-ess«, 4. Otlober. Auf «mein vom KriegSm,nineri»ni ge­
charterten englischen Transporldampfec iubr heute ein aus dem
Warschauer Geocglewski'fcheu und dem BresilikowSti'scheu Fefumgo
Artißerie-Regiiileni gebikdcles D a t a i l l o» nach d e ni fer­
nen O st e n ab.
«abelverkehr.
Berit«, 5. Oktober. Die Belriebseröffnnng des sür Rech­
nung des Deutschen Reiches zwischen T f ch i s u und T s i n g t a u
gelegten -H a h e I -5 Hai gestern stattgefunden. Das Kiaotschan-Gebiet
wurde dadurch an das internationale Kabelnetz angeschlossen. Eine
Aenderung der Taren tritt nicht ei».
England und Transvaal.
London, 5. Oktober. „Daily Telegraph" meldet aus P r e-
t o r i a vom 3. d. M.' Die Frau des Präsidenten Krüger
ist ernstlich erkrankt.
Mien, 5. Oktober.( Orig.- Telegr.) Die Ein-
nahnien der S ü o b a h u> G e s e l l s ch a s t betrugen lc 9,880.613
(-f- k 188.421). Die Richtigstellung für Mai ergab ein Plus von
k 221.91«.
Wien, 5. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Die Einnahmen
bei der O e st e r r e i ch i s ch- kl n g a r i s ch e n S t a a t s b a h n
belriigei! k 5,639.228 (+ k 3798). Die Richilgiielluug sür Mai ergab
ein Plus von k 136.185.
Warsevan, 5. Oktober. (Orig.- Telegr.) Aus sämmklichen
Stationen der Warschau-Wiener Bahn habe» sich überaus st a r k«
Getreidetransporte angehäust, die in Folge Waggon-
maugels nicht besördert werden könne». Viele Slationen nehnien keine
Transporte mehr au.
' Nrw-Bork» 4. Oktober. Der Aktienmarkt er-
öffnete fest, konnte sich im weiteren Berlaiife behaupten und schloß
stetig. Aktienumsatz 418.000 Stück.
Wie«, 5. Oktober, (tt r ö s s n u n g.) Oestcrrcichiscke Kredit-
Attien 666.—, Nngarische Kreditbank 663L0, Zwanzig-FrancS 1927,
ungar. Galdreiite 113B0, Oesterr.-Unger. StaatSbahn 864.—, österr.
Kronen-Aente —. ungarische Kronen-Rente —, ll»g. Hypotheken­
bank —, Ung. ESkomptebonk —, Anglo-Austrian —, Südbohn
—.—, 1860er Lose —.—, 1864er Sole —, Ungar. Priimien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpin« 457.50, Mark-Noten —.—. Ruhig.
Wkrn, 5. Oktober. (Orig.-Te legr.) Die Borbörse
eröffnete zwar mit Rücksicht auf die besseren Nachrichten aus China
und im Anschlüsse an die fortgesetzten Berliner Interveutionskäuse
dortiger Banken in fester Tendenz, doch trat im Verlaus« des Ge­
schäftes ein« Abschwächung ein. Die Ermattung ging vom Mouta»-
markte aus, der liiiter Nachrichten über ein« bevorstehende Herab­
setzung der Eisenpreise litt. Insbesondere in den Alpinen Montau-
aktien trat das Ausgebot stärker hervor. Bei der Prolongation
hielten sich die Repvrtsätze zwischen 5 und ö 1 /* Perzent.
Oefterreichische Kredit-Aktien 656.50 bis 654.75, Ungarische
Kreditbank 665.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit 865.—
bis, Unionbank-Aktien 541.— bi» —.—, Ländcrbank 412.50
bis —, Anglobank 273.— bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbah» 665.— bis 663.—, Lombarden 108.50 bis —,
Elbethal 462.— bis —, Dampfschiff-Mtie» —.— bis —,
Tabak-Aktien 297.— bis, Mai-Rente 96.95 bis —.—, öster­
reichisch« Kronen-Rente 97.20 bis —.—, ungarische Gold-Rente
113.80, ungarische Kronen-Rente 90.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27,
Reichsmark 118.36 bis —, Alpine 460.— bis 452.50, Rima-
Muräuyer 526.— bis 524.—, Waffensabrik —.— bis —,
Türkenlose 106.5» bis —, Präger Eisen 1777.—.
An der M i t t a g S b ö r s e machte sich ein weiterer Rück­
gang der Montanwerthe geltend, und vo» hier aus verpflanzte sich die
Abschwächung auch auf die anderen Gebiete. Berlin meldete gleichfalls
niedrigere Notirungen, Präger Eisen 1755, Briirer Kohlen 910„
Straßenbahn Jit. A 274.—.
Oefterreichische Kredit-Aktie» 653.— nach —, Ungarische Kredit
'663.—, Oefterreichische Bodnikredit 863.—, Unionbank549.—»Anglo­
bank 272.—, Länderbank 412.—, Bankverein 482.—, Alpine 448.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische StaatSbahn 660.50 nach —,
Lombarden 108.50, Ebbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 449.—,
Rima-Muränyer 525.--, Mai-Rente 96.95, ungarische Gold-Rente
113B0, ungarische Kronen-Rente 90.65, österreichische Krouen-Rent«
97.20, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.96 nach —,
Tabak-Aktien 297.— nach —.—, Türkenlose 105.75, Waffen-
fabrik 318.—.
Lchlutzkurse der Wiener Börse um Z Uhr 30 Mi».
NakhmittngS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) S ch l u ß matt auf wesentlich niedrigere Berliner Notirungen.
Präger Eisen fielen bis 1750.
Oefterreichische Kredit-Aktien 649.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 661.—, Oesterreichiiche Bodenkredit 860.—, Unionbank
539.—, Anglobank 272.50, Länderbank 412.—, Bankverein 481.—,
Alpine 445.50 nach —, Oesierr.-Ungar. Staatsbah» 658.— bis
—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 449.—,
Rima-Muränyer 523.—, Mai-Rente 97.—, imgar. Gold-Rente 113.80,
ungarische Kronen-Rente 90.65, österreichische Kronen-Rente 97.20,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.37, Tabak-Wien
297.—, Türkenlose 105.50, Waffensabrik 318.—.
Merlin, 5. Oktober.  a»k 128.Ä, Breslauer Diskonto—
LinirallL tte 196.90, Bochnmer 175.50, Gelseukirchuer
191Ä, Harprner 181.25, Hibernia 1W.75, Konsolidation
344.75, «»gar.Kronen-Rente—Sp antik —,F ta I ien er
—, M er id ionai —, Mittelmrer —Gottyard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simvlo» —, Canada Pacific 84.40, Northerir —,
Hamburger P»cketfahrt —, N. Lloyd —, Edison
—, Er. H. P seid eb ah» —Daune nbaum 86.—, Dort­
mund 8V.W, Nor thern Pr es. —.—, Transvaal 158.75.
Brüssel, 5. Oktober. (O rig.-Tc kear.) 12Uhr7Müi. Erlerleur
71.87. Italiener —.—, Türken D —, Türken C —, B. Ottomane
—. Türkenlose —, Türk. Tabak —, Slio Tinto 1495.—, Por­
tugiese» -, 6*/ 0 Cuba —, Brasilianer —, Saragosse 293.—,
Nord Espagn« —.—, Metropotitain 592.—, Elccttiaues 276,—.
Rew-Nork, 5. Oktober. Silber 64'/,.
Wie«. 5. Oktober. (Orig.-Tetegr.) Spiritus unver-
Undert t 44.® t 45.20 M.
Wie«. 5. Oktober.  bis k 8.26; Roggen per Herbst zu k 7.60 bis k 7.66;;
Rdggen p er Frühjahr zu k 7.90 big k 7.91; Hafer per
Herbst znk 5.85bisk 6.66; Laser per Frühjahr zu k 5L5 bis
k 5.80; Mais per ScptcniberOktober zu k 6.70 bis
k 6.74: Wal« per Mai-Juni zu k 5.38 bis k 5.39; Rüböl
per Iä u ii e r -April zu k —bis k —; R epS per
September-Oktober zu k —.— bis k—.—; Reps ver
per Jänner- st c b c r zu k —bis k —.— Fest.
Wetter: schön.
Hamburg, 4. Oktober. (G e tret ü ein ar kt.l Weizen Dol-
sieinischer Mark 148.— bis 156.— i—k 3.76 bis k 9.-231. Roggen
Aiecklenburger Mark 143.— bis 151.— (— k 8.46 dir k 8.93-,
Russischer Mark 107.— bis Mark 108.— l> L33 bis k 6.39).
Rübö I. loko Mark 64.— (— k 37.85).— S p ir itus per Oktober
Mark I7/-0 (— k 10.35 1, per Oktober-November Mark 17.50 (— k 10.35),
per Rovember-Tezember Mark 17.50 (= k 10.35). Umrechnungskurs:
lOÖ Mark --- k 118,30 vi*ta.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronen Währung.— Oc! fest. Sprit still, Ilcbrigcü geschästslos. Wetter:
schön.
«ariS, 4. Oktober. Pro du kt enmarkt. sSchluK.) Wetzen
per kaufenden Nonat Francs 20.25 <--- k 9.74», per November Franc»
20.63 t-» k 9ck>l >, per viel Monate vom November Francs21.05 t---k 10.12,,
per vier erste Ponatc Francs 21 t!0 (--- k 1V.W), «Preis per 100
Kiloar.)— Mehl Zwölnnarkea per la»fenden Monat Francs 25.85
(--- k 12.42>, per November Francs 26.30 t— k 12.65), per vier Monate
vom November Franc« 26.90 (--- k 12.9:!i, per vier ersten Monate
Francs 27.60 t-- k 13.27). >Preis per 100 Kiloar., abzüglich >/,°/» ESk.)
— Rüböl per laufenden Ävnat Franc» -->,50 s— k 85.96,, per
Rosenider Krane« <5.75 k 3608), per vier erste Monate Freue»
7&£0 (— k 36.44,, per vier Mouaie «em Mai „raircs 76.25t— k 3632,.
-Preis per 100 Kilogramm erkkusw- SMmptc)— Spiritus «r
lausend«, Monat Arme» 38.25 (--» k 17.73. per November Franc» 3250
t-s- t '7Sj, per vier erste Monat« FraneS 32.75 <--- k IT^b per
vier Monate vom Mai Franc» 33— k 1759). Preis per 10.000 Ltter-
perzent abzügttch.ffrskompte.- Rohzucker ,88° höchsten? 90°
brutto, »sranrs 2L.V0 s---k 13.8,1. Rodzuiler lSie- n.ebr als t»e- bruNol
S noS liV.— k 48Ltk Watßcr Zucker jm lausenden Siouat Frc».
- k» k 18M), per RooeAer FmS. 23*, k 13J97 >, per vier
! Renate Frei. 30.— k 14.10), per vier Renate von, Mär;
Francs 30.50 (~ k 14.61). Raffinade Franc« 105.- bi» Franc« 10850
k 50L8 bis k S0.62, !pcr tzvo KttoMamm abzüglich'. Perzent
EStempie. Umrechnung per VO Kilogramm Krsnenwäliriing.j Um­
rechnungskurs 100 Francs (- k 96.205— Weilen und Wen! stetig.
Cf( und weißer Mucker fest. Nebliges ruhig.
Dörse- «nd Haudelsuachrichten.
Budapest, 5. Otiobei. tWaarcn- und Essekieii-
borse.) Produkte. Verkauft wurde: Sckweineseit in k «>l.—
per 50 Kilogramm.
^, Efjiktengeschäft. Die Vorboiie verkehrte in freundlicher
Stiniiiiuug. doch wurde die Tendenz Miitagö i» Folge niedriger
Berliner Kursmeldungen schwach, wobei speuell ilileriialionale Werthe
Kursrückgänge erfuhr«». Ungarische Hypolhetenbaiil-Aktien ivaren
auch Heine gefragt, konnten jedoch den erreichten .Kurs nicht be­
haupten. Vgluten und Devisen notiren iiiivcränderi.
An der Bo r b ö r s e wurden gehnndcli: Uugansckic
Kredirbank-Aktieii zu 666.— bis 664.—. Ungarische Hiipothekenbaiik"
Atlien rn 430.—, Ninia-Miiränner ;n 7)31.- bi» 526.50, Straßen­
bahn zu 598.—, Oesterreichische Kredit Atlien z» 6,76.75 bis 654.75,
Oesierreichisch-Niigarischc Slaalsbalni-Aklien zu 664.25 bis 663.-,
Stadtbahn zu 291.— bis 287.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: klngarisckic
vierperieiuiqe Kronen ilientc zu 90.70, Ungarische Aspbail 2tt»en
z» 342.--- bis 315.—. Alhenniiin -Buchdiiicterel-Aklicii ;u 315.—
bis 317.—, Sladlbahii-Akiic» 286.-.
Aus Lieferung ivmden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktie» zu 661.- bis 663.-, Ungarische Hypothekenbant Aklicn
zu 434.— bis 430.50, Ungarische Eskoinptebank-Aktien ru 431.50
bis 429.50. Oesterreichische Kredit-Aktie» zu 654.50 bis 653.—,
Rima-Muränyer »i 527.— bis 523.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbabn Aktien zu 661.— bis 660.—.
Zur E r k l ä r u u g s z c i t uotirten Oesterreichische Krcdit-
Aklieu 653.50.
P r «in i e n g e s ch i> f t: Kurssiellung i» Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf uiorgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Oktober k 23.— bis k 25.—.
Die Kurse schließe» (in Kronen) wie folgt:
Goldrente 100 G. Gulden Geld
■s840 K. «4.70
Goldrente pr. Medio Okt. .94.70
Rente in Kronenwihrung 90.00
dto pr. Medio ftkt. M. 90.60
Rente in Kvonenw. 8 1 /*# 80.90
Oftb -Stentsaal. i. G. 100
G. G. --- 240 K. 97.60
GUenb -Anl. In G. 100G.
G. «» 240 ». 100.—
KJsenb»hn-Anlchen iu 8. 98.—
vt« Karee derwiera— #) noUrton
lUatlscUBM. En^Ktati vergehen »ich für i« IOOK
«) U ugtr liehe Staa lescliu )d.
** *■ Waare A. f. d. Eie.-Th. I. G. GaM Waare
10* =* 940 K. 77.60 78.60
Frkm.'Aaleheu ▼. J. 1870
Ü. 100 --- 800 K, 163.80 163.—
Ung.Seha&kr.-AblUsungs*
Oblifationen ......... 96*60
Ung. Grundentl.'Obligat. 89.—
Kroatifich'SlaTon. Grund*
eotlftfitnn^i'ObUgat.... 92.60
Tlieiea- und Szegediner
* 100« 200 K 138.—
96.86
96.20
91.-
90.80
81.40
98.60
301.—
98.60
V) Oeaterreietiiache ßtaateeebuld.
Reste la Noten Mal-NoT. 96.60 97.20 4 2 ,v,% Keutotn Silber... 96.60
Rente in Noten Fbr.-Aug. 98.75 97.28 Goldr. 100G. G.s240E. 96.88
Renta in Silber--.--—-- 96.60 97.— Rente in Kronenvräbruaff 97.16
ü)l'i-emde Staatseebnld.
Bosnleehe StaaUanl. -4fi 88.80 89.80 Serbleehe Prim.-Anl. S?i 77.60
Bulgarische Btaatselaenb. Serb. Pr.-Anl. mit üslerr.
Hypothekar-Anleüie... 80.20 81.— IJberstempelungS?»..« 79.80
3 ri) Andere «tteatlteli# Aslafcaa.
Anleihe der Hauptstadt AnlekenrterTemes-Bega*
Budapest ....... 98»— 96.— tbal*Waeserregnlirungt-
dto 1897 i p t— 92.— 93.- Ge» 90.28
Aktien lukea
*Ang]o>Q«eterr. Bank... 8T3.— 274.—# Unf. Hypothekenbank
99.26
90.-
98.60
139.-
87.-
97.36
97.98
79.80
81.60
91.26
*&pe*ler Bankverein 173.— 174.—
•Brate Ung. Gewerbeb... 890.— 386.
•Vtumaner Kreditbank.. 166.—
•Vaterl. Bank-A.-G 217.—
Hermes U. A.Weebeelet. 210.—
•Kr.-Slar. Hypotheken!». 211.—
•Ung. AUg. Kreditbank.
•dto pr. Medio Okt. ... 662.76
•ilng.Bank s.lndustrieii.
Iiandel—
•dto pr. Medio Okt. ... 168.—
•Ung. Hypothekenbank. —.—
pr. Medio Okt. 431.— 482.—
•Ung. Handele-Akt.-Ges. 430.— 481.—
160.— *IIng. Lee.» ii.Weohelerb.
♦dto pr. Medio Okt. 424.— 426.—
•Zenlral-Hypothek.'Bank
ung. Spark............ 9S0.— 940.—
•Oesterr. Kreditanstalt.. —.——
.25 •dto pr. Ultimo Okt 668.— 668.60
•Oeeterr.*Ung. Bank ...1696.— 1705.—*
•PesterUng. Kommerz.,2666.— 2678.—
•Unionbank ......... 641.— 842.—
Kroatische KommerataU).—
219.-
290.—
214.—
-A-
169.—
glrHa^ fgj| lUfkllltl.
*Inner*tÄilter Sparkasse. 200.— 201.— •Ver.BpesterHauptst.Sp. 2110.— 2120.—
•Bpeeter 111. Bez. Spark. 210.— 214.— •Ungarisehe Allg. Spark. 600.— 680.—
•Büest'ElisabetlutÄdt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr.-Sp.1360.— 1380.--
•iBpest. Sp.n.Psandl.A.G, 4l8.— 414— •KratePeat.Vaterl.Spark. 16000- 16100—
Aktien van AeMkpr*» g "0w<^ M>l *f> 4t s l
•Wiener Veraieher.-Gea. 360 .180.- •U.Hagel.u.Rttckv..A..G, 286.- 240.—
•Wien.liebens-u. Renten 620.— 630.— Nationale Unftdt ...... 188.— 190.—
•ErsteUng.Allg.Vers.-G.8100,— 6160.— Panuoula ltilckverBich.-
•FoueHrePest.T.-A. 6?i 185.— 189.— A. G 1226.— 1278.—
Aktien ven Boaptaitklei.
•ConcordiS'Dpfni.-A.'G. 460.— 460.— Bester WaliimUhi.'Gw.- 940.— 960.—
l.Osen-Peet.Dpfra.A.-G. 996.— 1010.— »Mstlter- u. B4cker-Ops.-
EHsabeth-Dampfw.'G,. 432.— 436*— A.*G. 4)0*— 430.—
Loulaen-Dampfto. A.-G. 230.— 238— *Pester Viktoria-Dampf. 270.— 276.—
Aktien ven Bercvernen ud liegeiinkriken.
•ßpeslerZiegei-u.Kalkbr. 160.— 160.— •Kohlenbergbau u.Ziegel. 346.— 366.
Bpeet'SzXörincz-Zglf... 840.— 380.-
V. Ziegel-u, Oemeotfbr. 10.— 20.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 238.— 240.—
Oberu.Berg.u.Httttenvr. 226.— 280,—
T .latTau- -Ziegelel*A.-G.. 60.— 66.—
Kasabau-Somod. Stefnk. 10,— 12.-
•Ung.A8phalt-A.-G 844— 849.
IT. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.— 217.—
Ung. Dampfz.« C'emeut-
und Gypsfabrlk ......—
U. Keramische F.-A.-G. IBS.— 186.—
Petersb. Zlegelind. A.-G. 100.— 110.—
Kls-SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.— •S.-TarjanerKohlenbrgb. 641.— 648.—
Steinbr. Dampfzieg.-G.. 800.— 860.— •Neustist. Zieg, u. Klkbr. 175.— 180.—
Aktien ven Biunwerken nl Hteekinenlebrlktn.
l.u.landvr.Hasch.-A.-G. 240.— 280-
•Danubins-Scboentchen
Scbififbau-A.-G 169.— 164.-
•Gana&Co., E. n. Masch.3210.— 8230.—
•.Nlcliolton-Maschinenf.. 206.— 206.'
Kimaro.S.-Tarj. E.-A.G.
Rim,*Mnr.-Salg.-Tarj. E.
per Medio Oktober... 628.— 624.-—
Sehlick'seheE.u.Maseb. 226.— 8N.—
•Teudloff n. Dittrich
Masebinent 190.— 200.—
Weitis.Masoh.Wggf.u.E. 190.— 195.—
Aktien ven Bnokinekereten.
* Atbenänm‘*Kueh/2, 200
Mztr. 78 zu 7,621,-, 100 Mztr, 79 und 100 Mztr- 78 zu 7,60
lqelb), 100 Mztr. 78 zu 7,60 (besetzt), 100 Mztr- 77,5 zu 7.55,
10t» Mztr, 76 zu 7.55, IM Mztr, 74.5 zu 7.55, IM Mztr- 77,2
zu 7,50, 2M Mztr, 77.5 zu 7,50, IM Mztr. 77,3 zu 7.50 (gelb),
IM Mztt- 77.8 „nd 100 Mzlr, 77 zu 7.50, 100 Mztr- 77 zu 7,45,
IM Mztr, 77.5 zu 7.45 (gelb), 100 Mur- 76 zu 7.45, 2M M ztr,
74,5 zu 7,15, 100 Mztr, 77 in 7,42' 2 igelb), Alles per drei
Monate,— Panesovaor 2500 Mztr- 74,5 zu 7,-20, per drei Monate,
— Weißenburger 1500 Mztr. 76 zu 7.511,, 1500 st>i.z,r. 78 zu 7.70,
100 Mztr. 75 ;» 7.45, 100 Mztt. 75,5 zu 7,45, 1100 Mzlr. 75.5
zu 7.4 1 1 ,, Alles per drei Monate,— Kalocsaer lüktO Mzir, 74
;u 7.32 1, 2, pcr drei Monate,— Biharer 100 Mztr, 77,5 z» 7,42(2,
per drei Mouake.— 0 Becce>r 350" Mzlr, 75,7 zu 7.60, per drei
Moiiale,— Bäcskacr 1000 Mztr- 76 zu 7,52',5, per drei.Moiuue.—
Hartaer 800 Mztt. 76 zu 7.LV. per drei Momte.— Ecskaer 4000
Mzlr- 76.2 zu 7,55, per drei Monat,— Oberiingarncher 150 Mztr.
76 zu 7.40 (gelb), pcr drei Monate.— Pester Boden IM Mzlr,
77.2 zu 7.65, IM Mzlr. 79 zu 7,60, 300 Mzrr- 78 zu 7.60, 1:50
Mztr, 78 zu 7,60, 1,50 Mztt. 76.8 zu 7,60, 100 Mzlr, 78,6 zu 7,55
(besetz!). 100 Mztr, 78,5 zu 7.55, 150 Mztr. 75 zu 7.40, Alstz
per drei Monale-
Gerste 550 Mzlr. zu 5,90, ver Kasse, 300 Mztr-, 450 Mzlr.
und 300 Mzlr. zu 5.95, per drei Monate,
Roggen 200 Mzrr. und 300 Mzlr. zu 7.15, per dreck
Monat«, 400 Mzlr-zu 7.20 per drei Monale, 100 Mzir- zu 7,85,
Parttät per Kaste-
Hafer IM Mzlr, zu 5.22, IM Mztt, zu 5.72, IM Mztr.
zu 5 30, IM Mztt- zu 5,80, 100 Mztt. zu 5.25, 100 Mztr, zu 5.30,
Alles per Kasse, ,.„„ .,-
tu 5.25, 5.20, 5.86; Haier p« r A p r I
Es schließen:
26 circa per kiou e r zu 7.1), stz., 7.al 29.
Weilen per April zu 7,28 0)., 7,99 W-
7.17 G„ 7.19 W-
Roggen per Oktober zu 7,17 G-, 7,19
Roggen ver April G. 7.43 W.
Ma i-r per ist! a> zu 5,08 07. .»■ 1*> W.
H afer p e r O k t o k> c r zu 5,26 5.28 W.
>8 afer» t r A pril ui 5,54 (!>., 5,.«6 W.
tseliiiidigi wliidcn 163.000 Mzir- Weizen, 4000 Mztr. Hafer
und 2500 Rtiir, Roggen zur Uebernahuic per 10. Oktober.
^ ch i s s z p e r k e h r a u> E i l e r n e n T 1) 0 r>) Wie
aus O r s o v a telcgrapbirl ivird, paisirtc cin Schlepper au»
G a l a tz mit 2625 R!,tr. Reps, aus B r a i> a mit 406 Mztr.
Riais für B u d a p c >i, ferucr aus B e ch e t mir 3020 Mztr-
Roggen sür W i e n.
Kälberinurktberickit
der Bndapestcr W i e h m a r k t»-Mark tka ss e- Akti en»
G e i c l! i ü> a i t v o m 5. O k l o b e r-
Ter Anilrieb betrug an lebenden Kälber» 324 Stück, au
gestochene» 33 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Juug-
pich 10 Slüct: Lauiincr lebende 30 Stück, gestochen« —Stück;
Ziege»— Siück-— Man bezahlte heule: sür lebende
prima K ä l t> e r 80 ll bis 96 d, ausnahmsweise 104 ll bis— b,
»lindere 6u bis 78 li, ausnahniöweise— I> per Kilogramm; ge­
stochene prima loo d bis llOIi, ansnakinsivcise 120 ll per Langgewichst
gestochene minder« —k bis —ll: W ien erK ä lb er— d bis —d;
Ziingvieh 32 bis 52 ll pcr Kilogramm; Lämmer
lebende 2»-— >c bis 23,— ll, gestochene— ll bis— k per Paar.
'Der Markt ivar lebhaft,
Spkritnö.
Budapest, 5. Oktober. (Original-B«richt.) Rohspiritu»
wurde unverändert zu ll 42,— bezahlt und bleibt so Geld.
WsMerstsnd.
6. Oktober.
In:
Zentimeter
C°
Tlsia:
CenUmeter
*
gehtrding ..
+ uo
< ii
+ 8
TokaJ. .. ..
114
1
U
tau:
llsza-FOred.—
108
>
1
80
Pssssa .. ..
+ MO
<
13 «r 10
Ssol&ok.. .. >.
1W
>
a
u
]Jinz.>——
119
<
4
+ U
Csongrid.—
179
>
4
u
Wien
114
>
4
4- 8
Baeged ..—
128
>
8
18
Possony..—
+
89
>
7
t 11
'l'örük-Becie.
181
>
8
4-
»
Komdrom ..
-
-
189
>
L
+ 10
Titel
+
88
>
4
-
11
Badupest. «.
-
-
80
+ u
8sauw: Dm., ..
88
-
-
14
D.-FöJdvar-.
Szatindr..» ..
+
2
+ ia
Mohies—
*r
90
<
2
+ 16
Iruni:
Gombos——
+ 380
+ 16
Negy-Uajteny .•
8
>
S
T U
UJvidAk-—
04
>
2
+1«
Ut*res>: Munkle.
10
<
7+ M
Zimouy——
20
>
2 4- 18
Mm-IWIr:
Penesora.—
Birlfi
+
14
11
4-
10
Dreukovs ..
0
>
2
-f 18
fiitropkO. .. ..
80
>
2
-
-
4
Orsore ..
68
2
•f 21
108
-
4
Tte. Zsoina ..
12
>
2
Botfrog: Zemnl4n.
4
<
1
+1«
Trenesen. ..
U
<
1
mnt:
Ssered .. ..
88
Beretty6-l7jfalu.
80
4- U
llbOi Sarvdr..
15
+ 18
Mn-Hr«»:
Gy6r
- 104
+ u
NagyvArad «,
92
>
t
M
Driva: Zakany
60
+ 18
Pekote: Tenke..
10
19
26
>
2
t 17
Peher ;Borosjen8
22
10
78
2
+ 18
Kett 5s: BLkes—
4
18
IU«t: Waiak
180
>
10
Hirmas: Gyoma
«
>
8
'
14
Mitrovica. ..
+
79
>
3
Mtrai: Brauyieske
12
+
M
Tim:
1*6
>
2
•V
11
M.-Sziget- ..
+
20
♦4* 10
Mak6
4*
>
»4»
Tekehasa. ..
8
+ 18
Times: Kla-Ko»t4 iy
18
Tisza-Ujlak.
: 7ä
>
2
-f 1«
legt: Kiazetö. ..
4-
88
<
3
V.-Naueuy..
118
-r M
Teraesvdr ..
Bahony (Osap)..
200
+ 13
N.-Beoskerek
< gestiegen um; >gesunken um;?,
lukAcs vilmos
Vom
BtRkhause
BUDAPEST,
v.,a«cktz»»»« to
kaufet Klassenlotterie-Lose,
für ein und Import*
eesdiin tu Ottreiie.
Offerte sah „T. Z.“ a. d. Adm.
Praktikant gesucht
Az „Elsfi magyar gazfürdö"
tisztolottel örtoviti» ». <5. llilolrusögst, miszeritit fAuftnlti folyü
)i6 8-töl kczdve ngy ur»tz, valumint hdlftak reozör« mjudeno.p,
teilet iimiep- öo vasärnapokon is egbsz aap nyitva vanoak. 6669
ein theoretisch gebildeter und praktisch
«rsahrcner intelligenter Tiesba«.
inßtttient auf kurze Zeit für Auf«
stelluiig einer Abr«h»lliig. Anträge
aud „Tiefbau" an die Administratioil dieses Blattes. 6670
gezuckt wird
Schöne Wohnung Kötv, tt “Ä# 8B’
billig per November. Auskunft daselbst oder
SilinoD Nzllasi, Telephon 1 HÜ 6.
beim Hausverwalter
6529
srr
Montag, den L.,»ind Freitag» dc» tt. November lVOl) (m
große»» Reboutensaale
ÜJULIUS STETTENHEIMÜ
(Wippehen aus Rerlln), 6675
Voriiiorkiliigcn auf Sitze werden nb heute angenommen in der
Musikalienhandlunss Bar» Ferenr* in l’estv^re,
Kossut h Lajos-utcza 4 (Standard-Palais) und Andrässy-üt 42).
VORANZEIGE.
Beehre mich einem hochgeehrten p, t. Publikum zur aefl.
Kenntniß zu briugeu, daß ich AudrässYstratze 88, in, Cebguh«
des alten „Ksinstlerharises", unter dem Titel zum
99 Jk,3B ana-annmy fs&cxa&mA**
eine Restauration, den Ertordernissen der Jetztzeit entsprechend ein­
gerichtet, am Sainötag, 6. d., Abends 5 Nhr eröffnen werde.
Vorzügliche, geschmackvolle Küche, reine, ungarische Weine und das
rvcltbernhmle Lleinfeidzche Märzenbier' aus der Bierbrauerei der
Gebrüder »Reiiiinghaus.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtuugsvoll
Laut««, Oscar Ferenca,’
Direktor. Restanratsur und Hof-Wildpretlieferaut,
B lnternationale
INfiKAMPF-KONKDBREI»
THIERGARTEN-CIRCUS
um den grossen Prois von Budapest 5000 Kroneu.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
=== Aufang der Ringkämpfe 8 Uhr. ------
0AUA001f Ko*«e-ErÖffnung- 7 Uhr.,— Anfang präclß 8 Uhr.
wUUlvOuI Grand Sncces der berühmken fudamerik. Beaure
AVIaLIÜ La dslls Heloisa Titeomb
Direktor: sowie sämmtlicher Spezialitäten des phänomenalen
FRANZ ALBRECHT. Oktober-Programms!
F
OLIES CAPRICE
Heute:
Revay-utcza♦♦.
♦♦♦ *18. s z ä m.
„Mroöite".
r-j|etänovits Metropole szällodaKÄ«,
I Heute Eeuirt der beliebten Musikkapelle
u «fönsls ESyula.
0
RSZÄGOS KASZINO
miuntos FEufl tt
«irt EmgMEnai
BERKKS BiiliA
kedvelt zenekara iät3zlk. Kezdate 8 örakor
Heat» ßibmit_
——— »na 3 Iftr ab
*CoeaaB«>«»*
— der talishtei
Mationai- Muvüc-
Qrano Hotel Hunbaria
Kadlc. Bein.
om jAsebhohi
Heute A.l»eads vou» Uhr ab HOMZES? der beliebtea
Hatioaal-HusikkapeUe
Bf* Pftortn*
„.. m Berantwortltcher Redakteur: Dr. War Satt.
Druck un» Verlag der Pester Lloyd-Gcsellschaft, Budapesst Dorottya-uteza 14.
Berantwortllcher Lecker der Druckerei: August Müller.
P-wicr; Hermanetz« Papiersadrist

