
[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 117.
Abonnement für die ö»terr.-ungar. Xonarohle.
Für den (l Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Bndapsst:
OanyjRljriich 44 Kronen —. Heller
Halljäbrlicli.. 22 Kronen— Heller
Vierteljäbrlicb ... II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit FoftvemendiiBg:
O&Qzjäbrllcb 48 Kronen— Heller
Halbjährlich-- —- 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
«t nparfttar PostTersendnag des AfcndMattm »isrtsyifcrlick 2 Kreaas mehr.
Man pränamerirt für Budapest in der Administration des „Fester Lloyd's
Itorotiya-utcz* Nr. 14, I. Stock, ausserhaJb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch hei liercu. t>oldacbmidt 1., Wollzeile t> /( wo­
selbst eiuaelue hummei-B au haben sind.
Inserate werden angenommen:
Butfapeet ta der Admtn)«tr«tion üi
„FESTER LLOYD“
ferner: in denAnstoncen-KxpedUionen
Haasenstein& Vogler. A. V.
Ooldberfer, A. Nesei, Bern­
hard Eckstein, 1. Blockner,
J. II. Fischer. Tenzer Gynia,
Leopold Gynia.
Im Auslande: G. L. Datibe 4
i'omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pubiicite Etran-
g^re John F. Jenes 4 €ie.,
Paris, 31, ruc du Faubrg. Montmartre,
Siedrn«ndvirr;igster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
Uurottja-utcza Sr. II, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M SB Heller,
in der Provinz A-M Heller in allen Verschleisslokalen.
0
V
11' mm,\
Mittwoch, 16. Mai.
‘
Inserate werden angenommen
In WI«o.
Bei A. OppsÜh. Stubenbesfei
Nr. K; Rndols Mo*««, >eiler*tatt hohem Grade am den Import von 'Mars au
gelotete,i nt. Das 2 and erzeugt leibst nur eine verichii'iiidenv geringe
Menge Mais, der nämlich blos »I einigen Südwestpiorüiizei! Frank­
reichs gebaut wird, wo das intnujmr, an Mars kaum den lokalen
Bedarf ganz decken kann. I» den ,cbn Jahren 189t» bis 1899 bat
Frankreich 33,88'i.ooo Meterzentner Mai» impomrl. was einem
öurchschnütlicherr Jahresimpon voir nahezu ;)», Millionen g ent
spricht. Wie leicht zu errathen, sind es keineswegs die Jrrtereffen der
südwestlichen Maispflanzer, die die französischen Agrarier aus Kosten
der Gesammtheit schützen wollen. Diese Interessen wären zu unbeden
tend. Es handelt sich dabei vieünehr um den angeblichen „Schutz"
der lniidwirthschaillichen Produkte, denen der importirte Mais eine
mehr oder weniger empsindliche Konkurrenz bereitet. Bor Allem han
dclt es sich um die Rohstoffe für die Brennereien; deshalb wollte
»ran ursprünglich auch nur derr zu Testiüaüonszwecken emgeiührteu
Mais treffen. Die Erhöhung des Maiszolles soll den französischen
Rüben, der französischen Gerste und der französischen Kartoffel zugute
kommen, abgesehen davon, daß man die Einfuhr von Mais zu Zwecken
der Mehlmischung gleichfalls unterbinden will. Daß aber diese Boden­
produkte in Frankreich keineswegs eines höheren Schutzes bedürfen als
dessen, den sie bereits genießen, zeigt ein Blick auf die Lage der betres
senden Landwirthschastszwerge. Die Erzeugung von Rübenspiritus, die
im Jahre 1896 044.087 Hektoliter betrug, hat sich 1899 bereits auf nicht
weniger als 1,047.320 Hektoliter belaufen und der Preis des Erzeug­
nisses, der 1890 zwischen '28's und 34 Francs schwankte, ist 1899 aus
das ilriveau .-16—47 Francs gestiegen. Es hat also famn den Anschein,
als ob die Rübenbauer in Frankreich sich in einer solchen Situation
befänden, daß man ihnen mit Zollmaßregeln zu Hilfe eilen müßte.
Aehnlich steht es mit dem Karloffekbau, der in Frankreich rüstig
vorwärtsschreitet; die Anbaufläche ist seit 1891 langsam aber stetig
gestiegen, ebenso das Erträgniß: die mit Kartoffeln bebaute»
1,042.907 Hektar lieferten 1898 118,321.602 ,j (gegen 111.6 rz in 1891).
Auch hier scheint also weder Krise noch Nothlage zu hcr-rschen. Ebenso
steht die Sache mit der Gerste, in welchem Artikel Frankreich bekannt­
lich die Rolle eines Exporteurs spielt, da es seine gute Braugerste
ausführt, dagegen minderwerthige Gerste zu Fntterzwecken inipor-
lirt. Auch damit hat der Maiszoll nichts zu thun. Da­
gegen braucht man in Frankreich den importirten Mais
zu vielen Zwecken, fiir die die „nationale. Rübe" oder Kartoffel keinen
Ersatz leisten kaun. Abgesehen von den 900.000 q, die in den
Brennereien alljährlich verbraucht werden, wird der importirte Mais
in Frankreich noch vielfach zur Erzeugung von Hefe, in der Glukose-
und Stärkefabrikation verwendet.. Ueberdies wird ein großer Theil
des importirten Mais verfüttert und nian kann sage», daß die franzö­
sische Landwirthschafl selbst gut den dritten Theil der Maiseinsuhr für
sich in Anspruch nimmt: sie müßte nlio nicht zuletzt den in ihrem
Namen verlangten Schutz selber bezahlen. Die französische Maiszoll­
srage hat zwar keine einschneidende Bedenlung für den internationalen
Getreidehaiidel, aber sie verdient deshalb Beachtung, weil sie neuerlich
zeigt, wie leicht die agrarische» Schutzzöllner- sei es in Frankreich,
oder in Deutschland— dazu neigen, große industrielle Interessen und
solche der Allgemeinheit der Verfolgung oft ganz unscheinbarer und
kleinlicher eigener Interessen zu opfern.
Kolkswirthschaftliche Nachrichten.
Legislatorisches.
lGesetzentwurf betreffend die Rege­
lung der R e ch t s v e r kä I t n i s s e zw >f ch e n
G u t s b esitze r n u u L Wirth s A a f l h e a in I e u.)
Ackerbaumiinsler Daran» i lu»m dem Reichstage nnunierbivcben
Material zur Entfaltung legislalorischei Thätigkeit. A'ach dem Eleseft
entwürfe über die Verstaatlichung des- Betermät-üiensie-b und den Vor-
lagen über die weitere Ordnung der Arbeileiverhaltnisse nuUulimute
derselbe heute einen Gesetzvorschtag, mit welche»» die Rechtsverhältnisse
der Imidwirtbschastiichen Wirttzschaflsbeamte» geregelt iverde» solle»».
Die heutige Vorlage berührt nicht viele Tansenac, aber in,Hierhin
viele Hunderte von Personen, die eine Beoeutung in der Laudwirihschaft
besitzen und ein Anrecht duraui erheben dürseu, baß ihre Dienstes
Verhältnisse aus gesetzlicher Basis geordnel werden. Die Bestimmungen
deS Gesetzentwurfes sind vor Kurzem u> eim t iachnniituiicheu Enguele
berathen ivordeit und haben die Zustimmung der Juiereffeuten gesun­
den, es läßt sich daher aniiehmrii, daß das Abgeoidueieuhaus die
Vorlage ebenfalls ohne Aenderung aceeptiren werde. Fassen wir den
Inhalt der Gesetzvorlage zusammen, so prazifirt dieselbe vor Allem den
Begriff des Wirlhschastsbeamien, dessen Rechte und Pflichten,
und bestimmt, daß die Bedingungen des Dienftvertragcs frei
vereinbart werden. Die Naluralleistungeu des Gutsherrn haben
in vorhinein, die Baargehalts-Zahlungen vierteljährlich poste-
cipando zu geschehen. Festgestellt sind die Leistungen des
Gutsbesitzers in Kranheits und Todesfällen, die Kündigungsfristen,
die Eventualitäten üer plötzlichen Diensiesentlassung oder des Aus
lrilts aus dem Dienste. Zu den wichtigste,, Verfügungen gehört die
Bestimmung, daß in den staatlichen Wirthschaften nur diplomirle
Wirthschaftsbeamte angestellt werden können. Als diplomirtri Beanite
wird derjenige ungariichc Staatsbürger betrachtet, welcher ein Diplom
oder Abgaiigszeligiiiß einer vaterländischen landwiiihschastlichen
Hochschule oder einer kaiidwirthschastliche» Lehranstalt besitzt.
Polenzirt wird diese Verfügung durch die Bestimmung, wonach
siinf Jahre nach Jnslebentreten des Gesetzes Munizipieu, Ge
nieindeii, kirchliche Körperschaileu und geistliche Personen, öffentliche
und private Fundationcn und Fideikommisse, die zur össenllichen
Rechnungslegung verpflichteten Gesellschaften, sonne die Pächter von
Beiitzuiige» der erwähnten Eigenthümer, auf jene» Wirthschaften, nach
welchen zumindest 3000 Kronen staatliche Grundsteuer bezahlt wird:
mir diplomirte Wirthsckiafisbeainte anstellen dürfen. Ticjenigen Be­
amten, die bisher die Agende» von Wirthschastsbeauiten versehetl
haben, könneii von dem gegenwärtigen Besitzer auch künftig verwendet
werden. Für den Fall, als der Besitzer nachweist, daß die Anstellung
eines diplomirteu Beamten die Wirthschaft zu sehr belaste» »vürde
und außer Verhältniß ;um gegenwärtigen Ertrag stünde, kann der
Ackerbauminister einen Di-rpenS bewilligen. Die rationelle Bearbeitnng
des großen und gebundenen Besitzes soll durch diese Bestimmung des
Gesetzes gesichert werden, und wird auch au, diesem Wege zu
erreichen sein.
Finanzielles.
(Die Resultate unseres T t a a t s h a u s-
Haltes von 1 868 bis 1 »9 7.) Der Lchlußrechnungs-
Ausichiiß des Abgeordnetenhauses ha! aus Grund des Referats
Julius B e n k e's seinen Bericht über die Resultate unseres Ttaats-
hanshaltes m den Jahren 1868 bis 1897 erstattet. Wir entnehmen
dem umfassenden Elaborat folgende iuleressanle Daten i Die Netto
Ausgaben des M i n i st e r i u m s d e s I u »er» sind in
diesem Zeiiraume von 9 bis 10 Millionen auf 10 Millionen Gulden
gestiegen: das Ersorderniß des H a n d e l s p o r l e s e» i l l e s
— ausichließUch des Bedarjes zur Erhaltung üer Staatsstraßen mit
jährlich 2 bis 4 Millionen Gulden— flieg von einer halben Million
auf mehr als 3 Millionen Gulden: das Ersorderniß des A in-,
b a u m, u i ü etiu m hob sich von einer halben Million aus
3> e Millionen-, das Ersorderniß des K u l t u s und ll» i e r
r i ch i i m i n, st mu nt s von 1 auf 10 Millionen Gulden;
der Bebau der l v o a l, i ch j I st v o n i i ch e n L a n d c s-
regier u n g von 2 auf 7 bis 9 Millionen; die Pensionsiast von
3 auf d>.-> Millionen Gulden. Die >8 e i a m m t R e i l o A u s
gaben des Slawe-- stiegen in den Fahren lf68 bis I >9. „an
111 Piillionen auf 2 »;i Ptillione» Gulden. Für diese enormen Aus­
gaben ninßte die erforderliche Bedeckung gesunden werden. Das Re,n
erträgniß der d, r c I I e» Steuer» hob sich in». Oh auf
108,;. Millioue» «sniden, der H o» i n ,» st e u e r l'rirag von
12 bis 13 Millionen auf 77 Millionen. Die S! e n: v e i «„0
R e ch i s gebühren stiegen von K>> i ttui 3-> t is 39 Millionen.
Das Tabakgefülle hob sich von 14 b>s 10 Millionen
Jahre 1876) aus :1t» Millionen im Jahre 1897. Die Enragntffe des
Salz und Lottogefälles blieben stationär, während
die Revenuen der Staatsgüter die Tendenz zum Sinken
zeigten. Das Erträgniß der S r a a t 4 f o r st e stieg jedoch von
EI Millionen aus 3 Millionen. Die Neito-Einnahnien der Staats
h ahne n hoben sich von 10 Millionen (>m Jahre 1877) auf
34 Millionen im Jahre 1897. Der P o st-, Telegraphen und
T e l e p h o n v e r k e h r hält gleichen Schritt mit der »llgenieüien Eilt
Wicklung des Landes: im Jahre 1897 ist der Ueberschuß bereits ans
0 Millionen Gulden gestiegen. Was das H a n p t r es n l t a t d e r
Kassegebahrung anbelangt, so weisen die Jahre 1868 bis 1872
und die Jahre 1883 bis 1897 Ueberschüssc aus; die dazwischen
liegenden Jahre— 1873 bis 1882— schließen mir Defizit. Unsere
Staatsschulden sind von 268 Millionen auf 2000 Millionen
angewachsen. Ein großer Theil derselben wurde zu lukrativen In
vestitioneu verwendet. Das unbewegliche Skaats-
vermögen stieg von 324 Millionen auf 1678 Millionen Gulden.
Börse.
(Don den E s s e k t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach-
stehendeii telegraphischen Mittheilungen:
Wien: So freundlich auch die Börse bei Beginn des Ver­
kehrs disponirt war, trat bald wieder eine tiefgehende Verstimmung
ein, als sich in einzelnen Eisenpapiere» ein stärkeres Ansgebol geltend
machte. Die Meldungen über amerikanische Eisenausbietungen in
Belgien, der Rückgang der Eiseiiprcise in Glasgow und schlechtere
amerikanische Berichte ließen die Situation des internationalen Eisen-
marktes in einer ungünstigen Beleuchtung erscheinen. Hier wagte man
es umsoweniger, über diese Momente hinwegzugehen, als österreichische
Eisenwerke bereits über einen verminderten Absatz klagen und der
Markt wahrend der letzten Tage für Montanwerthe nur eine geringe
Aufnahmssähigkeit gezeigt Hai. Ohne daß es zu umfangreichen Ver­
käufen gekommen wäre, sielen Präger Eisenindustrie-Gesellschaft bis
2090 um 70 Kronen, die Aktien der Böhmischen Monlan-Gesellschait
bis 1490 um 39 Kronen, Alpine Montan Gesellschaft bis 011.00 um
10'- Kronen, Rima-Muränyer 088 um 10 Kronen. Weniger
empfindlich waren die Rückgänge in Kohlenwerthen, doch sind diese
Papiere gleichfalls in Mitleidenschaft gezogen worden: Brüxer Sollten»
akiien verloren 8 Krone». Verschärft wurde die allgemeine Flauheit, als
auch auf dem Rentenmarkre sich Ausgebot gezeigt hat: die Oester­
reichische Kronenrente ist um ein halbes Perzeul gefallen. Einzelne
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen verloren ein ganzes Perzent.
Selbst als an der Nachbörse von Berlin gemeldet ivnrde, daß die
Erhöhimg der Effektenumsatz-Steuer unterbleiben soll, konnte keine
Besserung auskommen, es bleibe» nahezu die tiefsten Dagestürse in
Geltung.
Berlin: Aus Grund ungünstiger Berichte über den ameri­
kanischen Eisenmarkl, sowie au! den iveikeren Rückgang der mneri-
kaniickiei- Eisen- und Stahl Aktien trat eine starke Berstauung der
Montanwenhe ein. Die Kurse eröffneten 2 •>"0 mutn den gestrige»
Schlußkuiseii und gaben weiterhin durchschnittlich 2 ß„ »ach. Bauten
hielten sich lienilich bedauplei, da die besseren Geldverbätlnisse i»
London der Evmremine Znrückhallunq auserleglen- Ani dem Renken-
martle lagen Spanier schwach uns Pari.-, und auch Argentinier wäre»
ans das »citen, veröffentlichte Staatsbudget gedrückt. Die anderen
Gebiete zeigtru lnsllase Haltung bei mein schwächere» Kursen. Gegen
Schluß der- Beikehrs trat eine kleine Besserung ein, Banken blieben
jedoch schtvach, da verlautete, daß eine Steuer fiir dir Tantiemen
eingeführt werde» solle. Tägliches Geld 3>,,, Privatdiskont 4"'/.«.
'si n iis: Die Tendenz war heute von Beginn au etwas fester-
Die Peiriulaffnng hiezn wa> >» erster Reihe ein 'Artikel des ..Blaiin",
der die Bau! von Frnutrrich aussorden, mit Rücksicht aus die durch
die Ausstellung beioirlieu Elvldeiugänge den Diskont herabiusrtze».
Die piquidatw» verlies leicht, die Repvrlsätze stellten sich auf 4> t bis
4'-,°.u. Die Realisiriiugeu haben fast vollständig aiifgeyörl, nur in
Minen landen nach zu etwas „icdrigeren Kursen GlattsleUungenstatt.
London: Die Meldung von einem größeren Goldexporie
aus Ainerila bat eine Eileichlerung des Geidmarttes zur Folge,
wodurch eit>e allgemeine Befestigung eintrete» tonnte. Das Geschäft
blieb seboch ziemlich gcriugsünig. da die Spekulatio» zurück
hallend war.
Banken und AktiengesellsSiakten.
, P rage r E i s e n i n d n st r i c- G e s e I l s ch a k I.>
In der heutigen Berwaliungsrathö-Sitzung wurde— wie nn» aus
W, e n gemeldet wird— über das Ergebniß derer st e n
drei O. u a r l a l e des laufenden Geschättsjahres berichtet und
mitgetheilt, daß gegenüber dem gleichen -seitraimi« des Vorjahres ein
G e iv i n n a u s f a I l tg u r u n d 2'2 M i l I i o n« n
K r o» e u zn verzeichnen ist. Dieses Mmdererlrägiiiß ist, abgesehen
von jenen Momenten, welche bereits das Ergebniß des Halbjahres
ungünstig beeinflußten, den Folgen des Mitte Jänner ausgebrochrnen
allgemeinen Bergarbeiterßrike» zuzuschreiben, welcher nahe.;» drei
Monate andauerte und eine vierwöchenlliche Einstellung des ge
sammteu Stahl und Walzwerkbetriebes nach sich zog. Im Vergleiche
mit den lorrespoudirendeu Ziffern derselbe» Zeüperiobe. des Vorjahres
weist das dritte Quartal des laufenden Geschäftsjahres einen um
166.00 H i r t e n b e r g e r P a i r v n e ii f a b t i t.) Aus W i c n
ivird uns gemeldet: Unter Vorsitz des Prostdeiuen Gustav Ritter
v. M a u i h i, e r ivnrde beute die Generalverianimlnng der Hirrcn
beiger Patroncnfabrik A. G. abgehalten. Der Geschäftsbericht
erwähnt u. A. die Gründung der neuen Fabrit in Unga­
risch A I t e n b u r g und konstatiit. daß der Gesellichaii von Seite
den »ngurischen Regierung, wie auckt von der dortigen Gemeinde-
Vertretung oedenlende Begünstigungen nuheil geworden Und.— In
dieser ungarischen Fabril,, weiche noch uu Laufe dieses Jahres
bettiebsiälng fein wird, solle,, Geschoß;,,„der, Spreng und Militär
kapseln, sowie Jagdhülieii und Aevolverpalrone» erzeugt werden.
Der Reingewinn beträgt »ach erfolgte,- 2Ibich>e,bimg von
80.068 f|. au Gebäude». Maichinei,Modellen und Patente» 204.016 k.
Die Generalvcriammlnng, beschloß, hieven nach Ausscheidung der
vierpcrzenlige» Akiienzinsim dem Reiewesoue Ul.tnXi ü und dem
Berwattungsiathe 2101 k zuzmoeil'en. ferner nach Hiu'-uziehung des
vorjährigen ttzewimwortrage-.- per -333.114 k als jechsperzentige
LnperSividende -i-bj.txx» k zu vertheilen und den Ren per 10.060 k
auf neue Rechnung vorzutragen. Im t'oupou per 40 k gelangt
von, 1. Juni ab zur Eiiilöimig.
(Serbische D o n a u- D a v f s ch i f f s a h r r- G e
! e I! s ch a i >.) Wie die ..Pol. hoit." aus BeIg v a d meldet,
hat das Finanz,uinisterium der Tiretlion der Serbischen Donau
Dampfichifftabrl-Gesellkchatt die staatliche Snbveiitioi, für das Jabr
1899 vollständig ausbeiahlt, in Folge dessen ha, der Aeiwallungs
rath derselben beichloiseu, den Alttouaieu eine lecksperzenlige
Dividende zu vertheile» und bat dieß 'Auszahlung bcreits
begauneu.
Handel.
,B o r st e ii v i e h m a v t i in 3 l ,-> n b r u ch.: Heute
war hier ani unerklärliche Weife da? Gerücht verbreitet, daß am dem
Sttinbiucher Borftenviehmartte Erkrantungsfälle unter den Schweinen
vorgekommen seien. Wie mir von lompeieiue'ler Serie erfahren, ist
das erwähnte ttz e r ü ch i v o I t ü a n oigausoer
Luft gegriffen, es ,st auch> ch i e i u einziger
Krankheitsfall v o r g e k o m m e n und läßt der
Aefuiiddettsiustauo üer Dhier« nichts zu wünschen übrig.
JnduftrieUe«.
,.L o! h r i n g i f ch L urembnrgtscherStah I-
w e r t e v e r b a» d.i -ins Köln wird ims telegraphirt: In
der gestern in Koblenz gehaltenen Hauptversammlung des Lothtingisch-
, Luremburgischen Stahkwerkeveibandcs ivnrde. wie die „Kölnische
Zeiimig-' meldet, festgestellt, daß sämmtliche Werke des Verbandes bis
in die zweite Hülste des nächsten Jahres m i t A n s t r ä g e n
si a r k versorgt und so reichlich mit sofortigen Lieferungen,
sowie mit Bestellungen für die nächsten Monate versehen sind, daß,
trotz deS Anfbietens aller Kräfte in diesem Auoenblicke auch für die
nächste Zeit den A» f o r d e r» »gen nicht ent­
sprochen werden kau n. Die Versammlnng kam
zn der Ueberzeugung, daß die Marktlage nach wie vor
durchaus gesund sei und das; die Machinationen der nach
imteii arbeitenden Börsenspekulation mit dem jhatsächiichen
Stande des Geschäftes nichts gemein habe. Bezüglich der Gefahr
eines größere« amerikanische n Importes ging allgemein
die Ansicht dahin, daß die Wichtigkeit des amerikanischen Wettbewerbes
nicht z» unterschätzen sei, die Gefahr aber überkleben werde. Zunächst
seien die amerikanischen Dtarkipreise derart hoch, daß erhebliche Er--
niäßignngen eintreten müßten, wenn Amerika konkurrenzfähig werden
wollte. Ferner herrsche aus dem deutschen Markte noch immer ein
solcher Mangel an Brennstoffen und Roheisen, daß zu billigeren
Preisen größere Posten willige Ausnahme finden würden.
Verkehr.
(A b I i e f e r» ii g von F ahrbetriebsmitteln
an die k ä» i g l. ungarischen S t a a t s b a b n e n.)
Im Monate A p r i I d. I. haben nachbcnannte hcinnsche Lokomotiv»
und Wageirsabriken die folgende Anzahl von Fahrzeugen an die
königl. ungarischen Siaatsbahncn ;nr 'Ablieferung gebracht, und zwar:
Die Staats m a s ch i n e n s a b r i k I Stück Lokomotive,
welche für den Dienst bei Lastzügen bestimmt ist. Die Maschinen­
fabrik- und Eisen g i e ß e r e i- Aktie «gesell-
schuft Ganz n. K o m p. lieferte 7 Stück Personenwagen
III. Klasse, welche mit Hand- und Westinghouse-Schnellbremse, mit
Einrichtung für Oelgasbelenchtnng versehen sind, 00 Sitzplätze besitzen
und mit einem Mittelgang- ausgestattet sind. Die Waggonfabrik
Johann W e i ii e r in Arad brachte 80 Stück Lastwagen
mit je 10 Donnen- Tragfähigkeit zur Ablieferung: von denselben
waren 01 Stück gedeckte und 34 Stück offene Lastwagen, 72 Stück
ohne Bremse und 13 Stück mit Bremse versehen. Die Ungarische
W a g g o n- und M ajchinensabriks-Aktien-
g e s e t l s ch a s! in R« a b lieferte 12 Stück Personenwagen
III. Klasse gleicher Type wie die vorbenannten. Die S ch l i ck's ch e
Waggonfabrik- und Eisengießerei-Aktien­
gesellschaft brachte 13 Stück Personeinvg^en III. Klasse
vorbezeichneter Type zur Ablieferung; schließlich lieferte die
„D a n u b i» s" S ch o e n i ch e n- H a r t m a n n 's ch e
Waggonfabrik 5 Stück Personenwagen III. Klasse der
vorstehenden Type.— Durch die vorbezeichneteu Ablieferungen erhöhte
sich der Bestand der Lokomotiven der königl. migarischen Staatsbahne»
aus 2398 Stück, jener der Personenwagen auf 6077 Stück »nd
schließlich jener an Lastwagen aus 04.929 Stück.
Insolvenzen.
(Zahlungseinstellung.) Ueber die Tvrsistdnsirie-
Firn», Karl A. Z s ch ö r n e r u. Ei e. in Wien wurde der
KouiurS eröffnet. Die Passiven betragen 700.000 Kronen, welchen als
Aktiven Patente gegenüberstehen, die von der Firm« Mit 7- Millionen
.Kronen dewerlhet werden. Die Firma ivnrde vor zwei Jähren
gegründet. Der eine Gesellschafter, Rudolf Egg« R. v. Mök-Iwakd
brachte 3003100 Gulden in die Firma, während der zweite Gesell­
schafter, Karl Andreas Z s ch L r n e r vierzehn Patente zur Verfügung
stellte. Eines der Patente wurde nach England um 600.000
Gnldeir verkant!, doch verweigerte die betreffende Firnia unter
angeblich nichtigen Gründen die Zahlung, was den Konkurs zur Folge
hatte. Auch für ein anderes nach Schwede» verkaüftes Patent
ging keine Zahlung ein. Der Betrieb der Fabriken der falliten Tors-
inüusirie-Firma ist bereits seit Wochen eingestellt.
Verlosungen.
(II n g a r t s ch e H n p o t h e k e n b a n k.) Bei der heute statt­
gehabten 47. Verlosung der vierperzentigen Prämien»
O b I i [i a t i o n e n der Ungarischen Hnpochekenbank wurden folgende
Seelen in der Tilqiliiqszieh u >, q gezogen: 121 142 100 1S!>
822 1206 1223 1490 1618 1763 1769 1977 listn: 2007 2001 2043
2729 2888 3308 3383 3700 3706 3770 3829. Die in diesen Serien
enthaltenen 2400 Lose werden mtt je 200 Kronen eingelöst. In der
ist c w i ii n z, e h n n g entfiel der Ha upttresser mit 10.000 Kronen
aus S. 1299 zstr. 97, der ziveitc Treffer mit 11000 Kronen auf
S- 60 Nr- 70, je 2000 Kronen entfielen: S. 1043 Nr. 99, H.L2ÜS
Nr. 8 ,,„d S- 2378 zstr. 61. Die Emldsnng der gezogenen Prämien-
Obligattanen erwlgt vom 10. August 1900. Die nächste.Verlosimg
sindet am >0. November 1900 statt.
Geschäftsberichte.
Budapest, 10. Mai. Witterung: sumeift trüb. Thermo­
meter -J-^12-4 0 (S., Barometer 702-9 Mm. Wasserstand ab­
nehmend. Im nördlichen Theile Skandinaviens erschien eine neue
Depression, die südwestliche Depression aber hat an Tiefe verloren und
ist an den südlichen Abhängen der Alpen eingelangt. Zwischen diesen
zwei Depressionen besindei sich der hohe Luftdruck, dessen Maxinium
westlich von England liegt. In den Alpen- und Karpathengegeuden,
ferner in Südsrankreich ist das Wetter regnerisch. Die Temperatur
ist m Deutschland gesunken (Berlin 3-8« C., Ehemnitz 0-0° C-). In
Ungarn ist öie Temperatur bei südöstlichen Winden im Allgemeinen
gestiegen und sie war im Alföld schon in den Dlvrgenstrinden über
10° E. Das Wetter ist vorwiegend trüb: der Regen hat sich in den
letzten 24 Stunden vornehmlich auf die nördliche Hälfte des Landes
verbreitet. Bei südöstlichen Winden ist sehr mildes Wetter zu er­
warten. an vielen Orten mit Regen; später ist Temperaiurabnahme
wahrscheinlich-
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit»
Aktie» zn 72r.00 bis 729.00, Eslomptebank-Akiien zn 097.00. bis
099.—, Budapester Straßenbahn Aktien zu 620.— bis 628.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 723.60 bis 724.60, Oesterreichlsch-
klngarische Ttaatsbahn-Aktien zu 630.20 bis 636.00.
An der Mittags börse kamen in Verkehr: Ungarische
Regale Ablösung zu 98.20, Kommerzialbank Aktien zu 2680.—,
Kosmos zu 20.0,1.
Die Nachbörse war in Folge Rückganges der Montan-
werthe schwach. Es wurden umgesetzt: O e st e r r e i ch i s ch e
Kredit-Aktien zu ,>23.—,_721.00 Ungarische «redit•
da »k-At lie» .zu 720.70, 720.—, Slaalsbahi, Aktien zn
634.70, 6.33.00, 633.70, R i m a m u r u n per Aktie II zn 092.—,
089.—, Straßenbahn Aktie n zu 622.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit­
AI t i e ii zu 722.0a
7.08, 7.06, Mais per
va 0.61, 0.00, Hafer per
Mai zu 0.0?:, 0.-
Oktober
10 Geld, 7.
.90 Waa>
per Oktober zu
Mais per I r, i i
5.2!*, it.'J 7.
Abends tiotiiten: W eilen per Mai 7
Waare: Weizen per Oktober 7.94 Gelb,
Roggen per Oktober 7.00 Geld, 7.07 Waare-, Rtars
Mai 0.47 ojelö, 0.13 Waare: M a i s per Ini, 0.01 G
0.06 Waare: Haler per Oktober 0.2»; Geld, 0.28 Wa
'Preise in Kroneuwährung sv>- 00 Kilogramm--
Borstenvietzmarkt.
Budapest, 14. Mai. Hauptstädtischer K o» s u
E ch w e, i, e in a r k i (nächst dem Franzstädter Petrvleumdepvkl
Lendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1426 Stück, ,7-nr
Lviglkvnium wurden 1067 Stück, für die Provinz- Stück verla
es verblieb ein stand von 359 Stück. Man bezahlte: 120 bis
Kckogramm tchwere zu 94 bis lOn h, 220 hsz 280 v.Mara
|«mece zu 98 bis 104 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu R
104 h, alte schuiere ju— bis HH h, Inngschmieitte ö0 oi-5 W>
ju bis— b, per 100 .^tiloflcuuun.
Stelnbrnet,, 10. Mai. lOrig-Telegr.) Bericht!
Borstenviehhälidler Halle in Steinbruch. r7nd
unverändert.— Borrath am VI Mai 42,80« Stück, am 14,:
roumu 4ua Stück ausgelrirben und 4ü4 Stück alaeiiie
verbkeb «m 15. Mai ein Stand von 42.867 SriUk.


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 2 ]
Budapest. 15. Mai.
□ Ist es in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses auch noch nicht zur Abstimmung über die Börsen-
neuervorlage gekommen, so ist doch wenigstens die
Generaldebatte über diesen dem Hause schon seit
beträchtlich langer Zeit vorliegenden Gesetzentwurf beendigt
worden, und schon nach dem Verlaufe dieser Diskussion
läßt sich voraussagen, daß das Haus morgen die Vorlage
unter Ablehnung sämmtlicher eingereichten Befchlußantrage
im Allgemeinen und— falls die Zeit reicht— auch in
den Details annehmen werde. Haben sich doch Mitglieder
aller Parteien trotz der gemischten Gefühle, mit welchen sie
die in Rede stehende RegiernngSvorlage aufnahmen, bereit
erklärt, sie im Allgemeinen unbedingt zu nccepürcu, ja, den
Abgeordneten Edmund B a r t a ausgenommen, welcher
sei« endgiltigeS Botmn von der Berücksichtigung einzelner
Sonderwünsche in der Spezialdebatte abhängig gemacht
hat, wurde von keiner Seite Einsprache dagegen erhoben,
daß dieser, die Wenigsten volllvinmen befriedigende
Entwurf auch ohne nennenswerthe Aenderung der Detail-
bestimmungen zum Gesetz erhöbe» werde. Alan hat sich
eben bereits auf allen Seiten mit der Thatsache der Ein-
fiihrnng der Effektenumjatzstener und nut den, Maße, in
welchem das einmal acceptirte Prinzip zur Geltung gebracht
wird, abgefunden. Seitens der liberalen Partei wird gegen
die Borlage schon deshalb nichts eingewendet, weil man
sie als Anforderung der allgemeinen Lasientragung, als
ein Mittel zm Ergänzung der Erwerbs-, beziehungsweise
Einkommensteuern betrachtet, welche deni Slaate zwar nicht
viel nützen, den von dieser neue» Abgabe unmittelbar
berührten Personen aber bei einen: mäßigen Steuer-
schlüssel auch nicht sonderlich schaden wird. Was dann die
Opposition betrifft, so kann sie dieser Vorlage gegen­
über schon deshalb nicht eine ablehnende Haltung ein­
nehmen, weil ja eben sie die Einführung der Bürsensieuer
thatsächlich Jahre lang urgirt hat und in der Vorlage,
wenn auch nicht das Ideal ihrer Träume, aber doch
wenigstens die Rcalisirung des prinzipiellen Theiles ihrer
Forderungen verwirklicht sehen kann.
Freilich betrachten die Herren von der Vollspnrtei,
wie einzelne Mitglieder der Unabhängigteits-Partei den vor­
liegenden Gesetzentwurf nur als Abschlagszahlung für die
Zukunft, als Basis einer Novelle, welche berufen sein soll,
alle bezüglich der Reform oder richtiger: bezüglich der
Maßregelung der Börse gehegten Wünsche der Gegner des
mobilen Kapitals in Erfüllung gehen zu lassen. Und in dieser
Hinsicht legen sich die Herren keinerlei Zwang aus. Sie
schimpfen tüchtig drauf los, wenn sie von dieser so arg ver­
kannten Institution sprechen, und der Wunschzettel, den sie
sich zurecht gelegt haben, um sie zugrunde zu richten, laßt
an Länge und Vielseitigkeit schon heute nichts zu wünschen
übtzig. Zunächst ist ihnen der Schlüssel von zehn Hellern,
oder gar von acht Hellern nach jedem Geschäfte im Werthe
von 2000 Kronen, wie er von: Finanz-Ansschnsse festgestellt
wurde, zu gering. Dann genügt ihnen die Besteuerung des
Effektenunisatzes nicht, sondern sie möchten auch den
Waarenoerkehr mit dieser Steuer belastet wissen. Weiter
wittern sie überall Verrath und da sie auf Schritt und Tritt
die Ausspielung des Finanzärars befürchten, verlangen sie
die Einführung der obligatorischen Register, das Jnsleben-
tketen des Schlnßbricszivangcs und ähnlicher Dinge mehr.
Daß dadurch der ohnehin minimale Verkehr nur erschwert
und eine ganze Klasse von Staatsbürgern ohne jeden Grund
in überflüssiger Weise vcxirt würde, genirt sie nicht im
Geringsten. Im Gegentheil, je mehr sie einem dieser benei-
denswerthen Vertreter des mobilen Kapitals Schlimmes an­
thun können— und als solchen sehen sie jeden kleinen
Börsen-Agenten an —, desto lieber ist es ihnen. Die Börse
ist ihnen ja nicht die Vermittlerin des internatioiiaien Han­
dels; für sie ist sie nur der Giftbaum, welcher das Land
verpestet, und kein Mittel ist ihnen zu schlecht, um ihn aus­
zurotten. Deshalb verlangen sie, daß die Börse gemaß-
regelt, daß sie der strengsten Koiitrvle nnterworfen
werde, daß man ihr die Judikatur ganz nehme, oder daß man
wenigstens die Klagbarkeit der Differenzen aufhebe, daß das
Termingeschüft für ungesetzlich erklärt und verboten werde
und so fort. Ja, selbst das konfessionelle Moment wird in
den Kampf gegen die Börse hineingetragen; man stellt die
Mißbrauche, welche, wie überall iu der Welt, vereinzelt auch
an der Börse vorkommen mögen, als die Sünden einer
ganzen Klasse, einer ganzen Konfession hin, welche dann für
alle wirklichen Uebergriffe einzelner Interessenten und alle
eingebildeten Uebelstände verantwortlich gemacht wird.
Geradezu komisch wirkt es aber, wenn der Abgeordnete
P o l ö n y i für den einseitig konfessionellen Charakter dieser
Institution die jüdischen Börsianer verantwortlich macht und
erklärt, nur ihre „Exklusivität" sei schuld daran, wenn der
Börse ein konfessionelles Stigma aufgedruckt wird. Die
armen jüdischen Börseaner, von denen sich manche eine besondere
Ehre. daraus machen, wenn ihnen irgend ein verarmter Edel­
mann die Hand reicht, sollen „exklusiv" sein! Das ist doch
wirklich zum Lachen I Nein, nicht die jüdischen Geschäftsleute sind
schuld daran, daß nicht auch die auf „avitische Tradition"
pochenden urchristlichen Landwirthe theilnehmen an der
Thätigkeit und Kontrole der Börse, sondern nur die Indo­
lenz, wenn nicht die Abneigung dieser Kreise gegen diese
Institution ist die Ursache, wenn die Landwirthschast im
Börserathe nicht ebenso vertrete» ist, wie der Handelssiand.
Dir interessirten Kreise haben den sehr ehrenwerthen Ver­
treter von Szoboßlo heute in den Couloirs in dieser Hinsicht
vollkommen aufgeklärt; da ist er aber freilich mit einer
anderen Einwendung gekommen und hat entrüstet aus
gerufen: „Graf Alexander Äärolyi wird sich doch nicht der
Disziplinargewalt des Börserathes unterwerfen?" Ja, warum
denn nicht? Soll man vielleicht den Herren Agrariern mich
an der Börse besondere Begünstigungen einräumen? Wenn
sie dieselben Rechte wie die Kaufteute in Anspruch nehmen,
müssen sie doch wohl auch denselben Pflichten unterworfen
sein! Doch das sind ja Alles nur Ausflüchte. Das wahre
Motiv der Abstinenz der Landivirlhe und ihres Haffes gegen
die Börse liegt in ihrer feindseligen Position gegenüber
dem Handel, sowie in der Nnterschätzung seiner Vertreter
und in dieser Hinsicht ist ein Umschwung der Ansichten leider
von keinerlei Aufklärungen oder Maßregeln zu gewärtigen.
Trotzdem hat sich der Abgeordnete Berthold Weiß
ein Verdienst um die Börse erworben, indem er heute den
Anseindungen, welchen sie grundlos ausgesetzt ist, mannhaft
und muthig entgegentrat. Wurde seitens der Vvllspartei die
durch nichts gerechtfertigte Beschuldigung erhoben, daß das
mobile Kapital sich der Steuerzahlung entziehe» will, so
bewies dem gegenüber Weiß überzeugend die Unrichtigkeit
dieser Behauptung. Er hätte allerdings viel zu thun gehabt,
hatte er alle wissentlichen und unbeivußten Jrrtbilmer dieser
Partei zerstreuen wollen. In die Reihe der lenieren gehören
auch die Ansichten des Herrn Rakovßkq über die Spekulation,
hinsichtlich welcher der Abgeordnete Weiß durch klare Bei­
spiele darlegte, daß nicht jede Zunahme des Werthes der
Effekten als Ergebniß einer glücklichen Spekulation zu be­
trachten sei. Es liegt sehr viel Wahres darin, ivemi er die
Angriffe gegen die Börse daraus zurückfährt, daß die Leute,
welche ihr Glück dort versuchen, nie daraus rechnen, daß
man an der Börse auch Geld verlieren kann,
sondern daß Jeder in der Ueberzeugung hingeht, er
werde gewinnen. Ebenso wahr ist aber auch, daß Diejenigen,
welche aus die Schädigung des Kapital« und des Handels
hinarbeiten, damit nickt nur der Börse an den Leib gehen,
sondern auch das Wohl des Staaies uuiergraden, denn es
ist nicht zu verkennen, daß das Wuntischaitsleben des Staate«,
mit welchem auch der Börsenvertebr u> engem Konnex steht,
unter solchen Umständen keine gedeihllcke Eiittvicklnng zn
nehmen vermag. Dem Eindrucke, welche die gehaltvollen
Ausführungen des Abgeordneten Weiß, als eine- vor­
züglichen Kenners der einschlägigen Verhältnisse, quf daS
HauS machten, konnten sich selbst die sonst ziemlich intoleranten
Mitglieder der BollSpartei nicht verschließen; dir Beifalls-
knndgcbungen der liberalen Partei aber bewiesen, daß die
Abwehr der gegen die so viel verlästerte Börse gerichtete»
ungerechten Angriffe auf dieser Seite des Hauses vollauf
gewürdigt und gebilligt wurde.
M;k lebhafter Zustimmung begleitete die Rechte auch
die Rede des F-iiianzministerS L u{ d c s, welcher die Ein­
wendungen der Opposiliou gegen einzelne Bestimmungen des
Gesitzentwurfes in eingehender Weise widerlegte. Die Argu­
mente, welche er für eine mäßige Höhe deS SteuerschlüsselS
wie für die Beschränkung der Börsciistcner aus den Effekleu-
nmsatz geltend machte, werden vielleicht auch die Gegner
von der Unricktigteit ihrer Auffassungen überzeugt haben.
Daß der Minister den interessirten Kreise» durch Einführung
des Register und Scklnßbrieszw anges nicht in unnöthiger Weise
neue Scherereien iiiachcn will, ist aller Anerkennung werth.
Wenn er außer diesen Forderungen auch die Znmuthungen
zurückgewiesen hat, weiche hinsichtlich der Maßregelung der
Börse an ihn gestellt wurden, so ist dies gewiß nicht blos
aus dem Grunde geschehen, weil sich die einschlägigen Ver­
fügungen dun Wirkungskreise seines Ressorts entziehen. Der
Fiiianzminifter, wie die übrigen Mitglieder der Regierung
wisse» eben, daß auch die Börse besser ist als ihr Ruf und
daß sie sich trotz einzelner Auswüchse im. Ganzen und
Großen innerhalb der Grenzen ihrer Autonomie besser zu
entwickeln vertuag, als ivenn sie sich irgend welche Ein-
schiäntüngen gefalle» lassen müßte. Die auf Sem Tapet des
Abgeordnetenhauses besindliche Vorlage rvird den Börsen-
vcrtehr be, dem in Aussicht genviiimenen müßigen Steuersatz
in seiner Entwicklniig kaum wesentlich beeintiäcktigen. Es
wäre nur zu wünschen, auch die wirthschaftlichen Verhältnisse
mögen sich derart gestalten, daß die heutige Stagnation bald
einem lebhaften Geschäftsverkehr Platz machen würde.
Der südafrikanische Krieg.
B o !, eine I» l; öderen£ i f i 3 i e r.
Der Krieg in Südafrika dürfte trotz der jüngsten,
erneuerten englischen Fortschritte sich noch nicht seinem Ende
nähern, sondern im Gegentheile jeder menschlichen Berechnung
nach noch geraume Zeit währen. Hiefür spricht als Haupt­
grund dessen Wesen als OkkupatioiiSfeldzug, in welchem es
nicht so sehr darauf ankommt, den Gegner rasch, in großen
Zügen niederzuringen, als vielmehr daS erstrebte Land in
seiner Gänze, Schritt für Schritt, thatsächlich in Besitz zu
bekninmeil. Eine weitere Begründung der ausgesprochenen
Prognose liegt in der systematischen Art der leitenden englischen
Generale, wie speziell des Armce-Generalstabschefs Lord
Kitchener, der schon im Sudan den Fcldzng langsam, aber
sicher dadurch gewann, daß er die Operationen von Zwischen-
basis zu Zwischenbasis immer erst dann erneuert vortrieb,
wenn im Rücken der Armee Alle« geordnet und die Ver­
bindungen hergestellt und gesichert waren. Auch der Umstand,
daß den Engländern in Folge ihrer Wehrverfassnng die zu
rücksichtslosen Schlägen erforderliche» Massen nicht in
unbegrenztem Maße zur Verfügung stehen, sie vielmehr Noth
an ausgebildeten Soldaten, kriegstüchtige» Pferden und
organisirten Trains leiden, deutet aus die Wahrscheinlichkeit
einer bedächtige» Kriegführung umso mehr, als letztere durch
das englische System begünstigt wird, deinzufolge c§ Söldner
sind, die im Felde stehen und nicht die ganze männliche
Bevölkerung des Landes, so daß die Dauer des Krieges
keine brennende Lebensfrage des Staates, sondern lediglich
eine, gewiß wohl kalkulirte Geldfrage darstellt.
Wenngleich sonach das Ende dieses Feldznges voraus­
sichtlich noch fern und die verschiedenartigsten Zwischeufälle
in seinem weiteren Verlaufe durchaus nicht ausgeschloffen
sind, so scheint doch mit Lord Roberts' Operation auf
Bloemfontein der kritische Wendepunkt endgiltig überschritten,
so daß es kaum als vorschnell bezeichnet werden kann, wenn
man schon jetzt daran geht, aus den Erfahrungen des
interessanten jüngsten Krieges Folgerungen und Lehren für
die eigenen Verhältnisse abzuleiten.
Gerade die militärischen Wissenschaften brauchen nämlich
bei ihrer rastlosen, in Friedenszeiten doch nur auf theoreti­
scher Spekulation beruhenden Entwicklung immer tvieder der
Verifikation durch den wirklichen Krieg, welch praktische
KriegSlehren bei der Seltenheit europäischer Konflikte auch
in überseeischen Verwicklungen gesucht und der Verwerthung
zugeführt werden müssen. Dabei hat man sich nur vor der
Tänschniig zu hüten, sämmtliche Erscheinungen solch exotischer
Feldznge pur ei simple generalisire» zu wollen,
ohne den Einfluß der obwaltenden eigenartigen und abnormen
Verhältnisse mitgebührend in Rechnung zu ziehen.
Die österreichisch-ungarische Wehrmacht bedarf im gegen-
ivärtigen Zeitpunkte einer Verisikation der Anschaunngen
durch den Ernstfall in besonderein Maße, da sie vor be-
deutiingsvollen Fragen und Entscheidungen insofern stelzt,
als die Erhöhung des Rekrntenkoiltingents und die hieraus
basirende Ausgeftaltinig der Wehrniacht, dann die Ein­
führung von Schiiellfenergeschlltzen sammt der damit ver­
bundenen Reorganisation der Artillerie sich ivohl kaum mehr
von der Tagesordnung absetzen lassen werden und wir
überdies einem neuen Jnfantene-Ererzier-Reglement entgegen­
sehen, das berufen ist, dieser da« Schicksal der Kriege und
Staaten entscheidenden Hnuptwaffe ihr die Qualität be­
stimmendes Gepräge zu verleihen.
Die erste nnd wichtigste Lehre des jüngsten Feldznges
ist die in das organisatorische Gebiet
schlagende, erneuerte Bekräftigung des uralten Satzes, daß
nichts so theuer ist, als eine mangelhafte Vorbereitung des
Krieges und daß selbst eine iu, legten Momente ganz
unverhältnißmäßige Opfermilligkeit die Bersäumniffe der
vorangegangenen Friedensjahre nicht mehr wett zu machen
vermag. Die Engländer dürften die empfangene Lehre be­
herzigen und nach Beendigung des Feldznges trotz der aus­
gesprochenen Abneigung des Volkes wohl unverzüglich daran
gehen, ihre Wehreiiirichtnngen aus moderne Basis zu stellen
nnd sich eine Wehrmacht zu schaffen, die auch zu Lande im
Eintlauge mit der Ausdehnung des Reiches steht und stark
genug ist, um letzteres in kritischen Situationen wirklich zu
schütze».
Für unsere Monarchie liegt in dieser Erscheinung die
ernste Mahnung, endlich mit der A u s g e st a l l u n g
der Wehrmacht zu Land nnd zur S e e zu
beginnen, die sich seit einer Reihe von Jahren ungeachtet
des allgemeinen Fortschrittes und der weitgehenden Zunahme
der Bevölkerung im Stadium der Stagnation defiiidet und
sonach von der mittlerweile rastlos weiter entwickelten Wehr­
kraft der anderen Großmächte in einer geradezu erschrecken­
den Weise überholt wurde. Ein derartiges Zurückbleiben auf
dem Gebiete der Wehreinrichtungen müßte mit der Zeit die
Großmachtstellnng der Monarchie ernstlich in Frage stellen,
da wohl '.Niemand daran zweifeln kann, daß trotz aller
Friedenskongresse nnd ähnlicher Bestrebungen das Wort eines
Staates in politische!! Dingen wie in den vitalen, inter­
nationalen Handels- nnd Erwerbsfragen nur in dem Maße
gilt und respektin wird, als die physische Kraft vorhanden,
um ihm den erforderlichen Nachdruck zu verleihen.
Auch vom nationalökouomischen Standpunkte erscheint
ein zu langes Zaudern mit der Bewilligung der für die
Ausgestaltung der Wehrkraft erforderlichen Mittel nicht
empsehlenSwerth, da sich hiednrch die unabmeisliche» Forde-
rnngeii mir der Zeit derart häufen, daß ihre schließliche
Dnrchsülttnng dann auf einmal »»gemein schwere finanzielle
Opfer bedingt. So drängen sich schon jetzt bei uns in erster
Linie, wohl in Folge der steuerlosen Entwicklung der Dinge
in Oesterreich, die beträchtlichen Mehrausgaben für die
Regulirung der Gebühren, das ttm ArtMeriematerial, die
Erhöhung de» RckuteÄontingeut» und den A«rbau der
Motte zeitlich zusammen, welcher Uebelstand naturgemäß
umso krasser wird, je länger man ihn anstehen läßt.
Das Milizsystem hat sich im jüngsten Kriege nicht
bewährt nnd mußten die fanatischesten Anhänger desselben
durch die bisherigen Geschicke der tapferen Boeren zur
Ueberzeugung gelangen, baß besagtes System auch unter
den allergünstigsten Vorbedingungen selbst für die reine
Vertheidigung eines kleineren Landes aus dem Grunde nicht
nusreickt, weil die so gebildeten Schaaren— mögen sie
vermöge ihrer natürlichen Anlagen noch so gute nnd be­
geisterte Vertheidiger der heimathlichen Gefilde sein— doch
nicht den inneren Halt zu Offensiv-Operatione» befitzen,
ohne welchen ein bleibender Erfolg eben nicht denkbar ist.
Aus operativem Gebiete ließ der Krieg
in Südafrika die erhöhte Bedeutung des Manövers
scharf hervortreten. Die praktischen Erfahrungen bestätigten
nämlich die theoretisch schon feststehende Ansicht, daß die
vervollkommneten Feuerwaffen die Widerstandskraft von
Positionen ganz wesentlich erhöht haben, namentlich dann,
wenn der Vertheidiger es versteht, die präzis schießenden
Waffen richtig zn gebrauchen und sich dabei durch geschickte
Anwendnng der Feldbefestigung zu decken. Thatsächlich ge­
lang es den, allerdings stets veraltet nnd formalistisch an­
gehenden Engländern nicht ein einziges Mal frontal
durchzndringen, obwohl die Boeren zumeist Stellungen von
ganz unglaublicher Ausdehnung inne hatten und mit relativ
mir sehr geringen Kräften hielten, so daß Alles zu einem
Durchbräche förmlich herauszufordern schien. Mo Erfolge
erzielt wurden, waren sie die Konsequenz weit ausholender
Umfassungen oder llmgehnngen, weshalb sich naturgemäß
auch im operativen Sinne nur jene Unternehmungen als
erfolgreich erwiesen, welche taktische Handlungen letzterer Art
einleiteten nnd anbahnten.
Besagten Erfahrungen zufolge kann man mit ziemlicher
Bestimmtheit annehmen, daß auch in einem europäischen
Zlikunftskriege, unter annähernd gleichen Verhältnissen der
Gegner, das einfache frontale Vorgehen, operativ wie taktisch
gesprochen, in der Rege! nicht mehr zum Ziele führen ivird,
es vielmehr in Hinkunft darauf ankommen dürfte, den Feind
auf Grund eines gelungene» Manövers— im Großen wie
im Kleinen— überraschend anzufallen.
Eine derartige Kriegführung stellt allerdings die
höchsten Anforderungen an die Leitung nnd basirt auf der
Voraussetzung, daß alle Kommandanten vom höchsten bis
zum niedersten durch intensive geistige Durchbildung und
reiche einschlägige Erfahrung für solch schwierige Aktionen
vorbereitet nnd befähigt sind.
Eine weitere unentbehrliche Vorbedingung für das
Gelingen operativer Manöver ist die möglichst genaue Kennt­
niß der gegnerischen Situation, also in erster Linie die
richtige und erfolgreiche Handhabung des Aufklärungsdienstes
durch die vor den Armeefronten thätigen Kavallerie-Divi­
sionen, welche Erwägung auf die Nothwendigkeit weist, diese
Armeekörper ausnahmslos schon im Frieden zusammen­
zufassen nnd zu konsolidiren, um sie in ernstester Weise in
jenen Aufgaben zu schulen, die ihrer im Kriege harren.
Nachdem jedoch der Gegner von ganz ähnlichen Tendenzen
geleitet sein wird, gepaart mit dem Bestreben, den Einblick
in die eigene Lage nach Kräften zu verwehren, so wird man
iu europäischen Znkunflskriegen vielleicht dazu gezwuiiczeu
sei», iu den entscheidenden Räumen behufs Erzielung der
relativen Uebcrlegenheit mehrere Kavallerie-Divisionen zu
Reiterinassen zu vereinigen, um trotz der feindlichen Gegen­
maßnahmen so durchzuschlagen und Einblick zu erlangen.
Da aber Alles auf dieser rföelt gelernt sein will, erschiene es
wünschensiverlh, das Auftreten derartiger Reitcrmassen nicht
mir organisatorisch, sondern auch durch spezielle, diesbezüg­
liche Hebungen im Frieden vorzubereiten; das Wichtigste
bleibt jedoch hiebci, wie überall, die glückliche Wahl der
zum Kommandanten thatsächlich geeigneten Persönlichkeit, da
der Führer solch vorgeschobener Kavallcriemassen Murat'schen
Wagemuth und echten Reitergeist mit vollem, abgeklärtem
Verständnisse für den großen Krieg verbinden müßte, welche
Eigenschaften bekanntlich heterogener Natur sind »nd sich
daher nur äußerst selten in Kopf nnd Herz eines Mannes
vereinigen.
Das Gelingen eines operativen Manövers bedingt
des Weiteren auch die Geheimhaltung und sorgfältige Ver­
schleierung der eigenen Maßnahmen, da eS nur so zu dem
angestrebten Ueberraschungs-Momente kominen kann. Ist es
schon bei gleichmäßiger Bertheilung der Kavallerie-Divi­
sionen vor den Armeefronten nicht immer möglich, die
Aufklärung mit der Verschleierung ohne empfindliche
Hintansetzung eines der beiden wichtigen Dienstesziveige zn
verquicken, so wird dies durch die vorangedeutete Zusammen-
ziehllng von Kavalleriemassen nachgerade ausgeschlossen.
Es fragt sich, ob unter solchen Umständen nicht eigene,
direkt auf die Verschleierung abzielende Maßnahmen sich
als nothwendig erweisen werden, «is welche die Formation
einer leichten Infanterie gelten könnte, die den für feindliche
Patrouillen undurchdringlichen Schleier zu bilden hätte,
hinter welchem sich die operativen Manöver thatsächlich
überraschend vollziehen würden.
Eine fernere Prämisse derartiger Operationen wäre
hohe Marschfähigkeit nnd Beweglichkeit der Infanterie, wie
aller anderen Waffen nnd Trains im Verbände der Armee-
Kolonnen. Speziell die Trains müßten einer weitgehenden
Umwandlung unterzogen werde», da die gegenwärtigen
endlosen, fast ausschließlich aus Landesfuhrwerken gebildeten
Train Kolonnen mit ihrem unzureichenden militärischen
Begleitpersonal einen gänzlich »»behilflichen Troß dar­
stellen, der sich wie ein Bleigewicht an die Armeekörper
heftet und Manöver im großen Style einfach unmöglich
macht. Die Lösung dieses schwierigen Problems ließe sich
vielleicht auf doppelrein Wege in der Weise suchen, daß
man einerseits Mann nnd Pferd endlich von alleni über­
flüssigen Ballast radikal entlasten und durch reiche Dotirung
mit vervollkommneten Konserven noch weit unabhängiger
vom Nachschübe, als heutzutage, machen würde nnd anderer­
seits bestrebt wäre, die Trains durch glückliche Verwerthung
leistungsfähiger Automobils weitgehend zn restringiren,
gleichzeitig aber durch Einführung einer straffen militärischen
Organisation wieder handsam und gelenkig zu machen.
Hingegen hat die durch den südafrikanischen Krieg in
den Vordergrund gerückte Frage berittener Infanterie für
europäische Verhältnisse schon aus dem Grunde keine Be­
deutung, weil für die hier in Betracht kommenden Massen
die erforderlichen, wenn auch nur halbwegs gerittenen Pferde
nicht aufzubringen wären und solcher Infanterie im Kampfe
doch immer der Ballast ihrer Pferde anhaften würde.
iCm Tchlußartikel folgt.)
— Muiistir-Präsideiil ftoloman T;ell empfing im Lause des
Vormittag« sen Besuch des Minister Präsidenten Dr. Koerber, dann
üen de« gemeinsamen Munsters de« Aenßeu, Grasen GoluchowSki.
Minisie, Präsiden! Dr. H 0 erb e 1 ist heule Abende »ach Wie» zurück­
gereist.
— Das Abgeordnetenhaus wird, abgesehen von der
morgigen Sitzung, mit Rücksicht aus die Berathungen der Detegaiions-
Au-schüye, vorläufig eine Zeit lang keine meritorischen Sitzungen
halten. Demzufolge bleibt auch die Verhandlung des Gesetzentwurfes
über die Abänderung des§ 50 des G. A. XVII: 1884, welcher bereits
aus der Tagesordnung der heutigen Sitzung stand, jedoch wegen der
Länge der Debatte über die Börsensteuer nicht m Berathung gezogen
werden konnte, für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten.
— An den Präsidenten des Abgeordnetenhauses sind heute
orer Briefe «mg-langr, m welchen man neue JnkompatldititätS-
Anzelgen gegen Mitglieder der liberalen Partei vermuthet, weck
die Couverts dieselbe» Schristzüge ausweisen, welche die jüngst gegen
Münnich, Gajäri nnd Länczy erfolgten Anmeldungen
trugen. Da Präsident P e r c z e l heute nicht in der Hauptstadt
weilte und erst morgen Früh wieder hier eintrifft, wird man sich von
der Richtigkeit dieser Vermuthung erst morgen überzeugen können.
= Der Adkerbau-AuSsehutz deS Abgeordnetenhauses
hält am DonuerSlaa, 17. d., eine Sitzung, iu welcher die Gefetz-
«ntwürfe über die Waldarbeiter nnd über die Arbeiter bei Tabak-
psianzungen zur Verhandlung gelangen.
— Die Unabhängigkeit«- und Achtundvierziger.
Partei wird morgen 'Mittwoch Nachmittags um 6 Uhr in den
Klndlokalitäten unter dem Borsitze Franz Köstlich'« eine Konfe­
renz halle».
----- Die ungarisch« Abtheilung der interparlamentarisehrn
Konferenz hielt gestern Nachniittags unter dem Vorsitze des Grafen
Albert A p p 0 n n i eine Sitzung, der Minister.Präsident Koloman
S z e I l, der Präsident des Abgeordnetenhauses P e r e z e l »nd
zahlreiche Abgeordnete und andere Persönlichkeiten anwohnten. Gra»
Albert A p p 0 n y i niachte von der Konstltuirung des ungarischen
Friedens Preßverbandes Mittheilung und referute über die letzte in
Brüssel stattgehabte Sitzung deS Erekntivtoiiich's, Die interparla»
mentarische Konferenz wird an, .' 11. Juli in Paris tagen. Aus der
Tagesordnung stehen: 1. Obligatorische Einführung der internationalen
Schiedsgerichte in bestimmten sestzustellenden Fälle». 2. Ein Antrag
Berzeyiczv's: die parlamentarischen Gruppen anzuweisen, bei ihren
Regierungen für die Durchführung der Bestimmungen der Hanger
Friedenskonsere»; einzntrelen. :i. Feststellung der völkerrechtlichen
Stellung der neutralen Staaten. 4. Schaffung eines internationalen
FriedenS-Preßoerbandes.— Die Theilnedmer der Konferenz erhalten
Freikarten für die französischen Bahnen von einnionatlicher Giltigkeit.
Die Amnetdunge» z»r Theilnahme find bis 15. Juni an den Sekretär
der Gruppe AristideS Deffewffy (Abgeordnetenhaus) zu
richten.
— In Berichten der „P 0 l. Kor an« Sal 0 nichi
wird konstatirt, daß das einzige Monient, das in der jüngste» Zftl
eine Bcnmnlugitng der Lage auf der Balkanhalbinsei bildet,
nämlich oie Gährung in einem Theile Albanien s, nunmehr b e-
s« i t i g t sei.
Bon der Bewegung, die hie und ha »inen bedrohlichen Cha-
nistet anzunehmen schien, sei jetzt kaum noch eine Spur wahrzunehmen.
Jpek, der.Hauptherd der früheren Immtllnarischen Vorgänge, zeige
wieder eine normale Phnsiognomie. In Pristina sei keiner der
führenden kampflustigen Anmute» mehr z» sehen. Handel und Wandel
nehmen in der ganzen Gegend einen, allerdings nach dortige» Be­
griffen, «onualeu Gang. Die christliche Bevölkerung suhl« sich nun
von der Beängstigung, in der sie Wochen hindurch gelebt, befreit.—
Das Erlöschen der albanesischen Bewegung hat auch auf jene maze­
donischen Agilaloren, die sich von dieser Bewegrnig «ine Unter­
stützung ihrer aus. einen Ausstand abzielende» Bestrebungen, oder doch
mindesten« de» Effekt einer längeren Beunruhigung in diesen, Theile
der Türkei versprochen hatten, enttäuschend gewirkt.
---- Der Reichstags Abgeordnete Emerich S z a b ö ersucht um
die Konffariruug dessen» daß er in der gestrigen Konferenz
der liberalen Partei anläßlich der Verhandlung he«
Gesetzentwurfes über die Handelsreisenden ha« den Schutz der
Kleinhandel' nnd Gewerbetreibenden in der Provinz anstrebende
Amendenient Körnet Abränyi's warm unterstützt hat-
Die Regierung und dir Obstruktion.
(Original-Korrespondenz des „Pester Llvpd".)
Wien, 14. Mai.
ä. Die Aeußerungen, welche Se. Majestät anläßlich des gestrigen
Cercle« zu einzelnen österreichischen Delegirten gemacht hat, spiegeln
den ganzen Ernst der politischen Situation in Oesterreich wieder.
Mehrfach hat der Kaiser dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß im
Parlament nicht gearbeitet wird, und nachdrücklichst hat er betont,
daß es besser werden müsse. Anf die Klage der Czechen, daß ihnen ein
llnrechr zugefügt worden sei, ercklnrte der Kaiser wiederholt, daß dem
czechischen Volke nicht nahegetreten werden solle, und dem Delegirten
Kaftan gegenüber wies der Monarch insbesondere auf den Ernst der
derzeitigen Situation hin. Z»r näheren Beleuchtung der politischen
Lage, wie sie in jene» bedeutungsvollen Aeußerungen des Kaisers
gekennzeichnet erscheint, gehen mir von einer Seite, welche mit
den Intentionen der Regierung voll-
k 0 ni m e n vertraut ist, die nachfolgenden Mittheilungen
311. Mein Gewährsmann sagte:
„Die Regierung beklagt und vernrtheilt die czechische Obstruk­
tion, nicht etwa nur, weil diese ihr als Regierung Verlegenheiten
bereitet, sondern weil sie sie für merilorisch durchaus unbegründet hält.
Die Klagen der Ezechen über den Inhalt der Sprachengesetzentwürfe
stellen sich bei näherer Prüfung in ihrer großen Mehrzahl als partei-
taktische Plusmacherei dar, denn der Inhalt der Gesetze ist im Großen
und Ganzen den Czechen giinstig. Jedes Staatssprachengesetz in einem
Nalionalitätenstaate statuirt die Geltung der Staatssprache auf dem
ganzen Territorium des Staates. Da« von der Regierung vorgelegte
Sprachengesetz für Böhmen dagegen enthält die national
reinste Konstruktion eines czechischen
Sprachgebietes und dainit eigentlich die Negation der
deutschen Staatssprache, da deutsche Verhandlungen in diesem ge­
schlossenen czechischen Sprachgebiete überhaupt nicht vorkommen werden.
Herr v. Koerber hat nicht zu viel gesagt, wenn er in der Rede,
mit der er die Vorlagen im Parlament einbegleitete, den Ausdruck
gebrauchte, die Regierung habe diese Vorlagen „sich s e l b st
abgerungen" und diese» Versuch nur im Interesse der Her-
stelllmg des Friedens im Reiche unternommen. Auch die Vorschriften
für den Sprachengebranch in gemischtsprachigen Bezirken erhielten
eine national günstige Konstruktion. Dem gegenüber war die
Festsetzung der von den Deutschen geforderten Abgrenzung der
nationalen Sprachgebiete und die Statuirung eines I u n c t i m s
zwischen der inneren czechischen Amtssprache
und der nationalen Abgrenzung ein Gebot der
justitia distributiv», an den: nicht gerüttelt werden kann. Für
die Czechen liegt also gar kein Anlaß znr Obstruktion vor.
Was nun das Schicksal der Vorlagen in dem einzusetzenden
Sprachen-Ausschusse anlangt, so kann der Regierung
eine eingehende Diskussion der Gesetzentwürfe naturgemäß nur will­
kommen sein, denn zu diesem Zwecke sind ja die Vorlagen eingebracht
worden. Die Regierung wird dieselben auch im Ausschusse vertreten,
sie ist jedoch weit entfernt davon, sich rechthaberisch an jeden Buch­
staben zu klammern. Der Minister-Präsident hat ja das Hans direkt
anfgesorderr, die Entwürfe zu prüfen und eventuell zu verbessern, und
darauf bezüglich findet sich in seiner Rede eine Aeußerung, auf die
besonders aufmerksam gemacht werden muß, weil sie bisher gar nicht
beachtet wurde. Herr v. Koerber sagte: „Ich erkläre schon jetzt,
daß die Regierung keinesivegs auf dem Standpunkte steht, auf jedem
ihrer Vorschläge auch dann noch zu beharren, w («11 unter
Wahrung des Staatsinteresses die be-
thelligten Parteien aus einen anderen
sich einige n." Damit die Regierung Modifikationen der
Vorlagen ihre Zustimmung gebe, ist also Zweierlei erforderlich: ein­
mal, daß die Abäuderungsanträge deni Slaatsinleresse
nicht zuwiderlaufen, und dann, daß die b e t h e i»
l l g l e n Parteien sich darüber einigen.
Wohlgeinerkt: die b e i h e i l i 9 t e 11 Parteien, d.i. Deutsche und Czechen.
C iner M a j v r 1 s> r ii n g, sei es der einen, sei es
der aii deren Partei in sprachlich-nationalen
Fragen wird die Regierung niemals z u-
st r m rn e », denn sie ist nach wie vor der Ueberzeugung, daß eine
Sanirung der Lage nur durch das Einverständniß
der unmittelbar betheiliglen Parteien erfolgen könne. DaS bisher
befolgte System der einseitig gewährten nationalen Zugeständnisse
hat eine Staats-, eine Parlaments-, eine Versassungs- und eine
Wirlhschastskrise erzeugt. Grund genug für das Kabine!, mit diesem
System zu brechen und sich als Ziel zu setzen, Faden für Jaden den
Knoten zu entwirren und Schritt für Schritt die Anbahnung des
Friedens zu versuchen, der jedoch nur im Einverständnisse mit beiden
Bolksstämmen herzustellen ist. Von dieser Richtungslinie kann das
Kabinet unter gar keinen Umstünden abweichen.
Auch der Obstruktion wird es nicht gelingen, die
Regierung zu einer anderen Haltung zu vermögen, nicht tzer fort.


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 3 ]
geseUm, auch nicht der gesteigerten Obstruktion. Es ist sehr fraglich»
ob diesmal die siegreiche Obstruktion den Sturz des Kabinets herbei,
führen würd«; die wenn auch sehr vorsichtig gehaltenen Aichtutungen
des Ministei-Präsidenten am Schluss« seiner Liede lassen eine solche
Eventualität stark bezweifeln. Wird aber die Obstruktion überhaupt
siegreich fern? Bei einer entschieden antiobitruktilmistischp» Haltung
der Parteien »der Rechten ist dies ganz ausgeschlossen. Wenn die
Rechte von der Lauheit chrer guten Vorsätze zur frischen That über­
geht, mnß die Obstruktion in wenigen Tagen in sich zusammenbrechen.
Die Ezechen kennen genau diese für sie gefahrvolle Situation nnd
haben mit großem Bangen und Zagen, nnr aus Furcht vor ihren
Radikalen, zur Obstruktion gegriffen. Bis jetzt haben die Parteien
der Rechten zur Bekämpfung der Obstruktiv» noch nicht den
rechten Ernst gezeigt. Die Entscheidung wird in dem
SessionsabschmNe nach den Delegationen fallen. Da wird die
Haltung der Parteien entscheide», nicht so sehr über da« Schicksal
der Regierung, als über da« des Parlament
Aus dieser nach jeder Richtring interessanten Aeußerung eines
Manne«, der seiner Stellung nach die Anschauungen der maß­
gebenden Kreise zu kennen in der Lage ist, verdient ganz besonders
der Entschluß der Regierung hervorgehoben zu werden, feiner Ab­
änderung der Sprachenvorlagen im Busschusse zuzustimmen, die nicht
zwischen Deutschen nnd Czechen e i n v e r st ä n d l i ch erfolgt.
Dies« Mittheilung ist geeignet, die B e s o r g n t s s e j« z e r.
ft reue n, weiche die Link« betreffs einer Majorisirung im Aus­
schusse durch die der Rechten augehörigen Mitglieder bisher hegte;
sie zeigt aber auch, daß die Regierung in durchaus loyaler und
korrekter Weise vorgeht und in allen Phasen der Berathung der
Geietze an dem Grundsätze festhalten will, daß der nationale Friede
und damit eine Befferung der Lag« nur im Weg« des Einverständmsses
mit den beiden unmittelbar hetheiligten Parteien erfolgen könne.
Bemerkenswerth ist auch, daß die hier wiedergegebene Mittheilung
betreffs d,r allsälligen Folgen der Obstruktion durch «ine Aeußerung
bekräftigt wird, die nach einer Mittheilung der „MontagSrevue" der
Kaiser einer Abordnung des mährischen Landes-KultnrratheS gegen
über jüngst gemacht haben soll. Darnach sagle Se. Majestät:
„Diesmal wird nicht das Kabinetden Platz zu raunten
habe» I" Da» ist auch die allgemeine Anschauung, der nian in
politischen Kreisen, und zwar bei allen Parteien mit Ausnahme der
Czechen, bigegnet.
Telegramme des „Pester f lmß"«
Kronstadt, 15. Mai. Der Mimizipal-Aurfchuß des Brassöer
Komitat« hatte heute unter dem Vorsitz« de» Bizegespans Dr. Fried­
rich 3 äckel seine Generalversammlung- Professor Eugen Lasse!,
«in »grüner" Sachs», griff in heftiger Miss das Protokoll über die
am 14. Oktober v. I. stattgehabte Generalkongregalio» an, aus
welchem angeblich mehrere Reden weggeblieben sind; dagegen sei in
dem Protokoll der Ordnungsruf enthalten, «eichen der Obergespan
den betreffenden Rednern über die bekannte Fahneriaffaire ertheilt
halte. Komitats-Obernotär Slefan P e r c z e l wie» die Angriffe
Hastet'», in welchen die Ausdrücke: Fälschung und Irreführung vor­
kommen, energisch zurück und berief stch aus die ministeriell« Berord-
Ming in Bekreff der Konzipirung der PiototoUe. Der Bizegespan
ertheilte Lasset nachträglich den Ordnungsruf.
Berlin, 15. Mai. (Orig.- TeI«gr.) Mit großer Gut.
schiedeuheit wird die Nachricht dementirt, daß der deutsche Kronprinz
seinen Vater bei der Hochzeitsseier des Prinzen Max von Baden mit
der Herzogin von Cumberland vertreten werde. Der Kronprinz steht
vor dem OffijierSexamen, um bei dem ersten Garde-Regiment seiner
Militärpflicht als Zngssührer der zweiten Kompagnie nachzukommen.
Abgesehen von triftigen inneren Gründen, könne auch schon aus
diesem Grunde keine Rede von seiner Entsendung nach Wien sein-
Wtokholm, 15. Mai. Der Reichstag wurde heute
geschloffen.
Das Expose des Grafen Goluchowski.
Berlin, 15. Mai. Die „Post" schreibt: Es sei erfreulich, daß
in der ö st erreichischen Delegation alle Redner,
ausgenommen die Ezechen, die Fortdauer des mitteleuropäischen
FriedenSbündnisses mit Genugthuung begrüßten und namentlich die
enge Freundschaft zwischen dem österreichisch-ungarischen und dem
deutschen Herrscherhaufe gebührend hervorhoben. Auch werde man
in Deutschland der Art und Weise, in der Graf Goluchowski die
Angriffe gegen Deutschland wegen der „massenhaften" Ausweisungen
österreichischer Arbeiter ruhig, aber entschieden zurückwies, Anerken­
nung zollen.
Paris, 15. Mai. Das „Journal des DebatS"
sagt bei Besprechung deS Expose» des Ministers des Aeußern Grasen
Goluchowski: Was in den Erklärungen betreffend die
jüngste Kaiser-Entrevue in Berlin besonders hervorgehoben werden
muff«, sei die Versicherung, daß der Begegnung der beiden Mon­
archen nnr die Bedeutung einer neuen Bekräftigung jener Prinzipien
zukomme, aus welchen der solide Ban des mitteleuropäischen Friedens
bundes ausgerichtet ist. Diese Erklärung sei nicht überflüssig gewesen,
denn man habe der Monarchenbegegnung besondere Motive
nnterschoben.
Stein, 15. Mai. Die „Tribuna" nennt das Expose des Grasen
Goluchowski eine Verherrlichung des Dreibundes und des
Friedens. Dies genügt, um dem Expose hohe Bedeutung beizumeffen.
Wenn auch in Berlin keine neuen Entscheidungen gefallen sind, so
würd« doch in feierlicher Weise die Uebereinstimmimg der Ideen und
Tendenzen bekräftigt. Sowohl in Berlin als auch in Budapest wurde
die Aufrechterhaltung des ntntns quo gefestigt. Aus den Erklärungen
des Grafen Goluchowski geht hervor, daß die im Dreibünde ver
einigten Mächte der unerschütterlichen Ueberzeugung sind, daß der
Dreibund das festeste Bollwerk des Friedens ist.
Die Lage in Oesterreich..
Wien, 15. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Morgen wird eine
Sitzung der O b m ä n u e r- K o n f e r e n z znr Berathung über
neuerlich« Borschläge der rechten Parteien behufs Bekämpsung der
Obstruktion stattfinden.
Wien, 15. Mai. In der heutigen Jahresversammlung des
Gremiums der W i« u e r Kaufmannschaft wurde ein­
stimmig eine Resolution angenommen, worin die ledhaste Befriedigung
über da» Regierungsprogramm ausgesprochen wird. Die Versamm­
lung drückt da» tiefste Bedauern über die Behinderung aus,
welche die Inangriffnahme des dringend nöthigen wirthschasllichen
Resvrmwerkes erführt und spricht die Erwartung aus, daß alle be-
theiligten Faktoren sich der Förderung dieses Werkes widmen werden.
Lemderg, 1b. Mai. Bei der heutigen R e i ch s r a t h s-
Ergänzungsmahl im Stadtbezirke StaniSIäu-Tyzmienice
wurde an Stelle des in das Herrenhaus berufenen Gouverneurs
der Oesterreichisch Ungarischen Bank, Bilinski, der Oberingenieur der
Staatsbahnen Paul S t w i e r t n i a gewühlt.
Frankfurt, 15. Mai. (O r i g. T e l e g r.) Die „Frank-
furier Zeitting" schreibt: Wir erhallen von zuverlüßlicher Seite die
Mittheilung, daß schon vor der Abreise des Kaiser» Franz Josef nach
Berlin der Fürst Max Egon v. F ii v st e n b e i g gefragt roordeii
ist, ob er bereit sei, nach dem Scheitern des Ministeriums Koerber,
an die Spitze d e s M i n i ft e t i it m« j u t r e t t n,
das dann mit Suspendining der Verfassung regieren soll. Der Fürst
habe dieses Anerbieten für jetzt und für alle Zukunft abgelehnt.
Obstruktion in der italienische« Kammer.
Rom, 15. Mai. (0 r i g.'T sieg r.) Der a u b e r st e n
Linken gelang es, die heutige erste Sitzung der wiederei öffnete»
Kammerseffivn durch heftigst« v b st r» f t i o u« m i t t t 1 zu
sprengen. Die Kammer ragte zum ersten Mate in dem neu hergerichteten
geräumigeren Saale. Die Galerien waren überfüllt. Die äußerste Linke
stimmle die Garibatdihymne an, worauf die Galerien mitsangen. Die
Sitzung wurde imter ungeheuerem Lärm aufgehoben. Morgen wird
aller Wahrscheinlichkeit nach die Auflösung der Kaminer erfolgen.
Rom, 15. Mai. (K a m m e r.) Der Saal und die Tr ibünen
sind sehr gut besucht.
Deputirter F e v r i ergreift zum Protokoll der letzten Sitzung
das Wort und erklärt, die äußerste Linke werde stch der Anwendung
der neuen Geschäftsordnung mit allen Mittel», selbst mit Ge­
walt, widersetzen- (Großer Lärm im Zentrum und aus der
Rechten. Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Deputirter G i o l i k >'„ beantragt im Jntereffe des Friedens
die Einsetzung einer Kommission, weiche beauftragt werden soll.
binnen zweier" Tage Vorschläge auf Abänderung der Geschäftsordnung
zu erstatten. Inzwischen «ollen die Sitzungen suspendirl werden.
(Bestall linls.)
Deputirter P a n l a n o erkennt die edlen Absichten de«
Antrages Gmtrin« an, zweifelt jedoch, daß er zur Annahme gelangen
werde- Redner fügt hinzu, daß die äußerste Linke weder heute, noch
jemals nachgeben werde, so lange nicht dem Gesetze wieder Achtung
verschafft werde. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Diinister Prästdeitt P e t l o u x erklärt, wnrn er nnr in«
geringste Hoffnung hätte, daß der Antrag Mplltti's eine Einigung
herbeizuführen vermöge, so würd« der MinisNr-Prästdent nicht
zögern, ihn anzunehmen. Die Reden, die außerhalb der Kammer nnd
heute in derselben gehalten worden seien, beweisen jedvch, daß eine
Einigung ausgeschlossen sei, weil die Minorität die Majorität ver­
gewaltigen woll«. (Unterbrechungen auf der Linken. Zustimmung im
Zentrum und auf der Rechten.) Deputirter Pantano habe ihn
gesrag!, ob die Debatte über den Antrag Giolitli auf Gründ der
alten oder neuen Geschäftsordnung stattfinden solle. Darauf erwidere
der Minister-Präsident, daß für die Kammer nur eine einzige
Geschäftsordnung eriftiren könn«, und zwar die, weiche am 5. April
genehmigt würd«. (Großer Lärm und Zustimmimg i Der Minister-
Prändent nehme den Antrag Giolitti's nicht an.
Deputirter Giotirti nimmt die Erklärung des Minister-
Prüsidentm mu lebhaftem Bedauern zur Kenntniß.
Der Präsident theilt mit, daß der Teputirte Ferri und
andere Mitglieder der äußersten Linken die Konsiattrung der Beschluß-
sähigkeir verlangen und erklärt, daß die gegenwärtige Geschäfts­
ordnung die verlangte Konftatirung im vorliegenden Falle nicht
zulasse- (Lebhafte Unterbrechungen und Proleftnife auf der äußersten
Linken. Anvauernder Lärm. Mehrere Depntirle der ätißersten Linken
stimmen das Lied der Arbeit au.) Der PI üj i d e n 1 bedeckt sich und
n ii t er b r ich l di e S i tzn» g-
Um 5f, Uhr Nachmittags wird die Sitzung wieder auf­
genommen.
Der Präsident wiederholt seine Erklärimg, daß die gegen­
wärtige Geschäftsordnung in dem vorliegenden Falle die_ Au?
Zahlung des Haufes nicht zulasse. zGroßer Lärm aus der äußersten
Linken)
Der Präsident fordert die Kammer aus, das Protokoll
zu genehmigen- Die Majorität erhebt sich- Der Präsident verkündet,
daß das Protokoll genehmig! sei- Die Abgeordneten der äußersten
Linken schreie», schlage» aas die Bänke und stimmen die
tstaribaldi Hymne an-
Der Präsident bedeckt sich und schließt die Sitznng-
stkom, lt5- Mai. König U m li m o ist heute Abend? von
Neapel hier eingetroffen. Die Blätter halten stie Auslösung
der Sl'a m m« r nnd die Ausschreibung der Neuwahlen für >m
vernteidlich. „Fansulla" meldet unter Vorbehalt, daß die allgemeinen
Wahlen am 10. Juni und die Stichwahlen «in 17. Juni stattsinden
würden. Die nengewählie Kanlmer soll für den 22. Juni einberufen
iverden.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 15. Mai. In dem heute im Palais Elyse'e gehaltenen
Ministerrathe, an dem auch der vollständig wieder hergestellte Kriegs­
minister G a l l i s f e t theilnahni, gab Minister Präsident Waldeck-
Rousseau die heute bererts gänzlich feststehenden Resultate der
Munizipalwahlen bekannt und konftatirte, daß die ant
Ist. d. M. vorgenommenen Stichwahlen den Erfolg der unter der
Devise v l'uioii et det'ense republicaine“ ausgestellten Kandidaturen
bekräftigten und vervollständigten.
Englisches Parlament.
London, 14. Mai- (Unterhaus) Kolvnienminister
E h a m b e r l a i >t unterbreitet die Vorlage belreffend die V e r-
s a f f u n 8 f ü v i> 1 1 anstraIischen Kolonien und sagt, sie
bedeute einen wichtigen Schritt nach vorwärts in der Organisation
deS britischen Reiches-
Werde sie angenommen, so werde Australien einen gemeinsamen
Tarif IN dem Kolonial-Freihandel, sowie eine gemeinsame Verwaltung
und Vertheidigung haben- Die Regierung glgubt, daß die Vorlage
sowohl im Interesse Australiens, als auch Englands liege. Nach
einem Rückblick aus die Geschichte der föderativen Bewegung sagt
Chaniberlain, daß die Bestimmung der Vorlage, welche sich aus die
Berufung an den geheimen Rath bezieht, zu Komplikationen führen
tl»d für die Einheit des Reiches schädlich sein würde- Die
Regierung ersuche daher das Haus, die Vorläge dahin zu verbessern,
daß der gegenwärtige Appellhos beibehalten werde. Die Regierung
habe die Verschmelzung des richterlichen Ausschusses des geheimen
Rathes mit der Appellgerichtsbarkeit des Hauses der Lords eingehend
erwogen, aber eine solche Aktion würde viel Zeit in Anspruch nehine»,
da die verschiedenen Kolonien um ihre Meinung befragt werdeu
müßte». Er schlage daher vor, dem Hanse der Lords unverweilt den
Plan znr Ernennung je eines Reprüsenlanlen für Canada, Australien,
Südafrika und Indien als Mitglieder des geheimen Rathes auf sieben
Jahre vorzuschlagen. Diese neuen Mitglieder sollten auch als Lords
of Appeal thätig sein und die lebenslängliche Pecrschaft erhallen.
C a m p b e l B a n n e r m a» n begrüßt die Vorlage, verwirft
aber die von der Regierung vorgeschlagene Abänderung tiud kündigt
Gegenamendements der Opposition an-
Nach einer mehrstündigen Debatte wurde die Vorlage
schließlich in erster Lesung a n g e n o m m e n. Sodann nah>n das
Unterhaus die Marmereserve Bill in dritter Lesung an-
England und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, lf>. Mai. General Buller lelegraphirt
aus Kempsfarm voni Heutigen: Wir eroberten
D u n d e e. luOO Alleren sind gestern nach G l e n c o e
abgegangen.
London, 15. Mai. General G u l l e r theilt in
einem ausführlichen Berichte über feinen V o r m a r f ch
durch die BiggarSberge mit, daß während
er durch den Weg von Help-Makaar vorrückte, Oberst
B e t h u tt e von Greytown und General H i I d j a r d
von Elandslaagte vorgingen. Diese Operationen erstreckten
sich auf die Zeit vom 11. bis 14. Mai. Der Feind räumte
die stark befestigten Stellungen, nachdem er geringen
Widerstand geleistet halte. General Dundonald
umging gestern die 3000 Mann starke Hauptmacht der
Boeren, welche jenseits von Help-Makaar eine starke
Stellung innehatten. Hieraus zogen sich die Boeren
zurück, wie verlautet, in der Richtung von Leinsueck. Die
Kohlenbergwerke in Dundee sind zerstört.
Brüssel, 15. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Einer
Depesche aus Pretoria zufolge beschloß Generalissimus
B o t h a, deit ganzen Oranje-Freistaat ohne
Widerstand zu räumen und auch die neue Haupt­
stadt des Oranje Freistaates, H e i l b r o n, auszugeben.
Der ganze Widerstand soll auf die Vertheidigung der Vaal-
linie, welche Johannesburg und Pretoria beherrscht, kon-
zentrirt werden. Bvtha berief deshalb sämmtliche Truppen
aus Natal zurück. Die Meldung von zwangsweisen Ein-
reihung der Fremden inS Boerenheer wird dementirt.
London, 15. Mai. „Renter'S Office" meldet aus
C r o o n st a d vom Gestrigen: Nach hier ein-
getroffenen Meldungen ziehen die Boeren ihre gesammten
Streitkrafle am B a a I f I u s s e zusammen. Der Feind
räumte die Stellungen in den Biggarsbergen und diejenigen
an der südlichen und westlichen Grenze. Man nimmt an,
daß nicht mehr als 2000 Freistaatboercn am Vaalfluffe
mitkämpfen werden. Die Wiederherstellung der Bahnlinie bis
Croonstad dürste am Donnerstag beendet sei». Der Appro-
visionirungsdienst geht regelmäßig von Statten. Truppen
und Pferde bekommen volle Rationen. Der Gesundheits­
zustand der Truppen ist ausgezeichnet.
London, 15. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
B r a n d d r i f t östlich von T a b a u e h n vom
13. d. M.: Der Distrikt Lady brand wurde vom
Feinde, der FequatlingSneck geräumt hat und sich jetzt in
der Nähe von Lindley befindet, gesäubert.
Kapstadt, 14. Mai. Bisher liegt eine amtliche
Bestätigung der Meldung, daß die britische Entsatzkolonne
für M a f e k i n g in Vryburg angekommen sei, nicht vor.
London, 15. Mai. Das „Reuter'jche Bureau" meldet
aus Lourenco-Margnez: -Nach hier aus Boerenquelle ein
gegangenen Meldungen nahmen die Boeren am vergangenen
Sonntag die Kaffernstadt von M a f e k i u g. Während der
Nacht wurden sie jedoch angegriffen nnd sahen sich am
Sonntag ihrerseits eingeschloffen. Die Boeren verloren
7 Todte und 17 Verwundete. Die Verluste der Engländer
sollen schwere sein.
Die Boeren-Teputation.
New-Kjork, 1b. Mai. Der Dampfer ,.M a a s d ct m" mit
den Mitgliedern der besonderen B o e r e n in i s s o n an Bord ist
heute Vormittags am Eingang des hiesigen Hasen-s eingetroffen-
Auswkisung deS portugiesisetieil Gesandten.
Lifsadoa, 16. Mai. Gerüchtweise verlautet, Präsident
Krüger habe den portugiesische!! Gesandten in Pretoria z»m
Verlassen -«» Gebiete» s«n Transvaal anfgefvrderk.
Die Lage im Orient.
Sophia, 15. Mai. Die „Agence Telegraphigtie Bulgare"
meldet: Trrch des kategorischen Dementi» sichren auswärtige Blätter
fort, den Zwischensall von Trstenik auszubeuten
und veröffentlichen Telegramme und Bericht« aus Sophia, wonach
die Ruhestörungen in Bulgarien um sich greifen, die Stadt Rustschuk
durch die Bauern bedroht sei, die Truppen sich weigern, die Befehle
d«r Regierung durchzuführen, einig« Hundert Personen getödtet oder
verwundet wurden und viele Familien aus Bulgarien nach Serbien
und Rumänien geflohen seien, sowie viele andere phantastische Nach­
richten. welche aus genügend bekannten Onellen geschöpft und zu
dem Zwecke verbreitet werden, das Land nnd die Regierung z»
schädigen. Wir wiederholen, daß alle diese Meldnngen f a 1 f ch
u n 5 e r t «n)i n sind. In Trflenit gab es unter de» Soldaten
und Bauer» insgesammt nur drei Todte und ungefähr 12 Ber
wiindete. Den Schlägereien wurde dort noch am selben Tage ein
Ende gemacht. In ganz Bulgarien herrschen
vollste Ruhe nnd Ordnung.
Sophia, 15. Mai. Anläßlich des Namenssestes des Erbprinzen
Boris fand henke Vormittags ein feierlicher Gottesdienst
in der Kalheüralkirche statt. Fürst Ferdinand war ivege»
einer leichten Unpäßlichkeit verhindert, an der kirchliche» Feier theil
ziinehmeii.
Belgrad, 1.5. Mal. Anf tyrnnd eines arulichen Gntacknens
verfügte der biesige itzericht-ho, die tteberfiidrang des bedenklich ,t
krankten Tauf ch n n o v i c s an- dem Potizemeiangni'ie >u >-u .-
allgemeine Kankenbans-
A«S dem .Kongogebiete.
Brüssel, 15. Mai. „Mesfagere de Bnirelles" ve>vffenlllchl
eine Unterredung seines Korrefpondenteu mit einem Reifenden des
beute vom K o n g o eingelroffeiten Dampfers „Albertville" über die
jüngst geinelLeteit Ereignisse:
Im Fort Sginkakassa bei B o in a empörten sich, so erzählte
der Reifende, am 17. April, Mittags, beim Appell 150 unter dem
Befehle des Hanpimanns M e e r b r e g h stehende Pkannschgit,
welche die Stadt Boma mit Gewehren und drei Nordenfeld
Geschützen beschossen. Es gelang den Nieulerern indessen nicht, die noch auf
dem Fort vorhandenen 10 Nruppst'chen Kanone» in Thätigkeit zu setzen.
In der Nacht von, 16. auf den Itt. trafen aus dem Lager von M u t i 150
Mann unter dem Kommando des HauplmannS Toug lel ein, ivelcher
das Fort im Sturme nahm, wobei aus beiden Seiten etwa 12 Mann
sielen. Die Ansrührer entkamen. 120 Senegalesen unter dem Haupt
manne S i i l y nähme» alsbald die Verfolgung der Flüchtigen auf.
Beim Abgänge der „Albertville" war das Ergebniß der Verfolgung
noch nicht bekannt- Die Lage der Stadt Boma war eine Zeit lang
kritisch. Der Dampfer „Albertville" mußte seinen Anlageplatz andem,
um aits dem Bereiche des Feuers zu kommen. Aus Weisung des
GouverneurS blieb der Dampfer sieben Tage vor Boma. Die auf­
rührerischen Matabele Soldaten, sowie die rückfälligen Meuterer,
weiche bei einem früheren Anfftande am öderen Kongo gefangen
genommen waren, wurden zu Fwangsarbeilen venirtheili.
Brand in der Pariser Ausstellung.
Pari», 15. Mai. Gegen Mittag entstand in einen, Souterrain-
Raume des Elektrizitätsgebäudes in der Ausstellung in Folge der
Entzündung der bort untergebrachten Sainmelpiatie» der Leiinngs-
drähte ei» B r a n d, der rasch g« l ö s ch I wurde. Dabei
sind eine Anzahl Leittmgsdrähle vernichtet worden.
Paris, 15. Mai. (O r i g.- T e l« g r.) In dem aus dem
Marsseide befindlichen W a s s e r s ch l o s s e der Weltausstellung,
ivelches mit deni E i e k i r i z i t ä t s p a l a st e direkt verbunden
und als Schauplatz der Fbntaiue lumineiise, sowie des buntfarbigen
Wasserspicles zu dienen bestimmt ist, brach heute Mittag-? ein Brand
aus, der unter den Ansstellern, welche i» der benachbarten Galerie ihre
Installationen beendigten, große Aufregung hervorrief, jedoch glück­
licherweise bald imterdrückl wurde. Die Arbeiter, welche mit den
elektrischen Vorrichtnnge» deS inneren Wasserschlosses beschäsiigt
waren, hallen dieses verlassen, um ihr Mittagmnhl einzunehmen.
Eine halbe Stunde später sah inait Qualm herausdringen. Ein
herbeieilender Wächter fand eines der Tableaur, in weiche die
elektrischen Kabel znsaminenlanfen, in helle» Flammen. Das Feuer
hatte das Holzwerk nnd verschiedene Tischlergegenstände ergriffen. Die
Feuerwehrleute des nächsten Postens wurden rasch alarntirt und
waren sogleich an Ort und Stelle. Sie löschten den Brand,
durch welchen die Elcktrizitätsarbcite» vernichtet wurden. Drei Ar­
beiter, welche in den Kellerräumen geblieben waren und in Folge des
eindringenden Rauches in Erstickungsgefahr schwebten, konnten ge­
rettet werden. Die Nntersuchung über die Entstehimgsnrsache des
Feuers wurde eingeleitet. Man glaubt, daß der elektrische Draht
glühend geworden sei, eS ist jedoch auch möglich, daß die Arbeiter,
welche weggegangen waren, eine brennende Kerze oder einen glimmen­
den Lölhofen zurückgelassen halten.
Etrikes.
St. Louis, 15. Mai. Der Ausstand der
E i s e n b a h n a r b e i 1 e v ist beigelegt. Die Arbeiter haben
die Arbeit wieder ausgenommen. Ueber die Grundlagen, auf welchen
die Einigung erfolgte, ist noch nichts bekannt, doch wird gemeldet,
daß die Ilrbeiter-Union rückhaltslos anerkannt worden sei.
Kapstadt, 14. Mai. Die in den hiesigen Docks auf den
Transportschiffen beschäftigten Arbeiter stellten die Arbeit ein
und fordern höhere Löhne.
Die Pest.
Melbourne, 15. Mai. Jit Brisbane sind vier neue P e st-
fälle vorgekommen. In Sidney beträgt die Gesamntlzahl der
Pestsälle 227, wovon 74 tödtlichen Ausgang nahinen.
Temesvär, 15. Mai- (O r i g.- T e l e g r.) Die Prostituirte
Marie Sterb« wurde heute in ihrer Wohmmg überfallen und
aller ihrer Effekten beraubt. Später wurde sie mit furchtbaren
Stichwunden bedeckt aufgesnnden. Im Spital erlangte sie das
Bewnßtseiri, sie weigert sich aber, den Namen des Attentäters, der
ihr Geliebter sein dürfte, anzugeben.— In Bogsün erschoß sich
ein Gendarm aus, Furcht vor Strafe, weil er unlängst im Dienste
berauscht war.
Wien, 1.5. Mai. (O r i g.» T e l e g r.) Der General­
intendant nnd Abtheilungsvorstand im Landesveriheidigungs-
Ministerium Ritter t>. Perko ist heule yiachts g e st o r b e n-
Trieft, 15. Mai. Im Silosgebände brach in der vergangenen
Nacht in einem Spiritusmagazin der Firma Brochi ein Brand
aus, welcher rechtzeitig gelöscht wurde. Die Gefahr wegen der Nähe
der Lagerhäuser war sehr groß. Heute wurde der Bedienstete der
Firma, Benjamin Salvatori, welcher verdächtig ist, Unierschlagungen
begangen zu haben, als mnthmaßlicher Brandleger verhaftet und dem
Landesgerichte eingsliesert.
Wiesbaden, 15. Mai. Kaiser Wilhelm ist heute hier
eingetroffen. In den nächste» Tagen finden im hiesigen Hofiheater
Festspiele statt.
PariS, 15. Mai. Der österreichische Generalkommissär
E x n e r lud die Mitglieder der Jury für Mittwoch, 25. ü.,
zu einer konstilmrenven Sitzung nach Paris ein. Am selben Tage
beginnen die Klaffenjuries ihre Arbeiten, welche in vier Wochen be­
endet sein sollen- Der Generaldirektor der Weltausstellung, Pieard,
beabsichtigt die Preisvertheilmig am 14. Fuli vorzunehmen.
Windau, 15. Mai. Bom Lüserorler Lenchtthurm wird gemel
üet, daß bei der Insel O e s e l das Schiff „I o a n n e s" v t v-
n n g l ü ck i ist. Von 22 Alaun der Besatzung wurden 12 gerettet.
Petersburg, 15. Mai. Der Kaiser ordnete an, daß
der Knnstakademiker K o r f ch i n s k i mit der Ausarbeitung
eines Werkes über die russische Flora beauftragt werde.
KorschiiiSki solle e- überlasse» bleiben, nach eigenem Ermessen zu
dieser Arbeit Botaniker deranzuziehen. Die Arbeit wird die Flora des
europäischen Rußland, Sibirien-, Tmkestans, des Kaukasus und der
Krim umfassen. Zur Bearbeitung der Flora Sibiriens Hai der Käifer
au? eigenen Mitteln vorläufig 21.000 Rubel angewiesen.
Wien, 15. Mai. Bei der heule Abends vorgenommenen
Ziehung cher Bodentredit-Lofe vom Jahre 1880 fiel der
Haupttreffer von 90.000 Kronen auf Serie 52 )lr. 6, der zweite
Treffer mit -10.000 Kronen auf Serie 74 Nr- 28: je 2000
Kronen gewannen: Serie 270 Nr. 25 und Serie 2472 Nr. 76.
Wie«, 15. Mai. i B ö r! e n b e r i ch t.) Nach anfänglicher Festig­
keit verstimmte Flauheit des MontanmarkteS im Anschlüsse an Berlin.
Berlin, 15. ».—, Diskontobank 185.75, Handels-
g e I e l! i ch a f r 158.75, Deutsche Bank 168.75, Dresdener 155.12,
Äalionalbank 138. -, Brest. Diskonto 116.40, Laurahütte
256.62, B o ch u m e r 248.62, Gelsenkirchner 212,'L, Harpener
222.27, Hiberni a 23L37, Konsolibation 390.75, Ung. Kronen-
SUnt«—.—, Spanier 72.25, Italiener 8487, Mertdionai
—, Mittelmrer —, Gottbard —, Schweizer
Zentral, Schwei zer Rordoll —, I ura-S impl »n
—.—,0 an-da 92.78, NorthernW.M,HamL urgrr Packet 1S1.87.
R-rdd. Lloyd 125.87, Edison AN-, ©r. Bert. Pferd»,
bahn -233.20, Transvaal 218.50. Caro —Dynamit-
Trust —, Dortmund 121Ä), Danncnbrück 146.—
Northern Pres. 75.12, BiSmarck 30850, R-rüstell, SSIckv,
Phönix 196.«.
Berlin, 15. Mai.< S ch l u ß.) 4-2pcrzentige PapierRent« —»
4-2perz. Silber-Renlc 97.—, 4perz. öftere. Gold-Rente V6.A), ungut.
Gold-Rente 97.10, Elbethalbahn, Ocfierr. Kredit-Aktien 225,—, uug.
Kronen-Rent« 91.30, Sudbahn 26.- Ocsterr.-Ung. Staatsbab« 135.10,
Karl-Ludwigs-Bahn —,Kaschau-LderberaerAktien —.—.russische Barik-
Noten 216.40, Wiener Wechselkurs 84.40. 4°i, neue russische Anleihe !B.60.
Ung. Jiweftitions-Anleide 101 .M, Türk. Tabak-Micn 15LS0, Alpine Mou»
tan —.—, Ftalienische Stellte 95., Diskonto Kommaiidit 186.75, llttg.
Kreditbank—, AUg. Elektrie. Edison 243.-—, Dynamit-Trust IM.V0,
G-Ilenkirchener 213.30, Harvener 224.--, Laura!,ütle 254.60, 8?/ 0 imgat.
ttzold Änteilie —, neue Kredit Lllnen. Fest.
Berlin, 15. Ma>. «Nach b o r s e. i Cefterr. Kredit-Mie»
225.--, Ungar. «ronen-Reiite —. Sndbabn 26.-, Ungar. Gold Rest»
— Eibethal-Bahn, Anstiche Banknoten —, Oefterreichtzch»
Ungarische Staatsbahn 136.10. Schwankend.
Frankfurt, 15. Mai., A achbb r s e.I Kredik-Mien 225.10.
Oesterr.-Ilngar. Staatsbahn Uiv.SO, Südbalm 26.--.
Franlsurl, 15. Mai. tAbendverkelir.i Oeslerr. Kredit-
Aktien 225.40, Oesterr.-Ungarisch« Staatsbahn 135.25, Südbahn 26.—,
Deuische LKink., Tistonio-Kommantm 186. -, Dresdener Bam
155.40, Berliner HandelSgeseUschast, Gcifenkirchener 214.—, Har-
pener 225.30. .VMbcvmu -34,'sa, ranrabütle 257,!*), Ftaiiener 95,15, unga­
rische 06 olMiente■, ungarische Kronen-Rente —, österreichiw,«
Oiotd-Aenle österreichische Lilber-ttzeilte —, österreichische Papier»
Rente Fest.
Hamburg, 15. Mai. (S ch! n s;,) 4-2perz. Silber,Rente 97,—,
Oesterr. KreSit-Äuen 224.86, 1860 er goie 138,, Oestcrr.-Un». Stoats-
batm 139,76, Süvbabn 27,.76, Italiener 91.76, bnerr, Gvld-Renie 99.—,
Ungar. tOold-Rente 97.5t>. Sibwam.
Hamburg, I->. Mai. >2t bend b ör sc.> Oesterreichisch« Kredit»
Aktien 23.--.3o, r-esterremiisa!-Ungarische Smalsbalm-, Süddahn-
Atrien —.-, Italiener lmgiir. Gotd-Reat» —, Paäeifabrt-
-’lf 0 eu —4'2pfrs. ^rilbeiOlleiite-, I-i!irr rose —., 4perz. osterr.
Gold-Reme —. Kommerziatbant lrust TynannuAktien —.
— Fest,
Paris, 15. Mai. tädilujU Oesten.-llng. Staatsbahn 684.—,
Südbalm —, 4perz, iiiterr. lllold-Aente 97.60, 4perz, ungut, ttzold-
Aente-, LLndeebank —, Bungue de Paris, 1165.—, 3xer». iranz.
Rente lf 1 1. .Italiener 95.--, Ottomamiant 574. stanz. Amvrtk-
(atioiis oUeute- .-, 3',, pm. sranz. Rente 102-, Oesterr. Modenkredit-
Aktien —, Alpine —, Tabak-AItien 322.—. Belninpret.
Parts, 15. Mai. lOr,g.-r et eg r.) IBhrse.s 3 Uhr 25 M.
8°/Fge sranz. Rente 101.—, Italiener, Exterieur 72.85, Türken o
26.20, Türken i> 23.20, Ottomai,bauk 576.—, Tnrkenlose 12055Ü,
De Beers 708.—, Rio Tinto 1335.—, Eastraud 183.60, Robinson nist.—,
Chartered 95.- -, GoldfictdS 193.60, Transvaal 81,--, Eeldenhuis 159 ,—,
Itilloge 195.-—, Randmiaes 902.—.
_ Brüssel, 15. «ai. 18,, Italiener 94.!XI, Turkm i> 22.80, Türken •' 26,15, V.“
..— Öttomijii
.. Aaluif, Rio Ünlo 1339.—,
Portugiesen 24.62, 6°,-,Cuba 327—, Brasilianer 61,93, Saragosie
'Jiorö ÜiTi-- /VV7->111 F-H-.-s
575.—, Türkenlof« 118.--, Türkische
Südbah
Gold-Rente !>7> >, »fterr. vierperzentige ltzold Rente, pjerotr»
zentig« Rupien 6:P/„ Canada Parisic 9Ü> „, Platzdiskont ,, Silber
27»)j«, Wiener Wechselkurs 257.—, 3perz. ungarische Goidanleche.
— iecst,
Rew-Aork, 15. Mai. (Schluükurse.i Wechsel aus London
E/„ Wechsel auf Pari« 5.16"/», Wechsel aus Berlin 95'/"
S lk b er 63'/,.-
Wien, 15. Mai. (Waarenbörse.) Prompter kontinaeniirter
Sptnitwju k 41ÄJi hiä k 42.20 per 10.000 Merperzeiit. Unu,rändert.
Wien. 16. Mai. (Or Ig.-Te legr.) ffruchtbSrs e, Rachmip
tagsverkehr. Termine auf relativ schwaches Berlin und nuielnnend«
Temperatur in Aussilbi stellende Ügetterprognose ledtzafter offerirt und
fest, 29 e I z c II per Mai- F„ n i jii k 8,05, k 8.04; Weizen per
Herbst zu k 8,22, k 8.19: R o g a c n p er tz e r h st zu k 7.45, k 7.43;
Hafer per Herbst zu k 5.60 gehandelt. Ucbriges schlusiios;
Roggen per Mai-Juni zu k 7,28, k 7.30; Hafer per Mas.
Juni zu k 5.48, k 6.44; Mais per Mai.Jiini ,» k 5,73,
k 5.75; M a,8 p er I n l i -A II g us, zu k 6,84, k 5,86; Reurep«
zu k 13.35, k 13.40.- EfsektivIN a r k (. Bei Konsiiimescrve und
schwachem Ausgebot geschnstolos, aber doch behauptet, Bon Roggen
wurden 1090 SKjtr. jh k 6.95 ab Gyömrö und eine klein« Post zu
k 6,97' i ab Sclye verkauft,
Berlin, 15. Mai. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne,
Licfcrimgsgualitäl 755 Gramm per t-iter, per Mai M, (-- k,- ),
per September 2) 1. 160,— (= k 9.24).— R o a a e n vep Tonne.
LicscrimgSgualität 712 Gramm per Liter, per Mai A, t-5I.— z— k 8,96),
per September M. 146.25<-- k 8,61),-- H n f e r per Tonn», per Mai
M. 134,50 (- k 7.97), per Juli M. 133.50 I--- k 7.91).— Mai»
amerikanischer Mired, per Tonne, loko niedrigster Preis M, 110,50
1--- k 655), höchster Preis M. 112.-- I--- !c (5.(54).— R ii b ii 1 per Mtzi-
per Mai M. —k --,— ), per Oktober M. 58,90 k 34.89).—-
Spiritus loko, ohne Fast, erklnsive 70 Mark Berbranchsabgaho
per Hektoliter& 10.000 nterperzent nach Dralles M. 49.70 <--- k 29.44).
sUmrechuung per 50 Kilogramm Kronemvährung.) UmrechiiuiigSturS:
IM Mark ----- k 118.50 vi.sin.— Weizen ermattend, Roggen matt. Käfer
still. Mais behauptet, Oel fester.'' 1
Brestau, 15. Mai. (Getreidemmft.) Weizen'
kok» Mark 15,10 <--- k 8.95), gelber Weizen loko Mark 15.—
<--- k 8.89).— Roggen toko Mark 14,90 (-» k 8,83),— Hascr
loko Mark 13,30 <--- k 7,88), Reps loko Mark—,— (= k—,—).
— Mais Mark 13,60 (---- k 8,—). Nmrechmmg per 50 Kilogramm
Kroneiiwähruiig^ UmrechiiungskurS: Mark 100 ---- jl8,M,
New-Bork, 16, Mai. (Produktenbörse,) Schluß
Bau in wolle in New-Aork loco 9 »,,«. Baumwolle p«x
Juni 9,59; Baumwolle per August 9-40; Banmwolle st,
New-Orleans loco 9ftt.— Petroleum Stand whlte in New-
Avrk 3,60; Petroleum Stand white i» Philadelphia 8-55;
P e t r o l e u in Rassinad in CaseS 10,90; P e t r v l e u ni Eredil
Balauces at Oil City 140.— Schmalz Western Sleam 7.35;
Schmalz Rohe& Brothers 7.55.
Mais- Tendenz schwach- Mais per Mai 4G/4 Cents
(— k 3.66); Mais per Juli 42 Eenis (— k 3.78); Mai»
per September 42«/» Cents (— k 3.81).
Weizen, Tendenz stetig. Rother Winterweize»
loco 791 /1 Gnus (— k 7.13); Weizen per Mai~
(— k 6,33); Weizen per Juni —Cents (~-
Weizen per Iuli 71»./* Cents <----- k 6.45); Weizen per
September 72-'-/» Cents (— k 6.53). Getreidefrachl nach
Livei-pool 3 f -/ B Dollar» (— k 9.06).
Kasse« Fair Rio Nr-7 7V17.25, Ungarische Prämien-Lme —, Un»
garische EStomplebank 4r»8, -, Kaichail.Odetberqer Bahn 353.—.
Ungarische Kommerzmldank -, Nima Ni'uränyer .'*8..
An der Nactlbörse bewirkte der neuerliche scharfe Rückgang
der Mvnlanpapiere eine weitere Verflauiing der Tenoenz. Da-- AuS-
gcbo, war in Alpinen und Präger Eisen Aktieii wieder stürmisch.
Präger Offen Aktten siele» bis 2100, Tlöbmische Moiilan ltzcsellschaft
bis 1-iOO, Brürer Kohlen Aktien bis 872. Die totale Spekulation
zeigte sich wegen dieser uamhasien Rückgänge beunruhigt.
Um, 2 /. Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 721,75,
U n 9 an ich« K r e d l t- A k l i e n 726.50, Oesterreichische Bodens
tT'z U,uon ^’ l, f ^6--. Lünderbank 446,-, Anglobaick
286,o, Bankverem 514.- Oesterreichisch. Nnqasische
47, •L 6 “[firl aL un Lombarden 109.50, Eltzethalbah»
Dampffchiff-Aktien 0) 0 .-, Tabak-Aktien 297.-, Mai-Rent«
Kronen-Rente 97.50, ungarische Gold.
n ’/.-.l V" 1 ', U",8 arische Kronen-Ren te 91.95, Zwanzig-
Francs--:tucke 1926, Reichsmark 118.32, Alpine Rima-
Muranyer Aktien 5B8,-, Waffenfabrik 360,-, Wlmer-
blhnE.-.' du'cht'-hrader L Türkenlos- 114.75, Nordwest.
8nrtsetzu«g j» der Beilnge.


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 4 ]
NGaRN3$T
ist unzweifelhaft vom Glücke am meinen begünstigte Klassenlos-
Kollektur die
Mercurbank.
Das einzige Bankhaus im Lande, welches sämmtliche Hauptgewinnste der
Klassenlotterie, und zwar
600. 000, 400.000 und 200.000
Kronen
seinen Käufern ausbezahlt hat.
Zufolge dieses bisher unerreichten Erfolges sind die KlassenIoS-Vorräthe
bei der 3-438
Mercurbank
bereits in starker Abnahme m B m1*<£ m bb m eniolan sondern
begriffen; wer daher HUP »piCien auch
nouiinnon will, möge die Bestellung
e^eflenS richten an die
MEDPIID DflW5/ und Wechselstuben
IfltnüUn DHlm Aktiengesellschaft
BUDAPEST, V., Dorottya-utcza 12.
Preis: Vx Los 12 Kronen I ',4 Los 3.— Kronen
‘■z„ ° (<.).
Klrrriiwirkend wie (fiafitin nnd pftiffee» V 5 röPttr flcm-
e t itln Hin* '^clcudmmq, bcüc Vaje inr ?,ninduf;;
tnrvtshbruttiid 1 »' ,vutfnt'.ii(citempeiatui 2^ ••M';- ;iuuuiie
. un ^‘.. u ganze 3aljr wieder geäffnel.
i'iinrr i.’M bttSttcricnfrfU'ui, kclilcnstturem
i.! 8k. Ludwig Bram. Theodor Gunkel,
Theodor Gunkel’s Südbahnhote), kümatisohar Kurort 65«
l
^ Bezahlte
jr Innerhalb kurzer Zeit
6,730.000 Kronen
«**— 1" Gewinne ans. tutt >, ».
Budapest, Kossutti Lajosgasse
Znr Ziehang I. Klasse (17. and 18. Hai) empfahl«
Original-Lose >/i a Er. 12. »/r a Er. 6. >/«» Er. 8. >/i
PmlDuenrlire r*«rea »ortertge RtncedeBg dea Betrages
•der «laistes Naekealise.
: OABPzoxK aosimT.
t»Vgreao»äaf»»: OABPZOXS, SDSAfrtT.
®AEDlC^
Csorbaeri
Seebad.
Als „Tätra-Perle“ benannter klimatischer Kurort,
der am südlichen Abhänge der Hohen T&tra 1351H.
liegt, wird am 15. Mai eröffnet
Besonders empfohlen gegen Nervosität, Erkrankung der
Respiraiiousorqane, Blntarmnth, Schlaf- und Appetitlojigkeil.
sowie überall dort, wo eine Erholung und Stärkung zu be­
zwecken in. Es sind kalte, wanne und Krnmmholz-Wannei!.
bnder, Donche, wie auch Schwimmbäder >m See zn haben.
labiler Arzt, .vausapotbeke,Post und Telegraphenamt,Acetpleii-
bcleudUHüq.— tSanze Verpflegung (Peiisionj in der Eaupt-
)st ifon von Kronen 7 bis Krone» 1<> per Tag inid Person.
Voi> der Bahnstation Esvrba führt eine Zahnradbahn in
das Bad, welche vom 15. Juni an verkehrt. Nach Schmecks sind
immer Fiaker, in die Gebirge verläßliche Führer zu haben.
de»
Mit näheren NuSkünsten dienen oder auf Verlangen sen-
Prospekie die Badepächtec Gebrüder Klimo oder die
3419
Badedirektion in Csorba-Seebad.
scia
Molynel fogva ezennel közhirre tetetik, hogv az alulirt hivatal
keriileteben fekvö, a esornoholovai es dnbriuicsi erdögondnoksagoknak
a Lyutyanka folyöra hajlö, 4229 4 kat holdnyi biikkös erdönek tövön
ällö raintegy 594.637 ürm' 1 tiizifa-anyuganak 13 evi reszletekben leendd
k|harznälasa mellett valo eiada.su iräut folyö CVi junius hö 5-dib
nap|dn, dölelött ll örakor az ungväri m. kir. föerdühivatal tanacs-
termeben zart ajanlati targyalas sog tartatni.
A kikiältasi 4r 220.857 korona es 9 filier; a bänatpenz 5000
(IStezer) korona.
Bövebb felvibigositäst alantirt hivatal ad.
Ungvart, 1900. evi aprilis hö 20-an.
& m. kir. !6erddbivataL
Ungarisdier InforBiations-Verein.
Einladung
zu der am ‘il. Wal 1900, ttm 11 Ihr Vormittags
in den VereiasloKalilitten (V., Nädor-ntcza 20, I.'i
siaUiinöcn'oen
ordenil. Generalversammlung
des l!ngarisch*-n Informatious-Vereine«.
Bnüape st, im 'Diät 19u0. 1603
Achtiinoevoll
■aeinrlrh l’ss-högl. Vercins-Präsident..
Tagesordnung:
at Der Bericht der Direktion über die iin verftosfenen
Fahre entwickelte Thal,gleit des Verenies.
b> Ausweis des K>.stegebabrens nnü Festsetzung des Koslen-
voraiischlages für das nächste Fahr.
c) Ertheiluug bcs Abiolutoriimi-s für das abgelaufene Fahr.
ck! Solche Antrage der Mitglieder, die zumindest 14 Doge
vor der Generalvcrsammlmig der Direktion imteibvetlct
wurden.
v) Wahl des Präsidenten, zweier Vizepräsidenten und
!8 Direklionsuiitglieder.
\ t) Wahl des aus drei Mitgliedern bestehenden Revisions
Komilcs.
r .1 mt hT'ibritn blo mit i>aur
FABRIK
t. Bausiann, f. !. 'iin 9 1/
ZlUM-7 ,sl!hab.l 'Üi‘'il, \'l.
'j!itl!CTrlv\)l‘e fi K,
hefte C-nalitat, in’Uftte .'ton
ituit*ion r entru'ble» x-on vir.t
1 itVon vkieiMH?
an L f. -.Oiiltlaiioir-;! rfioil-i
fv,v {• nt'.'iiico, ^runc i:it jc. I
o;,,-J.Keleti, 1
IV., Eoronabercieg-utesa 17.
Lacke-Farben.
|uchhalter, JCorrcspondgnt
läoig, wird von größerer Firma zur Vertretung deS Chefs, mit
!Kaulion, gesucllt. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter
l„W. 1'. 901“ »II Haasenftrin Sf Vogler, Wien, I
Christ, dMtsoh
u. ungarisch, re-
präjentatlons
(Kärnten)
578 M.
Seebad St, Georgen am Längsee
beliebter Kurort mit subalp. Klima, Seebäder, schöne Woh­
nungen, billige Verpflegung. Ganze Pension (iukl. Wohnung)
von 5,—0.00 H'ronen. Äuskünste und Prospekte durch die Guts-
und Badeverwaltnng. 2970
TUCHRESTE
zu allen Zwecken, welche in Folge des großen Bersandl-
Gekchäftes zurückbleiben, werden im Detail
»i» SchM«»M.tbN^bL.»«N» verkauft bei
Joh. Stikaroirszk^
Budapest, V., Erzsrtet-thr 1«.
Don Resten werden keine Muster versendet.
KARLSBAD.
Karlsbads weltbertthmte Quellen und Quellen-Produkte
sind das beste nnd wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der l,eber, Milz,
Vieren, der Harnorcane, der Prostet«; gegen
Diabetes mellitus (Znekemthr); Ballen-,
Blasen- und Nierenstein, Crleht, chro­
nischen Rheumatismus etc. Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer,
Spmclelsalz, kryst. u. pnlvers.
für Trinkkuren im Hanse
sowie die Karlsbader
Sprudelpastillen, Sprudelseiie, Sprudel-
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorriitliig in allen Mineralwasser- Handlungen,
Drognerien and Apotheken. 3120
Karlshaier Miueralwasser-V erseaflniii
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
Tirol
BAD RONCEGNO
Süd-Tirsl
Hdtel STELLA
Eisen- und arsenlkhaltlge Wasser.— Frisches und
gesundes Klima.
und IiepeudanA* Villa Rosa*—
Feuiiion,— Rpsrauraut.— Qarteu.—
Klektriüfhe Beleuchtung. —- Omnibus.—
Prospekte auf Verlangen.
Joh. Frower, Eigent.
und Villa!, mit Pension, Restaurant
und Oarteu..— Klektriaehe Beleuch­
tung.— Omnibus. -- Prospekte auf
Verlangen.
i>. A, Pola, Carle Tomaeini, Xachf.
Hötel MOBO
HEILBAD HkVIZ
schwefelhaltiges Schlammbad.
Eisenbahnstation Kesztheiy.
Saison vorn I. Mai bis 30. September.
Heilerfolge dieses weltbekannten Bades bei Gicht, Rheu­
matismus, Geleiiksleiden, Beinbrüchen, Beinsraß, Neuralgie
Ischias), Skrophnlose auch in solchen Fällen, die als unheilbar
erklärt wurden. Ätnffage, Massagesäle mit Masseuren.
Prospekte sendet auf Verlangen gratis die
3615 Badedirektion.
Billige Briefmarken.,
¥ reis liste qrdli§ teiltet AUGUST
MARBES, Bremen.
u-inte .int qi üNE
3ü3.‘»
mstkidenden C d|
hnstr-Tulf^ti P*ihs (rt>.■ Br mr
Schenkor's Interpretwagen
bei allen ZUgen am Parlsar
Bahnhöfe.
I
Schenker's Interpretwagen
bei allen Zügen am Pariser
Bahnhöfe.
]
Pariser Weltausstellung,
D0P Gesellschafts- und Sinzelreisen
inklusive Fahrt il. Klasse Schnellzüge, Wohnung im eigenen Hotel SGHEPJKER,
Paris 191, Rue d>Universitd.
Ferner vollstiindige Verpstegung in sehr guten Restaurants In und ausserhalb der Ausstellung, in
eleganten Oeseilscbaftswagen dreitägige Rundfahrten in Paris, täglich eine Entrfekarte in die Anssteliung. Fahrer von Paris.
Unfallversicherung, Beförderung der Reisenden und deren Gepäck vom Bahnlinie ins Hotel,
nebst Aufenthalt in X* so. *- i s s
ßocommlnroic ah RnrianoQf*? Tage und 7 Nächte 10 läge und 10 Nächte 14 Tage und 14 Nächte
ÜBSailHHIfJIBlb d U DuudfJcjti Kronen 415.-. Kronen 505.-. Kronen 000.-.
A.dmsffTaian-11«!*« Prospekte bei
SCHENKER& Co., Kdsdnreaii S HIE HER& Oo., Wien,
Kt«Mlffc|»e$t. Waaggasse Mr. 1.> Kehotteuring a, umi T Kolaliaarkt 1.
G}v*u-hzeitis^ verwoisPii wir auf mist're oben ang'pfiihrfen Keisotdirfanx, miseve Heisebureanx In ÜaTisbiUi, Alte
Wiese, und Mnnehen, l*roinenai. P.
7801“ an Haasenstein u. Vogler
l.zaiiin» u. Co ), Budapest,
Dorottya-utcza 9. 17529
Hervorragender Fachmann
der Baumwoll-, Färber-,
! Druck- und Appretur-
dranttie, der auch über Kennt»
! niste im Webereisache ver-
jfiißt, gegenwärtig technischer.
.Leiter eines bedeutenden Ela-
'blissements dieser Art, wünscht
! sich an einem gut gehenden oder
.neu zu errichtenden Unternehmen
! dieser Art als techuisdier
jLeiter zu bett,eiligen.Ver­
fügbares Kapital 50.000
bis 00.000 Kr. Kefl. Zufchr.
! unter „B. O. 357t“ an
! Haasenstein d Vogler,)
Wien, 1. 3606
Kein GUMMI!
Untier'» Soale sind das einnge
lerauen Schutzmittel von ab«
ioltilei Sickierbcit. Probe-tiar-
ton» il. 2.20 irunro und dtstrei.
Allemtges Devot für Sesterreich-
Ungar» Budapest bet
JOSEF KLEIN,
Väczi-körut 7.
Provinzaufnäge werden gegen
Pachnadme unter Tiskretio»
auSgesührt. 3549
»SS
Tüchtige Acquisiteure für elek-|
frische Licht-, Kraft- u. Accumu-1
laforesi-Hnlagen von erstrangiger Elek-*
trizitats-Oesellsehaft gesucht gegen Provision,:
event, au eh Fixum. Es wird nur auf gewandte,;
repräsentable Persönlichkeiten retiektirt, die be-|
reits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stel­
lungen bekleidet haben. Offerten unter „W. Z.
M19 19" rln H aas enstein& Vogler, Wien,* !.
:1H04
GUMMI-
5peuniitäteu für sanitäre
Zwecke, garanttri echt stanz.
pr.T sd.fl. 1,2, 3, 4, 3, Sus­
pensorien tc. Ausführliche
Preiscourante gmtis und
sranco. Verianüt diskret,
zollfrei
Luävle kiredsr,
Gummiwaaren- Habrik
Teplilz* Schönau
(Böhmen.)
Versenytärgyaläsi hirdetmäny.
A 'l'isza-orvenyi szakado part biztositiisara szükseges 41.57'2 m*
ternifeskö, tovabba 7ö24'U in* rözse, 2400 drb. karü es 5184 kilogr.
lagyitott Sudrony szaHitäsanak vailalat ut.jän leendd biztusltasa ezeljäböl
1900. 6vi mäjus 30-in, dölelött 10 örakor uyilvüiios verseuytargyalas
log tartatui a szoluoki in. kir. tblyammernöki hivatal lielyisegeben.
Ligy a temieskore, rnmt rözs6re es karüra, valamint st sodrouyra
vouatkozö zart ajanlatok kitlöu-kiilöu teeuddk weg.
A küteud« s/.<T/.ode« mintaja es a szerzfides kiegeszild reszet
kepezo altalauos es reszletes telten-lek, az ajanlati feltetelek a szolnoki
m. kir. folvamniernüki hivatalnäl a bivatalos uräk s alatt ruegtekint-
hetok. L'tyauott megszerezhetu az ajanlati minta is.
Szoluuk. 1900. evi mäjus hö 9-fin.
M. kir. folyainmärnöki hivatal
Ltrlag der Pester LloydgeseÜschafk, Budapest, Lvtviiha uirza 14.— Berantwortiicher Leiter der Druckerei August Müll e r.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ei« ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 5 ]
t. Beilage des „fester Llaqd" nir Pr. I I«. Mittwoch, 16. Mai 1666.
Im naetnnittägigen Privatvrrkedr bewirlten bessere
Berliner Nottrungen eme mäßige Erholung.
Oesterreichische ziredit-Aklien waren 722.25, Ungarische
Kre d i i ba n k- A k!, c n 720.50, Anglobank 2»«.—, Baniocrein
514.50, Unionbank 5**.--, Länderbank 44«.—, Oesterreichljch-
UngarischeStaalsbahn-Aktien 635.35, Lombarden 110.—,
Elbeihalbahn 4ti9.—, Rordweitdavn 461.—, Tabai-Aktien -00.—,
Alpine 512.50, Sl i tu a- 9R u t& it a e r Attien 590.—, Mai'
Rente 98.20, h it fl« r i i rf) e flt o l 6- :H e n t e 11 0.2,0,» ng a ri i ch e
Kronen-Rente 91.90, Türken-Loie 110.—, Reichsmark 118.31.
Tagesnenigkeileu.
TageSkalender.
— Mittwoch, 16. M a i.—
K a t bol i k en und P r o> e st a n t e n: (U>b. Nep.— Griechen
3. Mai.— Suben: 17. Jjar.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 6 Min.— Untergang: 7 Uhr
14 Minnten.
R ond es a »s g a n g: !> Uhr 16 Win. Abendtz.— Unter­
gang: 6 Uhr 12 Minuten Morgens.
Empfang bei Minister»: Der Minister für Kroatien
und Slavonien empsängl um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um io Uhr Vormittags.
Rationatninseum: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9-1 Uhr.
Friihjahrs-Ansstellnng im Künstlerhause geöffnet von
8—6 Uhr. Entree l Krone.
„Remzeti Gzalon", Fni>,jal,rsAr,tzsteIl»ng geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entree 40 Heller.
Geologisches Mnseum iStesaniestraße 19>, Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, T ientzlag, Mittiooch und Samtziag gegen 1 Krone
zu besichtigen.
Technologische» Gewerbemnsenm, geöffnet von 8—12 Uhr
und von 6-0 Uhr.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) findet sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Das Grabdenkmal sür Königin Elisabeth.)
Das von» Bildhauer Zola ausgeführte Grabdenkmal für die Kaiscriu-
Königin Elisabeth, welches in einer Berliner Erzgieherei in Bronze
gegossen wird, bürste— wie man uns aus Wien berichtet—
Anfangs September ü. I. vollendet und am Sterbetage der Königin,
am 10. September,, bereits in der Kaisergrust zur Ausstellung gelaugt
sein. Das Grabdenkmal wird sich zwischen den Särgen der Kaiserin
und des Kronprinzen Rudolf erheben.
(Erzherzog Franz Ferdinand.) Wie uns
aus Großbecskerek ielegraphiri wird, begibt sich Erzherzog
Franz Ferdinand in der ziveiteu Halste des Oktober lausenden Jahres
auf zwei Wochen in das Toroniäler Komiiat. Der Erzherzog wird
eine Woche bei dem Grasen Harnoncourt in Ecska und eine Woche in
Pancsova verweilen, ivo Graf Harnonconrl ein Jagdrevier im Um­
fange von 50 Quadratkilometern gepachtet hat.
 n e n S 0 l, u e s v e r b r a n n l
h a t, weshalb der Auftrag ersloß, die Donau nicht weiter zu durch
suchen. Ott hat angegeben, er habe ein Bein des Kindes abgeschnitten
und verbrannt, den übrigen Theil des Leichnams aber in die Donau
geworfen.
Sport.
Rennen.
Budapester Frühjahrsrennen.
Sechster Tag— 15. Mai.
Fünf Favoriis, „A la greque", „Tesiör", ..Andre«", ,.Gay
Lord Quer" und „Bin" und zwei Außenseiter „Elairekte" und
„Tiamo" als Sieger— dies ist die Bilan; des heutigen Tages. Sehr
unerwartet kamen im Biennial Zuchlrennen das Versagen von
„Antonius" und im Welrer-Handicap die Niederlage von „Mafoi".
Gar zu große sportliche Bedeutung darf jedoch dem Ausgauge der
Rennen nicht beigelegt werden; in ,.Gay Lord Cuiey" erhielt mau
einen sehr schön gebauten „Orwell" Sohn zu Gesicht, auch die „Vihar"-
Tochter „B i r i" dürste noch viel von sich reden machen. Der Besuch
war heute ein mittelmäßiger.
Im Nachsolgenden berichten wir über die einzelnen Jtem-s:
I. B e r k a u f s r e n n e 11. 2000 Kroueu. Für dreijährige
und ältere Pferde, rvelche noch kein Rennen im Werthe von 3000
Kronen gewonnen haben. Zu reiten durch inländische Jockeys oder
inländische Reitburschen. Distanz 1400 Meter. Es starteten:
„Baranya", „Corvinns", „A la greeqne", ..Beladonna" und
„Oriental".— Von Mr. Redgrey's 4jähr. br. Sl- „A l a
g r e e q n e" v. „Fenel" a. d. „Bvkreta" (V a I a s e k) sicher ge
wonnen mit einer halben Länge vor Graf Paul Orksich's 4jähr.
dklbr. H. „Eorvinus" (Jmre), sechs Längen zurück Mr. Blachs 3jähr.
br. H. „Barauya" (Nagn).
T 0 I a l i s a t e n r: 10:29; Platzwetien: >. 50:95:
ll. 50:167.
II. H a II bs c a p. 3(XX) Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde, welche weder ein
Handicap, noch ein Altersgewichlsrennen im Werthe von 4000 .Hroneu
gewonnen haben. Distanz l4(X> Meter. Zum Start kamen: „Da
tömnit sie", „Testör", „Fetard", „Elöre", „Delibüb" und „Täblabirö".
Bon Gras E. Degenseld's 3jähr. br. H. „Testör" v- „Duncan"
a. d. „Trndoin" (W i 1 1011) sehr leicht gewonnen mit 2 '/ 2 Längen
vor des Gestüts Szäßberek Sjähr- F. H. „Täblabirö" (S. Bnlford);
acht Längen zurück Herrn Julius Liis' gjähr. F.-2t. „Delibäb".
T 0 t a l i f a t e 11 r: 10:18; Platzweiien: I. 50; 67;
II. 50: 116.
_ III. B i e n n i a l- Z u ch t r e n n e n. 20.000 Kronen dem
Sieger, 200 <) Kronen dem zweiten, 1000 Kronen dem dritte» Pferde
und 200 «) Kronen dein Züchier des Pferdes, salls derselbe inländischer
Privatzüchier ist. Distanz 2000 Meier. Geschlossen um 15. Dezember
1896 mit 173 Unter febril teil, wovon am Tage des Rennens jedoch
nur mehr 13 in Geltung waren. Dem Starter stellten sich: „Remek"
(Black), „Elairette" (Gilchcist), „Redueer" (Shnrpe), „Vitzii
Pntzli" (Hyams), „Walerloo" (Eleminson) und „Antonius" (Adams).
— Bon Mr. Dorryl's br. St. „Elairette" v- „Triumph" a- d-
„Eatalpa" sicher gewonnen mit einer halben Länge vor Baron H.
Köiiigswarler's „Antonius" v. „Gaga" a. d. „Aranyka"; zwei
Längen zurück Graf Emerich Hunyady's br. H. „Walerloo" v.
„Dnnure" a. d. „Wave".
Totalisatenr: 10; 103; Platzwetien: 1. 50: 186;
II. 50:98.
IV. S t a a I s p r e i s. 4000 Kronen dem Sieger, 500
Kronen dem zweiten Pferde. Für vierjährige und ältere tont. Hengste
und Stuten mit Ausschluß der sranzösischen. Distanz 2400 Meter.
Den Rasen betraten: „Andree", „Szeße'ln" und „Bivö".— Bon
Graf Stefan Kärolyi's 4jähr. br. H. „A übte e" v. „Preserment"
a. d- „Jncognlto" (G i l ch r i st) gewonnen, verhalten mit 7 Längen
vor Gras St. Forgäch's 4jähr. dlbr. St. „Szeßely" (Park),
15 Längen zurück Baron I. Harkänyfs kffähr. br. H. „Bivö"
(Wilton).
T 0 t a l i i n t c 11 r: 10; 27.
Rennen der Zwe> jähri g^e n- -llXX) Kronen»
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für Pferde, welche,
weder ein Rennen im Werthe von 4000 Kronen, noch zwei«
Rennen im Werthe von 3000 Kronen, noch drei Rennen im Werthe,)
von 2ooo Kronen gewonnen baden. Distant 1100 Meier. Das"
Rennen ivurdc destrillen: von ..Gau Lord O.ner", „-szärnnas"»
„Eorellt U.", „Mha Neha". „Speeiabilis", „Völegeny" und „Bruces
Lome".— Bon Grm E- Tegeufew's br. H. „Gau L »r
C 11 e r“ v. „Orwell" a. d. „Barbara" (W i I t 0 n> lehr leicht'
gewonnen m,l 3 Vämu'n vor sitzra, Michael Kärolyi's dibr-^H-t
„Neha-Neba" (Poolei: 2 Längen zurück Graf A- HenckeO? Sch- Sl.»
„Eorelli^ll." (Ehaloner!.
T 0 I a l i f a t f u r; 10:37; P l a tz iv e i> e n: l 50: 73;
II. 50: 66: UI. (<0: 82.
VI. P e> kanis r e n n e n der Z iv c i j ä h r i g e n.
2000 Kronen. Distanz 1000 '.Yierer. Für das Rennen wurden geiattelt:
„Tilos", „Bin", ..Mar» Diamond", „Saläl", „S.zänom-bünom" uiü»
„Hastrmaim".— 'Bon Herrn Bela Ferdinandy's F.-Sl. „B i r i"
v- „Bihar" a. d- „Betz Eraig" zJ m r t) sehr leicht gewonnen mit
6 Längen vor Herrn 'Andreas Berelvas' dbr. Sl. „Tilos" ,Wilton);
sechs Längen zurück Graf Louis Tranttmansdurffs br. H-
„Hastrmann" zPalaiek!. „Biri" um 2tX»l Kronen feil, wurde fiin
2900 Kronen zurückgekanfl.
Totalisatenr: 10:35; P l a tz w e l t e n: I. 50: 80:
11.50:110.
) l>. W e l l e r H a n d i c a p. 3000 Krone» dem Sieger»
400 Kronen oem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde,
welche noch lein Rennen im Werthe von 6000 Kronen gewonnen
haben. Distanz 1000 Meier. Beim Starr erschienen: „Bencze",
„Rozsi", „Jda", „Fragile", „Masoi", „Tiamo", „Diva" und
„Kleopatra".— Von Gras Louis Trantmansdorff's 3jähr. br- Sl-
„T i a m 0" v. „Ereildonne" a. d. „Tnlipan" (E l e m ins 0 n)
leicht gewonnen mit r Längen vor Gras A- Pejacsevich' 3jühr-
F. H. „Bencze" (Poole): eine Länge zurück Herr» L. Egykdi'S
Jjjabr- br. St. „Rözsi" (T. Bnlford).
Totalisatenr: 10: 186 -. PI a si w e t l e n: I. (>0:171;
ll. 50: 180; m. 50: 104,
Das nächste Rennen findet am Donnerstag, 17. d., Nachmit­
tags stall.
„Kartal" wird bis zum Derby der Ruhe pflegen und schoit
Ende dieser Woche nach der Wiener Freudena» abgehen.
„Jncroyable" gilt nach den bisherigen Dispositionen als
sicherer Starter im Alager Preise. Er wird in demselben mit
„Semper idem" zusammentreffen-
Traben.
Wiener Trabrennen. F r ü h j a h r s- M e e t i n g.
IFünsler Tag.) Wien, 15. Mai. (O r i g. Teleg r.) I. Prei S
von K a p l a n h 0 f. 2800 Kronen, 2800 Meier. Hauser's ,.B a n-
N i n a" in 4 Min. 35 Sek. Erstes, .„Girardi" Zweites, „Dobräk"
Dritte». Dreizehn liefe». Totalisatenr: 10: »5; Platzwelten:
25: 197, 25: 78 und 25: 222.
».Pavillon- P r e i «. 2600 Kronen, 2800 Meler, Mr.
Baird's „P rineeffe Nest a" in 4 Min. 17 Sek. Erstes,
„Earrie Shields" Zweites, „Miß Sidnen" Drittes. Nenn liefen.
Totalisatenr: 10: 57; Platzwetten: 25: 50, 25: 52 und 25 :39.
III. Printe W a r w i ck- P r e i s. 5000 Kronen, 2800
Meter. Gestüt-s Wienerwald „S ch w a r z e r K ä s e r" in 4 Min-
44 Sek. Erstes, „Princeffe Warivick" Zweites, „Rözsi" Drittes. Sechs
liefen. Totalisatenr: 10: 20; Platzwetien: 25: 35 und 25: 40.
IV. Preis v 0 n Antwerpen. 3200 Kronen, 2600
Meter. Rossi's „Deck Mille r" in 3 Min- 53 Sek. Erstes, „Royal
Baron" Zweites, „Belle I" Drittes. Fünf liefen. Totalisaieilr:
10: 16: Platzivetten: 25: 27 und 25: 29.
V. Inländer-Ren n e n III. Klasse. 2400 Kronen,
3000 Meter. Barlenstein's „S z e l e s P" in 5 Min. 3 Sek. Erstes,
„Bruder Martin" Zweites, „Life" Drittes. Neu» liefen. Totalisatenr:
10: 39: Platzwetten: 25: 41, 25: 63 und 25: 56.
VI. Krieau -Preis. 3000 Krone», 3300 Meter. Spitz'
,.M a g g i e E" in 5 Min. 8 Sek. Erstes, „Lhadetand Tiptoe"
Zweites, „Saracinesca" Drittes. Neun liefen. Totalisatenr: 10:44;
Platzwetten: 25: 46. 25: 49 und 25: 50.
VII. Handicap sür Dreijährige. 2200 Kronen,
2600 Meter. Walz' „P «Im« d'O liv 0" in 4 Min. 39 Sek-
Erstes, „Baielfiie" und „Miß Loltie" in todtem Nennen auf den
zweiten Platz vor „Dornröschen". Vierzehn liefe». Tolalisaleur:.
10: 119; Platzivetten: 25: 111, 25: 172 und 25: 407.
Touristik.
Die Sektion Budapest des „Ma»var Tnrteta-EgyeaiUet*
veranstaltet am Sonntag, 20. d-, einen Nachmiitags-Ansflng über
Pontäz ant den Köhegy und nach Szent Endre- Abfahrt um 2 Uhr
35 '.Uiiimten stlachniittags vo» der Station Pälffyplatz der Szent-
Endreer Bizinalbahn. Marschdauer drei Stunden. Eisenbahnkvften
1 Krone 12 Heller. Führer Dr. Franz Scha sarzik.
(Der A u s m e r k s a m k e i t) imserer p. t. Leser empfehlen
wir die von der Saison znrückgebliebenen Stoffreste ausgezeichneter
Qualität, welche die sich schon zur neuen Saisen rüstende, cenommirte
Firma Siikarovßky in Budapest, Krzsebet-ter Nr. 16, jtt
staunend billigen Preisen liefert.
Offener Sprechsaal.
&ik Form und Inhalt deS unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
incht verantwortlich.
m itttwald
I■ m u, «Eichwiüd» Bohmen),
^rkssep-
bei Vlllach, Kärnten. Seeböb, 700 M.
Arzt Df. A. \V. Schinidl (fr. «Brünn)bad» VViea
«Eichwiüd» Bohmen). Adinin.: Kr. Himmetstos«  ..R a in! e b a!- W inutauuiu b a! t" vo,i if r;
b e r z 0 a L n d :v l g Salvator. Le>p;>g. W 0 e r i's Reaedücher
Verlag. 1900. Preis 2 >> M-
Buchten, von den kahlen gezackten Höhen dieser Küsten schweift der
Blick des edlen Prinzen hinaus in die merkwürdig bewegte Unendlich­
keit, versinkt seine Seele ani liebsten in Sinnen und Träume. An
die Gestade des Mittelmeeres knüpft sich die Erinnerung an versunkene
Welten, an entschwundene Größe und Herrlichkeit. Frei darf hier die
Phantasie zurückfliegen in verschollene Zeit, Erstorbenes ivieder auf­
leben lassen und umgeben von seliger Ruhe an das Wort denke»:
Dons Vobis haee otia ft-cit. In solcher von einem Gott ge­
schenkten Muße dürste denn auch das neueste Werk des Erzherzogs
Ludwig Salvator entstanden sein. Einer vornehmen italienischen
Dame, Antonieita Lancerotio ist es gewidmet und in einem kurzen
Vorworte sagt uns der erlauchte Autor, es gäbe bisher keine Schil­
derung Ramlehs und darum würden einige Worte über den von den
modernen Alexandrinern stark sreqnentirten Strand vielleicht nicht
unwillkommen sein, zumal diese vor einigen Jahrzehnten noch ver­
lassenen ivüsteii Dünen auch in alten Tagen mit blühenden Ortschaften
und lachenden Villen besetzt, die Stätten der Lust und des Vergnügens
gewesen seien.
Schon zur Zeit der Ptolenmer war Eleusis ad mare ein
bevorzugter Vergnügungsort der hohen Kreise. Siratoniee, die be-
l rühmte Favoritin des Prolemäns Philadelphu» besaß hier eine Villa
und Slrabo erzählt, Eleusis sei das Stelldichein der galanten Welt
Aleraudriens gewesen, es habe dort Thermen und geheime Kadiuels
gegeben und nur KanopuS, die Stadt, wohin einst Paris mit Helena
flüchtete, habe in Bezug aus Vergnügungen Eleusis übertroffen. Auch
das Ende der historisch berühmten Liebesepisode Antonius und
Kleopatra spielte sich hier, zwischen dem jetzigen Bahnhoke von Rainleh-
Bacüs und dem Mareotir See ab. Die Truppen des Antonius und
die des Oclavianns standen auf diesem Felde einander gegenüber,
Anlonins floh durch die Porta urientalis und nahm sich da» Leben,
Kleopatra aber balle sich in ihrem Grabmale eingeschlossen und be­
ttelte durch ihren Tod die römische Herrschaft. Ein speknlativer
Jtaliener 'Ilamens Goggioü fand vor etwa neun Jahren ani seinem
Grunde und Boden einen marmornen Sarkophag und einen Sarg aus
Blei mit feinerer Metall-Legirung. Flugs hieß es, das Grab der
Kleopatra sei gesunden und der Sarkophag, den ein Agent von 600 k
u. Tons erworben hatte, wanderte später znr Ansstellnng nach
Ebieago. Dort fanden sich Leute genug, die an die Echtheit dieses
Grabmals der siebenten Kleopatra glaubte».
Znr Vermeidung von Mißverständnissen sei bemerkt, daß das
ganze Düneuland im Osten von Alerandrien Ramleh, d. h. Sand
beißt. Der Strand zieht sich über Sidi Gaber -einst Eleusis?
bis zum Voriprung von Abontir, dem ehemalige» Eanove. Im Laute
der Jahre ist Ramleh die Somnierinsche der Alerandruier geworden
j und Biila an Villa reibt sich, wo vordem vereinzelte Häuser gestanden,
j Ramieb in so der «amnielmime INI sieben Ortschaften, die durch eme
> Eisenbahn verbunden werden. Alles »I europäisirl. Mich die Bahnhöfe
! haben englische Namen. Für Diejenigen, die e» inlereffirl, sei hinzu
i geiügi. daß eluw mevmstlbimDerUuiifenD Pinnd sleilmg m diese Bahn
Uiveitirl sind. die einen Ertrag von vier Perzent liefert.'Auch eme kleine
eiflmutn- Linie von Bnlkeley nach Sän Steianv ist im Ban. Dieser
Partie des Lirandkompleres— üe ist von Griechen bewohnt und bat
die gesündeste Lust fleht noch eine bedeutende Zuknnit bevor. Das
Klima ist em muntime», die Lust weich, seuchr und immer labend
frisch. Kandias Höhen und der Libanon sind die nächst gelegenen
Gebirge; der erlauchte Autor findet nicht Worte genug, um diese
milde, staubfreie, bewegte und reine Luft zu loben und macht den
Alexandrinern einen ernstlichen Vorwurf daraus, daß sie, der Mode
huldigend, Ramleh blos als Sommerfrische hochhalten, ohne daran zu
denken, daß es für Viele ein ebenso geeigneter Winierausenlhalt sein
könnte. Zur Zeit, wenn scharfe West-Nord-Westwinde wehen, erlebt
man ein ganz merkwürdiges Schauspie!. Wie ein dünner Regen zieht
der aufgepeitschie Sand durch die Lüste und vermischt mit dem Staube
der lehmige» Hügel klebt er sich «» die Blätter und an die eisernen
Villengitter, die dann wie vergoldet aussehen. Ungemein reizvoll
schildert der Erzherzog das Wellenspiel an schönen Tagen,
ivenn bewegte See vorhergegangen: „Die Welle will nicht
vorwärts, sie ivälzt sich über sich selbst, liebkosend wie im Spiele, und
dehn! sich sanft, stlberverbräml am sammtartigen Strande. Man
möchte sagen, daß alle Sildersiligranarbeit der Welt sich eingesunden
hätte, um ihr diese Verbrämung zu machen. Manchmal glaubt man,
es seien Tausende von Perlen, die sie wälzt, manchmal wieder, wenn
sie höher einporsteigt und die Gluth der untergehenden Sonne in
ihrer Höhlung miederspiegelt, daß sie mit Tausenden von Rubinen
ansgeiegl wäre. Und blickt sie tief und dunkel nachdenkend hinab und
spiegelt sich das Grün der Seetange in ihren Aushöhlungen, dann
scheint sie mit Tausenden von Smaragden tapezirt zu sein. Aber das
Blau des Himmels, den sie ewig zurückspiegelt, ist ihre Lieblingsfarbe
und stets bleibt sie silberverbrämk, ob sie am Seeuser rauscht, oder ob
sie sich daraus wälzt, saust liebkosend und scherzend."
Das ist so eine kleine Kostprobe der Schildern,igsknnst des
Erzherzog», die wir noch an sünszig anderen Stellen bewundern.
Wenn er uns von den Sperlingen erzählt, die ähnlich den Tauben von
Sau Marco, zahm im Kasino von Sari Skefano umherfliege», im
Speisejaale Lampen und Spiegelrahmen oitupiren und so vertraut
aus die Menschen hinabschauen oder mit sichrlicher Vorliebe in den
Spiegel selbst blicke», als wollten sie ihr Kosen selber belauschen, dann
wird dem Leser gar sonderbar weich und wohlig ums Herz. Welch
goldenes Gemüth wohnt in der Brust dieses Fürstensohnes, der seine
Liebe allen Geschöpfen Gottes „„oenvei und der in allen Lebenslagen
in erster Reihe fick als Mensch fühlt. Er läßt uns nur ahnen, ime
großherzig und edelmnihig er den armen Beduinen jederzeit begegnete,
wohl aber glauben wo ihm beüiiianngslos, wenn er einmal ganz
absichtslos bemerkt, das ireundliche 8 aul! der Araber habe Um wobt
gemmb gestimmt, „denn mit bat nie etwas Freude bereuet, waS
Anderen unangenebi» gewesen wäre, mid ich hübe immer nur in
der Freude meiner Miliiieujchen ei» Vergnügen erblickt." Das „»will
knrliche Geftändioß eines hochgesinnten Rtannes, dem i:h Same des
Klaffikers nichts Rkentchiiches fremd iff.
Die Beduinen, die ihie Zelle am Saume des nahen Palmen
ivaides aufschlagen, sind ihm hockisyinpathisch uuo das Lebe» oieter
! Wnitenzigeuner bietet ihm nnerichövstiche Anregung. Er lobt ihren
beinahe holländischen Sauberkeit««»», sckiiidert uns die Frauen mit
den ichneeweißeu Zähne», den lemgeichnittenen Lippen, den im Aas
druck unerreichten, mnfeiiiöeu und doch schwärmerischen Augen: er
j preist Las vollendete Edeninaß der Formen, diese Fülle ohne lleppig-
! teil, den süßen Klang der schönen, sonoren Sprache und entwirft mit
^ wenigen, markanten Strichen das Bild einer Beduinenhochzeit mit
Auszügen und sonderbaren Tänzen. Der Kontrast zivischen den gelang­
weilten Reichen, in deren vergitterte Häuser kein Fremder hinein darf,
und den blutarmen Beduinen, deren offene lustige Zelte von dem
gellenden Jubel scherzender Kinder, von dem Brüllen der Kameele,
deni Wiehern der Pferde und dem Blöken der Zicklein erfüllt sind:
diesen ergreifenden Gegensatz macht uns' der erlauchte Autor
sinn- und augenfällig und mau findet es nur begreiflich,
wenn seiner Brust der Ausruf sich entringt: Das Glück ist
in der Freiheit, in der Wüste! Und auch der Wunder­
glaube blüht noch unter den reinen Nalurkindern. Die Moschee von
Sidi Gaber mit ihrem prächtige» maurischen Portal ist der Mittel­
punkt des fromme» Aberglaubens. Eine Frau— so erzählt man—
hatte eine Ziege gestohleii, leugnete dies aber harinückig. Da führte
man sie nach Sidi Gaber und, siehe da, kauni war sie in die Moschee
eingetreten, da fing sie wie eine Ziege au zu blöken; als man sie
hinausführte, konnte sie nicht niehr reden. Jetzt eilte man zu ihrem
Hause tmd fand dort die gestohlene Ziege. Ob die Heiligen dann
Erbarmen gehabt und der Frau die Sprache zurückgaben, darüber
schiveigl die muselmanische Legende, allein Sidi Gaber ist ein Wall-
fahriort geblieben und gläubige Mohamedaner geloben hier häufig,
als Dank für die erbetene Ersüllrutg ihrer Wünsche— nachträglich,
natürlich!— einen feisten Hammel zu schlachten.
Neben diesen anspruchslosen Vertretern des Urmenschenthums
findet man in Rainleh vorgeschrittenste Zivilisation. Baeös, der be-
deulendste und bevölkerteste Theil des Dünenlandes und Sau Stefano,
die gesündeste Stelle von Ramleh, habeil alle Attribute europäischer
Kultur: ein prachtvolle» Kasino mit Depenbance, durch eigene Ma­
schinen erzeugtes elektrisches Licht, große Radsahrbahn, zwei Lawn-
Tennis-Plätze, Kalt- und Warmbäder kurz: Europa. Zu allem
Ueberslusfe leitet ein Klosterneubnrger Namens Luigt Steinschneider
das elegante Etablissement. Allem »tau braucht danit wieder nur-
eine kurze Strecke zurückzulegen, um einen Aecord orientalischer
Farben und Stimnlung ani sich wirken zu lassen. Der Keckum
eaninuw bildet die herrlichsten Teppiche, die Blunten erinnern in ihrer
Farbenpracht an ausgebreitete See Anemonen, sowie jedoch die Sonne
ihre Feuerkugel im Meere versinken läßt, schließen auch diese Kinder
der Sonne ihre Kelche. Sie wollen nicht in die finstere Nacht hinaus-
schauen, und gar oft Hai unser hoher Autor das Zauberspiel
belauscht, wie diese Blumen, eine nach der anderen, die Kelche schloffen,
rväbrenü auf dem Meere die Brise erstarb, die Sonne sich neigte und
die Segel der Schisserboote flatterten... Und so führt uns Erzherzog
Ludivig Salvator mit milder, sicherer Hand Wetter, aus Pfaden, die
wir zu leben glauben, durch Landschaften, die uns nach seinen
plastiichen Schilderungen plötzlich veriranl und feh ienswerlh dünke».
Wechselnde -Stimmungen zaubert er uns in die gefügige Seele, und
wenn der ernste Gelehrte den Pakten ablöst und uns von Genuß zu
Belehrung leitet, bann wissen luir unserem illustre» Cicerone zweifachen
Taut sür seine Bemühung uno dann empfinden wir es mit stolzer
Genugthuung, daß em Mitglied unseres Herrscherhauses wieder
jene Schätze mehren geholsen, über welche die Zetl keine Macht befitzl.
Was dieser Sproß des edlen Habsburger Stammes erobert hak, das
ivirü ihm uno seinem Hause zu höchstem Ruhn! und unvergänglicher
Ehre gereichen. Mar «othauser.


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 6 ]
Kaufet Xlassenlotterielose
im 3617
Bankhause LUKÄCS VILMOS
Budapest, Fürdö-utcza 10.
7. äKr. 12.—, 7* äKr, 6-, V 4- Kr, 3.-,% äKr. 1,50.
Ziehung morgen!
In tiefster Trauer geben wir allen Verwandten und
Bekannten die betrübende Nachricht von dem Ableben
unseres geliebten Vaters,respektive Schwiegersohnes, Bruders
und Schwagers, des Herrn
Leopold Singer
Mitchefs der Firma BRÜDER SINGER
welcher nach kurzem Leiden ani 15. Mai 1900, um 4 Uhr
Früh im 48. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
»in 16. Mal, Nachmittag;« 3 I hr, vorn Trauer-
hanse (VII,, t’sömßri-At 30) nach dem isr. Fried-
hose nächst der Kerepeserstraße geleitet und dort zur ewigen
Ruhe bestattet. 3611
B u d a p e st, am 15. Mai 1900.
Friede seiner Asche!
Ignnz I-stwinger und I ran als Schwiegereltern.
Rntlolf Singer, Adln Singer, Sühne.
Ilona Singer, Olga Singer. Tochter.
Horix Singer, Julias Singer, JLatzi Singer,
Bruder.
Julie Haas geb. Singer, Johanna LSwenhein
geb. Singer, Schwestern.
JaKob Haas, Josef TBwenhein, Schwager.
Johanna Singer geb. JiÄwinger, Sophie Singer
geb.IIotter, l.anra Singer geb. Hohn, Schwagerinen.
ß
«
♦
treffen am Donnerstag, 17. d. aus einige Tage mit ihren
WMF' "WE hier ein und werden im
Hotel Königin von Englan d wohnen. 3599
Die orlhop. V VDI «VT BUDAPEST, IV.,
Knnstanstalt *»• **««1*1»», Koronahercaeg-utcza 17
verfertigt unter Garantie Kunsthände, Kunstfüsse, Geh- n. Stütz-
maschinen, Kunstmieder gegen Scoliose, Koxitis-Apparate System
Hessing je-, Leibbinden gegen Fettleibigleit und Wanderniere, Krampf-
aderstrümpse, ferner' großes Lager von Im'gateuren, Bidets :c.
Preise sehr mdfein- Preiscourante gratis und franco.* 63 i
Kommmml-Angelegercheiten.
(% i e h a u p t ft ü d t r s ch e Sanitäts -Kommis­
sion) hielt heute unter der Leltnng des Magistratsrathes Viola
eine Sitzung, welche folgenden Verlauf nahm:
Den ersten Punkt der Tagesordnung bildete das uinsangreiche,
detailürte Elaborat des Oberphysiln« Dr. S ch e r m a n n über die
Desinfizirung der von Tuberkulosen bewohnten Räumlichkeiten. Das
Elaborat verzeichnet die überaus hohe tjiffer der Todesfälle an
Tuberkulose in Ungarn und speziell in der Hauptstadt. Diese traurige
Thatsache wurde auch anläßlich des diesjährigen Berlmer Kongresses
über die Tuberkulose konstatirt. Bezüglich der Verbreitung der
Tuberkulose nimmt Budapest die vierte Stelle unter den Großstädten
Europas ein; in dieser Richtung wird es nur von Moskau, Peters­
burg und Wien übertrofsen. Der Obcrphysikus veriveist daraus, daß
im Jahre 1899 in Budapest nicht weniger als 13.617 Personen
starben, von welchen 1006 Infektionskrankheiten und mehr als
doppelt so viel, 2529, der Tuberkulose zum Opfer gefallen sind. Das
Elaborat führt die wichtigeren prophplnktischen Maßregeln des
Auslandes an, welche sich als zweckentsprechend erwiesen und
iulminirt in dem Antrage: die Desinfektion der Wohnräume
und Fährnisse nach den an der Tuberkulose verstorbenen
Individuen für obligatorisch, in St' rankheiis fällen für
fakultativ zu «klären. In letzterem Falle können i» der Mgel
die Parteien die Desinfektion selber »ornehmeii: nur ausnahms­
weise intervenirt die Behörde.— Die Kommission nceeptirte aus
Antrag des Dr. Geza K r e ß einhellig die Borlage des Obeiphnsitus,
dem aus diesem Anlasse für seine zielbewußte Initiative Dank votirt
wurde.— Die Budapester Freiwillige Rctiungsgesetlschast richtete an
die Stadtbehörde ein Gesuch, in welchem sie auf die stets wachsende,i
Aufgaben und die gesteigerte Thätigkeit des Vereins verweist und
daran die motivirte Bitte knüpft, die Stadtbehorde möge die Zentral­
station der Rettnngsgesellschasl in der Markoqasse enijprechend er­
weitern- Sie erklärt sich bereit, als Gegendienst die lleberfiltirmig
armer Kranker in das Spital unentgeltlich zu' besorgen. Die Kommission
empfiehlt auf Grundlage eiiies Gutachten-.- des Oberphpsikus, viele
Bitte zu gewähren, kiiüpst jedoch varaii die Bedmqmia. daß Die
Rettnngsgesellschast gehalten sei, nicht nur auf behördliche Anordnung,
sonder» auch auf jede Aufsordernng von privater Seile nn
entgeltlich die Uebersührmig zu bewcrtsteiiigen. Zn der heutigen
Sitzung bat der Direktor der Freiwilligen Netlnnasgesellschait,
Dp. Geza K r e ß, die Bedingung ..aus Ansuchen Zedermanns"
fallen zu lassen. Denn wenn diese Forderung ausrecht erhalten
würde, wäre die Rettungsgesellschaft außer Stande, ihrem eigentlichen
Berufe zu entsprechen: der ersten Hilfeleistung bei Unfällen. Die Vor­
lage gab zu einer kurzen Diskussion Anlaß, an welcher sich Dr. Sig-
miind Adler. Oberphvstkus Dr. Schernrann, Dr. Hecht, Joses
W o l f n c r und der Referent. Magistratsnolär Dr. Melly, be-
theiligteii. Die Kommission gelangte zu den! Beschlusse, die Vorlage
mir der Modisikanon zu accepureii, daß die Retlungsgesellschast auch
aus Aufforderung von privater Seile verpflichtet ist, arme Kranke
unentgeltlich ins Spiral zu befördern;_ doch ist in diesem Falle die
Zahliingsnniähiateil des Betreffenden sofort oder nachträglich nachzu­
weisen.— Der Charue Spitals Verein, welcher seit sechs Jahren in
Ofen wir!!, richtete an die Stadtbehörde das Ansuchen, mit Rücksicht
daraus, daß seit Errichtung des neuen Johamiesfpitals der Kranken
stanv des Vereins sich sehr reduZill bat, zu gestatten, daß er mit dem
önentlichen Ambnlalorinm in der Atlgasse im VI. Bezirk snsioniren
Wirte. Auf Antrag Joses Wolfner's wurde die Verhandlung dieser
Aiigelegenbeit behms Ermöglichung der Beschaffung näherer Daten
aus eine ipatevc Zen verschoben.- Nach Erledigung einiger belang
loser Gegenstände wurde die Sitzung geschloffen.
! T i e H a u p l si a d 1 1 s ch e a r ch ä o! o g i s ch c K o in«
m l s s l o tu hielt heute Nachnnuags unter dem Präsidium des
Maqillialsiwtars tstrafen Geza F e s i e t i c .3 eine Sitzung, in welcher
folgende Gegenstände erleoigi wiirden:
Der Leiter der Nachgrabungen iu Agnincum, Valentin K n-
i s i n ß k y, erstattete Bericht j,ver die vorjährigen Arbeiten. Das
Resiiltat ist ein befriedigendes, da 242 Anrignitäten ausgegraben
wurde», darunter ein riesiges Ketreidegesäß, Grabsteine, Fragmente
eines Würfelspiels. Thongefäße u. s. w. K u z s i n ß i y stellte den
Amrag. das 3)hiKum in 'Hqumcum durch den Ban dreier offener
Säulenhalle» zu erweitern. Paul S l g r a i) unterstützt diesen Antrag.
Es wäre eine Barbarei, die Gegenstände, welche die Erde Jahr
taufende hindurch in ihrem Schoße aufbewahrt, nun dem Verderben
auszusetzen. Die Hauptstadt möge entweder die Ausgrabungen ein
stellen und deren Fortsetzung einer besseren Zukunft überlassen oder
sie möge dafür sorgen, daß die zu Tage geforderten Gegenstände
entsprechend geschützt werden. Er proponirl, beim Magistrat die
Erhöhung der Tointto,, für Aquinenm zu nrgilrii.— Johann
T z e» dre y, Philipp K u n v u r y lind Ladisians «H n treten
für den Ban einer gedeckten Säulenhalle ein, damit Hitze und Kälte
den Sammlungen nicht schaden. Nach den Bewertungen Foses H a m-
p e l" und 'Aristid ®i ä t t t) n V beschloß die Komnnssion, der Stadt
behoroe die Errichtung dieser Säulenhalle zu empsehlen.— Joses
H a m p e l bemerkte, bei allen Nachgrabungen aus der Ofner Seile
müsse man mit der Eventualität rechnen, daß man möglicherweise
aus das unbekannte Grab Arpüd's stoßen könne; es müsse daher bei
den Nachgrabungen mit entsprechender Vorsicht vorgegangen werden.
Die Kommission erklärte, daß sie selber keine Forschungen nach dein
Grabe Arpüd's veranlasse, da dies eine Landessache sei. Sollte in
dieser Richtung eine Landes Aktion in Fluß kommen, dann werde
sich mich die Hauptstadt an den Kosten betheiligen.— Hierauf erfolgte
Schluß der Sitzung.
5>.oo<» k, V. Be­
zirk: Uj Köter: Zapolya-, Reveß und Tuiajgaffe 143.000 k;
VI. B e z i r !: Leventegasse, S;abolcslöz, Devan. Hnn- und Jüß-
gasse 64.800 k: VII. Bezirk: Meriloerstraße, Röna- und Ko-
lnmbusgaffe frJMi k: IX. B e 3 i r f: Gnbacserstraße. Unbcnannte
gaffe. Szekereß- und Mäzqasse 31.700 k; X. Bezirk: Czinlotaer
straße, Fhäßgasse und zwei Unbenannlegaffen 8.3.000 k. Die
Gesammtkoston der Makadamisirnngen sind somit aus 5,65,.700 k
veranschlagt. F ü r 9! e n p f 1 a ft e r n n gen und R e p o-
v a uns u sind praliminirt: Instandhaltung von Miethwagen
Itandplntzcn Ill.ooi» k; Straßenordnnngen wegen Verlegung von
Gas und Wafserteilnngsröhren 25,0.000 k; Refnndirnng
des sechste» Theiles von 1,706.360 k, welche dem 100-Millionen
Anlehen zu Pflasternngszmecken vorschußweise entnommen wurden:
284.393 k. Refnndirnng des sechsten Theiles von .3.565.292 k, welche
dem 100-MiUionen-Anleben zu Ziuecken der Regelung des Nen-
gebünde-Terrains und zum Ban der mittleren Sektion des Donau
qnats entnommen wurden: 594.215 k. In den einzelnen Bezirken
sind folgende öffeniliche Arbeiten projektirl: I. B e; i r !: Fon-
setznngsweiser Ltnsbiiu des EhristinenringeS; letzte Sektion der
Fischerbastei: definitive Ordnung des «k.-Georgsplatzes <».39.974 k.
II. B c i i r t: Pflasterung des Kettenbrückenplahes, der Baron Bein
Liplbay Gaste, der Retetgaffe, des oberen Plateaus des Margarethen
qnais und der neuen Promenade 939..UK» k. III. Bezirk: Klei­
nere Nebengassen 143.000 k. IV. Bezirk: Asphaltirung des
Unwersitatsplatzes, der verlängerten Waimiergaffe iehemals Leopold-
gaffest Kleine Brnckgaste, Gninenbauln-, Realschul, Gitter- und
Bäckergasse 282.5,00 k. V. Bezirk: Asphalliriing des
Giselaplatzes, der Redonlengaye, Plasterimg der Zrinyigasse,
des Eiiiabethplatzes, des Platzes vor der Akademie und des Franz-
Josef-Platzes 269.000 k; 1 l. B e z i r k: Pflasterung der Arena-
straße. des RundplatzeS auf der Andraffpstrahe. Eölvös-, ckien-,
Hajos- und Lazargaffe und der Seitengassen der Stadlwäldchenallee
5,60.300 k; VII. B e i i 1 1: Ordnung des Armenhausplatzes sammt
Parlirnng. Pflasterung der Kazinciy-, Sterieß-, Dohanii-. Npär- und
Sipgaffe 317.5,0«) k; VIU. Beirrt: Pflasterung der Nepstinhaz
nnd Szentklri'ilifigasse. des östlichen Theiles des Renen Dlartlplane»
und der stiordseite des Telekifplatzes und der Jazniingaffe 707.800 k;
IX. Bezirl: Pflasterung der Tregelnaafse, der zum Schiveinc
fchiachthailse Iiihrenden Hauptstraße, der Lonvangasse, Esillan- und
Aiigiialgaffe und eines Theiles der Ulloersiraße 826.000 k; X. B e
zirI: Amortlsationsquole des Baues der Jaßberenyer- und der
Gnöniröerstraße und Psiasteriing mehrerer Nebengassen 360.000 k.
Fli Summe 5,!,5,8.982 k.- Für H aualifatroue u sind
311.000 k, nie S ch ii tz m a ß r egel n gegen Hvchwasser
5,0.0«») k, für Ableitung von Berg- und Binnenwaffer 224.000 k
voranschiagt. Das Haupiinmmarnnii des BanvrogrammeS betrugt
5,109.682 k.
iD e r H a u p t st ü d t i> ch t B e v e uii hielt heute Nach
mttiiigs eine Sitzung, in welcher Dr. Ludwig S z n p e r den Antrag
stellte, dahin zu wirken, daß die Tronmtelgasse in „Mnnkäesy.
. ^Ue Re«i>le ri'rbehaltz'n.
yjatttriief verkettn.
Der Roman des Arztes.
Von Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig W e ch s l e r.
Die Sache setzte ihn in Erstaunen. Es kamen also auch Andere
zwischen die Dünen, nicht nur er allein V Hat er die Hütte einmal
käuflich an sich gebracht, so wird er sie mit einer. festen Einfriedung
umgeben, damit man ihn in Frieden lasse. Er wird ringsum eine
Mauer aufsübren lassen, oder vielmehr— da Steine hierzulande eine
Seltenheit waren— eine dichte Hagcdornhecke pslanzen, die ihn einem
Bollwerk gleich umschließeii soll. Nur in diesem Falle tonnte er sich
Hier dauernd niedertaffen.
Er trat in die Hütte und entdeckte zu seinem nicht geringen
Skannen die Spuren von Ziegen gleich im ersten Raum. Dagegen
nntren von dem Hnidekrnnk, das er in einer Ecke als Lagerstätte für
Christine anfaehänst, keinerlei Spuren mehr ;tt finden. Wer hatte
daran zu rühre» gewagt?
• Hastig wendete er sich um. Wieder ertönte da? verdächtige
Pfeifen, und zwar viel näher als bisher. Dasselbe war von einem
eigenthümlichen Lunten begleitet, nne das von mehreren, nngleickimäßig
adgestinimteii Glocken erzeugt ivird, wenn sie zu gleicher Zeit in
Bewegung gesetzt werden.
„Da scheint mir eine Janitscharenbande eine Serenade zu
bringen!" sagte sich der Panier, ging hinaus und erblickte eine
Ziegenheerde, die unter der Fulaenng eines Hirten ihren Eunug in
die Hütte hielt.
Der Doktor rnnzelle die Btaueu. Wer halte den Muth, in
sein Heim in solch kühner Weise einnidnngen 2
Er warf einen ingnnningen Blick am den Hirten, öer feiner
sei!» den Pariser in maßlosem Staunen anstarrte. Er pstff nicht
mehr und trieb die Thiere vor sich her. ohne ein Won zu sprechen.
Sein Schweigen erhöhte den Muth des Doktors, so daß er rauhen
Tones fragte:
„Was inchen Sie hier 's
„Fch Nagte der Hin mit abionderiicher Betonung, aber
unerschrocken zurück.. Fch treibe meine Ziegen bereit,. Was stichen
aber Sie m meinem Haute.
„Fn Ihren! Han!e' Eggn Hntzcrt a: atzn i.inb .Geben
denn dieles veriatlene Gemäuer Fdne»
„Gewissermaßen fa. da ich 'm-.'-etm "ianm- d Toi.
für die Benützung bezahle... Geben Sie dock, a.its dem Weae denn
mein Bock könme Sie ein wenig um seinen Hörne::, kitzeln. H-.eher.
Franz. IneEser 1"
Und der Hirt eilte hinzu, um deN^Bock, Franz gebeitzcn. abza-
lenken, da dieser dem Pariser eine Berbengnng auf seine Ar
machi-n ivollte.
Hubert wich geschickt aus und der Ziegenbock ließ ihn unbe­
helligt. Mit ernster Miene trabte er zwischen seiner schwarzen Heerde
durch und geleitete sie in einen rückwärtigen Raum, der mit frischem
Stroh belegt worden war.
Der Doktor war ein wenig verwirrt. Die Sache ging ent­
schieden nicht so glatt, ivie er gemeint. Nun fragte er den
Ziegenhirten:
„Sie wohnen hier?"
, Keine Spur!" erwiderte der Mann spöttisch. „Das mag
gut genug fein für meinen Bock, der sich mit seinen Hörnern zildecken
kann. Ich beivohne ein besser gedecktes Hans bei Mimizan."
Hubert wurde ruhiger. Sobald die Ziegen nur allein die
Bewohner des Gemäuers waren, so konnte er deren Mitbewohner
iverden. Die Nahe einer Thierheerde ist stets gesund und appetit-
sördernd. Er wird stets Milch in Hülle und Fülle haben, was in
diesem Lande, wo man nicht viel Fleisch aß, nicht zu verachten ivar.
„Wir wollen praktisch lein," sagte sich .Hubert: „und die Ziegen
als Gesellschaft accepureii. Sie werden wenigstens keine Theeabende
vrranstatlen und auch nickt Wagner iiuqett."
Und ungesäumt machte er dem Hirten seine Vorschläge.
„Da dieses Haus Ihnen gebort, mein Freund.' sagte er zu
ihm. „lo hone ich, daß Sie mir einen Theil desselben in Miethe
geben werde»."
Der ehe,umhin hob hastig Den Kops.
, Fn Mieliie geben- Einen Theil e" ,ragte er erschrocken. „Und
zu welchem Zwecke
„Um dann in wohnen, da mir das Hau? sehr gefällt."
,.D» ueber Gott! Sie. ein O'bnft, wollten hier wohnen tz"
„Was verlangen Sie für den ersten Stock?"
Bei dlkien Worten blickte der Hut den Pariser in höchstem
Stannen an. Ja, was wollte denn der Patron da ansangen? Vielleicht
machte er sogar falsches Geld. Etwas Gutes fühlte der sicherlich nicht
im Schild. Doch was hatte er. der Hin, schließlich danach zu fragen v
Sollte der Patron das mit seinem eigenen Gewissen ausmachen.
„Was ick rerhm.n’ü wurde o" fragte er zurück. „Du lieber Gott,
eine Kleinigkeii. Hundert Francs blos. Hundert Francs auf das Jahr."
Werth war die Sache keine Dreißig. Doch der Pariser vermochte
das Gerumpel nicht feinem wahren Werthe nach zu schützen, sondern
willigte ant der Stelle ein iino versprach das Geld für das Ende des
Monats. Ltugenbltcklich aab er stink Francs Handgeld. Der Zirgenhirl
traute seinen Anaen nicht.
..ckibch Eines." sprach Hubert. „Wenn es mir hier geiälli, so
vo-ide ich Ihnen, spater auch das ganze Grundstück abkamen, um ein
schönes Haus hier wi erbauen. Verkaufen Sie es also Niemandem und
i cit es Tue mich zurück‘
Mihälp-Gaffe" umgetauft werd«. Die Konferenz beschloß, fich in
dieser Angelegenheit an den Magistrat zu wenden.
(Die Demolirung des alten Stadthauses)
schreitet rasch vorwärts. Bios die Abtragung der Hauptsront
bereitet einige Schwierigkeiten, da die Enisernung der zwölf Statuen,
welche diese "Front krönen, große Vorsicht erfordert. Die Statuen
sind zwei Meier hoch; jede derselben ist aus einem einzigen Sand­
steinblock gehauen. Sie werden vorläusig im Museum der Hauptstadt
untergebracht. Der Schwabenberger Tourrstenverein hat Schritte
znr Ueberlassiing der Statuen unternommen. Er beabsichtigt, sie an
pittoresken Punkten des SchwabenbergeS aufzustellen.
(Schüler in den st ä d t hs ch e n W a l du n g e n.)
Den Schülern der haiipistädtischenJNittelschulen ist es in Folge einer
behördlichen Verfügung verboten, Studienausstüge in die städtifchen
Waldungen zn iinternehmen. Die Professoren der Naturgeschichte an
den Mittelschi,len sind nun beim Bürgermeister um die Aushebung
dieses Verbotes eingeschiitlen: sie sind bemüht, zu erwirken, daß die
Schüler unter Führung von Professoren Jeberjeit botanisch« und
mineralogische Ltudiei! in de» städtischen Forsten betreiben dürfen.
(1l» t e r s n ch u n g von V e r e i n e tt.) Einer Bei
sügnng des Handelsministers und des Ministers des Innern ent­
sprechend, haben die Bezirksvorstehimgen die Gestion der auf dem
Gebiete der Hauptstadt wirkenden Fach- und Arbeitervereine einer
eingehenden Untersuchung umeizoge»; hauptsächlich in der Richtung,
ob ihre Thätigkeit den genetnirigten Statuten entspreche. Den ein­
gelangten Berichten gemäß haben die Bezirksvorstehimgen Alles in
Ordnung befunden; auch bezüglich der Kasfengebahnmg lag kein
Anstand vor.
(2 i e n e r b e in e f f niig.) Die Stenerbemeffinigs Kommissionen
verhandeln morgen, Mittwoch, 16. Mai, die Erwerbstcner III. Klasse
der unter nachstehenden Griindbuchsnuminern konskribirten Parteien:
Im III. Bezirke iNeustist) Nr. 1601—20tX) die separat berufenen
Parteien; im VI. Bezirke: I. Kommission Nr. .3885—3905> die
separat benifenen Parteien, II. Komniission die separat berufenen
Parteien: im V ii. Bezirke: I. Kommission Nr. 5,216—5247; im
IX. Bezirke Nr. 9425 -945,7 die separat berufenen Parteien.
ßoka1-Nachrichten.
(A u s w a v t u u g heim neuen Börseprä»
sidenIe n.) Eine Deputation des von den B ö r s e b e s u ch e r n
delegirten Komites, das schon seit Jahren mit der Vorbereitung und
Lcitnng der Börsewahlen betraut ist, bestehend aus den Herren Aler-
ander Adler, Geza A e z e l, Armin Bauer, B. B I u in,
Heinrich Lauser und Moriz Widder, erschien heute unter
der Führnng der Herren Karl G ä t und Ludwig Reich bei dem
neue« Präsidenten der Budapester Waaren- und Effektenbörse Herrn
Sigmnnd K o r n f e I d. Der Redner der Deputation, Straßen­
bahn-Inspektor Karl G ä I, richtete an den Präsidenten folgende
Ansprache:
Sehr geehrter Herr Präsiden!! Das Komite, welches in Folge
dos Dertrmiens der Börsenmitglieder schon seit langen Jahren die
Börsewahlen vorbereitet und leitet, und welches mit Stolz von sich
sagen kann, daß es auch bei Ihrer Wahl in den Bürserath mit­
gewirkt hat, hielt es für seine angenehme Pflicht, aus dem Anlasse,
daß in Folge des Rücktrittes des gewesenen verdienstvollen Präsi­
denten der Börse, Barons Friedrich Kochmeister, der Börserath ein­
stimmig mit großer Begeisterinig Ew. Hochivohlgeboren zum Prüst-
denten gewählt: Ihnen seine' Answartnng zu machen und die
ansrichtigsteii und herzlichsten Glückwünsche zu Ihrer Wahl
zum Ausdruck zu bringen. Geehrter Herr Präsident! Wenn
wir einen Rückblick aus die Geschichte des Börserathes
werfen, sehen wir nicht nur, daß der Börserath stets be­
strebt war, die Interessen der Börse zn fördern, sondern
wir sinden auch in feinen Annalen Ihren Iiamen mit goldenen
Lettern vereivigt, als den Namen eines Mannes, der nicht nur stets
seinen Antheil an der schweren Arbeit genommen, sondern auch vek-
möge seiner großen Konzeption für den Börserath stets richtnng
gebend war. Doch wir fühle» uns nicht bernsen, Ihre Verdienste,
Herr Präsident, nach Gebühr z» würdigen; sind Sie doch nicht nur
in unserer .Haripistadt und nnsereni Vaterlande, sondern auch im
Auslande als Fachautontät ersten Ranges bekannt, »nd werden als
solche auch verehrt. Allein unsere Pflicht ist es-, zu konstatiren, daß
Ew. Hochivohlgeboren als gewesener Vizepräsident der Börse die
Interessen der Börsemilglieder stets gefördert haben, daß die Börse-
mitglieder in Ew. Hochwohlgeboren nicht nur den Vizepräsidenten,
sondern den edelsinnigcn und gerechten Gönner gefunden uitd ge­
schätzt haben. Gern »nd mit Freuden ergreifen wir daher die
Gelegenheit, unserer Anbänglichkeit Alisdrnck zn verleihen, und Ew.
Hochwohlgeboren zu ersuchen, aus Ihrem neuen und hervorragenden
Posten, als Haupt der Budapester Waaren- und Effektenbörse unsere
Institution, welche gerade in der letzten Zeit von verschiedenen Seiten
vielen heftigen, doch ich kann sagen, unbegründeten Angriffen ausgesetzt
war, wirkungsvoll zu vertheidigen und deren Jnterefsen zu fördern.
Gestatte« Sie, geehrter Herr Präsident, daß wir bei dieser Gelegen­
heit unserer Freude Ausdruck geben darüber, daß der Bürserath in
seiner unter Ihrem Vorsitze stattgehabten jüngste» Sitznng beschlossen
hat, »nier dem -Nanieil des Barons Friedrich Kochmeister zu Gunsten
der verarmten Börsemiiglieder eine Stiftung zn errichten. Nnser
ailfrichtiger Wunsch ist es, daß diese Stiftung je eher ins Leben
geriifen werde, damit die nothleidenden Börsemitglieder Unter
stützling erhalten. Auch meine Wenigkeit wünscht diesen edlen Zweck
zn fördern, und zn diesem Behufe beehre ich mich hiemit zu Händen
Ew. Hochwohlgeboren 1000 Kronen zu deponiren, mit der Ver-
sicherung, daß auch die übrigen Mitglieder des Komites sich der edlen
Sache mit Freude annehmen werden. Wir wünschen, daß der All­
mächtige Ew. Hochwohlgeboren im Jntereffe unserer Institution
lange erhalte und leben lasse. (Langanhaltende, stürmische Eljenrufe.)
Bürsepräsident Sigmnnd Kornfeld antwortete hieraus
in einer großangelegten Rede, in welcher er vor Allem für die Aus­
zeichnung dankte, weiche ihm die Deputation mit ihrem Erscheinen
znthei! werden ließ.
Das Lob, welche? der Redner der Depiitation für seine
bisherige Wirksamkeit im Vörscmthe ihm soeben gezollt, könne er
— so fuhr Herr Korns elfe fort— nur in der Weise accepücen,
daß ov gleichzeitig erklärt, er werde bestrebt sein, dem zum Ausdruck
gelangte» Vertrauen auch dadurch zu entsprechen, daß er die von
seinem Vorgänger übernommene Fahne stets rein und hoch halten
werde, damit sie das würdige Symbol des ungarischen Handeis
leprusentire. Was seine Wirksamkeit in der Zukunft betrifft, so
erkläre er, daß er so wie der gesammie Börserath nicht blos die
laufenden Angelegenheiten der Börse mit Eifer und Gewiffenhaftig.
feit leiten, sondern daß sie es auch als ihre Pflicht erachten werden,
die Jnstittttion der Börfe gegen all« unbegründeten Angriffe auf
Grundlage des Rechtes und der Gerechtigkeit in Schutz zu nehmen.
Gleichzeitig fordert Redner die Mitglieder der Börse auf, in allen,
das innere Leben der Börse betreffenden Angelegenheiten und
insbesondere in solchen, welche den Interessen der Institution und
der Emwicklung des Platzes zu dienen berufen sind, fich mit
größtem Vertrauen an ihn zu wenden: er werde jedem billigen
Wunsche, jeder gerechten Forderung und jedem gerechten Ver­
langen entsprechen, sowie auch jede gemeinnützige Idee von seiner
Seite die werklhätigste Ilnterstützung sinden werde. Die Thätigkeit
des Komites anläßlich der Börsewahlen begleite er fest Langem mit
Aiisinerksamkeit und er könne mit Freude konstatiren, daß das Komsts
stets nur den öffentlichen Zweck und »iemals persönliche Interessen
vor Augen gehalten habe. Er ersucht das Konnte, auch fernerhin in
diesem Geiste zn wirken, denn mir so könne das Ziel erreicht werden,
daß in den Bürserath, wie bisher, solche Mitglieder gewählt werden,
welche die Sache der Jnstitnilon stets am Herzen tragen. Schließlich
erklärt er, die vom Redner der Deputation Herrn Kari Gät zu
Gnnsten der Baron Friedrich Kochmeister-Stiftung überreichte Spende
mit Tank anzunehmen mit dem Bemerken, daß, nachdem zur eud-
giltigen Beiwirklichnnß dieser Stiftung die Genehmigung der General-
versanimtung der Börfe erforderlich ist, die Berwenditng der Summe,
dein Wunsche des Spenders entsprechend, beim Jnslebentreten der
Slistnng erfolgen werde.
Liach der mit stürmischen Eljenrufen aufgenommenen Rede
konverfirte Präsident Kornfeld mit jedem einzelnen Mitgliede
der Deputation und auch bet dieser Gelegenheit konnte jeder Anwesende
die Uederzengnng sechopsen, daß die Leitung der Budapester Börse in
den berufensten Händen ruhe.
(Von der II n i v e r f i t ii t S t 1 i n i I.) In den
Kliniken der medizinischen Fakttllät, insbesondere in der chirurgischen
und internen Klinik, werden Patienten nur noch im Laufe dieses
Monats ausgenominen, da das zweite Semester des Uiiiversitätsjahres
im künftigen Monat geschlossen wird. Im nächsten Monat werden
daher die Krankenausnahmen in den genannten Küniken eingestellt
und neue Patienten nur in AusnahmsfäUen aufgenommen. Während
der Soinmei fer ien werden dann die Kliniken renovir t und gereinigt'werden.
(Feierlicher Gottesdienst.) Am jüngsten Sonntag
wurde von Seite des hiestgen griechischen Generallonsulats in der
griechischen Kirche anläßlich der an demselben Tage in Korfu erfolgten
Trauung Ihrer kön. Hoheit der griechische» Prinzessin Marie mit
Sr- kais. Hoheit dem Großfürsten Georg Michailowitsch von Rußland
ein seierlicher Gottesdienst gehalten- So- Majestät König Georg
dankte telegraphisch dem Konsul für die Veranstaltung dieses Gottes­
dienstes-
(Spende tt.) Als Kranzablösimg für weiland Herrn Leopold
Singer sind uns zugegangen: von Max Weiß und Frair
10 k für den isr. Handmerksverein ltnd 10 st für Bekteidung armer
isr. Schulkinder: von Leo B e r g e t und Frau 10 k für Bekleidung
armer isr. Schulkinder und 10 st für den isr. Handwerksverein.
(Textil-AnSsteilung.) Die AnSstelliing für Tertii-,
Kleidnngs- »nd Ledergalanterie-Jiidliskrie, welche in der Industrie-
Halle im Stadtwäidchen am vorigen Samstag eröffnet wurde,
erfreut sich eines sehr lebhaften Besuches- Die Mitglieder des Damen-
Komites für Jndustrie-Jörderuiig, welche fast ständig in der Erpvst-
tion weilen, bieten ihr Möglichstes auf, um die Kanfinst des
Piiblikiims zu erhöhen. Die Ausstellung ist täglich von 9—6, im
Falle günstigen Wetters bis 7 Uhr Abends geöffnet.
' (Eine L e h r m i 11 e l- A u s st e l l ti n g) wird vom Unter­
richtsministerium in der Landes Bildergalerie veranstaltet; sie wird
Sonntag, Mittwoch und Freitag von 9—1 Uhr uneritgeltlich zn
besichtigen sein und zahlreiche im Jn> und Auslande in Gebrauch
stehende Lehrbücher und Lehrmittel umfassen-
(B o n d e r U n i» e r f i t ä t.) An der juridischen Fakultät
beginnen die Fttndameiitalpriistingen am 25. d- um 8 Uhr. Die
detaillirte Reihenfolge der Prüfungen wurde heute an der schwarzen
Tafel der Universität affichirt.
(Verbreitung der kommerziellen Fach­
bildung.) Der Verein znr Verbreitung der kommerziellen Fach­
bildung veranstaltete gestern mit seinen Zöglingen eine Prüfung.
.In Vertretung der Regierung waren die Oberdirektorcn Martin
Märtonffy niid Albert V r g anwesend. In den Reihen des
anwesenden Publikums sah man die Herren Alexander v. Matte-
k o v i t S, Robert A «er, Paul Sündor, ferner die Delegirten
der koinmerziellen Vereinigungen. Das Resultat der Prüfung war
im höchsten Maße befriedigend. Nach Schluß des Examens drückten
königlicher Oberdirekior Märtonffy und Börserath Robert
Silier den Leitern des Kurses, insbesondere den Herren Max
A r a n y o s s y und Karl L i n t e r i t S ihre volle Anerkennung aus.
(Das königlich ungarische Handeis­
muse u m) ist heule aus der Kerepeserstraße Nr. 20—22 in sein
neues Heim, Waitznerring 32, übersiedelt.
(Aus dem H o n v e d a s y l.) Das Honve'dasyl hat
heute 42 neue Insassen erhalten. Asylkommandant Ludwig Szent-
imrcy bot den Rengekommenen einen warmen Willkomm und ließ sie
bewirthen.
(Fahnenweihe des Budapester Artisten­
vereins.) Der Festzug, welcher am 20. d. M.. Vormittags,
anläßlich der Fahnenweihe des Budapester Artistenvereins, durch die
Straßen der Hauptstadt ziehen wird, dürfte sich zu einer Sehens­
würdigkeit gestalten- Der Festzug, dessen Plan vom Maler I- Brand!
entworfen wurde, wird sich aus folgenden Hauptgruppen zitsammen-
stellen: Den Zug eröffnet ein Piqnet Konstabler zu Pferde in voller
Parade. Diesen folgt ein reitender Herold in ungarischer Gala, ein
Banderinm, eine Musikkapelle, Standartenträger zu Pferde, die theil-
nehmenden Vereine mit ihren Fahnen, darunter die „Litstiaen Ritter"
aus Wien in alideutscher Rittertrachl, Fanfarenbläser zu Pferde, ein
Banderinm in ungarischer Gala. Hierauf folgt der herrliche Fest­
wagen: die „Arlistica" umgeben von fünf, die Welttheile dar­
stellenden jungen Damen- Den Wagen schmücken kunstvolle Skulp­
turen. Malereien »nd die von tropischen Gewächsen umgebenen
Embleme der Artisten. Auf biumengeschmücklen Miniatur-Equipagen
folgen die Fahneninngfrauen. Einem glänzenden Banderinm folgt
das neue Vereinsbanner, begleitet von Edellnappen. In einem von
fünf Schimmeln gezogenen Galawagen fährt die Fahnenmiitter, um­
geben von Reiterei und Pagen- Den Zug schließen abwechslungs­
reiche Gruppen und ein Piquet Konstabler.
< A u s s l u g.) Das Theresien st übler Kasino
anangirl am Samstag, 19. d., einen Ausflug in das Levpoidifeid-
„Ja, Herr: seien Sie ganz nübesorgt."
Hubert schien sehr erfreut über diese Zusage und wollte Christine
»nverznglich von der guten Nachricht in Kenntniß setzen. Er blickte mit
Kennermiene nach dem Stand der Sonne, und sich zu dem erstaunten
Hirten wendend, fragte er:
„Es ist wohl bald zehn Uhr, was?"
„Zehn Uhrrief der Hirt aus. „Sie scherzen wohl 2 Es ist
bereils halb ein Uhr Mittags."
„Halb ein Uhr Mittags?"
„Auf meiner Sonnenuhr. Sehen Sie selbst."
Damit zog er einen kleinen hölzernen Apparat aus der Tasche,
der in der Mitte eine Art Zeiger hatte und an einem Bindfaden hing.
„Halb ein Uhr Mittags!" wiederholte Hubert ganz verblüfft.
„Wetter nochmal! Wie rasch doch die Zeit vergeht, wenn man über
geschäftliche Angelegenheiten verhandelt! Und Frau Prada nimmt vor
zwölf Uhr das zweite Frühstück ein!"
Ei wendeie sich znm Gehen, ohne von seinem Hausherrn
Abschied zu nehmen, und trabte in einem Zuge bis nach Anreilhan
zurück.
Unterwegs begegnete er bereits seiner Verlobten, die ihm auj's
höchste besorgt entgegenkam.
„Woher kommen Sierief sie ihn, entgegen. „Wir erwarten
Sie schon feit einer Stunde."
Er machte eine Geberde, als wollte er sagen: „Was soll man
thun> Ich ivar beschnstigt. Man muß doch im Leben praktisch sein!"
„Wie roth Sie sind!" fuhr Christine fort. „Das kommt davon,
weil Sie gelanfen sind. Unkluger Mann Sie! Bei dieser Hitze!
Kommen Sie schnell ins Haus. Wir haben einen Gast: Herrn
Aubarede, den Bürgermeister von Mimizan. Er kam an unserem
Hanse vorüber und ,ch bat Mama, ihn zum Gabelfrühstück ein
utlaDen. Ein sehr emftußreicher Man», der uns von Nutzen sein kann.
Bei Tische werden wir uns ihm als Bei tobte vorstellen. Seien Sie nur
recht liebenswürdig. Wen» er Sie als großen Arzt anerkennt, so
werden es alle Personen von einigem Ansehen ringsnmher auch thun.
Kommen Sie. Der Mann hat sicherlich Hunger und wird «s Ihnen
nicht verzeihen, daß Sie ihn so lange warten ließen."
Hubert war ganz außer Athem und vermochte nur Lurch ein
Lächeln die liebevollen Worte seiner Braut zu beantworte».
Sie schob ihm die Halsbinde zurecht, trocknete ihm die
schweißbedeckle Stirne, bürstete einige Sandflecken von seinem Rock
und schob ihn wie ein Kind vor sich her in den Salon.
Frau Prada erhob sich rasch, als sie ihn erblickte, und sprach:
„Sie sind es, Doktor- Eben wollten wir zu Tische gehen. Ich
stelle Sie unserem Freunde, Herrn Aubarede, Bürgermeister unserer
Kreishauptstadt, vor."
Zum ersten Mal sah sich Hubert einer Notabilität dieses Land­
striches gegenüber; bis heute hatte er in Aureilhan nur den Verkehr
mit Drosseln und Eichhörnchen gepflegt. Nun aber sah er einen
mageren Mann mit erdfarbenem Gesicht und gewölbtem Rücken vor
sich, als hätte er einen heftigen Windstoß ins Genick bekommen.
„Ihr Diener, mein Herr!" sprach dieser Mann und schnaubte
so heftig dabei, daß er ein Segelschiff in Bewegung zu setzen vermocht
hätte.
Damit streckte er ihm seine breite Hand entgegen, die stark nach
Harz roch.
Der Doktor entschuldigte sich ein wenig beschämt in kurzen
Worten, während Frau Prada den Bürgermeister mit fich in dar
Speisezimmer zog.
„Ich bitte um Entschuldigung, Herr Bürgermeister, daß Sie
meinethalben warten mußten," sprach er; „allein ich verspätete
mich... denn Ihr Land ist so überaus anziehend.. ."
„Sie besuchten vielleicht den Hochofen von Ponteux-les-Fvrges ?“
fragte der Bürgermeister mit seiner gewaltigen Stimme.
„Nein, mein Herr," gestand der Pariser demüthig.
„So besichtigten Sie gewiß die Dampffäge zu Parenls?"
Hubert blickte den Mann mißtrauisch an.
Christine nierkte, daß eiwa-S nicht in Ordnung sei, und beeilte
sich, die Gegensätze auszugieicheu.
„Doktor Ditpleffis," sprach sie zu dem Mamte mit den nach
Harz riechenden Händen, „ist kein großer Beivunderer mechanischer
Werkstätten. Ihn intereffiven viel mehr unsere Wälder und Weiher."
„Also ein Naturfreund 2" forschte der Biedere mit einer ge­
wisse» Hochachtung. „Gau; so wie ich! Sie werden sich heuer im
Sommer selbst davon an der Küste von Mimizan überzeugen, wo man
es sich im Strandkorbe ganz bequem machen kann, um unsere schönen
Damen beim Verlassen des Bades zu belauschen. Ich verweile gern
Stunden lang dort mit einer Zeitung in der Hand, und bin, bei
meiner Ehre, lieber dort, als in einem der vielen Kaffeehäuser von
Bordeaur! Wenn wir nur wenigstens eine kleine Tramway bis zum
Bahnhöfe von Mimizan-les Baiils hätten! Ich habe schon mit
Cabiro! über die Sache gesprochen. Kennen Sie Cabirol, Herr
Doktor?"
„Nein. Wer ist das?"
„Unser Deputirter. Oh, dieser Mann weiß sich seiner Zunge
zu bedienen! Wenn er in Paris die Regierung interpellirt, so zittert
Alles. Wenn Sie ihn nicht kennen, so haben sie ihn jedenfalls schon
sprechen gehört?"
„Wo soll ich ihn sprechen gehört haben?" fragte Hubert.
„Wo anders als im Parlament!"
„Im Parlament?... Ach ja, das große Gebäude, jen­
seits der Brücke ... Ich war aber noch niemals im Parlament,
werther Herr."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 7 ]
Die Theilnehmer versammeln sich um K Uhr Abends am kher^ien-
ring vor dem Westbahnhofe, wo besondere elektrische Wagen ihnen
zur Versügnng stehen werden. Abends um 8 Uhr findet im Sommer-
garten zum „Vadorzö" ein Souper statt- Die Theilnahmskarte tostet
4 Kronen- Die Theilnehmer werden ersuch«, sich bis zum 17. d- un
Kasino zu melden......
(Arbeittroer sammlung) Gestern Abends fand m
einem Gasthause in der Allianzaaffe eine Arbeiterversammlung statt.
Auf der Tagesordnung der stark besuchten Sitzung stand: Der Är-
beittzmangei und die Presse- Die sozialistischen Redner Tran; Kiarrk
und Mar Großmann forderten die Presse zur Unterstützung der
arbeitslosen Arbeiter auf.
Theater. Kunst und Weratnr.
KöniglictieS Opernhaus, Herr S i g n o r i n i setzte
heute sein Gastspiel in Verdi's schon ziemlich lange ausgekühltem
„O t e l I o" fort. Der Mohr darf zu seinen besseren Rollen gezählt
werden. Schauspielerisch hat er sreilich die Gestalt nirgends tieser
angefaßt und kaum mehr gezeigt als alltägliche Geste und Pose. In
seinem äußeren Gehaben erschien er zu ruhig gegenüber dem Sturm,
der drei Akte hindurch in ihm tobt. Aber er hatte für den Oiello
Berdi's einen wichtigen Vorzug einzusetzen, sein kolossales, den höchsten
Affekten gewachsenes Organ. I» den wilden Eifersuchtsszenen, in den
Ausbrüchen furchtbarer Raserei wirkte er durch die elementare Schlag­
kraft seiner hohen Brusttöne. Das „Sangtte, sangue!“ tu der
Schwurszene hat man im Opernhause wohl noch nie mit solch'
durchbohrender Stimmgewalt hinausschmettern gehört. Neu
war auch Herr T a k ü c s als Jag». Er hat den geriebenen
Intriganten interessant gezeichnet, besonders charakteristisch wußte er
die scheinbare Gutherzigkeit, die treue Ergebenheit Jago's zu niarkiren
als Deckmantel seiner Niedertracht. Er stellte die süße Bonhoinie nur
zu sehr in den Vordergrund nns Kosten des eigentlich Dämonischen im
Charakter dieses schwarzen Bösewichtes. Im Gesänge erfreute er durch
seine frische, warme Stimme und durch die eindringliche, oft schars zu
gespitzte Deklamation. Das zarte Andantino (Erzählung vom Schnupf
luch) hat er sehr schön geflüstert und dabei doch in dem richtigen ver­
schlagenen Ton. Gräfin B a s q u e z war wieder eine Desdemona von
hinreißender Wärme und Innerlichkeit. In der großen Szene niit
Otello im zweiten Akte wuchs sie heute geradezu ins Heroische. Diese
Desdemoua hatte da die flammende Leidenschast, zu der sie dar Bewußt­
sein ihrer Unschuld treibt. A. B.
Luftspieltheater. Erntete NoveIli bewies heute Abend-?
in drei kurzen Pieren eine bewunderungswürdige Berwandlungs
sähigkeit. Einmal, in dein hnmoristischen Monolog „Fra uu’ atto «-
l’altro“ spielte er sogar fich selber. Den unendlich liebenswürdigen
Schauspieler, der, seine Rotte in der Hand vor det! Vorhang tritt,
überrascht thut, daß er, der niit Muße studiren wollte, fich dem Publiknm
gegenüber fiitdel, dann aber mit deit Herrschaften im Parquet gemüth­
lich zu plaitdern beginnt, sie in alle Künste der Schauspielerei
einweiht, ihnen vormacht, wie man Lachen erregt, das Niesen
unterdrückt, das Gähnen verdeckt und ivie ein paar gelang­
weilte Ztischauer sich in erheiterte verwandeln. All das zeigt
Novetti niit einer Umnittelbarkeit, die imwiderflehlich ist nnd mit einer
Natürlichkeit, die selbst den Impromptus— un Parquer nieste
Jemand und der Künstler rief ihm ein herzliches Salute! zu— stärkste
Wirkung sichert. Vor diesem mit stürmischem Lachen begrüßten Solo
scherz brachte Novells den D o u P i e t r o E a r u s o. Die Ver-
gleichnng mit der noch allgemein im Gedächtnisse lebenden köstlichen
Leistung Zacconi's lag nah«, aber Niemmtd dachte an diesen zweit­
größten italienischen Schauspieler, so lange Novetti auf der Szene war.
Seilt Ptetro Caruso ist ein ganz anderer Mensch. Kein Schatten von
Virtuvsenthmu trübt diese herrliche, ergreiseud gedachte und mit vol­
lendeter Meisterschaft bis auf den kleinsten Zug charakterisirte Gestalt.
Zacconi's Maske war vornehnier, die, ganze Figur mehr aus die
Wirkung der Gegensätze angelegt. Novell! bleibt vom Erscheinen bis
zum letzten Abgang erschütternd wahr itnd seine Zuschauer
folgen diesem verkommenen Ehrenmann« auf seinem tragischen
Leidenswege mit tiefster Theilnahme. Rührend ättßert sich
die Liebe Earuso's zu seinem Kinde: listig, verschlagen wie ein
echter Wahllörtes ist er in seinen Utiterhaitdlungen mit dem Cvnte
Fabbrizi, und zu gewaltiger moralischer Höhe wächst er hinan, toenn
ihn Margherita den Preis des Sündengeldes ahnen läßt, das der
Gras dem Vater der Gesallenen für „geleistete Dienste" übergibt. Wie
fassen ihn da Zorn und Ekel nttd Verzweiflung an! Mit ivelcheni
Abscheu wischt er die Hand, die den Sündenlohn belohnt, in den
fadenscheinigen Rock und wie grandios gestaltet dieser Caruso
die entscheidenden letzten Szeneu! Bo>t dent Madouuenbtlde an
der Wand ersteht er Verzeihung für den geplanten Selbstmord;
der Muttergottes deutet er mit stummer Geberde an, es
bleibe nichts Anderes übrig als dieser finstere Ausweg und
dann folgt der Austritt mit dem Mädchen, dieses Schwanken zwischen
Hoffen und Verzweifeln, das Hin- nnd Herpendeln zwischen bitterer
Entsagung und der leise sich regenden Erwartung, Margherita werde
den Bries, der ihre Schattde und das Todesnrtheil des Vaters bedeutet,
nicht an die Adresse gelangen lassen. Sobald Caruso Gewißheit
erlangt, bricht er imterlich vollständig zttsammen ttnd für ihn liegt
weiter kein Grund vor, diese Vernichtung durch eilte Komödie zn
maskiren. Er geht nach dem Abschied von Margherita —- ein Abschied,
der Einein das Wasser in die Augen jagl -- tvankend, einem Trun­
kenen gleich ab, ohne sein Antlitz nochmals zn zeigen... Eine herr­
liche schauspielerische Leistung, bei der die Kunstverständigen
sich die Handstächen roth applandirten. Den Abschluß des
genußreichen Abends bildete des Titus Maccius Plautus klassische
Komödie „Au lu la r i a", eine nicht nur aus literarhistorischem
Gesichtspunkte hochinteressante Gabe. Das Verdienst der Wiederbelebung
füllt ausschließlich Novell! zu, der dieses zweitausendjährige Vorbild zu
Moliöre's „L’avare“ aufgefrischt, für die moderne Bühne szenirl und
durch allerlei Regiekünste wirkungsvoll aufgeputzt hat. Die Handlung
deck! sich in den Hauptszenen beinahe völlig mit derbes Geizigen. Harpagon
heißt Enclio und Euclio behütet einen Topf voll Gold wie seinen Aug­
apfel, wittert überall Diebstahlsabsichten und ist wie rasend, wenn der
Urvater des Mascarille und Konsorten den Schatz entwendet, um seinem
jungen Herrn die Hand der Tochter Euclio's zu verschaffen. Novell!
spielt das Urbild des Geizigen mit großem Reichlhnm an Eharakteri-
sirungskunst: er entfesselt laute Heiterkeit, wenn er aus der Jagd nach
Dieben— ganz wie Harpagon— fich selbst am Handgelenk saßt,
oder wenn er in seiner stumpfen Ruchlosigkeit die Leute im Theater
der Mitschuld verdächtigt und sie allesamml Diebe nennt. Nicht zu
'leugnen ist, daß Euclio manchen Zug vom Shylock hat,— die einzige
Wiederholung, bei der man Novell! ertappt. Sie ist zu rechtfertigen,
den» ein Zug Euclio-Harpagou's lebt ja unstreitig auch in dem veneziani
scheu Juden. Der Beifall, der heute dem genialen Italiener gespendet
wurde, kluug wie aus eiuem dichtgesüllteu Hause. —«er.
* AolkSttteater. Im Volkstheater gab es heule ein
Jubiläum: die- r >0, Aufführung der melodiösen Operette ,A kis
szökevenv“ von Moncktou und Enryll. Das in allen Räumen ge­
füllt« Haus nmerhiel! sich ivie bei einer Premiere und überschüttete
die Darsteller. Fräulein Klara K ü r >, und Frau Aranka H e g u i
Allen voran, mit Beifall. Daß es au dusligen Blume,ispenden nicht
fehlte, braucht wohl iticht besonders erwähnt zu werden. Szir t» a i
erzellirte als flotter Liebhaber. Für den -Humor sorgten die Herren
N' i m 1 1 l, und K o v ä'c s- Nach deut heutigen Erfolge zn schließe,,,
wird in absehbarer Zeit über das Jubilämu der hundertsten Vor­
stellung zu berichten sein.
* Das R a t i o ii a l t h e a l e r will die Pflege des u ,t-
garischen V o l k s st ü ck e S wieder übernehnien. Direktor
Ladislaus B e ö t h t, hat in eiuem erschöpfenden Mcnioruudum dem
Intendanten .Herrn Grasen Ltesan K e g l e v i ch dargelegt, daß
das ungarisch« Bolksstück, richtiger das ungarische Banernffück. von
der Wiederaufnahme ins Repeuoire des Nationallheaters nur Vor­
theile erwarten könne, gleichwie dem Theater selbst aus dieser Be
reicherung seiner- Spielplanes bedeutende Erfolge erblühen würden.
Das Nativnallheater, das noch heule über Volksschauspteler allerersten
Ranges verfügt, habe im Jahre 187S, als das Bolkslheater gegründet
wurde, diesem mehrere Stücke überlassen, der Vertrag sei bis zum
Jahre 1888 erneuert worden, seichcr aber gab es lein neues Ueber
einkommeu mehr, so baß das, Natiouallheater hetste seine Stücke ohne
Umstände wieder zurücknebmeu kaun. Direktor Beöthy erörtert dann
eingchend die heutig« Situalton des Volksftückes und kommt zu dem
Schlüsse, die Revindtkation durch das Nativnaltheater werde auch aus
die schöpferische Produktion befruchtend wirken. Er schlägt nach alldem
vor, der Intendant möge gestatten, daß drei Stücke des alten
Repertoires „A peleskei nötarius“ von G a ä!, „A ezigäny“
von Szigligetr und „A betyir kendöje“ von Ad »npi
in den Spielplan des nächsten Iahn« ausgenommen werden.—
Geheimrath Graf Strfan K e g I e v i ch hat die Präposition deS
Direktors arceptirt und die Soufstir- nnd Regiebücher der erwähnten
drei Stücke heute der Direktion des Volkstheaters schriftlich abver­
langen lassen.
* Im tön. Opernhaus« gelangt morgen, Mittwoch, im adon-
nemovt suspendu Nr. 20 bei ermäßigten Eintrittspreisen die Oper
Eugen Stojanovils' „Nimm" mit Frau Szilägyi, M- Payer, M-
Berts, De'ry, Bcck, Kertcß, Mihälyi, Kiss, Kornai, B- Rey und
hegedüs in den einzelnen Partien znr Aufführung. Die Partie des
Philipp wird Herr Eugen Dery morgen zum ersten Mal fingen. Der
Oper folgt die Aufführung des Ballet« „Zuleika", mit Lidi Balogh
in der Hauptrolle.
* Ermete N oveIIi tritt im L u st s p i e l l h e a t e r nur
mehr zweimal aus. Morgen. Mittwoch, spielt der Künstler^ die
komische Hauptrolle in deut Balabregue'schen Schwanke „Meine Frau
Hai keinen Chic" (Mia moglie non ha cbic), und Donnerstag ver­
abschiedet sich Herr Novell! in einer seiner besten Rollen, als
Shylock. Diese Aenderung-- als Abschiedsvorstellung war „Papa
Ledonnard" in Aussicht genommen— erfolgte aus vielseitige
Wünsche. Um den weilelten Kreisen den Besuch der Novelli-Abende
zn ermöglichen, hat die Direktion des Lufffpieilhealers im Einver­
nehmen mit dem Gaste für die noch restlichen zwei Abende eine
wesentliche Ermäßigung der Preise eintreten lassen. Die theuerste
Loge kostet 24 Kronen: der theuerste Parquelfitz 6 Kronen, der wohl­
feilste Sitz im Parquet- Kronen 4tt Heller. Im gleichen Verhältnisse
ermäßigt sind die Preise der anderen Plätze. Borkaussgebühren
werden nicht eingehobe».-- Am 18. d. M, Samstag, findet die
Premiere des Schauspiels „Golgolha" (Der Tornenioeg) von Felir
Philipp! stau. Die weibliche Hauptrolle bietet Frau I ü ß a i
Gelegenheit zu einer Glanzletsttmg. Es tvird dies auch die letzte
neue Rolle der .Künstlerin in der lausenden Saison sein. Karten für
die Premiere sind an der Kasse und in den Theaterkanenbureaur
erhältlich-
' Morgen Mittwoch wird im Volkstheater das Mit
glied des Preßburger Theaters Fräulein Sari F e d t't k auftreten.
Die junge Dame wird die Titelrolle in der Operelle „Toledad" dar­
stellen ttnd soll bei diesem Anlasse als Einlage einige Lieder aus
einer noch nicht ganz fertiggestellten Operette von Ladislaus Beöthy
und Erigen H u| f« singen. Die übrigen Rollen des Stückes sind
-mit den Damen Charlvtte Krecsänyi, Särika Bläh a und
den Herren B i d o r, S; i r m a i, R ask 6, Kov ä c -> und
K e n e d i ch besetzt. Als nächste Novität des Balkstheaters wird das
Ausstattungsstück von Pierre Tecourcelle „Robinson Crusoe" in
Szene gehen. Die Proben sind bereits im Zuge-
* Im Uranralhealer unterblieb heule Abends wegen
Unpäßlichkeit Alexander B r v d y's die Wiederholung seiner Causerie
über die Künstler. Herr Brödy wird aber morgen, Mittwoch, wieder
im Uranialheater lesen.
" Karl G o l d m a r t tvird am 18. d. M., seinem siebzigsten
Geburtstage, in feinem Gmundeuer Tusknlum weilen. Die Sommi-
läten der Wiener Musik,velt werden depnialiv bei dem Meister vor­
sprechen nnd ihm Gedenkmünzen, Adressen :c- überreicken. Von
Budapest wird nnler Anderem das National-Konservatorinm dem
greisen Komponisten eine prachtvoll ausgeführte Adresse überreichen
nnd ihn telegraphisch begrüßen. Ferner werden auch der Franz-Lißt-
Tonkünstlerverei». dessen Ehreu-Mitglied Goldmark ist. die Direktion
der königlichen Oper und die ungarische Musikakademie den Jubilar
beglückwünschen. In der Oper findet am Freitag eine Festvorstellung
statt; zur Aufführung gelaugt die „Königin von Saba".
* Der Unlerrichlsministcr hat den Maler Karl L o tz zum
Mitglied der Jury für die ungarische Gruppe der Pariser Welt
ansstellniig ernannt. Log verständigte turn den Minister dämm, daß
er mit Rücksicht aus seinen schwankenden Gesundheitszustand gezwun­
gen fei, diese Ehreustelle niederzulegen.
' Az Orszägos Keptär metszetgyüjtemenyenek betü-
S0r08 katalogusa. Die Ungarische Landes-Bildergalerie besitzt
einen Schatz, der bisher nicht völlig gehoben wurde nnd nur wenigen
Eingeweihten bekannt ist. Es ist die ebenso reiche, wie werihvolle
S t i ch e s a m in l u n g, die im Jahre 1871 gleichzeitig utü den
Bildern der Esterhäzy Galerie übernommen und erst in der neuesten
Zeit entsprechend den modernen Anforderungen katalogisirt wurde.
Die hiezu nothivcndige Arbeit ist nicht gering zu veranschlagen, denn
es handelte sich um die Sichtung nach Schulen, nach der Zeit und
nach den Meistern, während bisher die Stiche nach den Malern ge­
ordnet waren. Nun sind die ersten alphabetischen Katalog« der
Satiinilimg erschienen, welche die e n g l i s ch e n n n d d e u t s ch e n
Stiche enlhalien, nnd zwar die englischen aus dem XVII. und XVIll.
Jahrhundert in der Zahl von :lOt>2 Blattern, und die deutschen aus
dem XV. bis XIX. Jahrhundert in der Zahl von I4.ä0t> Blättern.
Die modernen Stiche englischer und deutscher Künstler sind noch nicht
katalogisirt. Durch diese Kataloge, denen die Verzeichnisse der hollän»
dischen, französischen und italienischen Stiche noch folgen werden, hat
sich die gegenwärtige Leitung unserer Galerie, namentlich der Kustos
Gabriel v. T e r e y, ein bleibendes Verdienst erworben, denn von
nun ab erst wird die Stichesammlnng mit Nutzen den Kuitstverstän-
digen zugänglich sein.
Uereins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlung«n) am 16. Mai:
Gesellschaft des h. Thomas von Aquino, Vorlrags-
sitziing um :> Uhr Nachmittags im Zentral-Priestersemütar.— A s y l
verein „K l o I i l d e", Generalversammlung um 4 Uhr Nach­
mittags im neuen Stadthaus«, I. 15.
(D e r Ungarisch e I u r i st tntntfi tt) wird am
27. d., Vormittags lo Uhr, in bett Lokalitäten der Advokaleiikammer
seine ordentliche Jahres-Generalversammlung halten.
(Verein v v m Weißen K r e u z.) Dr- Tesider V ä l i
wurde zmn Direktor-Ehesarzt des Bereinsspitals in Szabadka ernannt.
Gerichtshaüe.
Hzauptverttandlung an der Bndapester kön. Tafel.
Im II. Strafsenate der Bndapester tu». Tafel fanden mehrere Haupl-
verhandlungen imch der neuen Strafprozeßordnung statt. Den Vorsitz
sllhrte Senatspräsidem Dr. Johann H e r i c s- T ö t h, als Referent
fungirte kön- Tafelrichter Sigmund R ä i h, Botanten: die kön. Tafel-
richter Alexander Halm ä g y i. Josef E s i k y und Ladislaus
D e v i ch. DU OderstnatSamvallschast war durch den Oderstaatsanwalt-
Stibsttlitteit Franz V a r g h a vertreten. Wir theilen ntm nach­
stehend einen der verhandelten Fälle mit: Der Zeitungsattsträger
Anton G r o ß m a n n, ein wegen Diebstahls bererts zweimal vor­
bestrafter junger Mann, ist angeklagt, am 8. Jänner d. I. in der
Adiuinistration des Tageblattes „Budapest" einer Frau die Geldbörse
gestohlen zu haben. Sowohl während der Voruntersuchung, als
auch anläßlich der am 0. Feder d. I. vor dem Budapefter
tön. Strasgerichlshose stattgehabten Hauptverhandlung leugnete
der Angeklagte den Diebstahl, und behauptete, die Börse vor
der Thüre des Administrations lokales gesunden zu haben. Die
Staatsanwaltschaft hielt aus Grund der vorgelegenen Zeugen
aussagen die Anklage wegen Diebstahls ausrecht, während
der Vertheidiger auf Freispruch, beziehungsweise auf das Vergehen
der widerrechtlichen Aneignung fremden Gutes plaidirle. Der Gerichts
Hof verurtheilte den Anton Groß m a n» ivegen des Verbrechens
des Diebstahls zit einem Jahre Kerker. Der Stäalsanwal! gab sich
mit dem Urtheile zufrieden, der Vertheidiger appellirte. Heute nun
hielt Oberstaaisanivalt-Slellvertreter Franz B a r g h a auch vor dem
Appellationssenat der Budapefter tön. Tafel die' Anklage aufrecht.
Vertheidiger Ladislaus Moses führte aus, daß die Schuld des
Angeklagten nicht erwiese,, sei, und wenn dies auch der Fall wäre,
so sei die Strafe eine zu strenge. Nach kurzer Berathung verkündete
Präsident Dr. H e r i c s T o t t, da-.- Urtheil der kön. Tafel, deut
t gemäß das Urlheil der erneu Instanz theilweiie abgeändert, uud die
Strafe Großmann's auf 6 Monate Kerker herabgesetzt wird, in weiche
Strafe 4 Monate der Uiiiersuchungshast eingerechnet werden. Dieses
Urtheil erwuchs tu Rechtskraft.
Der Untergang der „Jka". Finme, tü. Mai. (O rig.-
T 1 1 e g r.l fZ weit e r V e r h a n d l n n g r t a g.j Sachverständiger
Ingenieur E e l I, g o i gibt ausführliche Erklärungen zu dem von
ihm ausgeführte» Siniaiionsplan, den er aus Grund von Zeugen
aussagen und an Orl und Stelle vorgenommenen Messungen ver
fertigte. Demnach halte die „Jka" der ..Tyria" ausweichen oder sie
wenigstens nur streifen können. Es ist jedoch sestgeftelll, daß die
„Tyna" dem Leuchtschiff viel näher kam, als sie durfte.
Der Plan tvurde sämmtltchett anwesende« Sachversiändigen
gezeigt, welche die Ausführinigeit Eelligoi'S guthießen.
Der Llovd-Kapttän Bellen sagt uns, nach seinen Er-
hebniigeti hielt sich die „Tyria" beim Htnausiahren viel zu nahe zu
dem Leuchtschiff. Die „Jka" versuchte vorbeizufahren, da sie sich in
richtiger Fahrt befand, aber unglücklicherweise war es bereits
zu spät-
Bertbeidiger B a r c s t c s: Wenn die „Tyria" den richtigen
Kurs gefahren wäre, wäre dann eine Kollision möglich gewesen 2—
Sachverständiger: Nein-— Dr- Sachs: Welcher von
den zwei 'Daittpseru nach ihrer Größe und ihrer Fahrlgefchwutdigkeil
Hütte zurückweichen oder die Gefahr anders vermeiden können'?—
Sachverständiger: Der kleinere
Der Vizekommaiidaut der Marine-Akademie Ludwig K„ n a r i
sagte: Wenn die „Tyria" sich i» ihrem Fahrwasser befunden haben
würde, hätte die Kollision nicht stattgefunden. Auch Schiffs-Üteu-
tenanl Fahr sagte, die „Tyria" befand fich im Fahnvaster der
„Jka" und diesem Umstand« ist die Katastrophe zuzuschreiben. Wenn
die „Tyria" sich mehr nach rechts gehalten hätte, wäre es der „Jka"
möglich gewesen, vorbeizufahren nnd so die Kollision zu vrr»ew«n.
Große Bewegung rief die Mittheilung des königlichen Anwalt?
Dr.^ Georg F e s ü S hervor, daß feie „I y n a" heute
Früh in u nserem H äsen eingelaufen sei. Er
beantragt, den Kapitän B a c o n und jene Mitglieder der Bemannung,
welche bei der Katastrophe anwesend waren, unverzüglich vorluden
und einvernehmen zu lassen. Dieser Antrag fand lebhafte Opposition
seitens der Vertheidiger, von welchen Advokat B a r c s i c s die
Anficht aussprach, daß, wenn Kapitän Baron vor Gericht erscheine, er
auf Grund des bisherigen Ergebnisses der Verhandlung nicht als
Zeuge, sondern nur als Angeklagter verhört
w e rtett k ö n tt e- Der Gerichtshof acceptirle indessen den Antrag
Dr- Fesüs' und richtete an das englische Konsulat das Ersuchen
behufs Vorladung der Bemannung der „Tyria". Der Konsul gab
sofort bekantit, daß mir drei Personen an Bord der „Tyria" an­
wesend seien, welche der Katastrophe beiwohnten und daß diese zur
Verhandlung erscheinen würde».
Nach diesem Zwischensalle wurde Kvrvettenkapuän Maximilian
N j e g o v a n vernommen, welcher aussagt, daß, obgleich die „Tyria"
sich nach links hielt, die Katastrophe doch dem Manöver Forempoher's
zugeschrtebe» werden müsse.
Forempoher Int aufgeregtem Tone): Welches andere
Manöver kann in engen Kanülen bei der Einfahrt in den Hasen
gemacht werden? Ich manövrine gut uud hielt mich an die Hasen-
reglemenls.
P iji sidenl: Aber der Sachverständige behanpiel, daß, als
Sie der „Tyria" ansichtig wurden, die „Jka" in einer Entfernung
von 1ü0 Schritten war.— Forempoher: Kein Seemann ist
im Stande, die Entfernung so abzuschätzen.
Im Publiktmx entsteht Lärm, woraus der Präsident zur
Ruhe mahnt, sonst sei er gezivuiigen, den Saal rämnen zu lassen.
Korvctteitkapilüu R j e g o v a n bemerkt, Forempoher hätte zur
Verhütung der Kollision Disposilivueu treffen sollen, noch bevor er
das Lenchlschiff umschiffte.^— Forempoher: Ich Ivmmandirle:
„Langsam!", bevor die „Jka" beim Leuchtschiffe anlangte.
Richter Zarevich: Glauben Sie, Herr Sachverständiger,
daß das Manöver Forempoher's verspäte! war?— Korvettenkapitän
Njegovan: Aber gewiß.
Der Präsiden! läßt hieraus die Aussagen des Ingenieurs
D o l j a k tmd des Piloleu D o m i u e s verlesen, welche das
Kommando Forempoher's: „Mit aller Kraft vorwärts!" hörten.—
Korvettenkapitän N j e g o v a»: Das Manöver: „Mit aller Kraft
vorwärts!" war die eigentliche Ursache des Zusammenstoßes. Wem,
Forempoher beim ersten Kvmmando: „Mit aller Kraft zurück!"
geblieben wäre, hätte die Katastrophe vermieden werden können.
Vertheidiger B a r c s i c s: Herr Korvettenkapitän, was
meinen Sie, wenn auch Forempoher „Mit aller Kraft vorwärts!"
kommandirte, kann man ihn deshalb schuldig sprechen?— Kor
vettenkapitän N j e g o v a n: Er gab das Kommando im äußersten
Moment, im Glauben, die Katastrophe dadurch zu verhüte». --
Dr. B i o: Wenn die „Tyria" Anker ausgeworfen haben würde,
hätte der Zusammenstoß vermiede» werden tonnen?- Korvetten­
kapitän N j e g o v a tt: Wenn auch nicht vermieden, so doch stark
abgeschwächt. Jedenfalls hatte der Kurs der „Tyria" großen Einfluß
aus das Unglück.
Hierauf gelangte der Professor der Marine-Akademie Schiffs
lieutenaiil R. o. B a r r y znm Verhör. Er gibt au, das Manöver
der „Jka" sei verfehlt gewesen, doch habe die „Tyria" eine falsche
Fahririchlung gehabt.
Es w,rd nun ei» ärztliches Gutachten über Forempoher ver
lesen, welches besagt, Forempoher sei geistig und physisch vollkommen
gesund und zeige keine Abnormitäten. Ein Gutachten der Sach­
verständigen Seekapitäne Karl Bellen, Fabian M a I l e i v i ch
und N- Ä i d a s lautet dahin, das Manöver der „Tyria" sei beim
Ausfahrcn ganz verfehlt gewesen, und dies sei die Ursache der
Katastrophe, was der Umstaiid a,» .überzeugendsten beweise, daß der
Zusammenstoß im Fahrwasser der „Jka" stattfand.
Richter Z a r e v i ch: Herr Kapitän Matteivich, haben Sie
schon Dampfer kommandirt'?— Mai 1 eivich: Ja, und ich kenne
gul den Hasen von Fiume.— Präsiden!: Ich konstalire, daß
das Gutachten der drei Sachverständigen sich theilweise mit jenem
ariderer Sachverständigen deckt, mit dem Unterschiede, daß diese drei
Forempoher für schuldlos hallen und alle Schuld der „Tyria" zu­
schreiben.
4>ach längere,! seetechnischen Auseinandersetzungen wiederholt
Matteivich, die „Jka" sei genau den Vorschriften entsprechend
vorgegangen.— Präsident: Aber vielleicht zu spät?—
Matteivich: Dies- ivar dann die Schuld des Kapitäns der
„Tyria".
Es wurde an die Sachverständigen noch eine Reihe von
Fragen gestellt. Die Antworten lauteten übereinstimmend, die „Jka"
habe im letzten Ploment fälsch manövrirt, doch habe die „Tyria"
verhängnißvolle Unregelmäßigkeiten begangen. Margen folgen die
Verhöre des Kapitäns und der Mannschaft der „Tyria".
E-ntstaftunj, de« Grasen Andreaö Rüday. Vor drei
Monaten verhaftete die Wiener Polizei aus Ersuchen der Bndapester
Oberftadthauplmannschast den Grasen Andreas R ä ba y, der sich
dort in einem öffentlichen Lokale gezeigt hatte. Gras Räday hatte
nämlich einein Oberkellner, dem er eine größere Summe schuldete,
zur Deckung dieser Schuld zwei Wechsel übergeben, auf welchen die
Namen der Giranten gefälscht waren. Der Gras wurde dem Bnda
pester kön. Gerichtshöfe eingeliefert. Sein Vertheidiger suchte heute
beim Strafgerichtshofe um die Enthaftung des Grasen Räday an
und der Anklagesenat gab diesem Ansuchen auch Folge. Gegen diesen
Eitthastimgsbeschlnß meldete BizestaatSanwalt Dr. K e s s e r ii den
Rekurs mt die tön. Tafel an.
Der falsche Baron. Wiederholt theilten wir an dieser
Stelle die Schwindeleien des Hochstaplers Geza Zämbö-Leicht
mit, dessen letztes Opfer der Steinbrncher Sekchermeister Johann
I ü n o s i gewesen. Zämdö-Leichl gab sich Janosi gegenüber für den
natürlichen Sohn des Grasen Georg Appvnyi und für den Advptiv-
sohn des Generals Baron Leicht aus. Er behauptete, daß er von
diesen nnd anderen Verwandten ganze Ländereien erben werde, doch
habe er momentan leider leinen rothen Heller. Jänosi half nach
Kräften aus; er reiste mit dem angeblichen Herrn Baron Leicht nach
Paris, wo er des Letzteren kostspielige Passionen bestatt und schließ
lich, als sein ganzes Baargeld draufgegangcn war, vom Herrn Baron
vor die Thür gesetzt wurde. Jänosi, den ein Pariser Wohlthntigkeits
verein nach Budapest schickte, erstattete die Strafanzeige und der
Strafgerichtshof verurtheilte Geza Zämbö Leicht wegen Betruges zu
einem Jahre Kerker. Die kön. Tafel erhöhte diese Strafe auf zwei
Jahre Kerker, welche Strafe Heine auch von der tön. Kurie bestätigt
wurde.
Eine Betrugö-Asfaire. In der Veitngs Affaire des
Gärtners Andreas Weiler hat der Anklagesenat heute den Hastbescheid
des Untersuchungsrichters hinsichtlich Weiier's bestätigt, dageczen wurde
die Helsershelserin des Weiler, Witwe Defider I b y, aus Jnlerven
tion ihres Vertheidigers Dr. Sigmund Schäfer in Freiheit
gesetzt. Letztere gab an, daß sie sich blos aus Mitleid für die Familie
Weiler's zur Uebernahme der Rolle einer falschen Mutter entschlossen
habe. Der Vertheidiger Weiler's, Tr. Soma B i f v tt l a i, rekurrirle
gegen den Bescheid des Aiiklagesenats.
Krida. Der Modewaarenhändler Armin R a d ö gerietst
vor mehrere» Jahren in Konkurs. Die Gläubiger erhielten etwa 10°u
ihrer Forderungen. Der Slrafgerichtshos verurtheilte heute Radö,
den Dr. Alexander B a i ß vertheidigte, wegen fahrlässiger Krida zu
t>0 Kronen Geldstrafe. Das Urlheih erwuchs sofort in Rechtskraft.—
Dafür wurde der fallt!« Herrenkonsektionär Joses G e r st I, der die
Forderungen seiner Verwandten zum Nachtheile der übrigen Gläubi­
ger befriedigt und auch sonst Unzukömmlichketlen begangen halte,
wegen Verbrechens der betrügerischen Krida zu« Monaten Kerker
verurtheill. Gcrltk appellirte.
Ein Herabgekommener. Aus Großwar dein wird
uns telegraphirl: Eine traurige Carriere Hai Albert Nadanyt.
der einen der angesehensten Fauttlien des Biharer Komitals entstammt,
zurückgelegt. Er »var Komilatsbeamter, wurde aber als Notar wegen
Mißbrauche fuspendirt. Bon diesem Zeitpunkte an wurde er ei»
Tkammga^ der Gefängnisse. In Debreczin wurde er wegen Dieb
stahl?, in Fnnikilcheii tvegen Kircheniaubes veritrlheilk tmd heule
wurde er in Großwardent bet einem Ranbversuch ertappt und ver
hastet.
^ Zum Polnaer Morde. P r a g, 15. Mai. iO r i g.
T e l e g r.) Der Prozeß gegen Leopold H i I ■■ n r r, welcher am
12. Juli vor dent Kreisgerichte Ptsek beginnt, wird eine noch län­
gere Dauer haben als der Knitenberger Prozeß. Es sind ztir Durch
führung vorläufig zehn Tage m Aussicht genommen, da diesmal
gegen hundert Zeugen geführt werden. Das neue Zeugemnakerial
wurde durch den Unierinchungsrntnet, «ßerichlssekrelur Tr. Glossaner
in Kullenberg, der nach dem (tzertchlsadjnnkteii Bandisch die linier
snchnng üdernabm, in Polna, wo Dr. ltzloffaner im April d. I.
längere Zeit toetlte. sowie tu Klein Wisnttz, dem Heimathsorke der
Hrnza, tu Tage gesbrdetl. Hilsner wtrü nur wegen der Ermurdnng
der Anna Hrnza sich zn veranltvorten huben, da die Untersuchung
wegen Ermordung der Marie Klima eingestellt wurde. Die neue
Verhandlung io,rd aus Grund der Knitenberger Anklageschris!
durchgefübrl werde». Den Vorsitz wird der Kreisgerichls-Präsident
Tr. Ottokar Winter führe». Die Anklage vertritt der erste Staals
amvail von Pikek Dr. Majovskq- Hilsner wiro von Tr. Zdenko
Aurednicek vertheidigt. Als Vertreter der Privalbelheiltgteii wird
auch diesmal Dr. Haya interveniren.
Begnadigt. Graz, 15. Mai. Grig.-Telegr.) Kürz­
lich hat ein Piftolenduell zwischen den Studenten Teimtzer und
Fuchs statlgefunden, wobei Fuchs erschossen wurde. Teinitzer stellte
sich selbst dem Gerichte und wurde in Hast genommen. Eine Katttion
von 10.000 Kronen für seine Enlhastung rvnrde abgelehnt. Die
Verwandten machten ein Majestäksgesnch und der Kaiser hat die
Strasversolgung Teinitzer'z sowie^der Sekundanten niedergefchkagen.
Teinitzer wurde heute auf freien Fuß gesetzt-
Theater-«. Nergnugnngs-Anzeiger.
M»,LLSL0IN0U» 0*BR£
fäWjsL Direktion: Maximilian Carrt.
Heute, Abends 7', Uhr: (niu iala-for»teilBBf
mit besonders gewähltem Programm. Abwechselnd Reiten und Vor­
führung der bestdressirten Pferde, sowie Auftreten von nur erstklaffigen
Künstlern u. Künstlerine».— Morgen, Donnerstag findet keine Nachm.-
Borstellung statt- Dagegen Abends 7Va Uhr große Gala-Vorstellung.
Ncmseti szinhäz.
K?i beriet 109. st.
M A R I A N A.
Drima 4 i'elv. Jrta Kohegaray J.
Forditotta dr. SzaUi Kmil.
Sztmelyek:
Mariana P. MarLm K,
<.'iara..,., Nayy 1.
Trinlda.fl .... Sf.aosvÄyaö
Daniel Montoya.. Mib&lyfi
Don Pablo,,. Het#nyL
Don Joaquin.., Bercs^uy!
Don Castulo*.. üabänyi
Luciano. .... Dezsü
Kezdftte 7V'i örakor.
IN. kir. Operahkt.
Berletszüu^t L0. szära.
M e r s t 5 k e 11 li e 1 y ä r a k b a 1:
N i n o N.
Dalinü 2 felvouasbau. Thurv
Zoltän t-jry* «Iramoiettj»“ nyomÄu irta
Äbränyi Kmil. Zenejet szerzette .^rtoja-
uovics J<>nb.
SteroÄlyek;
F*it?p
Suzanue J
Ninun)**‘
Sziiitgyine B, 1.
ViUarxnois marqul»
. lieck
De Oba< ....
De Noiv Ooutran.
. Mihaivi
De Voix....
. Kiss tt.
Sirieux Gaätou.
. Pavt-r M.
Georgette,...
. Berts M.
Öreg paraszt..
. Aey tt.
Fökoiuomyik.
. He^edtis
1! t i
n a:
ZULEJKA.
Ballet 3 reaibeu., irta Brüll J.,
zenejet Stern Armin, cln>reogratiajÄt
Smeraldi Oes
Ar s/.orrette.
Sterne
i y e k;
Digbv ....
Bob
Ulemah ....
. 1-vkete
Muezzin...
. Szai»'i
RabszolKakeveskedii
Eatbroe ....
. Zsuzsauits E.
Ackmed ....
. (iarbnut*
Lord Brown..
. Smeraldi
Ladv Brown,.
. Majdu As.
Oroom ....
• Monori T.
. Gaszuer B,
Egy t'serkosz nemes
Leauykereskedd.
. Pini
Lesbia ....
Zulejka ....
. Balogh Sz«
Marpha....
. Kisa H,
Jett». ....
. Tärnoki f.
Mobame>i.
. (iüntzei
Rerdete 1
örakor.
Vigszinhäz.
MersPkall beiyarak.
MoVftUi Eraet0Q«k ÖO läroulatänak
ntoisöelötti »eudegjätika.
Mia moglie non ha chic.
(A feldsigem nem sikkea.)
Oommcdia in M atii di B^rnardo
e ValabrötfUß.
P e r ö o n a gg i:
Cbaponct .... K. Nov^lli
Knlalia, *na mofli«. M. Baracb
Gabrielle. loro tiglia O. Giauniui
Giorgio de Prefol. 1.. Drlaudini
Haoul ..... A. (landusio
Deaucrea^on... K. Trevea
Ji duttore Barbotin. P. Cantin«lli
-Nanetia di Valrumln'use D. V. Rosa
Tütn» N. (irovii
d'awpLtlez..» il. Iris
M. Orlandint
1. PATaoeUi
•Saturniuo.... K. Sabbatiui
Ketdete 7'/ t 6rakor.
Nepazinhäz.
Fed4k siri kiAaaaeonv mint vavdftj.
TOLEDAD.
Operette 3 selr. Irta Pabrice Otrrd.
Korditottäk Fai .1. Bela ea Makal. B.
Zeuöjt-t szerrette Edmund Audra
S c e tu e I y e k:
Toledad .... »däk S.
Maracona .... Krec^auyä B.
Antonio .... Vidor
(■astou Lombard.. Szirmai
üärd Trippmami.. tiaakd
Hirönl Blaba S.
Ponlftt ..... Koväca
Pitnn ..... Djvari
Marias ..... Deilt
M^iie Käpolnai U
Veatonourl... Lauodml»
R«7,dar« V\ örafeor.
Magyar szinhäz.
EI Parisba!
Rohozat ren^vel, tÄuo/czai bat köpban.
Ir£äk: TTeltai Jenü es Makai Rmil.
Szam^iyek:
Sölyoni P^ter... Fürsdi
sK/obrailc/i t'ida.. Xar>l-»ö
Mäk .108ka.... Sziklfti
O), „Juliett« valöpöre“.
N«p«ktoir» &»* ©y*rnljßur«e. Donnerstag, 17. i’tai 'Jfr. 82).
pFannen“ (Fran Siqrid Arnolvjon a. st!>i.).— Freitag, 19. Mai lAbonne-
ment «»spt'ndir >Nr. Slst «Di« Königin von Naba“. (^uv >yi'iei* Von
tfarl Goldmart's 70. (-^buvnnafi.t— LanrStaq. li*. Nkai ’t.L -',>L Nr. 83),
r Der Prophot“ k^ran P.'Bartoiucci Mld Herr Slgnorini a. G.st—
Tanntaq, 20. Mai td. 'K. Nr. S4), „Der Barbier von bovilta“ ^vau Sigrid
Arnoidfon a. G.,; u-oik-.
Rep«pt»«v» dB» ii'ilLpieltbO,,tevo. Doi«ncrsta>b 17. Bt'ai. „Der Kaufmann von
Venedig". (Abjckieo Innere Nov.'Ui'o.i— ^rerraq, Mai, ..Pajko^ fr-rl-k".—
Samsrag, iy. Mai, „Dir l»oi-ncn»vpg u qinn i. Nlalr. Auftreten der ftratt
vldfjai).— Sonntag, 20. yji'cu, dl.rctmiitragE .lioul.sset tu-; 'Abents „Der
Dtii'ueuwi'g“.
#$ptrtoivt de» Uolksthratevs. Donnerstag. 17. Mai, Nei«na-.
25,. Maie.)— Freitag, Jh. Mai, „A babs- i,yvi. ?zeoak a. (rt.k— Samsiag.
iy. Mai, „Kadetkisaaszouy 4 *.— Sonntag, 20. Mai, Nachnttltsg- „A kis w.v*k«-
v6ny“'; Äbends „A rnuzslai banko“
tUpevtcir* tu* itlagtfuv Donnerstag. 17. Mai, „Ei PärDba!“—
Freitag, 18. Mai, Samstag, P). Niai unfc Sonntag, 20. Mai, „Ei Püriaba“.
Witterungsberioht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalfc
vom lft. Mai 1900, 7 Uhr Morgens.
Szatindr-- -- j
Ungvär ----
K^amärk- --
Arva-Vdralja
Sehueczbanya
Nagy-Szoinbat
Budapest.-
6-UyaUa- --
M.-Ovär
Hereny -- --
Keszthüly ..
Pi-ca ......
Csäktoniya
Esz6k .. ...
K.irolyväroÄ_
Cirkvenica ...
Debrec/.en ..
Kis-Kartal --
Szolnok -- --
Stombor -- --
Szeged -- --
Nagylak.. ..
Zsnrobolya --
Teraefivär
Panesova.
Drenkova --
Nagyvärad
Koluesvär --
Maros-Väs&rh.
Vajda-Hunyad
Nagyazeböii..
Botfalu— --
Wion
Prag
Krakau— --
Tarnopol. ..
Bregenz— --
Salzburg
Klagenfurt
Pola .. -- --
Lesina -- --
Florenz
Livoruo .. --
Neapel-
Brindisi
Luftdruck Mm.
ll
a 2
fi
||
«
1
Ä
Station
Luftdruck Mm.
Lufttemperatur
Celsius
Ss
i-
•sä
Jl
I Bewölkung
i
i
1
z
1
768 1 4-12.8
K
3
4
. 2
Eaaliarl
_
766
- 4.0
NW
3
2
3
Palermo. ...
766
-19.0
0
766
- 9.8
W
4
12
Malra
761
18.S
£ 2
4
752
•16.4
s
1
4
c
Ztirieb ..„
763
- 2.8
N 2
•
11
766
- 9.0
2
4
li
Sarasovo_
751
-18,8
SW 8
2
783
4.5
E
2
4
t
Bukarest
769
-16.6
NB 2
3
763
10.4
E
1: 4
14
758
16.3
NR 3
1
762
12.4
NR
1
4
£
768
16.6
f-XVE 2
4
752
12.4
N
2
4
4
Braila. ..
760
16.9
SB 6
3
752
13.2
R
3
«
6
(»alatl. ..
760
-17.2
SB 3
2
751
-12.4' S
2
*
c
763
14.2
NE 3
0
762
- 7.4
N
3
2
.Sophia. ..
760
16.0
E 2
3
751
-11.5
R
1
...
Pera
761
-18.0
0
760
15.8
S
2
3
Atlieu __.
751
16.5
NR
2
4
1
Svl!
785
7,7
E 1
0
750
-13.2
s
4
764
- 9.0
NB 4
0
760!-
-19.2
SR
4
3
Hamburg’. ....
763
r 7.8
NB 3
0
751
-14.2
•
Swinemünde-
764
r 6.6
NB 4
0
751 i-
13.4
N
1
3
Neufahrwaaser
766
r 6.1
NB 4
4
751! 1
-lü.7
s
4
6
MemeJ
766
h 8.8
E 2
2
750
16.2! S
2
2,-
Berlin .. ..
761
- 3.8
E 6
O
764
13.2
NR
1
4
3
Chemuitz.
757
- 0.6
N 4
X
753
-12.4 E
1
4
4
Münster
760
- 6.4
NE 4
0
753
16.4, NR
2
3
3
Kaiserslautern
70«
- 4.6
E 4
O
761
16.7
ö
3
4
St. Mathieu..
769
bl0.7 UNS 6
3
752
16.6
8
6
4
2
Ile d’Aix. ..
764
- 9.0
K.xf: 6
3
2
763
-18.8
NE
6
4
1
Biarritz .. ..
762
-12.6
SW 6
4
754
16.4
SB
4
3
Perplguau—
754
-17.0
8
4
4
-
Nizza
-
-17.0
8
2
3
-
Clermont
783
-
6 6
NW 3
4
S
Paris .. ..
767
-
7.4
NNK 4
0
766
+18.3
8E
2
4
Stornoway
769
4-10.0
NNW3
2
750
+18.2
SB
6
4
1
blacksud.
771
- 8.9
fsN'K 3
4
768
-
-11.4
Jä
2
4
3
Rochespoint..
768
8
NB 3
S
767
-
-12.5
R
1
4
Scilly.
763
-
- 8.3
Ntt 3
3
767
413.2
4
Shields ..
7691 4- 7.2
NR 3
3
767
415.1
SB
1
4
Aberdeen,
769
-
-10.6
4
1
756
414.8
4
Scudesuaes ..
766
-
6
4
761
-
- 7.2
s
Christiansnnd
766
.
- 8.3
wsW 9
4
764
4 3.4
NE
2$
4
Htofkbolm ..
764
- 9.0
SW 2
4
756
+ 5.0
E
2
9111
Hernöaand
6
- 6.7
S 4
0
7611-
- 6.2
E
s»
8
Haparanda..
756
-
. 8.0
H 3
1
7631 4* 6.6
NW
1*
2
760
- 3.6
0
761
-
- 6.Öl NW
2,*
1
Kargopol. ..
760 1+ 1.8
1
749
'
-12.1
sw
I«
4
St. Petersburg
761; 416.0
8
2
2
2
Reval
766
-
2.7
w 1
1
764
+17.1
E8E
6•
2
Moskau ..
764
- 2.6
\vnw2
4
6
760
+10.6
4
47
Smoleuak.
-
-
752
+15.2
2
4
17
VjIo»
787; -4- 4,2
3
762
16.9
W
6
1
W arseliau
764
.
4.7
IM 2
4
754
+18.0
3
3
754
+17.7
wmv3
764
4 12.7
hSk 3
4
765
+20.8
M.
1
4
KUt henaw
|
—
In Budapest Maximalteraperatur des v„t bergegangenen Tages -j-13,
Minimum +i I Celsius.
Wassermtand.
15. Mai.
lau:
Schärdlng ..
vu»» *.
Paauau --
Po/.sony.-
Komäroru
Budapest
D.-KdVdvar ..
Mobiles -- __
Ooiubos .. ..
Ljvidek .. ..
Paacsov». ..
Drenkova --
ftg; Ziolna ..
Trenc#4a.
Biba: särvir..
Oybr
Drift: Zikiny
Eszek. ..
Ssivt: Szlazek
Mitroflc». --
Tim:
M.-Szlget.
Tekebiaa.
Ti»*a- Ujlak_
T.^uaiay...
um;
..+ 195
+ 32?
-- -f- 80
— -f- 105
„ -f 328
.. -i- 421
f 422
Oeutimeter
> L
> 2
> 19
+ 7
Tim:
Tokaj
Tisza-Flired.+ 890
Szolaok+ 417
Csongrad 4* 464
Szeged -f 487
1drok-B»rJe .. -f- 405
Titel 4-604
Szamos: Dees 4-64
..+ 653
.. 4- 588
- 4 516
. -i 645
- 4- 532
- 4- 444
482
100
-- 76
90
66
373
94
189
371
4- 290
-- 697
+ 17
+ 16
4- 18
+ 18
-r 17
4- 19
+ 1»
160<
- 4- rsi
+ 120
2
1
7
2
1
2
2
10
6
4
2 4- lQ
13 4- 14
10+ 13
17 4- 16
6+ lö
2
7
5+ 14
- 70 15
<48+ 16
>26+ 17
46+6
-2 II -f 166> 24
68
80
60
62
68+
r 4-
il
S/atuiür
Krftszna:
Kagy -Majt^ny ..
LfttOfeza: Munkaca -f*
VsSbf A T»p»lx:
Bartfa .. 4-
Stiiopkö+
Bwbf 8 f: ZeropI^B.
Berettyö:
Berettyo-Üjfalu -4* 94> 73 4*
Sobet-Kttrit:
Nagyvärad .. mm 4“
Eekete: Teuke..+
Feher :Boroäjeu 28+
MtfOt: Branyiceka+ 160> 6
Ar*d+ m> 6
. Mak 6 +194 >22
Te«W.Ku-Kö«%+ 158> tz
Seft: Kistwto. ..+ 118> s
'ieuarrar .. ..+ 46> 18
-- t w 4- o N.-Becskerek+ 144< 3
4*t SrtfMia:* EUWa**ar-, 4. üd»r Kali;— aater Kali;
>g»«uuk»n am;? aabMtltarnt; C s Temperatur auA cWoiu
62> 4
«8< S
60> 18
Berantrvortüchrr Redakteur: Dr. Max Aatt.


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 8 ]
Amtliche Notin
der Bndapester Waaren- u.
vorn 15. flai
N»rh rtanren d»-r Budapester Waaren-
ns-tto Kasse )>r. $9 KilOg
QtialitStsgenlfht per Hektoliter un
Preise In Kronenwäl
mgen
Bffctlrf önhÄr« a
1^
und F
*&aa.
d Kilo
ffekten-Bdrse
gramm.
r
4
4
4
3' 5
4
4
4".
4‘-
4«,
©~
Preis
!_t-
Brei
per
R6fB»
60 Kilogr.
60 K
1 f_ r
4'.
5TS
von
bis
von
bis
4'.
Weixea
4
TheDs
72
73
.. dto
74
75
7.55
7.65
76
7.65
8.
77
7.70
8.05
78
7.80
8.15
79
/ S5
8,20
80
8.C5
8.25
81
8.10
8,35
4W
72
73
74
76
7.45
7.50
4*
dto --
76
7.50
7.75
77
7.55
7.80
.. .Br> .._
78
7.70
7.85
79
7.75
8.-
80
8.-
8.1U
81
8.06
8.20
Fester Boden
72
73
.. dto ...
74
75
7.25
7.45
76
7.40
7.60
77
7.45
7.75
78
7.86
7.95
79
7.70
8.
80
7.98
8.10
81
8.-
8.10
72
73
74
7,30
7.50
75
7.35
7.65
6
76
7.45
7 6o
77
7.46
7.65
2
73
7.00
7.76
79
7.65
7.9 0
2
... dto.-
80
7.90
8.06
81
RÄ.-Tkaer
72
7.15
7.35
73
7&
7.65
.. dto
74
7.40
7.75
75
7.60
7.90
.. die» —-
76
77
.. dto
73
79
.. dto
60
81
i-.-lbi-r-h.
72
73
.. lifo ---
74
75
7.25
7.30
76
77
dto -- --
78
79
dto—
80
81
Bnuiän.—
72
73
4‘.
74
75
4‘
76
77
78
79
6
.. dt»..
80
81
4*
Bulgar
72
73
6
„. dto
74
75
5
dto ..—
76
77
4*. a
__ flto
78
79
4
dto
80
81
4',.
4 1,
4‘-,
Kurs
4
C6rser
Gattung
. ...
3 l
von
bis
4
F’riir
6.50
8.90
4
4
Mittel... ...
6.40
6.60
Futter, Prima
5.90
6.10
Futter, Seen
5.60
5.60
.. dto —-
Brauer, Thetas .. ...
.. dto
Brauer, ohorungav..
Brauer, Transtianub
Hiro-
5.
6.30
Unter——
Prima- --
5.55
5.65
.. dto
Mittel
5.10
6.40
Mni«
Inländer—
5.55
5.70
3‘.
... dtc»— >——
Rnmän. oder bulgarisch.
4
dto—
Serbisch. ...
4
.. dto——
Uinquanlin--
3
Kops
Roh.
12.60
13.05
4N
4
Schluss
K i
4',
Körner
Termin
1 Uhr
4
Geld.
Wa»re
Geld
W aare
4',-
j Wellen
190t) Mai ...
7.78!
7.80
7.79
7.80
4
i _. dto.-
1901)< iktober
7.98{
7.99
8.-
8.01
i Roggen
Mai ...
6.8t) i
6.90
1900 Okt-.bci
7.09!
7.11
7.08
7.09
1900 Mai ....
6.53
5.54
.. at»
1900 Juli --
5.601
5.61
6.67
5.68
■2 Hafer
1900
Mal....
6.041
5.06
r. dto ■. ...
19"<.
«)kfobet
6.281
5.29
Koblrei>8 ---
|
1900
A ugust
13.-!
13.10
4
1
Llgnid
atlonskurs
B vorn 14.
Mai.
5
5
5',
7.74
4*,
6.80
6.59
Mater .. .. ...
5.04
Cwr«t«
f
4 l i
4*..
5
Diverse Produkte
5
4'
Effektive Waare
K t
r
5*.-.
6
Gatt
ung
Geld
W aare
4'.,
3
ttchwoinefett*) ..
Budapester..
57.50
68.-
5
4'.,
Landfett
Landspeck, ung. lultgetr.
disi
Madtwaarn, luftgetr.
4stk.
46.-
47.•
4'
.. dto
Stadtwaare, luftgetr.
;istk.
50.-
51.
4
dto ... ...
geräuchert ..
4
Hiautuen 3 )..
•bosnische, 1999 U«.-yu...
18.76
19.-
4
bosnische, 1899 100 Mk.
24.50
25.--
4
hosn
sehe. 1x99 85 Stk.
29.50
30.-
6
.. dto
serbische. I 899 Us.-Qu.
16.75
17.-
4
serbische, ltc
9 lOOStk
23.--
23.25
4
.. dto
ppi bische. 1899 85 Stk
4
Bstavimenmus x )..
slavonische-
899 --
18.60
19.—
4
dto
serbisches 1899— __
16.50
17.-
4
4' 3
Kleeeftaten») ...
Luzcrner ungarische
1899
5
dto ... ...
Rotbklee kleinkörnig 1899
5
dlo
Rothklee mittelkstrnlg 1899
4
.. -Ho—-
Rothklee grobkörnig 1899
5
L Franco Fass ne-tlo Tara.
r. 50 Kilogramm.
4'; --
a) Inklusive Sack. brutto für Netto. Qual, pr. 5(H>Gramm.
4
pr. 69 Kilogramm.
3
3) 60 Kilogramm.
4‘,
Die Kurte Jer nüer I- IV nntuten Eise tu»
tei nei.en >icn tut je 10 U kirnen.
l. Staatsschuld.
*) Ctiisarischf Staatssehnld.
Grddrente Stück ;i. Hin. 500. 1000 ä.Nom., steuerfrei
GoIdreMeStiirk a lU.UWst. Nominal™ ertü,steuerfrei
Gnldrerite. steuerfrei. ... pr. Ultimo Mai
Reute in Kronenwahrnug. steuerfrei..———
Kente in krnt'eu" akrung. steuerfrei..—— ---
Reut« iu Kronenviabrang. steuerfrei. pr.Ultimo Ms.
Ostbahn-.Maatsanleü. v. .1. 1s,<. i.———
J-i*. tabu WiMf J‘* lh U' elici te u* f ei
1
isenbahn A
n!
■n ni>
er v.J
. ikh’.*. steuerfrei
18. lb'
In G.
i Vte
P
let:
vorn .!
il
re 1«T
II. iou rt.
1*
>
lai
ice
u. Mid.
- i h
l
batik
legal
AI 1 K
i
1 t-atnr.
k
.gs-wohg
i:
in lei
> 'Hhg
T
i-.i
k
) At
: iav.
h
'!
tnm
c
Grün
dabl. "b
.hgatieuen
1 Oe
‘et
reuki
-vl
e s t
ats^hnl
t.
E
tnhpitl
R*
c in N<
•te
ti. Feb
er -Aue
US*-—
I
K<
u. Mai
iber..—
tr
i bf
Rt
irrer- Jii;
f
ii.be
R.
ib-
l <»Vi
. J. 1 Ki.H/
. .1. ISüU/
Pl 1 p»
e" y
. \\. ''teuernb
. VV .'-teuerab'
ö. W. Meuer«
V\. >rener.i
-
s nnijen.
■kar-Anleihe!
SfiOFr
iM-isei.i»
aimen-Anleihe Axmj Fraum Geld.-—
•-e'-tii- i-c Prämien- Anleihe. lOÜi il>il--»ierr. Ueoel-fit)
II. Andere öffentliche Anseien.
Uandes-Anl. t. Bosnien u. Herzog, a. d. J. I^ikrw,
B<-ui -herzeguv. Kisenh.-LandAal. v. .1. 189b krw.
A r. leihe d. Hauntst Biest v. .!. 1890. sreuerlr. in «t.
Au) il. ÜHUpt-U. Kf'Hnlen/.eTiiih biida[-e»;. «nt. i kru\.
Attiel.end.leine», Be K atbal V. asaerreg i.e-t. 1 k.-\v.
III. Pf andbr. u. Schuldverschreibungen.
&) bmissioven Budapester Anstalten.
Tnuerstfldter Sparkasse A.-G. \. Krw..—-
Vereinigte Budapester Hauptstftiltisrhe Sparkasse..
> Budapesiei- Hau| tst. f*parkasae ui krönenvv...
Ver. Ziegel- und» einen ttab: ik A.-G. Bn u\ Aul
Ganz &<’o. Kise.ngiesi» A.-G. f'chuldvorsrhr. i. Krw.
1 aiides-Bodenkwlit-luslitHt tür Kleuigrumibesltv.er
Laustes- Hinten Kredit-Instituts. Klemgr.fiU- ...p i.k rw.
Lanstes-Bostenkmht-institm f. Kleingmudb.J..
Ung. Agrar- u. Rente.nb.-A.-G. Weinb.-Gbi. in krw.
Ung. Agrar- n. K.-B. Reutensoh. 102'-^ R*: in Krw.
Ung Agrar- u. Retit*- ub. A.-I •. Pfendbr. in Kr,'i,cu v\.
Ungarisches Bnstenkrcstit-lnstitiU osterv. Uabr.—
Ungarisches öodeiikredit-J nstltut bsterr. 1\ähr.4Ü.
Ungarisches Bmbuikredit-liistittit in Ivroneuw.
Ungarische* BosteukrertiMiisntai. in Kronenw. 0.1,.
f higansehes Borte ukrestit- InsiitutKeg.H.H'nlenauiei.
Ungarische Lnkaleiscnbahnen. Obligationen .MM ij.
Ungarische l.okaleifienr.ahnen. Oblig. s>Oj. i. krw...
Istig. Lokaleiseubahneu. Obl. ftüj. krw. 106 '« li/....
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank—————
l ugarische Hypothekenbank ->0>,———
Ungarische Hypothekenbank—
Ungarische Hypothekenbank 5üj. Kronen«abrang-
Ungarische Hypotheken!,. Koinmunal-Mrimidv. 60j.
Ungarische UyporlicKcnb. Kommunal. •>cnn rtv. 6u.
Ungarische Hypotheken!). koirmmnal-Schuldv. 60>.
Ung Hypothekenb. Kommunal-ftistmldv.. 0>- 110 st.
U Hypothekenb kommunai-M-hnbi v. nOj.( 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-» >biigaii<*n__
Ungarische Hypothekenbank mit naterr. Uenerstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Eparkasee———
Ungarische I.andes-Zentrai-sparkassein Kroneiiw..
Ungarische Uandts-Zentrai-M arkasseut Kronenw..
Zentr.-Hvpothb. u. Sp 1,. 2., 3,. o.. 7., K t krw
Z»ntral-l'iyi>>,t!i>-kenb. nng. >park. U. f> K. i. Krw.
Zentral- llvpothekenliank nng. Spurk. In krw. ...
Zentr.-H vpoiht kcnb. ,ing. Sparkassen Kom.-Dblig...
Zentr--Hypothekenb. nng. S|>arkaasen Kom.-Oblig.-
Oesterreiciiiscli-Ungarische Bank 40‘ v .i»hr
OeflterreichiHch-Ungarischo Bank 60jahi...——
peutev Vaterland i Spark. Kom.-Scubb. ',01--
P.-stcr Vaterländische 1. isparkasse koun-schuldv...
UeKterVaterlai'il. I.Sparkasse. Bku.n>1br.!n Kronenw.
Bester Cngariseh« Kummcr/talbank———
Bester Ungarische Kominerzialbank in Kmiirnnv
Bester Utig kommer/ialbauk Kij. IV. Lmission
Ilermannstftdter Uodöukredlt-Anbtalt-- ---—
Htirmannstädter Bodenkredit-Anstalt—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission..
Oesterreichiache Bodenkredit-Anst., Pramienaehuid
Erste TentesväverSparkasse.-— —-——
Erste TemesvarerSparkasse-. ■———— —-
IV. Prloritäts-Obligationen.
Adriakfm. ung. seeschirt’tabrt-Aktiengesc-lUchaft-,
Budapest er Strassen bahn-(lesellschatt. in kronenw._
Budapester elektrische Stadtbahn A.-O, in Krw
Budapest-Bunfkircbner Eisenbahn-AktiengeseUseh.
Sildbahn-Uesells. hatt für ll»0 llark—
1. k. k. priv. Uonau-Dampfschitlftthrt-Ueaftllschaft-
Kusc.hau-Oderberger Bahn 1880, Silber
Kaschau-Oderbcrgpr Bahn lh»9, tioid iür hki Mark
Kaschau-Odevberger Bahn 1801, .>ilber—
Kaschau-Odevhevper Bahn 1881, Hohl für l(u> Mark
ka«chau-< »derberger Bahn l'österr. LinA 1888. Silber
Ung. t'iuas- und seeschillfahrt A.-O. in Kronenw
Ungarisch-Galiziscbe Eisenbahn, I. Emission--
Uitgarisc.h-Ualizische Eisenbahn, II. Emission.
lutgariscli-Galizische Eisenbahn, Silber—
Ung. Westbahn (Stuhl weissenb.-Raab-Giaz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ...
! ng. Eisenb- Brioritata-Anl.. Inv.-Zw. i U.f.io M.
liestcrr.-Ungarische Maatseisenbahn, 188Z f.l(gl M.
Oesterr -Ungar. Staatecisenb. X. Ein. 1885 f lboKr
Torontäler Lokalbahn
K
r o n t n
wibru
J »c ~~
Divi-
Anzahl
Ein*
Die Kurse der unter V—XIV nouy-
Kronen Währung
itsuie
?ibiUQg
im Effecten fe inten '.seh yer Stuck
m Kronen.
k> -h
heut
heutiger
dri*ner
_ «ter
Schiusskura
1899
Aktien
Aktie
s
drigsterl ster
Schiusskurs
K u
Geld
V. Aktien von Sanken.
K u
r s
tveld
97.40
97.80
16.—
200000
240
5
Anglo-OastOTTfdefeisehe Bank
288
290.—
12.-
60000
200
5
Budapester Bankverein Akt.-Gt«
181
183.—
97.45
97.65
20.-
13334
300
6
Erste UDganscne Gi-werbebank...
320.—
325.—
82.-
82.50
9.60
12000
160
5
Fiumaner KrMitnank
164.-
167.-
92.10
92,50
4000
900
iUuputädt. Hank-Aktien-Gesellschaft
92.15
92 36
70.-
500
2000
4
Budapester Giro- und kasseuverein.-
97.60
98.50
12.-
50000
200
5
\ aterlandixchts Bana• Akt.-GeseUar-h.
226.-
228.-
101.-
102.-
i2,-r
5000
200
4
Hermes Umr. Allg. We.-hselst.-A.-G.
233.—
230.-
99.-
100.
9000
240
Kroatische konmiHr/ialbank
79.-
80.
30-
5000
400
krttarierhe kvsoMj ict.ank
164.—
165.—
30000
200
5
k|-uiii.->i*voü. lindes -Hvo»ih«ken:i.
220.—
224,-
164.
165.
**6-
35000
400
5
Ungar, allgemeiu- Svcoditnank. -----
98 25
98.10
98.85
36.
85000
400
S
l ngiav allg Kredits.unk pr. U. Kui
725.60
726.—
725.50
726.—
99.—
99.75
12.-
100000
200
5
Ung. Hanks. Indus! n. Hatoiei-A.-G.
92.25
93.25
13.—
100000
200
5
L. Batikt, lud. u H -A -G pr. U. Bat
189.—
ISO.-
94.-
95.-
fr. 25
150000
G 200
5
Ungarische Hypothekenbank ---
139.—
140.—
Ur. 25
150000
ti 200
S
l iigar ]< voothi k; iioäilk pr. w. Mal
452.50
452.-
463.-
30
6000
400
5
i ugar. Handeis-AkTnm-Ges-ens.-hatt
410.-
415.—
18-
75000
400
5
Utigar. Erkompte- undWe. nsl«.trank
98.30
98.80
28.—
/oOOO
400
C
Uug E-k.- .».Wechsler-- pr. U. Mai
490.-
492.-
50.-
6000
1000
5
Zentral-Hypothekenbank ung. •''park.
950.—
960.-
36.-
312500
3k0
5
'.»esicr,viehische Kredit an statt——
30,-
34.2500
320
5
< !cstc:-rei. h k-olmiü-hu pr. Ult. Mai
722.20
723.40
722.20
722.60
102.
150000
1400
Gederret.dio.. is U apan-i he Hank
1775-
1785-
150.
30000
1000
6
Pe«ter l-Jigansct.t: Kuintneryialiiank.-
2685-
2635—
2700—
161.—
16 L
34.
80000
400
6
l inonbaiik———
587.—
590.-
■
136.—
157.60
136.-
158.50
VI. Aktien von Sparkassen.
202.75
203.76
12.•
25000
200
5
Iti'terstsdter'si-arkasse.. ...—
201.-
202.—
202.76
•203,75
14.
992
100
Hmlai'Pster 111. he'.. v p»rkiis-.e
... ...
210.
214.-
IU,
10000
200
Budupe$t-Ehsat«-t!ii$tHdie. antusoe
160.-
162.-
2t
25000
400
dudai*. >!'*■•«,. u. 1 and.- Fiat. Ji.-A.-ti,
416.-
420.-
!U.
84.-
124.•
15000
boo
• ercntigli H|.itaii,'!»!. "'oarkassä
2226-
2235-
76.
77.-
36.
8000
500
l.ugnrtsche Allgemeine >,j.a!Aassc ..
570.—
580.-
77.-
79.-
80.
14000
600
l.ngansche s.andee- Zentral-^;-arkass«
iseo—
1400—
830.
6000
2000
-
1. Hobler( ateri-indische >purkas»e
16060-
16100
90.60
91.50
VII. Akt. v. AssekcSeselUcb.
99.-
100.-
20.-
10000
400
5
V jener\ ersieherungsg'-gellsehaii
415.—
430.—
97.-
97.25
26. --
5000
400
5
VA icner I.etinns- >,. Henrenversich.-A.
534.-
544.—
92.75
93.25
160.-
3000
2000
Erste l.ugar. Aiuf.Versn-hermig.s-tin-s.
5250-
5360-
9z jü
94.—
2o000
200
5
touc-n re. Best-T V«rsidter.-Anstalt..
122.—
195.-
16.-
15000
200
5
l ag, Hag«)- n. Bi\ckvo!'sic!i.-An--Talt
215.-
220.-
5000
200
5
..Natu»nale w l< nrall-\ ersi-'h.»! A A>. ..
200.
205.-
2000
600
—
Banrionia Rückversicherung«-Anstalt
-
1126-
1175-
—
99.—
98.75
100.-
99.25
VM. Aktien v. Dampfmühlen.
91.10
92.10
2300
800
( oncordia-« >»iin>tn,unl-A.-i,esei|8ch.
460.—
480.-
102.-
103.-
825
800
t oQ«‘ordia-i iampt:uulii-A.-lies.Br.-A.
800.-
99.-
100.-
50.-*
6000
500
I. t >teu-Bester Dampfmilbl- Akt.-t r«s.
990.—
1010-
102.-
103.-
6750
400
Elf'« beth- 1 ‘aniptuthnl-GeseilKchntt ..
410.—
»20,--
102.—
103.-
8750
320
Louisen- DnniptmüM-Akt.-GeeelDdi.
223.—
227.—
96.26
99.-
2000
800
Bester A\ alzmuhl-* »esellschatt— ...
960.—
1000—
96.50
97.26
24.-
4500
400
Bester Müller u. Hacker Dptm.-A.-G.
380.—
390.—
98.50
99.-
20.-
8000
300
Bester Viktona-Daoipfmsthle
254.—
260.-
89.-
99.50
99.50
93.50
100.50
94.50
6000
IX Akt. v. Bergw. u. Ziogelf.
92.75
93.75
Bpeder/.iet r *'|- n. Kalkbremi. A.-G-.
160.-
82.90
83.90
Eudap*'bt->/t.-Lormczer /.icg‘- itairrik
340-
350.—
90.25
91.26
5
\emu. Ziegel- u. Zememltibr. A.-G._
10.—
20.—
95.50
96.50
20ÜGÜ
5
Noi'dung. verein. Kohlctdov. u. i. U.,
216.-
250.—
92.50
93.60
Gran->i'.a8?.v!i.i-er kohleuhsirgbait
95,-
96.-
12.-
20000
5
Obei'tiug. Üer^- u. iiuuenvverk A.-(,i.
2i0.—
231.-
. *_
101.-
102.-
35u9
„iKtvan*’ Ziegelei-Akiien-(«esellschati
90.-
100.—
98.-
99.-
kas>di.-Koinod..'lei ii kohlen- Bgl*. l.-K.
5000
Ki8-?>ebe8er Graunsteinb.-A.-(i.
285.-
292.—
95.-
96.—
Steinbruche Damptziegeb i-Gesell...
1060-
1060-
93.50
94.50
200
Kohlenbergbau- u. Ziegelei Akt.-Ge».
333.—
340.—
97.60
98.-
Lecbtier Ragoser Ziegclei-A kt.-Ges._
196.—
200.—
Imaxj
5
1 ügansebe Asphalt-Akt.-GeBetlseUAtt
355.—
357.-
97.25
98.26
60000
5
Uug. AUg. Kohlenbergbau A.-G.—
190.-
195.—
100.-
101.-
5
Uog. Damptz.-, Zem.- u. Gypst. A.-G.
Ung. Keratu. h aorik A.-G...— ...
15000
6
222.-
226.—
115.-
117.—
Petersburger Ziegehndnstria- Akt.-G.
100.—
110.—
117.-
118.
5
saigotarjauer Konlenbergo. Akt.-Ges.
640.-
642.—
103.—
104.-
10000
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.*G.
195.-
220.-
98.50
99.50
..
98.60
99.50
X. Aktien v. Eisenwerken u.
93.-
98.
94.-
99.-
Maschinenfabriken.
97.50
98.60
0.-
7500
400
5
1. uug landwirth. Maschinouf. A.-G.
240.—
260.—
91.-
91.60
8.
30000
200
6
Damibius echoen.- ilaflm. Sclntfb
156.—
160.-
97.■
98.
300
5
Waden- una ulftschiiumtabriks A.-G.
91.—
91.50
200.-
6000
800
Gau/.& Uo. Kiseug. n. Masehinent...
3620-
3530—
98.90
99.90
5000
200
U. -belg. Metallurg, i a!«r, A.-G. Br.-A.
98.90
99.90
10000
200
Ung Aaggnii- n. Maschuient. A.-G.
98.25
93.26
3750
400
6
Nadrager Eiseuiminftlrie-tJesellschatt
92.76
93.75
13.
10000
200
^Nicholsori" .vlaschmentahrik A.-lv ..
200.-
205.-
94.25
95.25
30. ••+
200
5
Rimain.-b.-1 ar|. rusen.verk-A.-G
99.
100.-
30.- f
100000
200
5
Rim.-S -T.-Els.*mv.-A G pr. U. Mai
CÖ5.—
595.60
696.
596.—
93.50
94,50
400
SctiHck’sche Eiseng. u. Masclnnenf—
225.-
246.—
98.25
99.25
200
5
lendioli ij Dittrich Masrhl. Br.-S. .4^
200.—
205.—
102.25
103.25
Ö
7600
400
5
W uit/erMascU.- u.Waggt. A.-G. exBz.
240.-
250.—
94.25
96.25
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
102.-
40.—
4000
200
—
q Athenäum**Verlags- u. Buehdr. A.-G,
600.—
620.—
32.-f
4800
300
Frauklin-GeseHscbaft --———
620.—
527.—
0
13000
200
^kusnius*- Kunstansialt-——
25.50
20,—
30.—
0
3000
400
..Ballan“ liter. und Druckerei A.-G
355.-
365.—
98.50
99.50
160.-
591
1000
—
Pefeter Buuhdt uckerei A.-G._——
2630-
2720—
%'
erj’
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. W'aggouleih-Gesellsehatt
99.60
100.—
76.-
7000
400
5
1076—
1100—
98. tt*
99.50
15000
200
f Apollo*‘ Mmeralol-B.ari. A.-G,.-
99.50
100.50
SO.-
2800
500
Bantlin ache ehern. Fahr. A.-G...
1190-
1200-
100,—
100.50
4000
200
Bihar-s/ilagyer Ölindustrie-A.-G
16.--1-
7500
200
4
Kronatädter i elUtlo.-e-Fabrik« A.-G..
255.—
265.-
102.—
12.-
35000
200
6
0
1
’C
Ä
t
235.—
238.—
101.75
102.25
200.—
250
2000
Bp. Zsoluav sehe Pore.-Fayeucetabr.
2500-
2600—
99.—
100.-
18.-
3000
200
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.—
102.50
103.50
80.-
700
400
1. Ung. bebanv. utul Komruisa.-A.-G.
820.-
106.-
107.—
2400
600
F.rste Uug. Uhrenfabrik A.-G
106.—
107.
140—d
3000
600
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2360—
2380-
98.75
99.75
24.-
2500
400
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstalt.-
471.—
481.-
120.-
121.--
16.-
5550
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
434.—
440.—
100.-
101.-
14.-f
3000
200
1. U ug. hpodium- u. Leim fahrt k -X -G.
305.—
315.—
98.25
99.26
200.—
1930
1000
Fimn. Reisschal* u. Reisstärkefabrik-
2900—
3006—
56.—
3000
400
Gscbwindt’scbe Sprittabrik-
884.—
890.
12.-
20000
200
„Huugaria“Kuiistd.u.Schwefolßäuref.
100.—
100.50
4000
200
Jordau’sche I^derfabrik-A.-G. P.*A.
94.50
95.50
36.-
6000
400
Kabelfabrik Aktion-Gesellschaft-
590.—
6C0.—
95.
96.-
20000
200
Meiubrucher Kdnigsbiorbr.-A.-G.
21.—
22.-
92.50
93.50
9.—t
20000
200
»Steinbruc.hor bdrgerl. Bierbr.-A.-G
147.—
150.—
95.—
96.-
144—t
10000
1200
4
Ungarische Zuckerindustric-A.-G
2100—
2110—
12.-
4000
200
Uug. .Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G.-
220.-
230.—
96.-
97.-
40-1
3000
200
5
Ungarische Gasglühlicht A.-G
97.-
98.-
26.-
5000
200
360.—
365.—
96.50
97.50
30.--
20000
200
5
Uug. Eisenbahn- v erkehrs-Akt.-Ges..
590.-
595.—
96.50
97.50
15.-
40000
200
5
Ungarische Elektri'/.itats.-Akt.-Ge«.__
250.—
252.—
97.-
98.
28.-f
15000
400
4
A -G. tür Landwirthsch. iruiustrio
99.-
100.-
900
1000
Hermannstadter Elektrizitätsvv.-A.-G.
980.-
1000—
106.-
106.-
32.—f
37500
400
5
Internat ionaleElektrizitats-Ueselisch.
550.—
560.—
105.—
106.-
70.-
8000
400
5
Internat V\ aggonieih-Akt.-Gesellseh.
1030-
1050—
96.—
97.-
12000
400
Popper’sche li^lzindustrie-Akt, -Ges..
106.-
107.-
12500
200
Aktien-Geseilrchatt Quarnen>
105.-
107.—
12000
200
Grand Hotel Roval Aktien-Gesollsch.
70.—
72.—
100.25
101.25
32.-
2500
400
is/egedinor Hanlüj innere»-Akt.-Ges._
570.—
575.—
1250
200
SLseker Lagerhäuser• Akt.-Geseilscik.
7500
100
Telefon-Hirruondo Aktien-Geseilßch.-
97.76
98.75
Fr.lOF
200000
fr 200
5
Tabakregie-A,-G. d. türk. Reiches
~•—
297.—
299.—
Dhfl-
l-ro
im
Ein­
zahlung
Aktia
30.-
30,-
20.-
16.
300
200
200
400
300
200
300
200
200
300
200
Fr. 500
Fr 500
1050
200
300
400
400
400
200
400
4C0
400
200
200
200
200
200
1000
Fr 500
hr 500
400
200
400
200
300
400
Mit Aktien v. Verkshrs-
Dnternthin nagen.
Adria k. u Seeachifffahrt* A.-G.
Ver. Arader u. CsanÄd. ß.-B..-
Baja-ZomLor--Neusatzer A.-G. ..
Bar«'a-Pakräc.zer Eiaenb F. A
Bpeeter Straaaenb.-Gesellschaft..
Bpeeter Mrasseub.-G. p. U. Mai
BpestcrStrasaenb. luter.-Aktien.
Bpe.st. Strassen!». Gcmtss-Scbeine
Hpesler clektr. Stadtl,ahn.
Hp. ej^kfr Stadtb. Gen -Schein
Bpest.'vzi. Ldrmczftlectr i.ukalb.
Bp.-Neup.-Uakosp. t*l. strassenb.
IVbr.-Uajdnu.-Lokalb. Br.-Akt..
tMidbahu.....
Sudbahn— p. Ult Mai
1. k. k. pr. Douandamptach. A.-G.
tLHinuthal-Kisenb. A.-tL Fr A.
Kauschauer Str»sscnl»«hu
Kii'chau-Oderlmrgcr Kisenbahu-
K«scbau-Torn. Lokalb. P.-A
LouiathalhaUn Akt.-G. Br.-A. --
Ung. Fluss- u. SeesctiittiahrtA -G.
Ungarisch-tfaU/.ische Ei italienische Bankpl. .. für 100 Lire
ciS'/U Baris für 100 Francs... ...
L!d; Schweizer Bankplätze für 100 Franc«... ...
!5',V St. Petersburg für loO Rubel ...
Krön ea währ
drigster
i höeh*
heutiger
Schluaskur«
K 9
r*
Geld
Waare
494.-
496.—
406.
408.-
622.—
622.50
622.---
624.—
385.-
396.—
319.--
321.—
110.-
116.—
ly.
-i-
iso!-
140!—
..
—.-
no!-
111.-
r—"
705.-
710.—
•—
-!-
352 !—
soo!—
395.-
397.—
352.—
306.—
414.-
418.—
426.-
430.—
191.-
193.—
113.-
126.—
118.—
126.—
634!-
635.50
634.-
634!00
424.—
426.—
163!-
16ö!—
360!-
370!—
12.25
13.28
—■■“
13.-
14.—
38?!-
39l!—
130.-
134.—
133.-
137.—
6.25
6.78
6.75
J- 28
24.—
26.—
25.-
27.—
19.60
20.00
20.75
21.70
22! 26
23!—
22.70
23.78
30.-
82.—
42.—
43.—
400.—
404.—
132.-
184.—
—
11.38
n.«
11.30
11.46
19.26
U.30
* 19.26
19.83
23.66
28.78
iis!so
iis!oo
96.49
96.60
90.70
91.20
-.50
9.06
200.00
200.90
242.70
243!25
118.30
118.60
90.70
91.20
96.40
96.60
90.60
90.95
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Ahsoblussjahr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für da« letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 14. MaL
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichiache Kredit-Anstalt -.
Ungarische Goidrente...
Ungarische Kronenrente, ...
Ungarische ludustricbank-,. ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eäcvimpte- n. Wechsierbank
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G.
Budapester tätrasseubahu-Ges.
Südbalm
Oesterr. -ungar. Staatshahn-Gesell.
Budapester Bankverein-, ...
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges.-- j
Fester utigar. Kommerzialbank—■
inuerafädt.: Sparkasse A -G i
Bpest ElDabethiJtädter Sparkasse
Budapest. Spark. n. Pfandl. A.-G.
Ung. Landes-Central-Sparkasse.-
Pester Vaterländische Sparkasse.
1. ung. allg. Vorsteher.-G.
Louiscm Dampfmühle
Fester Viktoria-Dampfmühle
729.—
726.-
97.50
93.50
189.-
455.-
492.-
599.—
628-
m.~
636.—
181.-
Zinsf. d-verzinsl. Kasseasch. (0 M.)
Zinns. d.verzins! .Kaäsensch. (3 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B, b. Wechsel
4 l/ 2‘
4%
4'/»'
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Oberung. Berg- u. Hütteub. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dn.npl'z, Oem. u Gyjsf. A.-G.
Ungarische Keramls-he Fabrik—
Salgotarjäner Steinkohlen A.-G.
Neuatifrer Ziegel- u. Kalkb. A.-G,
l, ung landwiith. Maschinenf.—
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Xicholson Maschinenfabrik.. ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg Waggonleihgesellaehaft
BantHn'soho ehern. Fabriken ..
J.u-dän’sche Leders. A.-G, Pr.-A,
Steinbr. Köuigsbrauerel A.-G.---
Ung. Zuckerluduatrie A.-G,. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
BpesterStrassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische St&dtbaha
Budapester eleotrische Stadtbahn
neue Emission ...
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
246
6%
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekur&nx.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heiler höher.
Fancsova
44—46
Dunaföldvär
20—22
Titel
36—38
Ujvidek
35-38
Szeutea
52-56
Mitrovicz
52-56
Bezdän
28-32
Szeged
46-50
Kalocaa
22-34
Zenta
44-46
Nagy-Becskerek
44—48
Wiener Börsenkurse vorn 15. Mai.
(Telegramm.)
Notirungon In Kronenwkhrung.
Allgemeine Staatsschuld.
Elnh.NotetJr.Mai-Nov.5%ab«. Ui%E S.
Hink. Sllb. Jänn Juli ft^ab*. 16%K S.
|,o«ev.J.1854äH.250(.'M.4'\,abz.2ir^E.S.
Losev.J l860kn,r»t‘01'.M.5'> „ctbz.20" t ,E 84.
l.oswv.J.iStiOatt.iOOrM.ft^abz.ilO^E.S.
Lose v. Jahre 1884 a ti. 100 UM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oeotarr. Goldrente. steuert, «I 4%
ttestetr. Kroncu-Ronie
Owterr. Investition--renke /'o
Galiss. Karl-Ludwigbalm 4'?»
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, stenertrei 4"»
Lug. Rronen-Rente—
Ung. Eiseni».-Aul.v.J. 1889,Gold,4 l .j%
Uug, Eis‘*iib -Anl.v.J. 1hh9. Nilb, 4‘%" f,
l. ug. Eis«ub.-Aul.v J. 18n9, lftiii.4',-i'v
Uug Fräinuni-Anl«hcu r» tl. Uhi
'i litöss-Rog. u.N/ogod. Brau,.-Aul. l-'a
Uug. Nctran kregaU* t Mdlgatu»n«u. ...
Eiserne ihör-Anleihe ..- ...
Kroat.-slsivouisch, uruudcis'l.—
Uug. Uruudentl.—- 4"«
98.25
98.-
168.—
135.—
157.50
202 25
116.40
97.50
83.95
95.-
116.36
91.90
120.30
99
117.25
138.25
97.60
77.50
92.50
92.50
98.45
98.20
170.-
136.-
158.56
203.25
117.60
97.70
84.15
94.60
116.50
92.10
121.30
99.50
117.75
13SU25
98 40
78.50
93.50
93.-
Andere öffentl. Ansehen.
Douau-Rcg. L'iseäit. iuOö.W.... i>%
Temt-s-Bega-Ues.-Obl ö'.'o
Branticn-Atilcinc der 8tadt Wien—
.Serbische Präm.-Anl. a 100 Frv*.. 3 a a
Präm.-G)>l. d. türk. Bahnen a 400 Fres
Bulgarische Aulen.e 1889———
Pfandbriefe, Kommuual-
und Banken-Oblieationen.
Boden Kredit Anst. Oe«t«rr. Allg.
Bedenkr.-A. B.-.Scla*v. v.J. IHM.
Oesterreich -l. u^anschc Bank. 4* 2 "<,
t )esterr«ichisch-U iiRansche Bank 4* f.
Bester ung. Kommemalbauk. I's'-'e
Fester ung. Kom.-Ooüg. Kuekz 4-
Fester ung homOblig. 5,0.,ahr 4"w--
Npark.-Ver. Bester V at**rl. Ü.-l). 4‘- rt ..
1 ng. Boden Kredit-Inst itut—
Ung B-ulenktcdit Institut 4't,
Ung. Hypeihekonbank h<\..
Ung. Hypothekenbank 4* »'V ...
I iur. Hvpotbekenb. l'r.-SchnbW. 4: v
Bester Vaterland. Bpark. fruiaht*. 4".,..
Prioritlts-Dbligationen.
Ie0 tt j
Rud a i est- Fn Niki rdiner 4''--
I erdi, '-und-K>*rdf»id n 4 v turü i. ...
Fünfkircheu-Barcser
Geld
103.50
91.75
101.50
74.-*
114.35 i
93.
95.- j
98^90!
98.90;
99
102.25!
94.26 s
98.25|
99.75!
92.75|
92.25
102.-
75.-
115.35
98.70
96.-
99.90
99.90
99.75
103.25
95.26
99.25
93! 76
98.50 j 99.-
91.76
98.--
100.75
92.75
98.50
101.75
Kaschau-Oderberger Bahn\ n Q Gold..
Kaschau-(»derb. ung. .Stre>-ke\ l )„ Bäp.
Kaachau-Gderb. >>sterr. Ntr. 4 u r, Fap.
Niaatseisenb.-Ges. 3“o a 5iK> Fres—
Ntaatseioenb.-G. 3''<. a :>(K> Fres 18sö E.
Staatsb.-onau-Dampt«chitUahrt-Ge«. A v o Gold
/>»« Kot'.' tih' Avtitn von
Hunken, Tt’iin*th>rtanstalten
Industrie- Untefru-hmuttaen onW«;
Aktien von Banken.
Auf.!..-' lest
Ban sver* u
Wiener, j* ti.
Geld
Waare
Geld
Waare
93.50
94.-
Bod.-Anst. Ost. Allg. Äst. 200, 40"0 Ez.
924.-
526.-
93.Ö0
94.40
Kreditanst. t. Hand. u. G«nv. a ü. 160
721.50
722.60
96.25
97.25
Kreditbank uug. allg. a rt. 200—
726.50
727.60
414.—
416.-
Kskompte-Ges. Nied.-Gost. a d. MK»--
1430.—
1435.—
396.—
397.—
liskomnte- u. Wechslerb. ung. ä ti. loO
488.-
491.—
404.—
408.
Ilypoth.-B. Ung. 11. hm. a tt. 100 Gold
450.—
451.—
117.50
118.50
Landerbank Gesterreicnische a li. 200
445.-
446.-
32S.S0
327.—
Cesterreicnisch-Ungar. Bank ä ti. 800
1778.-
1784.-
109.40
110.20
Bester ung. Kommerzialb. a st. 500--
26.95
27.—
106.-
106.—
Uug. Bank tür Handel u. Industrie---
187.—
189.-
93.25
»4.25
Union-Bank& st. 2tH>
588.-
590.—
105.25
106.—
lug i.amies-Zentru!-.Spark,_
1400.-
1420.-
118.50
—•-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
489.—
493.-
Donan-D&mprschifff.-Gea. a li. 5(KK.
696.-
704.-
t erdinaud-NordualiQ a rt. 1(K>0 UM...
6240.—
6255.-
94.—
Funfkircben-Bareser a st. 2üd--
412.—
420.—
109.15
109.75
Kaschau-Odcriirrger Bahn ä rt. 2i*0._
353.—
354.-
108.75
109.50
Leuib.-t’zern -Jassy Eisenb -G äst. 2UÜ
644.—
646. *-
1,1 >yd Gest a rt. 500 UM.
793.—
794.-
Gest. Nurdwestbahu a tl. 2t«0--
462.50
464.
' '--st, Mordwestb.•lit.B.KiberhaLüfl.2‘10
468.50
470.60
'*>iaat8cis.-Gvß. Gest.-L/ig. a st. 2ÜO...
635.25
636.-
^udbaha-GeäeUsehatt a st. 2CKJ
109.60
110.-
'1 rauivray-Gvs Wjen l.it, A X rt. 200
365.—
357.-
285.—
287.-
L! ngaris*-h-Galt7iäcne Bahn a tt. 200.-
414.-
418.-
513.50
515.50
Ungarische Westbahn t,Raab-Ura/r--
420.—
425.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Üe«. Intern, ä Ü. 200
Moutau-Geseilsch. Alpine ä Ü. 100—
^Nordungarische Kohlönbergb. ä d. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rhnam.-Salgö-Tarj. Eiseuw. ä d. 100
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Nteinkoiilen-Bergb.äti.100
Türk. J'ab.-Gea. a 50u Fres r y j; 0 F.iuz.
Waffenfabr. (Oesterreich, ä fl. 200 ö%
VVaggonleih-A.-G. Intern, ä li. 200 ..
W aggonl.-A.-G. Allg. Iu Bpest ä ti. 200
Ung. Zuckeriudustrie A. G.
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) k fi. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. all. loü
Clary a ti. 40 UM...
Donau Dampfschiffs'-G. ä. ti. lo« CM.
lmmbracker Madt-Anlehen äfl. 20
Krakauer Lottene-Anlehen ä li. 20
Laibacher Bramien-Anleheu all. 20
Oten, Stadtgeuieinde a ti. 40.
Palffy ä H. 40 UM.
Ruthen Kreuz, osterr Ges. v.& 0. 10
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. a Ü. ;»
Rudoltotiftung .1 0. Iu
Sahn. ä Ü. 40 UM.
Geld
Waare
530.—
534.—
511.50
512.50
243.--
24?.-
188.—
192.-
598.-
690.-
2095.—
2109.-
630.—
633.—
295.—
297.—
360.-
364.—
1020.-
1080.—
1065.—
1075.-
2090.—
2100.-
13.—
14.-
400.—
401.50
131.75
132.75
235.-
246.-
64.50
66.50
71.-
73.-
49.-
50.-
134.—
136—
132.50
133.50
41.20
42.-
20.25
21.25
63.50
65.50
176.25
177.25
Salzburger Prämien-Anieheu k fi. 20
8t. Gcnois ä Ü. 40 CM. ...
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe k st. 100 CM..
Triester Stadt-Anleihe ä ti. 50—
Waldstein ä st. 20
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä st. 100 holl. Währ. 3‘/i%
Brüssel ä 100 Fre« 4%-.
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5 1/ a%
London k 10 1t 4%
Italienische Bankplätze ä 100 Lire !>%
Paris ä 100 Franc« 3',,% ...
Petersburg ä 100 Rubel ?>' 7%
.Schweizer Plätze ä iü0 Fres ..
Vsluten-Eurse.
MÜnz-Dukat*u-. ... pr. Stk.
Rand Dukaten-„
20-Frc« Stücke.. ... n n
20-Mark-Stücke.„ s
Rnseis>-h« 5-Rubel-Goldstücke„ n
Türki.-iche Goldlire n w
Deutsche Keichsoaukuoten pr. Ka^se
Deutsche Reichsbankuoteu pr. Ultimo
italienische Banknoten f, luO Lire
Rubel
Geld Waare
69.50
188.—
130.—
370.—
170.—
178.—
200.45
HÜL27 4
242.67 4
90.55
96.37-
9o!fi6
11.38
11.34
19.26
23.66
118.27'
118.27-
90.55
256.50
60.60
185.—
200.66
118140
242.90
90 76
96.60
ssisa
11.43
11.38
19.29
23.74
118.40
118.40
90.76
257.50
KAUF und VERKAUF
Versicherungen •!
aller Gattungen Ren­
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lose,
Münzen etc.
gegen Verluste in Felge Auslosung
" dem kleinsten Treffer für Lose
verlosbüre Werthpapie e zu cou-
Präreiensätzen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERGUR“ K-- evonAnlag8werthen
KAPITALS-ANLAGEN
Wollzeile 10. ‘W M I^öT I-, Strobelgasse 2.
werden onter den
coulantesten
Bedingungen aus«
geführt
etwa gewünschten Auskünfte
' Kapital »anlagen werden
V auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt»
Wasserheilanstalt Kreuzen! VSrkäAlfBH S
t slbarästermich. Di&e- und eirktrlscfee Kuren. Elektrisches ^weizellenhad. 1 BhI WV Mll WllB
ltt Oberfisterreich. Diät- und elektrische Kuren. Elektrisches Jweizellenhad
fftsstfe, GntlettUDCSkor, Mastkur. EiM-nbiuni uu-.t Dnmpf-ohirtUiuti.m
Grein Bad Kreuxes, :»u> h über \\oMbahi, M&tun Am^tetteu, >N!-!>U v->in
1. A r ai bis Oktober. Post- und 'lVi<»graphfn*ta*i<*n ;n -b>r An^lalr L'.-Ib^k
Pt-nsion billig. Auskünfte und Prospekte "rai is durch üie Bdd.'vertvaltomr
nnd Dr. »ed. Otto Fleisctianderl, Eigen,btimer und leitender Badearzt.
Jodbad Darkan.
Pest-, Telegraphen- und Sahnstatien der Kssehaii-Oderberger und
HerdSalm (Oesterr.-Sclilesien).
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
Das iiui|a Bad, wo in feiner Judsoele jjtBadet werden kann.
«ÜW- kinder ohne Begloitun) worden unter Seaufeichtipunj
von Sonwsslein des Sankt Bsitoisaus Ordens im Iti.-idcr-
heim in ärell, Botiaitdiang jeiioi'wiEn, P,
jDW- 2aifen 15. Mai bis Vtti’brr.
i»r. nil lll i n l»K«MI, uneiniger Chefam.
feine solide Gescha'IserNlichluNA, trmpla, au-5 Pal'sfnnder
lurU, ferner eine ieuer- »nd eintriniiinteve 7er- Kasse n'l
lornr» Auflösung drr Zuwelenfirina
Lrüäer ürsniodstLätou
per sofort preismätzig zu verkaufen. Näheres bei
Z. Granictlstadte», .V-nvelnr, V„ >'ml»r-«tera ‘J-J «Hotel
fvieljnet l'ontim-nwtl, III Lt 7 S. 3.'w4
Seebad Miilstatt (Kärnten).
i 't'elu-l mir r 'timKeiaufentbaSr den p. r. imaarifcheri Pnblikunlo.i
turiue ertbeilt und ISfoipefie venendel gratie loses
Burgstaller. i’Soülioibefirf. 1:1 Mill'ial!. ,'n der Vorsaison Mai/
S -mini .iimriier n-onnNich rl. i:»,-.
awm«m1a« u'Ott'ii tu' mu,
orqemos -'-«<«■=
sÖeKtuana uoui-j
idbibmittG ie!
L-a t 'BvtrU!
-.trat»'?, alö in io'ue^en 2n ncllrr
b:ra itcr.i 2 Kronen nor 1 Krön«
on B. Osckmann, Konstanz L, 9.:
2142
Heirath
•' u i' li ir ü s.iv» reiche
isattifu Anskiuitt ui.»■
H<-riii''kr- n a. Bud ,,Reform ai
‘Berlin 14.
Sommerfrische Lassnitz
bei (.^tar, in Minuten von der Stalion OaBnif,, an der vslerr,
«tnat-sbabn, »iouie Budape'I <4raz, OM Meter Aeehöhe, pracht­
vollen ('fetm'a-.-rislriDtslma, im Hole! und 6 Tependeuzen ü" neu
und eleganl enioerrchlete ljimmer saniml Bedfermna von
I Krone anfnmtte. (Sure Neiltinraliou bei mäßigen Preisen,
Großes Lchwimmbaffm und Wannenbäder, Prospekt gratis
durch d>e Lermaltung, :!E
L2
Karlsbader Oblaten|
SpPZiaiitäfi t*rji-qgt lind t
Karl Bayerj
k. n. fe. HotiKtVrant
Karlsbad.
Pr^b^rtidUC/t-Tl Tüll st. 2,~
UI U.4PEST. BTII lPE^r.
Dr. Mälnai Mihälyne-SIlbermann Anna
jpelsobb teüny tan- es neveldinfezete
VI., Ojär-utcza ».
A/. inteert IMiK), au--usztu-j tu. 1- V n a VI., Teret-
körut 39. 81. 1. I. errie-1. levii täu-as l>t-lri«fil-e! he-
lyrrtctik Ar. Äs intSiet All nyllvinossigi joggal fel-
ruhäiott 1 elemi, 4 polglii e, 4 tovabbkepzc oss-
tälyb«. As intCzet növendekei benlakok, egCss vag;
felnapra bejarök. Kiraaatra iv.vnpi, ivlvila^uultÄst v)-urk
e-, prospektust kiild ai lg*IgatÖ84g
vSl! I»r, Urilnai MihÄly.
VENEDID.
1 Hotel d'ltalie Bauer.
Jol. Orünwald sen.,
Bpsitzer.
Echt Feiten& Guilleaume’scher i
teuerv «rzinkter lv»
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
ötarüate ita HancieJ vorkommend© Sorte
nur zu haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k« k. Hot uuü a priv SlahwimreQ-Fabrikanten
Fabrik: Fabrik:
Wien, Wlndimihlgaaia iii u. 18. Prag-Sutina.
Wrkftufsburuuu in 'Buclap^ai:
ignaz Btermeid, VII., KerUsZ'Utosa 33.
Iliustrirte Pröi^listeu und franko.
2hni(f uab ®«laa drr Pestrr LloydresrllsLast. Budavest. Dorottva-utcra 14.— Lerantwortlicber Leiter der Druckerei Auauü Müller.— Parier: Lermaaetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 9 ]
s. Setlage des ..Vestrr klon»" rat Nr. 117. RlMwoch. 16. Mai isoo.
A«s dem Reichstage.
Vizepräsident Bella .Tallinn eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftsührer: M o l n ü r, .Benjamin Perc; el, B u; ü l b.
' Aus den Minister-Faulenils: See!!, ks u k« c s, Hegedü 4,
Plöß, Daränyi, Baron F ejerväry, Gras S;( ch e n v i,
Cse l).
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
aulhenlizrrt.
Die Petition des Bereger Komitats in Angelegenheit der
Einschränkung des Brunn nveingenuffes wird an den Petmone Aue
schuy geleitet.
Benjamin Belitska meidet, daß der BerisikalionS-Ausschub
das Mandat des im Abonyer Wahlbezirke gewühlten Abgeordneten
Julius Gulner überprüft und in Ccbminfl bejnnden habe.—
Dien! zur Kenntniß.,.
Der Gesetzentwurf über das Lpirttuskontingent wird in dritter
Lesung angenommen.
Folgt die Fortsetzung der Verhandlung über den Gesetzentwurf
betreffend die Börse st c u e r.^
Edmund Barta erklärt, daß er, indem er seinen Standpunkt
zu dieser Vorlage motiintt, blos seinen individuellen Ansichten
Ausdruck gebe, nicht aber den Standpunkt seiner Partei vertrete.
Im klebrigen hat der Abgeordnete Rakovßky iiichl Recht, wenn er
behauptet, daß die Volkspartei es war, welche die Einführung der
Börsensteuer zuerst urgirle, denn schon lange bevor es eine Volks-
pgrtei gab, hat die Unabhängigieits-Partei diesen Gedanken in ihr
Programm aufgenommen. Von der Voikspartei und von den land-
roirthschaftlichen Kreisen wurde die Börsensteuer mehr als Relorsions-
maßregel urgirt, da diese Kreise die auf wirthschastlichem Gebiete
bestehenden Uebel in der Herrschaft des Kapitals suchten, wühreiid
fU eigentlich in unserer Kapitalsarmulh lagen. Auf die Agitation
dieser Kreise aber ist die Vorlag« unmittelbar zurückzuführen. Bei
der Einreichung dieses Gesetzentwurfes ist der Fiiianzminister wahr­
scheinlich von seinem bei der Berathung über das Svirituskoiitingenl
eingenommenen Standpukikte ausgegangen, daß jener Gesetzentwurf
der beste sei, welcher Niemanden befriedigt.
Redner glaubt aber im Gegentheil, daß jene Vorlagen die
richtigsten sind, welche Jedermann befriedigen, er ist also mit dem
Gesetzentwurf nicht sehr zufrieden, wenn er ihn auch im Allgemeinen
annehmen wird. Die Angestellten der großen Domänen haben, wenn
sie ihre Zahlungen beheben, keine Stempel und keine Steuer zu ent-
richten; ist es also gerecht, von dem, der ein Geschäft von 2uüO.Hronen
abschließt, die Zahlung einer Steuer zu verlangen? Auch gegen einzelne
Detailbestimmungen der Vorläge hat Redner Einwendungen zu erheben.
DieBorlag« räumt nämlich den Geschäften der Oefterreichisch-kkngarisch«»
Bank die Befreiung von der im Gesetzentwurf festgestellten Steuer ein.
Nun find im Sinne der Gesetze die Geschäfte der Oeslerreichisch-Uiiga-
rischen Bank wohl stempel- und gebührenfrei, jedoch nicht steuerfrei.
Wenn also der Gesetzentwurf, der keine Gebühren, sondern eine Steuer
einführt, die Oesterrcichisch-Ungarische Bank von dieser Steuer befreit,
so überschreitet,er seinen Bestimmungskreis, denn er gibt der Oester-
reichisch-Ungarischen Baiik ein neues Privilegium, zu welchem kein
Anlaß vorliegt. (Lebhafte Zustimmung links.)
Redner hält es für nnzulässig, diese Steuer aus der orga­
nischen Steuerreform herauszureißen und separat zu regeln, umso
weniger, als durch diese Steuer die anderen Steuerlasten absolut nicht
verringert werden. Auch ist der Zeitpunkt für die Einbringung dieser
Vorlage nicht glücklich gewühlt. Bisher hat man iiiimer gesagt, daß
die wirthschaftliche Lage die/ Einsllhrung der Börsensteuer nicht
gestalte, aber hat sich die Lage in der jüngsten Zeit geändert? Man
sägt, daß die Börsensteuer nöthig ist, weil es gerecht ist, die im
Mobiliarverkehr zu Tage tretende Krastäiißeruiig zu besteuern, da ja
auch die Immobilien im Verkehr stark besteuert find. Dies ist richtig,
wenn dem aber so ist, weshalb befaßt sich dann der giiianzminister
nicht mit der Frage, ob es nicht zeitgemäß wäre, jene Bestimmung
des G.-A. XXVI: 1881 wieder herzustellen, in welcher die in Inter­
vallen abnehmenden oder steigenden Uebertragiiiigsgebühren geregelt
werden. Redner erklärt, daß er die Vorlage im Allgemeinen annehme,
wenn jedoch m den Details nicht wesentliche Modifikationen durch
geführt werden, so mühte Redner in dritter Lesung gegen denGesctz-
entwurf stimmen. Die Beschlußanträge Rakovßky'» nimmt Redner
gleichfalls an und reicht seinerseits folgenden Antrag ein: „Das Haus
weist die Regierung an, unverzüglich einen Gesetzenlwnrs in Auge
legenheft dei) Wiederherstellung der auf die intcrvallenweise Gebührcn-
b«messung bezüglichen Bestimmung des G.-A. XXVI: 1881 einzu­
reichen." (Zustimmung link» und auf der äußersten Linke».)
Berthold Weist: Geehrtes Haus! Ich habe die Absicht, über
den auf dem Tapet befindlichen Gesetzentwurf mich objektiv .zu äußern.
(Hört! Hört!) In dieser Frage wie in jeder anderen leitet mich keine
Befangenheit. Ich hielt es stets für meine Pflicht und werde es auch
künftig für meine Pflicht halten, meine Ansichten der Wahrheit und
«einer Ueberzeugung gemäß darzulegen- (Hört! Hört!)
In Zusammenhang mit diesem Gesetzentwürfe sprechen wir
hier von einer Börsensteuer, währeud der Gefetzeutwtirs eigentlich
nicht die Börsensteuer in ihrem ganzen Wesen und in ihrer Gänze
umfaßt; in dieser Vorläge ist meines Wiffeiis nur ein Theil der
Börsensteuer, und zwar die Bürse-Verkehrssteuer eiithalten. Dieser
Gesetzentwurf kann nicht als eine Beschrünttmg des Liberalismus
einer anderen Richtung gegenüber, noch auch als eine gegen das
Kapital oder irgend eine ander« Richtung sich kehrende Verfügung
angesehen werden; denn die Besteuerung der Börsengeschäfte datirl
nicht aus der neuesten Zeit, soitdern reicht bis in die sechziger Jahre
zurück, wo die Börsengeschäfte schon besteuert wäre». Unter solchen
Umständen kann nicht gesagt werden, daß dieser Gesetzentwurf eme
Konsequenz einer dem Liberalismus konträre» Strömung sei.
Ich betrachte die Sache so, daß die fiskalischen Interessen das
Geld nehmen, wo sie es finden. In den sechziger Jahren waren in
Frankreichs die Börsengeschäfte, die Emissionen von Werthpapieren
und der Börsenverkehr schon besteuert. Damals herrschte in ganz
Europa und auch bei uns der Liberalismus in seiner Vollständigkeit.
Cs ist bekannt, daß Napoleon M. ein warmer Freund des Freihandels
war und doch wurde unter seiner Herrschaft die Besteuerung des
Börsenverkehrs eingeführt. Diese Frage ist demnach kein Koiollar
der merkanlilistische», der agrarischen, der liberalen, der konservative»
ober der reaktionären Politik, sondern einfach ein Ausfluß der Uni-
itftnbe; und wie sehr Napoleon lll. Recht hatte, als er in den sech­
ziger Jahren die Besteuerung der Hörseiigeschäsle einsührie, beweist
oi« Thatsache, daß linier vielem Titel jährlich 35 Millionen Francs
einsloffen. Bei uns in Ungarn datirl die Besteuerung der Börse«
«schiffte aus dem Jahre 1804. Damals wurde in Oesterreich im
Berorduungswege bestimmt, daß nach jedem Schlußschein "0 Kreuzer
zu bezahlen find; zugleich wurde bestimmt, daß jeder Börsematler
sein Aviso mit einem Zünf-Krenier- Stempel zu versehen bade. Eben
damals wurde auch die Besteuerung des Lombardgeschäsles. eilige
K. Und doch herrichte datnals in Oesterreich eme viel treisinnigere
«na als heute.
Diese Verordnung ist dann durch den G. A. XVIU: 1867
bei uns. zur Gesetzeskiast erhoben worden und seither Jinb bic
Börsengeschäfte besteuert. Die Anwendung dieser An des Stempels
oder der Steuer ist in Teutschlaiid uiibekaiint. Im Jahre 1881
begann in Deutschland die Besteuerung der Börsengeschäfte. Ich muß
hinzufügen, daß sie dort aus vier Theilen besteht. Tort ist die
Emission besteuert, dann der Schlußschein, ferner da» Börseugeschasi
und schließlich find die privaten lind staatliche,. Lose besteuert. Der
Herr Abgeordnete Siesan Rakovßlo, der sich mit dieser Frage
gründlich besaßt, hat sich geirrt, indem er behauptete, daß die Börsen
neuer in Deutschland 42 Millionen Mark abwirft- In dieser Summe
sind alle jene Sleuergaltuiigcn enthalte», welche der Herr Ab­
geordnete Edmund Barta soeben beleuchtet bat. Die Börsenverkehrs
und Börsenmakler-Steuer beträgt nur 10 Millionen Mark, während
die übrigen Posten, die dort vorkommen, aus der Emissionssteiier
fließen, welche ungefähr H! Millionen Mark ausmacht: außerdem
beträgt ungefähr 16 Millionen Mark jener Theil, der aus der Be­
steuerung der privaten und staatlichen Lose stießt.
Es handelt sich somit um l! Milliviien Mark. also um
8,300.000 st., und wenn wir bedenken, daß in Deutschland bei dem
dortigen mächtigen Handels- und Börsenverkehr, wo so grobe Börsen
epistire», wie die Börse» von Berlin, Frankfurt, Hamburg, Bremen
und Dresden, nur ein Ertrag von 8,.'>00,lxX, ft. erzielt junröc, so
wird daraus schon verständlich, daß man aus dieser Sleiierquelle
nirgend ein großes Eiiikommen ableite» kaun.
In Ungarn find bisher aus der Besteuerung der Börsen­
geschäfte, aus der Abstempelung der Obligationen iind a>,s der
Emissionssteuer jährlich etwa 2 bis 2'-, Millionen Gulden in die
Staatskasse eingestoffen, unö zwar schon feit den siebziger Jahren,
so daß man keineswegs sagen kann, daß die Börsenkreise oder das
Effektengeschäft sich der Steuerlast einzogen haben. Wolle mir das
geehrte Haus glaube», wenn in einzelnen K reifen auch die Absicht
bestanden hätte, sich der Befieuerimg u> entzieben. so kann mau die
Sache doch getrost dem Finanzminiiierium überlasse». Die Herren
dort haben' ein so scharfes Auge, daß sie, wo es nur möglich ist,
«in Einkommen abzuleiten, Svrge daiür tragen, daß dies auch wirk­
lich geschehe.
Viktor Pickler r Kem Agent ist besteuert!
Beridvld Weist: Ich bin Nicht m der Sage, hier das Sieuer-
büchlein jedes einzelnen Agenten vozulegen, dies ist auch nicht meine
Aufgabe, wenn sich dies^aber so verhält, dann wolle der geehrte
Herr Abgeordnete eine Frage an den Herrn Finaniminister richten
und ich dii, überzeugt, er wird die Antwort erhalten, daß die Agenten
besteuert sind.
Ich muß nun, geehrtes Haus, gegen ein Argument Stellung
nehme», welches gestern der geehrtt Herr Abgeordnete Stefan
Rakovßko erwähn! bat. Er stell'.e die Sache tu bin. als ob bei der
Einführung der Börsensteuer das modite Kapital überall Läim
geschlagen hätte, weil dieses mobile Kapital keine rrleuein zahlen
will. In dieser Hinsicht erlaube ich. mir, auf Thatsachen hinzuweisen-
Ich gebe zu, daß solche Dinge vorgekommen sind. wir haben uns
jedoch hier, in diesem geehrten Hause, nicht mit jenen Symptomen
zu befasse», welche in Oesterreich. Deutschland oder anderwärts vor­
gekommen sind, und ich erlaube mir der Wahrheit zuliebe nur daraus
bininweffen, daß >n Ungarn gegen die Einführung der Börsen­
verkehrssteuer keinerlei Agitation eingeleitet, keinerlei Einwendung
erhoben wurde, da, wie ich auf Gründ von Taten nachweisen werde,
jene Klaffe, welche sich mit dem Modilkapital besaßt, welche mit der
Bork !» einigem Zunimmenhmige siebt und welche ihre Geschäfte
am der Borie verrichlet. bisher, meiner Erfahrung und Meiner
Uebelzeuqiing gemäß, nullt als eme solche hiugesiell! werden kaun,
weiche ihre paicivmche P,licht nicht in jeder Hinsicht ebenso erfüllt
halte, wie irgendwelche andere Klaffe.
Um auf den Gegenstand zurückzukommen— ich werde mir
spater erlauben, den Beweis zu fuhren ", muß ich bemerken, daß IN
dieser Hiiisichl teiiierlei tltefInmation oder Agitation bemerkbar war.
Als in einer Enguete die Angelegenbeil der Borsenverkebrssteiier ver
liamvU wurde, haben feie Vertreter der Borie die Aiisinerksamkeil des
Publikums riud der Enquete auf drei Umstünde gelenkt- Der eine
Umstand ist. daß durch die Einführung der Borsenverkebrssteiier der
BuvaperlerBvlie ivalirscheinlich ein omuelles Aimmbszeiigiiiß ausgesiettl
werden wird, da man dadurch urdi ok artn proktamireu wird, duß
der ganze Geschäftskreis, auf welchen sich die Bndapester Borie
erstreckt, sehr germg ist- Wenn die Herren seil Jahren Gelegenheit
gehabt hätten, die Borie ui besuchen...
Geza Potönyi: Gott behüte!
Berthold Weist: Der Herr Abgeordnete Pokönyi war schon
so oft auf der Borie, daß er diele Nothwendigkeit iiichl mehr fühlt
(Heilerle,! rechts.-, aber die Elfadruiigen des geehrten Herrn Abgeord­
neten Geza Polonyi sind nicht die Erfahrungen de-Z ganzen Hauses,
und in dem einen oder dem anderen der Herren Abgeordneten mag
doch der Wunsch vorhanden sein, sich ielbsi darüber zu überzeugen,
was bor! geschieht, damit er nicht befangen von der Börse spreche.
Wollen die geehrten Herren Abgeordneten cs nur glauben— ich hin
vollkommen objektiv, wenn ich dies sage —, die Börsenkreise sind seit
Jahren verarmt, (Widerspruch link?.)
Ich werde tagen, weshalb. Weil der Börsenverkehr mit der
winhsch stlichen Kraft des Landes in Zusammenhang steht. Dort, wo das
wirthschaftliche Leben eines Volkes im Aufschwung begriffen ist, wo
das Kapital mobil ist, wo das Bestreben zu Schöpfungen vorhanden
ist, unternimmt man immer neue und neue Arbeiten, bei welchen mit
ganzer Kraft alle Mittel angewendet weiden, um die wirthschastlichen
Verhältnisse zu bessern, und dort sehen wir auch, daß die Börse
blüht und gedeiht, Blicken wir nur aus Deutschland, aus Frankreich!
Dort dagegen, wo das ganze wirthschaftliche Leben stagnrrl, wo täglich
fast Jedermann fühlt, daß ein Rücksall aus wirthschastlichem und
materiellem Gebiete eingetreten ist, dort reden und fühlen wrr das in
erster Reibe an der Börse. Denn schließlich ist die Börse kein sepa­
rater Körper, lein ertralerriloriakrS Gebiet, sondern sie sieht mit dem
ganzen roirthschastlichen Leben in organischem Zusammenhang. Daß
dem so ist, davon kaun man sich überzerigerl, wenn man den jetzigen
Börsenverkehr ins Auge saßt. Es ist also unrichtig, was der geehrte
Herr Abgeordnete Rakovßky gesagt hat, daß sich aus der Börse ein
großes Kapital angesammelt hätte, nach dem Auswei-s des „P eftet
L! o y d" l. r >4 Millionen Gulden.
Stefan Rakovtzkft: Der „Pester Lloyd" wird die Sache
doch verstehen!
Berthold Weih: Die auf der Börse Notiitcn Effekten
befinde» sich sa nickt im Besitze von Borseleuten, sie sind Aktien der
Vaterländischen Sparkasse, Eigenthum einzelner Leute, Privat­
personen, Flindalionen. Die Rente ist z, B. nicht aus der Börse,
sondern ist in Theilen unter den einzelnen Leuten ausgetheilt,
Stefan Rakovstky: Aber ipekulirt wird aus der Boise!
Berthold Weih: lind wenn z. B- ein Domkapitel um
200.000 st, Rentenpapieie tauft, diese m der Kasse depoiiirl und
wenn der Werth dieser Rente steigt? Wir können nicht sagen, daß
das Kapitel spekulrrt hat, es hat blos die Absicht gehabt, sein Kapital
anständig zu placiren, lind wenn sein Werth steigt, so kann dies
nicht als Kapitalsspekulation betrachtet werden. Auf der Bvi,e sieht
man von diesen 154 Millionen kaum eine Spur.
Ich halte es mm für meine Pflicht, daiauf hinzuweisen, daß
das mobile Kapital— nieder die Kreise, welche sich mit der Groß­
industrie oder der Jiidustiie im Allgemeinen belassen— sich der
Steuerpflichligkeit Nicht entzogen bat, 1870 beitef sich die Summe der
Grundsteuer aus 68 Millionen Kronen— ."4 Millionen Gulden,
Der Gesamiiilbetrag der Einkommensteuer, welche durch die Erwerbs-
ste»er ersetzt wurde, betrug 14 Millionen Kronen" 7,150.000
Gulden- Wie verhält e» sich heule? Das Resultat der Erwerbssteuer
dritter Klasse, welche die nnderen Beschäsligliiigsziveige am meisten
belastet, hat sich meines Wissens aus :>8 Millionen Kronen erhobt,
die Grundsteuer.ist bei 66 Millionen Kronen stehe» geblieben. Ich
habe nicht die Absicht, damit zu sagen, daß der Boden auch eme
größere Last ertragen würde, denn meiner lleberzeugimg mict, ist m
Ilngarii der Grundbesitz schon so stark besteuert, daß es tirmiöglich ist,
die Steuern zu erhöhen- Ich wollte blos die Thatsache illustnren,
daß jene Kreise, welche seil 2!» Jahren ungefähr >lin30-—40 Mrllloiien
Kronen mehr zahlen, als sie damals zahlten, ihre Einkünfte wahrlich
nicht geheim hielten, sondern zu den Lasten pflichtgemäß ebenso bei­
getragen haben, wie die übrigen Klassen.
In der Enquete haben die Fachleute erwähnt, daß die Börsen-
verkehrssteiier anfangs behutsam zu behairdelii sei- Auch dies hatte
einen Beweggrund. Mit schrverer Mühe machten sich irr den 60er
Jahren die Bndapester Kanflente— trotz der von Wien komrnendeil
Warnungen— daran, in Budapest, damals Pest, eine Börse zu
gründen. Dies war— wer die Geschichte der 60er Jahre keimt,
kann ein Zerigiliß dafür ablegen— schon an sich ein patriotischer
Entschluß, denn die Kaufleute sagteu, sie wolleil nicht, daß jedes
größere Geschäft, welches abgeschlossen wird, nach Wen gebracht und
dort abgewickelt werde. Seither ist bekanntlich der Wetteifer zwischen
Budapest und Wien ein ständiger (Widerspruch aus der äußersten
Linken) und wir können sagen, daß Budapest bisher nicht sehr im
Stande war, seinen Börsenuerkehr zu entniidd».
Viktor Picftter: Filialgeschäst!
Berthold Weih: Deshalb wurde die Enquete damals arif-
merksam gemacht, daß wenn wir hinsichtlich des Status der Börseu-
verkebrssteuer in Ueberlreibungen verialle«, dies nur ein eliigges
Resultat zur Folge habe» taun, welches weder rm Hause, noch
außerhalb des Eauies von irgend Jemandem gewimichi wird: wir
iviirSeu iräiiillch die Bndapester Borie zugrunde rrchlen und den
Budapester Verkehr nach Wreu leiten. Deshalb ist die Regierung
meiner Ueberzeugung nach richtig vorgegangen, als sie vo» eurer
mäßigen Jksirsis, von einem mäßigen Satze ausging, welcher mit den
Wiener Sätzen vollkommen m Einklang stein. Endlich wurde die
Enquete daraus autmerkfuin gemacht, daß es, wenn Jemand ichivach
rsi, nicht zeitgemäß fei, ihm Lasten aunilbnideii und d,>i, rvenn sich
in Budapest der Borienvertebr entwickeln wird, jeder Börsianer oder
Jedermann, der sich Mit Bvriengeschärlen besaßt, der Erbohiinq des
Steuersatzes gern zustimmen wird.
Und warum? Weil m letzier Linie die Boneubesucher diese
Steuer Nicht aus eigener Taiche zahlen, Ivildeiii sie auf Jene über
walzen, die genvlhigl sind oder in der Lage sind, ihre großen oder
kleinen Sammln-» m Boisenweiihli, zu placilen. Nach alldem isi es
klar, daß^vie Bor>eiwer!e!,iSlteuer von der liberalen Pailer iml der
groiZleu Seelenruhe angenommen werden konnte: denn diele Sache
bat weoei- einen liberalen, noch einen reaktionären Eharakier, fondern
ergibt sich einfach aus dem Slceden, das Sieuerwitem zu ergänzen.
Ick, habe feiner Iiachgewielen, datz die Behaupluiig, als wäre von
eaeile hiesiger Kiene em Kaulpf gegen die ('Mtiilirung der Buigen
verkehrsiteiler gerührt morden, durch Toatsacheit Nicht eihäile! werden
konnte.
Ich kann nun auf den zweiten Theil meiner Rede übergehen,
welcher sich rnu der Boise beschamgr isSovt!■
Meines Erachlens rsi es leichl, der Börse alles Sckilechle zu
imvntireii. Ich will iiichl sagen, daß das Wort „Jmpillalion" ganz
stichhaltig M: den,, >ch ive>ß, daß Jeder, der in dreier Angelegenheit
das Wort nahm, die rniche „ach ,einer beiirii Ueberzeugung beurlheilt
Hai, Ber der Borie»,rage Zehen wir mdeß einen felnamen Umstand
obwalten; man meint namtidi allgemein, daß Terienuie, der auf der
Borie einen Schluß macht, auch gewinnt. Ich Ivnnle mich auf viele
Mariner berondeis in lliigarn- oeinien, welckre auf der Borst-
ein Eieichatl gerchlvnen und ilick» gewonnen, ionder» verloien oaben.
Dies gili iiichl nur r»r die numroalv der Boise siebendeu Penonen:
denn ich konnte auch >i-at viele anoere F-.ille hmweneu, B, daraus,
daß IN letzier Zeit eine grone F-iiina, welche eiwa 40 Mitllonen Ver­
mögen haue unö mit den iu-vhaumm-n der Borse wohl vertraut
war, rugriiiide gegangen ttl.
Geza Potoimi: Sehr geickieidt l
Joses Madarast: Verlieren ist nicht gescheidt l
Berthold Weih: Tor Herr Abgeordnete Joses Madaräß hat
ganz Recht, ivenn er ragt, daß verlteren nicht oernünslig ist. Ader
Viele sind ber Meinung, daß dort Jeder gewinnt.
Die Borie ist eine Institution, deren leder Tiaai bedarf,
welcher in dem großen internationalen Handelsverkehr sich bebauvieil
will. Die Unaniechibarkeil dieie? Satzes kam! durch die Thatsache
bewiesen weroen, daß im Jahre die erste Borie entstand. Im
XV. Jahrhundert entstand der größte Theil der franzonichen Boiien;
und wenn ivir m Europa oder in weichem Weittheil immer umher­
blicken, so sehen wir, daß e-.- überall Borten gibt. Man kann aito die
Bvrren keineswegs loblschlageii. Ich gehe weiter: es ist meine Ueber­
zeugung, baß jene Slrömungeii, welche dahin gehen, daß man das
Großkapital, die Großindustrie, den Großhandel, den Kleinhandel,
die Borie todiichlage» roll, wiche Aliffaffungeii zum Ausdruck dringen,
mit welchen bei den jetzigen wlrldichairltcken Systemen eine S-laats-
wirlhickat! nicht geführt iverdeil kann. Denn dies sind so nolbwen-
big«, imeitldedrliche Faktoren, daß in dem Augenblicke, wo die
Wnn'che gewiffer Strömungen zur Wirklichkeit würden, daß alle dieie
wirihichasrlicheii EiNiichtungei, todtgesäilagen werden sollen, mchi
dieie zugrunde gehen würden, sondern der Staat. Alle dieie wirib-
jchaitlichen Faktoren sind unbedingt nothwendig und man ioll kerne
Gesichtspiriikle betonen, welche eine in korretier Richtung sich bewe­
gende Entwicklung derselben behindern wollen. Nur ein eimrächiiges,
barmoniiches Vorgehen in den winhsckastlichen Fragen kann nach
meiner Neberzeugung uns dahin führen, daß Ungarns Bermögens--
verhältnifse sich bessern und einen Aunchwang nehmen.
Was die Borie betrifft, so will ich zugeben, daß cs, wie
üderall, wo viele Leute zusammenkommen, auch die Auswüchse gidr,
wie bei jeder menschlichen Einrichlung:_ aber joatum forderl Man,
daß dir Borie allem davon befreit fern soll, daß nar dorr keine Aus-
schreittmaen vorkommen sollen 0 Und wenn dort Mißbriluche vor­
kommen, warum will man gleich die ganze Börse verurtbeiken °? Was
die Buvupeiier Borie beknffl. kann ich sagen, daß dorr in den letzten
Jahren ivicke Bersugungen «troffen rvnrden, daß diese Borst- sich
iii der korrekteste» Richtung emwlckell und in jeder Hiiisichl von
ihre» Pflichten durchüising,-!, ist.
Am Schlüsse meinei Rede angelangt, eriläre ich, daß ich die
Anträge der Herren Abgeordneten Slesiin Rakovßky und Edmund
Barta ruchl annelniie.
Viktor Pictiler: Warum mchl (-
HLerlhoiü Weist: Wem, der Herr Abgeordrieli sich dafür
intereffirr, könnte ich mich ja daraus einlassen: da ich aber meist,
daß dies von sehr kompetenter Serie »i eingehender Weist m rivin
werden wild, will ich das geelirie Haus damit nicht langweilen,
wildern erkläre einfach, daß ich die Heschltistaiitrage ablehne. Den
Gesetzentwm-s nehme ick an in dem Bewußtsein, daß damit eine „eue
Sleuerquelle dem ertaaie erichlossen wird und daß, wenn das Geietz
behutsam gehaudbadt wird, der Handel dadurch nicht l>ibi»gelegr
werden wird. iZutliiumung rechis.i
tR-za PolöiN>i Bautt dem Vorredner für die goldenen
Wahrheiten, welche er a»sgesprochen bat- Zu diesen gehörte der
Satz, daß die Borst ein Ding sei, ant welchem man auch verlieren
kann. Dafür hrauchl man keine Zeugen anziiführe», das ist so
Ziemlich Jedem klar. Die Wahrheiten, die der Herr Abgeordnete
Weiß prokkamirt hat, sind ungefähr der Art, wie die, welche in
folgendem Eouplet enthalten sind: „In Paris gibt es auch Fran­
zosen,— Es gibt auch .zerrissene Hosen,— A bohrn'sehe Köchin is
ka Klavier,— Das ist so wahr, wie zwamal ;wa vier." (Heiterkeit.)
Redner resteklir! zunächst aus eine Bemerkung des Abgeord­
neten Rakovßky, welcher der Bolkspartei den Ruhm vrndizirte,
dreien Gesetzentwurf iniliirt zu haben. Dem ist nicht ganz jo, denn
die Unabhüngigkeirs-Partei hat die Einsührnng der Börsensteuer
schon lange urgirt, und zwar ant Grund des sundamentalen
Prinzips der gleichen Tragring der Lasten.
Der Abgeordnete Barta hak gesagt, es sei gefährlich, wenn
die Regierung einer im Volke eingeleiteten Agitation nachgibt-
Wenn dem so wäre, dann hätte die auf die Älbschaffmig der
Gelreidezölle in England eingeleitete Bewegung erfolglos fein
müssen. Es ist im Gegentheil die Pflicht der parlumentarischcn
Regierungen, den im Volke entstandenen Beivegungcn Rechnung zu
tragen. Redner begrüßt gerade aus diesem Grunde die Vorlage mit
Freuden, wenn auch einzelne ihrer Bestimmungen nur allzu sehr den
Eharakler von Kompromissen an sich tragen- Aber obgleich der
Gesetzentwurf im Allgemeinen und in den Details schlecht ist, nimmt
Redner ihn an, und zwar deshalb, weil die Börsensteuer nirgends
aus einmal eingeführt, sondern schrittweise weiter modistzin wurde.
Redner hofft, daß dies auch hei uns der Fall sein wird-
Redner geht davon aus, daß man den wirtlichen Waaren-
und Effeklenverkehr nach Möglichteil schonen und tckützen m»ß, daß
man aber alle Börsenspiele ausrollen maß. biegen die Borie,ispiele
aber gibl es mir ein radikales Mittel: der Börsenregliterzwaiig und
der Schlußzetielzwang. So lange man das Boistnlpiel verheim
lichen kann, wird kein Nlitlel gegen das Börsenspiel zum Erfolg
fuhren.
So foulten z. B. die unter dem Namen der sogenannten
„Breite" betriebenen Mchdiiuuhe nur mit dem Schllitzzeitelzwang
verhindert wudcii.
Stezan Ekakovtzky: Was für eine Tiebskprache ist da->
>Großer Lärm
Geza Polonyi: „Brette" irei,m man ,e»es lOtiaiafl, bei
Ivelchem dem KommiNionar Zili Abwicklung des- ihm errheilten Auf­
trages jene Klirsvaiuilionen im Berfugung flehen, dir- ber einem
Papier an einem Tage vorsiillen.
Edmund Barta: Freier Diebstabl!
0>e,a Polonyi: Papiere, die große,i Fluittiationeii unter
motten nno, loerden nämlich au einem uns demselben Tage zu per-
fchredenen Preisen verkauft und da ffkiemand wissen kann, zu welchem
Kurs der Kommissionär das Geschäft abgewickelt hat, so verblicht der
Kommitsioilm das Geschäft zn dem Klirs, der für ihn der günstigste
ist. Ttl'« heißt „Breite": es ist aber nichts Anderes, als ein Betrug.
Gegen folche Mißbrauche lamprt .Redner und in der Bekämpfung
dreier Mrßbranche mutzten ihm der Abgeordnete Weiß und die Mit
qlieder des Borfenichiedsgerichls zu Hilfe summen, denn es haiidelt
sich dlnum. die Borte von ihren Parasiten zu beireie».
Redner trUifirt fodann die einzelne,i Destimmnngen der Vor­
lage, zunächst die Slenerfieibeit der Lombard- und Depositengeschüfte.
Daß das reine Depostt steuerfrei fern soll, ist richtig, wenn aber
Jemand einem 'Sanfter ein Depot ,ur Deckung eines Börsenschliisses
übergibt, fv unterliegt dies einer ganz anderen Beurtheilung. Wenn
das Lombardgeschaft tieuerire, gemacht wird, was an sich auch richtig
ist, so wird dies zur Folge haben, daß man Kaufgeschüstc in Form
von Lombardgeschasten abschließen rvird. Wenn die Prämiengeschäste,
wie der Gesetzentwurf bestimmt, nicht beim Abschluß, sondern erst
bei der Abwicklung besteuert werden, so wird für das „zweischneidige"
Geschäft, für das Stellagegeschäft und für die Abandoimage nie ein
Heller Steuer entrichtet werden.
Redner verlangt, daß auch das Waarengeschäft besteuert
werde, und zwar so, wie in Deutschland, daß nämlich nur das
Differenzgeschäst betroffen werde, denn das Getreidedifferenzgcschäft
verdient keine Schomnig, es ist ein entschiedener Mißbrauch.
Man hat in der Debatte auch die Klassen- nt,b die konfessio­
nellen Gegensätze erwähnt. Daß dies geschah, daran trägt die Börse
selbst schuld. Als_ Nämlich 1870 das Börsenschiedsgericht reslituirt
wurde, gaben die Handelskreise ein feierliches Versprechen ab, daß sie
den DiieklionSausschiiH zu gleichen Theilen aus Vertretern der Land-
wirthe und Vertretern des Handclsstandes ziisamurensetzen werden.
Wo sindct man aber unter den Leitern der Börse einen Landwrrth V
Der Ausschuß hat sich rein aus Börseanerii zusaiiimeiigesetzt, und
zwar mit einer gemiffe» koiifessioiiellen Tendenz. Sie selbst sind schuld
daran, wem, die gegen die Börse gerichtete Agitation den Schein
einer konfessionellen Agitation .innimmt. Wenn man auch den Pro­
duzenten Eiiifliiß aus die LeiUmg der Börse einräumen wird, darin
wird dies aufhören.
Redner nimmt die Vorlage in der Hoffnung an, daß sie bald
verbessert werden wird. (Lebhafte Zustimmung auf der äußerste»
Liiileu.)
stiach erner Pause unterbreitet
Ackerbaumrnister Jguaz Dakänyi einen Gesetzentwurf über
die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen Gutsbesitzern lind
Wirthschuftsbcamlen> Lebhafte Eljenrnfe) und bittet zugleich, die
bereilo an den Ackerbau Ausfchiiß geleiteten Gesetzentwürfe über die
Tabakgärlner und über die Forstarbeiter auch an den Justiz Ausschuß
zu leiten. (Zuslimmliiig.)
Präsident: Die beiden Gesetzeiitwürse weiden demnach auch
an den Justlz-Ausichiiß gelettei werden- Der Gesetzentwurf über die
Regelung der Rechisverhallmsse zwischen Gutsbesitzern und Wirth
schastsbeamlen wird gedruckt, vertheilt und an den Ackerbau Ausschuß,
wie auch an den JiisilZ Ausfchriß geleitet werden.
Timolhüus Krkderzky unterbreiret den Bericht des Rechnnngs«
revisioils-Aiisichiisses über die Rechnungen des Hauses im II. Semester
des Jahres 1.800.
Der Bericht wird gedruckt, vertheilt und aus die Tages­
ordnung gestellt werden.
Hieraus wird die Debatte über^ den Gesetzentwurf betreffend
die Eintübrung der Börsensteuer fortgesetzt.
Rudolf Päder verwahrt sich gegen die Beschuldigung, daß
die Bolksvarrei sich in ihrer auf die Eintükrunq der Börsensteiier
gerichtelen Agitation von konfessionellen Motiven oder von, Haß
gegen das mobile Kapital leiten laste. Die Bolkspartei forderte die
Börsensteuer nur aus Grund des Prinzips der gerechlen Bestenerling.
Die Regierung aber erwärmte sich lur diesen Gefetzentivurs nicht
sehr: varauf deutet auch der Umstand, daß ferne Verhandlung so
lange verzogen wurde- Aus den einzelnen Bestlmmimgen des Gesetz
eiiliouries qebr hervor, daß die Regierung den Pelz waschen möchte,
ohne i!m „atz zu machen. Das Prinzip der gerechlen Besten erring
kommt Iiichl zur Geltittiq, da oer Bocsenvertebr eine viel höhere
Treuer ertragl. Sozialpolitiiche täesichlspuiilie iiichl man in der Vor­
läge veigebeiis. Die Volkspactei ist daher von vieler Vorlage nicht
beinedigl, sie oeclaiigl, daß auch der Waarennerkedr besteuert and das
Differenzgeichafi veidolen werde, die Gcnchisburken oer Borie roll
abgeschafft werden, der Reqisteriwuug aber ist fo bald als möglich
einzlisithreii- Reüner nniimt die Beschlußaniräge Räiovtzky s an und
reicht seinerseits einen Beschlußantrag ein, laur welckiem die Regierung
angeivieien werde» soll, die auf den Schliißzettci- und Regiiterzwaiiit
beziiglicheii Bestminimigen in den tsteietzenlivurf einzumgeii.
Die Debatte iv i r d hierauf g e s ch l o f f c >,.
Fiiianziiiliiister Ladislaiis LukäcS: Geehrtes lftaiis! Da
sämmtliche Redner die Vorlage rm AUgemeiiien anaeiiommen haben
und da ww in der Dpezialdebatre Gelegenhcii baden werden, über
eunqe hier aufgeworiene Delailiraaen uns zu außer», nehme tdi nur
da« Wort, um der Achtung iur das ueedrte Varrs und die gecmleu
Redner ZU genügen. i-Oort li
In der Rede des iierrii Abgeordneten Edimuro Barta bin ich
einer i'o eigenlhiimiichen Logik begegnet, daß ich mchi ,m Stande bm,
den Spillen diefer Logik zu folgen. Der ilierr Abgeordnete nimmt
die Vorlage an. aber nur, um m der Spezialdebatte die Annahme
derselben verweigern in tonnen. lHetterkeit.- Er hat mir vorgewor sen,
weshalb ich die Vorlage mchi damals euireichte. als die Bvrien
vecdaltiiiife gimttiger waren: trotzdem wurde er es fetzt für richtig
erachten, daß die Berbandlnng der Vorlage verlaai werde. Er will
am Grund der 184.8tv Geietze eme aerechtc Beneuerung. aber er will
dieie mchl am den Verkehr der mobilen Werthe einreden. Das ist
eine io elgentdumklche Logik, datz ich mich ant die'e tsrorteriiiiqeu
mchi einlassen kaun. Aber am Eme--- mutz ick den aeehrren Derrn
Abgeordneten auimetkiam machen: Es ist mchi stallhafl. daß eine
gewisse Aeußerung eines Miniiteis, der Hinweis^ am einen neben
sächlichen Umstand als Hauptmottv der Schaffung dreies Gesetz­
entwurfes hmaesteUt werde- Eme Aeußerung, die ,ch im Fmanz-
Aiisichuffe so nebenher fallen ließ, als ich die Herabsetzung des Zehnheller-
Satzes bekämpfte, indem ich sagte, daß dadurch der ohnehin gefährliche
und schädliche Kamps gegen die “Börse noch genährt wird, während,
wenn der ursprüngliche Satz belasten wird, die Agitation vielleicht
kleinere Dimensionen annehmen wird: die Intention dieser harm­
losen Aeußerung— welche nicht einmal unrichtig ist, wie auch der
Herr?lbgeordnete Polönni daraus hingewiesen bat— hat der Herr
Abgeordnete Bana mißdeutet, indem er sagte, dies sei das einzlge
Motiv, ivesbalb die Regierung diese Vorlage eingebracht hat, ^ein
Motiv, welches er verurtbcilr. Ohm, diens Motto wird der Herr
Abgeordnete in dem Moiiv.-Nberichl nicht finden. Aber leibst wen»
ich gewissen Slromiiiigeii nachgegebeli halte, gelre ich nicht unrichtig
! vor, wen» ich der allgemeinen Aiiftastung iniierbald gewiffer Grenzen
nacligebe. von deren Richtigteil ich iiberzeug: tun- ILebhafte Zu-
sttmimmg rechts.-
Der Beichiusiaulrag, welchen der Herr Abgeordnete Barta ein­
gereicht lntt, geht bghiu, die Regierung solle giigewiesen werden, einen
WcteBCfltroitrf einttiieichen, wonach die Ueberlragungsgebiidr herab»
gefitzt werden soll in ,e»e» Falten, wenn die Reatität häufiger von
einer Hand i» d,e andere libergebt. -)i„n, diese Verfügung ist in
unsere;! alleren Gesetze,i schon i-iillialU’u. Sie wurde zum Theile
wieder anfgehobeii durch den G. A. XI.V: 1887. Die damalige Re­
gierung Hai kein Heb! daraus gemacht, daß in erster Reihe finanzielle
OK'sichlspunklc es Ware», welche sie bei jener Verfügung leitete», in
zweiter Reihe die Erleichterung der Manipulation. Die Regierung
war damals der Ansicht, daß diese Versiiguiig leine schädlichen Folgen
für den Rcalitäleiwerkehr haben werde und ich glaube, dies ist auch
richtig. Teiln ich kann die Argiimemario» des Herrn Abgeordneten
nicht annehmen, daß die in neuerer Zeit eingetretene Krise im Reali-
täteiwerkehr auf die Gebühr zurückzuführen sei.
Johann Molnär: Sie hat in großem Maße dazu bei­
getragen!
Minister Lukäcs: Diese Krise ist mif die Ueberspeknlation
zniückzuführen: und da die Verminderung dieser Gebühr die Speku­
lation nur fördern würde und diese Angelegenheit überdies mit dem
vorliegenden Gesetzentwürfe in keinerlei Zusanimenhang steht, kann
ich den Beschlußantrag nicht annehmen. (Lebhafte Zustimmung
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Polonyi hat bemängelt, daß wir die
Lomfiardgeschüste als steuerfrei dekretiren.
tffeza Pokönyi: 'Nein, nicht das habe ich bcmüligelt; sondern
nur, daß sie nur zur Umgehung des Gesetzes benützt werden
können!
Fitmnjiniinster LnkäcÄ: Im ursprünglichen Gesetzentwürfe
war dies nicht erwähnt, weil wir es für selbstverstündtich betrachteten,
daß die Lombardgeschätte nicht zu den steuerpflichtigen Geschäften
gehören. Der Finanz-Ausschuß hat es aber für nothwendig erachtet,
daß diese ebenfalls anfgezählt werde». Ich habe nichts dagegen ein­
zuwenden gefunden, weil es ja die ursprüngliche Jnlerilion der
Regierung war, die Verielusitcuer auf diese Geschäfte nicht zu er­
strecken, welche ohiielnii „»gleich Höker besteuert sind.
Der Herr Abgeordnete meint, die Prämiengeschäste werden
sich der Besteuerung cutzrchen, wenn sie abandonnirt werden. Eben
deshalb ist m dem Gefetzetttwurfe die Bestimmung enthalten, daß
das Präliiiengeschast nur dann steuerfrei ist, wenn die Abandvnnirung
a» demselben Tage erfolgt.
Was schließlich die Finmaner Börse betrifft, ist es sicherlich
der Aufmerksamkeit des Herrn Abgeordneten entgangen, daß dort
zwar eme Börse errichtet wurde, die aber zu keinem rechten Anf-
schwuiig kommen kann. Mit Regierungsverordnimgen kann man
einer Borse kein Leben verleihe». (Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Stefan Rakovßky ist gestern von der
These ausgegangen, daß die Einführung der Börsensteuer keine
reattiviiäle Rkaßregel ist. Da stimme ich mit ihm völlig überein.
Wäre ich üderzengt gewesen, daß sie reaktionär sei, so hätte ich
diesen Gesetzentwurf nicht eingebracht. (Lebhafter Beisall rechts.)
Die Propoiiirung von reaktionären Bersügitngen paßt nicht in den
Rahmen lenes Programms, welches die Basis der gegenwärtigen
Regierung ist. lLebhafle Zustimmung rechts.) Die Einführung der
Bvlfensteiie, ist aber nur infolange keine reaktionäre Verfügung, als
sie jene natürliche Atlfgabe nicht verleimt, zu deren Lösung sie bernsen
ist: wenn wir aber in ihren Verfügungen zu weil gehen, sie über­
treiben, dann wird sie allerdings zu einer gefährlichen, schädlichen,
reaktionäre» Verfügung. (So ist's! rechts.)
Andererseits tiiuß ich wieder gegen die Auffassung des .Herrn
Abgeordneten protestiren, wonach in Ungarn nicht das Gesetz die
Börse regelt, sonder» die Börse der Thätigkeit der Gesetzgebung die
Richiung gibt. Der Herr Abgeordnete mag überzeugt sein, daß
wenn Letzteres der Fall wäre, dieser Gesetzentwurf heute nicht in
Verhandlung stünde. (Lebhafte Zustimmung und Beifall rechts.)
Teiii, ich glaube dein Herrn Abgeordneten, daß er auf der Börse
erschienen ist und daß ihm dort Jemand gesagt hat, der ganze
Gesetzentwurf werde mit eineiu großen Fiasko endigen. Aber der
Herr Abgeordnete mag mir glauben, daß Derjenige-, der sich so
geäußert hat, nicht von der Besorgniß geplagt war, daß die Ber»
süguiigeii dieses Gesetzentwurses zu mild feien- (Lebhafte Zustim»
lmliig und Heiterkeit rechts.) Viel lieber wäre es dein Betreffend«»
gewesen, wenn dieser Gesetzeiitwurf überhaupt nicht geboren
worden wäre.
Wenn rvir also einerseits keinen reaktionären Einflüssen nach­
gaben, so haben wir doch andererseits auch solchen Einflüssen nicht
Rechnung getragen, welche die Einführung der Börsensteuer über­
haupt perhorresziren. Ich glatibe, wir sind am richtigen Mittelweg
geblieben, und wenn die Mitglieder des geehrten Hauses die Be»
ftimmimgen des Gesetzentwurfes «in« ira et stndio objektiv prüfen
werden, so werden auch sie anerkennen, daß wir in dieser Vorlage
den richtigen Weg eingeschlagen und das richtige Maß eingehalten
haben.
Man hat gefragt, welche sozialpolitische Bedeutung dieser
Gesetzentwurf haben könne. Wenn Jemand die sozialpolitischen
Moii,ente darin sucht, daß wir mit dieser Vorläge die Börse
rejormiren, ihre eventuellen Auswüchse beseitigen, die Menschen
bessern, ihre Fehler korrigiren, so werden wir mit diesem Gesetz«
entwlirfe solche Nesultate nicht erzielen, da dies weder die Aufgabe,
noch den Zweck eines solchen Gesetzentwurses bildet. Trotzdem glaube
ich, daß das sozialpolitische Moment in dieser Vorlage nicht ganz
fehlt. Dem, während wir sehen, daß das Immobiliarvermögen sehr
beträchilich belastet ist, daß wir in der jüngsten Vergangenheit unsere
Konsumstoilern beträchtlich erhöhen mußten, während wir sehen, daß
der Verkehr des Immobiliarvermögens sehr großen Gebühren unter-
worfeil ist, -- ist der Verkehr der Mobiliar,verthe bisher— wenn
auch nicht ganz steuerfrei, da gewisse Steiiern auf diesem Verkehr
auch jetzt lasten -- aber doch nnverhältnißmüßig weniger belastet.
Wenn ivir also diese klugerechtigkeit, unter Berücksichtigung der
gegebene» Verhältnisse imd der obwaltenden Verhältnisse, bis zu
deni festgestellten Maße sanken, so kann man nicht in Abrede stellen,
daß dieser Gesetzenlwnrs auch eine sozialpolitische Bedeutung besitzt.
(Zustimimmg rechts.)
Eine gegen den Gesetzentwurf erhobene Einwendung richtet
sich darauf, weshalb nicht auch der Waarenverkehr in den Kreis der
Besteneiitiig einbezogen wird V Wir haben lange darüber berath­
schlagt, ob es motivirt wäre, auch den Waarenverkehr zu besteuern.
Eben »m “Rücksicht aus unsere speziellen Verhältnisse bin ich zu dem
Resultate gelangt, daß es, wenn das Verfahren vielleicht auch Wcht
in jeder Hinsicht eiuwandsrei ist, im^ Ganzen genommen doch richtiger
ist, den Waarenverkehr derzeit außer Acht z>, lassen. (Zustimmung
rechts.- Eilierseils nämlich kann man nicht in Zweifel ziehen, daß,
wie mich »» Molivenberichle ausgeführt ist, die unter normalen Ber-
hällnifsen im Waarenverkehr ruhende Verniögeiiskraft viel geringer
ist, als die, welche sich im Esfekleiwerkehr äußert. Es ist aber auch
ein sehr wichtiger Umstand, daß es ohne sehr umständliche,
schwierige imd vexalorische Bestimmunge» nnmöglich ist, zu konstatiren,
ob ei» Geschäft aus Sem Beruf und der berufSweisen Beschäftigimg
des Betreffenden fließt, oder aber den Eharakler einer Spekulation
hat. Tiefe Grenzlinie muß aber richlig und prüzis gezogen werden,
denn Niemand kann es wünschen, daß auch Diejenigen der Steuer
nnterworsen werde», die sich benifsmüßig mit solchen Geschäften
besassen. Dies geschieht auch in anderen Staaten nicht, selbst in
jenen Staaten nicht, die in dieser Hinsicht am weitesten gehen. Ohne
Aufstellung eines solchen Kriternims, welches kaum möglich ist,
tömieii zwei Eventualitäten eintreten: eruweoer wir bestenern auch
Diejenigen, welche wir nicht besteuern wollen, Diejenigen, die mit
ilm-i Ei-ioerbitener III. Klasse schon geling schwer besteuert sind, oder
abt-r nur bieten, wen» wir mildere Beftinimnngen aufnehme»,
Gelegenheit zur klmgehimg ix--,, Gesetzes- Sowohl das Eine, wie iiuch
dgs Andere Igfit es als heqriindet eiicheineii, eine solche Beftiimilimg
iiichl aiiizunehiiien-
Blaii ha! gesagt, daß der Steuerschliissel niedrig ist und daß
in Folge dessen jene sinanziellkii Erwartiingcii, welche an den Gesetz­
entwurf gekniiprt sind, Nicht in Ersülluiig gehen weiden. Es ist lin­
iern,bin-, geehrtes Hans, oan der hier vorgeschlagene Steuersatz viel
geringer ist, als der jran.zvsiiche oder der deityche. Wir können aber
unsere Verhältnisse auch mchl mit den Verhältnissen jener Staaten
vergleichen. Wir sind vom Wohlstände jener Staaten weit entfernt
und auch der Verkehr unserer Börse ist im Vergleiche zum Verkehr
jener wohlhabenden Slaaicii sehr gering. Wir köniieu uns also in
dieser Hu,sich, mit Urnen alrroliil mein messen und tonnen unsere
Verhälmisse mchi um den Verhält»,»«» feiier Slaaicii vergleichen.
Für uns »mu umffqebeiio kni, daß nur keine höhere lind schwerere
Siener feststellen, als weiche m dem mil im:-- in engem Aerhälimsse
stehenden Oesterreich beilehl. lind der geehrte Herr Abgeordnete
Rakooßkv perhorreszirt die Beiiming am Leflerreich vergebens, so
sehr Iv,r auch dagegen proteitireii, Ivir werden UNS davon Nicht frei
machen lonnen, denn unsere Verhält,risse gestatten es mchl, die Ver­
hältnisse L-eiterreichs niiberncksichlig, zu lasse,,. Auf Grund dieser
Erm„g,!nm-n, wurde der von mir vorgeschlagene Steuersatz fest-
geitellt. T,.s, dieser Lreuersatz im Finanz Aiisschtlsfe herabgesetzt
wittde. geschah Wider memeri Willen, ich war jedoch selbstvei-ständlich
gezwungen, mich dem Beschluffe des -Finanz--Ausschuffes zu beugen.
Was nun das finanzielle Resultat betrifft, so ziehe ich nicht
in Ziversel, daß der im Budßet präliminrrte Ertrag nicht erzielt
werden wird, denn seit der Zeit, in welcher ich das Prüliminare
zuiammengeüellt habe, hat der Börsenverkehr leider stark ab­
genommen. Die dem Prälimmare zu Grunde gelegenen Daten
warm jedoch ganz zuverlässig, denn es war konstatirl, daß die Zahl
der ArrangementsichUisse in den Jahren 1807 und 1808 1,300,000
betrug. Ich rechnete hievon loO.OOO ab, und da ich den Durch-
fchmitspreis der einzelnen Schlüsse mit 12.000 Kronen angenommen
habe, kam ich zu dem Resultat, daß die Böriensteuet jährlich ‘MO.ißßj
Kronen ecgebm wird.


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 10 ]
Ich zweifle nicht, daß mich diese Summe nicht einlaufen
wird, nicht nur, weil dieses Gesetz nicht, wie beabsichtigt war, zu
Beginn des Jahres ruckn in? Lebe» treten konnte, sondern and),
weil seither ein neuer Niedergang eingetrciui ist- Während nämlich
im eme» Quartal des vorigen Jahre? (>03.027 Schlüsse zu Stande
kamen, belies sich die Zahl der Schlüsse in, ersten Quartal dieses
Jahres blos aus 297,629. Tee Verkehr hat also last um die
»äffte abgenommen. Dies ist aber nicht nur bei uns der iuill
Zu Oesterreich ist der Verkehr im ersten Quartal dieser- Jahres,
verglichen mit dem erste» Quartal dc? Vorjahres, gleichfalls um
50' Perzenl.— von 645.000 auf -JOIMMK» gesunken. Unter
solcheil Unlständen lonnte man mit Reckt die Irrige ausweisen, ob
die Verhandlung dieser Vorlage und Du- Einführung dieser Steuer
jetzt zeitgemäß lst,
Ich gestehe, geehrte? ha«.-, daß^ ich lange schtvnittlc, denn
dieser rückschreitende Prozeß an der Börse begann nicht, heule, >v„
dein früher, Ich habe lange geschwankt, ob mau diese Veriügmig
jetzt treffen kann. Da ich mich aber davon überzeugt habe. daß einer­
seits in der nächsten Zeit wenig Aussicht dafür vorhanden ist, daß
die Verhältnisse sich bessern werden, und da andererseits in da?
Budget unter diesein Titel eine gewisse Summe,schon eingefügt ist,
das Budget aber schon Gesetzeskraft erlangt hat, so war es gewisser'
maßen meine gesetzliche Pflicht, eine solche Bersügmig zu treffen,
welche übrigens, mit Rücksicht auf de» milden Ehamkier der Steuer,
auf den Verkehr feine bedeutendere Wirkung ausüben wird.
Was den Schlußzettelzivang betrifft,, so kann dieser nur den
Zweck habe», um den, Staat da? Einstießen der festgesetzten Steuer
zu sichern und zu verhindern, daß sich Jemand der- Besteuerung ent­
ziehe, Ich gebe zu, daß dies eine vollkonmienere Form ist,und wen»
durch ihre Einführung die hiesigen Gebräuche nicht übermäßig altcrirl
würden, so hätte ich auch nicht gezögert, diese Verfügung vorzu­
schlagen, Weil ich aber die bestehenden Verhältnisse nicht allzu sehr
stören will (Zustimmung), habe ich mich damit begnügt, in das Gesetz
sehr strenge Strafen aufzuiiehmen und ich glaube, das; diese dieselbe
Wirkung haben werden, denn dem geringen Vortheil zuliebe wird
sich 'Niemand den für den Fall von Mißbräuchen im Gesetz fest­
gestellten strengen Strafen aussetzen.
Der Arrangenientszwang ist gleichfalls eine solche Frage,
welche den Gegenstand von Erwägungen bilde» konnte, bilden kann
und gebildet hat, die Versügnng aber halte noch größere Aende­
rungen in ihrem Gefolge, als der Schlubbriefzivang, Der Arrange-
ruentszwang ist für einen Theil der Geschäfte, welche an der Borte
geschlossen werden, in der GeschästSordnung der Börse ohnehin aus­
gesprochen, ihn auf alle Geschäfte anszudchne», auch aus Diejenigen,
die außerhalb der Börse geschloffen werden, und ihn auch für Private
obligatorisch zu machen, wäre eine Berarion, und hätte ich eine solche
Verpigung in den Gesetzentwurf ausgenommen, so hätte gewiß in
erster Reihe die Opposition hiegegen Einwendungen erhoben.
Was die tklagbarkeit betrifft, wollen die Herren Abgeordneten,
wenn ich richtig verstandeti habe, die Verweigerung der Klagbarkeil
nur für die Dlsserenzgeschäfte ausgesprochen wisse», Das ist eine sehr
heikle Frage, über welche pro und contra sehr starke Debatte»
geführt' wurden: die Praxis bat dafür entschieden, daß die Per
Weigerung der Klagbarkcit in letzter Konsequenz viel schlimmer ist
als das Gegentheil. (Zustimmung rechts und links,) Weit» der
leichtsinnige Spieler weiß, daß er auf gerichtlichem Wege nicht
belangt werden kann, wenn er im Spiel noch so sehr über seine
Bermögensverhaltniffe hinan? geht, so würde dies die ohnehin vor
Handen« Spielleidenschast riesig steigern. Dieser Unistand Hai dazu
beigetragen, daß die Krise» an der Pariser und an der Wiener
Börse so große Verheerungen zur Folge hallen. Die österreichische
Gesetzgebung hat gleich damals, im Jahre 1875, die Klagbarkeit aus
alle jene Geschäfte ausgedehnt, welche früher nicht klagbar waren.
Doch wie immer die Frage in der Theorie sich verhalten mag,
in der Praxis kann sie im Rahmen dieses Gesetzes keinesfalls gelüst
werden. Das ist eine prozeffiiale Frage, mit welcher der Finanz
minister nichts zu schaffe» hat. Wenn es an der Börse Auswüchse,
Unzukömmlichkeiten gibt, so werden meine geehrte» Kollegen der
Herr Haudelsminister und der Herr Justizministcc die nöthigen Ver­
fügungen zur nöthigen Zeit vorschlagen. Ich bitte daher das geebrt«
Hans, die betreffenden Beschlußanträge abzulehnen, (Lebhafte Zu­
stimmung rechts,)
Stesan Rakovhkh ersucht, seine Tchlnßiede morgen ballen
zu dürfen.
Hieraus wi,d d,c Sitzung um 2 Uhr geschlossen. Nächste
Sitzung morgen um l0 Uhr, Tagesordnuilg: Fortsetzung der Vcr-
Handlung des GesetzentwnrieZ über d,e Börieiisteuer: Verhandlung
des Gesetzentwürfe» über die Errichtung eine? Becsatzaiittsgeväudes
in Budapest,
Fremdenttste.
A u s w c i s des b a u P t st ä d i i s ch e n O b: c p h p s i k a l s über
den Gesundheitszustand i u der Haupt ft adi
v o m lö, M a l,
Infektionskrankheiten: Typhus t, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern3, Scharlach t',, Masern 14, Diphtheritis
und Group V Dysenterie Keuchhusten •!, Influenza —, Puerperal-
Fieber Rothlaus 1, Trachom» -, Mumps, Mening.
eerebro-spin.
St ranken st and: i m 2 k t, Rochusspital 21«*;,, ,n
2 k l, I o h a n n e s s p> t c 1 731,
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebieie der
Hauptstadt 2f» Personen gestorbe u, und zwar: I. Bezirk I,
»Bezirk 1, tU, Bezirk 1, IV. Bezirk V. Bezirk 4, VI. Bezirk 3.
VII. Bezirk 4, VIII. Bezirk IX. Bezirk 7», X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 4, Lungenentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Äthmungsorgane 2, Zirkulationskrankheiten t, Magen- und
Darmkatarrh 4, sonstige Krankheiten der Verdanungsorgane k,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack —,
Masern —, Diphtheritis und Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerpernl Fieber —, Rothlauf Mening.
eerebro-spin. —, Mumps —, Bntrar —, sonstige Krankheiten 7,
Mallen? —. Zusammen 29,
Getreide- und Meülverkekr.
Das I ö n. u n sj a r. Statistische Zenrralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die voal 13, Mai Abends 6 Uhr bis
14. Mai Abenos 6 Uhr in Bud ap est mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier vcrsenseten Getreidemengen und beim
Budapester üauvtzollamt vorgemerkte» Gietreide- und Mehlmenaen:
!j Angekommen 1 Versendet
jl ICistfnbabn Scbiffe■ Totale Kiseobahu -Scblrlö i Totale
H Meterzentner
Weben..
leisen-
Oerste ..
Btlir ..
■als-
6070
393
2260
924
3o9
1. o k a i
\ 11480 I
| 1860|
3174!
41 0 1
16550—
2253 i
2260:
4093 il
4469 !i 251
3000
Totilt
83 i«: 20044 i
23630 251
. 6000; 6251
L) T r a u s i t
- V e r k e b r:
Um
"".il 101!
101 H
! Z Z
Tüt≤
— ioi:-
101
-|
c
Beim llaupt^oll
amte vorgem
« r kt;
!: /um /wecke <1es
lleexportes zur K i n-
fuhr vorgemerkte
{.»nantitattju in Mt/r
, Zum He ex port
vorgemerkte
Mengen iu Mtzr.
W8ii*n
Aosges
Gerste
--- i—
Weizenmehl
Ho* jenmetü
Cerstenmehl---
1 4097
Totale
... i'
Totale --
4037
«viel Königin von England. Se. lrrzell. tr. v. Fostipovich,
Äarasdui.— Gras D, Szechenvi, A.-Toroq.— Krästn I. Zicky-ftora
isvnyi s. Tickst., Barcza.— Markgraf 2i. Pollaoicmi s. Tickst., Wien.—
Gras st, Ervodn, Borosoar,— Baronin Tu Echcrolles-Gerlicni, Baronesse
Podmaniczk», Groyivardel».- Baron st, Boiiucs, Zombor. -- P. Mao,
Berti,:,— st. Kotz». Raad,— D. Tlamaiir, Bruck.-- G. v. Zerik, Teva.
E, TelleeSky, Ickftdmda. -- st. A.itzersdvrser, Wien.— st. st. Papp, Sze-
gebin. -- A. Hollaky, Teua.— st. t). Asborh ). Gcm„ BiVeiatva.— v>.
■Hüter, Graz,— G Kotzner, Praa.
„, tratet Hunaaria. Prmee 6. Brancovan i. Courier. Paris.—
Grzcll, Ptr.n n.Grann 3. Baulwann i. Tickn., B, SeUve. -- Gras G
Traunmansdorff, Gain,ern.- tsca, n. Grasi» st. gegleuick. Peiervaiar.
Gras ll. r'emrum s. Dickst., Graz.— Graf \\ Huntn i. Tickn,, Wien—
H. starker k. stam, Dickst.. Or,»rd.— v. Manckall s. Gcm„ p,„c»l».
Itawley, B. Forbeo, Beorord.-- M. Piron s. stam., Mar,eilte,— 5-.
Stuleinami, st. P. Aadcmaker, .vaag.— st. v. Telegdii, M.-Tclcgd.— 21.
Reich;»»»», Tebreczm.— ')(. stlanne j. Wem., Gnegg,-- G. iMoieutluil,
Nyiregvhaza.— 3. äpiücv, Gvongiios,-■ T. Herzl, Temeovar. --- Tr, H,
Block. Tr. W. Renqei, H. Koiuq, W. Hvllerhon, G. Stemer, y. rown, B,
Singer, st. Brandler, Ären.
Hotel Erzherzog Stesan. Sc. la rrell. Gras 41. Grmrky. Leines
vor. Gras II. GrafiN E, stickn, .naswau.— st. v, Gemse, stiuiiie.- st.
v, Gmjt'l, stunslircken.- G. u, Engel, Dr.A, ycon. Wie».— M. Bosanac,
A, Tutkovic, staarab.- B. Glaser, stuune.— st. Sckeseiik, Ägram. --
st. Weuiberger, Preßburg.
, Hotel Bristol. Prinz H. Hohenlobe, Prmzesie O. Holienlohe i.
Tickst., Tarmsradl.- Prinz B. Meilern,ch, stohanrsburg.— Graf M.
Sprmtzemre:», Wien.— Graf A. Wellenhof f. Djckst.. Hannover. -- Graf
W-^Ziotheborg, Stockholm. -- T. v. BareSlly, B.,zbunnad.— Tr. st. Baum
st stam., Tr. W. Knbaesek, str. M. v. Panree, E. Tentick, S. Rein, Wien.
,,r. A. v. Raionn j. Sohn ». Tsclisl., stemplen,— A. Bisch, Dresden. --
st. Ertl, H,,a.— st. ztoivenbem, Tcmesvar.
Hotel Royal. Baron A. sterlitzsch. Klausenburg.— Comte L. O.
Hare, Belsasi,— A. O. Ritter v. Eisiadt, Wien.— Tr. st. ilolifv, Tr. A.\
Spitzer, Beswnm,— H. Sendel, Warschau.- st. Timor, M, Basarheln.
O. Gngelbach, 9ouüon.— K. Pollak. Oroshäza. -- R, Tassler, Wie».—
G. Robeseu, Bukarest.— B. Ellas, Pöcska.— L. Braun, llivcrbäß.— Ä.
Kocnrck, i>. Städter, Prag.— E. Taitsck, Tr, L. stenrics, «aichau.— st,
Erle!, b, Wildi, Trresr. M. Altiierr, stünck. -- B, Zzuler, Basel.— V.
Adr>a»m, stell«.— B. Percs:, B.-stured.
Hotel Continental. Gb. 6. Memner, stiume.— M. ckiaabe, M.
Habigcr, G. Bruin, Wie».- G. Giros;, Szereucs. st, Glasner, 2.
Nasenberg,— H, Beut, Hamburg, -- S, Milch, S, Politzer, Züvgoda.--
M, Hoffmamr s. stam,, Bukarest.— T. stren, A.-,ttai»z?a.— :1t. pedercr,
P. Tenno.— W. .vück, Berlin.
üioWl Central. Tr. M. -)>>edzie!e!>, Dr? R. Ebers, Abbazia.—
E. Botii, Trieft.— D. Hunter, London.— B. L. Kilham, D. E. Hoive,
Boston.— ?st Siafionyi, Klischau.— L. Szabo, St. M. Kooäe«, M.-Btisar-
hety.— M. Singer, Wien.— st. Polgar, st. Lippe, Szolnok.— G. Popo-
uit'5, Dombö.— ». Äifs, Sz. Ildoarhelri.
, Hotel Metropole. Tr. B. Platz, Szegedln.— A. Belcnyesn,
Beregßan.- Otn. livoobaestn, Szenies.- C. Martooirs, A.-Enyed.—
A. Trailer, Giran,— M. Almafi, Seltip.— st, lianiratit, Wien.— G>.
Wein, A!, Weif;, B. (Lyarinat. stob. Takacs, Ä.-Kudin.— B. Bore«,
3!and,— H. Tees», Wien.- ft. striedman», Fünskirchen.— st. striintel,
Szadadka.— Luvw, Braun, Szegedin.- Mich. st-odor, Tebreczr». str.
Schnndi, Wie».— A. Szilee, fteestemet.
Hotel Pannonia. Gras n. GSväfiu A. Avponyr i. Dschst., Eber­
harde.— Baron st. v. Vojmis, Zombor.- Baron st. Bänsfy, S.-Szl.-
György.— Ei. o. Szitastn Paris.-- A. Satter, st. Hcrezoc,, A. Maurer,
G. fttich, Wien.^ st. Marti», Miskolez. st. Schauer, W. Borooantzkp,
3)t. Waller, Kermiani.— A, Lupkovrck, Szolnok.- M. Gajzagö, ftlau-
senbrrrg.— !>i. Adler, stanok.- st. Meyner, Bczdan,- st. Badlk, Tren-
csln. ft. Botcntzty, N.-Szollvs.
Hotel Baris. E. Strauß, stiume.— Ä. AZeinmamr, Szegedin.-
B, Somhegyi, Alba.— P. stcber, Szilägn.- -S. Herzog, Großivardein.
Tr, S, Geßm, Teinesoar.— st, Merazzi, ,L>omo»na.— Gin. Haim, Preß
bürg.— A. Rapaport, Barlfeld,— L. stodor, Teinesoar.— st, BislicS,
ftecskemet,— L, Szul'iUßti, Przenwsl,— st. Birnbauer, K. Weiler, A,
Kaiser, st. ftlei», L. steiner, S. Winter j. @em., A. Schivarz f. Giern., st.
Brunner f. Giern., Wien,
Hotel zum Jägerhor». Graf L. Zedtivm, Wien,— Baron ')>.
Sckivcgel, Wien.— Dir. G. Schivab. Wien.— st. ftcitpftug, Bukarest.—
st. Löw», st. Lnka s. ftammersrau, Großivardei».— ft. Heber, Wien.—
Tr. A, stsacu, ftlausenburg.' ft, Beer, Berlin.— :>!. Schwarz, Prag,—
B. -lienfeld, Miskolez.
Zaoorcoln, fteeeretm-i.
st, G, Mvtnar, Piei-7
Arol.„- ch'. Zom,
I-elb,— st, Ziern.er,
WnliUnnn. hstlen.—
"nuu'i*e L.'nnüie—
ideii;.- A. Ujoani,
:). SiiükoviiS, E!>eg.,.
onanucn'm,' M. Stein,
on, S;. ilboardel».— B.
Voiientzera. StnUsoar.-
A. Simlovils, Ziigrab.—
Hotel König von Ungarn. ?. Matze«,,. Wien,— 0. Sink»,
»atz. Trencsin.— I. BerL«r^ Kaposvar.— M. Fifcker, H.-M.-Vatardelo.
K. stiicker, M. o. Dorn, T.-Seoenn,— Zj, stcul, chiuradera,- Tr, h,
tztoseutlial, Wien,— (8. Singer, Erliiii,
Hotel Adrta. M, », Bicloris, BnUsder». Tr, S, Biickler, P,-
Gsaba.— Tr. B. Bardach, Geaklornria.— T. stodor, S. Pollak,Szolnok.
Gi. -jsigmondovits, Mezobereny.— Weber, Tivinc.— Ä. ftai>cr, ch,'.,
Banya. -- st. Vorbei >. Gienn, B, Wa.mcr, Ä strantl, Äre«.— ft
M.-Sziget. -- S. Spitzer. Tab. -- st, st, steber. st,
S, Gironmari», T. stured,— chl>. Kräng,: Tob,-
bürg. L. strancn, M, Brenne., st,, st. eu-!>cn, st
st, Laetlin, P. Bokor. Szegedin,- st. e-r.iie! Bai
Qor-dckaza. -- Girnn, r ier.esiN,
Hotel Banotlil!, str. o. .ierener.i i
Barg!, st, Barnes >. Bealci'.nna, Wieg m; i'i,
Tr. V. Ramiier. Wien, Bm.nsbn,-- >»!.,, ,i.,
Preyburg.- Tr. ÄnUrr l, inen:., LUilzig.,
H. Lnb. Bnrprl.'' Ler,lau, Tebre.
Hotel Palatin ,Rädert. ):>- .■•
Sremainanger. e. Ali:»»;:», W:.n>.- in.
Szabo, Beeskerek. -- >">. Adler, S Nies.
.vn Kelter, Szaßrcqen,— Liilpau, Arad.-
1H. Lalas, Slemamangcr. -• G, Kiimcr, chgicn. st. Szabo, Preßburg.
P. Tamaw. Sjabadta.^- r>, Hottow, Szalmar,
Hotel Orient. o>. Saaqhn. liaab.— G. vsrcser», Tcbrcezin.—
M. Bakos, B. Gsaba.— K. Takacs, Berztcreze. -- ,z. '>!a„v. stiadan».—
Dr, Gi. Poesalto, .ftitnimu.- st. Bula>n:, Trsg.- st. chmlastii, B.ckftoar
riial.■ Gi. .VH-üien. .(lombolnn.- r. chhiiller, K!a»ienbi>!g T. ftalloe.
Tr, S. Parga, Bere.zyay. ■- Gi. Steiner, Tebreezni.‘ '!,- aiigtz, M.-
Szigel.— G. Szecket, Loionez, -- G). Mannezer, Kaaln— st. Szaud.
üqct.— str, Dr. Gi. Szabo, :l!c»n!n»m.
Hotel Goldener Adler. L. Reumanu, 'ü, Ginarmai.— P. stavru,
Miskolez.— R. Meiwtrc, Wien.— st. Laoeeztn, stiume.— T. Bento,
Szabadka.— E. Aodan«, Tcmesvar.-- ft. Liesta». Giroßioardc,».-
Wassermann, Mrokolez. -- A, steldkirchner, Berti».
Hotel zuin weißen Roß. Tr. W. Scluoeckia, Praa.— Tr. A.
Koväes, Lipik.— M. Vcotlm, Sziliatom.— S. Urmenm, R-Szombat.—
st. Tiesinßkn, B.-Gnarmal.— H. Fisch, R.-L,,roln.— , stylet.— stob.
Mauthner. Losoncz.— L. chstiyr, stglau.— .st. Braun, Mrstolcz.— ft.
Barg«, Baja.— ft. Molnar, Oedenburg.
Hotel Union. Äi. Braun, F. Lichter, Hamburg.— I, Roßler,
Berlin.— S. Fuchs, Wien.— K. Äeorgievies, Agram.— K. Sauer, Gos-
picS.— R. LutiieS, Siffek.
Hotel Finme (Ofenl. L. Lakner, Budapest.— L. Purmann,
Szolnok. -- st. Käl, Klaiffendurg.— R. Sedlasner, Arad.— st. Krauß,
Preßburg.— P. Bcnner, Miskolez.— S. LIah, Z.-Egerßeg. Kr!n-
ner, Szigetvär.— st. Thanner, st.-Bereun.
Uet'stsrdene in Kudapest.
Rosulie Abramovics, Ift I., Sängerin, VII. Bezirk, (sserbat-
gasse 6.— Wilhelmine Meßuros, 14 st., Vliunenumcherm, VI..Bezirk,
Lehelgusse 1!i,
ring 31.
Kiirolme Wiener
VI. Bezirk, Waitzner-
ischler Vl. Bezirk, Lehekgasse lü.
U. Bezirk, Toldy Fereuc.z Gusse 12.— Joses SaritS. 22 I., Tag
löhner, 1. Bezirk, Propwnlorerstraße.— Michael Bores, 23 ist.,
Schmied, Vklk. Bezirk, Orömoölgygaffe !«.— Joses Danovics, 24 I.,
Dachdecker, VI. Bezirk, Hungariastraße 81.— Emil Maller, 14 I.,
V. Bezirk, Klotildgasse I«.— Josef Navratil, 3» I,, Agent,
Wesscleuulgasse 48.— Geza Murarik, 3!t I., Niaurer, II. Bezirk,
Piargaretbenring 20,— Elisabeth Sütü-Kaßäs, 3ü I-, VIII, Bezirk,
Lrömvölgygaffe 34,
Berantwortlichcr Redakteur: Dr. Max Falk.
Für „Ett-miichke »Rtfte'-'i»" ohne Adresse wird
die StempelgedÜhr von SV Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion vnentseltUch rrlbeilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschlteHen.
(Ihi^re-Lriefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisuug des
Jnseratenscheines außgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch versatzt.
Kaufe «. Uerlniufe
Mkmehte und aeu«
liurteite an« ela-
krnehaleher«
auch •riglB«! f. Varthslra
* H»»». und frledricb
Wie«», wenig gebraucht,
»fterirl billigst Wiener Kasse».
sabriks-Niederlage
K«i»0««t. V.. vtlvtnx-aior» 8,
K itün» rüllalat viäbki«,
Llncki', egy kavnpiirkiikie-
berendezes, mely ;ill guz-
motor, dobok atb. Czim a
biadöhivatalban. 17591
Mebergabe eineck Ge-
H»misci>twaarengesct>äs-
tes, bester Marktflecken Sla­
voniens, besteht 30 Jahre im
besten Rufe, wege:, auder-
weiliger Unternehmung Ueber-
nehmer gesucht. Ersorderliches
Kapital fl.' 15.000. Jahrcs-
konsuni fl. 100,000. Anfragen
sub „H. N. 150.000" Essegg
Ober, Hauptpost isstauto.
17585
Klavier
kurz, neuestes Pauzerrahmen-
system, schöner gesangvoller
Ion, elegante Ausstattung,
ist mit schriftlicher Garantie
um 280 fl. zu uerkanfeu in
Ant. Jul, EdecP Klavierjalon,
Waitzuergasse 28, Eckhaus,
17623
Ltzerfekter deutscher
Pk Korrespondent, flotter
Stenograph, ferner ein Prak­
tikant aus gutem hiesigen
Hause werden für ein vor-
nehmeSKolouialwaaren, Agen­
turgeschäft gesucht, Offerte sub
„11. P. 110" an die Adm,
17580
Mine guteingericktete
Vt GrelSlere! iit Buda
Pest, guter alter Posten
billiger Zins, ist per 1. Junc
Kratikheil halber billig z»
verkaufen. Näheres in der
Adin^ d. Bl. 23010
f leines FamilienhanS
in Kis-Väcz nächst Pomäz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hosgarten, ist um
2000 fl, zu verkause», auch
auf Ratenzahlung. Gest, Zu-
schrislen unter „Nr. 23000"
an die Adm. d. Blattes.
23000
Theer-Dachpappe
vorzüglicher Qualität, mehrere
hundert Rolle,,, per Rolle
10 Meter lang, 1 Meter breit,
a 1 fl. 50 kr. zu haben in
Eber's Kohleubureau, IV.,
Zsibdrus-utcza 2, bei größerer
Abnahme Preisermäßigung.
17622
Rektifizir-Apparat
auf 150 Hektoliter Füllung, 2
kontinuirlietie Destillir-
Apparate aus je 60 Hekiol,
Maische pro Staude, Alles
komplet aus Kupfer, im beste»
Zustande, sind billig zu haben
bei J. L F. Schlictiting. Te-
mesvar. 17562
EelegenheitSk a uf
Spottbillig werden die
noch vorhandenen 80 pracht­
vollen Lorbeerbäume im
Milchgeschäft bei I. Speck,
Arenastraße llir. 88, nächst
Szoudygaffe, verkauft, 17611
Gebrauchte Wagen
Gala-Batard, Phaetou, vis-a-
vis, zu verlausen IX., Imre-
ut, 7. 17615
oxräillein,derzeit als Kom-
Vptoiristiu in Stellung, sucht
Posten; geht auch als Kassi-
rin oder zu ei» oder zwei
Kindern, Gest, Zuschriften
ai,b „J. F. 999- an Die Adm,
d. Bl, 17584
SteUen-Attgebote
BlIamtiicMiger
Buchhalter
mit schöner Schrift wird für
Aktiengesellschaft ncceptirt. Of­
ferte unter ,.l!, >7, 7802" a»
llaasonstein u, Vogler (JauluS
». Co,), Budapest, Dorottya-
uteza 9. 17521
Strllen-Gefuche
Hdilanztiieliliger Buch-
^ Halter, perfekter deut­
scher, uugarischec Korrespon­
dent mit prima llieserenze»,
der viele Jahre in hiesigen
Großhaiidlungshäusern ersten
Ranges thätig ist, sucht pas­
sende Anstellung, Anträge
erbeten unter „B. 500" m,
die Adm, 17595
Hochprima Gut!!!
500 Joch lauter prima
Ackerfelder und Wiesen mir
schönem Herrensitz und Park,
nebst Wirthschafisgebäuden,
nahe zur Stadt und Bahn,
scköu und eben gelegen, sammt
fund,>9 instnietns und Ernte
sofort zu verlanieu- Näheres
beiBeroh.Oesterreicher, Nagy-
Kanizsa. 17544
f lelneck Fainilienhaus
mit Elarteu, i» der
Christinenstadt, um 14,0(X1 st,
zu verkaufen, Adr. in der Adm.
Zaieyrle, englisches Rad,
s* Modell 1899, Abreise
halber um 60 st. zu verlausen,
Adr. in der Adm. 25900
seltene Gelegenheit.
5? Eine 6Vä große eiserne
Kasse, echt F. Wertheim
»- ssomp-, nur wenig ge­
braucht, für Bücher und Geld
abgesondert die Thüre», di­
rekt angefertigt für einen
Großhändler, unter dem hal­
be» Preise z» verkause». Adr.
in der Adm. d. Bl. 17619
lavier
von beiübiHtem Meister ist
Abreise balver billig zu ver-
kaufen Xagymezö-utoza 19,
3. Stock 12 zplNh neben
Somostu-Oipbeum, I7i!2I
E: in iiiiiü
sammt TtaU und Re­
mise ist zu verkause,,. Sehr
schöne Lage an der Reichs-
straße, Aussicht aufs Meer,
Auskünfte ertheilt der Besitzer.
An trüge sub „A. 99“ post­
lagernd in Abbazia. 17608
Xtteseu dringender Ab-
reife Salonmöbel, zwei
Garnituren, antique Tische,
Bronze- Spieluhr, Lüster,
Kästen, Rippes, drei Perser
Teppicherc, von Herrschaft, sehr
preiSwürdig sofort bis Sonn­
tag zu verkause». Adresse
iu der Adm. 17616
Mine HerrsähastSvMa,
^ unweit Bndapest, £7fiter
Seite, uurd billig verkaun.
ffccbil 'Kutzgärlen sind »i
Weniganenanlage» geeignete
12 Joch Felde-, da. Briefliche
Amragen „bermmm! die
Adm, unter „Niitzdrinqend".
17589
Z-uchhaltrr- oder Kor-
(A respondenlenftellr
sucht tüchtiger junger Mann
mit entsprechender Praris,
auch im äußeren Geschäfte
diSpositicn-ssähig und auch für
Reise geeignet, Primste Zeug­
nisse und Referenzen sieben
zur Seite. Ges. Zuschriste»
werden erbeten unter „An­
erkannte Kraft" a» die Adm.
d, Bl. 23651
asiörer des Polytechni-
KI knniS sucht über die
Sommermonate entsprechende
Beschäftigung, Gefi, Anträge
unter ,G4piszmernOk“ au die
Adm, 17579
Z>e miethe» oder
r« vermiethe»
HLornmerwohnungen, In
(^Budakeß, in einer Villa am
WaldeSrand, sind größere und
kleinere Wohnungen billig zu
vermiethen, Adr, in der Adm,
17618
ZLleines nettes Haus
N mit gutem Keller, III. Bez,,
Njlok, unweit des Kaiserbades,
für leichte inbuftrietie Zwecke
zu vermietheu, eventuell zu
verkaufen, Adr. in der Adm.
17605
asnreau-Lokalität, beste
y Lage der Stadt, Gaffeu-
frout, Rkezzanin, elektrische
Beleuchtung, eventuell mit
vollständiger Bureaueinrich-
tung, sofort abzugeben, Adr.
in der Adm, 17610
F^iila, möblirl, mit Waffer-
L? leilung und Badezimmer,
in >8zt.-b6i-inez-Xyaral*•1 kisebb-nagyobb bolt-
helyisbgek, modern, iroda-
nak ia alkalinaa nagy la-
kftsok kiadök. llövebbet
Kund Endrt'nel, IV., Mnzenm-
kürnt 3. 17426
W Aftfl -50.000 korona,
•VIW esetleg uieg na­
gy obb dvadikkal, llipenz
tarnoki vagy mis lmaonld
bizalini biztos Alias betUI
tesbre aj&nlkozik belybeü
elsöraugu penzintezethez
vagy vällalathoz egy keres-
kedelmileg k^pzett, vagyo-
nos, 18 evi gyakorlattal
birö s winden tekintetben
megbizbatü, a lebetii leg-
jobb ajiniatokkal reudel-
kezfi kereszt^ny kozbpkoru
egyen. Megkeresesek o lap
kiadühivataI4ba „B. R. A.“
alatt keretnek. 17625
fgg; intelligens nö, ki a
® hiztartäs winden igdban
jiirtas, häzvozetönoi älläst
kores anyätlan gyermekek
welle, a nevelest is magara
valiaija. Beseel magyarul,
nbweliil. franeziänl, zongo-
razik. Czim a kiaddhiratal-
ban. 24650
-J-ikOsl Kronen, event.
*^ f, in .j t j er j enet e i n,
flußreicheii Person, welche
einem in leitender Stellung
! befindlichen Privatbeamten zu
‘ einem entsprechende» Lebens-
l posten verhilst. Gegenseilige
j strengste Diskretion Ehren-
Zacht'. Gest, Zuschriften sub
.G'oiifldentm" an die Adm.
d, Bb erbetc», 17,594
Wohnungen
und ein Uewdlblokal
mit schönem Keller, direkt vcr
bunden, sowie auch ein Ge-
wölb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Joscsring Nr, 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellöerstraße.
17338
lJwei schöne Wohnun-
A gen, im 3. und 4. Stock,
bestehend aus je 3 Gassen- und
3 Hosziuuueru, sammt Neben-
lokalitäten, auch für Klubs
geeignet, sind sofort oder per
August zu vermiethen flpa
nitos-uteza 12. 1753-
Allgem. Verkehr
f rispheS Obst (Kirschen,
Aprikosen, Pfirsiche, Bir
nen, Aepsel, Trauben rc.) liefert
täglich in Kleinem und Großem,
Preiscourant gratis. Gustav
Fmdeisen, Ujvidek (Ungarn).
17612
Ltzorzügliche Privat-
V kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. ist. Familie. Adresse:
Elisabethring Nr, 58, III. St,
Thür 20. 23650
Wetter-Kanonen
(fihar-ägyuk)
liefert per Stück mit 48 Kr.,
die hiez» »ölhigen verstärkten
Ladungen per 100 Stück mit
28 Kr, (Sber’ä vnroteckmisches
Fabriksdcpvt, IV,, /sibüruz-
nteza 2. 17624
KMee.
Versende faßweise oder
auch größere Quaiititäle»
sctinittretscn Fettkäse
von der billigsten b,s zur
hochfeinsten Qualität per
Meterzentner von 115—15,0
Kronen franeo jeder Station
Oesterreich- Ungarns. Korre­
spondenz in deutscher Sprache
erbeten. Daniel Zeiger,
Raggal bei Blndenz, Vorarl­
berg. 17613
k>ls Kompagnon zu
<3* einem Budapester Agen-
turgeföhäste wünscht sehr
tüchtige Kraft mitlhätig bei-
zutreten. Gest, Anträge sub
„Merour 63" an die Erp.
d, Bl, 17592
Feuerfeste
A»8SS», 1'
Kassetten,
eleltr. Signal- Hassen,
Panzerkassen u. Kopir-
pressen liefert solid und billigst
die k. u. k. privil. vaterlän­
dische Kassensabrik von
Brfider Hesky,
Budapest,
¥1., SzaöoU-s-ntcza 1.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Bemenyik Victor
Eisen-EngroS-Handluug
Äi o 1 o* »'W Ä M»»
ijAin altes, gut einge-
südrteS Agentur-
geschäst in Hamburg,
welches gute Verbindungen
hat, sucht eine Vertretung,
Gute Referenzen stehen zur
Seite, Anträge unter „8. B.
100“ an die Adi». 17578
Für Oakonome.
Zur besouderen Beach­
tung zur Heu-Einiuhr- und
Druschzeit zu sehr günstigen
Bedingungen
Tristen-Deeken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Raps- und Einfuhrpiachen
A 3 st. 20 und 4 fl. 20 kr.,
reeiter
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50° c
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V., Arauy-Jünos-
Gaffe Nr. 12.
Magyar kirulyi allamvasutak.l
7,1,851 1909. sz.-boz. 17606
Hirdetraeny.
A in. kir. alias»vasutak
igazgatdsiiga nyilvänos ajän-
lati targyalast birdet a llnttka
allornasim letezö reivt-toli
epiilet b(ivite9ehez 7s iitala-
kitasälioz sziikseges epitesi
munkak vbgrebajtasara.
A tervek, a költsbgvetes,
az egysegarjegyzbk, a szerzö-
ddsi tervezet, az ajäulati
uiinta, a pilydzati ('»ltbtelek,
valamint a munkak vegre-
bajtasahoz kütött feltetelek
Budapcsten, a m. kir, illarn-
vasntak igazgatösnga magas
^iiitmenyi UgyosztalyÄban
(VI., Terez-kcirut 56. szam,
IU. ernelet 14, szäm)bsMis-
kolczou az iizlctvezetosÄg
pälyafentartäsi osztälyäban
a bivatalos örAk alatt meg-
tekinthetök.
Az ajänlatok legkesubb
1900. öri jiuiius liöö-andbli
12 öräig nyujlanddk be alul-
irott igazgatösag 5pitesi 17)-
osztalyAnal (VI., Terbz-könit
56. szam, 11. cmelet 10. ajt6).
Az ajanlatok egy koronds,
az ajaolat mellekletei iven-
k6nt 30 tilleres belyeggel
ellätva, lepecsDtelve es kü-
vetkezu l'ebrattal nyiijtan-
(16k be:
„Ajanlat a vuttkai felve-
teli eptilet bövitesbre 6s ät-
alakitäsara“,
l'sak az üsszes munkakra
tett ajanlatok fognak ßgye-
lembs vetetni.
Az ajanlat benyujt4sat
megelözö napon,vagyi8 1900.
6vi junius hö 5-en d61i 12
öräig 4400, azaz nfigyezer-
negyszäz korona bauatpönz
teendß le a m. kir. allam-
vasutak föpenztäranäl (VI.,
Audrassy-nt 75. sz4m, füld-
sziut) akar köszpönzben,
akär allami letetekre alkal-
mas ertökpapirokban.
A banatpönzröl szöbi letbt-
jegy az ajaiilatboz neu, csato-
landö.
Az ertekpapiruk a leg-
utöbb jegyzett ärfolyam
szerint szämittatnak, de nev-
örtöken felül szamitasba uem
vötetnek.
Csak idejekorän beerke-
zett. irasbeli ajanlatok szol-
gäihatnak a targyaläs aiap-
jaul.
Posta utjin bekiildott
ajänlatok äs bänatpänzek
terti vevönyuyel adandök
fei.
Budapest, 1900. evi
mäjns böban.
Az igazgatösäg.
(Utännyomist nem dijaznnk.)
Z>«r Bequemlichkeit
deö |». t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstetlen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Dermischte
Anzeigen" z» Qri-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Beeuer nävörok, Toroz-
kiit'üt 54. sz.
B. Engel, Andrässy-dt 84,
Bärdos’sche Trafik, And-
rässy-üt 38.
Zipser &, König, Musi­
kalienhandlung, And-
rägssy-dt t.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jambrikovit8’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, Orosstrafik,
Käroly-lsöriit 26.
M. Szäntö, Kecskemöti-
uteza 14, sz,
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Pö-utcza 2.
bt-aorgeu und verwerttien
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethring 42.
Centraie: Berlin, Louisenstr, 25,
Gegründet 1882.
Eigene Bureaus; Hamburg, Frank­
furt, Köln, Breslau, Leipzig, Han­
nover, Prag, Warschau. New-York.
Bis jetztOfl AAfl Aufträge zu
über ®W» WV Anmeldungen.
Verwerthnngevertrftge* für circa
27, Millionen Mark
abgeschlossen.
Auskünfte und Prospekte gratis,
Vertretuug des ung. Handels
museums 16043
Gebrauchte
Säcke
kaust und verkauft
v. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr.46.
Telephon. 16649
Erfindungen
zur
Ausarbeitung,
Patentirnne
und 17002
Verwerthung
übernimmt
Weist !H. IHiklos,
dipl. Ingenieur,
Patent- u. technisches Bureau,
Budapest, V,, Becsi-utcza 6.
Sämmtliche in» Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
trn.,Izabellagasse Kr. 10
Atüibst reut Magyar LziliOaQ
Häuser- Instandhaltungen wer­
den za massigem Pauschal­
preise bestens besorgt,
Kostenvoranschläge gratis.
M. kir. aüamvasuiak. ßuda-
pest-balparti uzletvezetoseg.
10007/900. sz4m.
1< 60,
A Pozsony rendezö pälya-
ndvarou b'dcsitendö laköhüz
es laktanya-epiilct, tovabba
a regi viztorony melle (spi-
tendö szirnyipiiletek cks
mvllbkopitwstuyok megepi-
tfee kijrül vbgzendö munkak
biztositäsAni ezennel nyil­
vänos verseuytärgyaläst hir-
detiink.
A teljesitendb munkak
mennyisegäre vonatkozö bö-
vebb adatok, valamint az
äpitesi szerzödäs tervezete
az alulirott iizletvezetöseg
pälyafentartäsi osztälyänak
iiivatalos belyisägäbcn (Te-
rez-körut 62, I. omelet 18.
ajto) äs a pozsony-komäromi
osztälymärnöksägnäl
(Pozsonyban, IIosszu- uteza
G. sz.) a hivataloa öräk alatt
megszerezhetök äs ez alka-
lommal a tervek is megte-
kinthetdk.
Jogärvenyes äs kelUileg
belyegzett ajänlatok legkä-
söbb f. e. mäjus hö 30-än
deli 12 öräig (dtaläaos osz-
tälyunk vezetöjöuel (Teröz-
körut 62, I. em. 6. ajtd)
nyujtandök be eme felirat-
tal: '„Ajdnlat Pozsony ren-
dezö pälyandvaron lätesi-
tendö lakdhäz, laktanya-
epület es mellökepiiletek
epitöse köriil vögzendö mun-
käkra.“
Bänatpönz sejeben legke-
söbb f. evi mäjus hö 29-en,
döli 12 öräig 670 korona,
azaz hatszäzhetven korona
köszpönzben vagy Ailaiui
letetekre alkalmas örtökpa-
pirokban bndapesti-balparti
gyiijtöpönztärunknäl
(VI., Teröz-küriit 62) lefize-
tendö. Az örtökpapirok a
budapesti es beesi tozsdek
ärfolyaraa szerint, de a nev-
örtöket meg „em baladö ör-
tökhen fogadtatnak el. r l'a-
karökpenztäri betet könyvek
bänatpönzUl nem tebetnk le.
Posta utjän bekiildendii
ajänlatok ös bänatpöuzek tö-
ritvöny mellett adandök fei.
A bänatpönz lefizeteseröl
szölö letetjegy az ajänlat-
hoz nem csatoiandö. Ajänla­
tok között a szabad välasz-
tdsi jogot magnnknak fen-
tartjuk.
Budapest, 1900, mäjus hö,
Az iizletvezetöseg.
(Utännyomäs nem dijaztatik.)
eiLrzieberine», vorzüglich
^ musikalisch, vollkommen
accentsrei Französisch, Englisch,
mit langjährigen Empfehlun­
gen aus vornehmenÄamilicn,
desgleichen deutsche Kin-
bergärtnertnen, Bonn««
supörieures empfiehlt even­
tuell für Sominecengagements
Witwe Nietsch- Gerson
Anna, Budapest, Elisa­
bethring 52. 17894
VelzälogkAlcsön földbirto-
*» kokia ös fövärosi häzakra
4 1 ,ä“/„-os törlesztösi kölcsö-
nötet közvptitek elöleges
költseg nölkiil 20.000 koro-
nän feliili összegekben. Meu-
mann Märkusz, Budapest,
I., Palota-tör 6. 17620
fjlvflsztettam 13-än egy
** aranybrochet, körem a
nemes szivii megtalälöt azt
Bajza utcza 28. sz. 4. ajtö»
szakäcanönek visszaadni.
17614
In Eßbestecken von 13löthigem
Silber S'/o kr. per Gramm
sammt Facon, großes Lager
in allen Gattungen Silber,
so auch in Uhren und Juwelen.
Kauf« Versatzzottel!
David
Juwelier 17617
Budapest, Väczi-utcza 19.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
m den
dlrlühkörper von n„er-
"“ reichter Leuchtkraft und
unbegrenzter Haltbarkeit sammt
Haken lofferirt 10 Stück sä-2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Slück
fl. 20 gegen Nachnahme Oester­
reichs größte Gasglühlicht-
werke Vinzenz Pribik, Prag,
Betlehemplatz. 17502
Sigmund Herzmann 8 Comp.
älteste und größte, auf Dampf­
betrieb eingerichtete Fabrik von
wasserdichten Tuchen
und
empfehlen ihre »euersundenen
wasserdichten Stoffe, welche
erprobt und gegen Faul,,iß
geschützt sind.
Muster und Preiscourant auf
Verlangen graüs.
Komploir und Niederlage:
Budapest. V., Vaczi-ut 20,
i7f,a» Fabrik:
Erzsebetfalva bei Budapest.
faisclite Anzoigen
Wer
Wer
bleibt,
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
tauten oder verkaufen
will,
eine» tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer
Wer
eine Stelle sucht,
Wohnimge», Ge-
schästslvkale :c, zu
vermiethe:, hat, oder
solche zu mielhen sucht.
Hiß* neue Erfindungen
■* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßeil am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jeder einiachgedruckteWort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
Druck und Berlaa der Bester Lloydqesellschaft, Budapest. Dorottva-utcra 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Bavier: Lermaneder Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 11 ]
s
f
s.
1900.— Ur. IIS.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Mittwoch. 16. Mai.
Budapest, iß. Mai.
=* Es ist eine merkliche Besserung in den russi«
schen Preßaußerungen über die Berliner
Monarchentage wahrzunehmen und sie war schon
eingetreten, noch ehe die freundlichen Worte der Thronrede
der Ofner Hofburg und des Expofts des Grafen Golu-
chowski betreffs des steten Einvernehmens mit dem russischen
Reiche nach Rußland gedrungen waren. Die „Moskauer
Wjedomosti" haben schon in ihrem Artikel vom vorigen
Donnerstag ausgesprochen, daß das deuisch-österreichisch-
nngarische Bündmß die Bedeutung der Monarchie im euro­
päischen Konzert und auch das Prestige des Habsburg'scben
Herrscherhauses im eigenen Reiche erhöhe, noch mehr aber
dem Deutschen Reiche schmeichle, das durch seine Stellung im
Dreibund in den Beziehungen zu anderen Machten eine
erhöhte Bedeutung erhält. Die „Wjedomosti" anerkennen
dabei, daß es für Deutschland, gleichwie für Oesterreich-
Ungarn wichtig ist, in gutem Einvernehmen mit Rußland
zu leben und daß demgemäß die Berliner Entrevue als
urue maßgebende Friedenskundgebung— wenigstens für
Europa— bedeutungsvoll sei. Die „Rowosti" drücken ihre
Zufriedenheit in etwas hämischer Form aus. Sie finden,
daß die Erwartungen, die an den Berliner Ideen­
austausch geknüpft worden, als werde. derselbe
zu gewissen Beschlüssen wegen des russischen Vor­
gehens in Bulgarien führen, nicht in Erfüllung
gegangen und daß auch thatsächlich kein Anlaß gegeben
war, in Berlin von der Balkan-Halbinsel zu reden und sich
ihretwillen zu beunruhigen, da Rußland am System der
Nichtintervention festhält und die Aufrechthaltung des Friedens
auf der Balkan-Halbinsel auf das höchste schützt. Der Artikel
schließt folgendermaßen: „Die Resultate der Berliner
Zusammenkunft sind also sehr bescheiden: die Freundschaft,
welche die beiden Monarchen schon lange verknüpft, ist noch
fester geworden; das ist Alles!" Uns dünkt dies „Alles"
nicht wenig, wir sind damit zufrieden.
Im Senate zu Washington wird seit einigen
Tagen über eine neue F l o t t e n v o r I a g e der Regierung
lebhaft debattirt. Wie um dieser Vorlage einen wirkungs­
vollen Hintergrund zu geben, von dem aus die Nsthwen-
digkeit derselben sich umso nachdrücklicher abhebt, wurden seit
einiger Zeit Gerüchte bezüglich der Absichten des Deutschen
Reiches aus die Erwerbung der dänischen westindischen Inseln
verbreitet, deren wir vor einigen Tagen schon an dieser
Stelle Erwähnung thaten und bezüglich deren Triftigkeit die
größten Zweifel berechtigt sind, unter Anderem wohl auch
deshalb, weil die deutsche Presse es so vollständig unnöthig
erachtet, die öffentliche Meinung mit diesem Thema
vertraut zu machen. Im Senat zu Washington aber hat
am letzten Freitag Mr. L o d g e, sonst als ein gemäßigter
und einsichtiger Politiker bekannt, zur Vertheidigung der
Flottenvorlage direkt auf die Möglichkeit eines Konflikts
mit dem Deutschen Reiche hingewiesen und in Verbindung
damit zu der Erklärung sich angefeuert, daß die Bereinigten
Staaten den Uebergang der dänischen Inseln in andere
Hände als die ihrigen niemals zugeben werden und daß
eine europäische Macht, die den Versuch machen würde,
die Inseln, welche den direkten Weg zum Niearagua-
kanal beherrschen, an sich zu reißen und zur An­
lage großer maritimer Stationen zu benutzen,
durch einen solchen Akt sich zum Feinde der Bereinigten
Staaten machen würbe, die dergleichen niemals über sich
ergehen ließen. Weiter erklärte Mr. Lodge, er sei keines­
wegs sicher, daß nicht irgend eine europäische Macht die
Monroe-Doktrin auf die Probe stellen und daß nicht an
die Amerikaner der Ruf ergehen werde, diese Doktrin in
Brasilien oder irgend einem anderen südamerikanischen
Lande zu vertheidigen. Auch diese Allusion ist im Senate
«ls auf Deutschland gemünzt angesehen worden, wiewohl
nicht der geringste Anhalt dafür vorliegt, daß das
Deutsche Reich bezüglich irgend eines der südamerikanischen
Staaten Absichten hege. In der Senatssitzung von Samstag
trat Senator Hake den Besorgnissen Lodge's mit dem
Hinweise entgegen, daß 10 Millionen der besten Bürger
der Vereinigten Staaten deutscher Abkunft seien und daß
dieses Thatsache ein unlösbares Band herzlicher Bereinigung
zwischen Amerika und Deutschland bilde. Senator Hale
verbürgte sich auch dafür, daß unter den Motiven, welche
die Regierung zu ihrer großen Flottenvorlage veranlaßte»,
die Sorge vor einem Konflikt mit dem Deutschen Reiche
keinen Platz habe. Die Aufrichtigkeit dieser Bürgschaft ist
picht in Zweifel zu ziehen. Bemerkenswerth ist nur die
t ründliche Erweiterung der Anschauungen, die bezüglich der
Konroe-Doktrin in Amerika allmnlig um sich greift, derart,
daß diese Doktrin nach wie vor als bindend erachtet wird,
europäische Einflüffe von Amerika fernzuhalten, aber die
Amerikaner selbst nicht im Geringsten behindert, in andere»
Welttheilen nach Belieben und Gefallen sich festzusetzen.
Uene Jnkompatibititäts-Anmelduttgen.
Von dem Agenten Josef M a r k o v i c s, wohnhaft iuBuSa-
tzpst, Reugaffe, ist gestern an den Präsidenten des Abgeorünetenhauses
ein Bries eingetroffen, in welchem der Genannte gegen 18 Abgeordnete
And gegen das Magnatenhans Mitglied Baron Friedrich y a rk ä n y i
bie I n k o m p a t i b i I i t ä t anmeldet.
Die 18 Abgeordneten find die folgenden: Bela L u k ä c s
(Präsident der Ungarischen Eisenbahn Verkehrs A.-G. und der Unga
rischen Waggon« und Maschinenfabriks-A.-G. in Raab): Karl
Hieronymi und Graf Geza T e l e k i (Direktions Mitglieder
der Ungarischen Allgemeinen Kohlenbergwerks-A. G.): Graf Geza
A n d r a s s» und Graf Elesan Tißa> Direkt,ons-Mtt
jjJÖKS), beziehungsweise Präsiden: der Rana Murann Taigo
Tarjäner Eisenwerke); Graf Koloman N a k o (Tirektions-
Mtglied der Oefterreichisch-Ungarischen Staatsciseiibahn-A. G.i:
Franz E h o r i n (Präsident der Salgö Tarjäner Koblenbergiverks
A.«G.); Max Falk (Präsident der Kaschau Oberberger Eisenbahn-
L.«G.); Baron AlexiuS N o p c s a (DirektionsmilgUed der Süd-
bahn); Franz H« i l a i zDirekiionsmilglied der Allgemeinen
Waggonleih A.-G.); A. R e in e n y i zDirektionsmttglieü der
Ungarischen Eisenbahnverkehrs-A.-G.); Ludwig Polio >Eigen­
thümer des Tageblattes „Magyarorßüg"); Joses Veßi «Eigen
(chümer des „Budapesti Naplö"); Johann M o l n a r (Eigenthümer
des „Blkotmäny"); Karl L i g r a b t) (Eigenlhümer des „Peilt
Hirktp"). Diese letzteren vier Abgeordnete» unter dein
Titel, haß sie von den ungarischen Slaatsbahnen Freikarlen »nd für
ihre Blätter «in Jahrespauschale haben. Ferner Kornel A b r ä n v i jun.
(Mitglied des Aufftchtsrathes des „Athenäum"): Dr. Alexander
Drß äg h (Direktionsmitglied der Ganz'schen Fabriks A.-G.);
-Dr. Julius Rosenderg (Direktionsmttglied der „Adria" See-
fchiffftchrt-A.-G.).
Gegen das Magnatenbaus,nitglicd Baron Friedrich H a r
län p i wurde die Jnkompalibiiitäl ebenfalls unler dem Tuet an-
Iwleldet, daß derselbe Mitglied der Direktion der Oesterreichisch-
klugarischen Slaatseisenbabn-A.-G. ist.
Ferner find an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses folgende
J»kvmpaltbilitäts -An Meldungen gelangt
und zwar:
Johann B a n c z o k, Schloffermeister in Erzsebetfalva, Viola-
gasse 18, meldet gegen den Abgeordneten Bela Zamory die In-
kompatibllität unter dem Titel an, daß er vom Kriegsmmtsterium
SOO ärartjche Fohlen zur Erhaltung übernommen hat;
derselbe Johann Ba nc Z ok meldet die Jnkompatibilität
gegen den Abgeordneten August P u l tz k y unler dem Titel an,
daß er Ausfichlsrathsmitglied der Talgb Tarjäner Kohienbergwerts-
A.-G. ist;
der Schriftsetzer Julius Herr (Budapest, Große Nußbaum-
gnsse 32) meldet gegen den Abgeordneten Franz C h o r i n unler
dem Titel die Jiikompalibilitnk an, daß er Direktionspräsident der
Salgö-Tarjäner Kohlenbergwerks-A.»G. ist:
der Posamenlirer Jakob W o t t i tz, wohnhaft Budapest,
Trommelgasse 82, meldet die Jnkompatibilität an gegen die Abgeord­
neten Alexander M a t! e k o v i t s, Dr. Julius Rosen-
b e r g, Gras Stesan T i ß a und Leo L ä n c z y als Direktions-
mirglieüer der „Adria" Seejchiffsahrt-A.-G.:
Jgnaz R e ß i n g e r, wohnhaft Budapest, Große Kronen-
gasse 20, melde! gegen den Abgeordneten Karl H i e r o n y m i
die Jnkompatibilität unter dem Titel an, Laß er zum Bau des Bahn-
Hofes in Szegedin Ziegel liefert.
1.— Berlin, 15. Mai.( O n g.• S o t r.) Aus der
Nachlese zu den jüngsten Berliner K a i s e r t a g e n
wird in hiesigen politischen Kreisen eine Thatsache hervorgehoben,
welä)«, wenn man auch ihre Bedeutung nicht zu überschätzen braucht,
doch sicherlich reichliches psychologisches Interesse bietet. Die Trink-
sprüche, welche insbesondere am 4. Mai zwischen den Monarchen
Oesterreich-Ungarns und des Deutschen Reiches gewechselt wurden, find
der gesamiiiten internationalen Presse, wie erwartet werden durste, in
einer zureichenden Weise übermittelt ivorden, so daß über die Bedeutung
derselben und über den Geist, von dem sie eingegeben waren, ein Zweifel
nirgends aufkommen konnte. Nur die französische Presse
machtdavon eine Ausnahme. In ihren Berichten
wurden die hvchbedeutsamen Kundgebungen der beiden Monarchen in
vollständig verstümmelter Weise wiedergegeben lind namentlich
der Trinkspruch des Kaisers und Königs
Scan} Jose f so bekunde!!, daß er nicht wieder zu erkennen
ist. Der Herrscher Oesterreich-Ungarns hatte gesagt: „Die unver­
brüchliche Frenudschast, die unS vereinigt, bildet auch ein kostbares
Gut unserer Reiche und Böller. Erweitert durch die treue
Mithilfe unseres verehrten Freundes und Verbündeten,
Sr. Majestät des Königs von Italien, bedeutet sie für Europa ein
Bollwerk des Friedens." Von diesen Worten, die ihren Eindruck
sicher nirgends verfehlen konnten, hat die französische Presse nicht
eine Silbe erfahren. Sie steht damit einzig in der Weit da und mag
sich bei Denjenigen dafür bedanken, durch welche sie ihre Berichte
über derartige Ereignisse zu empfangen pflegt. Es ist vielleicht nicht
nothwendig, der „Agence Havas" politische Beweggründe für die
Herstellung einer solchen Reduktion dieses Trinkspruches vorzuwerfen.
Wenn aber solche nicht vorhanden waren, so muß man es wirklich
beklagen, daß die öffentliche Meinung
Frankreichs über derartige politische
Ereignisse e r st e n R a n g e s in einer so un­
zureichenden und sie selbst geradezu irre-
sührendeu Weise unterrichtet wird. Der Bedeu­
tung der Worte des Kaisers und Königs Franz Josef geschieht freilich
dadurch, daß sie der Pariser Boulevard-Presse vorenthalten werden, kein
Abbruch. Sie sind in der ganzen übrigen Weit bekannt geworden.
Aber es wird gewiß in Oesterreich-Ilngarn und in Italien ebenso auf­
fällig befunden werden wie hier, daß mit derartigen so hochbedeutungs­
vollen Worten in einer solchen Weise umgegangen wird, wie die
„Agence Havas" es sich in diesem Falle erlaubt zu haben scheint.
—nn. Brüssel, 12. Mai. (Orig. -Korr.) Das im
Jahre 1884 aus Grund der erneuerten Bersaffung gewählte bel­
gische Parlament hat sich dieser Tage zu seinen Bätern
versammelt,md Niemandem wird es beifallen, ihm eine Thräne nach­
zuweinen. Als im Jahre 1884 das allgemeine Stimmrecht in Belgien
seinen Einzug hielt, erwartete man davon die Verjüngung der etwas
altersschwach gewordene» Volksvertretung, einen erheblichen Fortschritt
auf dem Gebiete der modernen Gesetzgebung, mit einem Worte, die
Wiedergeburt des Staates, welcher vielfach unter veralteten Ein­
richtungen litt. Insbesondere knüpfte man an den Eintritt der Sozial-
demokratie i» das politische Leben die Hoffnung auf eine Milderung
der sozialen Gegensätze. Aber alle diese Hoffnungen und Erwartungen
sind bitter enttäuscht worden. Von den großen, dringend nothwendig
gewordenen Reformen, wie .Heeresreform, Steuerreform, Arbeiter­
schutz-Gesetzgebung, Einführung des obligatorischen Schulunterrichts,
ist keine einzige erörtert, geschweige denn durchgeführt worden.
Nur zum Schlüsse der Session hat das Ministerium Desmet de Naeyer
aus Furcht vor den bevorstehenden allgemeinen Parlamentswahlen und
vor der wachsenden Macht der Sozialdemokratie dieser in Form einer
ungenügenden Altersversicherung einen mageren Knochen hingeworfen.
Sonst wurde die kostbare Zeit mit unnützen Interpellationen, znm
Fenster hinaus gehaltenen Reden und mit wüsten Skandaiszenen aus­
gefüllt, so daß die am 7. Mai erfolgte Auslösung des Parlaments von
der Bevölkerung wie eine Befreiung vom Alpdruck begrüßt wurde.
In den letzten sechs Jahren ist Belgien rasch aus der schiefen Ebene
des Rückschrittes berabgeglitten, und die Regierung stellt sich als das
Produkt dieses Rückschrittes dar. Dir staatsmümüsche Begabung unserer
Stautstenker ist bereits auf einem unglaublich niedrigen Niveau un
gelangt, was aus der Thatsache hervorgeht, daß an der Stelle, wo früher
Fröre Orban und Malou das Staalsschiff lenkten, heute Männer von
so geringen Fähigkeiten wie ein Vandenpeereboom oder Desmet de
Naeyer als Steuermänner malten. Am 27. Mai treten die belgischen
Wähler an die Wahlurne, um uns ein neues Parlament zu bescheren.
Bekanntlich gehen die nächsten Wahlen schon wieder nach einem anderen
Wahlsystem, nämlich nach dem Grundsätze der Miiiderheitsverlrelung
vor sich. Wie werden diese Wahlen ausfallen? Obwohl die Rechen-
künstler aller Parteien darüber schon die genauesten Berechnungen an
gestellt haben, so bedenken die Neuwahlen für Belgien doch wieder
einen Sprung ins Finstere. Niemand weiß, welche Ueberraschungen uns
die neue, auf der Grundlage des Propvrlionalsystems gewühlle
Kammer bereiten wird. Soviel freilich scheinl festzustehen, daß die neue
Volksvertretung schwerlich aus ein tieferes geistiges Niveau herabstnken
kann, als Dasjenige, auf dein sich das eben ausgelöste Parlament
bewegte.
r. Belgrad, 14. Mai. (O r i g.-K v r r.) Mit dem heute
ant so unrühmliche Art aus der Reihe der serbischen Politiker ge-
schiedeiieii Kosta Tauschanovics verschwindet eine nicht
uuinteressante Gestalt, die sich inmitten des langjährigen ParkeihaderS
vergangener Zeiten wiederholt in den Vordergrund zu drängen und
aus das politische Getriebe m Serbien mitunter einen ebenso bedeuten­
den als verhängmßvolleu Einfluß auszuüben verstand. Wer den ehe
maligen kleinen Tabakhändler aus der Belgrader Terasia allmälig zum
Parleifübrer, Präsidenten der großen Verfalsungsskupstina und
zweimaligen Minister emporklimmen sah, wird ihm gewisse politische
Fähigkeiten nicht absprechen können, «tuen ernsten Politiker und aus-
richligeu Patrioten haben schon lange zuvor auch seine besten Freunde
in ihm zu erblicken aufgehört. Ehrgeizig und habsüchtig hal
er sich seil jeher an die Spitze der verkommensten und
gewiffeulosesten Elemente gestellt und mit deren Hilfe sowohl in
das Gesellschaftsleben als auch ui die Staatsverwaltung die gesähr-
lichstcu Giftstoffe hineingetragen. Heute mußte er es erleben, daß
gerade jene dunklen Gestalten, die er aus dem Nichts hervorgehoben,
ihm den Stempel eines gemeinen Verbrechens auf die Stirne drücken
halsen. Bankovics und Cselovics haben ihn dieses Verbrechens über
wiesen; derselbe Cselovics. der als blutarmer Diener vor nicht
allzu langer Zeit aus der Herzegovina überlaufen war und den der­
selbe Tanichanovics zu einem reichen Manne gemacht hat. So sahen
seit jeher seine Schützlinge aus, mit solchen Biedermännern hat er
sich stets verbündet, mit ihnen machte er Politik, mli ihnen wollte er
seine Partei und i«m Land m den Dienst seines kranken Ehrgeizes
und feinet unbegrenzten Habsucht stellen. Zur Stunde büßt er für
all das im Kerker. Seine Knechte haben ihn umgebracht. Für die,
heute bereits unsichtbare radikale Partei bedeiilet aber der Fall
Tauschanovics den härtesten Schlag. Zwei Köpfe halle dereinst der
stolze radikale Doppelaar. Beide sind ih-n abgehauen. Nikola Pazsics
endete als Feigling und Denunziant, Kosta Tauschanovics als Falscher
und Betrüger. Leider hat Serbien viel, sehr viel gelitten, bis es dazu
gekommen ist.
CD Topyia, 13. Mai. (0 t i g.- Kor r.) Jenen Bul­
garen, welche die Annäherungsversuche ihres Fürsten an Rußland im
Geiste schon in einen Rubelregen umgesetzt hatten, konnte ein „Katzen­
jammer" nicht erspart bleiben. Freilich wird dieser Haarschmerz ein
wenig durch die Nachricht gelindert, daß die bulgarische Armee mitten
in der geldlosen Zeit, mir russischer Hilfe das neue klein-
kalibrige russische Armeegewehr erhalten
und damit der Alpdruck von der bulgarischen Brust genommen werden
soll, der von der serbischen Gewehrüberlegenheit herstammte. Daß den
bulgarischen Rufen nach Brod mit der Gewährung russischer Waffen
entsprochen wird, ist gewiß bedeutsam genug. In erster Linie werden
die Bulgaren selbst daraus richtige Schlüsse auf das „begrenzte" und
nicht allzu selbstlose Interesse des Befreierreiches an dem Wohlergehen
BulgarienS ziehen können, vorausgesetzt, daß ihnen die neuen Gewehre
nicht in den „Kopf" steigen. Hier heißt es mit aller Bestimmtheit, daß
demnächst eine Anzahl bulgarischer Offiziere nach Rußland abgehen
werde, um einen Jnstruktionskurs für das neue Gewehr durchzumachen.
Angeblich sollen 130.1100 Gewehre und entsprechende Munition aus
Rußland unter sehr erleichterten Bezugsbedingungen geliefert werden.
Hingegen dürste sich der Geldbezug aus Rußland noch etwas ver
zögern. Staatsrath Kobeko hat nur sehr allgemeine Andeutungen über
eventuelle Befürrvortnng des bulgarischen Kredits gegenüber be
freundeten Finanzmächlen hinlerlaffen. Bezeichnend ist es, daß die
extrem-rnssophilen Parleien in Bulgarien, welche sich während der
Anwefenhei! des russischen Delegirlen mäuschenstill verhielten, jetzt
plötzlich und unverblümt behaupten, Rußland hätte verlangt, daß
Karawelow und Konsorten an's Ruder gelangen. Es wäre aber be­
leidigend für die großlmige russische OrientpoUtik, zu glauben, sie
interessire sich für derlei Kleinigkeiten. Ob Joantschow oder Kara­
welow zu stcuein glaubt, das hal wahrhaftig keine Bedeutung für
Rußland.
Aus dem Reichstage.
Schon zu Beginn der heutigen Sitzung des A b g e o r d-
n e t e n h a u s e s, als man erfuhr, daß sich die Sozialisten den
Jur gemacht haben, gegen nicht weniger als 22 Abgeordnete und ein
Magnalenhausmilglied Jnkompatibilitäls-Anzeigen zu erstatten, wußte
man, daß die Börsen st euervorlage heute nicht wird
erledigt werden können. Zunächst mußte eine volle Stunde von der
normalen Sitzungsüauer für die Motivirung von drei Interpellationen
in Abschlag gebracht werden, dann aber war für die Spezialüebatte
eine solche Menge von Modisikationsantrügcn vorbereitet worden, daß
es aussichtslos schien, hellte über dieselben hinwegzukommen. Ueberdies
aber machte Rakovßky von seinem Rechte auf das Schlußwort
ausgiebigen Gebrauch, so daß eS bereits lV/i Uhr war, als das Haus
den Gesetzentwurf im Allgemeinen annahni »nd die vorliegenden
Beschlußanträge mit allen gegen 9 Stimmen ablehnte.
Einen noch längeren Aufenthalt gab es beim Titel des Ent­
wurfes, wo B a r t a ellenlange Polemiken gegen Rakovßky und
Minister Lukäcs von Stapel ließ. Dann mußte das Haus aus-
gezählt werden, weil es dem Nachfolger Sima's im Parlamente be­
liebte, zum Gegenstände seiner Jungfernrede die Hausordnung zu
wählen, auf Grund welcher er die Konstatirung der Beschlußfähigkeit
verlangte. Und da thatsächlich nur 92 Mitglieder anwesend waren,
mußte die Sitzung suspendirt werden.
Nach der Pause war das Haus beschlußfähig. Allerdings hat
man die Berathungen des Heeres-Ansschusses der Delegation, welche
in dem benachbarten Museum gepflogen wurden, suspendiren müssen,
damit sich die Delegirlen in das Abgeordnetenhaus begeben konnten.
Inder hierauf fortgesetzten Spezialdebatte wollte Rakovßky bei
§ 3 auch die nicht reinen Depot- lind Lombardgeschäfte besteuert wissen,
doch zog er seinen Antrag zurück, nachdem er vorn F i n a n z in i n i st e r
beruhigende Aufklärung erhalten hatte.
Bei 8 5 beantragte er, daß die Steuerpflichtigkett der Geschäfte
bei ihrem Abschlüsse eintrete, doch wurde der ursprüngliche Text des
Paragraphen beibehalten. Dagegen wurde bei§ 7 ein vom Minister
Lukäcs amendirter Antrag Rakovßky's angenommen.
Zu§ 8 nahm Ludwig Ä e v a y das Wort, uni nach ein­
gehender Motivirung den Antrag zu stellen, daß der vom Finanz-
Ausschusse von 10 auf 8 Heller herabgesetzte Steuersatz wieder aus
10 Heller erhöht werde. Rakovßky war furchtbar pikirl, weil
Levay ihm diesen Antrag vom Munde weggenommen und forderte,
daß sein vollkommen gleichlautender Antrag zuerst zur Abstimmung
gebracht werde. Er sowohl, wie P o lvnyi und P i ch l e r
machten daraus, daß Levay früher zum Worte ausgerufen wurde als
Rakovßky, eine eause celebre; schließlich gab Levay, als der
Klügere, nach und räumte Rakovßky bei der Abstimmung die Priorität
ein. Ehe es jedoch dazu kam, entwickelte M a t l e t o v i t s die
Gründe, weiche ihn veranlaßten, im Finanz Ausschuffe die.Herabsetzung
des Steuersatzes von 10 auf 8 Heller zu empfehlen. S ü g h y und
P o l ö n y i unterstützte» trotzdem die Restituirung des ursprüng­
liche» Textes, woraus das Haus zur Abstimmung schrill und Präsident
P e r c; e l den Rakvvßky'schen Antrag als angenommen und üen
Levay'schen als erledigt enunziirte. Nachdem noch S; i l ä g y i
aus den erwähnten Jnzidenzfall bemerkt hatte, daß Levay eigentlich
gar nicht berechtigt gewesen sei, über die zweiselhaste Priorität seines
Antrages zu disponiren, wurde die Debatte mit Rücksicht aus die^Jnler
peilattoiieu abgebrochen.
Zunächst fragte Eugen M o l n a r den Minister des Innern,
ob er Kenntniß davon habe, daß der Obergespan des Csongrüder
Komitals leinen ständigen Wohnsitz in Szenles habe, sondern in
Budapest wohnt und ob er für eine gehörige Vertretung der Regierung
in diesem Komitale durch eine Persönlichkeit sorge» will, die ihrer Aus
gäbe entspricht. Dann nahm er sich seines Protektors S i m a und
dessen Genossen an, welche das Gericht angeblich aus politischen
Gründen verfolgt und fragte den Justizminister, ob er den Geschäfts-
gang des SzenleserBezirksgerichtes nicht durch einen höheren Minifterial-
beamten untersuchen und gegen den Vizebezirksrichter Pallai
nicht die Tisjiplmar-Uiitersuchmig einleiten lassen möchte?
Diese beiden Interpellationen blieben vorläufig unbeanlwortel.
Dagegen erhielt Rakovßky, weicher wieder einmal die An­
gelegenheiten des Liptoer Koniltats vorbrachte, sofort eine Antwort
vom Minister-Präsidenten als Minister des Innern. Herr v. S z e l l
gab zu, daß er deni Liptoer Munizipium eine Rüge ertheilte, weil
es dem von ihm suspeudirten Vizegespan Vertrauen volirt hal, und
die überwiegende Mehrheit billigte dieses Vorgehen in vollstem Maße.
Daß der Obergespan den auf das Vertrauensvotum bezügliche»
Anirag zur Annahme empfohlen habe, bezweifelt der Minister
Präsident. Die Beendigung der Nntersuchnng gegen den suspeudirten
Vizegeipun will er nach Krallen beschleunigen lassen.
Nach der Replik R a t o v ß t y's und der Duplik des
Minister-Präsidenten S z e l I nahm die Majorität die Antwort des
Letzteren zur Kenntniß, womit die Sitzung zu Ende war. Die Ver­
handlung über die Börsesteuer wird morgen sortgesetzl werden.
Präsident Defider Perczel eröffnet die Sitzung detz
AtzgeordnetenhauseÄ um 10 Uhr Vormittags.
Sckinftsührer: M o l n ä r, Benjamin P e r c z e l, B u z ä t h.
Auj den Mimster-Fauteuils: Szell, Lukäcs, Hegedüs,
D a r ä n y i, W i a s s i c s, Baron F e j e r v ä r y, Gras S z e ch e n y i,
Siel.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authenttzrrt.
sie Petition des Torda-Aranyoser Komitals in Angelegenheit
der Errichtung eines Slaatsgymnasiums in Torda wird an den
Petilions Ansichuß geleitet.
^ Schrnttuhrcr Benjamin Perczel: In das Jnterpellations-
buch sind drei neue^ Interpellationen eingetragen, und zwar zwei
vom Abgeordneten Engen M o l n a r i» Angelegenheit des Wohn­
ortes des Esongrader Obergespans au den Minister des Innern,
svwüe in Angelegenheit der Ueberprüsung der Geschäftsführung des
wzenteser Bezirksgerichts an den Justizminister und eine vom Ab-
g>->rdneten Stesan Rakovßky in Angelegenheit der Zustände im
Ülplöer Komital an den Minister des Innern.
Die Interpellationen werden am Schluß der Sitzung motioirt
werden.
Handelsministcr Hegedilö bittet das Haus, seinen Gesetz-^
entwurs betreffend das Sammeln von Bestellungen, über welchen der
volkswirlbschastliche Ausschuß seinen Bericht bereits eingereicht bat,
dehnts Bvrberathung auch an den Justiz-Ausschuß zu leiten. (Zu­
stimmung.)
Der Gesetzentwurf wird an den Justiz-Ausschuß geleitet.
Aus der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Be­
rathung über den Gesetzentwurf betreffend die Essektenver-
k e h r s st e u e r.
Stesan Rakovtzky macht von seinem Schlußwort Gebrauch.
Er polemisirt mil den Ausführungen des Finanzministers und be­
dauert. daß auf Seite der Regierungspartei Niemand das Wort
ergriffen habe, von dem man voraussetzen könnte, daß er mit der
Börse in keiner Verbindung steh«.
Eugen Molnär: Weit sie nichts davon verstehen!
Präftdent macht den Abawxdueten Molnär darauf auf­
merksam, daß solche Zwischenrufe tm Pailament nicht statthast seien.
Stesan Rakovhktl bemängelt, daß der Referent von seinem
Schlußwort nicht auch Gebrauch gemacht habe. Redner empfiehlt
sodann seine Beschlußanträge von neuem zur Annahme und wirft
der Unabhängigkeils-Parlei vor, daß sie zu einer so wichtige» Vorlage
nicht emheillich Slellung genommen, sondern die Annahme der Vor­
lage für eine offene Frage erklär! Hai, so daß der Abgeordnete
Bana, der zu dieser Vorlage sprach, blos seine persönlichen Meinun­
gen äußerte. Wie kann die Unabhäugigkeits-Partci aiigesichts dieser
Haltung die Priorität in dieser Frage für sich in Anspruch nehmen
und in Zweifel ziehen, daß die Bolksparlei die aus die Einführung
der Börsenfteuer gerichtete Bewegung initiirl habe. Daß die Volks-
partei durch die Einreichung dieser Vorlage nur Retorsion üben
wollte, stellt Redner entschieden u> Abrede. Trotz der großen Mangel
der Vorlage nimmt er den Gesetzentwurf an, da das Privilegium der
Börse endlich einmal gebrochen werden muß.
Referent Emerich Szabö erklärt, er habe von seinem Schluß­
worte nur deshalb nicht Gebrauch geniacht, weil der Minister die
von oppositioneller Seite erhobenen Einwendungen bereits eingehend
widerlegt hat. Auch nach den heutigen Ausführungen Rakovßky's
halt tz Redner für überflüssig, auf die Darlegungen der Opposition
näher-einzngehen, er empfiehlt daher die Vorlage einfach zur Annahme-
(Zustimmung rechts.)
Der Gesetzentwurf wird hierauf im Allgemeinen
a n g e n o ni m e n.
Die Beschlußanträge Rakovßky's, Päder's und Barta's werden
abgelehnt.
Bei dem Titel ergreift das Wort
Edinmid Bart«, um aus den Diarien des Hauses nachzu-
rüelsen, daß die Unabhüngigkeits-Partei wiederholt, so namentlich
auch in ihrem 1896er Adreßentwurse für die Börsensteuer eingetreten
ist, also viel früher als die Volkspartei. Redner polemisirt sodann
init dem Finanzminister und bcharrl daraus, daß wenn die Verhältnisse
die Einsührung der Börsensteuer bisher nicht gestalteten, die Ein­
führung der Börsensteuer auch heute unzulässig sei.
Die Debatte wird geschlossen.
Engen Molnär verlangl vor der Abstimmung die Kon­
statirung der Beschlußfähigkeit des Hauses.
Die Mitglieder des Hauses werden ausgezählt. Da die Aus­
zahlung die Anwesenheit von nur 82 Abgeordneten ergibt, ist das
Haus nichts beschlußfähig.
Präsident suspendirt die Sitzung auf eine Viertelstunde.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung konstatirt
Präsident, daß das Haus nunmehr beschlußfähig sei.
Der Titel wird hierauf votirt.
Zu 8 3, welcher die steuerpflichtigen Geschäfte aufzählt, be­
antragt
Referent Emerich Szadä eine stylistische Modisikation.
Jn> Sinne des Antrages t soll Alinea e), welches folgender­
maßen lautet: (steüerpflichtig sttid) „die Schiebgeschäste (Report- und
Deportgeschäfte, wie auch die nichtforniellen Lombürdgeschäste)"-
solgeudermaßen lertirt werden: „die Schiebgeschäste (Report- und
Deportgeschäfte) und die nichtforniellen Lombardgeschäfte".
Stesan Rakovtzky beantragt die Aufnahme einer neuen
Alinea g), laut welchem unter die steuerpflichtigen Geschäfte auch
„die nichtformellen Depositengeschäfle (depositum irreguläre) und
die nichtformellen Lombardgeschäste" gezählt werden sollen.
^ Minister Lukäcs bemerkl, daß hinsichtlich der Lombard-
geschäfte das voni Referenten beantragte Amendement den Abgeard-
neten^ Rakovßky zufriedenstellen wird. Was die Depositengeschäfte
betrifft, so will der Abgeordnete Rakovßky die eigentliche» Depostten-
geschäste auch selbst nicht besteuern. Was aber die nicht formellen
Depositengeschüfte, das sogenannte ckepuxitnm irreguläre betrifft, so
sind bezüglich der juristischen Natur desselben auch die Juristen nicht
im Klaren, io daß es schwer iväre, mit diesem Begriff zu operiren-
Wenn ein Geschäst nicht ein eigentliches Depositengeschäft ist, so unter­
liegt es der Steuer ohnehin auf Grund des Alinea f) des§ 3, laut
weichem alle Geschäfte steuerpflichtig sind, welche einen Börsen- oder
börsenmäßigen Verkehr hervorrufen. (Zustimmung.)
Stesan Rakovhktz zieht seinen Antrag zurück.
8 3 wird hieraus mit dem vom Referenten vorgeschlagenen
Amendement angenommen-
§ ä bestimmt im ersten Alinea, daß die Steuerpflichtigkeit bei
dem Abschlüsse, bei der Ersüllung oder bei der Abwicklung der
Geschäfte eintritt.
Stesan Rakovtzky fürchtet, daß diese Bestimmung zur
Umgehung des tvesetzes führen könnte und beantragt, daß die
Steuerpflichtigkeit bei dem Abschlüsse eintreten soll-
Btinister Lnkäcö billigt die Intention des Vorredners, er
kann aber dessen Anirag dennoch nicht annehmen, weil derselbe das
Gegentheil dessen zur Folge haben werde, was beabsichtigt wird-
Der Paragraph wird unveränderl angenommen.
8 7 laulet:
„Wenn einer der Kontrahenten sich im Auslande aufhält, ist
das Geschäft nur in dem Falle steaerpflichlig, wenn der zur
Zahlung der Steuer in erster Reihe Verpflichtete (8 28) sich im
Inland« aufhält, beziehungsweise wenn derselbe im Jnlande eine
Geschästsniederlaffuiig oder einen ständigen Bevollmächtigten hat."
Stesan Rakovßky will die einlettenden Worte des Paragraphen
folgendermaßen modistziren: „Wenn einer der Kontrahenlen sich
ständig im Auslande befindet.. ."
Finanzmlnister LukäeS nimmt dieses Amendement an, er
schlägt aber seinerseits eine andere Terlirung und zugleich einen Zu­
satz zum Paragraphen vor. illach dieser Terlirung würde der 8 7
lauten: „Wenn einer der Kontrahenten sich st ä n d i g im Auslande
aufhält u. s. w-" Der Zusatz ivürde lauten:„... und wenn das
Geschäfts im Wege derselben geschloffen wurde."
stesan Rakovßky schließt sich dieser Fassung un und zieht
seinen Antrag zurück.
^_ Der i 7 wird hieraus in der vom Minister vorgeschlagenen
Fassung angenommen.
Bei 8 9 spricht
Ludwig Levay Der Finanz Ausschuß hat den Steuersatz
von zehn Heller» auf acht Heller nach einem Werthe von 2000
Kronen herabgesetzt, mit der Motivirung, damit nicht unsere Werth»
papiere in ihrem Verkehr höher besteuert werden können, als nach
dem österreichischen Bocsensteuergesetze ähnliche Schlüsse zu be­
steuern sind.
Diese These ist richtig, doch hat der Ausschuß sie nicht in den
richtigen Einklang mit den Jnlentionen d'eses Gesetzentwurfes ge­
bracht und auch das österreichische Börsenüeuergesetz außer Acht Be­
lassen- Während das österreichische Gesetz als Steuereinheit bald den
Börienichluß, bald eine gewisse Werlhsummc annimmt, stellt unser
Gesetzenlwurs eine ständige sleiieremhei! fest, ivas dem Charakter
einer Verkehrssteuer besser entspricht. Der Finanz Ausschuß hat ferner
übersehen, daß dieser Gesetzentwuri eine gesunde Progreffiviläl sest-
Itellt und die Placirung kleinerer Kapitalien den größeren Kapilalisten
gegenüber begünstig!, indem er im 8 9 aussprichl, daß die Geschäfte
bis zu einem Werthe von 200 Kronen von der Verkehrssteuer ganz
befreit sind, während das österreichische Gesetz eine Steuerbefreiung
nichl kennt.
Gegen die Bans von zehn Hellern haben die Börsenkreise keine
Einwendung erhoben: dagegen veruriachl der Steuersatz von acht
Hellern Manipiilattonsschwierigkeiten, gegen welche schon jetzt Be­
schwerden laut werden. Der Ausschuß hat ferner außer Acht gelaffen,
daß bei den Dividendenpapieren dieser Gesetzentwurf einen niedrigeren
-teuermtz sesistelll, als das österreichische Gesetz. Der Verkehr der
logenannlen Tividendenpapiere ist aber im Vergleich mit dem Ver­
kehr der eu, fixes Erlrägniß liefernden Werthpapiere ein verschwin­
dend geringer; man kann daher kühn behütiplen, daß der Zehn-
Heller-satz den Verkehr der Papiere mit fixem Erträgnisse weder
ablenken, noch vermindern werde. Ueberdies ist dieser Steuersatz von
Rremandem zu hoch gesunden worden. Aus dieien Gründen beantragt
Redner, daß im 2. Alinea des§ 9 der Steueriatz nach einem Werthe
von ;e 2000 Kronen mit zehn Hellern jestgesert werde. (Zustimmung
rechts.)


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 12 ]
Gtefim nimmt den Antrag Sövay'ö nicht an,
«bgleich er selbst einen mit dem Antrage Levay'? wvrtwörilich
übereinstimmenden Antrag einreichen wird. (Heiterkeit.) Zugleich
bittet Redner den Präsidenten, daran? z» achten, daß die Schrift-
sübrer ihre Pflichten besser erfüllen, denn Redner hat sich zu diesem
Paragraphen früher zum Worte gemeldet und überdies bat im
Sinne der.Hausordnung, wenn der Referent nicht spricht, die
Opposition das Recht, an erster Stelle das Wort zu ergreisen. Ein
.solches Vorgeben, wie es von den Schrisisührern in diesem Falle
befolgt wird, bildet ein gefährliches Präzedens, da die Regierung?»
partei so alle Modifikationen, »u welchen sie von der Opposition
gezwungen wird. als ihr eigenes Wert hinstellen kann. Redner
verlangt daher, daß der mit dem Levay schon Antrage vollkommen
gleichlautende Antrag, den er selbst einreichen wird. zuerst znr Ab­
stimmung gebracht werden müsse.
T4za Polönyi schließt sich den Bemerkungen Rakovßky's an.
Die Regierung hätte das Bmendement durch den Referenten oder
durch den Fmanzminifter einreichen lassen können; da dies nicht
geschehen ist, so steht das Wort an erster Stelle einem oppositionellen
Redner zu.
Atritsident bittet die Abgeordneten, sich in Zukunft an die
Hausordnung zu halten und sich bei jeder Gelegenheit hei einem der
Schriftführer zu Worte zu melden, was oft nicht der Fall ist, beson­
ders aber bittet er die Redner, auch die Diftinktion vor Augen zu
hallen, daß sich die Redner, die für einen Gesetzentwurf spreche!,, bei
dem aus der rechten Seite fitzenden Schriftführer, die Redner aber,
die gegen einen Gesetzentwurf sprechen, bei dem auf der linken
Seite fitzenden Schriftführer zum Worte melden. Dies wurde in
diesem Falle vvm Abgeordneten Livay nicht eingehalten, da er sich,
obgleich er gegen den Paragraphen sprach, bei dem Schriftführer zur
Rechten ausschreiben ließ. Dies hat die gegenwärtige Konfusion her­
vorgerufen. Zur Abstimmung kann übrigens nur ein Antrag gelan-
gen, da bisher nur ein Antrag eingereicht ist.
Viktor Pifihler bittet den Präsidenten, vor Allem die Haus
ordnung zu klären und den Antrag Levay's zurückzugeben. (Be­
wegung rechts.)
Ludwig Lsvay bemerkt, er habe sich rechtzeitig zum Worte
gemeldet, doch geb« er zu, daß der Präsident insofern Recht hatte,
daß er— Levay— sich nicht an der richtigen Stell« habe vormerken
lassen. Er ziebt seinen Antrag nickt zurück, ist aber bereit, die
Priorität dem Abgeordneten Stefan Rakovßky zu überlassen. (Zu­
stimmung links.)
Stefan Rakovtzkft stellt einen Antrag, welcher mit depi
Levay'schen identisch ist. Richt als ob er mit der Höhe des Steuer­
satzes znsrieden wäre, sondern weil er wenigstens den urspriiglichen
Steuersatz restituirt wissen will.
Alexander Matlekovits war Derjenige, auf dessen Anregung
der Steuersatz int Finanzausschuß von 10 auf 8 Heller herabgesetzt
wurde und er hält es für seine Psticht, die Motive darzulegen, welche
ihn hiezu bewogen habe». In Oesterreich wird als Steuerbasis be-
kanntiich ein Börfenschluß angenommen, und für jeden Schluß ist
eine Steuer von 40 Hellern zu bezahlen. Bei uns dient als Steuer-
bafis der Werth von 2000 Kronen, und für diesen Werth ist eine
Steuer von 10 Hellern zn entrichten. Da ein Schluß geivöhnlich
10.000 Kronen beträgt, so wird für diesen Werth, sofern die Papiere
unter Pari stehen, eine Steuer von 40 Heller, bei miß eine Steuer
von 00 Hellern zn bezahlen sein. Wenn die Papiere über Pari stehen,
so ist biefer Unterschied noch größer. Da sich aber ein großer Theil
unserer Weiten, insbesondere die Staatspapiere, die Anleihen-Obli
gationen und die Pfandbriefe über Pari befinden, so werden diese
Papiere ständig stärker besteuert sein als bei uns. Deßhalb hat Redner
im Finanzausschuß beantragt, die Steuer für diese Papicxe von
10 auf 8 Heller herabzusetzen- Man hat gegen diesen Antrag ein­
gewendet, daß er die Berechnung komplizirt, was Redner nicht als
stichhaltig anerkennen kann und so wurde ein einheitlicher Steuersatz
von 8 Hellern vereinbart. Dies waren die Motive, welche den Redner
bewogen haben, sein Amendement einzureichen.
Julius Taghy hält die Befürchtung, daß die etwas höhere
Bemessung des Steuersatzes unseren Börsenverkehr nach Wien leiten
wird, für unbegründet, da es sich um keine großen Unterschiede
handelt. Da Redner es auch für wiinschcnswerth hält, daß die Steuer
in einom einheitlichen Satz festgestellt werde, ninimt er den Antrag
Levgy's bez. Rakovßky S an.
Ghza Hiolönyi unterstützt den Antrag Rakovßky's.
In der hierauf folgenden Abstimmung wird 8 0 mit dem
Bmendement Rakovßky'S angenommen. Der Antrag Levay's entfällt
somit.
Destder Szilägyl verlangt nun da» Wort zur Hausordnung.
Er muß darauf restektiren, daß Levay seine Priorität,— von welcher
es zweifelhaft ist, ob er sie überhaupt besaß, dem Abgeordneten Rakovßky
überließ. Entweder hat nun Levay die Priorität besessen,— dann
kann man über die Frage selbstverständlich nicht weiter disputiren,
oder er besaß keine Priorität, und dann konnte er ste auch Niemanden!
überlassen- (Zustimmung und Heiterkeit.) Daß Disposttionsrecht steht dem
Abgeordneten in dieser Hinsicht nicht zu. Dies wollte Redner bemerken,
— gegen die Abstimmungsprozedur hat er übrigens keine Einwendung
zu erheben.
Edmund Bart« hält die Hausordnungsfrage gleichfalls für
nicht genügend geklärt-
PrWdpNt hätte es selbst lieber gesehen, wenn der Abge­
ordnete Levay entweder seinen Antrag aufrechterhalten oder zurück
§ «zogen hätte, da er aber blos die Priorität dein Abgeordneten
lakovßky überließ, konnte die Abstimmung nicht anders vorgenommen
werden.
Die Debatte wird hierauf abgebrochen und es folgen die
Interpellationen.
Weitere» im Morgenblatte.
Die Delegationen.
Ungarische Delegation.
Der HeereS-An-schntz der ungarische» Delegation
bsgann heute Vormittags 11 Uhr die Verhandlung deß gemeinsamen
Heeresbudgets pro 1901.
Von Seite der gemeinsamen Regierung waren anwesend:
Kriegsminister Freiherr v. K r i e g h a m m e r, Admiral Span «,
die angemeldeten Referenten und der gemeinsame Finanzminister
v. K ä l l a y; von Seite der imgarischen Regierung Minister-
Präsident Szell und die Minister Baron F e j e r v ä r y
upd Gras Szechenqi.
Nachdem Präsident Graf Julius Szapäry die Sitzung er­
öffnet hatte, beleuchtete
Referent Aurel Münnich das Budget in Folgendem:
Geehrter Busschuß! Das Gesammterforderniß deß gemeinsamen
Heeres pro 1901 beträgt 303,818.481 k, wovon auf die ordentlichcn
Ausgaben 278,848.853 k, auf die außerordentlichen 25,188.52« k
entfallen.
Da jedoch die Einnahmen des Heere« in diesem Jahre, Haupt
sächlich durch den Wegfall jener 3,500.000 k, welche im jüngsten
Budget als die aus der Diensttaxe nach der Erhöhung der Offiziers
gagen entspringende Einnahme fignrirt hat, insgesammt trat 3,878.887 k
abnehme», beträgt daß gesammte Mehrerfordernib 15,388.88«; k.
Bon diesem Pins entfallen auf die ordentlichen Ausgaben
4,272.988 k, aus die außerordentlichen 11,080.000 k.
Wenn wir von den ordentlichen Ausgaben, da« ist von
278,048.853 k die 5,190.78t k betragende» eigenen Einnahmen ab
ziehen, so verbleiben als unbedecktes Erforderniß 273,459.172 k.
Von dem Plus der ordentlichen Ausgaben per 4,272.990
Kronen entfallen 350,717 Kronen aus Krediksortsetznngen und sind in
den betreffenden Posten die im jüngsten Berichte deß Heere« Aus
schusses bereits angedeuteten und die Folge der Erhöhung der
Ossiziersgagen bildenden 3,350.000 Kronen auch schon enlhallcn. Die
neue Steigerung deß Ordinarinms macht daher in diesen! Jahre
eigentlich 781.279 Kronen aus.
Die wichtigsten Faktoren dieser Mehrsorderung sind: da? für
die Militär-Bildn»gs>i»stalten aufgenommene Plus von 380.618
Kronen, das Mehrerforderniß der technischen Artillerie und die
100.038 Kronen, welche für Arbeitslöhne und Ardeiterversicherung,
für die spezielle Fachausbildung der Beamten des Artillerie Zeug-
wesens, wie auch als Erhaltungskosten der Schleppkahn Felirdori—
Strinfeld aufgenommen wurden.
Bon den außerordentlichen Ausgaben per 25,108.258 Kronen
erscheinen 23,709.200 Kronen als da« Resultat früherer Botirnngen.
Ich bemerke jedoch, daß in dieser Summe viele Posten enthalten sind,
für weiche im vorjährigen Budget keinerlei Betrag präliminirt und
votirt wurde, welcher Umstand auch im jüngsten Berichte deß Heeres-
Ansschnsses erwähnt wurde. Da jedoch die KriegSverwallmig mehrere
Jahr« hindurch es nicht entbehren kann, daß die für diese Zwecke
dieneitden Beträge votirt werden, wurden neuerlich für fort-
jetzungSweise Anschaffung von rauchschwachem Schießpnlver
1.100.000 Kronen, für Materialauschaffuiig der normalspurigen
Feldeisen bahnen 300.000 Kronen, zur Vervollkommnung der
Telegraphenleitungen in den Festungen 70.000 Kronen und für Be
feftigungszwecke 2,000.000 Kronen ausgenommen. Außerdem sind
sür die Anschaffung von Handschießwaffen und der dazu
gehörenden Munition 3,000.000 Kronen, für die Ausrüstung einiger
befestigter Plätze mit Kanonen neuer Konsiruklio» 3,400.000 Kronen,
sür Beschaffung des bei den Kanonen der Belagerung« Batterie zu
systemifirenden rauchschwachen Schießpnlver? als Rate 1,100.000
Kronen, für Experimente, welche die Schonung eines neuen Feld-
und eine» neuen Kebirgß-Kauonensyftems bezwecken, 1,500.00t) Kronen,
für die Anschaffung elektrischer Beleuchtungsapparate in befestigten
Plätzen 400.000 Kronen, für die Anschaffung tragbarer Zelte
300.000 Kronen, für Montur und Mannschafts-Ausrüstung 395(000
Kronen, iür die Anschaffung von Ausriistungs Zugehör 200.500
Kronen als solche Posten in das Budget ausgenommen, welche wohl
die Folgen früherer Botirnngen sind, in dem jüngsieu Budget jedoch
nicht enthalten waren.
Die in dem außerordentlichen Budget enthaltene» Posten
werden in der Zukunft noch Kredirsortietzungeu im Betraue von
13,487.298 Kronen erheischen. Bon diesem Gesichtspunkte signriren
daß« «igeutlich 1,459.620 Kronen als sür neue Zwecke geforderter
Betrag, der in früheren Botirnngen nicht begründet erscheint. Unter
diesem Titel wird in der Zukunft noch ein Plus von 3,931.500
Kronen gefordert werden.
Der als Basis des ordentlichen und des außerordentlichen
Budgets dienende Stalu« ist der folgende: 21,803 MouittSgagiften,
291.441 Unteroffiziere und Soldaten, 759 Invaliden, 6386 Militär-
zöglinge und 02.105 Pferde. Der Zuwachs beträgt daher «>« Gagiflen,
102 Unteroffiziere und Soldaten, 9 Invaliden und 453 Pferde.
Der Stand der Miliiärzöglinge ist unverändert. Die Zunahme wird
im Laufe der Spezialdebalte bei den einzelnen Titeln zu begrün­
den sein.
Nach den vom Herrn Kriegsminister mir zur Veriügung
gestellten Ausweisen kann dieser Stand au? dem ordentlichen Rekruten
kontingente gedeckt werden- Mit Rücksicht ferner darauf, daß nach dem
Berichte der Kriegsverwallnng gegenwärtig über die dreijährige
Dienstzeit hinaus_ mit Ausnahme der freiwillig Dienenden und auf
Dienstprämteu freiwillig sich Meldenden Niemand zurückgehalten ist,
und daß auch von den Ersatzreservisten derzeit nur die Einberufung
von 1494 Alaun geplant wird, und zwar ausschließlich zur Erhaltung
des erhöhten Stande« der in Galizien liegenden Korps I, 1» unö 11,
daß aber bis Ende Mär; 1900 faklifch mir 909 Alaun einberufen
waren, wünsche ich zu konstaliren, das; der ausgewiesene Stand des
gemeinsamen Heeres den gesetzlichen Anforderungen in jeder Hinsicht
entspricht.
Im außerordentliche!! Budget sind mehrere Posten
erhallen, hinsichtlich welcher für die Zukunft die sortsetzungsweise
Inanspruchnahme des Kredits angedeutet ist. Dieser Vorgang ist seit
einer langen Reihe von Jahren Usus. Die Erfahrungen der jüngsten
Jahre zeigen jedoch, daß diese sortsetzUpgrweisen Posten ein, ja zwei
Jahre lang aussetzen, während, wenn unter einem Titel Ausgaben
nothwendig sind und dies« mit Rücksicht aus die ftnanziellen Ver­
hältnisse aus mehrere Jahre vertheilt werden, das obschwebende Er­
fordernis es gewiß erheischt, daß die entsprechende Rate in jedem
Jahr tm Budget stgurire, wenn nur die Natur der betreffenden
Bestellung eine derartige ist, daß sie e? zttläßk, daß unter diesem Titel
Ausgaben längere Zeit hinditrch überhaupt vermieden werden tonnen.
Mi! Rücksicht jedoch darauf, daß solche Posten sich auf Be-
festigungeti, auf die Anschaffung von rauchschwachem Schießpulver
und von Handschießwaffen beziehen, glaube ich mich nicht zu täuschen,
wenn ich daraus folgere, daß die bei der Bestellung zu Stande ge­
kommenen Verträge die lliiternehiuer zu regelmäßigen jährlichen
Leistungen verpflichten. Ich erbitte mir in dieser Beziehung von der
KriegSverwaltung Anfklürnng und empfehle, indem ich mir meine
Bemerkungen hinsichtlich dieser Aufklärungen vorbehalte, das Budget
zur Annahme.
Ferdinand Ltoränstkt) will als Ergänzung der Frage des
Referenten einige Bemerkungen machen, wobei ihn keinerlei Miß­
trauen leitet. Redner bekundete für die Bedürfnisse de? Heere? ein­
sprechenden Sinn, natürlich innerhalb der durch die Staatsfinanzen
bestimmten Grenzen. Das Hauptgewicht legt er daraus, daß das Land
klar sehe. Auch bei den ordentlichen Ausgaben kommen Posten vor,
welche im verflossenen Jahre nicht ausgenommen waren, in den
frühere» aber ja. Dann kommen unter den ordentlichen Ausgaben,
wohl nicht in großen Posten, Ausgaben vor, welche als ihm,>3 be­
zeichnet werden können und gewiß aufgeschoben werden könnten.
Solche sind z. B., daß einige Stellen bisher mit pensionirlen
Offizieren besetzt waren, jetzt aber syftemisirl werden u. !■ w. Die
Systemisirung neuer Stellen kann Redner nur dort als motivirt
betrachten, wo dies die Anforderungen des Dienstes unbedingt vor
schreiben, namentlich jetzt, da die Ossiziersgagen erhöht wurden.
Hinsichtlich des außerordentlichen Budgets macht Redner einen
Unterschied zwischen jenen Posten, welche eine Initiative, und jenen,
welche die Entwicklung der bestehenden Ticnstziveige bedeuten. Er
schließt sich der Frage des Reserenten an, warum einige Posten des
außerordentliche» Erfordernisses in einigen Jahren aussetzen. Er will
die Grenze sehen, wo die Bedürfnisse werden befriedigt iverdon
können. Namentlich bei den Bauten wurde iveder das bisherige Er
sorderniß klar aufgedeckt, noch ist das Land darüber aufgeklärt, wie
viel aus diesem Gebiete in der Zukunft nothwendig sein wird. Er
fragt ferner, ob etwa? begannen, Bestellungen gemacht wurden, be­
züglich dessen das Land bisher gar keine Aufklärung besitzt.
Redner wiederholt, er habe den lebhaftesten Sinn für die
Heeresbednrsnisse, doch verlangt er detaillirte Aufklärung, da er so»st
die Bokirnng der Posten weder vor sich selbst, noch vor seinen
Mandanten verantworten könnte. So muß e« z. B. bei der Montur,
wenn es sich um außerordentliche Ansprüche handelt, dennoch motivirt
werden, welcher Zweck die Beschaffung weiterer außerordentlicher
Vorräthe nothwendig macht.
Auf Grund all dessen richtet Redner folgende Fragen an die
Kriegsverwaltung: 1. Gibt es keine weitere Initiative oder Bestellung,
welche der Delegation nicht angemeldet ist, aber die Finanzen des
Landes künftighin engagire» könnte, sei eS hinsichtlich Kanonen,
Schiehwaffen oder anderer Ausrüstung?
2. Wie stehen die gegenwärtigen Borräthe der Heere?-
ausrüstung? Welches Erforderniß besteht in dieser Hinsicht noch?
Für die Abhilfe welche» Mangels muß diesmal und auch sür die
Zukunft gesorgt werden?
Kurz: Planntäßigkeit und Klarsehen ist eS, was angestrebt
werden muß.
Redner verlangt die Busklärnng nicht sofort, doch würde er
eS sehr wünschen, daß nach entsprechender Borbereitung dieses
Material der Delegation zitr Kenntniß gebracht werde. Dies ist auch
schon im Interesse des Kredits der Institution der Delegationen
nothwendig.
Referent Aurel Münntctl billigt den Wunsch nach detaillirte»
Ansklürnngen, doch bittet er Horäußky, daß die die Details be
treffenden Aufklärungen für dte Detailnerhandlnng vorbehalten
werden, wo auch der Referent seinerseits seine pflichtgemäßen Be-
merkimgeit machen wird.
Ferdinand Horänhky hat auch seinerseits erklärt, er wünsche
die Aufklärungen nur dann augenblicklich zn erhalten, wenn sie
sogleich ertheilt werden können.
August Puktzkft find«! es natürlich, daß eingehende Aus-
klärungen in der Epezialdebatke werden verlangt werden: nichtS-
destowemger schließt er sich den Fragen Horäntzky's voll an; denn
auch ihm schwebt es als höchstes Interesse vor, daß die Delegation
hiitsichllich der vollen Reellität des Budgets sich Ueberzeugung ver­
schaffe und Ueberzeugung verbreite.
WaS wir vor Altem klar sehen müssen, ist, ob die in dem
Budget enthaltenen Posten nicht solche Koniegnenzen haben, welche
eventuell außerhalb des Budget? eine Rolle spielen würden und
welche die finanziellen Lastet,, die wir nicht nur jetzt, sondern auch
für das voraussichtliche künftige Ersorderniß festzustellen vermögen,
diese alteriren könnten durch solche Verfügungen, welche, indem sie
außerhalb des Rahmens de? Budgets liegen, die kontrolirende Rolle
der Delegation wirklich illusorisch machen würden. Jni Besonderen
würde er es für sehr schädlich und gefährlich hallen, wenn ivir,
trotzdem hier Alles eingehend besprochen wird, bei den Schluß
rechnnngen solchen Mehrausgaben begegnen würden, welche den Ent­
wurf welchen man nur aus bekannten Faktoren aufbauen kann, voll­
kommen umstoßen würden. Diese Faktoren muß man kennen.
Wir Alle sind von dem Bewußtsein durchdrungen, daß man
angesichts der neueren Erfahrungen nicht knausern darf, wenn es
gilt, die Wehrmacht wirksamer zn gestalten. Eben deshalb müssen
wir wissen, was als unbedingt nothwendig zu betrachten sei und
wie weit die Anforderungen dieses Siandpnnkles gehen. Darum
ball er es für nothwendig, daß schon jetzt eine Anfrage an den
Kriegsminister gerichtet iverde, damit das ganze Budget über­
sichtlich iei.
Er bittet daher den Kriegsminister, ivelche Konsequenzen die
im vorigen Jahre weggelassenen und jetzt neu auftauchenden Aus-
gaben und jene neuen Initiativen, welche im Rahmen des Budget?
noch mit verhältnismäßig bescheidenen Summen siguriren, haben
iverden und auf welche künftig« Entwicklung des Heeresbudgets wir
gefaßt sein müssen
iUewcn? Erntttzt schließt sich den Anssnhrnnge» !>»ränßky'S
und Pulßku's voll an. Bon den« Rechte der versuffuttgsmäßigen
Konlrole ist d«e ernste Pslichi nntrennbar, daß diese Kontrole in der
gründlichsten Weise geübt werde, gerade im Hinblick daraus, daß die
Jnstitulivn der Delegation viele Gegner hat. Doch die Frage hat
auch noch eine andcre Teile. Der Kriegsminister als geiviffenhasler
Verwalter seines Ressorts wird natürlich stets bestrebt sein, das Heer
zn jener Vollkommenheit zn entwickeln, welche nniere Großmacht-
stellung erfordert. Redner ist überzeugt, daß der Kriegsminister, von
diesem edlen Streben geleitet, vielleicht weiter geht, als unsere Fi­
nanzlage gestattet. Daruut ist e? nothwendig, daß die Kontrole neben
der Beobachtung dieser großen Ziele auch auf jene Quellen Bedacht
nehme, aus welchen die Mittel zur Erreichung dieser Ziele geschöpft
iverden müssen. Redner hat den richtigen Sinn iür die Bedürfnisse
des Heeres, wie Alle, die hier sitzen und die es trotzdem übernommen
haben, die Konlrole in ernster Weise auszuüben.
Kriegsminister G. d. K. Freiherr u- Krieghammer be­
antwortet zunächst die voll mehreren Deiegirlen vorgebrachten An­
frage» betreffend die Richtinanjprnchnabme einzelner, im Budget de?
Jahre? 1898 entbalten gewesener Kredite inr das Jahr 1900 und
deren nunmehrige Fortsetzung für da? Jahr 1901. Er verweilt daraus,
daß er schon gelegentlich der letzten Delegatioiisverhandlnug entsprk
chende Ansklärungen gegeben habe und wiederhol!, das; die? eben
mit Rücksichinahnie aus die finanzielle Krafl der beiden Staaten und
aui spezielles Drängen der Finanzminister erfolgt fei. Die Ansschie
düng der Inanspruchnahme dieser Kredite war joivohl in: Hinblick
auf üie bezüglichen Verträge mit den Unternehmern, als auch ohne
eine Gefahr sür die Schiagsertigkeil der Armee möglich. Im Nebrigen
habe die KriegSverwaltung keinerlei Besiellnngei, geniackt, weiche der
hohen Delegation nicht bekannt wären, daher er der Befürchtung
eines eventuellen 4iachtrag?kreditS ganz ruhig entgegen trete« könne.
Der Minister bemerkt weiter, Saß sein Vorgehen und seine
Bitdgetirnng stets eine offene gewesen, daß übrigens der ungarische
Finanzminister stets eine sehr strenge Konlrole geübt habe und aur
die Sienerkrasl des Landes die möglichste Rücksicht genommen wird.
Was die Znknnst anbelangtz so habe er keine größeren An
iordernngen in Aussicht, di? auf eine Frage: die Gtschützftage, mit
welcher er u» nächsten Jabre vor die Delegationen treten dürste.^
Hierani ertheilt der Minister vertrauliche Auftläiungen über
die vorhandenen Vvrrälhe im Allgemeinen.
Was endlich di» UebeMreitttage»« den Schlußrechmingen
anbelangt, bemerkt der Minister, daß diese gerade ftt den letzten
Jahren bedeutend abgenommen habe» nah in Folge der ergriffenen
Sanirungs-Maßnahmen auch in den folgenden Jichren gering aus­
fallen dürften uitd auch da nur die Folge von unvorhergejehenen
Preissteigerungen tc. seien.
Hierauf wurde die allgemeine Debatte über da- Bndgel
beendet und diefts im A l I g e m e i n e n angeno m ns e n.
Es folgten die A n t w a r l e n des Kriegsministers
auf die vorjährigen Resolutionen der Delegation.
Referent Aurel Mnnnicft erläittert die erste Antwort (über
die Bewerber znr Ausnahme in dre Militär-Akademien tmd über die
Ergänzung de? Offiziersstandesl. Er fingt den Kriegsminister, wärmn
in den Akademien so wenig Plätze besetzt sind.
Kriegsminister G. ü. K. Freiherr v Krieghanimer bedauert
die Abgänge im Zöglingssiande der beiden Akadeniien gleichiall?
lebhaft, hofft aber, da durch den neuen Lehrplan der Kadetenschnlen
es ennöglicht wird, daß die betten Zöglinge dieser Schulen, welche
eine höhere Ausbildung anstrebe», in die Akademien iiderietzl werden
können, wodurch auch diese Kategorie der WohUhate» der akademischen
Erziehung theilhaftig iverden kann.
Auf Vorschlag des Reicrenten Dr. Aurel Milnnicfi be­
schließt der Ausschuß, diese Aeußerung des Kriegsminister? in den
Bericht nnsznuehmen.
Die Resolution wird erneuen.
Minister-Präsident Kolonmn Szell bittet dann den Ansschtlß,
seine Berathungen mit Rücksicht daraus, daß da? Abgeordnetenhaus i
beschlußunfähig geworden, zu sitspendiren.
Die Berathung wird aus eine halbe Stunde suspendirt.
Nach der Pause eröffnet Präsident neuerlich die Sitzung
und erklärt, daß der AtlSschuß morgen Mittags 12 Uhr seine Be­
rathungen fortsetzen werde.
Hiemit schloß die Sitzung.
Pariser Weltausstellung.
(O r i g i n a l B e r i ch t des „P e st e r L l o y d".)
Paris. 13. Mai.
In der Rne des Nation» brachte nach der feierlichen Eröffnung
de? b e l g i s ch e n Pavillon», welche am letzten Donnerstag vor
sich ging, der gestrige iliachmittag nicht weniger als drei Jnaugnra-
Konen, so daß in der der Seine zugelehrteti vorderen Reihe der von
den fremden Staaten ausgeführte» Bauten nur noch die Eröffnungen
der Pavillons Deiltschlands, Oesterreich?, England? und der Türkei
übrig bleiben. Allein auch von den letzteren werden zwei, die Pavil- j
lons Deutschlands und der Türkei, bereit? morgen, deziehungsiveise
übermorgen ihre Pforten vor jenem' Premiere-Pnblikttm der Welt-
ansstelltntg auslhun, das man nun seil vier Wochen bei allen Eröff­
nungen versammelt sieht, Hingegen ist die Anzahl der die hintere
Seile der Rtie des Nation? bildenden und noch tiicht eröffneten Pa­
villons eine größere. Zu ihnen gehören die Banken Portugals, Perus,
Persiens, Luxemburgs, Bulgarien? und Rumäniens.
Die Staaten, in deren Pavillons sich gestern dichte Schaaren
von geladenen Gästen drängten, sind die Vereinigten
Staaten von Nordamerika, Norwegen und
— Nl eiut o. Widmen wir aber zuerst citiige Worte dem Palais
Belgietis, das diese Bezeichnung ebenso verdient, wie da? stolze Ge­
bäude der große» nordanierikanischen Republik und der theiliveise das
Schloß des Regenten des witizigen Staates darstellende Pavillon
von Monaco.
In einer ineisterhafle», selbst in den kleinsten Details exakten
Nachbildung bietet Belgien den Besuchern der Ausstellung das
Stadthaus von A n d e u a r d e, einen von einem
vierzig Meter hohen Thurme überragten, harmonischen, vornehmen
gothischen Ban von überaus reicher sknlptnraler Ausschmückung. Da?
zwei Stock hohe, von einem steilen Dache gekröstte Gebättde wendet
seine Hanptjatade dem Platze zn, welcher die Mitte jener prächtigen
Terrasse bildet, auf der sich die vordere Seite der Rne des Nations'
erhebt. So kommt die schöne Nachbildting der Schöpfung des alten
Meisters Ban Pede, der das Stadthaus von Andenarde i»i dritten
Jahrzehnt des XVI. Jahrhunderts erbaute, zur vollen Geltung. Die
Architekten des Pavillons sind die Herren Acker und M a u k e l s,
während die Reproduktionen der Skulpturen unter der Leitung des
vortrefflichen belgischen Bildhauers G o y e n ausgeführt wurden.
Die Illusion, sich in der Residenz der biederen Stadtväler von
Andenarde zu befinden, wurde in den Sälen des Pavillons am
Eröffnungstage durch die Gegetnvart pon mittelalterlich gekleidete»
Rathsdienern mit Hellebarden und Stoßdegen al? Waffe noch voll­
ständiger gemacht, kleberdies entsandten die „Audenarden", die mit Recht
stolz darauf sind, daß die Kopie ihres berühmten Stadthauses einen
der hervorragendsten Punkte der Weltausstellung ziert, zu der Eröffnungs-
seierlichkeit nicht nur ihren Bürgermeister und ihre Magistratsräthe,
sondern auch die Musik der städlischen Feuerwehr, welche vor den
Arkaden der Hauptsaxado ihre Blechinstrumeizt« fröhlich schmettern
ließ. Ein ebenso zahlreiches als glänzender Publikum füllte die Säle
des Erdgeschosses und de? ersten Stock«?. Sammlungen enthält dieser
Pavillon merkwürdigerweise nicht. Er dient ausschließlich praktischen
Zwecke», »amciitlich den Interessen des Fremdenverkehrs in den bel­
gischen Städten und enthält— was mit Anerkennung hervorgehoben
werden soll— einen eigene» Saal sür die Presse. Der den Schöffen­
saal darstellende iveite, voll einem gewölbten Plafond bedeckte Raum
im ersten Stocke wird bei Festlichkeiten dem belgischen Generalkommissär
Senator V e r e r y s s e als Empsangssalon dienen. Ein aus­
gezeichnetes, lebensgroßes Porträt Königs Leopold II., einige schöne
alle Gobelins und ein Reliqnienkästche» von bemerkensiverther Aus-
snhrung bilden feinen hauptsächlichsten Schmuck.
Sammlungen enthält auch der mit seiner majestätischen Kuppel
51 Meter hoch in die Lüfte ragende Pavillon der Vereinigten
Staaten nicht. Das ein prunkvolles Portal ausweisende Gebäude
mit seiner mächtigen Quadriga („Die den Karren der Zivilisation
führende Freiheit") itiid dem kossalen, ebenfalls vergoldeten Adler auf
der Kuppel könn« einen Siegestempel darstellen. Es ist aber einfach
ein American C l u b- H o u s e von ebenso praktischer, als
komfortabler Einrichtung. Die Mitte des Gebäudes bildet eine unter
der Kuppel liegende domhohe Halle, ivelche von drei Galerien umgeben
ivird. An» diesen Galerien, zu welchen Treppe» und Lifte empor- i
führen, gelangt man in die Gemächer der drei Stockwerke. Im Erd­
geschosse enthält dieser Tempel des Komforts ein Postburean, einen
Empsangssalon und einen Smoking-Room; im ersten Stocke drei
Klnbjäle; im zweiten den Empfangssaal des Generalkommissärs
Ferdinand Peck und eine Anzahl von Bureaux; im dritten Stocke
endlich einen überaus eleganten Damensalon, einen Berathitngssaal
für die Mitglieder der Pariser amerikanischen Handelslaminer utid
einen für die Mitglieder der Loyal Legion bestimmten Vereinssaal.
Im Laiffe der Rede, welche Herr P e i| an den zur Eröffnung
erschienenen Generalkomnliffür Alfred P i c a r d hielt und in welcher
er betonte, daß diese ei» so reizende» Ensemble bildende» Pavillons
der Völker unserer Erde die Brüderlichkeit zwischen den Nationen
festigen sollten, überreichte er seinem seanzöfischcn Kollegen „als
Beweis der Bewunderung der Amerikaner für das große Werk der
Weltausstellung" den goldenen Schlüssel des Pavillons. Picard ant-
worteie hierauf unter Anderem, daß „ihm dieses Palais von einer
majestätischen Vornehmheit nicht nur als ein Tempel der Arbeit, des
Fortschrittes und des Friedens, sondern auch als ein die hundert­
jährige Freundschaft zwischen den beiden Völkern versinnlichendeS
prächtiges Denkmal erscheine". Diesen Reden folgten brausende
Beifallsrufe, indessen vor dem Palais ein vortreffliches amerikanisches
Orchester die Marseillaise und die heimische Nationalhymne spielte.
Hier, wie im belgischen Pavillon stoß der Champagner in Strömen.
Ein fröhliches Getriebe herrschte auch in den beiden anderen,
gestern Nachmittags eröffneten Pavillons. Derjenige Norwegens,
ein leichter, gefälliger Holzban, enthält eine große, von breiten
Galerien umgebene, höchst geschmackvoll dekorirtc Halle und in dieser
vortrefflich arrangirre Sammlnngen von dem hohen Stürben angehö­
renden Thieren, von Fischergerälhen, von Nachbildungen der ver­
schiedenen Schiffe der norwegischen Handelsstotte, als „Clou" aber,
neben einer Nachbildung der „Fram", eine große Anzahl von Gegen­
ständen, ivelche während N a n s e n's Aufenthalt in der Nordpol­
region diese,n kühnen Forscher dienten. Ueberdies schmückt diesen
Pavillon, wo ein Orchester alle bekannten Nationalhymnen und auch
den Räköczi-Marsch mit viel Elan spielte, das fesselnde, große
Gemälde eine» norwegischen Fjords. Der Maler des Bildes ist
H o l e m b ö.
Macht« hier der Generalkommissär Christophersen
die Honneurs, so wurden im Pavillon Monacos die Gäste von dem
diplomatischen Vertreter des kleinen Fürstenthums, B a I n y
d'H o r i c» u r t und dem Generalkommiffär D e p e l l e y
empfangen. Der altersgraue, hohe, maurische Thurm, der trt? so ftt
haft an die fern liegende Epoche der Grimaldi gemahnt, dürste »ich
wenig dazu beitragen, die Nufmerksamkeit der Besucher der Weitaus
stell» ng auf den Pavillon des Miniattir-Ländchens zn richten. D«!
hauptsächlichsten Inhalt des schönen Gebäudes bilden die ichlhvvlogischev
Sammlungen des durch feine nnierjeeischen Forschungen in der iße-
lehrtenwclt längst vortrefflich bekannten Prinzen A 16u i. Auch
das die Käste Monacos darstellende Panorama verdient besichtigt
zu werden. I'. 8.
In höchst anerkennender Meise äußert sich die „Kölnische Zeitung"
über unsere Aussiellimg in Paris. Wir entnehmen dem interessanten
Artikel die folgende» 'Stellen:
„Wiis der gelehrte uitd liebenswürdige Direktor des ungarischen
Narioiialmiisenms, Enierich v. S z a 1 a i> «u Ktichenschätzen an? Gold,
Silber, Edeigestei», Elfenbem und Edenholz, an laftbaren Lnxus-
waffni, reichnerlnämtcn Parainenlen, Reliquien und Jncuiiaheln an?
der Bibliothek des Matdia? Eotvinn» zusammengebracht bat. spottet
satt— tmi einen nicht ganz modernen Pergkeich anzuziehen— der
Wmidergrotte Aladins. Und ihre geschichtliche Bedeuiting erst laßt sich
nmlerieU nicht beziffern: einzelne Stücke sind schöner und reicher
weder im Louvre noch nn Eluiw und Enrnavalet M,ffe„m zu finden,
llm dieses ungarische Prachlmnseiim an der Seine gebührend zn
würdigen, müßte man fast das gesammte Wörterbuch des Ktinft-
gewerbeS zu Rathe ziehe». Ungarn hat eine Kraftprobe abgelegt, zn
der Alle beigetragen haben, die Regierung, die Städte, der Adel, die
Prälaten, dir Bürger, die Aussteller und besonders der Kaiser und
König selbst: der gesammte öffentliche »nd Prirlatschatz wurde
gcbrandschatzt und dem Pavillon zur Verfügung gestellt. Wer die
Geschichte an den dort ansgehänften Denkn,älern abzulesen versteht,
ivird den Ungarn beipflichten müssen, wenn sie sich rühmen, einen
nnverwüsllichen BolkSkern zn besitzen: inmitten der ständigen Wirren,
der Tnrkenkriege, der slavischen Hochslnth, wäre?nicht leicht, sich den
eigenartigen Rationalcharakter unversehrt zu erhalten, llns aber, die
wir sie z» unseren Bundesgenossen zählen, gereicht es zu besonderer
Besriedignng, mit ihnen zujammen aus sriedlichent Gebiete in einen
Wellkampf einzutreten, auf den wir uns gleich kräftig gtiüstei haben,
bei dem uns dieselben Lorbern blühen werden. Ei» Hoch aus unsere
nngarischeu Bnndesgenoffen!"
Tasesneuigkeiten.
(E hub» II nge II.) Der HandelSminister ernannte im
Stande des k. «. statistischen Amtes den Diuruisten Dr. Friedrich
Pauk znni nnbesoldeten Ministerial-KoltzeptS-Adjunkten: den
Praktikanten Bkla N a g y jn». und den Diuruisten Koloman
R e t t e g h i) zu Offizialen in der XI. Gehaltsklasse.
(Ueber den Stand der Kassenscheine) liegt
folgender Ausweis vor: Ende März waren verblieben ;u 4 1 /, und
zu 4 Perzent 1304 Stück im Betrage von 30,199.(100 k. Im
Monate April fand weder eine stkenansgabe statt, noch auch eme
Einlösung. Ende 4lpril waren also, wie früher, 30,199.600 k im
Umlauf.
(S t a t n t e n g e ii e h m i g u n g.) Genehmigt wurden die
Statuten de? Csnngräder Arbeiter-SelbftbildmtgsÜubS, des Egyeker
Ersten BegräbnißvereinS, de? Verein» der Nächstenliebe „Abäväß
Reim" in Budapest, des VäsäroS-Domböer katholischen Klubs, des
Temesvnrer griechisch-katholischen serbischen Fra»en>Wohlthätigöeits--
vereius, des Unaarijchm Schachklnbs, des Allgemeine» Leseklnb? des
Mercsinaer Lese- und Gesangvereins n»d der Lenlschaner Jagd­
gesellschaft.
i'Zi a t u r h t st o r i s ch e s H o s ttt usen m.) Der Oberst-
kämmerer hat de» Volontär beim Naturhistorffchen Hofmuseum Dr-
Arnold P e n l h e r zum Assistenten an diesem Museum ernannt.
(Ehrendoktoren der Jagellonen-
Universitä t.) Die Krakauer Jagellonen lliiiversisät hat
— wie man nn? an? L e m b e r g meldet— anläßlich des Jnbikäum»
ihres snnshundertjährigen Bestände? zu Ehrendoktoren ernannt: den
Kardinal L e d o ch o w S! i, den Botschafter N i g r a, den ehe­
maligen italienischen Unterrichtsminister B a c c e l l i, den Präsidenten
der Ungarischen Akadeniie der Wissenschaften Baron Roland
E ö t v ö s, den österreichischen Unterrichtsminister Dr. Harte!,
ferner Emil R o n x, stindols B i r ch o w, sowie zahlreiche ander«
Gelehrte czechischer, deutscher, russischer, englischer und französischer
Nationalität.
(Anerkennung.) Im Namen einer amerikanischen
Reisegesellschaft, welche vorige Woche in Budapest geweilt, hat Herr
Franklin E. Story ein aus Wien datirtes Schreiben an den
„Mayor" (Bürgermeister) von Budapest gerichtet, in ivelchem er sich
höchst schmeichelhaft über unsere Hauptstadt äußert. Die Reisegesell­
schaft war blos zu eintägigem Aufenthalte nach Budapest gekommen
und blieb eine Woche lang hier. Die prachtvollen Straße», die
Markthallen, das hochentwickelte Verkehrsleben veranlassen den freund­
lichen Briefschreiber, Budapest zu den meist forlgeschrittenen und
modernsten Großstädten Europas— Paris und London nicht äug»
genommen— zn zählen. Nur einen einzigen Fehler (wie liebens­
würdig!) findet Mr. Story zu rügen: unsere allzugroße Bescheiden­
heit, ivelche uns hindert, die Welt auf unsere großen Vorzüge auf­
merksam zu mache». Mr. E. S t o r y verspricht zum Schlüsse, sowohl
er als seine Reiscgesellschast würden nach ihrer Heimkehr ihre Be­
kannten in den Bereinigten Staaten und speziell in ihrer Heimathstadt
Philadelphia znm Besuche Budapests animiren.
(Eine P o l a r f a h r t.) Der bekannte Polarfahrer
Capt. Bade in W i s m a r (Mecklenburg) wird in diesem
Sommer den letzten Versuch machen, um dem invglicher Weise noch
lebenden A n d r e e Hilfe zu bringen, oder weitere Spuren zu
finden, welche Aufklärung über die Schicksale der im Eismeer ver­
schollenen Luftschiffer geben können. Capt. Bade beabsichtigt zu
diesem Zwecke Gegenden von Ost-Spitzbergen, König-Karl-Land und
Franz-Josef-Land zn durchsuchen. Zu gleicher Zeit soll auch nach dem
Herzog von Abruzzo, ivelcher sich seit vorigem Jahre auf einer
Forschungsreise im Eismeer befindet, Ansschan gehalten werden.
Begleitet wird Capt. Bade von einigen Herren, welche diese außer­
gewöhnlich günstige Gelegenheit zur Jagd auf Eisbären, Walross«!
und Renthiere benutzen wollen.,
(I u b i l ü u m des M e l d u ii g ö a m t e ?.) Das Mel-
dungsamt der hauptstädtischen Staatspolizei feie«« heule da» Jubiläum
seines zwanzigjährigen Bestandes.
Aus diesem Anlasse bereitete da? Beamtenpersonal dem
Konzipisten Paul P o t o c z l q, der dem Amte seit seiner Errichtung
angehört, eine angenehme lleberraschnng. P o t o c z k y erhielt näm­
lich eine schöne Schreibgarnitur und ein mit den Unterschriften de»
ganzen Personals versehenes Album. Natürlich gab es mich ein«
Festrede. Aus Anlaß des Jubiläums wird es nicht uninteressant sein»
Einiges auch über die Wirksamkeit des AteldnngSamtes zn hören-
Dieses bei nn? so viel geschmähte Amt gilt für das Anstand geradezu
als mustergiltig. Die Behörden entsenden an? Berlin und aus anderen
Weltstädten öfter Amtspersonen znm Slndinm des Budapefter
Meldnngsamtes. Wenn die Auskünfte des Meldnngsamtes oft
nicht znr Zufriedenheit der Parteien ausfallen, so geschieht dies
nur darum, weil das Budapefter Publikum die AnmeldungSpflicht
nicht ernst genug nimmt. Da? Amt wurde im Mai 1880 eröffnet-
Das Personal bestand dazumal aus 15 Mitgliedern, welche unter der
Leitung Johann D ö c z i's und des ehemaligen Ministerial Sekretär»-
Ludwig Kolas standen. Die Lokaliiätm de? Amtes befanden sich
in denjenigen des jetzigen „Cafe Fimne". Von dort übersiedelte daS
Amt nach drei, Jahren in das HauS an der Ecke der Hut- und der
Grünebaumgasse. An die Spitze des Amtes gelangte später der
gegenwärtige Leiter der Kriminalabtheilung, Polizeiralh Dr. Ludwig
F a r k a s, der zweimal an Stelle des Polizeirathes O r i n c s a y.
mit der Leitung betraut ward. Mit der Oberstadthauptinamischast
wurde auch da» Meldungsamt von der Hatoanergasse nach
der Zrinyigasse verlegt. Bis zum Jahre 1892 leitete der
unter tragischen, Umständen verstorbene Polizeirath Destder
M a j t e n y i dieses Amt. Dann wurde Stadlhanptmann Emil
L u k ä e» und nach dessen Pensionirung im Jahre 1898 Palizeirath
Gustav L a ß n e r an die Spitze des Amtes berufen. Selbstredend
mußte auch dieses Ami mit der Entwicklung der Hattpkstadt Schritt
halten. Das Amt hat sieben Abtheilungen mit sieben Abtheilnngs-
chefs und 54 Personen. Das Agenden-Protokoll des Annleldungs-
AmteS hat die Nummer 2,000.000 schon längst überschritten.
Wohnnngsauskiinfte wurden bis znm 1. März 1898 unentgeltlich
ertheilt. Derzeit wird eine Gebühr von 15 kr. für jede Auskunft
eingehobe». Jn dieser Weise sind mehr als 100.000 fl- cingesivssen,
welcher Betrag zur Entwicklung des Amtes verwendet wird.— Dast
Personal des Amtes veranstaltet heute Abend? zu Ehren deS
Polizeirathes L a ß n e r und des Konzipisten P o t o c z k q im
Gasthaus« „;n den zwei Kronen" ein Banket.
lN e u e T i a a l s b ü r g e r.) Heule Bormittags haben die
Angestellten der Budapefter Fleischkasse Alerandei Ada m e tz und
Leopold Wolf vor dem Bürgermeister H a i m o? den Eid alS
ungarische Staatsbürger abgelegt.
(D i e D n g o n i c s- G e s e l l s ch a s D hält am 24. d. M.
in Szegedin ihre Festversammlung, zu der auch Moriz I v k a i
und Alerander E n d r ö d y dort eintreffen werden. Den beiden
Dichtern wird ein festlicher Empiang zutbeil werden.
(Die Ermordung ernesGemeindenotärs.)
Bor ungefähr zwei Jahren wurde der Nlotär der Gemeinde Süküsd,
Ladislaus T e s s e n y i, während er am Schreibtische seiner Kanzlej
saß, durch das Fenster meuchlings erschossen. Die Recherchen o**


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 13 ]
Gendarmerie blieben erfolglos. Bor einigen Tagen nun erstattete I
ein» Frau die Anzeige, daß der Mörder des Notars der damalige
Gemeinderichter Johann Csizsmadia war. der den Mord aus
Rache verübt haben soll. Csizsmadia leugnet die That, und gibt
an, die Frau, die er nach zwanzigjähriger wilder Ehe aus feinem
Hause verjagte, woll« sich an ihm rochen.
«.Spenden.» Als Kranzabiösung für weiland Frau Witwe
Bemal Pollak sind uns zugegangen^ von Elsa, (ilcmer und
Piota Mandel ir* Kronen fut sie Ferienkolonien-— R- N-
sendet uns 2 Kronen sür die Ferienkolonien.
( Offizier »tib ffl a ft ro i r t h.) Ueber die Affaire
zwischen dem Nyiregyhüzaer Gastwirth Ernst B a u m e r st e v und
dem Hußaren-Nitlmeister Edmund Lnr ivurde in Kürze bereits
berichtet. Der Ausgangspunkt dieser Affaire war eine beleidigende
Aeußerung, die der Rittmeister über Frarr Baumeister that, weil
diese ihm eine beanstandete Speise zurückgeschickt halte. Diese Aeußerung
hatte einen Wortwechsel zwischen dem Rittmeister und den: Gast-
wirthe zur Folge, in dessen Verlaus beide Theile zu Thätlichkeiten
d herginge». Der Rittmeister zog den Säbel, doch gelang es Bau­
meister, den Hieb mit einem Säbel auszulangen. Hieraus betraute
Lnr zwei Kameraden mit der ritterlichen Erledigung der Affairo zu
der sich der Wirth anfänglich nicht verstehen wollte. Indessen
willigten die Zeugen Banmeifter's in die gegnerische Piopontion
einet einmaligen Kugelwechseis. jedoch nickt unter den strengsten Be­
dingungen, so daß die Verhandlungen resultatlos abm-brochen wurden.
Der Rlttmeister erklärte hieraus, er würde sich LaliSsalnon ver­
schaffen, wie es ih:n möglich sein werde.
(D e r A u s b r» ch d e s V e s» v.) Der Vesuv hat, ivi«
uns aus Rom telegraphirt wird, seine eruptive Thätigkeit wieder auf­
genommen. Die Ausbrüche folgen einander mit außerordentlicher
Heftigkeit in Pausen von 15 bis SO Minuten. Auch ein schwerer
Unglückssall ist zu beklagen. Der berühmte Prosessor Matencci, der in
einem, etwa 15 Meter von, Krater entfernten Observatorium die Aus
bißch« z» wtfsenschastlicheii Zwecken beobachtete, wurde durch aus-
geigprfene glühende Massen getroffen und erlitt schwere Brand- und
Quetschwunden.
(Unfall bei der Feu erw eh rü b n n g.) Anläßlich
der in der Nähe des OrczygartenS heilte Früh stattgehabte,I regel­
mäßigen lkebnngen der hauptstädtischen Berufsfeuerwehr ereignete sich
ein bedauerlicher Unfall; der einmidviecziginhrige Feuerwehrmaua
Johann Hardet fiel von einer Leiter und erlitt an Händen und
Füßen so schwer« Verletzungen, daß er ins Spital üderfiihrl
,r>«rb»n mußte.
tLudwig Rosenberg in Amerika.) Der Direktor
der verkrachten Kleinczeller Sparkassa, Ludwig R o s c n b e r g, ist—
wie „Pol. Ert' meldet— nach Amerika gezogen und dort, wie er
einem Budapester Bekannten schreibt, glücklich eingetroffen. Aiif dem
Schiff ivurde Rosenberg mit eitu'i» Klausen burger Namens Bords
bekannt und will nun in Kompagnie mit diesem in Ncm-Pork ein
Hotel errichten. Rosenberg rechnet auf zahlreichen Zuspruch von
Landsleuten, die sich jenseits des großen Wassers aushalten.
(Adele B r ö d y- K i n d e r s p> t a l.) Seit der kurzen
Zeit seines Bestandes hat sich das vor drei Jahren eröffnete Adele
BrLdy-Kiuderspitai der Pefter isr. Religionsgemeinde einen hervor-
ragen»«, Platz unter den humanitären Institutionen der ungarischen
Hauptstadt errnngen. Die günstige Lage des Spitals, welches in
der Nütz« des Neupesler Fabriksviertels erbaut, eben der armen
Arbeiterbevölkernng rasche ärztliche Hilfe sür die erkrankten Kinder
sichert, führ! dieser edle» Jnstilutioii ein »on Jabr zu Jahr wach­
sendes Äraiiienmaterial zu. Die mitiellosen Patienten werden nicht
nur ohne Unterschied der Religion behandelt, sondern aus Kosten der
Religionsgemeiude auch mit Medikamenten «rsehe». Im abgelaufenen
Jahre wurde« nach den« uns vorliegenden Jahresberichte insgesammt
10.311 Wnher im Spital« behandelt, und zwar 839» hiesige und
1986 Patienten aus der Provinz; bezüglich der Religion waren
3647 (36°/o) israelitisch und 9664 (04%) anderer Konfession. Bom
Mai bis Oktober 1899 wurden 263 Kinder und zwar 58 israelitische
uyd 205 anderer Konfession unentgeltlich geimpft. Im Spital fanden
903 bettlägerige Kraut« Ausnahme; von diesen waren 528 Budapester
und 381 Provinz-Patienten. Im Lause des vorigen Jahres haben
die Vezirksvorstehungen, Bezirksärzle, Wohlthätigkeitsinstitnte :e.
zahlreiche Patienten dem Spital mit dem Ersuchen um Ausnahme zu
gesendet. Allhiese Kranke wurden mit größter Zuvorkommeuheit
ausgenommen und unentgeltlich behandelt. I», Spital kamen 96
(ltt&S/o) Todesfälle vor, da aber 18 Kinder bereits sterbend aus
genommen wurden, rednzirt sich diese Ziffer aus 78 (8-0°/o). Die
Ausgaben des Instituts betrugen 78.286 Kronen, die Behandlungs­
kosten je eines bettlägerigen Kranken: 86 Kronen. Mit Einrechnung
aller Ausgaben betrugen die Tageskosten für die Behandlung
3 Kronen 99 Heller, die Vertöstigung per Tag 7t Heller. Die Ver­
waltung des Spitals leiteten der Präsident der Spitalskommission
Leopold Keppich und Chefarzt Dr- Julius Groß, die ökono
mischen Angelegenheiten die Oekonomen Dr- Wilhelm G r a u e r,
Moriz Müller und Arthur S t c r n. Die einzelnen Abtheilungen
stehen unter der Leitung der Spitalsärzte Dozenten Dr- Heinrich
Alapp lchirurgische Abtheilung) und Dr. Michael Mohr  u
(im Hause Andrassystraße Nr. 6 bedienstet» sprang beute Friib von
der Kettenbrücke m die Donau, doch wurde sie noch lebend aus dem
Wasser gezogen. Das ginge Mädchen weigert iicki. die ilriache des
Setbstmordveriuches bekaniil zu geben. Tie ckiftäbnae. in der
Pjadachgasse Rr- 36 bcdieuliele Magd Etel B altem e s traut
heule ui ihrer Wohnung eine Laugensteiniosniig und wurde schivcr
verletzt ins RochusspilaI befördert.
(Der politische M ord in BraiI a.) Aus
Bukarest wird »ns vom 13. d. geschrieben: Aus den verschiedenen
Versionen über die in der Nacht vom Montag zum Dienstag in einer
Brailaer Weinschiinke erfolgte Ermordung des aus Bulgarien stau,
menSen dortigen Kaufmanns Stelian Slekanoviri durch den aus
Rußland zugereisten inazedonisch-bulgarischen Emigranten Gheorgbe
Nedelkoff-Osmanoff können folgende nähere Nmstände als unzweifel-
hast sesigestellt werden. Nedelkoff war durch den Direktor der bul-
garischen Schule in Braila dem ebenda lebendcp früheren bulgarischen
Priiseklen und Deputirien Veiien und durch diesen dem Kaiismann
Stesanovici vorgestellt worden, mit weichem er sich m tm Gespräch
übst Polltik einließ, in dessen Verlaus Letzterer eine für Mazedonien
nichr eben schmeichelhafte Bemerkung gemacht haben soll. Nedelkoff
verließ hieraus die Weinschünke und nahm, als er wieder m dieselbe
iurückkehrle. an einem andern Tische Platz. Eben hatte Steianoviei
unter Hinweis aus das sonderbare Benehmen NedeUofi's zu seinen
Tischnachbarn die Bemerkung gemacht, daß Letzterer ein Spion sein
dürste, als dieser sich auf ihn stürzte und mittelst eines erst
iurz vor der That gekauften TolchmenerS ermordete. Ohne von
den vor Schreck wie gelähmten Zeugen der blitzschnell durch
geftchrten Blutthat ausgehalten zu werden, gelarig es dem
Mörder, aus die Straße zu entkommen, doch wurde er aus
seiner Flucht von einem Straßensergeanten «mfgehalten and
verhaftet. Bor den Untersuchungsrichter gebracht, wollte Nedelkoff den
Mord zuerst in der Trunkenheit vollbracht haben. Dann erklärte er,
aus Zorn über die Beschimpfung Mazedoniens zum Dolche gegriffen
zu haben. Doch ist auch diese Erklärung wenig stichhaltig, da zwischen
der Kontroverse mit Sleianovici über Mazedonien und dem Morde
geraume Zeit verstrick. Höchst ausfällig ist, daß Nedelkoff sowohl m
Jassy und Fokjchani, wo er sich vor feiner Anknnkt in Braila kurze
Zeit ansgehaltei» halte, wie auch in Braila selbst vorgab, der von ihm
völlig deherrschie» vumämidivH Sprache nicht mächtig zu fein. Letzteres
war auch der Grund, daß das Wirlhshausgespräch zwischen ihm und
Stesanovici in bulgarischer Sprache geführt ivurde, und daß Letzterer,
nachdem er sich von der Unrichtigkeit der Angabe Nedelkoff'S überzeugt
hatte, die Bermulhnng ansfprach, daß dieser ein Spion sein dürfte.
Bisher hat der Mörder zwar entschieden in Abrede gestellt, die
Ermordung Stefanovici's schon von langer Hand geplant zu haben,
oder mir derselben beauftragt geivejen zu sein. Doch ist er bereits
geständig, Mitglied des bulgarisch mazedonischen Revolutions-
kvmiles z» sein und kann schon »ach den bisher bekaii»! gewordenen
Uniersuchittigscrgebnisir» als ein politischer Fanatiker mit dunkler
oder zum Mindesten sehr verdächtiger Vergangenheit bezeichnet
werden. Zu Veles in Mazedonien im Jabre 1873 geboren, war
Nedelkoff früher im öffentlichen Dienste Bulgariens gestanden, will
auch bulgarischer Offizier gewesen sein und hatte während dieser Zeit
enge Verbindungcn zur Partei Stanibuloiv's angeknüpft. Ob er deshalb
oder i» Folge seiner Theilnahme an den Wühlereien der mazedonisch­
bulgarischen Revolutionäre aus Bulgarien «uLgewanderl ist, oder ob
er gar, wie eine andere Version wissen will, in Bulgarien bereits
einmal zum Tode verurtheilt gewesen war, läßt sich nicht sagen. Gewiß
ist nur, daß er Ursache gehabt zu haben scheint, das bulgarische Gebiet
zu meiden. Für seine Reise nach Rumänieii war er mit einem auf
G. Nedelkoff, Student, lautenden russischen Passe versehen. Sein
Opfer, der aus Bulgarien stammende Kaufmann Stelian Stesanovici
hatte während seines Ansenthaltes in Bulgarien zu den erbikiertstm
Gegnern Stambulow's gehört, soll an der gegen Letzteren angezettelten
Mordverschwörung persönliche» Antheil gehab! haben und ans Furcht
vor der Rache der Stambulowisten nach Braila ausgewandert sein.
Aus diese Indizien und andere oer Ocffentlichkeil noch nicht bekannt
gewordene llnlersuchungsergebniffe gestützt, neigt man in kruninali-
stischen Kreisen der Ansicht zu, daß zwischen der That Redelkoff's und
der durch eine» Abgesandten des mazedonisch bulgarischen Revolutivns-
komileö in Bukarest ausgeführten Ermordung des türkischen Partei­
spions Fitkowski nicht nur eine Gleichheit der Motive, sondern vielleicht
auch ein engerer innerer Zusammenhang besteht. Doch werden die nach
dieser Richtung hin von der Brailaer und der Bukarcster Staals-
amvaltjchast eingeleiteten Untersuchungen ans leicht begreiflichen
Gründen mit Ausschluß der Oeffentlichkeil geillhrt.
tK ö». uns- Staatseiseubahnen.) Zwischen den
Stationen der priv. österreichisch-ungarischen Ttaaiseisenbahn-Gesell-
schast, der k. k. priv, Kaiser-Ferdinand Nordbah», der k. k. priv.
Süobah».Gesellschaft, der Eisenbahn Wien-Pottendorf-Wicner Neustadt
einerseits und der kün. u»g. Staatseisenbaknen, soivie der Lokal-
bahiien Sopron-Pozsony, Nagv Belle; Privigve, Temesvär Buziäs
und der Feriöer Lokalbahn andererseits tritt für den direkten Personen­
verkehr mit 1 Juli l. I. ein neuer Tarif ins Leben, in welchem
geänderte Tarisbestimmungen und theilweise herabgesetzte, theilweise
müßig erhöhte Fahrpreise enthalten sind. Durch diesen Taris wird
der bisherige, vom 1. März l. I. giftige Taris gleichen Namens
außer Kraft gesetzt.
g (I n g e m i s ch t e r G e s e l l s ch a f t.) „Sie kennen wohl
den Herrn nicht, der Sie soeben gegrüßt hat„Ob ich ihn kenne!
es ist ja gerade darum, daß ich nicht erkenne!"
(W ett er Prognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n l r a l i n ft i t« t $.) Kühles Wetter
zu erwarte», stellenweise mit Regen.— Temperatur Nachmittags
2 Uhr: Z- 16'8° C.— Meist heiter.
Theater, Kunst und Literatur.
* Die lustige Posse Kornel S z i k l a y's «A. betiirök“ (Die
Einörecher) hat dem o nrnn e r t b e a l e r im S t a d i m ä l d ck> e n
gleich bei Eröffnung der «aison ein volles Haus verschafft. Die
Darsteller verdienten ehrlich den reichen Beifall, der ihnen zulheii
wurde- Besondere Erwähnung verdienen Frl. Jia A l »i a s s y, der
Komiker st! y ä r a i, Frl. Gisela R ö z s a und die Herren L n b i n ü k Y,
S z e n t m i k l ö i i y und S >, e n t e s. Das Ensembie des Sommer
theaiers im Stadtiväldchen ist Heuer ein besonoers guiee. Der Autor,
dessen Stück eine ganze Reihe lustiger Einfalle und tomischer
Situationen ausweist, so daß es ununterbrochen das Auditorium in
heilerer Slimmuiig erhielt, wurde mehrere Piaie vor die Rampen
gerufen.
* Für das Konzert, welches zu Gunsten des S a n a l o r> u m §-
Vereins f ü r mittellose L u n g e n k r ante im Park-
kl»b veranstaltet wird, gibt sich lebhaftes Jntereffe tu»d. Das von
Gräfin Michael Esierhazy und Gras Paul Szapary arrangirte
Konzert iindei am Freitag, 18. d., Abends um 8 Uhr stau. Die
Damen erscheinen iit Soiieeloiieue. Die Auffabri erfolgt vor dem
Vestibüle des Parkklubs in der Pälmagafse. Karten sind zu Itt lr in
der Mnsikalienhandliiiig Rözsavülgyi n. Komp., im Sekretariat des
Parkklubs von 1 bis 7 Uhr 'Nachmittags und bei den Dnnicnkomite-
Milgkicdecn des Sanatorinuis-Bereins erhältlich.
' „Korpus juris duoßLrioi." Diese werihvolle, von der
Frankli»- Gesellschaft mit der größte» Opfer-
miUigkeil anläßlich des Millenniums veranstaltete Ausgabe sämmt-
lichcr Gesetze UngarnS nähert sich der Beendigung. Dieser Tage
sind wieder zwei voluminöse Bände erschienen. Der erste enthält
die in den Jahren 1608 bis 1657, also unter den Königen
Matthias ll., Ferdinand II. n»d Ferdinand III. geschaffenen Gesetze
im Urlerle und in einer von den Klanseiibnrger Professoren
Dr. Alerander K o l o z ... v ä r i und Dr. Klemens 0 v ü r i
besorgten gediegene» uno präzisen ungarischen Ueberseizimg. Die
Zierde der Sammlung bilde! jedoch der jetzt aus den Marti gebrachte
zweite Band, in welchem der Redakteur des ganzen Werkes, der als
Fachschi isisteller so hervorragend bekannte Gerichlshofrichter Dr. Desider
N'i a r t u s die Gesetze Siebenbürgens von 1540 bis 1848 zusammen-
gefaßt und erläutert hat. Wir haben hier die erste vollständige
Sammlung dieser Geiene vor uns, welche in historischer, kultureller
und lmgiiistucher Benelinna em außcrorbenilichcs Interesse besitzen.
Was das Sv'iem uno die Eintheilung betrifft, reihen sich die neuen
Bände den nisiu'r erschienen,-:, volltomme» würdig an, und so ist
denn all das, was nur über diese Gutes und Lobenswerthes gesagt
haben, auch auf jene anzuwenden. Die ganze Gesetzessammlung
e.fcheiui ,» zwanzig Banden und tostet geheftet 120, gebunden
Ji'x» Kronen. Die Verlags,ieselljchatt bat weder Mühe, noch Kosten
gescheut, um das Weit eutivteckieiid glänzend und dauerhaft aus-
zuslatteu.
h.tinat rokozal«« t-s szäziili'-kws
»Hetrkliibläiutok- beutelt sich eine soeben erschienene Arbeit
des Fuiaiizjouzipisteii Di. Sie-an Teiles. Iveiche liir das steuer-
z.iölende Pnhiikuin von Wenli in, indem >,e zur Berechnung der
iäeöubre» und Verzug-,>n'en al,. Behelf dieul. Das Handbuch K offen-
preis 2 Kronen- wird m einem Vorwort« vom Finaiichirekior Paul
Laßlo empfohlen.
- Die 2tp! iii-.uumicr des w .4ktMnil»i UrtftsltÄ“ ver.
öffentlich» die Berichte über die aw den eelrli-Preis. den Karalsonl»-
Preis und den Farkas-Raskö Preis einaclangten 7!ibetten und meb'.ers
Protokolle über Sitzungen der Atadenue.
- Van der Quarlalsichrtft JUf^ar Konyfszemle“,
welche nu 'Aus>rage des Unlerrichtsmiiifflcrs von Jnlnis S ch o n h e r r
redigm wird. in die erste Nummer des VIII. Jahrganges erschienen.
Das Heil enibali viele iveridvolle biblioaraphiickie Mittbeilungen.
* Das Aprilbeil der Zettichrm AlMMaia
Kojlitiijf" ist. m,e gewöhnlich, mu reichem Inhalt erschienen.
Fn das >?eft habe,: Alerander S v a i! s, enigo 2A n! i e r u. 2t-
Amt,-! geichricben.
Tee Kaichauer Gerzchisrath Dr. Edmund» o r n v g i Hai
turzlicki »mer dem Tiiei: ...4 iBÜp»rtoIiUi ^rdekeben*“ eine
Voileniiig gehalien. Ivelaie auch III Track erschienen ist. Miniffer
W l a 1 I i c s dant.e dem Bez-alfer für die Borlelung uz einem
eigenhändigen Schreiben, in welchem er feiner Freude darüber Aus­
druck gab, Lag ,eme >m Fniercffe der Kumt eingeleitete 'Aktion auch
zu fg bervoriagendcn Provinz Zentren der ungarischen Kultur, wie
es Kaichau ist. Widerhall sindel.
^' Im ^liigarnchen Jnriffenvercin hielt am 17. März !. I.
Tr Arpad T z a t o t c z a v eine Vorlesung übn- den Kniderichutz
m Ungarn mit beionderer Berucksichttgnng des G-A- XXI: 1898.
Tie Vorlesung ist nun unter dem Titel ...4 syermeK-fMelem
Mag;) arorsiägoo“, als 5. Heft des XX Bandes der Abhand
lungen des Ungarischen Jurlsienvereins i» Truck erschienen. Ter
Venaiser ickulden „i klarer und leichweriiändlicher Form die Beden
laug der Vestnnmungen des Geletzes über du- Kraulenpllegekolten iur
den Klnderfch»« und lriii inn ,»ediere» weiteren veachreiiswerlhen
Voricktagen hervor. Ter Preis der Broschüre betragt 40 Heller.
' Tie -April Nnmia»! der Zeitschrift „Magyar Paeda
gogla- enihall ireniiche Ausiatze von Edmund W e ß e I n, Franz
H e m e n q, Alerander K o r o s i, Jmmanuel B! h a r i, Alexander
I m r e junior u. A. Als Redakteur der Zeitschrift zeichnet Johann
K o v a c s.
* Ein neues Werk des Universttätsprosessors Julius Pikier
ist soeben in Leipzig unter dem Titel: ,.T a s Grundgesetz
alles neu r o- p s„ ck i f ch c u L c h e n s- in deutscher
Sprache erschien,-».
Theater sür heute: Na t ion -i! t !i ea k c r: ^lliiriiiim-'.
— Königliches Opernhaus: .Ninon". ,Znlejka“.—
L u st s p ie l t b e a> e r: ..Mia muylie non lia chic“.— Volk s-
tl) eilet:— Vi >: g p a r Szinhaz: ^15 Parisba!-
_ Ura nia- T l- ea te r: -Egy kis cMifolödis a uiüveraekiol",
.Kiralyimk bevonulisa Bcrlinb,", .A spanyol bikaviadalcik".—
Eommerlheater im Stadtwäldchen: -A betfii-ö-.
GerichtshaUe.
.. Derbrcctzeriscltt Liede. Die Gattin des Töt-Szent-Märtoner
Iniassen Steian Vlaisics geborene Marie Hegedüs nmerhieil
hinter dem Rücken ihres tflalten ein imimcs Verhältniß mit dem
dreiilndzwanzigjäbrigen Georg M> I> o v i e s. Am 25. 'August Abends
bewog die Frau »ach langem, vergeblichem Zureden ihren Liebhaber,
daß dieser ihrem Manne heimlich aufs Feld hinaus folge und ihn
dort mit feiner eisernen Senn- erschlage. Mihovies kam nach voll­
brachter That wieder zurück. Die eingeleiteten Borerhebungcn jührten
aiisangs znr Verfolgung eines Unschuldigen, doch alsbald wurden
die wahren Schuldigen entdccki. Mihovies gestand remiiiithig seine
Thal, während die Frau beharrlich leugnete. Ter ton. Gericktsbos
verurtheilt« Mihovies wegen Mordes als Thäter, die Frau Vlaisics
als Anftifterin Beide zu lebenslänglichem Zuchlhanie. Die tön. Tafel
bestüligte hinstchllich des Ntihovics das erstinsianziiche Unheil, sprach
dagegen die Frau frei. Die tön. Kurie bestätigte heule das Unheil
der ersten Instanz.
<£i» nächtlickher Uedersall. An einem Juliabend 1898
wurde der Gutsbesitzer Ärpäd Kornulh in Rakospalota in seiner
Villa von einem »nbekaniilcn Bnriche» überfallen und gcwürgi. Es
gelang mi! schwerer Mühe, den Burschen, der auch von leine,»
Messer Gebrauch gemacht hatte, vor die Thür zu setzen. Der kön.
Gerichtshof für den Peftec Landbezirk verurtheil'ie den nächtlichen
Angreifer, den Eisenbahnarbeiter Josef M e r o o wegen schwerer
körperlickcr Verletzung und wegen Hausfriedensbruches zu 7 Monaten
Kerker, Dieses Urtheil wurde von der kön. Tafel und Heine auch von
der kön. Kurie bestätigt.
In der Noth. Josef S i o ck h a m m e r war Diener in
der griechisch-orientalischen .Kirche im Taban. Er vermochte jedoch
van seinem Lohne, welcher monatlich 6 Kronen betrug, nicht zu
eristiren. In seiner Verzweiflung beschloß er, aus dem Grabe seiner
Piiitter einen Selbstmord zu begehen. Er erbrach zu diesem Zivecke,
um einen Revolver kaufen zu könne», die Opserbüchse der Kirche
und stahi aus derselben 5 Kronen. Hiefür kaufte er einen Revolver,
sür Patronen hatte er schon lein Geld. So konnte er sein Vorhaben
nicht ausführen. Vom Hunger gepeinigt, verkaufte er wieder den
Revolver und taufte sich für das Geld ein Mittagessen. Sodann
stellte er sich selbst der Polizei. Ter islrafgerichlshos verurtheille
heule Siockhammer mit Rücksicht auf die überwiegende» mildernden
Umstände zu sechs Monaten Kerker. Das Urtheil erwuchs sofort in
Rechtstraft.
bin Liedeodrania. Die Ortschaft Jenö in der Nähe der
Hauptstadt war in der Nacht vom 24. aus den 25. Jänner l. I. der Schau­
platz eines blutigen LiebesdramaS, dessen Helden der 20jährige Haus­
diener Joses W i 61 lind die 18jährige Tieiisimagd Julie
Schönet waren. Wißt knüpfte vor etwa einem Jahre mit der Schönet,
die in Budapest bedienstet war, ein intimes Verhältniß an. Die
Eltern des Mädchens sahe» indessen dieses Verhältniß sehr ungern
und um die iveireren Zusammentiinste der junge» Leute zu ver­
hindern. nahmen sie am !i>. Jänner I. I. ihre Tochter nach Hause
nach Jenö. Wißt gab sich jedoch hiemil durchaus nicht zufrieden.
Einige Tage später befand er sich schon in Jenö »nd wiewohl ihn
hier die Bursche» der Ortschaft tüchtig durchprügelten, wollte er
dennoch von dem Mädchen nicht lassen. Am Abend des 24. Jänner
klopfte er an da- Fenster der Julie Schöllet, die ihm auch Einlaß
in ihr Zimmer gewährte. Kurz »ach Mitternacht feuerte Wißt
aus einem Revolver zuerst einen Schuß auf das Älädchen ab, dann
schoß er sich selbst eine Kugel in den Mund. Beide genasen, wiewohl
schwer verwundet, nach Wochen von ihren Verletzungen. In der
Nulerntchung gab Josef Wißt an, er Hütte im Einvernehmen mit
dem Mädchen gehandell, da Beide vereint in den Tod gehen wollten.
Die Schönet Kellte dieses Einvernehmen entschieden in Abrede und
erklärte, daß sie von Wißt im Schlafe angeschossen ivarden sei. Wißt
habe sie wiederholt mit Erschießen bedroht, doch habe sie seine
Drohungen nicht ernst genommen. Joses Wißt wurde nach durch­
geführter Unlersnchung wegen des Verbrechens der versuchte» vor­
sätzlichen Tödimig in Anklagestand versetzt. Der tön. Gcrichlshvs für
den Pefter Landbezirk hat die Hauptverhandlung in dieier Strafsache
für den 28. d. im Sckioiirqerichtssaale des Budapester kön. straj-
gorichlshoses anberaumt. Bei dieser Gelegenheit werden ;mu erstell
Male die Geschwornen des Pefter Landbezirtes ihres Amtes walten.
Die Verhandlung ivird kön. Tafelrichter Kamill Rvnap leiten:
die Anklage ivird der tön. Tiaalsanwall Dr. Ludwig H a l ä ß
vertrete», als Vertheidiger des 'Angeklagten wird Dr. Edmund
Weiß suiigiren.
Gattenmorb. 9! («tu, 10. Mai. M r i g. T e! e g r.)
Vor dem hiesigen Geschmornengerichte begann heute die sür die ganze
Woche anberaumte Haliptveryandlung einer sensationellen Mordaffaire.
Leiter der Verhandluiig ist der königliche Taselrichler Anton v. M a-
z ö I v, die Anklage vertritt Blzestaarsanwalt C s e r n y a n ß k p.
T!e Galgöczer Hebamme Veronika K n r ä b geb. S z!« n k o v i c s
führte einen ausschweifenden Lebenswandel, Riämier gingen bei ihr
frei ein und a»s. Ihr Gatte Michael K a r a ß, als Kutscher im
Franziskanerkloster bedienstet, war vom Hanse abwesend und kam nur
Samstag Nachts nachhause. In letzter Zeit unterhielt sie mit dem
19jährigen Maurergesellen Franz Tomacsovics ein intimes
Verhälluiß. Ter Gatte, der ihren Lebenswandel kannte, züchtigte
sie wiederholt und ergab sich schließlich aus Kränkung dem Trunke.
Im September vorigen Jahres, als er nnvermulhei nachhause kam,
fand er Tomacsovics mil seiner Frau hinter versperrter
Thüre, bei weicher Gelegenheit er das Weib tüchtig durchprügelte
und auch Tomacsovics einige Ohrfeigen versetzte. Damals reifte in
dem Weibe der Entschluß, sich des Gatten zu entledigen. Sie fuhr
mit Tomacsovics »ach Tirnau. ivo sie bei dem Büchsenmacher Eitler
einen stievolver und ein Packet Patronen kaufte. Am 8. Dezember
machle Tomacsovics den ersten Versuch, Karüß zu erschießen, doch ging
der Ülevolver »icht los. Um diese Zeit fuhr Tomacsovics nach Neutra,
wohin ihm die Karaß folgte, dort laufte sie noch einen zweiten !)!e
volver, und zwar diesen zweiten sür einen Cousin des Tomacsovics,
Joses K l u c S a r, den sie dazu bewog, im Vereine mit Tomacsovics
das Attentat ans ihren Mann zn vollführen. Am 8. kamen Toma-
csvvics und Kiucsar zusammen; Tomacsovics übergab dem Klucsar
den einen Revolver und sagte, er komme jetzt von der Karüß, welche
ilnii mittheilte, ihr Mann sitze mi Wirthshause, sie mögen ihm auf­
lauern, folgen und im günstigen Nionienle niederschießen. Tie gingen
hieraus in das bezeichnete Wirthshaus, wo ihnen Karüß noch die Zeche
zahlte: um 1» Uhr 'Nachts gingen sie mit Karüß ins Kaffeehaus,
dann trennten sie sich angeblich, folgten ihm aber und schössen ihm in
der Nähe seiner Wohnung hinter einer Scheune sieben Kugel»
aus nächster 'Nähe hinterrücks in den Leih. Am nächsten Morgen
fand ein Finauzwachler den Todten und machte der Gendarmerie die
'Anzeige, welche den Leichnam in die Todleniammer zur Obdilkiion
iibertührlc. Nach vollbrackier Tbal gingen die Mörder zum Hause
der ft a >' a ß. tloptteu aus Fenster und berichteten den Erfolg. Als
man Tags daraus der K a r» ft, welche als .Hebamme ein Kind zur
Taufe tragen sollte, meioele, daß ihr Man» erschlagen wurde, memie
sie, sie müsse ietzi in die Kirche gehe»; dann aber ke»» ihre Mutter
ihr heulend >» die Kirche nach und schrie ihr zu, sie möge doch nach
Hause eilen, die Gendarmen seien auch da, woraus sie sich in die
Todrcnkammer begab und jammernd schrie: „Die Jäger haben
meinen armen Mann erschossen!“ Das ienkle sofort den Verdacht aus
sie, denn bisher war der Leichnam noch gar nichl entkleidet gewesen
und stiiemand hatte Kenntniß davon, daß der Tod durch Erschießen
derbeigetiihrt n-orden wai. Roch am selben Tage wurde sie sowohl
als die beiden Mörder eingezogen. Sie leugnete beharrlich, die
Mörder aoer gestanden die That v»llkommen und erklärten, von der
K a r a ß zu dem Verbrechen angestiftet worden zn fein. Später
aber, vor dem Uiitersn.chungsrichter, zogen sie diese Aussage zurück,
erkiarte» die K a t a ß für gänzlich unschuldig und gaben a», von
K a r a ß nberiallcn ivordm zu sein und ihn aus Nothwehr erschossen
zu haben-
Wrctisclfälscftung. Wien, 16. Aiai. ,O r, g.- T e l e q r.>
In Folge Klage des Karl F r a n t t u r t e r halte das Handels
gerickt am Grund eines, über 5000 st. ausgestellten, am den Gut»
beiltzee Grast-» 'Aladar K a r also II y I lautenden Wechsels eine
Zadlungsaustag« erlassen. Tr. Binze»; Berget wendete Wechiel-
salichung ein. Gras K a r ä t s o n y i ectlärte, Sah die Unter­
schritt ans dem Wechsel, die kunstvoll nachgeahmt war,
nicht von ihm herrühre. Frankfurter hatte den Wechsel
von dem, mittlerweile durch Selbstmord aus dem
Leben geschiedenen Preßburger Advokaten Dr. Alerander v. P e k o-
witsch erhallen. Gras Karatsontzi gab an, daß er früher mit
Tr. Pekowitsch in Verbindung stand und daß dieser wiederholt
Wechsel sur ihn e-kompiirle. Die Unterschrist aus dem Klagewechsel
sei wahrsckeinllch von Pekowitsch gefälscht worden. Das Handelsgericht
hob die Zahlungsauslage mit der Begründung aus, daß Wechsel-
salschulig vorliege.
Derüafteter FalM«stWer. Wie uns aus
gemeldet wird, hat die Gendarmerie einen reichen Gutsbelttzer ver­
haftet, der Südungaru mit falschen Kronenftücken überschwemmt hat.
Ein treuloser Ziommis. Wien, 16. Mai. (Orkg.«
T ei c g rck Bor einigen Tagen verübte der Kommis Jakob Lust-
ban..- einen Selbstmord- In einem hinterlassenen Schreiben hafte
er Furcht vor Strafe wegen eines Fehltrittes als Moüv der That
bezeichnet. 'Ihm ivurde konstalirl, daß er im Vereine mit drei
Komplizen dem Kaufmann« Gustav Eisler in Hernals Waaren im
Werthe von mehr als 20.000 Kronen gestohlen und sie dann ver­
laust tmi.
Ein grausamer Vater. P r a g, 16. Mai. Der Taglöhner
Franz Jellinek aus Humna bei Schlan, welcher am 11. d. M-
gegen seine vier Kinder, zwei Knaben und zwei Mädchen nn War
von 3 bis 8 Jahren in einem Walde bei Pcher (Bezirk Schlau)
Revolverschüssc abgefeuert und drei derselben lüdtlich verwundet
halte, wurde heute hier verhaftet. Jellinek, welcher die That aus
t'ioih verübt zu habe» angibt, wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
Betrug. K r a k a u. 16. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Auf
Grund des Verdiktes der Geschwornen verkündete das GerichtS-
Iribimal das Urtheil, laut welchem wegen Betruges in der
B e z i r k s k a s s e von W i e l i c z k a alle Angeklagten ver»
unheilk wurden, und zwar '.Linker, W i m m t x und reiben*
trau zu je 5 Jahren, Bürgermeister Koch und BnWalter
K o m p i t zu je 4 Jahren, Blatt und N o w a c k i zu je
ii Jahren schwerem Kerker: Waldmann erhielt 5 Monat«,
G r o ß m a n n 3 Monate Kerker.
Telegramme des »Hester Kloyd".
WaraSdln, >6. Mai. Erzherzog Josef ist gestern Abends
zur Jnspizirung der Landwehr eingetroffen und wurde vom Ober-
gespan 9i u b i d o- 3 i ch y empfangen. Der Erzherzog gab heute ein
Diner, zu welchem die Spitzen der Zivil- und Militärbehörden geladen
waren mid reist Abends nach Kanizsa weiter.
Wien, 16. Mai.( O r i g.- T e l c g r.) Erzherzogin
Elisabeth traf heute Früh aus Gries hier ein und fuhr direkt
in die Hofburg.
Gra;, 16. Mai. (O r i g.- T c l e g r.) Am 29. März ist, wie
damals gemeldet wurde, der Gehilfe Franz M o s g a n von der
Beobachliingsftation ans dem Obir verschwunden. Jetzt wurde seine.
Leiche in einem 20 Minuten vom Schlitzhause entfernten Feljenthale-
von Bergknappen gefunden; offenbar ist er abgestürzt.
Trieft» 16. ®iai. (O r i g.-T c I e g r.) Der Magazineur
S a l v a t o r i wurde verhaftet, weil er daS Depot im Trieste«
Lagerhause in Brand gesteckt hatte, um die Entdeckung eines MancoM
von 200 Hektolitern Spiritus zu verhindern. Der Brand wurde rechte
zeitig gelöscht und dadurch wurde eine große Katastrophe im Triester
Freihafen verhütet, denn das Lagerhaus enthält 40.000 Hektolite»
Spiritus.
Leipzig, 16. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Die Polizeibchörde
verbot die sür heute angesetzte Aufführung von Tvlstoi'Ä
„M acht der F i n st e r n i ß" aus sittlichen und staats»
erhältlichen Gründen.
Brüssel, 16. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Aus guter Ouelke
wird der Zwischenfall am K i ro u f e e bestätigt. Dis
deutschen Truppen wollten angeblich die Kongotruppen gewaltsam per-»'
drängen. Die Angegriffenen setzten sich zur Wehr, wobei es Todt»
und Verwundete gab. Zwischen Brüssel und Berlin herrscht lebhafter»
Notenwechsel.
Paris, 16. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Kapitän D r e tf
f» S ist zu kurzem Anfenthalte hier eingetroffen.
Rom, 16. Mai. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
spricht ein königliches Dekret von heute di»
Vertagung der Kammer aus.
Madrid, 15. Mai. Erzherzog Ferdinand Karst
ist hier eingetroffen.
Odrssa, 16. Mai. (O r i g. -T e l e g r.) Aus Fe odosia
wird telegraphirt, daß dort zwei heftige unter­
irdische Stöße erfolgten, der zweit« eine hak»
Stunde später als der erste. Viele Häuser haben
Risse bekommen. Unter den Bewohnern entstand große
Panik; die meisten flüchteten aus der Stadt.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 16. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber die gestriga,
Sitzung de« E r e k u t i v k o »i i l e s der I u n g c z e ch e a»
partei theilt „Hlas Nüroda" mit, nebst Dr. Herold und-
A n y s seien auch Dr. P a c ä k und K a f t a n aus Budapest
gekommen. In der Sitzung sei die Tendenz vorwiegend gewesen, dt»
Obstruktion zu verschärfe», wenngleich sich auch Stimmen gegen si«
erhoben. Der definitive Beschluß auf Verschärfung der Obstruktion,
wird uiimitlelbar vor der nächsten Sitzung des AbgeordnetenhauseA
gefaßt werden. Dr. Herold erklärte sich gegen die Obstruktion,,
doch werde er sich der Majorität, gleich den anderen Obstruktions-»,
gegnern, unterwerfen.— „fllärodny Listn" feiern den morgigen Tag
als die siebente Jahreswende des Moments, da durch die Czecher»
aus Veranlassung Julius Grog r's die gewaltige Obstruktion i»
den Parlamentarismus eingeführt wurde. Das Blatt will ferner
wissen, daß die Reise des Oberstlandmarschalls nach Wien angeblich,
mit der Absicht seiner Demission wegen der Szene mil dem Abgeord­
neten Dr. B a x a im Landtage zusammenhänge.
Wien, 16. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Die Obmännev»
Konferenz der Stufen ist heute Bormittags, verstärlkk
durch die deutsch-böhmischen und die deutsch-mährischen Mitgliederz
der Verstündigungs-Konserenz, im Abgeordnetenhause zusammen»-
getreten. Die Berathung gilt zunächst der Feststellung, inwieweit diez
Spracheugesetzentwürse dem Psingstprogramme der Deutschen ent-
gegenkommen, beziehungsweise von diesem abweichen. Dann' soll'
auch über die von der Rechten gemachten Vorschläge zur Wieder«
Herstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlaments verhandelt werden.
So weit diese Vorschlüge nicht gegen die Prinzipien der Linken sind,
werden sie von ihr unterstützt werden. Die Konferenz beschloß die
Einsetzung eines Unterausschusses. Nach geschlossener Berathung wird
eine gemeinsame Kundgebung erfolgen.
Wien, 16. Mai. lO r i g.- T e I e g r.) Seitens der
katholischen Voltspartei wurde die Obmänner-
konserenz der Linken zur gemeinsamen Bekämpfung der
Obstruktion mit gesetzlichen, geschäftsordnungSmäßigen
Mitte!» aufgefordert. Die katholische Vvtkspartei beruft sich auf die
bezügliche Zustimmung auch seitens anderer Parteien der Rechten.
Die Linke wird die Spefffikalion der Vorschläge abwarten. Es dürften
Doppelsitzungen und länger dauernde Sitzungen zur Ennüdung der
Lbslriiklioi, geplant sein. Die betreffende Aktion wird erst morgen
und übermorgen konkretere Formen annehmen.
Wien, Ui Mai. Eine heule erschienene Kundmachung gibt
bekannt, daß die Wahlen für den vierten Wahlkörper des
G e m e i n ü e r a l h e S ant 31. V!ai d. I. und eine eventuelle
Stichwahl am I. Juni stattfinden.
Die Studienreise des Obersten Freiherr» v. Giesl.
Konstantinopel, 15. Mni. Die Meldung übet einen
angeblichen Zwischenfall, der sich anläßlich der Studienreise
des k. u. k. Militär-Attaches Obersten Freiherr» v. Giesl
in das russisch-türkische Grenzgebiet ergeben haben soll,
beruht auf Mißverständnissen. Einem bei Reisen von Mit­
gliedern der k. n. k. Botschaft meistens beobachteten Vor­
gänge gemäß, hat sich Oberst Freiherr v. Giesl mit einem
Kriegsboote 3. M. Stationsschiff „Taurus" an Bord deS
Lloyddampfers „Aurore" begeben, was diesmal zu unbegrün­
deten Kommentaren Anlaß gab. Bon russischen Einstreuungen
gegen die Reise des k. u. k. Militär-Attachös kann umso-
weniger die Rede sein, als Freiherr v. GieSl von der russi­
schen Botschaft sehr warme Empfehlungsschreiben mit­
genommen hat.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 18. Mai. In einer Unterredung mit einem
Vertreter des „Eclair" erklärte M e l i„ e die Munizipal-
wahlen wären ein heftiger Protest gegen die
P o l i t i k d e r Regierung. Sie bilden die Antwort
auf Reinach's Rede und zugleich eine Entrüstungskundgebung
auf die Affaire Dreyfus. Sicherlich werden diese Wahlen
in der Kammer einen kräftigen Widerhall finden.
Paris, 16. Mai. Die neugemähllen n a t i o n a! i ft i s ch c n
Munizipal rathe sind gestern zum Besuche D e r o »»
lebe’» nach Sän Sebastian abgereist.


[ 2023-06-29 10:32:59.999 - 19000516 - Seite 14 ]
Englisches Parlament.
London, 16. Mai. Im Unterhause legte Schatz-
latljler Hicks- Beach eine Bill vor, wonach im Jahre 1903 die
gegenwärtigen Zinssätze für Depositen bei den Post- und anderen
Sparkassen herabgesetzt roerden sollen. Die Zinssätze sollen in
mäßigem Grade variiren, je nach der Verzinsung des von den
Bankiers in Regierungssichel heilen angelegten Kapitals.
England und Transvaal.
Don den Kriegsschauplätzen.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
meldet, daß Berichten Baden-Powcll's vom 7. d. M. zu­
folge, in M a s e k i n g Alles gut stehe. Die Fiebererkran­
kungen nehmen ab und die Garnison sei guten Muthes. Die
Nahrungsmittel reichen bis etwa 10. Juni aus.
London, 15. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Lourenco-Marquez: Nach Meldungen aus Pretoria über­
gab Ober st Baden-Powell Maseking
am Sonntag Vormittags. Wie der Boerengeneral S n e e-
m a n. a meidet, nahm er Baden-Powell mit feinest 900
Mann gefangen.
i London, 16. Mai. General B u I l e r telegraphirt,
daß er gestern Glencve besetzt habe.
London, 16. Mai. „Morning Post" meldet aus
Croonstad vom 14. d. M.: In Lindley haben die
W o e r e n einen Kriegsrath abgehalten, der sich
dahin entschied, daß eS von Wichtigkeit sei, Harrismith so
lange als möglich zu halten.
Die Boeren-Deputation.
Washington, 15. Mai. („Reuter.") Das Kabinet berieth
nestern die Frage des Empfanges der Abgesandten der
B o e r e n. Es wurde der Beschluß gefaßt, sie so entgegenkommend,
als der diplomatische Brauch es zuläßt, zu empfangen. Für den
Fall, daß die Delegirten mit Beglaubigungsschreiben versehen wären,
soll ihnen Gelegenheit gegeben werden, dieselben zu überreichen.
Da jedoch, wie die Regierung erfahren hat, die Boeren-Deputation
keine diplomatische Qualifikation besitzt, ist die Frage vereinfacht.
New-Bork, 15. Mai. Die aus 9 Mitgliedern bestehende
Deputation des für den Empfang der Boerenmission
gebildeten Nero Horker Konnte« fuhr in einem Zollkutter dem Dampfer
„Maasdam". entgegen. Der Sprecher der Deputation, Richter
Vanhoeven, sagte, als er an Bord des „Maasdam" ge­
kommen war,• das New-Porker Konnte wolle sich bemühen, den
Delegirten der Boeren den Aufenthalt zugleich angenehm und für ihr
Bgterland nützlich zu machen. Montag» White war schon vorher an
Bord des „Maasdam" gekommen, um die Boerenmission über den Stand
der Dinge zu informiren und ihr die volle Unterstützung anzubieten.
. New-Aork, 15. Mai. Die Boeren-Deputation
ist.heute bei Hoboten gelandet und wurde unter großem Enthusiasmus
vom Maire, zahlreichen Deputationen und einer Musikkapelle empfangen.
Der Führer der Mission, Fischer, erklärte, durch die englischen
Etzsolge keineswegs entmuthigi zu fein, vielmehr lese er zwischen den
Zeilen der englischen Depeschen, daß die Boeren kämpfen werden,
bis. ihre Unabhängigkeit gesichert sei.
New-Aork, 15. Mai. Der Führer der Boeren-
Mission, F i s ch e r, erklärte einem Berichterstatter, er hoffe,
daß Amerika gegenüber England das Schiedsrichteramt übernehmen
werde. Die Kommission werde sich nach Washington begeben und
versuchen, eine Audienz beim Präsidenten Mae K i n I e n zu
erlangm., Falls die Mission die amerikanische Regierung nicht zu
bewegen vermöchte,, zu thun, was sie wünsche, werde sie versuchen,
das amerikanische Volk anszurusen, das die Regierung zum Eingreifen
zwingen, könne.. Die Mission habe von den Bürgermeistern von
60 Städten Einladungen erhalten und werde voraussichtlich viele
derselben besuchen.
Die Lage im Orient.
Konstavtiuopel, 16. Mai. Der serbische
Geschäftsträger überreichte heute auf der Pforte
«ine energische Note wegen eine« Grenzzwischen-
i alles bei Belikamen, wo drei serbische Sol-
aten von türkischen Soldaten getödtet wurden. In der
Nvte wird die Pforte für diesen Borfall verantwortlich
gemacht.
Konstantinopel» 16. Mai. Der Sultan bat dem
deutschen Kronprinzen den Jmthiaz-Orden in
Brillanten verliehen. Demnächst begibt sich ein höherer Würdenträger
in besonderer Miffion nach Berti» behufs Ueberreichnng des Ordens.
New-Uork» 15. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete sehr
fest, gab im weiteren Verlause ein wenig nach und schloß kaum
behmiptet. Aktieuumsatz 453.000 Stück.
' Wie«, 16. Mai. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 788.—, Ungarische Kreditbank 726,50, Zwanzig-FrancS 19.26,
Ungar, ©olbrenle 116.30, Oesterr.-Unaar. StaatSbah» 63650, österr.
5k»nenc Gold-Rente —.—, Ländtt-
baeii —, Rordoftbahn —, Ungar. Hypothekenbank —Dampf-
lchiff —, Oesterr. Ungar. Bank —.—, Cet'ten. Waffensabrik —,
EiektrizitStS-Akiien —, Rstna-Muranyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —.—.Elbethal —.—, Mark-Noten418.30. Behauptet.
Wien, 16. Mai. (ll. Vorbürse.) Oefterreichüche Kredit-Aktien
788.—, Auglo Austrianbank 286.-, Ungarische Kreditbank-Aktien 725.--,
llwanzig-Francs-Dtücke 19.-6, Oesterreichisä>-Ungarische Ltaatsbahn-Aktien
« 8 .—» SÜdbahn-Altien 109.—, Uniondaiik 588.—, 81 ««. Gold-Rcute —,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 91.90, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —.—, Oesterreichisch-Unga-
risthe Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit A 37-6.—,
Stratzetibahn Lit. B 347.—, Alpine 514.50, Donau-Dalnpfschiff-Aktien
—. Mark-Noten 118.32, Ungarische Zmterindustrie —Schluß still.
Wien, 16. Mai,  g.-§ e le gr.) Die mäßige Besserung,
die bei Beginn der V o r b ö r s e mit Rücksicht auf die freund­
licheren Berliner Berichte und die Erhöhung der Eisenpreise in
Glasgow zum Vorschein kam, ging rasch wieder verloren. Verstimmend
wirkten Budapester Verkäuie in Rima Mniaiwcr Aktien und die
Wahrnehmung, daß von privater Seite fortgesetzt unisangreiche
Rratifiryngen in Alpinen Montan- und Präger Eisenindustrie-Aktien
ausgesührt wurden. Präger Eisen fielen um 35 st. Gut gehalten haben
sich blos Staatsbahn Aitien, die von befriedigenden Saatenmeidungen
profitirten. Im Allgemeinen halte das Geschäft einen ruhigeren
Charakter als gestern.
Oesterreichische Kredit-Aktien 723.25 bis 721.75, Ungarische
Kreditbank 726.— bi« 723.25, Oeslerreichische Bodenkredil— .—
bis —.—, llnionbank-Aklien 588.— bis 590.—, Länderbank 445.—
bis —, Anglobank 285.60 bis 286.—, Oesterreichisch-Ungarische
Sfaatsbghn 638.i>0 bls 636.—, Lombarden 109.— bis 1097)0,
Esbelhal 470.— bis —.—, Dampfschiff Aktien 29.— bis —.—,
Tabak-Bstien 296.— bis —, Mai-Rente 98.25 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.50 bis —, ungarische Gold-Rente
116.30 bis —, ungarische Kronen-Rente 91.90, Zwanzig-Arancs-
Stücke 19.36, Reichsmark 118.32, Alpine 518.75 bis 512.—,
Rima-Muraiiyer 591.— bis 581.—, Waffensabrik —bis —,
Türkenlos« 116.25 bis 114.75, Buschtiehrader lit. B 1185.— bis
1190.—, Straßenbahn lit. A 354.— bis 356.—, Straßenbahn lit. B
845.50 bis 347.—, Präger Eisen 2080.— bis 2060.—, Böhmische
Montan 1510.— bis 1490.—, Brüter Kohlen 870.— bis 873.—,
Salgo-Tarjäuer 630.— bis —, Ungarische Eisendahn-Lerkehrs
Anstalt 575.—.
A» der Mittagsbörse besserte sich die Stimmung,
da in Berlin Gerüchle über einen Sinke der Bergarbeiter in Amerika
Und über die Zurückziehiing der deutschen Börsensteiiervorlage günstig
wirkten. Auch Montailiverthe erholten sich. Präger Eisen erreichten
2U8Ö, Böhmische Montan l.'attt, Brürer Kohlen bis 873. Straßenbahn
lid. A 355. Rente» gaben nach.
Oeslerreichische Kredit-Mtien 722.50 nach —, Ungarische Kredit
288.—, Oesterreichische Bodenkredit 929—, Univnbank 588.—, Anglo-
Inl 386.60, Lünderdanl 446.50, Bankverein 513.—, Alpme-Aktien
517.50 nach 690 -, Oesteireichisch-Ungarische Staatsbahn 637.50,
Lombarden 108.—, SIbechalbadn 468—, Nordwestbahn 462—,
Rima-Muränyer 582.—, Mai-Rente 88.05, ungarische Gold-Rente
116. 30, ungarische Kronen-Rente 91.90, österreichische Kronen-Rente
97.50, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.27, Reichsmark 118.31, Tabak-
Aktien 296— nach ——, Türkenlose 115—, Waffensabrck 365.—.
SSilrrhkurse der Wiener Börse uin 2 Uhr 3V Min.
Nakbrnitlags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß schwächer auf niedrigeres Berlin und den fort­
gesetzten Kursrückgang der Rima-Muiänyer. Renten blieben gleichfalls
angeboten. Präger Eisen 2075, Brürer Kohlen 871, Straßenbahn
lit. A 354.
Oesterreichische Kredit-Aktien 722.25 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 725.50, Oeslerreichische Bodenkredit 928.—, Union dank
588.—, Anglobank 286.50, Länderbank 444.—, Bankverein 513.50,
Alpine 516.25 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 637.— bis
—.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 469.—, Nordwestbahn 461.—,
Rima-Muränyer 679.—, Mai-Rente 97.87, ungar. Gold-Rente 116.20,
ungarische Kronen-Rente 91.80, österreichische Kronen-Rente 97.10,
Zmanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.31, Tabak-Aktien
296—, Türkenlose 114.50, Waffensabrik 365.—.
Berlin, 16. Mai. (7 ri g.-Telear.) l Bö r se.f 12 Uhr
10 Min. O ester irr ch ische Kred it-A tt ren 225,20, Lomb arden
26—, Fianzoien 135.40, Diskontobank 185.90, Handels-
aesei lscka st 15860, De» t sche B ank 198.75, Dresdener
Bank 15480, Nationalbank 138—, Bresk. Diskonto —.—,
L nurahü »e 257—, B ochumer 249.50, Gekj en kr rchner 211.90,
Hyrpener 222.59, H ibernsa 233.50, Konsolid ation 388.75,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 72.50, Italiener
—, M er idional —, Mittelmeer —.— Gotthard —.—.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Iura-
Stmvlon —, Canada Pacific 93.--, Northern 59.12,
Hamburger Packetiabrt 127.25,, N. Lloyd 126.10, Edilon
——, Gr. B. Pferdebahn —.—, Dannenbaum 144.60, Dort­
mund 121.75, North Pres. 75.20.
Baris. 16. Mai. tOria.-Telegr.) sBörsc.1 12 vhr 20Mn.
8°/ckge sranzösische Rente 100.97, Italiener 94.80, Exterieur 72.75, Türken c
26,30, Türken D 26.05, Ottomanbank 573—, Türke'nlose 120.50, De Beer?
709—, Rio Tinto 1334—, Eastrand 183—, Robinson 213.—, Chartered
64.25, Goldficlds 193—, Transvaal 80,—, Geldenbuis —, Pillage —.—,
Randminen —, Lyonnais ——, Est Fninoais 1985 er.
Brüssel, 16. Mai. (O ri g.-T e leg i.) 12 Uhr 20 Min.Exterieur
71.W, Italiener 94.90, Türken v 22.99, Türken 6 26.05, B. Ottomane
575—, Türkenlose 118,75,, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1334.—, Por­
tugiesen 24.87, Cüba 327.—, Brasilianer 64.93, Saragosie 319.—,
?!ord ESpagne 234.50. Metropoittain 527.—. Electtiyues 360.—.
Rew-Nork. 16. Mai. Silber 60'>
Wien, 16. Mai. (Orig.-Tt legr.) Spiritus behaup­
tet, tz 41.80 G.. k 42.20 W.
Wien, 16. Mai. (Orig.-Tek egr.> Fruchtbörke. Das
andauernd rauhe Wetjer paralysiri den'Eiyrluß der matten 2iuslands-
berichte; die Tendenz ist deshalb gut behauptet. Weizen per Mai-
Juni zu >e 8.03, k 8.05; Weizen perHerbst zu u 8.20; Hafer
per Mai-Juni zu !e 5.41, k 5.43; Hafer per Herb st zu
k 5.M, k 5.62; Mais per Mai-Juni zu k 5.74, k 5.75;
Mai s per Juli-August zu k 5.85; Roggen per Mai-
Juni zu k 7.25, k7,3u; Roggen per Herb ft zu k 7.44; N e u-
reps zu k 13.30. k 13.40.
— I Uhr Nachmittags: Auf Rostmeldungen aus Ungarn schließt
der Dormittagsverkehr fester. Weizen per Herbst zu k 828;
Slognen per Herb st zu k ,.50.
Wicn, 16. Mai. iisetrerdemartt.) Weizen per
Frühjahr zu k —bis k —; Weizen per Mai-Juni zu
k 8.10 bis k 8.12; Weizen per HeIbII zu k 8.27 bis k 8.28;
Roggen per Frühjahr zu k —.— t»s k —; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.32 bis k ,,i»: Roggen per Herbst zu
k 7.49 bis k 7.50; Hafer per ieruhfaIIr zu k —bis k —;
Laser per 31! a i- I u n> zu k 54rr «rs k 5.44; Sätet per
Herbst zu k 5.62 bis k o.fij: ,MaI« per Mai-Juni zu k 5.85)
bis k 5.86; Mais per InNI- JuII zu k—— bis k —;
Mais per Iuli-Augufi zu k r>.90 bis k 5.98; Rüböl per
April-Mai zu k A60 t>is k 3v.:>0: R u b ö I p er S epi em ber-
Dezember zu k —bis k; Reps per August-Sep-
z ember zu k 13.:j0 bis k ja.4u. -*■ ;ecn.— .Wetter: Regnerisch.
Hamburg, 15. Mai. i Gerrerdemarti .) Weizen Hol-
steinischer Mark 1k>2.— bis im»— i» tz uail bis k 9.24). Roggen
Mecklenburger Mark 15)4.— pis luv.—, i— k 9.12 bis k 9.48),
Russischer Mark 114.— bis Mark Ho— i--- k 6.76 bis k 6.82).
91 üb öl, loko Mark 58.— i= k 34.361.— »piiitii? per Mai
Myrk 17.75 (« k 1061 ), per Mai-Juni Mark 17.75 (- k 10.51),
per Juni-Juli Mark 17.75 i— k Iv. 1, 1 ). Umrechnungskurs: 100 Mark
--- k 11860 vist».— Umrechnung per 60 Kilogramm in Kronen-
währung.— Ocl behauptet, «vru mu. Ueormes zester.— Wetter: schön.
Köln, 15. Mai.; «) e tr e i& e m a r f t.) Rüböl loko
(mit Fan) Mark 61— (— k 36.: 1 i. ,Umrechnung per 50 Kilogramm
Krpnenwährung., Umrechnungsrurs: piearz rvo— k 118.50 vista.
Baris, 15. Mai. (Pr odu kt en mar kt.) (Anfang.f Weizen
per kaufenden Monat Francs 19.90 (— k 9.58), per Juni Francs
20.10 (— k 9.68), per Juli-9lngust Francs 20.55 (— k 9.89),
per vier letzten Monate Francs 21.45 (--- st. 10.83), (Preis per 100
Kilogramm)»— Roggen per laufenden Monat Francs 14.75 )---
k> 7J0), per Juni Francs 14.65 l-->i k 7.06), per Juli-August
Francs 14.50 <— k 6.98), per vier letzten Monate Francs 1».65
<--- k 7.05).— Mehl Zwölfmarken per laufenden Monat Francs 26.20
(---- k 12.62), per Juni Francs 26)30 (== k 12.67). per Juli-August
FraNcs 26.95 i— k 12.98,, per vier letzten Pionate Francs 28.—
(= k 13.48). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat FrancS 65.26 (-»- k 31.11), per Juni Francs 66.25 (-- k 61.11),
per Juli-August Franc« 65.50 (--» fl. 30.33), per vier letzten
Monate Francs 65.50 1 =° fl. 30.38). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskompte.)— S.pi ritus per laufenden Monat Francs 36.50
(---- k 19.48), per Juni Franc« 36.75 <— k 19.60), per J»li-
Aügust Francs 37.— (---- k 19.74), per vier letzten Aionate 36.50 (—
k 19.48). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich '/ 4 7o Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs --- k 96.30.)— Weizen fest, Roggen und
Oel ruhig, klebriges stetig.— Wetter: schön.
Pari«, 15. Mai. Pr o dukt enmarkt. jSchluß.I Weizen
per lausenden Monat Francs 19.95 (— k 9.61), per Juni Francs
20.25 (— k 9.75), per Juli-August Francs 20.55 (--- k 9.89), per vier
letzten Monate Francs 21.45 (= k 1033), (Preis per 100 Siloar.)
— Mehl Zwölfmarken per laufenden Monat FrancS 26.20 (— k 12.02),
per Juni Francs 26.35 (— k 12.69), per Juli-August Francs 26.90
(=r k 12.95), per vier letzten Monate FrancS 27.95 (— k 13.48).
(Preis per 1U0 Kilogr., abzüglich */,“/„ Esk.)— Rüböl per laufenden
Monat FrancS 65.S5) (— k 31.11), per Juni FrancS 65.25 (--- k 31.11),
per Juli-August Francs 65.50 (= k 31.23), per oicr letzten Monaje
Francs fgtüo <--- k 31.23). (Preis per 100 Kilogramm exklusiv
Eskompte).— Spiritus per sausenden Monat Francs 86.50 i^--
k 19.48), per Juni Francs 86.75 (— k 19.00), per Juli-August
Francs 37— (— k 19.74), per vier letzten Monate FrancS 36.50
(-- k 19.48). Preis per 10.000 Literperzent abzüglich */a/o Eslompie.
— Roh zucke r (88° höchstens 90° brutto) Frcs. 30.5U <--- k 14.65),
Polmicket (80° mehr. als brutto) FrcS. 31.50 (— k 15.13), Weißer
Zücke« per laufenden Monat Frcs. 81A8 z--- k 15.13), per Juni Frcs.
8l% (—k 15>.l9), per Juii-Angust Francs 31..5<— k 15.25), per vier
letzte« Monate FrancS 28*V(=* k 13.63), Raffinade Francs 0)4.50
bis FrancS 105.— (k 50.19 bis k 60.43V (per 100 Kilogramm ab­
züglich V, Perzeni Estomptej.— Umrechnungskurs 100 FraucS
(--- k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.—
Rohzucker stetig, Uebriaes ruhig.
f an«, 15. Mai. (Orig.-Telegr.) Rohzucker <8tz»
9iC brutto) Francs 30.50 bis —.— (— k 14.65 bis k —.—),
5i o ii zl, cker (88° mehr als 9(V brutto) Francs 31.50 (— k 15.13)
stetig, weißer Zucker per laufenden Monat 31.50 Francs i— k 15.13),
per Juni Francs 31° s <--- k 151»i, per Juli-August Francs 31-,
(--- k 15.31), per vier Monate vom Oktober Francs 28.60 i--- k 13.69»,
ruhig. Raffinade Francs 10450 bis 105— <— k 50.19 bis 50.43)
per 100 Kilogramm abzüglich o*"»« Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Magdeburg, 15. Mai. Zuckermarkt. Kornzucker erki. 96°/,
—, Kornzucker erklusive 92gr. —.— Kornzucker epliusive 88gr. 11.72',.
Kornzucker erklusive 75gr. 9.55 still. Gemahlene Raffinade mtt
Faß 25.54), gemahlene Melis prima 24.75 fest. F. a. B. Hamburg
Basis 88° ruhig, per Mai 10.55, per Juni 10.65. per Juli 10.72'. ,.
per Llugust 10.80, per Okiober-Dezember 9.M.
Havre, 15. Mai. (Erösinung,. Kaffee. SantoS govd Aoe-
rage per laufenden Monal FrancS i-iSO, per vier Monate 44.50.
Stew-N»rk, 14. Mai. (Schluß.) Zucker. Cuba fair resining
museovado 3'",«. Ka sfec. Rio Type 7, prompt 7',,. Pe lro leum.
Rasfiniries Petroleum stand white in New-Pork per Mai 8.00, rafsi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per Mai 8.55, Roh-
Pttroieum per Mai 9.90, United Pipe Line Certificates per Juni
140.—.
Driekt, 15. Mai. (Zuckermarkt.) Zentrisuga! Piles l»)ilos.
27,— bis äiQO, per Mai-Juli 27.75 bis 29—, Kaffee per
öOKilogr.riihig, Rio 46.—bis 50.—,Santös44.— bis 55.—. Spiritus
per Mai österreichifcher 19.50 G.
Bremctt, 15. Mai. Petrol eum loko 7.15.
Ha«burg, 15. Mai. Petroleum loko 7.05,. Geschäflsios.
Äutwerpcn, 15. Mai. Pettoleuni A).—. ruhig.
London, 1.6. Mai. R oh rü b e N--Z u cker. Bnsis 8N ruhig,per
Mgi 10-5°.. per Juli 10 <°-„ ver August 10 er 1„ per Ottober-Tezember 9.7,
Conünenial-itzranulated Krnstallzucker 22 l'„ stetig, Tate's Cubes Raffinade
16— stetig, Jaoazucker 12/9 stetig.
Körst- und Handrlsnachrichten.
Budapest, 16. Mai.. (Wqaren- und Eff e klen-
b ö r s e.) P robuste. Die Preise für S ch w c i n e f c t l verfolgen
eine weichende Nichlmig. Pflaumen und Pflaumenmus
unverändert.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in lustloser
Stimmung. Von internationalen Werthen wurden Slaalsbahn-Aklien
bevorzugt, schließen jedoch müßig) .abgcschivächl. Am Lokalmnrkte
waren Rima-Muränyer Eisen. Stadtbahn- nnd Straßenbahn Aktien
schwach. Der Gesammwerkehr bewegte'.'sich in engen Grenzen. Valuten
und Devisen uiiveiändert.
An der Borbörfe wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 724.2.6 bis 725.50, Jndlistriebank Aknen ZU 188.—.
Ungarische Hypothekenbank Aktien zu.4.61.— bis 45,2.—. Eskompte-
dank Aktien zu 487.—. Rima-Muränyer Elfen Aktien zu 591.— bis
579.—. Budapester Straßenbahn-Aktien zu 620.— bis 626.—,
Oesterreichiiche Kredit-Aktien zu 722.— bis 723.—, Oesterreicdisch-
Iliigariiche Siaalsbahn-Aktien zu 834.50 bis 637.50, Stadtbahn Aktien
ZU *>15.- 1)1» 520.—.
An der Miltagsbörse kamen in Verkehr: 4perzentige
Ungarnche Klonen Renle zu 92.- bis 92.10, Landes Zenirai
Sparkasse zu 1390.—, Ungarische Asphalt-Aktten zu 352.—, Ungarische
Keramische zu 210—, Ungarische Ziickerindustrie zu 2100.—.
'Huf J! i e t e t u wurden geschlossen/ Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 724.- bis 72.5.50, Ungarische Hypolhekenbank-Aktien zu
451.50 bis 452.—, Ungarische Eskomplebank-Aktten z» 487.— bis
487.50, Orsterrelchischr Kredit-Aktien zu 722.20 bis 722.80, Rrina-
NurSnyer Eisen-Aktien zu 582— bis 583—, Straßenbahn-Mtien zu
618— bis 621.—, Stadtbahn zu 315.—, Oesrerreichisch-Ungarische
Slaatsbahn-Aktten zu 635.75 bis 637.75.
Zur Erklärungszeit nvüiten Oesterreichische Kredit-
Aktten ä k 722.50.
Präm iengeschüft: Kursstellung in Oesterreichifchen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 7.—, auf acht Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Mai k 14— bis k 16—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
SttatsieliDlä.
Die Kurse der unter «—r.-Aug. 98.10 98.60 Goldr. 100G. ö.= g 4 UK.
Rente In Silber. 98.-- 98.60 Rente in Kronenwährung
«)Rreitrde Staatsschuld.
Bosnische StÄfttsanl. .4«^ 90.60 91.60 Serbische Pi*m.*A&t. ?%>
98.10
97.80
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe,..
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4\ a %..
dto 1S97 4.%
•AngJo-Oesterr. Bank...
*Bpester Bankverein 5% 181.— 183.—
•Erste Un*. Gewerbeb... 320.— 325.—
»Fiutoanar Kreditbank.. 164.— 167.—
•Vaterl. Bank-A.^ 226.— 228 .—
Herme» U. A.Wechselst. 226.—
•Kr.-Slar. Bypothekenb. 220.—
*Hng. AUgr. Kreditbank.
*dto pr. Ultimo Mai 725.—
♦Uns. Bank. 1 .Industrie u.
Handel,—
•dto pr Ultimo Mai 189.—
* Uaf. Hypothekenbank. —.—
98.—
97.30
97.60
76,— 77.-
gerb. Pr.-Anl. mit österr.
83.— 84.— CberstempelungS^77.—
—
Weitz.Masch.Wggf.u.E, 240.—
Aktien von Buchdruckereien.
•„Athenäum“Buchdruck. „Kosmos^ Kunstanstalt- 20.—
Aktien-Gesellschaft 600.— 620.— „Pallas 1- lit. u. Druckers!366.— vw.—
Frauklin-Gesellschaft620.— 627.— *PeaterBuchdruck.-A.-G.2880.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
•Allg. Waggonlelh-G. 6^1076.— 1100.— «„Hungaria 1- Kunstd...,. —.——
•Bp.Allg.Elektr.A-G. h% 236.— 238.— JordanLederf.A.G.P.-A. —.— —.—
684.-
246.—
205.—
250.—
366.—
►Erst.Ung.Bchriftg.-A-G. 272.— 276.—
*J.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 820.——
l.U. Aktienbierbrauerei2360.— 2370.-
*J. Ü. Byrsteuvieb-Maata. 471.— 481.—
•Erste Ung.Hotel-A.-G 434.— 440.—
1. Ung. Spod. u. Lei ruf.-
A G 305.— 316.—
•Fiüui.Reisscb&i-A. -G.- .8100.— 3200.—
•Gschwindt’adaeSpritfbr 884.— 890.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 147.— 150.-
Ungar. Zucketindustrie*
Aktien 2100.— 2110.—
•Ung. Elektrieitäts-A.-G. 260.— 262.—
Intern. Elektricitatsgea. 660.— 660.—
*Jnt.Waggt»nleibA.-G.5%l030.— 1060.—
Grand Hotel Koyal 80.— 64.—
*Si:eged.Haufsp.-fc, .-A.-G. 670.— 676.—
Tabakregie-A-ti.türk.R. 295.— 297.—
494.
* P Aar!a“*SeeschiffT.A.-G. 490
• Bp.Strassenb. A ktien 5% —.—
•dto per Ultimo Mai —- 619.—
•8tras8enbabn-Ü.-. ,, >ch— 386.—
•Bpeater elektr. Stadtb. 336.—
•dto Geu.-Sch 114.—
Bpest-Nen pester elektr.
Strassenbahn 140.— 160.—
Aktien von Terkebrs-Dnternehmungen.
620.—
396.—
317.—
116.—
710.—
366.—
418.-
Doaau-Dpfschifff.-A.-G. 706.—
Kascb.-OderbergerBaUa 362.—
Ung.-Galiziache Eisenb. 414.—
Ung. Westbahn 426.— 430.—
Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
Oest -ung. Staatab -Akt.
per Ultimo Mai— 637.60 688.—
Fünfkircb. -Bares Eisen-
Südbahn pr. Ult, Mai
110.-
111.—
424.-
426.—
hu.
Batilika-Loie...........
12.26
13.26
Ung. Rothe Ereut-LoseO.
Basillka-Lose S. Ueberst.
13.—
14.-
Ueberst..
20.26
21.26
PrKmien-Anleih© d. Stadt
Ital. Verein ▼. Rothen Kr.
Wienr. Jahre 1874 ....
387.—
391.—
Ital.V.v.RothenKr.ö.Ueb,
22.70
23.70
«*lT“-Lose._........
6.26
6.76
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
41.26
<>2.25
.J6*zlv“-Lv»e8. Ueberst.
6.76
7.26
Oesterr. Kreditaust......
400.—
404.—
Vag.Rothe Kreuz-Los«-.
19.-
20.—
Pilff*
182
134.-
Vtluun.
K. u. k. Dukaten, Münz
11.38
11.46
Franz. Bankn. (100 Fr.)
96.40
96.60
K.u. kön. Dukaten, Rand
11.36
11.46
Italien. Bankn. (100 Lire)
90.70
91.20
SO-Fraucs-Goldstdcke
19.26
19.27
Rumän. Bankn. (100 Lei)
20-Mark-Goidstücke
23.66
23.76
gerb. Bankn.(100 S.-JUin.)
DeutacheR.-Unkt. 1100M.1 118.30
118.60 Rubel
266.—
266.—
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 37i% .....
200.30
200.75
italienische Bankpl. 5%—
90.69
81.10
BrUsael 4% ......
Paria 8*;,%
96.35
96.60
London4% ....
242.70
243.26
Schweizer Bankpl. 5 %.
95.60
96.96
])enUcbeBankplät7.©57i%118.30
118.60
St. Petersburg 57,
——
1 Ex Conpon.
Getreidebericht. Bei mäßigem Ausgebot, beschränkter
Kaüfinst und ruhiger Tendenz wurden 15.000 Meterzentner Weizen
umgesetzt-
Berkauft wurden:
Weizen Theiß- 200 Mztr. 80 zu 8.30, 400 Mztr. 79.5
ziff«30, 400 Mztr. 79.5 und 200 Mztr. 79 8.-2Ö, 100 Mztr. 77
zu T.S0, 100 Mztr. 77 zu 7.80, 1000 Mztr. 76.8 zu 8.15, Alles
per drei Monate.— Pester Boden 300 Mztr. 79 zu 7.90, 100 Mztr.
76 zu 7.50, 100 Mztr- 75 zu 7.70, Alles per drei Monate.—
H.-M.°VäsärheIyer 1500 Mztr. 77 zu 8.171 s, per drei Monate-—
Weißenburger 750 Mztr. 76 zu 7.90, 100 Mztr. 70.5 zu 6.60. Beides
per drei Monate.— Bacskaer 2000 Mztr. 76.4 zu 7.97'... 2000 Mztr.
74 zu 7.75, Beives per drei Monate.— Berväß-Kulaer 2170 Mztr.
73 zst 7.80, per drei Monate.— Biharer 100 Mztr. 74 zu 7.80,
per drei Monate.— Zentner 2580 Mztr. 73.7 zu 7.72‘/ a, per drei
Monate.— Ab Magazin 1250 Mztr. 74.5 zu 7.55, per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 6.85, 400 Mzu. zu 6.85, 100 Mztr.
zu 6.8.6, Alles per Kasse, Paiitüt-
H irse 3000 Mztr- zu 5.60, per Kasse, transilo-
Gekündigt wuroen 26.000 Biztr- Weizen, lo.oi» Mztr. Mais
und 500 Mztr. Roggen zur Lieferung per 21. Mai.
Termine setzten ruhig ei» und schließen nach lebhaftem
Verkehr höher. Gehandelt wurde: Weizen per Mai zu 7.75.7.81:
Weizen per Oktober zu 7.92, 7.91, 8.04, 8.02; Roggen
per Oktober z» 7.06. 7.05, 7.12; Mais per Mai zu 5.46,
per Juli zu 5.55, 5.59.:
■• KohIreps per
zu 5.2
1)1, !>.M;
A II g ii st
5.50, 5.47, 5.49; Mars
Hafer per Oktober
zu 13.05.
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7.80 G„ 7.81 W.
Weizen per Hllober zu 8.01 G-, 8.02 W-
Roggen per Mai zu 6.80 ist, 6.90 W-
Roggen per Oktober zu 7.10 G., 7.11 W-
Mais per Mai zu 5.49 G., 5.51 W.
Mais per Juli zu 5.58 G, 5.59 W-
Hafer per Mai zu 5.04 G., 5.06 W.
Haferper Oktober zu 5.27 G„ 5.28 W.
Kphlreps ver August zu 13.05 G., 13.10 W.
Heute wurden folgende Liquidationskurse fest­
gestellt:
Weizen per Mai t-80
Roggen„ ,. 6.80
Mais„- ... 5-49
Hafer„„- 5.04
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
giht unter dem 15. Mai nachstehende Jnsolvenzfälie bekannt:
Ladislaus Sklenarz, Schneidelmeister in Eibenschitz.— Rudolf Ascher,
Grmischtwaarenhändler in Troppa«.— Süsmann Seidmanu, nicht-
proi. Kaufmann in Rohaly».— Moriz R o s e n b e r g, Kaufmanii
in B ä r- P a l o t a.— Armin P ä l k a i, Kaufmann in Budapest
(VII., Slesaiisstraße 38).— Jgnaz Deutsch, reg. Kaufmann in
Vocsin.
Spiritus.
Budapest, 16. Mai. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 38.o0 Geld. k 39.— Waare.
J A r nn l r n Kals' e,t,rr> wi ungar. Hoflieferant,
\rlnl rn tuchhandlung ««
> W Lb III b Le 11 Budapest, Ecke Wiener- und Deäkjasse
empsieblt das Neueste in original englischen Herren» und
Damen« Kostümstoffen. Ferner eleganteste Paletotstoffe.
Grobe Auswahl in Tuch- und Modewaaren, vaterländifcdeS
Erzengnitz, ,u billigst ieftgeietzten Preisen. 2061
Figy elmeztet 6s I
Van $aereaes6nk t. 'revoinkef, u^ymiot a n. e. közöns£get
tiaztelettei ertesiteni, ho^rv borainkat hetenkJnt k^tszer
szallirjak bazboz a $»Tibhessjre, Lipötmezdre 4s Zug
Ilgretbe. 3388
Teleiontiim 34—15. Radö 6s Tsa.,
magyar borpineze, H^rlec-Bteza 4.
& Zlumber-MrrAer
die besten der Welt sind. Ich verlause dieselben wegen über­
häuften VorratheS zu sehr billigen Preisen. 2801
KARL HERBSTER,,
I Kiroly-KSrüt S.
Unwiderruflich bis Samstag
Perser Teppichlager
<“it partie verkamt.
Sparbcr& S«?Im-wsm 1V»
IV.. Budapest, Väczi-utcza 17. 3634
wird
unser
VfottPti finnirtaiinn 011 '" uma Carl Fodor& Co- wird der
aIi{UiUhIIUII Porraih von ei Massigen inländischen und
weltberühmten ..Amerik. Eolumbia^-tznbrräüern zu alle» annehmbaren
Preisen verkausl. 'Näheres bei Wolläk& Co.. AnSrassystr. 45. 3032
u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerlulligsten Preisen bei 8167
Franz Kanitz& Comp., n!
3158
Ueberprüsiing und Rekonstruirung alter, sowie Herstellung neuer Anlagen
übernimmt zu mäßi- Elektrizitäfs-Aktiengesellschaft,
gen Preisen
Budapest, VI., Terds-ktrut 39.
A Vadni -ilUia :tO. müsuu buztiau egy 4 lora bereudezett
iställö, kocsiszinnel es kocsislakässal
azonnal vagy au^usztus 1-ere kiado. Duvebbet u^yanott a hiz-
l’eiiigyelön^l va^y Nador-ut« 1 /,» s/. a. nz eineleti irod&ban.
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
T F i pTJ Budapest, IV., KoronaherezegHitoza 17.
****'“—( *■* 3 Jlliistrirke Preislisten gratis, g»
3 verschiedene Gassenwohnungen
im Eckhaus IV., Väczi-utcza 13, sind sofort oder per August
preismäßlg zu vermielben. Selbe sind für Bureaux oder Kon-
feklionssalons sehr geeiguel. 3631
Bureau-Lokalität, Itbf tt
fentront, Mezzanin, elektrische Beleuchtung, eventuell mit vollständiger
Bureaueinrichtilug, sofort abzugeben. Adr. in der Adm. 3828
66 rÜ 8 t!lo!r zu verkaufen:
3000 Stack Pfosten, Halt er auf zöge, Ziegeliüfe etc.
Offerte unter „K. Q IV88 an die Adm. d. Blattes.
Spottbillig werüen die noch
vorhandenen 80 prachwollen
., Lorbeerbäume im Milchgeschäft
bei l. Speok, Arenastraße Nr. 88, nächst Szondygasse, verkauft.
Qelegenheitskauf.
Sommerwohnung in Nagy-M&ros
an der Donau gelegen, in modern erbautem Hause, mit vier
Zimmern und prachtvoller Veranda ist zu vermiethen. Näheres in
der Administration dieses Blattes. 3630
Urasägl lakäs
sz(ip istallöva! Andr&ssy-uti villn-nejfjedben kleM.
Czim a kiadöhivaialban.
AndrÄssystrassc 34 (für Antiauitätenhändler besonders ge­
eignet) ist per 1. November zu vermiethen. 3634
grosse jterrscha/tsvobnwig
im V. Bezirk. Kälmüngasse 17, 1. Stock, bestehend aus 7 Gaffen-,
2 Hofzimmern und geräumigen Nebenlokalitäten, ist per August oder
November d. I. zu vermiethen. Näheres daselbst. 3614
nQ.RIIIIAIIARA Heut. Mittwoch
U9"DUUHVfinHl Eröffnung Afeenda 7 tJhr.
Lookhardt G. mit seinen drei Wunder-Elefanten. Hegelmann-Truppe, die
besten öufigymnastiker der Welt. Die englischen Sängerinen und
Tünzerinen Ttie 3 Dandy, sowie das vollständige Mai-Programm.
Ermässigte Enireekarrea in den Tubaktraäkon und au den Stationen der
Untergrumlbabu.
Kasse-Eröffnung 77* Vhr.— Anfang 87, Vhr.
SwIUwOHI Heute: Sensationell! Phänomenal! Erstes Debüt
Alls iiriVA der Miss Amelia Stone, Amerikas größter Stern I
4M tl AI« A V Ferner erstes Auftreten d.neuengagirtenOperettell-
virektor: und Possen-Ensembles in dem urkomischen Schwank
FRANZ ALBRECHT. „Heirath auf Probe“, ioroie sämmtl. Spezialitäten.
0
RS ZÄGOS KASZINO
* J» MZ Adt ma: je: sm
kedvelt zanekara jAtszik.
NYILVÄNOS FELSÖ ES
~ ALSO ETTERMEI3EN
IKK.A
Kezdata 8 örakor
G
rand Hotel Hungaru
üöute Abends——-
——— von 8 U'ir a)
B4on ae;«sa”4
— der beliebten—
National- Musik- Kapelle:
St®»JL s» fia.
F
0L1ES CAPRICE grosser MMen-Mnö.
Hevay-utcza♦♦,
♦♦ 1 8. s z ä m.
Zum Schluß: Die Hochstaplerin.
Vorher: A csonkaiülü einber.
aMT—^ na er sdresamok
B■ -«Ä Awü. xl Krzsfebet-körut'27.
Ma äs raindennap kat 0 naZ 8 ll 3 hangVSrSöny, 3 zabaj ösnenat.
»* Cj szcparek!** Szt.-lstvan-sür!**
P
ETÄNOVIfS’ KSWL METBOPOLS
Heut© Abouda KOiVil&f der boliobtea
Musikkapelle
SB AkÄaÄaKaü PISTA.
H
0TE1 JÄOBBHOBN
IV., Eis hld-utcza
S. sziin.
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National-Musikkapelle
3MT Radlco ISela.*»
Wasserstand.
16. Mai.
Ian:
Centimeter
Ttsza: Centtmetar
i
>
Sciiärding— --
+ 216
< 20+
6!
lokaj+ 291
>
31+14
Drnu:
0 is/a-Fdred.
Passau -- -- --
+ 335
<
8
-i-
6!
Szolnok 4-
407
10+12
Linz
-7
88
8
-4-
7:
k songrad.— *r-
463
>
i+
14
-j~
102
>
7 1
S;-o?»d ch- 490
3
ch-
16
Po/.scmY-- -- --
322
6
t-
9!
Turuk-Beeäö- .. ch- 407
<
2+
10
KfituTom
4- 399
22
12 1
TH-i
BndapcRt- -- --
“t*
406
16
+
12!
Szsxnos: Dees. .. ch-
68
<
4+
16
J>.-F'">ldv»r—
ri/.atmar -f-
156
>
10+
16
Mobact
+ 650
3
+
16
Krassna:
538
-t-
n
Nayv-Majt^ny -j-
66
>
1
t
16
UjYhb'k --—
£22
<
7
-1-
16'
Latorcza: Munkäca ch-
48
>
20
+
16
662
7
17}
Ondova*Tapol 7:
Pancsova
-7 548
<
16
12■
Bartl'a— ch-
86
<
6
+
10
466
12
4-
17 1
54
4
+
12
490
8
+
23;
64
8
+
n
Vig; /.aolua -- ..
112
12
Bodrog: /»iiupl^n. ch-
276
68
ch-
16
f
85
9
Berertyo:
109
<*
10
66
>
28
+ 16
EÄba: Sarvar..
-r
63
3
11 j
Sebos-Köroi:
Gyor..
368
>
13
10:
Na/yvarad .. ch-
46
>
8
+
17
vrtva: Zak&ay
+
94
10
irekete: 'lenke., ch-
62
>
14
+
20
182
7
J- eii-:r :Borosjen
8
+
20
360
>
11
Kettbij; ch-
336
36
+
16
Sziiva: Sziszek ..
291
1
Himas: (.»voma ch- 464
38
+
16
Mitrovica -- .»
+ 686
J>
11
Uaros: braiivuaka 4- 164
<
4
ch-
17
Tissa:
Aral ch-
38
<
2
ch.
17
M.-Szlget
+
100
7
16 i
Mato -- -- ch- 186
>
8
+
17
’iekebaza
+
120
30
16;
TefflGS: Ki^-Kostely ch- 170
<
12
TiS 2 a-Uj)ak- ..
80
>
2
20; Bega: Kiszeto ... -j-
120
<
6
V.-Nameny.
42
4
Zabony (i stpj--
-j- 162
<-
42
+
15
>.-liec*kerfk— -f- 136
>
9
Srüiraag
 £t*t‘ink»a
l'itijr Hall;
r*smperaiur nach O^Glua
Beranvoortlicher Neda^tcvr: Dr. M«? Kalk.
Druck und Verlag 2er 'Bester Llond-Geioll'chan, BuSapesr, Dorottya'Utcza 14,
Verantwortlicher Leiter öer Xru'fcrci: Auouit Müllen*
Papier: Hermanetzer Pspienaörik.

