
[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 1 ]
1900.— ihr. S77
D [?3SyLO
Sonntag» 18. Povemder
Ab«nB«mtst für die 8*terr.-ungr»r. Monarchl*.
PO* den »Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblttt)
(Erscheint auch am Morsen nach einem Feiertage).
Für Budapest j
.. 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.» ... SS Kronen— Heiler
Vierteljährlich— II Kronen— Heller
Monatlich- 4 Kronen— Heller
Mit FoalverMndang:
sianzjährlich 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. 24 Kronen «—'Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
«t »«parater Pestvarfarämf des Abendblattes flerteljährlich 2 Irouen mehr.
Man pränomerirt fQr Bndapeal in der Administration des „Pester Llojrd“,
t>oroUyteUteza Nr. 14,1. Stock, anrserhalb Budapeal mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wie«» auch bei Herm. (Joldschmldt I., Wollzeile 6), wo­
selbst einzelne Hummern za haben sind.
InseraWwerden angenommen:
Budapest in der Adaleistratioa gas
„PESTI.B LLOtD"
ferner: in den Annonccn-Expeditionen
HaaienMein 4 Vogier, A. T.
»oldberger, A. Mezel, Bern­
hard Eckstein. I. Biockner,
J. I». Fitcher, lenzer Gjnala,
Leopold Gyola.
Im Aus’auJe: Ü. L« Haube Cfc
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale nt«ia \r. 14, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
Unirankirte Brieie werden nicht angenonunen.
Einzelne Nummern in Badapest MSB Heller,
io der Provinz »4 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppellk, Stnbentoiatel
Nr. 2; BttdoK Xosse, l. f Seiler-
atätte Nr. t; liaatieuMeiu d
Vogler, I., Walfiscbrasse Nr 10;
X. Pozsouyl, IX.,« 5,
J. l>aunet»erjc-, I., Knmpl_-»s?p.
Nr. 7; Helurich Schalek, 1,
Wollzeile Nr. li; M. Duke», 1 .,
Woilztile Nr. ü—S.
Abnnnement »Or das Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
Vierteljährlich bei mit direkter KraazhanltaitfMM: für OeatecWaad, Serbi** «s4
Monteoesro 1S Kronen, fOr alle üdrigsq Staate* 21 Kronen-
Abonnements werden auch aufgenommen für*
Belgien bei den belg. Postamt. 17. Frcs.SS Cts.
Botgerlee *>. d. i>ui?., m„ L7,
Deutschlandb.tl.deutsch, ,, UM. 701'c.
Efypten beiden >^vp.„ l7l'r.;s.47Cts.
BrsechtoUalb.FosianUe’lriest !b, 7*„
Itallenl'eideBital.P-'stäuiicrn tt .. so„
Montenegro b. Postam;« Csttaro H K. ij t H
Nietertandeb.d.niud Postamt. I5*re». 9SCHs.
Rarainiea n, rum.
Ruaslani ,*k.ru,s 8.,
Serhlen ,, a t ri».,
Schweiz„ .schwoir.,
Türkei i>.d.d„ r t.ö«..
4ivub. ySKop»
J.iFrcs.13 CU.
!-'>, 10»
1*, i'S e
er LJoyd’* durch
Pur Amerika, England, Frankreich, Spanien uti bis 7 1 .» b theurer bezahlt.
Mittelsorten hatten schleppenden Absatz zu unveränderten Preisen.
Bei einem Umsätze von circa 8000 Mztr. bezahlte man: für Mittel
tvaare k ß.00 bis k 6.75, für prima Waare k 6.85 bis k 6.55,
Alles Parität Budapest.
G e r st e zu F» t t e r- u n d- R v I l z w e ck e u drückte
sich um b T'/s bis b 10, da Fabrikanten, welche mit Vorräthen
überladen sind, fich ablehnend verhielten und nur zu erinäßigten
Preisen geringsiigige Anschaffungen machten- Die umgesetzten circa
5000 Meterzentner erzielten k 5.50 bis k 5.85. Master bewilligen
für geeignete Waare etwas mehr-
H a f e r blieb unverändert, bei genügenden Ankiinften und
bei mäßiger Bedarsssrage. Es gingen circa 5000 Meterzentner aus
dem Markte- Mttelsorten zu k u.25 bis k 5.40; bessere und prima
zu k 5.50 bis k 5.65.
Von allem Mais wurden circa 6000 Meterzentner ver­
kauft und erzielte: rumänischer ab Schiff k 6.32 1.- 1, serbischer k6.~-,
ungarischer k 6.10.
Nenmai 8 teudirte anfangs fester und man bezahlte ab
Neusatz k 4.80, Parität Budapest k 4.60—4.57 Vj, ab.Thcißstaliom'n
je nach Frachtkage k 4.80Bis k 4.40. Später ließ der Begehr, für
November-Wttare- erheblich- nach 'und' dkieben Offerte- zu obigen
Preisen imbeachiet- Neuer serbischer Mais wuroe ab hier verzollt zu
k 4.47 Hz begebe w
Aus dem T e r m i n m a r k t e setzte das Geschält m be-
sestigler.Haltung ein, da der gebesserte Effekiir-Veikehl anlegend
wirkte, üttd- die Kiirse erfuhrni durchgehends mäßige Avancen. Die
Festigkeit war jedoch mrr von eintägiger Dauer. Es zeigte sich bald
«ine merkirite Zunahme der Ahgabslusr, welche den: Blarkte mehr
Material zuführte, als. er aufnehmen.konnte. Die Kurse bröckelten
wieder ab und schließen unter dem Anfangsniveau der Woche.
Nachstehend die vorgefallenen Kursbewe­
gungen:
Weizen per Ap ril k 7.67, k 7.70, k j.GO, k ,.60,
k 7.65,. k 7.00, k 7.58. Schluß k 7.58 k 7.59 W.
Für uugarischen Weizen per April wird eine Aus
zahlung van- h bewilligt.
Weizen per Oktober k 7.77, k 7.81, k 7.77, k 7.,!),
k 7.75, k 7.78. Schluß k 7.73 @., k 7.74 W-
Für ausschließlich ungarischen Weizen per Oktober tvird eine
ÜliisMhlung von 5—7 h bewilligt.
Roggen per April k 7.23, k 7.27, k 7.23, k 7.26,
k 7.21, k 7.24, k 7.21. Schluß k 7.20 G-, k 7.22 W.
Mais per Mai k 5.02, k 5.09, k 5.06, k 5.09, k 5.06,
k 5.03, k 5.05. Schluß k 5.04 G-, k 5.05 W-
Hafer per April k 5.62, k 5.60, k 5.61. Schluß
k 5.59 G-, k 5.61 W-
KoblrepS per August kam säst gar nicht in Berlehr
und nolirl k 18.— k 13.10 W-
Die Zufuhren der abgelaufene» Woche bctnigcn in Tonnen
Totale
7242
274
8987
6728
11621
29673
mittelst:
Weisen
Rciig-ii
Gerste
Hafer
Mais
NepS
Kng.EtaatSbahN-
5744
482
405
;»58
469
—
e&fcftn
251
‘20
L.-D.-Sch.-Ges. ..
1528
1078
»91
642
44-
gliiS-u ««1*96JV.I
6783
17,2
644
4>i-f»Ri
9797
lV>
66
1694
.....
ö7>0
6106»
986»9
14,1151
SJ.I48
Die Versendungen dogeaen betiugen
in T o n n c u inittelsi:
Ullz. StaatLi'Ll'N. 184
333 242 90
. 157, 52 9!«
Südda^n 36
45
T.-I.. 711
<>»ts
1545
5-20— 4154
Fluß^u.Leeschiffsahrt 1708
1039
Tt*
17,1
Eük D.-Lch. Gef ..
--
18»
Totale .. ..
2,»>
4N4
17i»
676 62 7634
*,« 11.31c#. a,,«!.. 58899
cJiVTi)
24620
7,87. ,2
54515 67‘x.; 22 ,2'' 1
Totale Ü14&2
24825
25108
607,18
5)190 68,0 212828
Donauaufwörtti l r n u i i 1 1 r t e >'.
in Tonnen minelii:
D.'D.-Sch.^Ges. .. 713
615
10U
1489
{
SI-r-n.LttfchiU.cha 740
1006
262
366
——
ELd-D.'Äch.-Ges...
Ä»Sschiffe 022
66
--
1219
—- 1906
It-U!e 2077,
1716
962
3673
:M> -- 8131
M e h 1. Ziisulir per lliigariiäic Stmittzbahn
. .. .. .. '266 TckNk'ii'kl
Lüdbabn
D.-D.-Lch.-Get.
Zugsansie
Mehl^
iOlstk'
Abfuhr per Ungarische Siaatobabn ..
„„ Südbabn
"„ D.-D.'Sck.-Ge>
,„ Südvemsmc D.S-ch.-btei
Totale Ädfubr....
BIS 11. Aovciabcr ausgewiesen ..
2U?
6828
.1438
2976
1947
13184
468695 ..^
Totale 481279 Taimen
des Bknatzres, betrübe*
.ienucii
Oouucu
tie sichren
293 T. M.'.ko.
*) 3rt der rrrresvoneirendcrt L6och
19569 §. W-izen. 9« r.'Roa^n. 2405?
U T. RepS, .Totale: 22.097 Tonne«.,
M c h l. Wir kalten zu Beginn dieser Berichlspetiode von ver
schiede»«« Seiten des Znlaube» und der österreichische!! Monarcki«
bessere 'Nachfrage, die dank dem Eiitgegenkainmen der Müblen auch
zu Abschküfsen sühne. Um die Wochennulte hone jedoch das ZutereNc
für diesen Artikel total aus und herrscht seither eine unheimiiche
Ruhe im Geschäfte, die Preiokonzessiouen von Seite unserer Mühlen
im Gefolge halle; die Uebernahmen reipeklwe Abueterungeu voll-
ziehen stch normal. Lagerverhältume weisen keine Verändenmg auf.
Bon Fiiliersioffen ist namentlich Feinkleie sehr rnklg.
Unsere beutiaen Tarif Durchschninsnoiirungen sind:
9fr.l) I 3 ;; .) 5 6 7 7', 8
k 25.60 24.29 23— 21.80" 21.20 20.20 18.61 o i it 11 c ve k 10.—.
Hirsebrein notiri:
Nr. 0 12 3 4
k~~ Ä.DO"24'. O Ö3~ Jo. 5i'5ö
Alles ab Budapest per 10U Kilogramm bruno fiit neno
inklusive Sack-
H ü l i e n s r ü ch t e. In den letzten Tagen besserte sich die
Kauflust und, haben sich in Folge dessen die Preise stabilisirt. Wir
nobien: Große,^ weiße und sti n n d !> o h n e n bei vermehrter ?fach
frage zu k 7.75 bis k 8.25, braune zu k 7.— bis k. .25, bunt»
farbige zu k 6.50, Zwergbohne n zu k 8.2.7, trieiinc bis k 8.75.
sSäuur.ilicheS Frachlbasis Budapest.; Fu 2> n s e n haben nur
mäßige Iransakrionen siattgesimdcn, da gänzlich fehlerfreie Sorten
seltener vorkommen; untergeordnete Sotten bis k 8.—, bessere und
wippelsreie (tzattungen, je nach Größe, Farbe und Beschaffenheil, von
k 10 .— bi*? k 20 .—. Für Koche r d s e n machte sich nur wenig
Nachfrage gellend, zu k 10.5«> bis k 12.50, enthülste zu k 20.—.
Mohn hatte schwachen Verkehr zu k 23.— bis k. 25.—. H a n s-
f amen blieb unverändert, zu k 9.25 bis k 9.75. Ungarische
H irse, gute, wirklich breinsähigc O.ualiiäteii kommen noch immer
sporadisch zn Markte, zu k 5.25 bis k 5.75, waIachifche zu
k 5.10 unverzollt, lAlles per 50 Kilogramm zugewogen.)
Schweinefett lendirte mich in der abgelaufenen Woche
fest. Die Verzögerungen der große» Schlachtungen imd der Mangel
von Fettschweinen bewirkten speziell für prompte Schweinefette >iurs-
nvancen und mußte für diese k 60.— bis k 60.50 bewilligt werden.
Zum Wochenschluffe nolirt prompte Stadtfette k 60.— Geld, k 60.50
Waare, per 50 Kilogramm.
Speck- Preise für prompte. Waare haben gegen die Bor­
woche eine kleine Abschwächnng erfahren. Auch aus spätere Lieferung
wurden einige Posten zn etwas billigeren Preisen gchandeli. Am
Ende der Woche nolirt weißer 3/100 Dafelspeck k 52.— Geld,
k 52.50 Waare, weißer' 4'100 Tasel'peck k 50.— Geld, k 50.50
Waare. (Alles per 50 Kilograinin.)
P s l a u m e n. Das Geschäft ivar diese Woche in Folge
mäßiger Nachfrage und wenig Borräthe unverändert fest. Verkmpi
wurden: 80/85stückige serbische zn k 16 :! s, 115 20ftückigc serbische
zn k 14.50, per 79) Kilogramm ab hier, serbische tßarnitiiren (je
100 Meterzentner 8v-85ftückige, 95/IWslückigc und ll5'20stnckige) zn
k 14.— bis k 14.50, Alles per 50 Kilogramm ab Save Station.
Am Schlüsse der Woche notiren: bosnische Garnituren zu k 14.50
Geld, k 15.— Waare, serbische Garniiuren k 14Ys Geld, k 14.50
Waare, per 50 Kilogramm ab Save-Station-
Zwetschkenm u s- Diese Woche wurde serbisches in
transito zu k 15.50 bis k 16.— per 50 Kilogramm verkauft.
Kartoffeln. (Peter 5z>orlhy.l Speiseiartosieln langen in
Waggonladungen von allen Theilen des Landes zur Winlereiiilagc-
rung ein, doch ist man kci dem lauen Weiter mit den Einlagerungen
vorsichtig. Die Preise sind stark gedrückt, nnd zwar wurde bezahlt
für handgewäblte Speiselärtoneln frei Bahn hier gelbe k 1.80
bis k 2.—, Rosen- k 1.50 bis k 1.70, Aaxmim bnnurn und Impe­
rator k 1.60 bis k 1.80, Industli Vtatoftelu je nach Amgabsstalwit
und Stärkegehalt d 40 bis k 1.—. ('Alles per 7,0 Kilogramm.)
R a n h f» t t e r, (Fosei Fuchs.) Am Wochenmarkte gab es
große Zufuhren in Heu und Stroh bei mäßiger Kauflust. Ber-
kausl wurden: minderes, gutes und besseres Heu zu k 2.— bis
k 2.50, M o h a r zu k 2.40,^ Su e u l’t r o h zu k ).30, Schau b
stroh zu k 1.60, Häcksel zu k 1.70 per 7,0 Kilogramm,
suhrenweise ins Haus gestellt.»
Sämereien. Rothllee. Das Geschäft war Anfangs
der Woche ruhig, in Folge der Nachfrage für den Eppori befestigte
sich das Gejchätl und wurden diverse Qualitäten unqarischer Roth»
klce zu k 57.—, k 58.—, k 60.—, k 61.—, k 62.—, k 64.—,
k 66.— verknust und zum Schlüsse notirt ungarischer R o l h-
k l e e zu k 58.— bis k 67.—.
LuzernerIl e e ivar für Konsumzwecke besser begehrt und
wurden diverse Qualitäten zu k 40.—, k 41.—, k 43.—, k 45,—
verkauft und noiirl iingarischer Luzernerklee zn k 40.— bis k 45.—.
Moharsamew riihig, zn k bis k 7.7g).
An ba«wichen begehrt, zn k 6.75 bis k 7.—.
.Esparsette ruhig, zu k 10.— bis k 11.75. (Alles per
50 Kilogramm. Bahnbasis Budapest.?
Terminrcps ohne Verkehr, notirt k 12.90 bis k 13.—
nominell
tstü l l k 13.— per 50 Kilogramm.
Leinsaat ruhiger, k 14.— per 7*0 Kilogramm.
Rüböl. bleibt fest >i»d notirt Promptöl k 83.— bis k 84.—
per 100 Kilvlpramm.
R e p s tu che n stauer. k 12.25 bis k 12.7,0 per 100 Kilo­
gramm ab Bahn Budapest.
HedrichPuchen und sonstige Tnrrogatölknchen um k 8.—
bis k 4.— wohlfeiler.
K äffe r. Seit unserem letzten Wochenberichte bat sich die
Lage des Kasseemarktes nicht geändnk. 'stach wie vor bleibt die
Zusubrbewegung an den Brasilhäsen der leitende Faktor. Die für
den lausenden Blonat in 'Aussicht gestellte bedeutende 'Abnahme ist
bisher nicht eiugelretcii. urid audt die vorliegenden Berichte aus den
maßgebendsten Kasseeplätzen geben kein günstiges Bild, sowohl ivas
das 'Anwachsen de-- sichtbaren Meltvormths, als anch was den
Rückstand des diesjährigen 36eltverbranchs in> Vergleich zu den
letzten Fahren betrifft. Es betrug:
Sack
die Woebenzusuhr m Rio 64.0t*)
'Abladung nach Nordamerika 7,0.000
„„ Hamburg 8.000
„■„ Trieft 2.000
die Wochenznfuhr in Santos— 230.000
'Ablndiiug nach Nordamerika 190.000
„„ Hamburg 14.000
„ Trieft 2.000
Die Aussichten für die nächstjährige Fava Ernte werden
wegen der reichlichen Niederschlüge als sehr ungünstig gemeldet.
Es notirt: Santo» s» per», o r z« k 7>7>.— bis k 59.—, G ood
averaqe zu k 58.— bis k 7>6.—, W. J. 4t. zn k 65.— bis
k 150.--, 'ßoitonco zn k 85.— bis k 120.—, Z n v a zn
k 75.— bis k 125.—, per 50 Kilogramm ab Trieft, transito.
w o u s« mlibil> e ». i B a », o o u. B r u s: t.) Der
Berlebr der versloffeneu 'Woche stand inner dem Einflüsse des für
diese FabreszeN uulbcn Wetters. Kanscr waren zurückhalteild, in'Folge
Venen der llminu tenie größeren Dimensionen annehmen konnte. Die
lilstlofc Snmmung machte sich m erster Linie auf dem F'! eis ch-
»i a r l i e bemcrlbar. welcher vollkommen vernachlässigt war. E ine Aus­
nahme bildeten Kälber, ivelche Icbbaft gesucht ivaren, doch trat gegen
Ende der Wockie auch in diesem 'Ariilel eine Abschivächnug ein" und
noUren beule staibec Lauggcwiä>l ohne Abiug nur mehr k —.80
Ins k .90 per Krlogr., Rmdsteu'ch guter Qualität au- der Provinz
noiirie für H,»leres k- -.76 Ins k —.92, für Vorderes k —.56 bis
k —.80 per Kilogr. Schweine hatten schwachen 'Absatz und konnten
die großen Vorrätlie nur mit Preisnachlässen placirt werden, doch
posierte neb der 'Marti m den lenlcn Tagen mit Abnahme der Bor-
rnlbc. Oieiengic Scknveiue mit Speck cr;>ellcu k —.68 bis k- .72
per .tiilogramm und erhalle sich der Preis aus k —.74.
Schale un Ganzen k- .40 bis k —.60 per Kilogramm,
und Damwild. Untere heutigen 'stotmingen sind: Hirtckkübe k —.60
bis k —.01 pro Küogr., Damwild k —.60 bis k —.70, Rehe
k i.- bis k l.lo, Wildschweine k .90 bis k 1.--. 'Alles ver
Kilogr. "ozcn ll 2.2» des k 2.6» per Stuck. F.z'ane k 6. Ins
k 6.1». Reblmbner k 2.60 bis k 2.80 per Paar- Tas B ii t I e r-
a 1 1 d) a r t verlief m anaenebmer Sumnmng ur.ii hatten die aus­
giebigen Auiuhrcn stotie» 'Abiap. Prunn Theebuner wurde »ick k2.—
b,s k 2.4». iniche Kockibickier mit k 1.60 Ins k i.7u »er .Huoqr.
beiabll.— C t> U tvird m größeren Quaulckaien rngeinin l, besonder.-
steiniche Lteviei. welche zu k 10.— bis k 12.— per Mur. in 'Waggon
laduugen gehandelt wurden. Feinere Acvielsorten stnden :u be-
lmtipleten Preisen leicht Käufer. Mit Trauben liirtiiäter und serbischer
Provenienz wurde der Rlarll uberschwcmnir, ivns einen weiteren Rück­
gang der Preise zur Folge halte.— Karloseln. Gesunde groß-
tnoüige Rv?encrdävfrl erzielten k 5,— bis. k ».20, gelbe k ».20 b,z
k ».60, Iveiße k 2.— bis k 2.74) per 'Mitr. IN Waaaonposlen.--
Kraul steh: beule m großen O-nantualen zur Bcrtügimg: nachdem
der Bedarf großleuiheils schon gedeckt ist, sind mir mindere Preise
erreichbar, und -.war >e »ack O-uatilät und Große der Hanpiel k 6.—
bis Ic 1 <).— per 100 Tnick in Waggonladnngen.
Spiiit u s. Es nolirt: R o d I p i r i l ii s r ii v R a f j i»
u t u r c zu k 42.— OS., k 42.7>0 W.; versteuerte R a 7 71-
nade tnr Großhändler zu k 116.—: versteuerte
R a I r i n a d e f u r F a ß künden zu k 117.— G., k 11».— W.:
verst eue r ler Ro b ip> r itus 7ü r Großhändler in
k 114.— G. k 115-- W. Alles ohne Fuschlagsneilei.)
'Wolle. iAliichill si Eo.) Der llmfan der beiden letzten
Wochen beirng circa 220 .Ballen, die beinahe ansichließlich für
k'iefcrungsiwecke Berwendung fanden. 'Aus diesem Grunde wlirden
nur die befferen O-ualilüte» bevorrngt und zu vollen Markivreife»
bezahl!, und zwarz: weiße Ein schür rn k242.— bis k 245.---.
feblerdniIe E I >:> ch u r :u k 180.— bis k 220 .—: gering e
und mittlere Ein schür zu k 206. bis k 265.—;
v r 11 >: a mittlere Ei »schür zu k 240.-- 1ns k 27b.—;
SIo> fwol! e ui k 270.-- bis k »20.—; M c r III o zu k 4.40.—
bis k 450.—: Sau in w o l l e zn k 220.- ins k 27,0.-, Alies
per 160 Kilogramm.
P e l r o I e u m. Es notiren «« §rc,?, und zwar:
Fi um an er amerikanisches Petroleum der Mi
j» e r a! ö l- R a s s i v. e r i c- '}t 1 i i c n g c s c!! i ch a r t k ,5i i.-
Fiu in st n t r r u f i i i o vaer) k 42.50, K r o n-
sind ler prima k 40.70 ,per 100 Kilogramm netto mit 20°,
Tara, mit Gebinde, vcriollt ab hier. Einzeliie Barrels
um k 1.— höher.— Es notiren die Erieugniffe der llnaa-
r i i ch e n P e t r o l e u m- F n d n st r i e- AI l i e n g eselli di ail:
T i- c i t r e u z Petrole u m k 4.4.75, zf w e i t r e u z P e t r o-
leum k 42.25, t’sl s-rus, per netto ItO Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: l i ch i e s
Eplinderöl Nr. k zu k 64.—, dunkles Eiylinderdl
sstr. ll zu k 60.—, U'idites 'JOl»i du n e u ö l ')!r. lkk zu
k 32.—, schwere-5 Maf chi nen o 1 Rr. IV m b 3».—,
uev netto 100 Kilogramm, intlnsive Faß. netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2°„ Skonto.— D ie A pokko M i n e r a l ö! R a s fineric-
A kl i e n g e s e 11 s ch a s t notirt ihre Eneugniffe: Lilien-
Kaiseröl k 50.—, Einher z P e! ro I enni k 41.25, D ve i-
hert k 42.25. Sterulreiit k 41.25, Lampen öl k 40.25,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Fuß, 20 Perzenr Tara, ab
Blidapest, per netto Kasse. Apollo leichtes gali lisch es
M a schin cuö l 9Ir. 111 a k »2.—, A pollv sich weres
r ii s s i s ch c s M a s ch i n c it ö l Nr. VI a k 47.—, A pull o-
Cylinder«! ä k 51.—, Apollo-? ovote- Fcllc ä k 52.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2 g» Skonto, oder vier Monate Accept.
Mine r a l s ch m i c r ö l c. 'Aus russischem Rohmaterial
erzeugte Ocle notiren. und zwar: (i„ lind« röl (leicht
stüssig, hochzündkich) k 56.—, extraschwcr c o 3)1 a s diiitc u ö t
(Dichte 907 10) k 48.—, schweres 3R asch»nenöl (Dichte
907)/907) k 44.—, leichtes Maschillc»ol (Dichte 900 02)
k 40.—, Spindelöl k »5.—, P„ 8 öl iMnchöt) k 40. --,
V ll l c a n- ('Achsen-)O e! iDichte 907/10) k 28.-50 (per 100
Kilogramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier).
Schmieröle anderer als rujstfcher Provenienz je »ach Dichte und
ViscofitSt k 4.— bis k 8.— billiger.
Eise n. Der internationale Eisenmarkt ist wieder günstiger
gestimmt, in Amerika und England haben sich die Ankäus« vermehrt,
die Preise notiren wesentlich hoher al4, in der vorhergehenden Woche.
Auch in Tentichland ist die Teudeuz fester die außer,Kartell stehen­
den Werke haben weniger stürmisch ansgeboteu und die Verhandlung
der schlesischen Gruppe mit der rheinisch-westphalischen werden
energisch betrieben- Man dürste daher bald wieder geregelten Ber
hällniffen gegenüber stehen. In Oesterreich Ungarn hat sich die durch
die 'Aiiilösimg der Karlelle hervorgernsene Eiregnng gelegt. Eine
nüchterne Erwägung scheint platziugreise». Keines der Werke Hai
Lust, sich zu den gegenwärtigen Kampfpreiien auf längere gleit zn
verschließe». Zn großen Verknusen ist es bisher nicht gekommen und
ei» namhaster Theil der Werke hat sich zu neiiiienswerihen Prcis-
tonzessioiicn überhaupt nicht herbeigelassen. 'Aus die Dauer ist der
heutige Zustand nicht haltbar nnd ein 'AnSgleich der Gegeusähe und
die Bereinigung der Werke zverden nicht ausbleiben. 'Andere Eifen
fabrikaie: als Bleche, Gußwaaren, Draht nnd Drahtstiften würben
von dem Preisstürze des Slabeisens nicht beeinflußt.
PolkstvirthfchaftUche Nachrichten.
Finanzielles.
(B o »i Geld nnd B a I u t e n m a r! t e.) Die
Geldverhültniffe haben sich heute insofern ei» wenig verschlechtert, als
die Zinsraten auf offenem Markte angezogen haben und in Wien auch
allererste Bankaceepke mir zu 4' i Perzeul placirt werden konnten.
Die Transaktionen hatten jedoch'keinen größeren klmsang. In den
Devisen- und Dakutenpreisen bat sich eine
mäßige Erhöhung vollzogen, da die Oesterreichisch-Ungarische Bank
sich große Zurückhaltung auferlegte.
Börse.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphiskben Mittheilungen:
B e r I i n: In Folge der besriedigenden Meldungen an?
Amerika und der W u g g o n b e st e l I u n g e u im Rhei n-
l a n d- W e st p h a l e v, io e I ch e d i e bisher noch
nicht dagewesene H ö h e v o n 1 8.0 60 St ü ck
erreicht b a b e », eröffneten Bergwerks 'Aktien in festerer
Haltung. In Eisen- und im Anschlüsse hieran auch in Kohlenwerrhe»
trat Berkausslust hervor, du das Gerücht verbreitet war, daß die
Dvimersmarck Hütte einen Hochofen »nedergebiäsen habe. Thatsächlich
wurde bei der genannten Gesellschaft ein aller Hockoftn nnSgeblasen
nnd dnrch einen neuen ersetzt, ohne daß jedoch der neue bisher an­
geblasen ivorden iväre, weil man die zur Erzeugung des Eisens noth­
wendige Kohle besser verwerthen taun, als das erzeugte Eisen. Aus
Londoner und aus New Porter Aureguug waren amerikamsche Werths
lebhaft gefragt und höher gehalte». Stinuilireud wirkte für amerika­
nische Eisenbahnwerihe das letzte Wochenplus der 'Norlhern Paeisic
Bahn von 12.000 Dollars. Gegen Schluß des 'Verkehrs war die
Tendenz einheitlich schwächer, das Gescbäst wieder recht germgsiigig.
Nur in Montamverlhen wurden von hiesigen Farmen größere spekn
lative 'Abgaben ansgesiihrt. P r i v a l d i S k o n t !>', Perzeul.
P a r i S: Das unbestätigte Gerücht, daß die Abreise Lord
Roberts' uns Südasrilä aus unbestimmte Feit verschoben sei, rief eine
Abschwüchuug der Minenwerthe hervor. Partetmerthe ersubren da
gegen eine weitere Bcsscrima. Im Vordergründe standen Spanier,
die um tu Franc, und Rio Tinto, die um 6 Frauc» stiegen.
London: Die höheren New.Parker Nolirungeu haben
die Kauflust für amerikanische 'Werthe neuerdings angeregt. Die
Gcsninmttendenz wurde hiednrch günstig beeinflußt. Später waren
Mincilwerche in Folge der Meldung von der abermaligen Ver­
schiebung der Abreise Lord Roberts' schwächer.
Ticrkebr.
(U n g a i u s int e r nationaler Tele g r a p h c n-
verkehr.) Aus die Verhältnisse unseres internationale» Telegraphcn-
verkehrs wirst die erfreuliche Thatsache ein sehr srenndliäics Licht, paß
aus der Ende vorigen Jahres etablirlcn direkten Telegrapheulinie
B u d a p e st—L o n d o n der Verkehr sich immer günstiger gestal­
tet, was dem Umstände ,zuzuschreiben ist, daß diesen direkten Weg nicht
nur die östlichen und westlichen Staaten des Kontinents in Llnsvruch
nehmen, sondern auch asiatische Staaten '.Indien, Pernen es.., damit
begonnen baden, ihren Berlebr aui diesen fommenüüni Weg zu über
fuhren, dessen Dienst und Sicherheit sich bisher als anstandslos crivieien
bat. Die aiihaliende und konseguenle L>erkehrssteigeruua berechtigt iur
,Hoffnung, dap> Liefe Telegraplienliiiic sich in linier Fett zu einer ivich-
igei, intermmoualen Verbinonng entwickeln und den fremde!! 'Verkehr,
welcher bisher zum großen Theile mit Umgebung Ungarns an den
Bestimmungsort gelangte, aus unL übertragen werde,— was für uns
nicht nur einen maierielleu Gewinn rcsnliireii. sondern auch bernieu
sein wild, nmeven tiiorai-.schen Lberth ;,u erhöhen.
Banken „nd AktiengeseNsctfafte».
(Belgisch- U n g a r i s ch e B a n k.) Der Präsident
der Belgisch-Ungarischen Bank, Graf Michael E s t e r h a; p, hat
int Vereine mir den ungarischen Tirektiousmitgliedeui Grasen Engen
E s a k », Baron Tionps B a i) und Aristid v. D e> j e >v j s y
an die ungarische» Aliionäre ein Zirkular gerichlc!, nach welchem am
:r. Dezember in B r ü s s e l eine a« l’i e i o r o e n t l i ch e
G c n e r a l o e r s a m m l u n g über die L i q u i d i r u :> g
des ll n 1 1 nu t| m c u L beschliexea wird. Dieser Beschluß
wird folgendermaßen begründet:
Die Bank wurde im »origeu Frühjahre mit einer Einzahlung
von 25 Perzeul auf das Aktienlavital von zehn Millionen in der
Hoffnung gegründet, daß die Emission der restlichen 75 Perzent aus
dem mteiuauor.sllcu Geldmärkte beschafft^ werden könne, ivar
damals leicht durchführbar schien, in Folge der dato daran'
eingekrelenen Ereignisse in Südafrika und der chinesischen
Wirren aber in weite Ferne gerückt wird. Der Bor­
schlag, mit dem eingezahlten 'Aktienkapital au> dem Brüsseler
Platze zu opcriren, entspreche ebenso wenig dem Zwecke der
Gründung, welcher in der Beschaffung.iurernattonale» Kapitals für
ungarische industrielle und landwirthschastliche Unternehmungen be­
stand, wie der Vorschlag auf Einzahlung der zehn Millionen, weil
! dies abermals zur Haltte nnaarisches Geld in Anspruch genommen
hatte. Die Direktion beschloß daher, der außerordentlichen General'
venammlnng die Liquidirmia zu empsehle», umso mehr, als zwei
Drittel, des. eingezahlten Aktienkapitals^ bisher als Depot verzinst
winden, und nur. ein Dritte! ui Geschästen^provisorifch gebunden ist
»nü voraussichtlich nut Nutzen ivird realistrt iverden können.' Die
Grlinduiiqs' und Rcgiefpcse» und die. Kosten des Studiums einiger
Geschäfte baden im Ganzen einen Bert,ist von 64.000 Franc» per
ursachk. Die Liquidirung tvird somit das Filrücksließen des dulik) die
Gründung gebnndeiien ungarischen Kapitals zur Folge haben.
(A k t i e n g e s c I l s ch a s t d e r T e p p i ch s a b r i k
v o r tu a l s P h i l i p p H a a s.) Aus Wien tvird uns
berichtet: In der heutigen Generalversammlung der Aktiengesellschaft
der Teppichsabrik vormals Philipp Haas theilte die Benvalkimg mit,
daß sie !> e u e F a b r i k o. t i o n e n vorzunehnien gedenke
und daß sie die 'Absicht habe, diese n a ch lk» g a r n zu v e r-
l e g e n. I>i der Geueralversammlimg wurde eine A b st e »l-
p e i u u g v o ii 4 7> >t r anen per 2^ x, j x beschlossen.
(Die 21 i I a n z d e s B »ck i>v s i i VII. k« r. p o 1 g 4 r i
k ti i c“ ii n 5 s s e (j 61 v z ö- o x v I c t m int k z 6 t etke% e t)
liegt uns beule vor. 'Aus derselben ist zu ersehen, daß dieses Inftiwr
über 1', Millionen ständig Kredit ertheilt. Die Etniahknitgen er­
reichet!, trotzdem im letzte» Jahre »stbezti 400.000 Kronen rückgezahlt
wilrden. circa 1, 100.000 Kronen. Für die 7. G'eschäslsgruppe haben
die Einschreibnnget! am k. '.sioveutbcr begonnen und ist die Betheili­
gung eine recht lebhaiie, da nach dem bisherigen sechsjährigen Bc-
ftande es sich gezeigt hat, daß dnrck, tüchtige« Strebe» ein gutes
Resultat zu erreichen war. Die Geiieralveisammlnug findet' am
2. Detember statt.
Industrielles.
(B o in amerikanische» Eise u markte.)
Au» New-'Jork wird uns telegraphirt: Die Thätigkeit der Eisen- und
Stahliverke wächst beständig. Roheisen i st- u m *U D o l-
l a r S theuerer und man bespricht eine Preiserhöhung fiir
Stahlschienen aus 28 Dollar?. Die eingelaufenen
S cll i e n e n a n s t r ü g e sind die größten seit
d e m F r ü l, j a h r e.
( 3 u t Einführn v. g des g a l i z i s ch e n
Petroleums in Deutschland.) Dem preußischen
Lande? Eisenbahnrarh ist, wie schon gemeldet wurde, vom Minister
für öffentliche Arbeiten eine Vorlage betreffend die Herabsetzung der
Eisenbahntarise für galizischeZ Petroleum zugegangen. In neuerer
Zeit sind in der Nahe der deutschen Grenze in Dzieditz, Oderberg und
Mährisch-Ostra» große Rafsinerien mit verbesserten Einrichtungen ent­
standen, deren Erzcugniffe den russischen gleichwerchig sind, so daß die
Klagen der deutschen Abnehmer über die schlechte Beschaffenheit des
galizischen Petroleums verstummt sind. Die königliche Eisenbahndirek­
tion in Kattowitz befürivorlet einen AuSnahmctaris für da» Gebiet
östlich der Elbe einschließlich Dresden, Halle und Magdeburg (also in
gleichem Ilmfange, wie solche für russisches und rumänisches Leuchtöl
bestehen) auf der Grundlage eines Einheitssatzes von 3°5 Pfennig für
den Tonnenkilometer bei Entfernungen bis 200 Kilometer und
2B Pfennig für Entfernungen über 200 Kilometer mit 6 Pfennig
Abfertigungsgebühr für 100 Kilogramm,
Händel.
(N r s p r u n g S z e r t i f i k a t e ßei r d l e T u r k e i.)
Wie gemeldet ivird, hat die türkische Regierung die Vidirungsgebühr
für die von Konsulaten auSzusiellendeir Ursprungszertifikate von 40
aus 20 Piaster herabgesetzt. Die Gerieraldirektion der indirekten
Steuern in der Türkei hat sämmtliche Hafen-Zollämter angewiesen,
von jene» Schiffen, die keine regelmäßigen Fahrten auf einer Schiff-
sahrilinie uuterhaltni und auch keine Agentie-Vertretung in dem Be-
slininmngshasen unterhalten, ein Visum des im Berladungöhafen
refidirenden türkische» Konsuls zu fordern. Fehlt dasselbe, ist der
doppelte Zoll nach den auszuladenden Waaren zn fordern.
(Der Agent i »i Handelsgeschäfte.)
Bekanntlich hat die tön. Kurie schon seil geraumer Zeit den Rechts-
gmndsali zur Geltung gebracht, daß die außerhalb des Geschäfts-
Etablisiemems behuss Kundensammlnng wirkenden Geschüftsagenten
unter den Gesichtspunkt der Handelsreisenden fallen und somit in,
Sinne der bezüglichen Bestimmungen des Handelsgesetzes (Art. 45)
als Bevollmächtigte des belressendeu HaiidlungshauseS gelten, bereu
Wirkungskreis sich auf die volle Pcrfeklionirnng des durch sie entrirten
Geschäftes erstreckt. I» einem konkret«» Falle ging nun die fön.
K u t i t noch einen Schritt weiter, indem sie in ihrer Entscheidung
voni 7. November 1900 u. Z. 786 angesichts des Umstaudes, daß der!
vom 'Agenten ansgeslellte Gcgenschlnßbricf von dem Bcstellnngsbriese
»dweichende, dem Künser gemährte Zahliingsbcgünsligungcn enthielt—
diese vom Agcmen gewährte» Begünstigungen auch für daS Handlungs-
liaus als bindend erklärte, trotzdem diese in dem vom Käufer aus­
gestellten und deni HandlimgShaiisc übermittelten BestcllnngSscheiiie
nicht enthalten waren.
(G e t r e i d e v c r k c h r i n A n t w e r p e n.) Laut der
otfizietlen Zusammenstellung stellte sich der 'Antwerpener Import und
Erpmt in Tonnen wie folgt:
Oktober 10 Mouale 10 Monat»
F m p o v t.
1900
1900
1899
Weizen
96.206
887.161
1,170.714
Roggen ...
5.014
41.471
18.496
Gerste
40.671
170.790
229.235
Hafer
9.916
67.177
26.027
Mais
24.414
412.131
428.856
Buchmeiien-
262
3.964
5.245
E rpor t.
Weilen
41.642
207.844
29.3.288
Roggen
2.885
16.627,
27.379
Gerste-
2.718
29.794
37.57,2
»aret:
21
486
816
(9(1115 ...
22.549
125.899
117.315
Buchweizen
01
1.545
852
('Novation der Disserenzsorderun g.)
Unsere oberste Gerichtsstekle hat es bekanntlich schon des Oesteren
ausgesprochen, daß stiis reinen Differcnzgeschäflen enlstainmenden For-
beriiiigcn kein Rechtsschutz gewährt werden kann, und zwar auch in
dem Falle nickt, wenn dieselben aus Grimd ersolgker Abrechnungen in
Wechielio»»! gelleidek waren, weil dicie 'Art der Verpflichtung nicht
als 'Novation zu betinchteu uno somit der urivruuglichc Rechtstitel bei
der Beurtbeiluug derselben in Betracht in nehen sei. Anläßlich eine»
konkreten Falles, „< lucUbcm Oer Schulomr Die Forderung aus dem
Tifferenzgrichäkle vor dem Börfenschieosgerichle anerkannte nnd einen
Vergleich einging, laut welchem er st.' 10 O 0 baar erlegte und für den
lsien gegen Rückgabe seiner Depots Wechsel ausstellte, hat nun die
iön. Kurie n. Z>. 779 1900 es ausgesprochen, daß hier eine Novation
vorliege und somit »ich! mehr aus den ursprünglichen rechtlichen
Ebarakter der Forderung zuriickgegriffen werden könne.
Ausweise.
'lei ..Anker", istefcil(chatt für Lebens- und
Reut e n B e r i i ck? e r u n a e n i Im Rkonar Oktober 1900 wurden
bei Dieser lsteieUlchau emgereickl 758 'Antrage mir einer Verstcherungs-
summe von k »,699.s79 und nnsgelertigt 698 Polizzen p»x
k ».406.070. Euigeslopcn sind an Prämien k 1,284.106 und an
Schaden imirden k 625.74.4 ausbezahlt.— Während der Periode
Iamiei Ltluder tvniden eingereicht 8061 Antrüge mit k 40,634/102
»Nd ausgestellt. 2 .!, Polizzen per k 35,651.639.' An Prännm sind
k t2.4so.24o riugeiloffen, wahrend an Schäden k 2,207.447 aus-
iseiohit wurbcii.- Der Gewinnantheil betrug im vorigen Jahre
im. die Avlebensvcriicheriinge» nach Diviscndenplan A 25 PFr-en-
l i !Ue i !nö n U S^>b^"'kffhten und Sparkaffeverstcherungm
nach^ .videndenplau li 4 Perzent der gelammren eingezahlten
Prämien. -- H!t,ue„ mit 41. Dezember 189!) 134 Millionen
Söi' 6cdae %nim
= Xie Geschäftsberichte iinden sich in her
z n t i 11 n Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 2 ]
««da»eft, 17. November.
Z Der allgemeine Bericht des Finanz-
8u»schnssrS über dar «SchWßrige Budget, welcher
Ä drm Abgcordnetenhause vorgelegt wurde, ist ein
S Zeugniß dafür, daß dir Regierung in ihrer
Gesammtheit und jedes einzeln« Mitglied des KabmetS
von dem Streben beseelt ist, die materiellen und
die kulturellen Zustände deS Landes nach Kräften zu
fördern. Mit besonderer Genugthuung kann die Wahr­
nehmung erfüllen, daß das Budget das Ergebniß
einer konzentrischen Thätigkeit ist und gleichsam ein um­
fassendes Programm der Regierung darstellt, das init den
gegebenen Verhältnissen in jeder Richtung gewissenhaft
rechriet. Wir begegnen überall einer unbefangenen Auffassung
der Lage und der Bedürfnisse, einer Auffafsmig, welche
durch die erfreulich«« Resultate der Vergangenheit nicht
optimistisch, durch manche kritische Erscheinung auf dem
Gebiete unseres wirthschaftlichen Lebens nicht pessimistisch
beeinflußt ist und sich das Richtmaß der Aktion aus der
Bergleichung des Nothwendigen mit dem Möglichen ab­
leitet. Gegenüber der Schwarzseherei, die in manchen Kreisen
um sich greift, kann mit Freude konstatirt werden, daß die
rigorose Zusammenstellung des Staatsvoranschlages in keiner
Beziehung eine» Stillstand, oder gar einen Rückschritt zur
Folge habe» wird. Die neuen Institutionen erleiden in
ihrem Bestände und in ihrem weiteren Ausbaue keinen Ab­
bruch, und auch die Fortsetzung öer großen Resormarbeiten
in den verschiedensten Ressorts wird nicht geheinnit. Und
die- wird bei striktester Beobachtung des obersten Prinzips
der Bndgetirung, der Aufrechterhaltung und Sicherung des
Gleichgewichtes im Staatshaushalte erzielt.
Die Ziffern des in Rede stehenden Staatsbudgets
wurden im Allgemeinen, wie mit Bezug auf die einzelnen
Refforts an dieser Stelle wiederholt gewürdigt und erörtert.
Sie bilden auch nur zum geringsten Theile den Gegenstand
des hier besprochenen gründlichen und erschöpfenden allge­
meinen Berichtes. Und so gkanben wir ebenfalls von einer
Wiederholung der ziffermnßigen Daten absehen zu können;
dagegen möchten wir versuchen, die in dem erwähnten
Berichte hervorgehobene» charakteristischen Züge des Bor­
anschlages zu einem einheitlichen Bilde zusammenzufassen.
Am deutlichsten ausgeprägt ist, wie bereits angedeutet, die
Rücksicht auf die Wahrung des so schwer errungenen Gleich­
gewichtes im Staatshaushalte. In erster Linie ist es natürlich
der Finanzminister, dem die nicht immer angenehme und
nichts Weniger als leichte Aufgabe zufällt, diesem leitenden
Grundsätze volle Geltung zu verschaffen. Wie seit Jahren,
ist ihm dies auch jetzt gelungen, ohne daß seine Kollegen
Grund hätten, über allzugroße Einschränkungen Klage zu
führen. Freilich passen sie allesammt von vornherein ihre
Reformpläne dieser Bedingung möglichst an, da sie ja eben­
falls wissen, daß die Erschütterung dieser Basis auch die
bestgemeinten Reformen gefährden würde. Der Bericht
konstatirt ferner mit Genugthuung, daß das Budget klar und
übersichtlich ist und sich dem idealen Standpunkte nähert,
wo alle Posten an der entsprechenden Stelle in gehöriger
Gruppirung präliminirt werden. Wenn diesmal dadurch in
einzelnen Rubriken eine mehr minder bedeutende Abweichung
von den früheren Budgets hervorgerufen wird, so erleidet
doch das Ganze keine wesentliche Veränderung in seiner
Anlage, gewinnt jedoch bedeutend an Uebersichtlichkeit.
Zwei Momente verdienen außerdem besondere Er­
wähnung. Es ist nur natürlich, daß das Budget sich dem
Einfluffe der herrschenden wirthschaftlichen Verhältnisse nicht
«utziehen kann. Hier werden ja nicht nur die Ausgaben
festgestellt, es muß auch für die entsprechenden Einnahmen
gesorgt werden. Die Einnahmen aber könne» gewissenhaft
nur dann. präliminirt werden, wen» die wirthschaftliche
Leistungsfähigkeit in erforderlichen, Maße Berücksichtigung
findet. Nun denn, auch in dieser Richtung kann der
Bericht das Budget als cinwandsfrei bezeichnen. Die
Regierung hat überall auf die heutigen Zustände Be­
dacht genommen, ja sie geht in richtiger Erkenntniß ihrer
Aufgabe sogar weiter und trachtet, den am meisten be
drohten Erwerbszweigen hilfreiche Hand zu bieten, um sie
in dem Kampfe gegen die Ungunst der Verhältnisse zu
stärken. Dieser Intention, welcher im Rahmen des Budgets
begreiflicherweise nicht Genüge geschehen kann, wird die
JnvestitionSanleihe im Betrage von über 31 Millionen
Krone» dienen, welche der Finanzminister im Laufe der
nächsten Woche den, Parlamente unterbreiten wird. Ueber
die Zweckmäßigkeit dieser Operation braucht man weiter
kein Wort zu verlieren. Hunverten von Bürgern wird der
Staat solcherweise die Möglichkeit bieten, ihre Existenz
neuerlich zu befestigen und die hiezn verwendete» Summen
bilden in jeder Hinsicht produktive Ausgaben; der Staat
gewinnt dadurch wieder zahlreiche leistnngssähige Steuer­
träger und feine Laste« werden auch dchdmch wesentlich ver­
ringert, baß breite Schichten der Volker vor materiellem
Elend bewahrt wachen.
Richt minder auerkenuenSwerth ist da- zweite Moment,
das in den. Berichte verdientermaßen gewürdigt wird: rS
steht nämlich eine neuerliche Regelung der
B e a m t e n g e h ä l t e r in Aussicht. Schon die in
dem Berichte angedeuteten Gesichtspunkte zeigen, daß er sich
diesmal hauptsächlich um eine Verbesserung der materiellen
Lage der unteren Beamtenkatcgorien handelt. Durch die
Vereinfachung der Verwaltung und durch eine geringe
Restringirung der Beamteuzahl hofft man Ersparnisse zu
erzielen, welche ohne übermäßige Mehrbelastung des AerarS
eine Erhöhung der erwähnten Bezüge ermöglichen würden.
Wir wissen wohl, daß selbst unsere höchstgestellten Beamten
nicht sehr splendid dotirt sind und daß wir in dieser Hin­
sicht hinter fast allen anderen zivilisirten Staaten zurück­
stehen. Aber immerhin bietet der Staat diesen höheren
Beaniten doch wenigstens die Mittel zur standesgemäßen
Existenz, während die mit den untersten Rangstufen ver­
bundenen Bezüge wahrlich kaum für einen Einzelnen, ge­
schweige für die Erhaltung einer Familie genügen. Don
der Würdigung dieser traurigen Thatsache ausgehend, beab­
sichtigt nun die Regierung stufeiiweise die Gehälter der
untersten Beamtenkategoricn zu erhöhen, da selbst die voll­
kommene Durchführung des G.-A. IV: 1893 hier keinen
befriedigenden Wandel schaffen würde. Der Staat wird
durch diese Maßregel nur eine alte Schuld einlösen und
lebhaft zu wünschen ist, daß n,an nicht wieder auf halbem
Wege stehen bleibe, sondern radikale Abhilfe
schaffe. Dies wird durch die angedeuteten Pläne
nicht unerheblich gefördert, da eine Verminderung
des Beaintenstaiides, namentlich in den untersten
Stufen, nicht nur die Besserung der momentanen Lage er­
möglicht, sondern auch eine günstigere Aussicht auf ein
Vorrücken gewährt. Die Bercinfachnng der Verwalmng und
Manipulation wurde bereits in allen Ressorts in Angriff
genommen und die bisherigen Verfügungen bewähren sich
in vollstem Maße. So geringfügig es auch scheinen mag,
daß hier und dort einzelne schriftliche Arbeiten erspart, dieser
oder jener Bericht oder Bescheid kürzer gefaßt werde, so
führt dies im Endresultate dennoch dahin, daß eine
größere Zahl von Arbeitskräften frei wird. Und da wir es
Gott sei Dank noch immer nicht nöthig haben, diese Bezüge
für den Staatssäckel zu sparen, können sie zur Aufbesserung
der Gehälter in der betreffenden Kategorie verwendet werden.
Ein weiterer Vortheil dieser Maßnahmen liegt darin, daß
in Folge der Entlastung einer gewissen Zahl der mindest-
besoldeteu Beamten und Angestellten neue Stellen in den
höheren Rmigstufc,, systemisirt werden können. So geht
namentlich der Justizminister schon jetzt daran, mehrere
Stellen von Unterrichtern und HilfsgrundbuchSführern auf­
zulassen und dafür die Zahl der Richter und Grundbuchs­
führer entsprechend zu vermehren. Dies wird immerhin dazu
beitragen, bessere Elemente diesem Berufe zuzuführen und zu
erhalten, da ihnen die Aussicht auf eine behagliche und
gesicherte Existenz eröffnet wird.
So ist der Bericht des Finanz-Ausschusses ein
Spiegel der Wirksamkeit und der Pläne der Regierung,
aber auch ein beredtes Zeugniß dafür, daß der Finanz-
Ausschuß es mit seiner Aufgabe sehr ernst nimmt und sich
nicht darauf beschränkt, die ihm zugewiesene Vorlage auf
die Richtigkeit der Ziffern hin zu prüfen. Daß die in
einem weiten Horizonte sich bewegende Thätigkeit des
Finaiiz-Ausschnsscs überall nur Anklang und bei der
Regierung volle Würdigung fand, ist gleichmäßig rühmlich
für den Ausschuß, wie für die Regierung. Und in dem
harmonischen Zusammenwirken der beiden Faktoren liegt
die Gewähr des Erfolges.
Aberal oder national?
(O r i g i n a l. K o r r e j p o u d e n z des „P e st e r. Ll o y &".)
Prag, 15. November?)
Am nächsten Sonntag tritt hier der Stab der „deutschen Fort­
schrittspartei" zusammen, um über ei» gemeinsames Wahlmanisest und
die Kandidatenliste zu berathen. Wenn man sich vorhält, daß die radi­
kale Partei schon vor Woche» ihren Aufruf und ein fertiges Ver­
zeichnis der Mandatswerber herausgab, daß seitdem ihre Agitatoren
und Körtest rastlos an der Arbeit sind, um die Wählermassen zu
präpariren, wird inan zugeben müssen, daß die „Gemäßigten" auch
diesmal ein wenig spät ausstehen. Es mag dies daher kommen, daß
ihnen die Kandidatenfrage vielfach Schwierigkeiteu bereitet hat. Bei
der Rücksichtslosigkeit, mit der die „Völkischen" den Kampf führen,
gehört ein gewisser Muth dazu, Jemen Namen den Spalten der
*) Aus ezechischer Feder.
Segnerffcheu Presse preitzugrben. Zudem ist btf Xetm auf dieMHler
tm schirr maßloser, so daß fich gerade die bessere» (Semenft scheuen,
an der Entscheiimng aktiven Ancheil zu nehme». Wenn man
näher zusieht, wird man auch bei der parteilichen Gliede­
rung in Böhmen soziale Schichtungen zu unterscheiden
vermögen. Das Bürgerthum ist liberal, der „kleine WaW", oder das,
was bei den Gemeindewahlen den dritten Wahlkörper darstellt, ist
radikal. Junge Parteien besitzen immer mehr Elan als alternde oder
gealterte, die immer zu einer gewissen konservativen Bequemlichkeit
hinneigen. Die radikale Politik ist die Politik der straffen, geraden
Linie, für deren Verständniß kein großer geistiger Fond nothwendig
ist. Rechnet man noch Zungenfertigkeit und Skruvellosigkeit der
Häupter hinzu, so lvird uian den Erklärungsgnuid für die starken
Erfolge der Radikalen haben, gegen welche die Gemäßigten freilich
nur schwer auszukommen vermögen. In dem speziellen Falle der
deutschböhmischen Rivalität kommt noch eine geivisse Verjchüchterung
der Liberalen hinzu, die um einer fiktiven Einigkeit willen stetig vor
den nachdrängenden Nationalen zurückwichen, bis diese in wachsendem
Selbstvertrauen die Eroberung des ganze n Terrains sich zum
Ziele setzten. Seitdem handelt es sich wirtlich um Sein oder Nichtsein.
Das hat auch die Liberalen aufgerüttelt, aber iiicht etwa die
Parteiführung, sondern den Parteianhang, der von unten
herauf gegen die immer unerträglicher werdende Harangue der
Völkischen zu remonstriren begann. Der gute AuSsall verschiedener
Kommnnalwahlen legte endlich auch der Parleileitmig die Erkenntniß
nahe, daß nur der verloren ist, der sich selber aufgibt. Als nun die
Auslösung des Abgeordnetenhauses erfolgte, rafften sich auch die
Liberalen auf, »m ihren Besitzstand zu vertheidigen. Ihr Anlauf war
ein glücklicher, bis die unglückselige Depesche des Trantenauer Partei«
tages an die Kabinetskanzlei die guten Keime zerstörte. Seitdem stockt
wieder ihre Kampfbegeisternng. Ruß und Pfersche wollen nicht wieder
kandidiren, aber bis heule gelang es nicht, einen Nachfolger aufzu-
treiben. Der frühere Abgeordnete Sigmund. der im Teplitzer Bezirk
an Stelle des Professors Pfersche kandidiren sollte, will sich nicht den
Fährnissen eines Wahlkarnpses mit unbestimmtem Ausgange aussetzen.
Dr.Eppinger,derbegabtesteunterdendeutschliberale»Landtags-Abgeord-
neten, der dazu ausersehen war, dem Abgeordneten Wolf imTrautenauer
Wahlbezirke da» Terrain abzugraben, scheint auch keine große Lust
dazu zu haben. Statt dessen drängen sich alte Halbinvalide» hervor,
die wegen ihrer Unbeliebtheit aus dem öffentlichen Leben scheiden
Mußten, die aber jetzt wieder die Zeit für gekommen erachten, um
aufs neue ihr Wahlglück zu versuchen. Das aber steigert nur die
Chancen der Radikalen. Es sind also nicht in letzter Linie persönliche
Schwierigkeiten, welche die deutschsortschrittliche Parteileitung zu
überwinden haben wird. Aggressiv geht sie eigentlich nur im Egerlande
vor, woselbst sie gegen Schönerer den Bauer Werner und gegen
Hafer den Professor Bachmann kandidirt. Aber der Impuls dazu
ging von den— Christlichsozialen aus. Unter solchen Auspizien ist die
Siegeszuversicht Wolf's begreiflich, der jüngst' erklärte, daß die
Schönerianer zwanzigzwei Mann stark in das neue Haus ein­
ziehen würden. Für die Liberalen wäre ein theilweiser Ersatz zu
erreichen, indem sie mit Hilfe der böhmischen Wähler in Böhmen das
Mandat Wolfs und das des Chrisilichsozialen Kletzmbauer, in Mähren
jenes des Radikalen Jochler und des Christlichsozialen Neunteuffel
erobern könnten. Aber dazu wäre es sreilich nöthig, in nationaler Be­
ziehung mildere Saiten aufMiehen. Geschähe das, so könnte auch auf
Wiener Boden die Situation der Liberalen gebeffert werden. Aber
das ist ein Grundfehler der „deutschen Fortschrittspartei", daß sie
vermeinte, der Rivalität der Radikalen ani wirksamste» dadurch zu
begegnen, daß sie dieselben durch „nationale Stranimheit" womöglich
noch zu überbieten suchte. Sie gab— noch lange vor Erlassung der
Sprachenverordnungen— die Losung von der „goldene» Rücksichts-
kostgkeit" aus und trug damit nur zu erfolgreich bei, die Wähler­
schaften zu radikalisiren. Den Nutzen hatten die Völkischen davon.
Das ist eine Thatsache, welche man heute auch schon in Kreisen der
„Gemäßigten" einzusehen beginnt. Dieses nationale Lizitaudo hatte
zur Folge, daß das Merkmal des Freisinnes
völlig zurückgedrängt wurde. Die Folge war,
daß sich unter nationaler Flagge alle nicht- und antiliberalen Ele­
mente zu sammeln »nd das liberale Bürgerthum in seinem politischen
Einflüsse immer mehr zurückzudrängen vermochten. In nationaler
Beziehung wurde dadurch für die Deutschen nichts gewonnen, in
Bezug auf ihr freifimiiges Bekenntniß haben sie aber schwere Ein­
bußen erlitten, die ihren Bestand als liberale Partei in
Frage stellen. Sie st e h e n heute vor der Ent­
scheidung, entweder aus nationalen
Gründen sich der Oberhoheit der anti­
liberalen deutschen Parteien zu unter­
werfen, oder im Vereine mit den frei­
sinnigen Elementen der nichtdeutschen
Gruppen eine Reaktivirung des Liberalismus
zu versuchen.
Für einen Kamps nach beiden Fronten find sie nicht mehr
befähigt. Das scheint vereinzelt auch schon auf deutschsortschrittlicher
Seite wahrgenommen zu werden. So erklärte jüngst Abgeordneter
Professor Bendel, daß es nächste Ausgabe der Deutschen sei,
eine gemeinsame Organisation mit Ausschluß der Chrisilichsozialen
und ba „katholischen Nokkspartei" anzustreben. Da» Organ der
nordböhmischcn Liberalen, die „Reichenberger Zeitung", schrieb jüngst
in gleichem Sinne: „Wenn Dr. Grabmayr sagt, daß es sich im
heutigen Oesterreich ungleich weniger um de» Streit zwischen Kirche
und Staat handelt, als um den heißiodernden Kamps zwischen
Teritschen und Ezechen, so ist es wohl vor Allem schwer verständlich,
wie dieses Argument auf die völlig anders gearteten Zustände in
Tirol paffen soll. Es fft aber auch gar nicht richtig, daß dein so ist.
Der nationale Zwist ist eine— allerdings tiefbedauerliche— Durch-
gangserscheinung in der Entivickkung Oesterreichs, der Klerikalismus
aber ist das bleierne Gewicht, das der Staat mit sich herumschleppt,
so lange er überhaupl existirt und von tzem er sich befreien muß, wenn
er das eigene Heil und das feiner Völker finden will." Es ist schon seit
Langem nicht in einem deutschliberalen Blatte ein so kräftiges liberales
Credo enthalten gewesen, wie es dieses ist. Auch das Organ der
st-iermärkischen Liberalen, die Grazer „Tagespost", schlug ähnliche
Accente an. Sie schrieb: „Slovenisch und klerikal war bis vor
wenigen Jahren gleichbedeutend. Das ist er nicht mehr; große Kreise
des Slovenenthums stehen den Klerikalen feindlich gegenüber. Sie
werden aber, je schärfer der Gegensatz sich entwickelt, genöthigt sein,
Bundesgenossen zu finden. Hier liegt ein Winks ür
die Haltung des deutschen.Volkes, jenes
Volkes, das der Reformation die Bahn gebrochen hat." Ja wohl,
darin liegt ein Wink; wird er aber von dem freisinnigen Theile des
deutschen Volkes verstanden werden? Davon wird die innere Aus»
gestaltung Oesterreichs in der Zukunft abhängen. Die angeführten
Symptome zeigen, daß man sich dessen auch aus deutscher Seite be­
wußt zu werden beginnt. Als vor zwei Jahren im böhmischen Land­
lage Teutschlibcrale und Jungczechen vereint für die Neuschule eine
traten, erklärte der seither verblichene Führer der Deutschen, Dr,
Ludwig Schlesinger, daß diese Thatsache einen verheißungsvollen Aus­
blick für die Zukunft eröffne. Seither hat sich so Manches ereignet,
was diese Perspektive bekräftigen würde. Im slavischen Theile von
Böhmen und Mähren zeigen die konservativen Volkselemente immer
stärker hervortretende Absonderungstendenzen, was aus der anderen
Seite eine stärkere Betonung des politischen Unterscheidungsmerkmals,
also des freisinnigen Moments, zur Folge haben muß. Die Abkehr
der „katholischen Volkspartei" von dem Programm der nationalen
Gleichberechtigung hat auch viel zur Abkühlung der böhmischen Allianz-
begeistermig beigetragen. Man hat den böhmischen Abgeordneten
immer wieder vorgeworfen, warum sie überhaupt mit den „Klerikalen^
und „Feudalen" ein Bündniß schloffen. Aber sie hatten die Ent­
schuldigung für sich: „Besser die Freiheit verlieren, als die Natio­
nalität. Die erstere kann man wieder zurückerobern, die letztere ist
verloren für immer." Die Konservativen traten für daS gleiche Recht
ein. Die böhmischen Abgeordneten, die nativnal waren, mußten also
bei ihren, als der ihnen zunächststehenden deutschen Partei, Anschluß
suchen. Würden die freisinnigen deutschen Gruppen es, über sich
gewinnen, auf nationalem Gebiete jene Zugeständnisse zu mächen, die
ein Einvernehmen ermöglichen würden, wir glauben, daß die Rück­
wirkung dieser Thatsache auf die parlamentarische Parteienkonstellation
unausbleiblich wäre. In welchen: Sinne sie. sich äußern würde, das
brauchen wir wohl nicht des Näheren zu schildern. Wäre aber dies
wirklich so ganz und gar unmöglich? Sind nicht Deutsche und Böhmen,
um die es sich hier handelt, einander in kultureller Beziehung am
nächsten? Die jüngsten großen Erfolge der böhmischen Kunst
bekräftigen dies auss neue. Ist bei ihnen nicht die wirthschaftliche
Gemeinsamkeit eine sehr enge? Sind sie im Grunde nicht beide von
bürgerlich freisinniger Denkungsart?
„Ich habe weder unter den Deutschen, noch unter den Böhmen
einen gebildeten Mann von rückschrittlicher Gesinnung gefunden,"
schrieb der verewigte Kronprinz, zur Zeit, als er aus der Präger
Königsburg residirte, an einen ungarischen Publizisten Wa» Beide
trennt, ist zunächst der Sprachenkonflikt. Sollte dieser wirklich unISslich
sein? Sollte die politische Zukunft beider Theile nicht
eines Opfers aus nationalem Gebiete werth sein? Ueber
diese Fragen wird die „deutsche Fortschrittspartei" sehr ernstlich nach­
denken müffen, denn es wird sich für sie darum handeln,, ob sie als
liberale oder als n a t i o n a l e Partei weiterbestehen will.
Entscheidet sie sich für das Erstere, dann muß sie einen modus vivendi
mit den Böhmen suchen, entscheidet sie sich für das Letztere, dann muß
sie die GeMeinbür'gschaft mit a n t i l i b e r a l e m Einschlage zu­
lassen, Die Entscheidung wird wohl. noch nicht am bevorstehenden
Dertrauensmännertage fallen. Aber sie wird aus lange hinaus nrchl
mehr gestundet werden können,, denn wer schärfer beobachtet, der wird
erkennen, daß sich ungeachtet des nationalen Widerstreites wieder seine
Scheidungsliyien zwischen „liberal", und „klerikal" anzusetzen
beginnen....
= Der britische Kolonialminister Chamberlain,
der gegenwärtig an den Herrlichkeiten Neapels sich ergötzt,
hat in der vorigen Woche etliche Tage in Malta ge­
weilt nnd ist, wie selbstverständlich, vom Gouverneur Sir
Fraucis Grenfell und den Behörden auf das glänzendste
empfangen worden. Wiewohl Chamberlain seinen Besuch
als einen bloßen Erholungsausflug bezeichnete, vermochte er
die Politik nicht vollständig abzuwehren. I» Malta treten
Feuilleton.
Wiener Sezession.
ii.*)
Wien, 16. November.
L- H-i. Auch ein Glasgower Zimmer ist diesmal i» der
Sezession zu sehen. Man muß in Glasgow gewesen sein und die
langen breiten Manufakturstraßen gesehen haben, deren Prospekt
immer mit einem thurmhohen Fabriksschlot endet, um dieses Zimmer
zu würdigen. Es ist nämlich das gerade Gegentheil von alledem.
Nach ihm beurtheilt, müßte Glasgow eine Bevölkerung von 400.000
Gespenstern, Zauberern, Hexen und Revenants haben, Amtsstunde
von 13 bis 1 klhr Nachts. Natürlich wohnen nicht alle Glasgower
so, und die beiden Ehepaare, die diesen Raum erträumt haben, für
gewöhnlich auch nicht. Es sind die beiden Damen Margaret
und Frances Macdonald, jetzt an die Herren Charles
R. M a ck i n t o s h und I. Herbert Mac N a i r verheirathek.
Sie haben sich in Glasgow ihre Insel gemacht und phantasircn dort,
in Glas und Metall, in Möbel» und Stickereien. Ein Mr. Talwin
Morris, der in Bowling bei Glasgow auf einer sonderbaren
Villa haust, ist der Fünfte im Bunde. Von Zeit zu Zeit legt er den
Hammer nieder, mit dem er das Kupfer treibt, und greift zur Feder, um
sich und seine Freunde zu vertheidigen oder zu erklären. Das sind so
die moderne» Geheimbüude; die „XX" in Brüssel, die sich ihre „freie
Aesthetik" gemacht haben, oder die „XI" in Berlin, die gleichsam im
Hinterstübchen eines Kunsthändlers zusammenkommen, «der dic „VI l"
da, die „VI" dort, die Letztere» ;. B. in der Ruc Couuiartin zu
Paris, diese fteilich bereits zu lauter Zelebritaten ausgewachsen. Jenes
schottische Mac-Zimmer ist jedenfalls ein Kuriosnm, aber unleugbar
ein künstlerisches. Weißes Holz in Latte» und Brelterform, alles dünn,
in einer Art Karteupapierlaune wie mit der Laubsäge ausgeschnitten.
Hie «nd da ein quadratisches Stück bunten Ornaments, das man im
Vorbeigehen verloren zu haben scheint, mitunter an ganz unrichtige»
Stellen, aber absichtlich so. Dazu Bilder; absichilich verwischte Szenen
aus alten kindischen Märchen, in einem schmutzig verräucherten Ton,
der vorn Weiß der Wände absticht. Eiserne Leuchter aus Blech und
Draht, von großer freier Form, als wäre ein Stalllcnchker
plötzlich >„ fceu Adelstand erhoben worden, oder aus zwei
Stücken Blei in elnandkrgesüg!, mit einer großen Form
mrd gar keiner Bearbeitung, da» Siegrenwerk eines Ileder-
winterers n» Eismeer. kl»d danvischen ichuxrr;e Model, starr und
steif, von einer ausstudierten «ubchaglichkeit. in Linie», die eigene
Mucken haben. Und Rcliejsachen m getriebenem Kupfer und breite
Fliese in Fadenilickerei, m>t menschlichen Figuren, die eigentlich nur
Phantome mit bemalten Sammilarve» sind >md die sich in schwanen
und goldenen Fäden ausspümen, bauschig und doch körperlos, leere
Räum« mit Anspielungen aus menschenähnlichen Inhalt. Die pavier-
*) ®. Morgenblatt Rr. 271 vom II. November-
dünn getriebenen Reliefs niit derartigen Figuren sind besonders reiz­
voll; sie haben einen seltsam verbogenen, gequetschten Charakter, als
hätten schwere Folianten daraus gelegen. Das ist natürlich Alles
Unfinn, vom bürgerlichen Standpunkte aus betrachtet, und es ist auch
gewissermaßen Gschnas; aber es bildet so sehr ein künstlerisch
Ganzes, Systematisches und blos diesen paar Leuten Eigenthümliches,
sich um die ganze Welt nicht Kümmerndes, daß man schließlich den
Unsinn zurücknimmt und die guten Wiener sogar Einiges aus diesem
verrückten Zimmer gekauft haben. In der That, das haben die Wiener
jetzt schon vollkommen eingesehen, daß es... mehr Dinge zwischen
Himmel und Erde gibt ... u. s. w. Die Träume der Schulweisheit,
von denen Hamlet spricht, kaufen sie jetzt gar nicht mehr.
Bon dem Kunstgewerbe in der Ausstellung habe ich nur noch
eins zu erwähnen. Zum ersten Male sieht man hier etwas von dem
genialen, frühverstorbenen Lyoner Jean C a r r i e s, der die mo­
derne Thonknnst, die Steingutpoefie von heute geschaffen hat. In
Paris hat er Heuer einen Ehrenplatz innegehabt, ein ganzes Rondeau
im Grand Palais war mit seinen Sachen gefüllt. In der Mitte stand
seine bronzene Statue, ein Kniestück, Selbstporttät; den weichen Hut
aus dem Kopse, eine Statuette in der ausgestreckten Hand. Ringsum
lauter Kleinplnstik in Bronze, Gips, Steingut von den feinsten
Tönungen. Fast Alles war aus dem Besitz eines Herrn Häntschel, der
ein Carries-Mnsemn haben muß. Carries nannte das Steingut „das
Männchen des Porzellans" und es schien ihm besonders geeignet zum
uumittelbaren Ausdruck seines blitzartig schaffenden Tevlperameuts.
Er starb über einem großen Unternehmen, einer ganzen Thüre
i» Steingut; über. 700 einzelne Stücke zu formen, zu brennen,
zu fügen. Dic Prinzessin de Scey-Momhissand halte ab­
bestellt, für das Zimmer ihres Hotels in der Avenue Henri-
Martin, in dem sie die Origiualpartitur des „Parsifal", von Richard
Wagner's Hand, als Reliquie verwahrt. Sie hat den Künstler nicht
wenig gespornt und gequält, um die Arbeit zu beschleunigen. Aber
cr ist darüber gestorben. Anfangs war er Bronzemensch gewesen,
aber die ^6ire perdtie“ langweilte ihn, im Steingut sand er ein
augenblicklicheres" Material, aus das er sich denn mir seiner vollen
Leidenschaftlichkeit warf. Er ist der Bahnbrecher auf diesem jetzt so
hochku!tivirtcn Gebiet. Und wo Hai er seine Kunst gelernt; oder
wenigstens ihre Anfangsgründe? Er tauchte ins Volk, er ging nach
der Landschaft des Morvan und sah den Bauerntöpfern zu, jahrelang.
Er war ein solcher Sleingutsaualiker. daß er am liebsten ganze
Interieurs aus diesem Stoff gemacht hätte. In unserer Sezeffion sieht
man zwei Sachen in Bronze von ihm: ein schlummerndes Baby und
einen kühn behelurien Kops. Seine Kiuderköpfe sind eine Spezialität;
sie strotzen von Gesundheit und unbeivußter Kraft. Seitdem hat Jean
Dampt solche Köpfe gebracht, auch ein großer Urwüchsiger, aber die
von Carriös hat er nicht vergessen gemacht.
Neu für Wien ist auch der junge holländische Maler Nie«
I u n'g ur a n n in London. Die Sezeffion läßt keine Ausstellung
vorbeigehen, ohne den Wienern solche Bekanntschaften zu vermitteln.
Das ist auch so eine selbstgemachte Künstlerexistenz, die als Beweis
gegen die Akademien ausgepflanzt steht. Jungmann ist in Amsterdam
geboren und kam mit zwölf Jahren zu einem Zimmermaker in die
Lehre, der in Küchen arbeitete. Er gerieth bald nach London und in
die Tageszeichnerei hinein, hatte aber den Trieb, sich nicht zu ver­
werfen, sondern immer tiefer in die Natur hineinzuwachsen. Das
holländische Dorf Bollendam wurde sein Barbiyon, wo er namentlich
die Typen seiner Landsleute studierte und noch studiert. Wie oft
brachte „Studio" solche Blätter, theils in Farben, theils mit seinem
selbsterfundenen Crayon gezeichnete, ganze Reihen davon. Diesmal
aber kommt er uns mit seinen beiden vollwichtigsten Arbeiten: der
„Mutterschaft" und der „Wallfahrt nach Kevlaar". Das erste
ist ein weltliches Madonnenbild, Aquarell von der Tiefe eines alten
OelbildeS. Eine junge holländische Mutter, in landesüblicher Tracht,
ihr Kind im Schoße, fitzt unter einem dunklen Fruchtbaum, hinter dem
sich hellgrüne niederländische Landschaft dehnt. Die Wallfahrt ist ein
sriesartig breites Gemälde, mit einer holländischen Zugbrücke über
einen Bach und hinüberziehendem Volksgewühle, das in abendlicher
Dämmerung sich mit vielen farbigen Papierlampions entlangleuchtet.
Vorn Gruppen in den Kostümen der Gegend, hohes Gras mit weißen
Blumen, Sträucher, Bäume. Aus den ersten Blick fällt das Tieftonige
dieser Bilder auf. Es ist ohne Zweifel „Galerieton", dieses in neuerer
Zeit so verrufene Element, dem die Moderne den Garaus gemacht zu
haben glaubt. Aber Nico Jungmann, so jung und so modern er ist,
hat diesen Ton im Leibe, nur ist er bei ihm lebendig, weil er dessen
Elemente aus der Natur nimmt. Dic sonnengebräunten Teints, die
abgearbeiteten Hände, die sahl und flau gewordenen Farben der
Kleider fließen ihm zu dieser etwas trüben und etwas schweren, aber
dennoch anziehenden Harmonie zusammen. Mit außerordentlicher Liebe
ist dabei die Natur studiert. Jeder Kops, jede Hand, jede Falte der
Kostüme, die Spitzen der Hauben stehen klar und bestimmt
da, wie Holbein etwa das gemacht hat, oder vielleicht noch
eher ein Van Eyck-Schüler. Tor Künstler zeichne! tadellos und
weiß überdies seinen Ton festzuhalten, obgleich die einzelnen Farben,
die er gern wieder auswischt, ihren Werth nicht einbüßen. Dilrch
jenes Auswischen werden sreilich die Flächen etwas flach; ein Gesicht
oder ein Rock steht mitunter da, wie auf einer flachgeprägten Medaille,
während die Umrisse mit größter Genauigkeit festsitzen. Alles zu­
sammen erhält n,an den Eindruck einer kerngesunden Künstlernatur,
die abseits von allem Schwindel, sich an den solidesten Altvorderen
ihr Beispiel nimmt. Jungmann wandelt die Pfade der alten Meister
aus dem fünfzehnten Jahrhundert, zu denen er aber auch die Japaner
gesellt. Sein Bild mit den Lampions erinnert mit an einen alten
japanischen Farbenholzschnitt. Das Bild: „Mutterschaft" ist schlechthin
ein Meisterwerk, das hoffentlich hier bleiben wird. Bon der vor-
jährigen vlämischen Bekanntschaft, Albert B a e r t s o e n, ist dies­
mal ein großes Aquarell mit thauendem Schnee zu sehen. „Kleiner
Hof am Wasser" heißt das Bild. Der Hauch von Natur, der es durch­
weht, ist von hinreißettdem Zauber.
Ich kann hier natürlich nur aus die besonderen Erscheinungen
eingehen. Eine der auffallendsten ist Edgar D e g a s, der Altmeister
der Pariser Neu-Naturaliften, der »origes Jahr von seinem Berliner
Kollegen Max Liebermann in einem beredten Schriftchen gefeiert
wurde. Degas und Monet, das sind die beiden Stern« am neuen Fir­
mament. unter dem die neuen Maler wandeln. Die Bilder, die man
von Degas sieht, sind natürlich Balleteusen, kleine dumme Mädel in
rosa Trikots und iveißen Gazeröcklein, mit handwerksmäßigen Alltags-
formen und trivialen Gesichtern, aber sie blühen im vollen Farben-
zauber des Bühnenlichtes. Eine Orgie von Reflexen, das ist Degas'
Farbenkunst. Man kennt sie ja; man hat sie einst verhöhnt, man
bezahlt sie jetzt schwer. Seine Landsleute ahmm ihn auch weidlich
nach. Selbst Aman-Jean, der auf der Weltausstellung die
goldene Medaille errungen hat, ist ein Schüler dieser Schule. Er hat
hier drei Pastelldamen von allem Reiz seiner unter dem Blick zerstie­
benden Farbe. Rothes Haar, blühendes Fleisch, Toiletten- und Tapeten-
farben, immer ein ganzes Bouquet, aber immer wie eine farbige Wolke
durch die Luft einherwogend. Uebrigens ist der Künstler, wie auch
diese Bilder zeigen, neuestens im Vertrag derber geworden, was ihm
nur gut thun kann. Bon den erfolgreichen Pariser Meistern der
neuesten Neuzeit, die jetzt auf der Weltausstellung ihre definitiven
Plätze eingenommen haben, sehen wir auch hier I e a n n i o t,
Lagarde, Latouche, Lucien Simon u. A. Bon den alten
Freunden der Sezession sind Khnopff, Rysselberghe,
Kuehl, Dettmann, Liebermann, Marr ge­
kommen. Bon K l i n g e r sieht man eine Landschaft, jene Villa
in Steglitz, wo man seine bestellten Wandgemälde nicht annahm;
das Bild wurde hier sofort gekauft. Vom alten Wenzel ist ein
köstliches älteres Gouachebild ausgestellt, ein Maskensest in prangendem
Rokokosaal, in jener schneidigen Farbe, die dem deutschen Gouache
eine ungeahnte Kraft verliehen hat. Und vom alten B ö ck l i n ist
auch eine Visitekarte gekommen, ein Aquarellchen mit musizirenden
Engeln in freiem Gesträuch, ganz leicht und wässerig in grünlichen
und röthlichen Pinselhieben hingesirichelt, ein Kabinetstück von un-
gcnirter Handschrift.
Aber auch Wien hat so einen rüstigen Patriarchen. Der acht-
undachtzigjährige Rudolf Alt hat diesen Sommer in Goisern bei
Jschl eine große grüne Landschaft gemalt, mit mächtigen, dichtbelaubten
Bäumen, wie er sie vor seinem Fenster stehen hatte, im Schatten, die
vorderen, im Sonnenschein die entfernteren, ein Bild, das selbst den
im Erklären von Räthseln der Natur ziemlich bewanderten Grafen
Oerindur in Verlegenheit bringen würde. Es lebt kein Arzt, der
diesem Bilde achtundachtzig Jahre ansehen würde. Ein kunstsreundlicher
Privatmann hat sich beeilt, den werthvollen Spätling zu erwerben.
Unter den nachwachsenden Wienern sieht man wirklich sehr bedeutende
Fortschritte. Der junge Ferdinand A n d r i, der die Bauern des
Wienerwaldes so lebendig in Pastell setzt, ist mächtig gewachsen; des­
gleichen A u ch« n t h a l l e r, der von seinen durchschlagenden
Plakaten her eine ganz gewaltige Farbe in die rothen und gelben
Segel seiner Fischerbarken verpflanzt hat. Alles ist überrascht davon.
Auch die Nachtstimmungen S t ö h r's, die Novitäten von T i ch y,
List, Nova!, Myrbach, Jettel wären längeren Ber-
weilens werth. In Leopold S t o l b a taucht soeben ein neuer, sehr
aparter Schildere! des Wiener Kleinlebens auf, der gewiß bald von
sich reden machen wird. Er ist eine Entdeckung Engelhart's, der ja in
der Regel weiß, was er entdeckt.


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 3 ]
fei« eisig« Zeit stark, Strömungen hervor zu Gunsten
einer größeren Autonomie in der Verwaltung der Insel
und gegen den Gebrauch des Englischen als ausschließlich«
Amtssprache. ES habe» Korrespondenzen in dieser Sache
zwischen dem autonomen „Rathe der Regierung" zu Malta
und dem Kolonialamte zu London stattgefunden, die mit
der Ablehnung aller Forderungen der Malteser endeten.
Bei dem Empfange Ehamberlain'S konnte einer der Räthe
von Malta, Dr. Mizzi, sich nicht enthalte», diesen Gegen-
stand in diskreter Form zu berühren und von den
gemäßigte» und raisonnsblen Wünschen der Malteser zu
sprechen, er wurde jedoch, wie aus dem in der „Daily
Malta Chronicle" veröffentlichten offiziellen Berichte hervor­
geht, ziemlich scharf abgewiesen. „Ich denke, so sagte
Chamberlain, es ist schade um die Zeit, die Ihr darauf
verwendet, von mir zu verlangen, was zu gewähren außer
meiner Macht liegt. Ich habe bereits gesagt, daß was die
Verfassung Maltas betrifft, ich die Erwartung nicht unter­
stützen kann, daß sie jemals in der von Dr. Mizzi so be­
zeichneten liberaleren Richtung geändert werden wird. Ihr
habt sehr große Macht, Ihr habt die Mittel, Eure Kritik
und Suren Einfluß fühlbar zu inachen, und ich wünschte
nur, daß Ihr davon größeren Gebrauch machtet. Für mich
ist es sehr bedauerlich, daß Ihr nicht im Stande seid, ein-
trächtig mit uns zusammen zu wirken; ich glaube aber,
daß die freie Aussprache die beste Freundschaft ist und so
sage ich es geradeheraus, daß wir mit den Konzessionen
betreffs der RegierungSsorm dieser Insel bereits bis an die
äußerste Grenze gegangen sind." Dr. M i j j i erwiderte hierauf:
„Sir, wir schätzen Ihre Offenheit sehr hoch, aber eS ist uns
sehr peinlich, zu hören, daß wir betreffs der Entwicklung
unserer Regierungsformen und unserer Freiheiten gar nichts
zu hoffen haben. Wir würdigen wohl die Freiheiten, deren
fich England erfreut, aber Malta hat nichts davon. Unsere
Freiheit wollen wir znhause haben und wenn wir dies nicht
erlangen können, sind wir Sklave»!" C h a m b e r l a i«
bemerkte darauf scherzend: „Sie sehen wahrhaftig nicht aus
wie ein Sklave" und brach das Gespräch ab. Bei einem
offiziellen Banket im Gouverneur Palnste, das an den
Empfang der Deputationen sich anschloß, pries Chamberlain
mit stolze» Worten die imperialistische Politik, als deren
eifrigsten Anwalt er sich bekannte: „Wir sind ein Reich—
sagte er— zusammengesetzt aus den verschiedensten Stäm-
men; wir umfassen viele Sprachen und Religionen, wir
haben verschiedene Bräuche und selbst verschiedene Gesetze;
wir find jedoch Alle einig in einem Gefühle herrlichen
Patriotismus, des Patriotismus nicht der Ortschaft, nicht
deS Landes, sondern des gesammten Reiches!"
--- Der Pariser „M a t i n" hat kürzlich in zwei Artikeln
die Dkpossedirung des Prinzen Viktor
als bonapartistischen Prätendenten zir
Gunsten seines jüngeren Bruders, des Prinzen Louis,
gegenwärtig General in der russischen Armee, befürwortet.
Prinz Viktor wird in diesen Artikeln geringschätzig als „Vi-
comte de Paris" bezeichnet, in Nachahmung einer Phrase
des verstorbenen reaktionären Publizisten Robert Matthell,
der seinerzeit nach einer Unterredung mit dem Prinzen
Viktor schrieb: „Ich erwartete einen Napoleon zu finden,
habe aber nur einen Vicomte de Paris gefunden"; er
meinte wohl, einen Man» wie den Grasen von Paris,
ohne Ambition, Verwegenheit und Thatendrang. Dem
Prinzen Viktor wird im „Matin" zum Vorwurf gemacht,
Laß er allzu ruhig ist, daß er zu viel Rücksicht auf die
Kaiserin Eugenik nimmt, daß er sich nicht stark genug in
der Dreyfus-Affaire deklarirt hat und daß er überhaupt nur
die Eigenschasttn eines guten pater familias besitze. Der Ar­
tikelschreiber im „Matin" glaubt wohl durch diese Charak­
teristik den Prinzen Viktor in den Augen der Franzosen
herabzusetzen. Er wird das gerade Gegentheil erreichen.
Wenn es schon Prätendenten geben muß, so sind jene die
erträglichsten, die die geringsten Ambitionen und den geringsten
Thatendrang haben. Das ruhebedürftige Frankreich kann ein
verwegenes Prätendententhum heute nicht brauchen.
------ Minister-Präsident Kolomau Tzell bat sich heute zu kurze in
Aufenthalte nach Ratöt begeben. Dienstag Vormittags wird der
Kabiuetschef wieder in der Hauptstadt sein. An diesem T.ige wird er
an den Sitzungen beider Häuser de« Reichstage- und an der sür Abend
einberufenen Konferenz der liberalen Partei theilnehmen.
----- Die allgemeine Budget-Debatte ivird im Abgeordiieten-
haufr, wie wir hören, am Montag, 26. d. M., beginnen.
----- Das MagnatenhauS hält am Dienstag, 20. d., uin
11 Uhr.Vormittags ein« Sitzung, der eine Konferenz vorausgeht. I»
der Plenarsitzung erfolgt die Konstituirung der Hauses, dann gelangt
der Gesetzentwurf über die Jnartikulirung der Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand zur Verhandlung.
--- Die liberale Partei deS Ledenburger KoulitatS,
welche seit der Abdankung Josef Haller's keinen Präsidenten hat,
entsendete zur Vorbereitung der Präsidentenwahl ein Gubkomite.
Dasselbe richtete«« den gewesenen Minister am allerhöchsten Hof-
lager Grafen Emanuel Szechenyi das Ansuchen, das Präsidium
der Ochenbnrger liberalen KomitatSpartei zu übernehmen, wozu sich
Se. Exzellenz auch bereit erklärte. Demzufolge ha! das Gubkomite
behufs Wahl des Parkeiprüsidenten fiir den nächsten Sonntag eine
Parteiversannnlung einbenisen.
---»Der Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr. E b e n h o ch,
hat vor einigen Tagen die Papierfabrik Steyrermühl in Oberösterrcich
besichtigt. Bei dieser Gelegenheit äußerte er sich dem leitenden Ber-
wallungsrathe Julius Singer gegenüber über die Industrte-
förderung in Oesterreich und über das Verhältniß
Oesterreichs zu llngarn. Dr. Ebenhoch sagte, es scheine ihm,
daß bisher auf beiden Seiten gefehlt worden sei. Die Thatsache stehe
im Allgemeinen fest, daß Oesterreich den ungarischen Markt mit
Jndustrsierzeugniffen fast ausnahmslos versorge, wogegen es an­
dererseits der größte Abnehmer ungarischer Bodenprodnne sei. An
dieser Thatsache werde fich so bald nichts und an der so sehr ins Gewicht
stillende» geographischen Lage Oesterreich-Ungarns nie etwas ändern.
Zwei Staaten, die so sehr auf einander angewiesen seien, sollten zum
Besten beider und des Ganzen miteinander leben, damit bei möglichst
geringen Opfern ein möglichst günstiges Ergebniß sür beide erzielt
werde. Der ewige Krieg nütze nichts, und ei» Friede, der die hier
entwickelten Gesichtspunkte außer Acht laste, wurde erst recht zum Ber-
nichtuugskriege beider führen. Schon jetzt haben die Befehdungen
und Konflikte für beide Theile einen erschwerte» »nd weniger glatten
Geschäftsverkehr, sowie finanzielle Schädigungen znr Folge gehabt,
und der fortdauernde feindselige Zustand würd« beide Länder arg
schwächen. Die neuerliche Bereinigung wurde dann abermals gesucht
werden. Wozu also Krieg führen, wo es keinen Besiegten und
keinen Sieger geben darf und der Frirdenszustand kommen muß?
Die Wirren in (slfttt*.
Die Bestrafung der Fremdenfeinde.
Parkst, 17. November. Eine Depesche des Geiierals V o y r o n
aus Taku vom 16. d. M. bestätigt die Besetzung der Ost und West­
gräber, sowie die Hinrichtung des Tartareizgeneral» Faniai in
Paotingfu. Die Depesche fügt hinzu, daß in der Gegend von Paotings»
vollkommene Ruhe herrsche, obwohl die Anwesenheit mehrerer Boxer­
banden stgnalisirt werde. Die Wiederherstellungsarbeilen der Hankau-
Eisenbahn schreiten rüstig fort. Der allgemeine Gesundheitszustand ist
«in guter.
London, 17. November. Der „Standard" meldet auS
Shanghai vom 15. d.: Das kaiserliche Editt, welches befiehlt, daß
die Prinzen T u a n und T s ch w u n g auf Lebenszeit gefangen­
gesetzt werden, bestimmt, daß dieselben in das Gefängniß des
kaiserlichen HauseS nach Mukden gebracht werden sollen. Die Kaiserin-
Witwe gedenkt nach Tai-Duen-F», der Hauptstadt der Provinz
Hhansi, zurückzukehren, weil sie befürchtet, daß die mohamedanische
Erhebung in Kansu überhand nehmen werde.
London, 17. November. Die Abendblätter melden a»I
Shanghai vom Gestrigen: Prinz T« a n befindet sich gegenivürtig
in Ninghsia, Provinz Shausi, in Hast. D L h s i e n wurde in Pinan,
bei Singanfu, verhastet. Beide sollen Versuche zu flüchten unter­
nommen haben.
NeW»B«ck, 17. November. Nach einer Washingtoner
Depesche des „New-Zork Herald" sei die Regierung der Bereinigten
Staaten der Ansicht, daß das chinesische Edikt vom 13. d. betreffend
die Bestrafung mehrerer hohe» Beamten nichkweitgeuug
gehe. Das Kabinet habe daher beschlossen, den Gesandten Conger
anzuweisen, daraus zu bestehen, daß General Tungsuhfiang bestraft
und daß die Strafen für einige der in dem Edikte angeführten
Beamten »och verschärft werde.
Washington, 16. November. („Reuter.") Dtzr hiesige
chinesische Gesandte erhielt ein Kabeltelegramm des Taotai Sheng sol»
gende» Inhalts: Ein vom II. d. M. datirtes kaiserliches Dekret ent­
kleidet die Prinzen T u a n und T s ch w a n g ihres Ranges und
ihrer Aemter und befiehlt, daß Beide auf Lebenszeit gefangen gesetzt
werden. Das Dekret ordnet ferner an, daß Prinz U i und der Prinz
zweiten Grades I i n g gefangengesetzt worden, daß der Prinz zweiten
Ranges L i e n sein«.; Ranges entkleidet, Herzog T s a i I a u und
D i» g-M i a n Im Range herabgesetzt werden, T s cha o-
T s ch u- i f chiao degruoiit, aber als Beamter beibehalten und
B ü h? i e ii nach der fernsten Lande-.-g'.enze verbannt werden soll.
Bezüglich K a n g i, i s heißt es in dem Dekret, daß über ihn, da er
todt fei, keine Strafe mehr verhängt werden könne.
Die Friedensbedinffungen.
Paris, 17. November. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen M i n i st e r r a t h e machte Minister des Aenßern
D e l c a s s e von aus China eingetroffenen Depeschen Mittheilung,
denen zufolge die Gesandten in Peking ihren Regierungen eine
Anzahl Artikel mit dem Vorschlage unterbreiteten, daß sie den als
Basis der Verhandlungen bereits angenommenen sechs Punkten
hinzugefügt werden.
Das Martyrium eines Missionärs.
Brüssel, 17. November. Ein vom 20. September datirter
Bericht des Prooinzialsuperiors der O st m o n g o I c i enthalt
Einzelheiten über das Martyrium des Missionärs Siegers, der
am 24. Juli aus Befehl de-s Unlerpräsckten Langpingshieu nach
schwerer Mißhandlung lebendig begrabe,, wurde. Der Bericht enthält
beruhigende Mittheilungen über das Befinden der übrigen in der
Ostmongolei wirkenden Missionäre. Alle Missionäre aus dem Süden
des Vikariats, etwa zwanzig an der Zahl, sind in der bischöflichen
Residenz vereinigt. Nur Pater C o n a r d sei auf seinem Posten an
der Grenze der Mandschurei verblieben und theilte Ende August mit,
daß sieben Missionäre im Gebiete der schwarzen Gewässer ausharrten.
In dem Berichte heißt es schließlich, die Missionäre ersreuen sich ver-
hällnißniäßigcr Ruhe. Der Glaube au die Unverwiindbarkest der
Boxer sei nach deren letzten Niederlagen sehr erschüttert, das Ränber-
, Unwesen stehe jedoch in Blüthe.
Eine belgische Mission.
Brüssel, 17. November. Wie die „Jndependance Belge"
aus Petersburg nieldet, traf die belgische Mission
unter Hauplmann F i v e wohlbehalten in Urga (Mongolei) ein
und wird über Rußland nach Europa zurückkehre».
Kriegsschiffe vor Nanking.
London, 17. November. Die „Times" melden aus Shanghai
vom 15». d. M.: Der deutsche Generalkonsul
begab sich heute an Bord eines Kriegsschiffes nach 91 a i: hing,
wo sich bereits französische, russische, englische und japanische Krietzs-
schiffe befinden. Wie gemeldet wurde, soll ein Protest gegen die Ent­
sendung von Lebensmitteln nach Singanfu erhoben werden.
Berlin, 17. November. Das „Wolsi'sche Bureau" nieldet aus
Shanghai, daß der dortig« deutsche Generalkonsul Knappe am
15. d. auf dem Linienschiffe „Kurfürst Friedrich Wilhelm", an besten
Bord der Geschwaderchef Admiral G e i ß l e r sich befindet, die
Reise nach Nanking angetreten hat. Zur Zeit befinden sich aus dem
Pangtse in der Nähe von Nanking auch eine Anzahl englischer und
ein französisches Kriegsschiff.
Entfernung der chinesische» Truppen aus dem
i Okkupationsgebiet«.
Berlin, 17. November. (Meldung des „Wolsfschen Bureaus".)
Genrral-Feldmarschall Graf Wald erse e telegraphirt aus Peking
vom 15. d. M., daß er an diesem Tage den Prinzen' Tsching und
L i- H u n g> T s ch a n g im Kaiserpalast empfangen habe.
Freiherr von der G o l tz fungirto hiebei als Dolmetsch. Graf
Walderfee forderte, daß die chinesischen Truppen aus der Nähe des
Okkupationsgebietes zurückgezogen würden. Für diesen Fall würden
auch weitere Expeditionen unterbleiben.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 17. November. Wie die „Nowoje Wremja" aus
Wladiwostok vom 10. d. meldet, verkehren auf der m andichu-
r i s ch e n Bahn die Züge jetzt auf der Strecke Port Arthur—
Mukden.
Großer Brand in Canton.
Hongkong, 17. November. („Reuter.") In Canton sind, wie
hieher berichtet wird, 200—300 Häuser durch Feuer zerstört
worden.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Effen a. d. 9t., 17. November. Zu der von einem hiesigen
Blatte gebrachten Nachricht, bei K r u p p würden zur Zeit Proben
eines neuen Feldartilleriegeschützes angefer­
tigt und es handle sich hiebei um Materialproben sür eine vollständig
neue Ausrüstung der preußischen Feldartillerie, kann die „Rheinisch.
Westphälische Zeitung" mittheilen, daß dies auf völlig falschen Infor­
mationen beruht.
Lausanne, 17. November. Das Mitglied des Bundesgerichtes
Dr. Soli»» ist gestorben.
PeterSburg, 17. Noveniber. Wie der „Nowoje Wremja" aus
Sinferopvl unter deni Gestrigen gemeldet wird, ist die Abreise der
Minister von Dalta nach Petersburg aufgeschoben worden. Der
russische Botschafter S i n o m i e f f ist von Jalta nach
Konstantinopel zurückgekehrt.,
Washington, 16. November. Der Chef des Jnstizdepartements
G r i a g i scheidet aus privaten Gründen mit 4. März künftigen
Jahre», dem Ablaufe der gesetzlichen Asiitsperiode der gegenwärtigen
Exekutive, aus dem Kabinet.
Washington, 17. November. („Reuter.") Der Gesandte von
Nicaragua, welcher hierher zurückgekehrt ist, erklärt, daß die Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den Republiken Nicaragua und
C ö st a- R l c a beigelegt und beide Regierungen gewillt seien, mit
den Bereinigten Staaten bei jedem vernünftigen Plane hinsichtlich des
Baues des projektirlen Kanals zusammenzuwirken.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 17. November. (Orig.- T e l e g r.) Die Regierung
gedenkt, den R e i ch s r a t h schon wenige Tage nach Beendigung
der Wahlen einzuberufen. Es verlautet, daß der Zusamiiienliilt des
Parlaments am 27«. Jänner 1V0I erfolgen werde.
Wien, 17. November. Die bei der letzten Tagung des Land-
wirthschaswralher von dem handelspolitischen Subkomilc gebildete
Untergruppe sür die Erstattung eines Gutachtens über die Revision
des schemaüschcn Ausbaues und der Spezialisirung des Zoll-
t a r i s e s wurde sür die Zeit vom 19. bis 22. und vom 26. bis
29. November dieses Jahres in das Ackerbauuünisterüim einbenisen.
Prag, 17. November. Der verstärkte Bollugs-Ausschuß des
deutsch-fortschrittlichen Landtagsklubs
hielt heute eine Sitzung, in welcher der seitens der deutschen Fort­
schrittspartei in Böhmen zu erlassende W a h l a u s r u f berathen
wurde, welcher Aufruf in der morgen stafindenden Vertranensmänner-
Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werden wird.
Aussig, 17. November. Der gewesene Reichsratbs-Abaeordnete
des Landgcmeindenbezirkes Leitmeritz-Aussig-Wegstädtl, Wenzel Gü nter,
ist heute Nachts gestorben.
Versuchtes Attentat gegen Kaiser Wilhelm.
Hamburg, 17. November. (O r i g.- T e l e g r.)
Kaiser Wilhelm trifft in der nächsten Woche in Hamburg
ein und wird hier den Vorstellungen im Deutschen Schauspiel­
hanse beiwohnen.
Berlin, 17. November. (O r i g.'T e l c g r.) Der
hsanzeiger" brachte über das Breslauer
rntatSverfuch kein Wort, womit dokumentirt
n soll, welch geringe Bedeutung die amtliche Welt
diesem Dorfave beilegt. Dem Kaiser persönlich scheint
eS ebenfalls unangenehm zu sein, daß der Affaire so großes
Gewicht beigemeffen wird. Nach seinem gestrige» Eintreffen
. im Militärkafino sprach er bett Offiziers gegenüber den
Wunsch auS, es möge in seiner Gegenwart der Borst,« nicht
erwähnt werden. Es lohne sich nicht, von dem Attentat einer
muthmaßlich Geisteskranken soviel Aufhebens zu machen. Auch
wird auf die Feststellung Werth gelegt, daß die Alarmirung
der Breslauer Garnison nicht in Folge'deS Zwischenfalles
erfolgte, sondern es war die Mittheilung, daß der Kaiser
bei seiner Abfahrt die Garnison, und namentlich die Rekruten
sehen wolle, schon vorher an das Breslauer General­
kommando gelangt.
Berlin» 17. November. Die Blätter bcjchäffigeu sich mit dem
Attentatsversuche auf den Kaiser Wilhelm.
Die ,,N a r i» n a I z e i t ii n g" schreibt: Es scheint, daß der
gestrige Dorlalt als Sie That eines Geisteskranken aufzufassen ist.
Gleichwohl war das watmwitzige Unternehme» nicht ungefährlich.
Das Beil war geschickt genug geworfen, daß es hätte Unheil an»
richtet» können. Daß solches abgewendet worden, wird überall in
Deulichtanv aufrichtige Freude hervorrufen.
Die „P o st" bemerkt: Die Nachricht erregte hier allgemein
größte Entrüstung, verbunden mit aufrichtiger Freude, daß der Kaiser
der aus ihn gerichtete» Mordwaffe nuversehrl entgangen ist. Aus den
bisherigen Meldungen scheint es hervorzugehen, daß man es mit
einer geisteskranken Person zu thun habe. Dadurch wird zwar das
Entsetzen über die Missethat für jetzt etwa? gemildert, zugleich aber
deutlich vor -tilgen geführt, welchen Gefahren gekrönte Häupter bei
ihrem Auftreten in der Lessentlichkeit fortwährend ausgesetzt-,und wie
berechtigt und nothwendig im Hinblicke darauf die schärfsten Ueber«
wachnngSmaßrcgeln sind.
Die ..Berliner 4- e n c st tu Nachrichte n" sagen: Im
gesammten Vaterlande wird man es mit Freude begrüßen, daß das
Oberhaupt des Reiches vor einer immerhin ernst gemeinten ver­
brecherischen That bewahrt geblieben ist-
Die „D o s s i s ch e Z e i t u n g" bezeichnet als höchst erfreulich,
daß der Breslauer Zwischenfall jeder ernsten Bedeutung entbehrt
und, was die Hmiptsache ist, de» Kaiser weder körperlich, noch
seelisch berührt hat- Gegen die That eines Geistestrqiiken ist Niemand
gefeit, er sei Kaiser oder Bettler.
D.ie „B ö r s e n z e i t u u g" gibt ihrer höchsten und freudigsten
Genugthunng darüber Ausdruck, daß das Beil das Ziel verfehlte
und weder den Kaiser, noch den Erbprinzen von Meimngen traf-
Brcsla«, 17. November. Die amtlichen Ermitteliingeii
über den Zwischenfall in B r e S I a u, der Anlaß
zu Attentarsgerüchten gegeben hatte, haben die Annahme, daß es sich
um die That einer Geisteskranken handelt, nur be­
stätigt. Der Irrsinn der unverehelichten, vierzigjährigen Sclnia
S ch ii a p k e ist durch die weitere Bcruehinung, .namentlich durch
die irren Reden der Berhasteten außer allen Zweifel. gestellt.
Von aller Welt sich verfolgt glaubend, ist die Schnapke durch
diese Wahnvorstellungen mit den Behörden, wie mit Privaten
in Konflikt gerathen. Gegen die Schnapke schwebt ein Ver­
fahren wegen Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandes
gegen die Staatsgewalt. Um sich an einem Breslauer RechtSauwalt,
der verschiedene Prozesse, darunter «inen Ermifsionsprozeß gegen sie
führte, zu rächen, habe sie fich auf das Gericht begeben, in der Absicht,
den Rechtsanwalt zu todten. Da sie ihn nicht antrqf, habe sie sich
aus den Heimweg gemacht, wobei sie viele Menschen sah und erfuhr,
daß Kaiser Wilhelm vorüberkommcn werde. Dann habe sie die That
verübt, die, wie erwähnt, vom Kaiser Wilhelm gar nicht bemerkt
wurde. Die Schnapke, welche am 2. Mai von Brockau im Kreise
Breslan'nach Brcslan übersiedelt war und früher in Berlin und
Stettin gewohnt haben will, wird heute dem Untersuchungsrichter
vorgeführt werden und dürfte alsbald einer Irrenanstalt überwiesen
werden.
Breslau, 17. November.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Schnapke wurde gestern Nachmittags bald nach ihrer Ein-
kieferung in das hiesige Polizeigesängniß vom Polizeipräsidenten
Dr. B i e n k o und Assessor Lengsfeld vernommen. Sie
machte dabei vollständig den Eindruck. eiuer Wahnsinnigen, gab
unklare, sinnverwirrte Antworten und wurde von Weinkrämpfen be­
fallen. Der Polizeiphysikus, SanitätSraih Professor Dr. Jac o b i
hat sie bei der von ihm vorgenommenen ärztlichen Untersuchung für.
g e i st e 8 k r a n k erklärt. Ein gerichtliches Vcrfabren wird. nicht
eingeleitet, vielmehr erfolgt die Ueberfuhrung der Aitentäteri» nach
einer Irrenanstalt.
• Breslau, 17, November. (Orig.- Teleg r.) Durch ein
merkwürdiges Zusammentreffen fügte eS sich, daß sich die Sitten»
täterin 3 chnapke heute vor dem Schöffengericht, wohin sie aus
dem polizeilichen Gewahrsam geführt wurde, wegen Widerstandes
gegen die Staatsgewalt und Beamtenbeleidigung, begangen am
20. September, zu verantworten hatte. Im Hinblick auf die inzwischen
ärztlich festgestellte Geistesstörung wurde die Verhandlung vertagt.
Der Zudrang des Publikums war ungeheuer. Die Schnapke machte
auch Heute einen völlig gestörten Eindruck. Aerztlicherseiis hält mau
es sür möglich, daß gerade die Furcht vor der heutigen Verhandlung
die gestrige besondere Exaltation der Geisteskranken verschuldet hat.
Grotz-Strehlitz, 17. November. Es wird bestätigt, daß Kaiser
Wilhelm den V o r s a l l i n B r e s l a u gar nicht be­
merkt hat. Der Erbprinz von Meiningen, der dem Standorte der
Schnapke zunächst saß, sah, wie diese einen Gegenstand schwang und
nach dem Wagen warf. Kaiser Wilhelm legte dem Vorkommnisse
keine Bedeutung bei.
Wien, 17. November. Anläßlich des Breslauer
Zwischenfalles erschienen im deutschen Botschaftspalais
im Auftrage mehrerer Mitglieder des Herrscherhauses deren Oberst-
hosmeister, um fich aus einem aufliegenden Bogen einzuzeichnen. Auch
der Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer, zahlreiche
Hofwürdenträger, die Mitglieder des diplomatischen Korps und Mit­
glieder des Hochadels und viele hohe Beamte waren zu gleichem
Zwecke erschienen.
Wien, 17. November. (Orig.-Telegr.) Aus Anlaß
des glücklich zunichte gewordenen Attentats haben heute in
der deutschen B o t s ch a s t ihre Karten abgegeben: Erz­
herzogin Marie Therese, Erzherzog Leopold Salvalor, Erzherzog
Rainer und Gemahlin, Erzherzogin Marie, Gras Nostitz im Namen
des Erzherzogs Franz Ferdinand, Nuntius Msgr. Taliani, die hier
weilenden Botschafter rmd Gesandten, zahlreiche hohe Militärs und
Staatsbeamte, ferner Graf und Gräfin Rosenberg, Gras Felix Thun,
Graf und Gräfin Mexander ESterhäzy u. v. A.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 17. November. DaS um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser N i-
k o l cku s verbrachte den gestrigen Tag g u t. Tagsüber
schlief der Kaiser beiläufig eine Stunde. Temperatur 38'1,
Puls 72. Während der Nacht schlief der Kaiser hinlänglich
gut. Morgens betrug die Temperatur 38 1, Puls 70. Das
Allgemeinbefinden ist ein gutes, der Verlauf der Krankheit
ein regelmäßiger.
Köln, 17. November. (O r i g.-T e l e g r.) Der
„Kölnischen Zeitung" zufolge klingen die Nachrichten über
das Befinden des Czars wieder bedenk­
licher. Es sei anzunehmen, daß der Kaiser Eiswasscr
genossen habe, das von einer verseuchten Quelle kani.
Kopenhagen, 17. November. Der G r o ß f ü r st-
Thronfolger von Rußland reist morgen Vormittags
in Begleitung deS Obersten Daschkoff und des Profeffors
Frolowsky über Gcdfer und Wirballen nach Peters­
burg.
Die Vorgäuge i« Frankreich.
Paris, 17. November. Wie dir „Agence Havas"
meldet, wünscht die Regierung die erste sich ihr darbietende
Gelegmheit zu ergreifen, um fich über den angeblichen
Ordensfchacher im Kolonienministerium
zu äußern.
Die Lage im Orient.
Lalouibhi, 17. November. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Seitens des albanesischen KomitiS,
welches fich kürzlich konstituirt und seinen Sitz in Achen aufgeschlagen
hat, find zahlreiche Proklamationen in Ober- und Unter­
albanien verbreitet worden, in denen die Albaneien aller Glaubens-
bekennmisse aufgefordert werden, eine Erhebung zum Zwecke
der «chmgwtg der Uiurbhängigteir vorzubereiten; die merstr»
StmmnMlkesten haben jedoch diese Aufrufe den Behörden unter der
Detheuerung unerschAkerlicher Ergebenheit und Treue für den Sultan
und das ottomanische Reich übergeben.
Konftantinopel, 17. November. (O r i g.-T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Der kompetmle Gerichtshof hat über den
in London lebende» Jungtürkeu 91 c b i c 6 Bep, den fiktiven Eigen­
thümer bei dort erscheinenden iimgtürkischen Organs „Khalifat", die
Todesstrafe verhängt. Dem jetzt gleichfalls in London leben­
de» Jungtürken Abdurrahman Bey, einem Bruder des
flüchtigen DivifionSgenerals O s m a n Pascha, wurde neuerdings
«in Termin von zehn Tagen für seine Rückkehr nach der Türkei gestellt,
widrigenfalls auch'er in eaiitmnaeiav, verurtheilt werden wird. Dem
General Osman Pascha sollen angeblich auS Kurdistan Briefe mit der
Auffordernng zugehen, fich an die Spitze der dortigen Kurdenstämme
zu stelle».
England «nd Transvaal.
Brüffel, 17. November- (O r i g.- T e lege) Dem „Petit
Bleu" zufolge unternahm die englische Regieiiing geheime Schritte in
Brüssel, um die Konfiskation jener G e I d s n »i in o herbeizuführen»
die K r ü g e r auS dein Transvaalschatze gerettet hat. Zwei Londoner
Agenten seien zu diesem Behufe in Brüssel eingetroffen.
London, 17. tllovember. Der „Standard" nieldet auS Durban
vom 15. d.: Nach Meldungen aus Standerton ist die Ruhe im dor­
tigen Bezirk noch immer nicht hergestellt. Die dort ansässigen
Boeren stoßen wieder zu ihren Kommandos.— Dem „Dailn
Telegraph" wird aus Pietermaritzburg unter dem 15.
telegraphirt: Die englische Garnison von Bryheid ist thatsächlich ein­
geschlossen. Die Stadt wurde geräumt und arif einem Hügel eine
Position bezogen, welche den Platz beherrscht. Die Garnison hat aus
sechs Monate ausreichenden Proviant.
London» 17. 'November. „Reuters Office" meldet aus
Bloomsontein vom 15. d.: Die Boeren, die ByckSburg
besetzt halten, erwarten, daß Deivett sich mit ihnen vereinigen werd».
Sie habe» eine feste Stellung in den Bergen des Freistaates inne und
sind mit Kleidern und LebenSmitteln für zwei Jahr« versehen. Sie
scheinen aber nicht zu bedenken, daß Dewett seine Geschütze verloren
hat, aus die sie ihre Hoffnungen setzten. Wegen eines gestern in der
Nähe von Edenbiirg stattgehabten Gesichter traf der gestern van
Kapstadt fällige Bnhiizug erst heute in Bloemfontein ein. Die- Boeren
sind vertrieben und die Bahnlime gesäubert. Es heißt, es sei auch ein
Pauzerzug in Thätigkeit gelveseu.
London, 17. November. Feldmarschall Roberts meldet
aus Johannesburg vom Gestrigen: Die Generale Bar ton und
Douglas besetzten, der Erstere von Pvtschcfstroo«, der Letzter«
von Beniersdors iomniend, am 16. d. M. Clark, ohne hiebei auf Wider­
stand zu stoßen. Douglas hatte' Tag für Tag Geplänkel mit dem
Liebenbergschen Kommando zu bestehen, nahm hiebei 15 Boerm
gefangen und erbeutete viele Schafe und Rinder. Lord Roberts meldet
ferner von verschsedenen »mbedentenden Angriffen auf britische
Patrouillen nnd Geleitmannschasten.-.«
Lourenro-Marqneip 16. November. („Reuter.") Der bis­
herige Generalkonsul der südafrikanischen Republiken Pott wnrdr
amtlich angewiesen, nicht mehr die Flaggen Transvaals nnd d«S
Oranje-Freistaates hissen zu lassen, da Portugal beide Länder nicht
mehr als unabhängige Staaten anerkenne.,,. T K
Wien, 17. November. Heute fand im mrlitäri sch­
misse n s ch a f t t i ch e n Kasino eine Nachfeier zum 70. Geburts­
fest S r. Majestät statt. Anwesend waren ungefähr 2000 Personen,
darnnter Erzherzog Leopold Salvator, viele Generale, hohe
Offiziere. Das Fest verlies glänzend.
Wien, 17. November. Der Eisiubabnminister Wittek erklärte
gegenüber der von dem Brünne» Bürgermeister und. dem Bize-
präfideiite» der Brüuncr Handelskammer geführten Deputation- die
BerhandluiiMil des Eisenbahnministeriums mit der 91 o t dbahu-
v c rwal 5u n g eröffnen die Aussicht auf die Aktivirung einer
Schnellzugsverbindung Brunn- O Inii tz. ;i
Wien, 17. November. Die Kaiser-Fer.dr na.n d-
N o.r d b a h u veröffentlicht ein Communiqu«, demzufolge heute
Früh eine leere Lokomotive in Folge Unrichtiger WechteWellung
die Waggons des vom Olmützcr Bahnhöfe nach Preran abgehenden
Perfononzuges streifte und im ei Waggons unbedeutend
beschädigt e. Es wurde Niemand verletzt.-„
Wien, 17. November. (O r i g.- T e I e g r.) Der Wein-
einkäuser Emil Ernst Reiß wurde heute aus eine Anzeige, ver­
haftet, wonach er Weine, zu deren Ankauf er das GAd voix einem
Fabrikanten erhalten hatte, zum Theile eigenmächtig verkauft, zum
Theile belehnen ließ und dadurch den Fabrikanten angcbnch um
26.000 Krauen schädigte. Auch einige Oiastwirthe soll er durch
Entlock» ng v»n Wechseln in Mitleidenschaft gezogen
baben. Der Berhasletc stellt jede strafbare Handlung in Wrede. Cc
erklärt das Nlanco damit, daß er für das erhaltene -Geld GefMsts-
rimessen, welche er für eingekaufte Weine ausgestellt hätte, e»i-
losen mußte.
Gr«z, 17. November. (O r i g.- T e l e g r.) Seit längerer
Zeit werden mehrere Dörfer in Untersteiermark durch kroatische
Räuberbanden bedrängt, ohne daß es der Gendarmerie
möglich ist, die Verbrecher festzunehmen. Ein gemeinsames Borgehen
mit der kroaUsche» Gendarmerie wird— wie das „N. W. Tagblatt"
meldet— dadurch erschwert, daß nicht einmal die Offiziere der
kroatischen Gendarmerie Deutsch verstehen.
BrLx, 17. November. Im Pluto-Schachte hat fich
nichts Neues ereignet. Die behördliche Kommiffion setzt die Unter­
suchung fort.
München, 17. November. Musikdirektor Heinrich Porges
ist heute. Nachmittags gestorben.--
Cannes, 17. November. Erzherzog Peter Ferdinand
und Gemahin sind über Paris nach Wien abgereist.
Carraeas, 17. November. Die Insel Curacao wurde heute
Früh von einem heftig« Erd beb e n- heimgesucht. Einzelheiten
hierüber fehlen.
London, 17. November. Die Blätter melden m»s Tanger
vom Gestrigen: Die auswärtigen Vertreter ersuchten den deutschen
Gesandten, vom Sultan die Erlaubniß zu erwirken, daß in Punla de
Malabata, in der Nähe von Tanger, eine dauernde O u a r q tr»
taine-S tation errichtet werde.
. Die EnquSte über de« Getreidehandel.
„Wien, 17. November, lsxperte K a r l i k empfiehlt einesghr-
liche Festsitzung der Type, die Einführuiig der Typenskala und dsi
Herabsetzung der Lieserfristen auf einen Monat.
Experte Dr- v. Weiß spricht sich gegen die Errichtnng von
LÄsuidatronskafsen aus, welche das Spiel nur fördern würden, sowie
gegen Sonderbestimmungen sür die Produktenbörse bezüglich der
strafgerichtlichen Ahndung der Berleitung zu Börsespekulatlonsgeschäs-
ten. Auch einer Anregung, einen Beirath zur Börse zu schaffen, kann
der Redner nicht zustimmen.
In der heutigen Sitzung gelangte zunächst eine Zuschrift der
österreichtschen Zentralstelle zur Wahrung der land- ,uid volkswirth-
schaftltchcn Interessen zur Verlesung. Der Vorsitzende Sektiönschef
V e ck erklärt, er gestatte die Verlesung dieser Zuschrift nur aus Ent-
gegenkoinmcu gegenüber dem Experten Hohenblum.
Experte B l o ch wünscht die Feststellung des Usanceugewichtes
von 5 zu 5 Jahren ans Grund der statistischen Daten und der
Ernteergebnisse.'
Experte Graf K» e s st c i n spricht sicki gegen die Aufstellung
der allgemein giltigen Type aus und will die Durchführung einer
laubwirlhschastliche» Organisation, die Herstellung eines Netze- von
Lagerhäusern. Er schlägt weiter verschiedene Reformen des Kom-
misstonshandels vor. Er verlangt die strenge Bestrafung der Ver­
teilung zu Börsispekiilationen und ist für die Autonomie der Börse-
Er befürwortet die Schaffung einer Appellationsinstanz und empfiehlt
schließlich den Schlußzettelzwang.
Experte Dr- L e i p e n hält eine in bestimniten Perioden vor»
zunehmenoe Feststellung der Type für wünschensiverth.
Experte Pros. K l e i n w ä ch t e r tritt für die Verciniaung
der Landwirlhe in Beruisgenosienschasten, oder Erwerbs- und Mrth-
schastsgeiwffenschaften ein-- *■ T
Experte E c e z glaubt nicht, daß die Aushebung des Termin»
Handels L-chwierigkeitcn bei dem Abschlüsse der neuen Handelsver­
träge hervorruten könilte. Wenn au» taktischen Rücksichten vertanat
werde, dav Eisleuhanien m der Aushebung d« Terminhandel, vor­
angehe. ,o habe er nichts dagegen emzuwendrn.-
Experte B u n z l ist gleichfalls wr em« «rvtze Brstrastma
der Verleitung zu Börse,pekulationen. Er schlägt «ine balbstilndin,
KursnoNrmig -md die Festsetzung^ des BerSlAn^itsZrZk vä
An die Mittheilung, daß m Liverpool der Terminhandel von
eungen englifchen Bmckm dadurch ins Leben gerufen wurde, daß sie
Waaren von «mein Efworteur unter der Boraussetzung zum Bettnebe
bersE sich m Terminen versichere, knüpft« fich eine
W° n, h roeI$ e -, e W 6t i daß ähnliche Vorfälle auch in Wien
° st fidoch häutiger. Ebenso sei die Belehnung
c ffi l 11111111 1 Ausfolgtfcheme in Budapest häufiger als in
t*f4fe4««t te »er 8db| t.


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 4 ]
Grosser Weihnachts- and Neujahrs- Seidenwaaren- Verkauf
SZEWÄSY, HOFFtnAHM& C"-
Lyoner und Pariser Seidenwaaren-Spezialitätenhaus
« 1, IV. Aezirk, Becsi- utcza
Besinnt an 15, Xovember und dauert W« Ende Dezember. -WW 7578
Unter Anderen gelangen folgende Artikel zum Verkauf, u. zw:■—
Liberty Merveilleux. reine Seide, über 150 Sehntiiruneen p. M. 78 kr Waschseide, tvaseliecht, 80 em. breit, per -Meter ... 85 kr. u, atil\v.
Wasehsammte, per Meter -75 kr. u. auf», ii Taffetas, gestreift u. karrirt, pirantirt reine Seide 98 kr.
Lyoner Foulnrd, Japon n. China-Seide per Meter ... 58 kr. II. auf». 1 Sebwarze bemusterte Seide, sarant. reine Seide, p. M. 85 kr. u. aufir.
Der nefi. Aufmerksamkeit empfehlen wir unsere Rente-Abtheilung, wo für Blousen, ganze Toiletten und Joupons geeig
nete Beate zu auaaerordentlioh billigen Preisen erhältlich sind» Obige fixe Preise sind vorn IS, November bis End«
Dezember gütig
Ende
Bei unserer Firma Ist eine Uebervortheilung ganz ausgeschlossen, indem die Preise auf jedem
Artikel in Ziffern ersichtlich sind.
Master für die Provinz werden auf Verlangen prompt gesandt.
Junker& Ruh-Oefen
über
100.000 StBck
5640
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-Vertretung flirdleBeterr.-ungar.
Monarchie:
Echinger& Fernab
WIEV
XV., Neubaugürtel 7-9.
■nmrmmf IUustrlrt* Oouiant« auf Verlangen, .vtji'l...
QriScstes Lager in allen Sorten Btech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
Wichtig für Bruch leidende!
Das neueste verbesserte f. ti. k. privilegirte
'zer'scb Gunnnibru
ist von den berühmtesten ärztlichen Kapazi­
täten als allerbestes der Jetztzeit anerkannte
Es rutscht nicht ab vorn Körper, übt keinen
unangenehmen Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die■ Pelotten werden
dem Bruche angemessen und' mit Sicherheils-
tel versehm, die das Herabgleiten vom
per verhindern.— Preis der einseitigen
fl.* und 16, der zweiseitigen sl. iv und 16.
Für Kinder um die Hälfte billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kör­
perweite anzugeben, ferner ob der Bruch
rechts-, links- oder doppelseitig ist.
Bestellungen effekiuirt bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Lor. Pollitzer& Sohn
k. n. k. prtv. lSSO
Bndapoit, V., Franz-De tk-Gasie 10 b.
l/<.i CED. so /^sAmcnfot.rik.
CyUSE\&W' C ASSEL.
922
jttt SS Ish-rrv befirSrvdr
iMtlMtMBDtd OrlkDB-
tjons-Anfttalt wird warrnstens
empsohlen.
SvhvLmv
Lrrwhhvttvll,
dirvrrnachlasilgttsten und veraltetsten
HararibrfiBfltiai«, onhi*
litisebe Geschwüre, die üblen
Kolken der Syphilis, Mannes-
schwäche durch Elektro«
Maeetstire ot< r P»y*h rophwr,
Flnss bei grauen s*hne Bin-
■priizaBi, Nerven- and
KAekeumsikileidon, die
vaitnäJiaßcn Haulhrsnk-
tieften heilt rasch und gründlichst
ohne BerufsstSruuz
llü Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt
Budapest, V.,
W&itzaer-Boulevard 4
(Viezi-kSrit 4),
!. Sloch Eingang bei der
Treppe.
^rdinatton von S bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr ÄbendS.
Honorar sehr mäßig. Briefe »erde;
fidiuo u. u> ki greyrsr Lirkrrtioj
öeanrwk Ler- L'ltLikamcitte besorgt
Preiswerth zu verkaufen:
6 Satz Krempel kür Vigogne,
3 englische Seliactoren( 1890 ),
1 Klopfwolf, 2 Reissmaschinen,
2 Dynamo■ Maschinen je 110
Volt
160 Ampere,
1 Hydranl. Walzenpresse mit 3 Pistons,
4 Langscheermaschinen, 4 Querscheer-
masebinen,
1 Dupuis-Dampikessel 80 m J Heizfläche,
1 Dampfmaschine 15 HP, Mayers-
Schieberstenerung,
1 Tnchspann- und Trockenmaschine.
Gefällige Aufragen sind an
Kl. ßeinnger'5 Sohne, Jl-Xromau
zu richten.
6983
Hofland -Amerika L in ie R otterdam —New- York.
HHohat« Abfahrten:
22. Nov. „Potsdam“ I« Nm., 29. Nov. „Spaarndam“ 6 Nm.,
6. Dez. „Rotterdam“ ,I2'30 Nm., 13. Dez. „Amaterdam“ 6 Nm.
Efsu« Hoppslsohraubendampfor:
Vstttrtam 8102 Tons, SUtendtm 10.320 Tons, PoUdam 12.500 Tons.
li: j ab Hat™.
111. I” 107 40 ab Wien.
Bureaux In Wies; Fttr Cajüt*a: 1., KslAWrAtring 10; für III. Klasse
IV., weyrinferftss« 7 A.
. Oegterr. l’i Haien in Jirüno, Innabruck und Trieat. 6CtJO
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung!
Ant 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise anggazeichnet.
7241
i86(r
., t;ra.rm\
B“ t /C.slETEPBypfWv 8olae-
.ueeWkW’
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Beim& Cü., Wien, L
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Gescbäften.
Vertreter für Budapest: AU. II. Zucker, Budapest, V., Cx&ttergA$sc 30.
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
5 Zwecke, garantirt echt stanz.
pr.Dtzd. fl. l,2.3,4,ü.Sus
penforien rc- Ausiübrliche
Preiscourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Aabrik
Te plitz-Schönau
(Böhmen.)
Kein GUMMI!
ttn'er's Ovale sind das einzige Frauen-
8chntsmittcL von adsolutcr Licher'
bei». 'i-robe-^artonS si. 2.20 franco und
diskret. Aüeinijes ^epot für a7esterreich-
Uuaaru Br»d»pc«t bei
JOSEF KLEIN
V’äcai-KSrut T. s5?s
Provinzaufträge werdeil gegen Nach­
nahme unter Diskretion ausgeführt.
Wegen bevorstehender Cemolirung und Uöbersiadlung
--------- flf»-0*B««SZ- ---------
BSöbel-Terkanl
2 (shiffone, matt oder hakbmatt, mit Schubkad st. 34, 2 Betten
matt oder halbmatt, hoher Aussatz fl. 24, 2 Nachtkästchen,
schwarzer Marmor fl. Iv, 1 Waschtisch und Spiegel, schwarzer
Marmor fl. 28.
14 Schlafzimmer, geschnitzt
18 Schlafzimmer, geschnitzt
4 Schlafzimmer, Barock
4-Magerkeit,-!"
'-rfiorie volle Körpers.!
tuvd» unser orientalisches) Afvaft* I
pnlvcr. ui 0 bis 8 Wcn'en scholl J
tutf :j0 l'sd. .^unas'mc uarantirt. I
ytatf» urttilchcr Vorschrift. slrcng 0
reell— krui Lckwmret. Viele fi
Daukschrelben. invtfl >urton I
Mk. v.— 'Hvslauwelslwg vr. Watb-1
uabuie nut O'eftranchsamrelsrlng I
Hygien. Institut r JS I
b, Franz Steiner& Go.j
BERLIN 14,
König-grätzeratrasse i
Die 25 Uahre bestehende Orvi-
nalionsanstalt ist »ärmste»» zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Acdriny ut 24, ne6«n dar Om-
2609 tfnjhr. med.
Dr. GARAI,
emerit.f.». 7. AbtheilungS-Thefarzt
Spezialarzf
fllr geheime uns Hautkrankheiten,
ManneSschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- ui:d Frauenkrankheiten.
Lyvhitt» und deren Folgen. Folge»
dtrJngendsünden. BevandeltBlasen-
und Harnrsbren-Erkrankunze.n der
veraltetiten Formen mit­
seiet Aimendunii:degelek-
trtaclteii Lichtes (ohne
Rerassstörang'). Für *je-
wlssenlml'te, grilndlidie
Reliandlau» g-arautlrtder
Rnf des seit mehr als
ein em Vier tdjshrhnniderl
beitbehnnutett Spezisd-
arztes. Honorar mäßig.
Ordination täglich von 10—4 Uhr,
ÄbendS 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werde» sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
6 Schlafzimmer, Säulen
2 Schlafzimmer, englisch
2 Schlafzimmer, Barock
2 Schlafzimmer, Barock
3 Schlafzimmer, Barock
S Speisezimmer, geschnitzt
12 Speisezimmer, geschnitzt
2 Speisezimmer, englisch
ii Speisezimmer, Säulen, dreithürig
ö Speisezimmer, Barock
3 Speisezimmer, Barock, dreithürig
2 Speisezimmer, Barock, Tuja ...— ... ...
8 Stück Kredenze, geschnitzt,> mit schwarzem
Marmor
Außerdem große Auswahl von' den feinsten bis zu den ein­
fachsten Salongarniluren in Plüsch, Seide, Velour de Gene,
Moquett und französischen Seidenstoffe», Alles mit 40%
billiger atä früher. 7358
Vormittags von 9—12 Uhr, Nachmittags von 2—7 Uhr.
GÖMÖRI SÄNDOR
Badapest, VAczi-utcza 18, I. «malet.
Zweijährige Garantie. PreiScourant gratts und Franko.
ck fl. 135.-
äfl. 153.-
ck I. 230.-
ck X 210.-
ck fl. 180.-
n fl. 340.-
ck fl. 401.—
a fl. 500.-
ck fl. iro.-
ä fl. 250.-
üfl. 450.-
a ii. 40».—
ck fl. 500.-
ck fl. 600.—
ck fl. 620.-
ü fl. 50.-
ZukammengeNappt
bei Lag
Mir beengst«
Wohn-
räume
Bei Tag Fauteiis!
bei Nacht Bett
als uktershtzliL prattisch empfehlen Sfektoy’s berühmte verstellbare
P&tentmObeL On den vornehmsten Kreisen viele Lausende im O^draiub.
Uenrenfaatettils, UiTfleUlar als Bett, mit elastischer ^pnmMrnk
Matratze, solidest tapeziert-- --- 0. SS
OttornaW», verstehdar. als ü Meter lo Sm. tauZcs Bett. innern
Raist« sar daS aesammtc Bettzeug bei Tag) fl. 48
Autom. Feldbetten, jlatt, ^«uumeatUpvbav, bei Tag genügen
10 cm. Raum, tapezieri fl 19
Eleganter 1 jgL mit Ltablmatratze fl. 14
Lalon «mbV« Oroisftrtlge S&loakaston, verftellb n- als
lasten bet fl^Bn Bett (im innern Raum für da« gestimmte
Tag liaaiH Bettzeug dei Tags mit Stahlmatratse
von fl. SS bis 50
Eiaen-FanteuU-Betten (die bekannte veraltete Kon
struktion) sind an jeden Preis ju baden.
Bon obigen Preisen kann Keinerlei Naofctass gr
Ln-rIi«kSBitt br>N->Ll wäljrt werttn. ri»»
Sdrkäny’s Möbel-Salons
Budapest, Innere Stadt, Zäldfe-utcza 10, I. Stock zvis ä-vl»
dem neuen Platzko»>mando«Palais).
EBZIH-HOTOBBN and
EBZ1N-L0K0H0BILE
wir rleladscber Züaduug und Ventn*teuenin?; für gewerbliche und
isndvrlrtbscbsftllcbe Zweck« sowie Wr i'lekrrHcbe «elctjrhtung.
2
!
I
i
h
ii
GASMOTOREN mi'
™ um) VcntiUc^ucfiiug.
Weitestgehenäe Garantien.- Qtlnsiige Korditlonen.
ÖSERS& BAUER
I'sbrlk
tlsemrleagprfi.
OeneralTeriretu'-g
» DEAES
BIOA1MVI.
VL, Viczi-hörut
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
durch mediz. Ka^autäten empfohlen, wird in den meisten Ltaaten Europas
niil glänzendem Eriolge ange.orudet gegen
Uaut-Ausschluge aller Art,
nsheiondere gegen chronische nnd Schupvenflechren, Kräye,
st-rrur und par-antare ÄuSschlaue. so.o'.e gegen Ltupferna'se,
.'prvsideulen. '-r-ckrernn»'^. Kops' nud Barifchupven.—
ßerger s iüoerseite aiUMit 49/., Holztheer
mir unterscheidet st* wesentlich von allen übrigen T»cer-
seileu dco Wandels. Verhütung vuu Täuschun­
gen begehre man ausdrücklich S«rxer'S Thserselte
nno achte aus die Hier abgedruckte Schutzmarke.
Bet tiarliiiickjgcit IQaiicleitlen wirr an Stelle der THeerselse mir Erfolg
Berger’s med. Tneer-Schwefeiseife
angewender. Als mildere Theerselfe zur ^estUigung aller
AM" Unreinheiten des Teints,
gegen Haut' und Kopiausschläge der äiudcr,
uieiifche Wasch» und Itadeseile für den
sowie als unübertreffliche kos
täglichen Bedarf ttent
Generalversammlung.
Die p. t. Aktionäre der **
Ersten Ungarischen Aktien-Bierbrauerei
werden fjiomit zu der am 2». November l. X in den Bureaulokalitäten der lstesellschafk
eigenen Hanse, VIII., Gsterhäzygasse Nr. 6, I. Stock, um II Uhr Vormittags
stattfindenden
XXXI«, ordentlichen
Generalversammlung
höflichst eingeladen.•
GEGEMSTÄNUÜt
1. Jahresbericht der Direktion, Vorlage der durch der, Anssichtsrath geprüften Bilanz,
sieftsiellrmg der zu vertheilenden Dividende und brtkeilimg de? Absolutorinms.
2. Wahl von drei Direklionsmitgliedern.-
., Die p. t. Aktionäre, welche von ihrem Slimmrechte Gebrauch mache» wolle», werden
höflichst. crjnch!, ihre.Mtien sammt Coupons laut S Ist der Statuten mindesten? floei Tage
vor der Generalderiammlung bei der Gesellichaftekaffe r^TU. Bez.. EsterhäMaffe Nr. 6.1. Stock)
gegen,Bestätigung n, depvnirc». woselbst die von dem Anfficinsrathe geprüfte ,;nd richtig be-
wudeue Bilanz nebst' Bericht de» Trrektlon»- und AMchKralbes acht Tage vor der General­
versammlung zur Berfügmrg der Herren Aktionäre amlregeu. ...
stsudapeft, am 10. November 1800. 7ö93i
IMe Uireklion
JBerger*» Cwlyperln-TIieerseife,
die .°isr/„ Gluociiu enthalt und f:u: paksilulirl ist.
Preis per bUick jeder Sorte 35 kr. sammt Broschüre,
in Kartons st it Stuck 41. 1. st 0 Stück fl. 1.90.
Bon reu uoriaou Ilerxer'schen Seilen verrL.fiicii insbosonderc rillnuend
lJcnH, iM:üiH*i, ii  Budapest nnd der anderen Städte Ungarnö 1961
nnEBOG
^ Company’s
Fleisch-Extract
o
o
o
v
ist die erste, älteste und
bewährteste Marke and steht als
Anshitlsmittel in jeder Rüche znr
sofortigen Bouilloabereitiuig, so­
wie Verbesserang nnd Kräftigung
aller Fleischspeisen, Ssacen, 6e-
mfise u. e. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung and nein
ständig wachsender Oonsnm be­
weisen das grosse, nngoschwlcht
andauernde Vertrauen, welches die
Hansiranen dem Extract mit dem
blauen Hamenssng „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
ooooooo
HEIM’s fleliUnser-Oefen.
SSoiu Erfinder Herrn Pros. Dr. Mcidinger auSschl. aukor. Fabrik
H.
Heim, A Budapest
It. und h. «pfir-f-r»
11.
Unsere
Hoftirfepant.
rühmlichst bekannlen k. u. k. ansschl. pri»
H. H E 1 M^
5383
sind echt nuc von unserer Filiale
H| in Budapest, Thouethof
ZU beziehen. Wir empfehlen ferner «nsere
Heiin’s Ifaetisi“ Bauerbrand-, Regulir-, Ventils-
ljUgstia, tioss-Oefen mit Doppelnuntel.
Heiin’s J ICarStinwssi. rauch verzehrend, mit
Dauerbrand- «5p sichtbarem Feuer.
(Zentralheizungen aller Systeme.
Iroctzenanlagen tur geveerdliolie u. landwlrthschafttfche Zwecke.
Kk'okprkte N"d l»ret*iiilt;n «ratio und franko
BEK3EDICTITJE
I Der beste aller Lioueure.
Man achte immer darauf,dass sich am,#
Fusse jeder Flasche die viereckige
Etiquette mit der nebig. Unterschrift*^
des General-Direktors beiinde. 1 Vi L 1 "~Z>—
Vor Haa.tr.rn wird gewarnt. Sau bittet zu bauten
In Badapest bei:
Kllltll.v «,111a. rormhet.-»«- W. l.öwen.teln, Hort.,, fS-BzU-t Efkii-t#r
^ök-UÄler T; Neruda Sidador. Kossiith-Lajos-uteaa 7. Spitzer
Jahab ntdda, Ueli S. Szene« Ede, Dcrott.-* -ut-zk»; Stirnen Istvdn,
VAezi-ktiri» 12 und dessen 3 FHia en; TalttU« Z,ajo.. KoSsath-Lajos-ntezz:
E. Pinter ti.yula. Kecskeineü-utcza Ij; Weninger WiliÄI,.. Hauptstss-c 28;
CzMtr Istvin, Farrto-nnza 4} Uotnir 4 »oser, KroaprlnzpuM ii; Sekwtw flyula,
fl-, AndrÄse-.dl; Filiale Pübrentei-ter; totes Seidl, HoO, Kronprinzsasse Itz.
H l\* IIOITI VHOIH. General-Agent, HAMBTJBG.
Unentbehrlich und unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Weltariikel, Export nach allen Cänlern.
CHIEF-OFF1CE 48, BRIXT ON-RQAD. LONDON 8. W.
l>ie \erlisslKhsttn, besten und in der ganzen Weit gerühmten und gesnehtesteu Haus­
mittel sied Apotheker
Ä. Thierry’s Balsa
Uaiibertroö'en gegen alle
Brust-, Lungen-; Leber-, Magen- und alle inneren
Aeusserlivli das criol^ri-iclisie
»s
Krankiieiten,
Edit nur mit der in allen Knlturstaatcn registviitcn grünen Nonuenscliutziiiarko und
Kapseiverschlu'-s mit fdDgepr.igtcr Firma: Allein echt.— Jahresproduktion nachweisbar 6 Mill.
Fiacous. -• Per Post trauko 12 kleine oder ti Doppel-Flacons 4 Kr.— Ein ihotnslacon nebst
Prospekt nnd\ erzeichniss der Depots aller Länder der Erde 1 Kr. 2B H,— Versendun; nur gegen Voranv,B* 3 liiig das Betruges.
A. THIERRT’s GenfifoUen- Salbe
(genannt Wundersaihe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung- Macht Operationen zumeist llberflltosig.'
Mit dieser Salbe wurde ei» 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener iieinfra-s, neuerdings so-ar ein 22 Jahre
altes schweres krebsartiges Leiden geheilt! sinkt autisepiieeh und rasch Linderung und Kühlung und
gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wunden aller .Air. Wirkt rasch erweichend und ver-
theilend und befreit zuverlässig von noch so tief eingetlrungenen Fremdkörpern aller Art. —- Ein Tic-cl
franko für 1 Krone 80 Heller nur gegen Voran Weisung des Ttetraecs. Bei grösseren Ant trägen billiger."
Nachweisbare Jahresproduktion loo.ouu Tiegel° 7121
Ueber beide .Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten ira Originale aus allen Ländern der Erde zur Ein­
sicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma; Apotheke zum
Schutzengel des A. Thierry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zmu Ankaufe von Falsdwu-en oder
angeblich gleichvcertbigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle direkt und adressire an-
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des osterr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.)— (Contraktor of the War-Offiee and the Admiraltv London z
in Budapest bei ApothcKer Josef ,. l iSrök. ’’
Dtmf und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budape,:, Dv'.o!tya-u;rza 14.— Lsraniwonlicher Leiter ber Druckerei August Müller.— Papier: LerwllNttzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze und ei» halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 5 ]
1. feiiüge^fre* Kl-qd" ,ur Hr. »77. 18. N-oember1900.
Weiß
Kommiffionsmitgti
«;no«n, wogegen 1
«tillung nehmen.
.- Vorsitzender Seklionschef Beck theilt mit, daß für die Prüfung
i£ x °*(5 Lagerhaus entnommenen Proben am 5. Dezember die
Erpertise stattfindet, wozu alle bisher vernommenen Müller, Experten,
,iowi« die Vertreter der Landwirthschast eingeladen werden-
Nächste Sitzung am 22. Slommber-
Trieft, 17. November. In einer vom hiesigen Verein der
Zuckerinteressenten einberufenen außerordentlichen
Generalversammlung, welcher Vertreter der Handelskammec und der
hervorragenden Schifffahrt-Gesellschastcn beiwohnten, wurde der
kombinirte Bahn- und Schisffahrt-Frachreiitarif
, für den Zuckererport von der ungarischen Fabriks­
station Szerencs nach der Levante besprochen und nach­
drücklichst die Nothwendigkeit betont, der u n g a r i s ch e n K o n-
kurven; wirksam entgegenzutreten, mög­
lichste Frachtermäßigungen via Trieft zu erzielen und h«sür die Mit-
Wirkung aller becheiligten Handelskammern CisleithanienS zu ge­
winnen. Es wurde beschlossen, zu diesem Behufe eine Abordnung nach
Wie» zu entsenden.
Berlin, 17. November. (Reichzbnnkansweis vom
1b. November 1900.) Aktiva: Melallbestand an kursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Mund
zu 1382 Mark berechnet 789,878.000 (4- 21,215.000) Mark,
Reichskassenscheine 22,706.000 (+ 1,109.000) Mark, Andere Bank­
noten 16,780.000 (+ 4,617.000) Mark, Wechsel 821,575.000
(-11,781.000) Mark. Lombardsorderungen 74,104.000 (+ 5,704.000)
Mark, Effekten 9,595.000 (— 253.000) Mark, Sonstige Aktiva
128,611.000 (-58.000) Mark- Passiva: Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1,177.685.000 (- 34,280.000) Mark. Sonstige
täglich fällige Berbindlichkeiten 485,341.000 (4 54,510.000) Mark.
Sonstige Passiva 48.224.000 (4 1,289.000) Mark.
Nrw-Aork, 17. November. Vergangene Woche sind 895.157
Dollars Silber und 5100 Dollars Gold abgeführt worden.
Gestern find 3 Millionen Dollars Gold aus Nustralien in Sän
Franeisco angekommen-
Mew-Nork, 17. November. (W e i z e n v e r s ch i s f u n-
geninder letztenWoche.) Bon den atlantischen Hafen der
Bereinigten Staaten gingen nach Großbritannien 890.000 Quartcrs,
nach anderen Häken des Kontinents 140.000 Quarters ab. Von
Kalffornien und Oregon gingen nach Großbritannien 350.000 Qnarlers,
nach dem Kontinent 330.000 Qnarlers ab.
Wien, 17. November. (Börien bericht.) Trotz festen Aus-
landes lustlos und schwächer.
Wie». 17. November. (Schlußkurse österreichischer
Wrrthpapiere.) 4°2perz. Papierrente 98.25, 4'2pcrj. Silber-Rente
97.90, 4prrz. österr. Goldrente 115.Ä, österr. Kroneu-Rente 98.40, 18Mer
Los» IMLO, 1864er Lche 207.—, Oesterr. Kredit-Lose 399.—, Oesterr.
Kredit-Atüen 680.75, Anglo-Austrian-Bank 272.—, Unionbank 644.—,
Wiener Bankverein 47050, Oesterr. Länderbank 411.—, Oestcrr.-Ungar.
Bank 1692.—. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 658L5, Südbahn 114.--, Eibe­
thalbahn 472.- Donau-DampsschMahrt 758.—, Alpine Montan 435.50,
Tabak-Aktien 2&4. —, W-ffraacS-Stücke 16.20, k. k. Minz-Dukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 240.70, Deutsche Bankwechsel 117.75, Straßen­
bahn Lit A. 264.—, Straßenbahn Ut. 3 249.—, Poldihütte —.
— Schwächer.
«erlt», 17. November. (Orig.-Tek egr.) (Börse.) 2 Uhr
40 Min. Oesterreichische Kredit-Akti en 207.25, Lombarden
27.—, Franzosen 140.62, Diskontobank 180.37, Handels­
gesellschaft 10262, Deutsche Bank 198.25, Dresdener 149.12,
Rational dank 134.—, BreSl. Diskonto —Laurahütte
212.75, Bochumer 193.76, Gelsenkirchner 192.87, Harpcner
186.W, Htdernia 206.26, KonsoI»dätton3W.75, Nng. Kronen-
Rent« Spanier 68.75, Italiener —, Meridional
—, Mittelmeer —, Gotthard 145.62, Schweizer
Zentral 164.—, Schweizer Nordoft —, Jura- Simpi on
97.76. Canada 87.62, Transvaal —, Hamdnr g er Packet
128.26, Nordd. Lloyd 116.75, Edison —Gr. Berl.
t serdcbahn 224.5lh Caro —, Dy namit.Trust —.—,
»rtmund —, Danncniaum —, Northern Preß
80.87, Northern Eomm. 67.60, Btsmarck 268.25, Nordstern
—, Phönix —.
Berlin, 17. November. lS ch l uß.) 4'2perz. Papier-Rente —,
f tTpeiz. Silber-Rente 97.60, 4perz. österr. Gold-Rente 07.80, ungar,
iold-Rent« 96.76, Elbethatdahn—. Oesterr. Kredit-Aktien 207.76, ung.
ronen-Rente 90.90, Südbahn 28.76, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 140.90,
Kari-sudwig-Bahn 101.26, Kaschau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Noten 216.66, Wiener Wechselkurs 84.90, 4% neue russische Anleihe 98.10,
ring. JnoestitionS-AnIeihe 100.80. Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —-, Italienisch» Rente 9450, Diskonto Kommandit 180.80, Ung.
Kreditbank —, Atlg. Etektrie. Edison 191.75, Dynamit-Trust 160.76,
Gelsenkirchener 193.60, Harpener 186.80, Lanrahütte 214.80, 34 ungar.
Gold.Aalnhe neue Kredit-Aktien -.-.Schwächer.
Berlin, 17. November. (Nachbörse.) Oesterr. Kredst-Aktwn
207.26, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 23.75, Ungar. Gold-Rente
Elbeihal-Bahn —.—, Nussiche Banknoten —. Oesterreichisch-
.. ...- tl4u 75 Schwtcker.
Papier-Rente
. ........ -Reute 97.70, 4verz.
.olb-Rente W.90, ungar. Kroncn-Rente 91.05, Oestcrreichrsche
208.—, Oesterreichisch-Üngarische Bank 12l.Ä>,
«wnkSbohn llOM), Südbabn-Aklien 28.'''
bahn 120.--, Wiener Wechselkurs 81875, ...
auf PartS 8136, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 118.60,
Unionbank-Aktlen —, El«trijitAS-Aktien129. -, Alpine Montan 216.—,
8% ungar. Geldanleihe 78.85. Ruhig.
Krautkurt, 17. Stovember. (Nachbörse.)Kredit-Aktien 207.90,
Oest«rr.!ente 1t>:.97, Oesterr. Bodenkredit.
Aktie« 1216.—, Alpine —, Tabak-Aktie» 307.—. Behauptet.
Südbahn. .... ..„ ,.. ..
Gold-Rente 07.—, österr. oierperzeiitige Gold-Rente —.—, vierper-
zcatige Rrwieu 8t',, ckanada Paeisie' E », Platzdiskonti.—, Silber
20" Wiener ÄAechselkurs —, 3pcrz. ungarische Goldanleihe—
— Rnhig.
Rew-Bork, 17.November.(Schlunkiitse.) Wechsel aus London
4.81, Wechsel auf Paris 6.18'^ Wechsel aus Berl in 94'„
Sit bcr 64'.
Wien, 17. November. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingcn-
tirter Spiritus zu k 48.— bis k 48.40 per 10.000 Literperzent Kronen-
ivährnng. Unverändert.
Wien, 17..November. (Orig.-Telegr.) Börse für
landwirthschastliche Produlte. Das Effeklivgeschäit in
Weizen war an der heiiligen Samstagsbörie ruhig, was dem Umstände
zuzuschreiden ist, daß Eigner mit ihrem Angebote nicht drängten und
die Mühlen wenig Kaiffluft an den Tag legten; deshalb dehauptereu
sich auch die vorwvchenrlichen 8 r isc. Roggen fand für Böhme» in
einigen Posten ;» vorwvchcmlicken Preisen willige Ausnahme.. Ver­
kauft wurden unter Anoercal: Weiten 78 z>, 7.17 ab Kis-klißaUäs,
76.5 vii 7.10 ab Almas-,riiziiö per drei Monate, 77.5 zu 7.05 ab
Alsö-Värad; ferner boltm: 76 pt <>.85 ab Lena, z» 7.— ab «ürt
und zu 6.90 ab Älagn-Sallo, 77 ni 6.!>0 ab J^olysäg, au 6,82',, ab
B.-Gyarmak, ?ti 7.80 ab Komorn, zu 7.— ab Zelle;, 78 zu 6.95 ab
Dregely-Palanka, zu 6.95 ab Gyungyös, zu 7.26 ab Perbete, 79 zu
7.50' ab Tirna», Südbahit zu 7.15 ab Wien, 77 z>t 7.20 und zn
7.26 ab Csorna, eine Post ohne Geivichtsgarantie zu 7.66 ab Pitinjc.
— Roggen, Pester Baden zu 7.35 ab hier, Felcgyhäzaer zu 6.60,
Kecskemeler zu 6.65, AiSteleker zu 62,2, Livaer zu 6.65, zu 6.90 und
zu 7.— ab Okeiihäusel, zu 6.5.5 und 6.65 ab B.-Gyarmat, zu 7.—
ab Iköbölkttt, zu 7.05 ab Perbette und Ezemere, zn 7.25 ab Rajla,
LÜdbahn zu 72!0 ab Wien.— Gerste hatte kleines Konsmngejchäfk.
wobei geringe lind prinia Sorten schtvach, gute Mittelqualitätett da­
gegen behauptet blieben. Verkauft wurden: mährische zn 8.80 und
und zu 9.— ab mährische Stationen, nordnngarische zn 8.40 und zu
8.50 ab Olmiitz, V.-Giiariiiater zu 7.25 und zu 7.75 ab hier, zu
6.40 ab Kürt.— Mais wurde zu vorwöcheutlicheii Preisen gehandelt.
Hafer stellte sich uni 5 kr. billiger als vor acht Tagen.— Termine
eröffneten in flauer Haltung und schließen in abgeschwächter Tett-
denz.— Umgesetzt wurden Vormittags: Weizen per Früh­
jahr zu k 7.85. k 7.87, Roggen per Frühjahr zu k 7.63,
k 7.61, Mais per Mai Zunl zu k 6.35». Nachniittags:
Weizen per Frühjahr zu k 7.86, k 7.84, Roggen per
Frühjahr k 7.63, k 7.62, 9)1 a i 8 per Mai-Juni zn k 5.34.
— Die amtlichen Notirungen lauten: Weizen per Frühjahr
zu k 7.84 bis k 7.85, Roggen p e r Frühjahr zu k 17.62 bis
k 7.63, Mais per Mai-Juni 1901 zu k 5.03 bis k 5.35,
H ascr per Frühjahr ju k 5.93 bis k 6.91, Rüböl p er
91 o v e m b e r- F e b e r zu k 40.50 bis k 41.50.
Berlin, 1«. November. (0! etreidcbörse.) W cizen per Tonne
Lisfcrlingsaiialität 765 Gramm per Liter, per Roveinber M. 150.75
6= k 8.88), per Mai M. 167.76 (--- k 9.29).— Roggen per
Tonne, Liesenlngsynaiität 712 Gramm per Liter, per November
M. 1B.— k 8.13), per Mai M. 141.75 (--- k 8.34).— Hafer
per Tonne, per November M. 132.-- (— k 7.77), per Mai M. 188.60
|t= k 7.86,.— Ma>8 anierikanischcr Wircd, per Tonne, per Roveinber
M. 120.10 (= k 7.07;, per Mai M. 108.- (--- k 6.36).— 3tüb81
per Mtzr., per November M. 62.75 z— k 36.95), per Mai M. 6150
j--- k 36.23), —Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark
Aerbrauchsabgabe per Hektoliter» 10.Ü90 Litcrperzent nach Tralles
M. 46.80 bis M. —l--- k 28.86 bis k —•). (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark— k 117.80
vist».— Weizen flau, Roggen matt, Hafer und Mais still, Del Hausse.
Köln, 17. November. (Getreide »r ark t.) Slitböl loko
(mit Fass) Mark 69.— (--- k 40.84). lllnirechnimg per 50 Kilogramni
Kronenwährung.) UmrcdmungShtrS: Mark 100— k 117.80 vista.
Bredlau. 17. pivveinbcr. t G ctr ei demarkt.) Weizen
loko Mark 15.70 (— k 9.25»), gelber Weizen loko Mark 16.60
(---- k 9.19).— 3!oggcn loko Mark 14.70 t— k 8.66).— Hafer
loko Mark 13.20 k 7.77), RepS loko Mark 28.— (- k 16.48 1.
— Mais Mark 14.60 (— k 82>4). Utnrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung. UmicchniingSkiirS: Mark 100— k 117.80.
PariS, 17.November. iProduktenmarkt.) sAnfang.jWeizen
per Imffendeit Monat- FraneS 20.06 (--- k 9.62), per Dezember
Francs 20.45 (— k 9.82) per vier erste Monate Francs 21.20 -----
k 10.18), per vier Monate voni März FrancS 21.65 t— k 10.39).
(Preis per 1 Kilogramm.)- 7- Roggen per lausenden Monat
FrancS 15.25 k 7.32), per Dezember Fra,
vier Monate vom März FrancS 27.70 (— k 13.29). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböt per laufenden Monat Francs 74.—
(— k 35.17), per Dezember Francs 74.50 (= k 35.41), per vier erste
Monate FrancS 74.76 |= k 35».5»2), vier Monate 00 m Mai FrancS
7g.— (--- k 34.69). (Preis per 100 Kilogramm crklusivc Eskomte.)
— Spiritus per lausenden Monat FrancS 32.50' )— k 17.30), per
Dezember Francs 62.75 (= k 17.42), per vier erste Monate Francs
88.-- I— U 17.56), per vier Monate vom Mai 33.75 (— k 17.95). (Preis
per 10.000 Litcrperzent, abzüglich (Wo Eskompte.)— UntrechnungSkurs:
100 FrancS ----- k 9ti.—.— Weizen und Mchl fest, Ocl stetig, UebrigcS
ruhig.— Wetter: bedeckt.
New-Bork, 17.November. lProduktenbörse.) Schluß.
B u u 11 t wolle in New-Uork loco 9<'>, ie,; Baumwolle per
Dezember 9.61; Ban m wolle per Feber 9.54; B a u m w 0 l l e
iu New-Orlcans loco 9';,.— Petroleum Stand white in Rcw-
Vork
P e tr 0 l e »>. m Stand white in Philadelphia 7.20;
Petroleum Rassinad in CaseS 8.55; Petroleum Credit
Balances at Oil Citt> 105.—.— Schmalz Western Steam 7.52;-
Schmalz Livbc& Brothers 7.90.
Mais. Tendenz schwach. Mais per stlovember —.— Cents
(--- k—.—!; Mais per Dezember 42')» Cents (— k 3.82);
Mais per Mai 41-H Cents <--- k 3.74).
Weizen. Tendenz schwach. Rother W i n t e r w e i z e n
loco 7s(j Cents (— k 7.04-; Weiz«m per November 76",.
Cents (---- k 6.90); Weizen per Dezember 77»* Cents
(= k 6.96); Weizen per März 80 »* Cents (--- k 7.23);
Weizen per Mai 80.— Cents k 7.20). Getreidesracht
nach Liverpool 2"/. Dollars (---k6.87).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 7%; Kaffee per November
6.40; Kaffee per I änner 6.45; Mehl Spring Wheat
Clears 2-70; Zucker 3s«.— Zinn 28.87: Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährimg.)
Cvirago, 17. November. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schtvach. Weizen per N 0 v e m b e r 714* Cts.
k 0.40,,^ Weizen per Dezember 71.— Cents (— k 6.39).
Mais:^ Tendenz bei). Ma i?> per November 3!»'., Cent»
(— k3.55»).— 2 chm alt per Nove>n b er 7.10, S chma lz per
Dezember 6.92. Speck Short Clear 6.87; Schweine­
fleisch per November 10.45. (llmrechnnng per 50 Kilogr. zkrcncn-
währnng.)
Prag, 17. November. (Orig.-T clDr.) Rol) znckcr ab Aussig
Landungsplatz per Rovemter k 26.35 Geld k 25.45 Waare, per Dezember
k 25.42 Geld, k 25.55 Waare.— Tendenz: rnhig.— Wetter: nebelig.
Hamburg, 17. November.< O r i g.- T e l e g r.> Franco Bord
per Roveinber 9.70, per Dezember 9.72'per Jänner 9.85>, per
Feber 9.90, per März 9.92V,, per April 9.97'.,, per Mai 10.07' ,, per Juni
10.12'/». per Juli 10.17/per August 10.25, per September 10.02/.,, per
Oktober 9.57/z. Tendenz stetig.— Wetter: trüb.
PariS, 17. Rooelnbcr. 1 O r i g.- T e l e g r.) Rohzucker (88°
höchstens IhP brutto) Francs 27.— bis —(--- k lu.'dl bis k —.—),
Rohzucker (88 J mebt als 90° brutto) Francs 28.25<- k 13.53)
nUng, weißer -jncker per lausenden Mona: Francs 28"» dls—
k 13.71 bis —per Dezember »Francs 28.76 t— k 13.77-, per
vier erste Monate Francs 29",!■- k 14.uit, per vier 'Monate vom
März Francs 29/, (— k 14.31 1 stetig, Raffinade Francs 102.50 biL
105.—(—k 49.08 bis 49.,)2>, per IM ttilogranun adzügltch Esk.
limrechmmg nee 50 Kilogramin Uronenwährnug.
Liverpool, 17.'November. »Bau m w 0 l> !>! a rkt.) Willig. Umsatz
700U. Tagesimpori 600o. Teliveries Amcriean am) Port 2. P. (5. per
/tovcmbcr 5‘- 3 .o„ per lliovember-Dczetnber 5'" per Dezember-Jänner
5-per Jäniicr-Feber 6"per Feber-März 6>'per März-AprU
5«' per April-Mai 5Vc„ per Mai-Juni 6V«, per Juni-Juli N/«, per
JulhNugust C s per Angust-Zepteinter 4“/,.
Pergleichung der Schlutzknrse nack,stehender Geireidemärkle voin
16. »nd 17. November:
! 17. NovIk*.
1 16. Novbr.
, Differenz
ÜSff-TO&B.
beut«
: Ceiitt
l'anta
VftittL per loco ... ...>
78.25
78.60
i —0.25
„ >.’oveoiber— ... ... ... j
. 76.76
1 77.13
I! —0,38
„ Dezember.. ... ... ... ...
77.38
j 77.75
!;- 0.37
^ Märt ... ... ... ...
80.38
! 80.88
h —0.50
„ Mai ... ... ...:
i 80.—
1 80.38
i' -0.36
BlftiS per November ... ... ...>
44.50
„ Dezember.. —. ... ...
) 42.50
t 42.75
ü —0.25
„ Mai i
. 41.63
1 41.76
! -0.12
CHICifiO.
1 C«nU
Cent«
V«i|» per November.. ... ... ... ...
71.13
1 71.25
1 -0.1?
„ Dezember.. .— ... ...)
71.—
71.25
|j —0.25
IU1I, November ... ... ... ... i
39.50
i 39.50
!i—
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm
des „P
eftet SU
) u &".)
- 17. R
ovember-
Offizielle Tststlntzknrse v 0 mhe >1 tigeu Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.20, ungarische Kronen-Rente 90.35, Theißthal-Lose
140.—, ungar. Grnndentlastung 90.80, ungar. Eisenbahn-Lknlehe»
in Silber 99.15, Ungarische Kredit-Aktien 673.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.50, Ungarische Prämien-Lose 162.—, Un­
garische Eskomplebank 432.—, Kaschau-Oderberger Bahn 349.—,
Ungarische Komnierzialbant —.—, Rima-Mnränycr 485.50.
An der Namdörse hielt die schwächere Tendenz an, da
Berlin niedrigere Notirungen meldete. Das Geschäft ivar ganz
belanglos. Präger Eisen-Aktien hielten sich bei 1710, Briixer Kohlen-
Aktien bei 660, Straßenbahn I!t. X bet 254, lit. B bei 250.
Um 2: /' t Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 660.50,
Ungarische K r e d i t- ?l k t i e u 674.—, Oefterreichische Boden-
kredit 872.—, Unionbank 544.—, Länderbank 411.50, Anglobank
272.50, Bankverein 544.—, Oe st er reichlich- Ungarische
Staatsbah n-Ak tien 658.25, Lombarden 114.—, Elbethalbahn
473.—, Dampsschisf-Aktien 762.—, Tabak-Aktien 285.—, Mai-Rente
98.25, österreichrsche Kronen-Rente 98.40, ungarische Gold-
Rente 115.25. ungarische Krone n-R e >1 t e 90.30, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.20, Nieichsmark 117.78, Alpine 436.—, Rima-
Murünyer Aktien 487.—, Waffenfavrik 289.—, Wiener»
beiger —, Bnschtiehrader B— —, Türkenlose 106.—, Nordivcst-
bahn 461.—.
Im nakftmittügigen Privatverkehr behaupteten sich die
Kurse bei andauernder Geschüftrslille.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 660.75 nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 674.—, Anglobank 272.—,
Bankverein 470.50, Unionbank 544.—, Länderbank 411.50, O e st e r-
reichisch -Ungarische Staatsbahn -Aktien 658.50 nach
—, Lombarde» 114.25, Elbethalbahn 473.—, Nordwestb,ihn 463.—,
Tabak-Aktien 285.—, Alpine 435.—, N im a»M 11 r« n y e r
Aktien 487.—, Mai»Rente 98.30, ungarische Gold-Rente
115.25, ungarische Kronen- R e n t e 90.40, Türken-Lose
106.—, Reichsmark 117.83.
Tasesnrnigkeitrn.
TageSkalender.
— Sonntag, 18. R 0 vc in b e r.—
Katholiken und Protestanten: Otto.— Griechen:
5. November.— I u d c n: 26. Marcheichiva».
Sonnenaufgang: 6 Uhr 54 Min.— Untergang: 4 Uhr
3 Minutc)i.
Mondesaufgaug: 2 Uhr 57 Min. Nachts.— Unter­
gang: 2 Uhr Nachmittags.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Rationalmusenm: Naturwissenschafflichc Abtheilung von 9 Uhr
Pormittags bis 1 Uhr Rachuiittag«.
— Montag, 19. November.—
Kaih'oliken und Protestanten: Elisabeth. —Grieck,ein
6. November,— In 0 cn: 27. Marchcschwan.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 56 Min.— Untergang: 4 Uhr
2 Minute».
Mond es auf gang: 3 Uhr 68 Min. Rächt».— Unter­
gang: 2 Udr 26 Mi». Nachmittags.
Empfang bei Minister«: Der F i n a n z »1 i n i f: e r empfängt
um 4 Uhr Nachmittags.
Rationalmusenm: Bildergalerie von 9 Uhr Porniiilags bis
1 Uhr Nachmittags.
— A» b c i d en T a g en.—
Laudes-Bildergaleric und Dürer-Unssteltnu- geöffnet
von 9 bis 1 Uhr li» der Akademie der Wissenschaften).
Malter-Erane-Ansstellnng im skimstgeiverde-Museiim von
9 bis I und von 2 bis 4 Uhr.
Kiiuftlrrhaus gesckiostcn. Eröffnung der Wintcrausstellung
Ankangs Tczeinber.
Perlehromnscnm im S!adi)väldchcn, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum l Stesaniestrage 19 ), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Sauistag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 di« 1 Uhr.
Technologisches «ewerbemnjeum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Waitznerring ,! 2, Ämtsitunden von 9 Uhr ÄarmittagS biß 2 Uhr Rach-
»littäaS. Ins 0 r 1 »ari»nS-A b theil »ila, kommerzielle Fach-
b> b I, »t b e k und orientalisches M >1 st c r I a g e r ebendort,
Amtsstnnvcn Vormittags von 9 bis 12 Uhr und LiachmittotzS von
3 bis 6 Uhr.— Perm ane» tc Ansftcllung heimischer
Produkte, h a :> d c l S h i sr 0 r i s ch e Sammlung und H a u S-
industri e- Ausitel lung. (in letzterer auch Verkaufe) in der
Fndusiriehall« (Stadtmäldchen) geöffnet von 9 bis 3 Uhr.— Geschäft»,
ieitiing der ausländische» Erpositure» dcZ kön. ung. HandelsmitsetimS
)Ungarische Handels-Akticngeseltichast, Waitzncr-Boulevard 32 ).
Fm Etisabeth-Lpital des «ereiu» vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Siidbahnhose) Kraiikclibesiiche täglich Nachmittags bei
den Kranken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zn welch letzterer Zejt auch Fremde das KrankcnhanS be­
sichtige» können. Die ordentliche BerpftegSgebühr in der 1. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der 11. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag üder geöffnet.
(Allerhöchste Anerkennn n g.) Se. Majestät bat
genehmigt, daß dem Bencficiaten im Belvedere Pater Heribert
Witsch anläßlich seiner auf sein Ansuchen erfolgten Verseßung
in den bleibenden Ruhestand für seine vieljährige, ersprießliche Dienst­
leistung der Ausdruck der allerhöchste» Anerkennung bekanntgegeben
tverde.
(In der dritten Beilage) finden sich zwei
P e t ö f i- N e b e r s e tz n n g e >r mid eine Fortsetzung des
Romans: „D i e C e n t a u r i n" von Bianca B 0 b e r t n g.
(H 0 f n a ch r i ch t) Aus Gödöllö wird berichtet: Se. Majestät
der König begab sich heute zur Treibjagd nach Jsaßegh. Außer dem
Gefolge nahm Güterdirektor Nick an der Hvsjagd theil.— Heute
um 8 Uhr Abends fand ein Hofsouper statt. Demselben wohnten
Hosjagdleiter Pettera, Ministerialrath Selley, Burghaupt-
nmnn Ritter v- A B l, Gütcrdirektor R i ck, Oberstuhlrichtcr
K a p c z y, Forstineister P e r k 11 c r, Hauptmann Lena r d, Dechant
Dr. Kr >1 zsinßky, Bezirksrichter Pechy, Stalionsches Egyed,
Postmeister L ip csey, Inspektor Roth, Hos-Obergärlner Witzl
und Stcuerkaffier R e t t e g i bei.
(B 0 ni Hofstaate der Erzherzogin
Bianca.) Se. Majestät hat die Gräfin Valerie A l b e r t i
d i P 0 ja geb. Gräfin Zichy zur Kammervorsteherin Ihrer k. n. k.
Hoheit der Erzherzogin Bianca ernannt.
(Jagden in K i s- I e n ö.) Zu den aus sechs Tage
geplanten Jagden in Kis-Jcnö werden morgen Thronfolger Franz
Ferdinand, Landesvertheidiginigs-Minister Baron F e j e r-
v ä r y, Gras S z a p ä r y nnd Adlatns JML. B 0 l l a dort
eintreffen.
(Erzherzog Otto und die Zigeuner.)
Erzherzog Otto und der Herzog von Braganza weilten dieser Tag«
als Gäste des Herrn Anton Dreher auf einer Besitzung desselben
im Meitzenburger Komitat. Nach einem großen JagdanSfluge, den
der Wirth zu Ehren seiner hohen Gäste veranstaltet hatte, vereinigte
man sich im Kastell zn einem Banket. Die Kapelle des Bela
R« d i c s besorgte die Tafelmusik. Erzherzog Otto war von ihrein
Spiele hoch entzückt und ließ sich namentlich das bekannte Volkslied
nefelejts“ mehrere Male nacheinander vorspielen. Während
der Pausen lobte er das zu Herzen gehende Spiel der Zigeuner «nd
foiiBerfirie mit ihnen in ungarischer Sprache, die er, wie es sich
zeigte, vollkommen beherrscht.
(Der o st e r r e i ch i s ch e M i» i st e r« P r ä»
sidcnt R. u. Äoeii! r) ist heute Bormittags mit dem
Schuellzuge zunr Besuche des JML. Grafen Wurmbrand in Preß-
burg eingetroffen. Die Herren dinirteu i»l „Hotel Palugyay" und
machten dann eine Rundfahrt durch den Aupart. Der Minister-
Präsident verließ Preßburg um 4 Uhr 45 Minuten Nachmittags mit
der Oedenbnrger Bah».
(Vom s c r b i s ch en H 0 s e.) Die „Pol. Korr." meldet aus
Belgrad: Von kompetenter Seile wird die Mittheilung von einer an­
geblichen Versöhnung zwischen König A l e x a n d e r
u n d K önig M i I n u als unwahr bezeichnet. E a t a r g i
hatte diesbezüglich keinerlei Mission. Ebenso wenig unternahm die
serbische Regierung in dieser Angelegenheit irgend welche Schritte
durch Bermittstmg deS Obersten Lazar P e t r 0 v i c s, welcher
Feuilleton.
Ei« militärisches Ledensbitd.
Die hundertste Jahreswende des Geburtstages Helmuth
Moltke's, welche am 26. Oktober in ganz Deutschland mit liebevoller
Pietät gefeiert wurde, hat auch die bereits sehr umfangreiche Moltke-
Literatur um einige schätzbare Werke bereichert. Der preußische
Geueralstab hat aus diesem Anlasse die taktisch-strategischen Aujsütze
seine» ehemaligen Chefs aus de» Iahten 1857 bis 1871 heraus
gegeben, Dr. Max I ü h n s hat den zweiten tmb dritten Band
seiner Biographie des großen Feldherrn veröffentlicht, General
v. S ch l i ch t i n g hat eine Studie über „Moltke und Benedek"
geschrieben und knapp am Bombende des bedcntungsvullen Gedenk­
tages erschien ein nahezu ÜÜ Druckbogen starkes zweibändiges Werk
des deutschen Oberste» W. B i g g e, der ein anziehendes militäri­
sches Lebensbild des Feldmarschalls Grase» Moltke entwickelt,*)
welches wesentlich dazu beitragen wird, die bisher nicht zur Genüge
gewürdigte Entwicklung nnd Eigenart dieser liislocischen Gestalt als
Soldat und Feldherrn in der richtigen Beleuchtung erscheine» zu
lassen. Obgleich der Bcrsasser dieses Lebensbildes das Hauptgewicht
auf die Schilderung des Werdeganges der inilitärischen Pcrjütilichkeit
Moltke's legt, besitzt sein Werk von all den oben genannten Arbeiten
doch auch für die Laienwett b») größte Interesse, weil in dieser
Darstellung nicht nur die volle Bedeutmig des hervorragenden
Soldaten zum Ausdruck gelaugt, sondern auch die rein menschlicheu
Tugeuden dieses vortreffliche» Mannes in plastischer Weise bervor-
trete» und die Sympathien der Leser in unwiderstehlicher Weise gc
sangen nehmen. Man hat hier Gelegenheit, die schlichte Einsachiieit
uud den unermüdlichen Fleiß, das edle Gsinüth und den nabeln
Charakter, das große Wiffen und die enorme Deukkrast, die eiserne
Willensstärke und die rvunderbare Selbstbeherrschniig eines außer­
gewöhnlichen Menschen zu beobachten und begleitet mit .zunehmender j
Sympathie die von Etappe zu Etappe sortschreiicnde Eulwickiuug j
dieser historischen. Persönlichkeit, welche das Deutsch« Reich im j
Vereine mit BiSmarck uvd Roo» aus seine heutige Höhe gehobelt hat. i
Kleinliche Nörgler haben Moltke's Verdienste hie und da herabzusetzen
versucht, indem sie seine großen Erfolge seinem fabelhaften Glücke
zuschrieben, allein aus dem Studium seiner Laufbahn ersieht -nan, daß
er sein Loben lang unermüdlich thätig war, seine angeborene!! hervor­
ragenden Fähigkeiten nach Kräste» auszubilden uud daß e« ihn viel
harte Arbeit gekostet, bis er sich von Stufe zu Stufe zu jener glän-
zmden Position aufzuschwingen vermochte, in welcher er feinem
Baterlande zu den glänzendsten Triumphen vcrholsen hat.
*) F»ld«ars«tzail Gras Moltke, ein militärncheS Lebens­
bild von K. B i g g e, Oberst und Kommandeur des 7. Rheinisch«!
Ins.-Reg. Rr. 69. M ü n ch e n, 1W1. 6. H. Be ck'sche Verlags­
buchhandlung, Oskar Beck.
Schon seine Kindheit tvar durchaus keine sorgenlose. Sein
Vater, der dänische Major Friedrich v. 'Moltke, dem die Erhaltung
seiner aus sieben Kindern bestehenden Familie nicht leicht fiel, steckte
ihn in die Kadclcnschule zu Kopenhagen, wo er einen Freiplatz für
ihn bekam, wo sich der Junge anfangs aber gar nicht behaglich fühlte.
In späteren Jahren äußerte sich Moltke über die wahrhaft spartanische
Erziehung in der Kadetonausialt wie folgt: „Die Behandlung war
streng, selbst hart, und heute, wo mein Urtheil darüber doch u»-
parteiisch geworden, muß ich sagen, sie war z u streng, 3« hart.
DaS einzige Gute, welches diese Behandlung mit sich brachte, war, daß
wir uns früh an Entbehrungen aller Art gewöhnen mußten." Ein
Kamerad aus jener Zeit lobt Moltke's eisernen Fleiß uud seinen
energischen Willen uud charaklerisirt ihn als „gesprächig und mittheilsam
im Verkehr, aber ernst, zurückhaltend im Ticitst, wo ihn ein unermüd­
licher Pftichteiser und eine fast beispiellose Gewissenhaftigkeit beseelten".
WaS Wunder, wenn er all seine Prüsuugeu mit „bestem Charakter"
ablegt und kaum etwas älter als 17 Jahre sein Offizierspatcnt
empfängt. Allein er hält eS nicht lauge aus in 9ie»dsbmg, wo sein
Regiment dislozirt ist. Seitdem er aus einer Urlaub-reise in Berlin
preußisches Militär gesellen, ruht er nicht eher, als bis er
»ach vorhergegangenem O ffizierseramen im Jahre 1822 ato
Sekonvlieutenam iu das Füstlierbataillon eines preußischen
Jnsautetie-Negimenics cruaunl wird. Seinem Wisscnsdrange
folgend, bezieht der junge Moltke alsbald die allgemeine Kriegsschule
in Berti», wo er so bescheiden lebt, daß er ohne jede Zulage vom
Hause so viel Geld erspart, daß er auch privaten Unterricht in den
ruodornen Sprameu nehmen kamt. Von berühmten Professoren unter-
ivieson und iu die Werte Humboldi'S »nd Nianke s vertieft, erweitert
Moltke hier feinen GesichtslreiS uud enuvickelt sein Verständniß für
die Bewegungen der Zeit. Nach Absolvirung der Kriegsschule that er
mir lurze Zeit Frouldieuit, da man den talentirlen Offizier zur
Dioisionsschttle in Frankfurt a. O. koinmandirle, wo er Unterricht im
militärischen Aufnehmen und Planzeichnen gab. Auch in dieser
Stellung blieb er nur kurze Zeit, da er Anfangs Mai 1828 auf
GmpTeliUmg seiner Vorgesetzten zum topographischen Bureau des
lproßeu Generalstabes bernjeu wurde, um an den VermeffungZ.
arbeiten des>ekben theilzuuehme». Obgleich dieses Bureau drei Jahre
später ausgelöst wurde, blieb Moltke doch weiter in Berlin kom-
mandiri, da man leuie hervorragenden Fähigkeiten erkannt
haue uud ihn nun anderweiiig verwendcu wollte. Er selbst
nannte sich damals schernveife „kön. preußischer außerordentlich
verlängerter Topogeaph". Auch als solcher blieb er nicht
lütttzätia. Die delqtich. holländischen Wirren, welche auch in
die Rheiuproviuz hiuüberzuqreisen drohten, veranlaßten ihn,
unter dem T-.tek „Holland und Belgien in gegenseitiger Beziehung
seit ihrer Trennung unter Philipp II. bis zu ihrer Wiedervereinigung
unter Wilhelm k." eine Studie zu veröffentlichen, welcher alsbald
eine „Darstellung der inneren Derhältniffe und des gesellschaslliche!!
Zustandes in Polen" folgte. Nicht ohne Stolz schrieb er über den
Eindruck der letzteren Arbeit an seine Mutter: „Der Zensor hat
sich sehr lobend über diese- Werk geäußert. Er ivollte nicht glauben,
das; Helmuth v. Moltke ein bescheidener Sekondlieulenaut sei und
sagte, er habe sicher geglaubt, cs sei ein Mann, der sich schon jünszig
Jahre in der Welt nulgeseheu." Vom Erlöse dieser Schriften legte
er sich eine kleine Summe zurück und trug sie aus die „Armenkasse",
allein als er Aussicht hatte, zum Geueralstab tomnmnbut zu werde»
uud cr sich vorsehen mußte, zwei Reitpferde sanuut dem Sattelzeug
anzuschaffen, war er doch iu Geldverlegenheit. Iu der dringenden
Noth übernahm er den Auftrag, für eine» Buchhändler Äibboirs
zwölfbändige „Geschichte des Verfalles und Umsturzes des römische),
Kaiserthums" zu übersetze», wofür er nach Fertigstellung des
Druckes 500 Thaler erhallen sollte. Er arbeitete sich dabei „zu
Schanden", kam aber mit Hilfe seines Bruders doch bis zu dem
elften Baude. Da stellte es sich heraus, daß das Honorar
überhaupt nie fällig zu werden versprach, da dem Verleger
die Geldmittel fehlte», das Werk überhaupt iu Druck legen
zu lassen. So mußte Vloltke erst eine gerichtliche Klage einreichen,
bis ihm der Verleger im Vergleichswege wenigstens einen Theil der
bedungenen Summe bezahlte. Im klebrigen 'erwies sich seine Hoff­
nung, schon mu 1. April 1832 zum Geueralstab kommandirr zu
werden, ohuehiu als eine trügerische. Mau beschüsligte ihn vorläufig
noch mit kriegsgeschichliicheu Arbeiten, namentlich mit der Aus­
arbeitung eine- Theiles der Darstellung des siebenjährigen Krieges,
sowie mit der Beurtheilung der strategische» Verhältnisse des Thüringer
Waldes, lind erst a»t 3o. Mär; 1833 erfolgte seine Erucmmug zum
Premierlieutenant und seine Versetzung zum Geueralstab. In seiner
neuen Stellung unternahm er verschiedene llebimgsrcise». In Kopen­
hagen unterrichtete er sich über den Zustand der dänischen Armee
und Flotte, und der Bericht, welchen er hierüber ausarbeitete, fand
auch den Beifall des Königs Friedrich Wilhelm, weicher den« General-
stabschef Krausoueck für die EinseudiitiA des Elaborats Dank sagte
und die Gründlichkeit der Arbeit „wohlgefällig" anerkannte, ifiachdenl
er dann mehrere Generalstabsreisen mitgemacht, erbat sich der mittler-
weile ?um Kapitän beförderte Molle einen sechsmonatlichen Urlaub,
um den Orient zu besuchen. Damals ahnte er noch nicht, daß er
nicht sechs Monate, sonder» vier Jahre lang von der Hcimath fern
sei» werde. Der Ausenihalt iu der Türkei uns iu Kleinasien bildet
eine der iiiteressanieften Episoden im Leben Moltke's, welche er in
seinen „Briefen über Zustände und Begebenheiten iu der Türkei aus
den Jahren 1835—1839" in anziehender Weise geschildert hat.
Sultan Mahmuo H. befaßte sich gerade oamals mit der Idee,
Verbefferungei! auf militärischem Gebiete vorzunehmen und MehemeL
Chosres Pascha, der „Scraskier", d. h. der Oberbesehrohuber des
osmanische» Reiches, ein achtzigjähriger Greis, der in seiner Person
die Stellung eines Kriegsminiftero und obersten TruppensührerS ver­
einigte, benützle die Anweienheil des preußischen Generalstabs-Offiziers,
um sich über das preußische Landwehr-System zu informiren, da er
eine ähnliche Einrichtung auch iu der Türkei einführen woll!«. Aus
seine» Wutlsch arbeitete Tstollke auch, uud zwar in französischer
Sprache ein ^wbwoir« pur rorganisation d’une milieo <3aus
lempire ottoman“ aus und seine Vorschläge wurden zum Theile
auch ausgeführt. Es lag dies umsomehr int Interesse der Türkei, als
ihre Armee sehr viel zu wünschen übrig ließ. Ueber ihre äußer«
Erscheinung »ud ihren Geist fällte Dtoltke ein sehr hartes Urtheil.
Er sagte, die Schützengilde einer Heine» deutschen Stadt biete ein
mehr militärisches Schauspiel als die kaiserliche Garde in Konstantinapel.
Besonders schlecht sei die Artillerie, deren Fahren dem von Bauern-
ivageii glich. Auf Dtoltke's Empfehlung wurden denn auch preußische
Offiziere mit der Ordnung und besseren Aufstellung des Artillerie­
materials betraut. Die zweite Aufgabe, ivekche der Seraskier Moltke
übertrug, war die Erkundung der Dardanellenbescstigimge», weiche
dann in der That nach seinen Plänen ausgebaut wurde».
Der Sultan, der das größte Vertrauen zu ihm gewann,
bat nun den König von Preußen ihm außer Moltke noch
einige Offiziere als Lehrer für die zn errichtende inilitärische
Hochschule nnd als Truppeninstruktoren zn überlassen, und thatsächlich
ivurde Dloltke „zur Organisation und Instruktion der Truppen"
nach der Türkei kommandirt. Bevor die übrigen Offiziere ankäme»,
änderte die Pforte jedoch ihre Pläne und sie bestinunle Moltke,
sowie die Generalstabshauptleute Vincke und Fischer dazu, den gegen
die Kurden im Felde stehenden türkische)! lommandirenSen Generalen
als Gehilfen und Berather iu der Truppensührmig zur Seile zu
stehen. Ehe sich Moltke iu dieser neuen Stellung bethätigen konnte,
wurde er mit den mannigsachsicn Auiträgen beehrt. Er mußte die
Anlage einer fahrbaren Strape durch Konstanlinopel schaffen, Denk»
schritte!» über die Wasserversorgung der türkische» Hauptstadt ver­
sassen, aus Wunsch des Sultans Vorschläge zur Bekämpfung der
Pest erstatten, einen topographlschcn Plan oes Bosporus aufnehmen
uud sich mit der Berbefferuug der Besesttgungen dieser Meeresstraße
besässe», ja, der Sultan verlangte sogar, er solle ihm eine» Thurm
aus ein ueuerrichleles Schloß bauen, so baß Moltke schließlich ent­
schieden erklärte, dies sei nicht seine Sache. Der Sultan war trotz­
dem höchst zusriedcu mit ihm unü zeichnete ihn, als er seine perjötr»
liche Bekanttlschajk machte, durch einen Orden aus. Als der Groß-
hrir eine Reise durch Rumelien unü Bulgarien antrat, »mßte Moltke
ihn in türkischer Uniform begleiten. Die Ausjahrt in das Schwarz«
Meer hinaus nach Barua hat Moltke selbst köstlich geschildert.
Em kleiner Wirbelsturm, Per sich erhob, rief die größte Berzweiflung
aus deut schiffe hervor, was ja begreiflich ist, wenn man bedenkt,
„daß die Matrosen zum Theil noch nie eine Seereise mitgemacht hatten
und selbst der Großadmiral nur insofern seine Carriere bei der
Marine geiuacht hat, als er, bevor er Pascha wurde, eilt Kaik, v. h.
einen Nachen im Hasen von Konstantinopel ruderte". Trotzdem wurde
Barna^ glücklich erreicht. Bon dort reiste der Sultan mit einem
gewaltigen Troß und über 800 Pferden nach Schnmla, Silistria und
Ruflschuk; überall mußte Moltke die Festungen topographisch auf­
nehmen. Nach Kvr.stantinopcl zurückgekehrt, konnte Moltke nicht lauge


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 6 ]
sich thatsächlich feit Monaten aus Belgrad nicht entfernt hat. Aller­
dings hege die serbische Regierung sowohl, als auch die Bolks-
vertretung de» Wunsch, daß König Milan nicht in der Nachbarschaft
SerbienS verweile, aber die Angelegenheit der Erhöhung feiner
Apanage fei bisher weder angeregt, noch erörtert worden. Das
königlich« Schloß in Nisch ist Eigenthum des Königs Alexander, so
daß für den Aufenthalt des Königspaares in dem Schlosse Niemandes
Einwilligung einzuholen ist.
(Akademie der Wissenschaften.) Die
dritte Klaffe hält am Montag, 18. d. M., nm ö Uhr eine Sitzung,
auf deren Tagesordnung Vortrüge des ordentlichen MitgliedeL Julius
König und der korrcfpondirenden Mitglieder Zolrün S z i l ä d n
und Paul Ranfchburg stehen.
(Der ungarische Piariftenorden.) Soeben
ist der für das Schuljahr 1900 1 ausgearbeitete Schematismus des
ungarischen Piaristenordens erschienen, der wieder als Beweis für
das hingebungsvolle und ersprießliche Wirken dieses Ordens aus
dem Gebiete des UnterrichtLwesens dienen kann. In nicht geringem
Maße find die hier ausgewiesenen günstigen Resnliate der ziel­
bewußten und gewissenhaften Leitung von Seiie des Heuer definitiv
gewählten Provinzials Gabriel Magyar zu verdanken, der es
versieht, überall die hehre» Aufgaben des Priesters, Professors und
Bürgers mit einander in vollen Einklang zu bringen. Seine Ver­
dienste erwerben ihm daher überall «»getheilte Ancrkenming, die sich
wiederholt in allerhöchsten Auszeichnungen und in Bertrauens»
kundgebungen jener Städte kundgab, in welchen er gewirkt hat.
Die Stadt Szegedin wühlt« ihn zum Ehrenbürger und seit den
dieswöchentlichen Wahlen gehört Magyar zu den ordentlichen Mit­
gliedern der hauptstädtischen Repräsentanz. Hoffentlich gelingt es
ihm, auch die Frage des Umbaues des hiesigen Piaristen-Gymnasiunis
einer glücklichen Lösung zuzuführen, wodurch er seine Verdienste um
die Hauptstadt wesentlich vermehren würbe. An statistischen Daten
entnehmen wir dem Schematismns Folgender:
Der Orden zählt in Ungarn 17 Ober-, 7 Un^rgymnasieu und
4 Volksschulen, außerdem zwei Kalazantinum benannte Seminarien
für Hörer der Philosophie und Prosefsurslandidate». Die Gesummt
zahl der Hörer an diesen llnkerrichtsanftalten betrug im verflossene:,
Schuljahre 8774, um 136 mehr als im Vorjahre. Die meisten Schüler
zählten die Obergymnafien in Szegedin (833) und in Budapest (712),
welch letzterwähntes vor Kurzen: das Jubiläum der 4l>jährigen Wirk­
samkeit seines allgemein beliebten Direktors Karl I a n k y feierte.
Dem Orden gehören in Ungarn 694 Mitglieder an, von welchen
242 aus den: Gebiete des Unterrichtswesens wirken. Der Umstand,
daß von diesen 60 das Doktorat erlangt haben, beweist, daß auch hier
das Streben nach wissenschaftlicher Dertiesnug inimer zunimint.
Trotzdem hat der Orden bei Besetzung der Lehrfächer mit Schwierig­
keiten zu kämpfen, die ihn zwingen, 14 weltliche Professoren anzu­
stellen find sein Budget dadurch beträchtlich zu belasten. Da jedoch
jetzt 121 Kleriker sich für den Prosessorenstand vorbereiten, kann eine
baldige Sanirung erwartet werden. Der Senior des Ordens ist
Jgna; K u S t ä r, der :m verflossenen Jahre die diamantene Messe
feierte- Durch den Tod verlor der Orden im abgelaufenen Jahre
sieben Mitglieder, unter ihnen auch den Güterdirektor^ Alois
B e r t a l a n-
(R ö m e r s n n d e im O e d e n b tt r g e r K o :,! i t a t.)
Man berichtet uns aus Öedenburg: Unser archäologischer
Verein hat in, letzten Jahre aus dem Gebiete der Forschungen eine
große Rührigkeit entfaltet, welche die günstigsten Resultate zu Tage
förderte-
Am nördlichen Ansgange der Gemeinde B a! f wurden die
weit auSgchreiteten Grundmauern eines großen römischen Gebäudes
aufgedeckt und im Schutt« eine Anzahl von Wetz- und Mühlsteinen,
Topfscherben und verschiedene Ziegelartcn, ferner eine große Hänge­
lampe aus Bronze im Gewichte von einem Kilogramm gefunden.
Weiter nördlich wurde in der Tiefe von 3'5 Meter eine durch die
Römer gefaßte Quelle aufgedeckt, ferner wurden zahlreiche Objekte,
wie Münzen, Fibeln, Bronzdrähtc, Bruchstücke von Armbändern und
Glas, eine eiserne Hacke und zahlreiche Bruchstücke römischer Gefäße
gefunden.— Im Hotter der Gemeinde B r o z wurde am Fuße
de» Gradinaberges das Grab eines römischen Kriegers,
dessen Ekelet eine Länge von 173 Cenlimetcr hat, Häupten
des Skclers ein Krug mit Glasur, bei», rechte» Ellbogen em größeres
Messer aus Eisen, in der Lendengegend drei eiserne Pfeilspitzen und
eine bronzene Schnalle mit eisernem Dorn, zwischen den Unter­
schenkeln ein hübscher Kamm aus Bein mit ausgesetzter und ver­
zierter Leiste gesunden. Das Grab rührt aller Wahrscheinlichkeit
noch aus dem Ende des IV. Jahrhunderts ». Chr. her.— In der
Gemeinde H e g y k ö wurde eine bedeutende römische Niederlassung
entdeckt.— Im Hotter von F e r t ö- S z t.- M i k l ö S wurde
auf dein sogenannten „Menschenschlächterhügel" ein großer römischer
Jnedhos erfchlossen.— Südlich vom Endredcr Meierhofe hat
man gleichfalls eine römische Niederlassung entdeckt, im Hotter der
Gemeinde B i t t n y e d mehrere Grabhügel aus der Römerzeit.—
Bon großem wissenschaftliche» Interesse ist das Römerlagcr von
L a c s m i, ii t>. Von, Walle, welcher dieses umschloß, ist nur
mehr ein Sechstel vorhanden. Der ausgeschlossene Theil bietet aber
ei» lehrreiches Bild des bei den Römern üblichen Verfahrens, wie bie
Erde der Schanze gebrannt wurde. Allenthalben sieht man die ver­
kohlten Ueberreste «tüchtiger Eichenstücke, welche in einer „ach innen
zu geneigten schiefen Ebene übereinander gelagert, zum Verbrennen
gebracht wurden, in Folge dessen die Wallcrde »iehr-wenigcr fest
gebrannt wurde. Nördlich von Locsmänd war ei» bedeutender
römischer Friedhof.— Bon Ryek und H a r a e s o n an über
A l s ö» P ö t e r f a, H a s f a l v a, K ü l l ö, N e in e t- K e-
r e ß t u r und N a g y- C z e»£ trifft man überall Reste von
römischen Gebäuden und Spuren römischer Gräber an, ein Beweis
dafür, daß dieser Theil des Komitatslerriioriums zur Römerzeit dicht
bevölkert war. Bo» N-Kereßtur K> Kilometer entfernt, hart am
Südrande des Kattwaldes, wurde eine römische Ansiedlnng entdeckt,
welche ein Areal von 40 Joch umfaßt. Die hier vorgeiiommelien
Grabungen führten zur Aufdeckung von sechs Zimmern, derer, Fuß­
boden mit Mosaik ausgelegt ist, welcher aus kleinen Steinen von
rother, blauer, gelber und weißer Farbe besteht und verschiedenartige
geometrische Figuren ausweist, unter welchen das gleichbalkige Kreuz
eine große Rolle spielt. Man da! es hier augenscheinlich mit den
Ueberresien der Villa eines vornehmen Römers zu thun.— In,
Monate November wurden in der Hurtig und Rothermann<
scheu Ziegelei in B o r b o I y a die Trümmer eiues starke» Mauer­
werkes imd in dessen unmittelbarer Nähe zwei schöne, guterhaltene
Grabsteine gefunden. Der größere hat eine Länge von 210 Meter
und eine Breite von 0°tz8 Meter. Die Inschrift lautet:
Laras Petronius Caii Filius Doroo Mopsisto Annorum 73. Stipen-
diorum XXVI. Missas AI» Gemellisna. Hie Sitns Est. Crbana
Libertina Et Coniux Posuit. Casus Petronius der Sohn des Casus
aus Mopsistum (oder ,.aus der Familie der Mopsistos") im ,3.
Lebensjahre. Entlassen nach 26jähriger Dienstzeit von dem Zwillings­
flügel. Ist hier bestattet. Urbana (seine) Freigelassene und Frau
errichtete (dies Denkmal). Der Kopftheil des Grabsteines ist mit Ro­
setten verziert, welche den gut gelungenen Kops eines RömerS in
Basrelief umrahmen. An der Basis des Steines ist eine Reitergeftall
hoch zu Roß mit geschwungener Lanze in Hautrelief dargestellt. Der
zweite Grabstein hat eine Länge von b‘J7 Meter und eine Breite
von 72 Cenlinieter». Am Mipstheilc befinden sich, von zwei zierlich
gemeißelten Säulen umrahmt, zwei Frauenköpfe in Basrelief. Die
Inschrift lamel: Daeipora Calaeti Libertina Annorum XXL.
iiispana bexlri Serva Annorum XXX. Hie Sitae 8,int. Caius
Petronius Doiucsticus Et Ambatus Fratres Matri Et Ambati
Coniugi I’oMiernnt. Taeipora die Freigelassene des Calaems^ 80
Jahre (alt,. Hispana die Sklavin des Dextrins 30 Jahre (alt). Sind
hier bestattet. Caius Petronius Tomesticus und Ambatus. Bruder.
Der Mutier und der Frau des Ambatus setzten (den Stein).—
Hieraus ist ersichtlich, daß die Petronier in der Gegend des heutigen
Borbotya begütert waren und daselbst ihre Familiengruft halten.
Die Steine stammen aus der dioclelia,fischen Zeit.
Um die Erfolge der Forschungen im Oedenbnrger Komitat
hat sich der bekannte Archäolog und Fachschristsieller Professor Ludwig
Bella (Ledcubnrg) in hervorragender Weise verdient gemacht.
(B i l d e n t h ii l l u n g.) Der Lehrkörper des Udvarhelyer
Komitats hielt dieser Tage seine 26. Generalversammlung in Szekely-
Kereßlnr, aus welchem Anlasse Las von Karl Bäradi (Kalieza)
gemalte Bild des Schulinspcktors Moses S ä n d o r zur Feier seines
30jährigen Wirkens enthüllt wurde. Der Präsident des Lehrervereines
Lndislans Belle hielt eine schwungvolle Ansprache an 'den
Jubilar, der für die Ueberraschung Dank stigie.
(Die Alfred Nobel-Stiftung.) Das Stock­
holmer ^Institut Caroline de medecine et de Chirurgie“, welches
mit der Zuuriheilung der vom 'schwedischen Ingenieur Alfred Nobel
gestifteten Preise betraut ist, die aus den Zinsen des 42 Millionen
be,ragenden Legates für die beste wissenschaftliche Arbeit ans dem
Gebiete der Naturwissenschaften, der Literainr und der humanistischen
Kenntnisse ausgezahlt werden, hat alljährlieh das Gutachten der ärzt­
lichen Fakultäten von sechs ausländischen Universitäten einzuholen
darüber, welche Arbeit«, als preiswürdig erachtet werden sollen. Be­
züglich der Preisverlheiiung für 1901 wurden auch vier Professoren
der medizinischen Fakultät der Bndapester Universität zur Abgabe von
Gutachten aufgefordert, und zwar die Professoren Friedrich Koräny i,
Karl Keil y, Ludwig Thanhosser und Andreas H ö g y e s.
Sie werden ihre Vorschläge betreffend die Zuerkennuiig der Preise
bis L Feber 1901 unterbreiten. Die Nachricht hiesiger Blätter, die
Bndapester Universität wäre in dieser Angelegenheit Übergängen
worden, ist daher unrichtig; wahr ist vielmehr, daß die Stockholmer
ärztliche Fakultät die Bndapester Universität in schmeichelhafter Weise
gleich anläßlich der ersten Preisausschreibung zur Abgabe von Gut­
achten aufgefordert hat.
(Plötzlich g e st o r b e ».) In S i l l e i n ist gestern,
wie man uns berichte!, der dortige Bezirksrichter Ladislaus Prib is
i„ seinem Bureau, wo er arbeitete, plötzlich zu Boden -gestürzt und
kam nicht mehr zum Bewußtsein. Der Unglückliche, der sich der größten
Achtung und Werthschätzung ersreuie, war Vater von vier Kindern.
Der tragische Fall erregt allgemeine Theilnahme.
(Ein Prinz aus der Börse.) Aus Berlin wird
»ns berichtet: Der Landrath von Ratibor Prinz Hohenlohe
ist aus einige Zeit bei der D e u t s ch c n B a n k als Volontär
eingetreten, um das Bankgeschäft zu erlernen. Der Prinz besuchte heute
zu», erste» Male mit den Vertretern der Deutschen Bank die Börse.
(Die Lehrer als V o l t s z ä h l u n g s-K o m m i s s ü r e.)
Der Unterrichtsminister erließ eine Verordnung über die Verwendung
von Lehrern als Volkszählungs-Konuiussäre. Laut dieser Verordnung
ist jeder Lehrer verpflichtet, die Ernennung zum Volkszählungs-
Kommissär anzunchmeii. Zur Versehung der bezüglichen Agenden
gewähr! der Unterrichtsminister den Lehrern im ersten Drittel des
Monats Jänner sechs dienstfreie Tage. Der Minister wünscht, daß
die Lehrer der Staats-Elementarschulen ihre Volkszählungs-Arbeiten
bis znin 6. Jänner vollenden, ferner daß die Lehrer in den Stadt-
immijipicn und in den Städten mit geordnetem Magistrat als
Bollszühtnngs-Koininissäre nur unter der Bedingung in Verwendung
genommen lverde», daß der Schulunterricht darunter nicht leide.
(Aus S I u d e n t e n t r e i s e ii.) Gleich den Kecskemeter
Rechtshörern haben Wch die Hörer der Schemnitzer Montan- und
Forstakademie die ZuWist der Tebrecznier Rechlshörer zur Kenntniß
genommen und unter Einem über die politische Haltung der Bnda­
pester Univerjitätshörer ihre Mißbilligung ausgesprochen.
(E in B e z,i r f s geri ch t I ii r 0 z d.) Heule erschien
eine Deputation des vzderBezirkes beim Minister-PräsidentenKoloman
2; e l l und beim Jnstizmiuister Dr. Alexander P l ö ß, nm von
ihnen die Errichtung eines Bezirksgerichtes in 0zd zu erbitten- Die
Minister versprachen, die Angelegenheit zu studiren und dem
geäußerten Wunsche nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
(S e l b st m o r d eines Unte r e ff izie r §.) Der nach
Szoniolnokhuta zuständige Korporal des 34. Infanterie-Regiments
Franz E d e l i u schoß sich gestern eine Kugel durch de» Kops und
blieb auf der Stelle tobt- Der Korpora! soll sich— wie man uns
aus L e u t s ch a u schreibt— bei der Ablichtung der Rekruten zu
Mißhandlungen haben hinreiße,! lassen; ans Furcht vor der Strafe
entleibte er sich.
(Ein Meteor.) Mau schreibt uns aus L e u t s ch a u:
Am 13. November, Nachmittags ü Uhr, flog über die Stadt Leukschau
in der Richtung von Oft nach West ein sunkenspriihendes und
qualmendes Meteor hinweg. Die leuchtende Kugel war anfangs
scheinbar Kein, erreichte aber, als sie in horizontaler Richtung er­
schien, den Durchmesser von circa 13 Eentimelern, nahm dann an
Größe und Leuchtkraft wieder ab und verschwand nach einer Dauer
von beiläufig 15 Sekunden, einen Oualmstreis zurücklassend, der
einige Sekunden sichtbar blieb.
(Mordattentat einer Finanzwächter s.)
Aus S z a b a d k a schreibt man uns vom 16. d.: Der Finanz.
Wächter Josef S z a b ö sollte_ gestern in Kigyös eine Spiritus-
Versteuerung aufnehmen. Bei dieser Gelegenheit suchte er eine Frau
Johann H o r o ä t h aus und verlangte von ihr einen Gulden-
Die Frau lehnte dieses Begehren ab, woraus der angetrunkene
Finanzwächter einen Schuß aus die Horväth abfeuerte, die an der
Schläfe getroffen sofort todt zusammensank. Der Mörder wurde von
der Gendarmerie verhaftet.
(Ein Ehepaar im Keller erstickt.) Aus Neu­
satz wird uns berichtet: In der Nachbargeineinde Szt.-Jvün kam
gestern ein Ehepaar durch seine Unachtsamkeit ums Leben. Der
Oekonom Mathias Wendn begab sich mit seiner Frau in seinen
Keller, in dem Most eingelagert ist. Der jetzt in Gähruug befii,bliche
funge Wein hatte den Keller mit schädlichen Gasen erfüllt. Ohne
daraus zu achten, gingen die Eheleute trotzdem in den Keller hinab.
Doch kaum waren sie die Stufen hiuuntergekommen, als sie auch
schon betäubt zu Boden stürzten. Da Hilfe nickir zur Stelle war,
erstickten Beide.
(Die Ehre der Mutter.) Aus Raab wird
berichtet: Der Realschüler Ambrosins V i l l ä n y i, der vor einigen
^agen im Hause seiner Mutter mehrere Revolverschüsse auf den
Csanaker Oekonomen Franz I u n g i abfeuerie. wurde in Folge der
Zntervenlion seines Vertheidigers ans freien Fuß gesetzt. Die Ver­
wundung Jungi's ist keine gefährliche. Ueber den Fall selbst meldet
man nachträglich folgende, von der ersten Darstellung abweichende
Details: Frau V i 11 ä n y i führte nach dem Tode ihrer Schwester,
welche an I u n g i verheirathct war, den Haushalt ihres
Schwagers in Csanak.• Da sich jedoch I n n g i gegen seine
Schwägerin in roher Weise benahm, übersiedelte sie als­
bald wieder mit ihren Kindern nach Raab. Montag
besuchte I u u g i seine Schweigerin und nahm bei ihr Abfteigquartier.
Ais ihr Sohn Ambrosins, der Realschüler ist, Dienstag Abends nach
Hause kam, fand er den kränkelnden I u n g i bereits im Bette. Der
Schüler und seine zwölfjährige Schwester setzten sich in deinselben
Zimmer zu ihren Büchern. Jungt begann rinn gegen die Familie
B i l l ä n y i zu schimpfe», weil diese ihn angeblich ausbeute. DaS
Mädchen tadelte ihn und Jung, antwortete mit rohen
Drohungen. Da griff der Bruder des Mädchens zum Revolver und
feuerte aus demselben fünf Schüsse aus I u n g i ab, der aus dem
Bette sprang und sich in das anstoßende Zimmer flüchtete.— Frau
Villänyi ist die Witwe eines Staatsbeamten und Mutter nou
vier Kindern.
(Sie Affaire L e b a udy- C o b l e n;.) Ueber die Affaire
Lebaudy-Coblenz liegt aus Fontaincbleau die Meldung vor. Kriegs­
minister General Andre habe folgenden Tagesbefehl erlassen: „In
Folge eines Zwischensalles, welcher sich im Walde von Fontaineblean
wahrend einer Parforcejagd zwischen dem Vertreter des Herrn
Lebaudift nnd einem zu dieser Jagd ordnungsmäßig eingeladenen
Offizier ereignet hat, verfügt der Kriegsminister, daß künftig
alle Offijiere den Jagden der Herren P a u l u n d
Pierre L e b a u d y fernzubleiben habe— Hauptmann
Koblenz bat den Schwager Lebaudy's, Roger de Luzarche, durch die
Hauptleute Pujon und Graverol zum Duell gefordert.— Wie uns
aus Paris heute telegraphirt wird, ist Hauptmann Eoblenz im Duelle
verwundet worden.
(Ein F a m i l i e ii d r a m a.) Der Pariser „Temps"
erzählt nachstehendes Drama aus der Gesellschaft: Gras Cornulier
überraschte heute Nachmittags seine Gattin, als sie sich zu einem
Freunde begab. Auf der Treppe, die zu der Wohnung des Betreffen­
den führte, feuerte der Graf drei Kugeln gegen seine Gattin ab. Die
Gräfin wurde ins Spital gebracht, wo sie alsbald verschied. Der
Graf wurde verhaftet. Zwischen den Eheleuten war ein Scheidmrgs-
prozeß anhängig.
(S ch i f s s k a t a st r o p h e ii.) Aus Odessa,
16. November, wird uns berichtet: Auf dem Schwarzen Meere
wüthen heftige Stürme. Wie hierher gemeldet wird, sind die Pcrsonen-
danipser „Michael", „Basil Wieliky", „Trech Swiatych" und „Nachi-
mos" untergegangen, wobei mehr als 80 Personen den Tod in den
Fluchen fanden. Aus Kiel wird uns telegraphirt: Bei den
Schlußmanövern einer Geschwaderübung stießen die beiden deutschen
Linienschiffe „Kaiser Friedrich III." und „Kaiser
Wilhelm II." zusammen. Das letztgenannte Schiff, an dessen
Bord sich der Geschwaderchef Prinz H e i ir r i ch befand, erhielt
ein Leck; weitere Folgen hatte der Zusammenstoß nicht.
(L i- H u ii g- T.s ch a n g im d e u t s ch e u Reichs­
tage.) Man inöcht's nicht glauben, aber es ist doch so. Li-Hmig-
Tschang erfreut sich trotz aller Hunnenreden und Hunnenbriefe, trotz
aller seiner verdächtigen Schliche in Peking und trotz der im Khaki-
rausch gewonnenen Erkenntniß europäischer Ueberkiiltiir einer nicht
gewöhnlichen Hochachtung im Deutschen Reiche. Dieselbe geht so weit,
daß bei der Wahl eines Vizepräsidenten im wicdercröffneten deutschen
Reichstage auch ein Stimmzettel auf den Namen
Li-Hung-Tschang abgegeben wurde. Unter großer
Heiterkeit verkündete Präsident Graf B a I l e st r c m ganz trocken
und ernst, daß es ein Reichstagsniitglied dieses Namens nicht gebe.
(L y n ch j u st i Aus Limo n im Staate Colorado
luirb gemeldet: Hier wurde ein sechsjähriger 9t e g e r k» a b e, der
ein elfjähriges iveißes Mädchen ermordet hatte, aon der
wüthenden Bolsmenge aus einem S ch e i t e r h a u s e n
verbrannt. Der Vater des Mädchens zündete den Scheiter-
Hausen an-
»
der Ruhe pflegen, denn er, sowie die mittlerweile «ugetvofieiien
preußischen Offiziere wurden beauftragt, die Pässe des Balkans und
die Festungen in diesem Gebirge und an der Donau bis Ruftschuk
ausioärts zu erkunden und Vorschläge zu ihrer Verstärkung zu machen,
dann aber zu dein gleichen Zwecke die Dardanellen zu bereisen. Erst
als auch dies geschehen war, traten die preußischen Offiziere ihre
Stellen als „Musteschar", d. h. Rathgeber der gegen die Kurden zu Felde
ziehenden türkischen Generale an. Bei der vonHasiz Pascha kommandirten
Taurus-Armee hat dann Moltke den ersten Krieg mitgemacht. In
diesem Feldzuge, wie in dem nach demselben geführten Kriege der Türken
gegen die Egypter hat Moltke bereits seine besonderen Fähigkeiten zur
Bewältigung der Aufgaben des Generalstabes gezeigt. Er war gleich­
zeitig Chef und exekutives Organ. Er erkundet die Wege und trifft
Anordnungen in Betreff des Truppenansmarsches, er arbeitet Plane
zur Einnahme von Festungen aus und leitet selbst die Ausstellung von
Geschützen, er bildet die Truppen für das Gefecht aus »üb nimmt selbst
theil an demselben, er vereinfacht die taktischen Forme» und schult die
Mannschaft selbst in die von ihm dnrchgesiihrten Sieuerungen ein,
kurz. er hatte den Wirkungskreis eines Geueralstabschefs und eines
obersten Truppenführers mit dem eines Feldwebels zugleich auszu­
füllen. Wenn die Waffen der Türke» dennoch nicht siegreich ivare». so
hat dies seinen Grund hauptsächlich darin, daß die rechtsgelehrlen
Mollahs größeren Einfluß bei dem aberglätibischeu Feldherrn -Hasiz
Pascha hatten, als Moltke, dessen Iliiordnuiigen nicht selten durch­
kreuzt wurden. „Es wurden alte Prophezeiungen nach-
geschlagen— sagt Moltke in seinem bezüglichen Werke —,
Träume gedeutet, Wahrsagerinen befragt, kurz, viele Elemente
in den Kalkül gebracht, die, bei uns wenigstens, nicht in die Strategie
gehören." So wollte sich einmal Haff; Pascha durchaus nicht dazu em-
schließen, seine Position zu ändern, iveil sich dabei seine Truppen nach
rückwärts hätten konzenlriren muffe». „Ich kann nicht uirückgehen
— rief er mit Thränen in den Augen —, ich schäme nnck, da? ;»
thun." Vergebens verlangte Moltke seine Entlassung als Musteschar,
Hasiz gab nicht nach. Die Entscheidungsschlacht bei Ikisib endigte denn
auch mit einer Niederlage der Türken, welche dtirch die bessere Artillerie
der Egypter in die Flucht gejagt wurden. Um werrhvolle Ersahrnngeu
bereichert, kehrte Moltke nach Konstantinopel zurück, wo mittlerweile
ein neuer Sultan den Thron seiner Vater bestiegen halte, und am
9. September 1639 trat er die Rückreise in die Heimath an. Er berübrte
dabei auch Pest, wo er ivegen Fiebers drei Wochen verweilen mußte,
und die ungarische Hauptstadt gefiel ihm so ansnebniend gut, daß er
sich in seinen Schriften über sie in Worten des höchst,« Entzückens
äußerte.
Räch seiner Rückkehr wurde Aloltle zum Generaistab des
IV- Armeekorps versetzt, dessen kommandirender General Prinz Karl,
der driktülieste Sohn des Königs Friedrich Wilhelm IV., ihm großes
Wohlwollen bewies. Ein Jahr später feierte er seine Verlobung
bet Stieftochter seiner Schwester Auguste, Marie o. Bun, mir welcher
K fich nach seiner Beförderung zum Major am 20. April 1642 ver­
mählte. Die um fast 26 Jahre jüngere Braut halte Verständniß sür
den inneren Werth ihres sie nicht selten schulmeisternden Verlobten.
„Ich iveiß wohl— antivortet sie aus einen Brief Mollke's, in welchem
er sie aus seine Eigenheiten aufmerksam machte —, daß es im Moltke'schen
Charakter liegt, sich wenig zu äußern und mitzutheilen. Du hast
auch oft etwas in Deinem Wesen, was zurückhaltend scheint und Manche
iiautain nennen. Mag die Welt Dir denn auch öfters eine Aeußerung
des Geinüthes geraubt haben, so trägst Du doch einen Schatz von
Reichlhnm, Weichheit und Adel des Herzens in Dir, fide man es gewiß
bei Männern nicht wieder findet... Was nlich bei Dir so rühren
kann, ist die übergroße Bescheidenheit Deines Charakters und vor
2lUem die Gntmüthigkeit, die Du bei jeder Sache an den Tag legst." ...
Der häufige Brieswechsci mit seiner Braut hielt jedoch Moltke nicht ab,
sich weiter ernsten kriegsiviffenschaftliche» Studien zu widmen. Die
bemerkenswertheste seiner Arbeiten aus jener Zeit behandelt „die west­
liche Grenzfrage", welche das Streben Frankreichs nach dem
Besitze des ganzen linken Rheinnfers aktuell machte. Schon
damals gab Moltke der Ueberzeugung Ausdruck, daß der
Sieg der Deutsche» gewiß sei. wenn Deutschland einst
geeinigt und start seinem Erbfeinde gegenübertreien lverde.
In einem andere» Atffsatze, welcher den Titel siihrt „Deutschland
und Palästina", spricht sich Moltke über den Gedanke» eines allge­
meinen Völkersrieden» in einer Weise aus, die Alle gründlich widerlegt,
welche den spätere» deutschen Heerführer als begeisterten Anhänger
deS Krieges hinstellen wollen. Es heißt dort: „Wir bekennen uns
offen zu der vielfach bespotteten Idee eines allgemeinen europäischen
Friedens... Die Kriege werden immer seltener, weil sie bereiis über
die llllaßen theuer geworden sind, positiv durch das, was sie kosten,
negativ durch das, was sie versäumen lassen... Der Gedanke liegt
>o nahe, die Milliarde, welche Europa jährlich seine Militärbudgets
kosten, die Millionen Männer im rüstigen Mannesalter, welche es
ihren Geschäften entreißen muß, um sie für einen eventuellen Kriegs­
fall zu erziehen, all diese unermeßlichen Kräfte mehr und mehr pro­
duktiv zu nutzen." 'lins seinem Aufsätze übn: die Frage, „welche Rück­
sichten kommen bei der Wahl oder Richtung von Eisenbahnen in
Betracht?" sieht man, daß Moltke schon damals mir scharfem Blicke
erkannte, welche Bedeutung die Eisenbahnen in einem zukünftigen
Kriege gewinnen müßten. Seine Ernennung zuni Adjutanten des in
Italien ansässigen Oheims des Königs, des Prinzen Heinrich von
Preußen, gab ihm Gelegenheit zur topographischen Ausnahme und
;nr Anfertigung einer Karte von Rom, wo er auch archäologischen
und geologischen Forschungen oblag.
Als dann der Prinz starb und Moltke in die Heimath zurück-
kehrte, wurde er zum Generaistab des VIII. Armeekorps nach Koblenz
versetzt, wo er sich schr wohl suhlte. Wie wenig persönlichen Ehrgeiz
er besaß, geht aus einem zu dieser Zeit an seinen Bruder Adolf
geschriebenen Briefe hervor, wprin er die Stellung eines Chefs des
Generalstabes eines Armeekorps als diejenige bezeichnet, die er noch
gern erreichen möchte, dann wolle er seinen Abschied nehmen. Etwas
höher gingen die Wünsche seiner Frau, welche zu sagen pflegte, ihr
liebster Gedanke sei, ihren Gatten als kommandirenden General des
Vlll. Armeekorps zu Koblenz zu sehen. Der Wunsch Moltke's erfüllte
sich früher als er glaubte, denn nachdem er eine kurze Zeit als
Abtheilungsvorsteher im Großen Generalstab gewirkt hatte, wurde er
am 22. August 1848 zum Chef des Generalstabes des IV. Arniee-
korps ernannt, welche Stelle er erst als Oberstlieutenant, später als
Oberst bis zum 1. September 1855 bekleidete, an welchem Tage
er ;um ersten Adjutanten des künftigen Tbronerben Prinzen
Friedrich Wilhelm ernannt wurde. In dieser Eigenschaft machte
der zum Generalmajor beförderte Moltke viele interessante
Reisen mit. Er begleitete den Prinzen wiederholt nach England,
woselbst sich derselbe mit der Prinzessin Viktoria verlobt hatte,
war in Rußland, woselbst der Prinz das preußische Königshaus
bei der Krönung Alexanders II. zu vertreten hatte, und kam auch
nach Paris, wo der Prinz dem Kaiser Napoleon III. einen Besuch
abstattete. Er wurde deui Kaiser der Franzosen vorgestellt, der keinen
besonderen Eindruck auf ihn gemacht, und der Kaiserin Eugenic, bei
welcher es ihm auffällt, daß sie „viel und lebhaft spricht und dabei
mehr Lebendigkeit zeigt, als man an so hoher Stelle geivohnt ist",
(dicht ohne Interesse ist das Urtheil, welches Ihre Majestät in einem
aus jener Zeit stammenden Briese an eine Freundin über Moltke
fällte, in deui sie schrieb: „Der Begleiter des Prinzen, ein General
Moltke (oder so ähnlich), ist ein wortkarger Herr, aber nichts weniger
als ein Träumer; sinnier gespannt und spannend, überrascht er durch
die treffendsten Bemerkungen ... Es ist eine iniponirende Race,
diese Deutschen! Louis sagt: die Race der Zukunft. Pali, noug n’cn
sommes pas eneore la.* Als der große Schweiger, als den sie
Moltke schon damals charakterisirte, fünfzehn Jahre später nach
Paris kam, dürste wohl auch Eugenie eingesehen habe», daß ihr
Louis doch Recht hatte, als er die Deutschen als die Race der Zukunft
bezeichnete.
Was die Zukunft Moltke's betrifft, so trat in derselben bald
eine entscheidende Wendung ein. Am 7. Oktober 1857 starb der Chef
des Generalftabes Reyher und kurze Zeit daraus erkrankte König
Friedrich Wilhelm IV. lebensgefährlich, so daß der Prinz von Preußen
dessen Stellvertretung zunächst aus drei Monate übernehmen mußte.
Eine seiner ersten Regierungshandlungen war, daß er Moltke zum
Chef des Gmeralstabes ernannte, auf dessen hervorragende Befähi­
gung für diesen Posten kurz vor seinem Ableben Reyher selbst den
König aufmerksam geniacht hatte. Damit begann im Leben Moltke s
jene bedeutsame Epoche, in welcher er sich so unvergängliche Ver­
dienste um sein Vaterland erwerben sollte. Die Schilderung seiner
Thätigkeit an der Spitze des preußischen Generalstabes füllt den
zweiten Band des Blgge'schen Werkes, auf dessen Besprechung wir
nächstens zurückkommen werden.
Dr. Theodor Friedrich.
(Blut und Eisen) Wahrend die meiste» bisherigen
Eisenpräparate, wie Pillen, Tropfen u. dgl, *ie man bei Bleichsiickit
zu verordnen pflegte, von den Patienten schlecht vertragen, >»,»
größten Theil nicht resorbirt wurden und die ohnehin geschwächte
Verdauung der Bleichsüchtigen ungünstig beemflußten, besitzen wir
in der Eiftn-Somatose em neues, vorzügliches Kräftigungsmittel,
welches das Eisen in der natürlichen Form enthält, also in der
t onn, wie wir es in den Nahrungsmitteln vorfinden. Die Eisen-
vmatose wird von den Patienten anstandslos vertragen und ver-
bindet die kräftigende Wirkung der Somatose mit der blutblldenden
des Eisens in der zuttäglichsten Form. Schon nach kurzem Gebrauche
des Präparats schwinden die üblen Begleiterscheinungen der Bleich
sucht, wie Müdigkeit, Kopfschmerzen, Schwäche n. dgl., es hebt sich
der Appetit und unter Zunahme des Körpergewichtes kommt die
„atürliche Gesichtsfarbe wieder zum Vorschein.
A«s der Provinß.
8—r. Oldenburg, 16. November. (Orig. »Karr-)
lKonstituirung der Volkspartei in Eisxn-
st a d t- j Die Geistlichkeit des Eisenstädter Wahlbezirkes wurde für
gestern zu einer Berathung, beziehungsweise Konstitnirung der Volks­
partei nach Eiscnstadt einbernsen. Die meisten katholffchen Geistlichen
hatten der Einladung Folge geleistet. Die Konferenz fand rni Saale des
„Girgeb-Gasthofes statt; ferngeblieben waren die Herren Pfarrer aus
Gsckieß und Donnerskirchen, die als treue Anhänger des Abgeordneten
Franz v. B o! g ä r bekannt sind. Eine sehr bemerkenswerthe
Enmiziaiion ,nachte in dieser Psarrerkonferenz der Pfarrer Johann
Miletics aus Oßlop. Er erklärte nämlich, daß er die Konflituirrmg
im Eisenstädter Wahlbezirke sür gänzlich überflüssig erachte und daß
er sich nicht nur dieser Bewegung nicht anschließen, sondern mit aller
Energie sich für die Wiederwahl Bolgär'S einsetzen weide. Nach dieser,
die Anwesenden im höchsten Grade srappirenden Erklärung des populären
Pfarrers Mjiletics, verließ dieser den Saal- Der Pfarrer von Horn»
stein erklärte, daß er sich dieser Bewegung wohl anschließe, er könne
aber schon jetzt die Mittheilung machen, daß es ihm nicht gelingen
werde, auch nur einen einzigen Wähler aus seiner Gemeinde der
Volkspartei zuzuführen, da seine Gemeinde in Herrn Bolgär das
Ideal eines Abgeordneten verehrt. Diese offenen und ehrlichen Enun-
ziationen hielten das Gros der Pfarrer wohl nicht ab, sich als
Vplkspartei zu konstiluiren, nur erklärten sie kleinlaut, daß sie selbst
keinen Kandidaten zu nominiren oder auszustellen gedenken; sollte aber
von der Budavester Parteileitung ein Kandidat proklamirt werden,
so werden sie sür ihn die intensivste Agitation entfalten- Gleichzeitig
wurde beschlossen, in allen Dörfern landwirthschtfftliche und Lese­
vereine zu gründen, um mit deren Hilfe eine ersprießlich« Thätigkeit
zu Gunsten der Volkspartei entfalten zn können. Zum Präsidenten der
Partei wurde der Pfarrer N a g y aus Müllendorf,. zum Schrift-
sührer Pfarrer K o v ü t s aus Vulka-Prodersdorf gewählt.
Ii. II. Ä is-Jenö, 16. November. (Aufruhr.— B r u-
dermord bet einer H a u S u n t e r h a l t u n g.) Aus bis­
her nicht erinittclte» Gründen ist gestern unter den 600 Arbeitern
des Pojaner Forstreviers ein Aufruhr anSgebrochen, zu dessen Ilnter-
driickung Gendarmerie regiiirirt werden mußte. Der Untersuchungs-
richter^Johann D u n k hat sich nach dem Thaiort begeben.—
Eine Tanzunterhaltimg bei dem Bauer Gyorgye Serban in Vinyest
fand einen traurigen Abschluß. Der Schwager des Hausherrn, Tran«
dafir Bugyisan, fühlte sich durch die Aeußerung eines Anwesenden
verletzt, begab sich schnurstracks nachhause, um sein Geivehr zu holen
mib_ feuerte dann durchs Fenster zwei Schüsse auf die Tanzgesell-
schast ab. Sein anwesender Bruder suchte ihn zur Dernunfi zu
bringen, käm aber dabei schlecht an. Der Wütherrch erschlug ihn;
nun stürzten sich die Gäste auf ihn und bearbeiteten ihn so, daß er
kaum mit dem Leben davonkommen dürste.
Sport.
Revue«.
Dunkle Derby-Kandidaten. Für das Wiener Derby 1601
gibt es nicht weniger als drei dunkle Kandidaten. Einer von ihnen
ist Gras Elemir Batthyäny's „O r m ü b". In ihm glaubt Huxtablr
mindestens einen „Gaga", oder „Ganache" zu besitzen. Der zweit«,
noch nicht in der Deffentlichkeit erschienene Derby-Anwärter ist
Graf Tassilo Festetics' „D u r b a n", der im Preise vom Helmen-
thal hätte debutiren sollen, dann aber, weil er an einer kleinen In­
disposition litt, nicht herausgebracht wurde- Der Hengst erfreut sich
im Wettmarkte einer gewissen intensiveren Berücksichtigung, dmn er
„otirt relativ kurz, 14:1. Ueber den dritten Kandidaten, Baron
Hermann Königswarter's „M r. I u m p i n g" verlautet gleichfalls
sehr Günstiges. Er sollte ursprünglich im Ladislaus-Preise sein Debüt
auf der Rennbahn feiern, wurde auch von sehr guter Seite ziemlich
stark hiefür gewettet, lief dann aber bekanntlich doch nicht.
Ein interessanter ÄuKtversney. „H u t a 6" und
„Liebele i", die ausgezeichneten zwei deutschen Stuten, die
bekanntlich den bei ü»s so wenig richtig geschätzten Erzeuger von
„Tokio", „Talpra Magyar", zum Vater haben, gehen ins Gestüt.
Beide haben, wie bekannt, durch ihren Vater das kostbare „Buccaneer"-
Blnt in ihren Adern und nun sollen sie mit Hengsten' desselben
Blutes gepaart werde». „Hut a b" wird von dem „BuccaNeer"-
Ettkel ,.P r i m« s U." „Liebelei" von dem „Vuccaneer"-
Enkel „Sperbers Bruder" gedeckt werden. Auf die Ergeb­
nisse dieser Paarung darf man gespannt sein.
Rasenspiele.
„Jluemteial Football-Club II“ spielte heute Nach­
mittags auf der Millenniums-Turnierbahn gegen den „M a g y a t
U s z 6- E g y e s U 1 e t II“ mit 3: 3 unentschieden.
Billard.
Daö Riesenkarambolmatü, Kerkau-Trrbär auf
40.000 Points hat in der Akademie Kerkau in Berlin bereits be­
gonnen. Kcrkail zählt jetzt schon 13.000, Trebär erst 2682 Points.
Das Match ivird aus einem Brett von 10 Fuß äußerer Länge und
286 Centimetcri, Spielfläche atisgetragen. Auf diesem großen. Brett
hat Kerkau bereits eimrtal den von B i g n a u x gehaltenen Welt­
rekord von 1531 auf 1656 Points verbessert. Ein Theil der Partie
ivird im Laufe der nächsten Woche von den beiden Champions im
Wiener Karambol-Klub weitergespielt werden.
Antoinobilismus.
Fernfahrt Töirn-Budapest-Wien. Der Oesterreichische
Automobilklub beabsichtigt, in der koimnenden Saison eine Fernfahrt
von Wien nach Budapest und zuriick zu veranstalten. Vor der Rück­
fahrt soll in Budapest durch zwei Tage eine Ausstellung der Renn­
wagen erfolgen.
Familien-Naebricbt.
Herr Adolf H e g e d ü s, Fabrikant in Budapest, verlobte
sich mit Hedwig Winter, Tochter des hiesigen Großhändlers
Herniann Winter.
(Wer will Einjahrig-Freiwilliger wer­
den?) Näheres im heutigen Jnsemt der renommirten Militär-
Vorbereikungs-Schule A. Lichtblau, Debreczin.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantworüich.
cbwarze Seidenstoffe***
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabrtks-
SIS Gebrüder Schlei. Ollen
«««•«••« VII. Itlariabilferstrasse Nr. 7ta«
A villamos äramot fogyasztö t. cz.
közönseg figyelmöbeü!
f „Sesaymar“-Jele szabadalmazott izzölämpa
a villamoä vilagitisnal nagsyobb s£njhaliis mellett 35%
äramnmlakarilä«! eredmenyez.
E limpäk elönye a viUamviligitäsnil ugyanaz, mint a gaz-
izzofeuye a gizvilagitasnai.
2PV Kaphatö minden jobb villamos üzletben. -MW
Föraktär:
Blau 6s Lukäcs czegnel
Budapest, VI., Podmaniczky-utcza 4. 7739
t—Ä ra 3 Korona darabontlnt. ,u.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiwels)
ist nach dem Aussprueh der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eine« Sihrpriparate*“ für Eianke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend and muekelerzeugend.
In des Apotheken und Drogoerien. joi


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 7 ]
Gewalzte Bauträger
vorn Budapester Lager and vorn Werk per
sofort and aas Abschluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisen
V., Lipot-körut 84. 7622
WAcmMmMmt T8.
jüngere Kraft aus der Kolonialbranche,
mit dreijähriger Neisepraxis, in fester
Stellung, sucht paffendes Engagement.
Gef. Zuschriften unter an die
Ndm. erbeten. 7743
Die vielerholte jtfiethsteigernng
veranlaßte mich, mein Detailgcscttäst
TÄCZI-UTCZA !¥■-. SB
mit meinem Engrosgesckäst Maria YalAria-utcza 5 zu
vereinen. Verkaufe daher in meinem Geschäfte
VÄCZI-UTCZA 2
die Porzellan- und Glaswaaren
ae «*. «e ** m Xasigten SP reise am.
7752 Wadlsteiner F.
Das RRSbel- und Antiquitäten-Geschäft
XiKIOPOliD STKIMKR
befindet sich vom 1. November an 7686
VI., Hajös-utcza 17, vis-ä-vis der kgl. ung. Oper.
I Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
Igegeti BltitarmutU,
j Fraaenkrankhel*
teil, Server»-n.M»nt-
I krankbeitvii etc.
— Zu haben in allen Minersltvateerhandhmgen, Apotheken und Droguerien.—
AKattoni «Sfc »ndapeat.
T'v-' Moderne*
„, i* 10 WcKhUtel
f-jf-rand Hotel de Home
:>9 luter den Undtn Uft
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph Itühliwg. iloil. S. M. ü. Kai^isu. Koni«*.
fflnlerkm*
Sct.-Iucasbad
Bnispett.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandlung etc. Billige Pension
Prospekte gratis duroh die Direktion» Hs>stO
Oesotzllch «lägetragen« WHMslllö sUSSiSChC KasSWatlöH-TheeS llök
(ictiriiilfr 6686
K.& C. Popoff in Moskau.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischen Höfe-
In Original-Paketen erhältlich in allen
Lodnermarns. einschlägigen feineren Geschäften.
Minden külön tudösitäs helyett!
özv. Winter Ferencme szill. Schauer Leons
ugy a maga, valamint kiakoru gyermekei Pftli 4s
Kinjika, ugyszinten a mblyen sujtott sziilök 4s az
iissüe» rokonsag nov4ben megtört szivvel jelenti, hogy
forrön szeretett f4rjo, a leggyeng4debb atya, legodaadöbb
fiu 4s rokon
Winter ferencK
es. 4» kir. tartaMkos hadnagy, a Winter Sandor e, fia ipolysagi caög
bsitagla ,ptur,ache der Hohe der
Personalauslagen in dem Umstand-, daß die Haupi'tadt eine Unmape
staatlicher Agenden im übertragenen Wirkungskreise j\i versehen da'.,
«o lange die Perionalansiagen so übermäßig hoch sind- in^r iu*
30 Perzent des Gkimnmlersorderniis-s ", tonne von einer Ge»mdiing
der finanziellen Siruaiion der Hauplftndl nicht die tftadt nicht in richtigem Verhältnisse zu ihrer stnai»>
ziellen Leistungsfähigkeit stehe. Dte Gehälter der Kommunalbeamttn
find ganz unmoüvirt hoher als die der gleichen Kategorien beim
Staate. Äks erster SchM zur Gesundung der Fmauzlage der Haupt­
stadt wäre die Reduktion der Gehälter der Kom-
munalbeamtcn zu verfügen. Auf die derzeit funktionirenden
Beamten wäre diese Reduktion nicht anzuwenden; sie wäre jedoch
füralle neu eintretenden Beamten zustatui-
r e n. Auch wäre die Anomalie zu beseitigen, daß männliche und
weibliche Lehrkräfte die gleiche» Gehälter beziehen. Man müsse alle
Ritterlichkeit bei Seite lassen und die Reduktion der Gehälter der
Lehrerinen schon ihrer geringeren physischen Leistungsfähigkeit ent­
sprechend, beschließen. Er saßt obige Ausführungen zu einem kou-
treten Antrage zusammen.
Edmund Hevesi: Wir Alle sind wohl darüber,im Reinen,
daß Ersparnisse eingeführt werden müssen. Zu diesem, Zwecke
empfiehlt er dem Bürgerrneister, zu erwägen, ob das System der
Amlsstiinden nicht in der Richtung reformirt werden könne, daß die
Zahl der Amtsstunden vermehrt, die LcistungSsähigkci! der Beamten
besser ausgenützt werde. Dadurch würden, bei einer geringeren
Anzahl von Beamten, höhere Leistungen erzielt werden. Die jetzige
Eintheilung der Amtsstunden stammt noch aus der Zeit, wo man in
Ungarn noch nicht gewöhnt war, zu arbeiten. Jetzt, sind wir zur
Arbeit erzogen und die Gehälter sind derart gestellt, daß selbst
tüchtige Arbeit entsprechend honorirt wird-
Dr. Franz H e l l a i lehn! den Preyer'schm Antrag ab. Die
Gehälter sind keineswegs allzu hoch. Sie genügen einfach, den
Beamten eine anständige Lebensweise zu ermöglichen. Der Vergleich
mit der Lage der Staatsbeamten stimmt nicht; die Staatsbeamten
stnd eben, namentlich in den linieren Kategorien elend besoldet. Die
Hauptstadt fordert selbst für ihr Manipulationspersonal höhere
LualMatio»: Maturitäts nnd Fachprüstmgen, und zwar für
Stellungen, die in T-euMland -- nebenbei bemerkt, ganz gut—
von ansgediuiten Unterosnzieiin verieheil werden. Diese höhere
Qualisikalion müssen wir eben besser lioiioriren.
Alexander H a t v a,,»- D r n l s ch beantragt, eine Anzahl von
Mitgliedern des Munizipal-Aitsschnsses daniil zu betrauen, ständig die
Arbeit in den städtischen Aemtern zu überwachen. Auf Grund, dieser
ständigen Kontrole sollen dann nach Jahresfrist Ersparnngsvorschläge,
die eine konkrete Grundlage dielen, erstattet werden.
Adolf Fenyvejsy ist auf Grund seiner Ersahrunge» nicht
in der Lage. einen Antrag zu nitterstützen, der auf die Rednktioit
derBeamtengehälter abzielt. Tod; voiirl erden Ludwigh'schenAntrag
aus Erhöhung des Jmerkulars von 1 auf 2 Perzent.
Paul T i g r a y schließt sich den Anträgen Preuer's an.
Tigmund H a r t e n st e i n beantragt, vorn Präliminare rund
250.000 Kronen abzustreichen >md es dem Bürgermeister nnd dem
Magistrat zu überlassen, diese Snnnne bei den zahlreichen Titeln des
Gehaltselals zu ersparen.
Rudolf Palotai erklärt sich gegen den Antrag, in die
i Armier Konlroltommissionen zu entsende», da dies ein Mißtranens-
volum gegen die Bürgermeister bedeuten würde.
Bürgermeister H a l m o S sühn den Nachweis, daß der
Gelialts-Etal aus durchaus reellen isiraudlagen aufgestellt ip. In
dieienl Etat sind auch die Lehrergehälter enthalten. Wie solle ein
Abstrich möglich sein, da doch nur für jede vorhandene Klasse e i n
Lehrer, respektive eine Lehrerin ausgenommen ist? Auch in den
übrigeil Kategorien ist nur der ahsolnte Bedarf berijcksiditigt. Ver­
gleiche mit Wien nnd Berlin sind ksiniallig, da, Ziamentlich in
Berlin, zahlreiche Agenden, die bei aus von der- t a d t v e r-
walt u n f| besorgt werde», Ausgaben des Staates sind, wie ;. B.
die Banpolizei. die gewerbebehürdlichen Agenden «. w. Die
kolossale lleberbürdung der Hauptstadt mit st a a l! i ch e n Agenden
ist es, welche unserer hldministration so viel zu schassen gibt.
Kein Gesetz, kein Ministerialerlaß, welcher der Hauptstadt
nicht neuerliche Lasten aufbürden ivürde. Die staatliche Matritel-
sührung belastet in erheblichem Platze das städtische Budget und
wird es in stets Höherem Maße beschweren. Die Wirthsd;asl
mit provisorischen Arbeitskräften, die fortwährend zuni Schaden
der Administration stnktuiren, taugt absolut nichts. Redner hat ein
Elaborat über die Reorganisation des Jngenieinamtes fertiggestellt,
von welchem er eine gründliche Reform dieses Amtes erhofft. Das
Jngenieuramt zählt nun 184 Organe, von welchen nicht weniger als
102 nur mit Diurnen angestellt sind. Ist dies nicht ein unhaltbarer
Zustand'? Redner hat denn alich in seiner Vorlage die desmiliv«
Systemisirung von 44 dieser provisorischen Stelle», ferner die Ans-
lassung von 19 Stelle» beantragt. Diese Reform wird jedoch, lveit
davon' entfernt, «ne Erleiäiterung der Kosten herbeizusühren, ein
Mehrerforderniß von 36.000 k beanspruchen. Von einer Reduklion
des Personals kaun bei einer Bevölkerung, wie der unseligen, die
aus Schritt und Tritt bevormundet werden will, nicht die Rede sein.
Hat er dock, erst heute den Brief eines Budapester Einwohners er­
halten, der sich über die O.nalitül der Häringe itl einer geivissen
Spezereihandlung beschwert! tHeiterkeil.) Von einer Reduktion des
Personals der Bezirksvorstehungen zu sprechen..-
R ii t e: Die Bezirtsvorstehungen sind mit Arbeit überhäust!
° Bürgermeister H a l m v s: Ich weiß es ja am besten; ich
freue iiticki, daß eo auch Ihnen bekanii! ist. 'Anstalt der Reduklion
wird aiobald eine Vermehrung dieses Personals eintrete» müssen.
Damit jedoch auch der Munizipal-Austchuß volles Lickst über diese
Frage gewinne, proponirt Redner: Die Finanzkommission möge dem
Nklinizipal-AuSschusse den Antrag unterbreiten, unter dem Präsidium
des Bürgermeisters, respektive der Vizebürgermeister eine Kommission
zu entsenden, welche den Wirkungstreis, die Arbeitsleistung jedes
einzelne» Beamten genau überprüse» und nach Beendigung ihrer
Erhebungen einen konkreten Antrag über etwaige Reduktionen
stellen möge. Redner befaßt sill, dann_ mit den einzelnen
Redultionsaniräge» und führt aus, daß die im Budget
enthaltenen Beträge aus, vom Minister des Innern genehmigten
Beschlüssen des Munizipal Ausschusses beruhen, die Reduklion somit
nicht durchführbar sei- Was die Lehrerinen-Frage anbelangt, so wäre
Redner der 'Ansicht, daß Kommunai-Lehrerüien, welche Heiralhen,
ihre Stelle» niederlegen mutzten, da er die Slettuiig der Hausfrau
mit jener einer Komnilinak-Lehrerin für unvereinbar betrad-let, doch
habe die Generalversammlung seinerzeit, als diese Frage znr Dis­
kussion stand, aus Amrag Paul Tencer's beschlossen, dw Angelegenheit
einfach fallen zu lassen. Zum Schlüsse bat Redner, den Titel im-
verändert anzunehmen.
Bei der nun folgenden A b st i tzi m u n g wurde der
Lndwigh'sche Antrag aus Abstreichnng von 6000 k bei der Post:
„Erhöhung der Dnirnen", ferner aus Erhöhung des Jnterkalars
von 1 Perzent aus 2 Perzent acceptirt. Dergleichen wurde der
Antrag de- Bürgermeisters aus Entsendung einer Kommission zur
Revision der Arbeiisleistang der Beamten angeliommcn.
Alle übrigen Antrage wurden abgelehnt und der Titel, mit
Streichung der erwähnten 60 k und der »och zu berechnenden
einperzenügen Jntertalar-Differenz, angenommen.
Bei Kapitel IV „K a n z l e i b e d a r f" beantragt Berthold
W e i ß, das Präliminare des „Fövürosi Közlöny" von 24.000 k aus
12.000 k zu reduziren. Bei der Post „B u ch b i n d e r-A rb e i t e w"
wären 4C0o k zu streichen.
Körnet Emmer beantragt, den „Füvärosi Közlöny" nicht
mehr, ivie bisher, nnmtgeltlich an die Mitglieder des Mnnizipal-
AnSschuffeS zu versenden, sondern eine entsprechende Pränumerations-
gebiihr einzuheben.
Peter Herzog cmpnehlt, die Verträge bezüglich der Lieie-
rung von Kanzleimalerial nicht in kurzem Wege zu verlängern, son­
dern diese Lieferungen im Wege vsscntticher Offertaiisschreibungen
zu vergeben. Dann werden siä> auch bei diesem Kapitel Ersparnisse
erzielen lassen.^
Zur Sache sprachen noch Franz H e l t a i, Adolf F c n y-
v ess y, Joses B i v a u a und Paul 2 i g r a y. Bei der
A b st l m m n ii g wurde der Antrag aus Streichung von
4000 Kronen bei der Post „'Buchbinderarbeiten" angenommen. Des­
gleichen wurde der Emmer'sche Antrag acceptirt, demzufolge der
„Fövürosi Közlöny" nur gegen eine Prännmerationsgebühr zu ver
senden sei. Franz H c l l a i: Nnd ich proponire eine Wette von
1000 Kronen zu Gunsten des hauptstädtischen Gemeindesonds, daß
der ,.Fövürosi Közlüny" keine hundert Pränumeranten haben wird!
Hieraus wurde die Sitzung geschlossen. Niontag wird die Ver­
handlung fortgesetzt.
Hauplstädtiselier Bauratt,. Der hauptstädtische Baurath
hielt am 15. November unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten Barons
Friedrich P o ü in a n i c z k» eine Sitzung, in welcher folgende
Angelegenheiten erledigt wurden:
In die gemischte Kommission für die Aliosner Pumpenanlage
de» dortigen HauptjammelkanalS wurden seitens des Baurathe?
Ministerialraih Emerich Ru pp, SeklionsrattzJohann Batos und
Oberingenienr Desider I ü ß entsendet.
Der Bericht über die administrative Begehung der auf dem
Gebiete der Hauptstadt besindlichen ileberaänge der Budapest Buda-
soler elektrischen Eisenbahn wurde znr Kenntniß genommen. Für die
Erbalrnng der ltcbcrgänge hat provisorisch die Eisenbahn-Unter
nehmnng zu sorgen.
Nachfolgenden Grundeigeiilhümein wurde die Parzellirnng,
respektive Ordnung ihrer Grundstücke gestattet: Johann Kauser und
Frau, X., >>hegu; Anton Raab und Frau, lll., Raktürgaffe; Ludwig
Kelter, i-, Htdegkillerstraße; Rudolf Schumy, I., JiemetDotgq';
Emerich Sonnenderg und Frau, VI., Ecke der Andrässystraße und
Arenastraße; Joses Jankovics, I., Budaeörserstraße; Otto Tüborßky
und Frau, VII., Egrigasse.
In Folge Urgenz seitens der BorstcbnnI des V. Bezirks wurde
die sofortige Umzäunung der noch nicht verkauzten Gründe auf dem
Terrain des cheinaligen Reugebäudes beschloffen.
Die Verlegung einer, den Verkehr vor der Zentralvzarkchalle
hindernden^ Äknnoncensäule wurde angeordnet.
Verschiedene Ergänzungsarbeiten beim Baue der Treppe zur
Fischerbastei wurden genehmig!.
Die Pläne de-Z neuen Spitals der Barmherzigen Brüder in
der Zsigmondaasse in Ofen wurden gutgeheißen.
Zmn Schlüsse wurden folgende Rekurse erledigt: des
Koloman Reicher nnd Johann Schauer, des F. Wertheim u. Komp.,
der Flora-KerMsabrii-A.-G., des Sigmund Pinkas, deß Philipp
Fuchs und Frau, de» Johann Gruber, der
Komtereffenten, des Stesan Simon, des
des Stekan Fodor.
(Interpellation in Angelegenheit der
9 c Eim e n Konferenzen.) Wie eine Lokalkorrespondenz
mittheilt, wird Peter K a s i c s in der nächsten Generalversammlung
des hauptstädttschen Munizipal-Ausschlisses an den Bürgermeister eine
Interpellation richten, in welcher er bemängeln will, daß der Bür-
germelster dre Angelegenheit der Defizits, welche die vollste Oeffenl-
lichkeit erfordere, in geheimen Konferenzen verhandeln ließ.
(Gegen die Erhöhung der Kommunal-
st e ii e r n.) Die Demokralen-Partei hielt Heute eine Konferenz, in
welcher sie gegen tue vom Hauptstädtischen Magistrate projektirte
StcuererHöHung Stellung nahm. Die Konferenz entsendete ein 'Ak-
tioiiskomite, welches die Aufgabe hat, eine Bewegung gegen die
geplante Steuererhühung zu initiiren und eveutncll eine Volts-
versanmilung einzuberufen.
(zs ch n l j p e r r u n g.) Der Magistrat hat die Sperrung
der Klasse 16 der Elementar Mädchenschule in der Bczeredjgasse im
VIII. Bezirk, wegen epidemischen Anskreiens von Maser», auf die
Dauer von zwei Wachen angeordnet.
(D i e P h i I h a r m o n i s ch e G e s e l l s ch a s t) ist bei
der Stadtbehörde um die Erhöhung ihrer bisherigen Jahres«
subvention von 6000 k auf 10.000 k eingeschritten. Mit Rücksicht auf
die hervorragenden Verdienste der Philharmoniker um das Mustk-
ieben der Hauptstadt und um die nationale Nkiisii bat der Magistrat
beschlossen, das Gesuch befürwortend der Generalversammlung des
hauptstädtischen Munizipal-Ausschusscs zu unterbreiten.
(S t e ii e r c i n a ii n g c.) Vom 1. bis 15. diovembex sind an den
hauptstädtischen Sleuerkassen 6,835.893 k 53 h eingegangen, b. i. um
85.753 k 81 h weniger, als in der gleichen Periode des Vorjahres.
tG e n e l> m> g u n g.) Der Älinister des Innern hat die
folgenden Beschlüsse der Sladrbehördc genehmigt: über einen Beitrag
von 10.000 Krone» zu den Kosten der Volkszählung am 31. Dezem­
ber 1900; über einen Rachlragskredit von t>OÖ Kronen, welchen die
III. Bezirksvorstehung als Mehrkosten beim Transport von gepfüii-
dcten Mobilien beanspruchte.
(Umschreibung von Jmm obilieii.) In der letzten
Woche wurden aus dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Jmmobilien-Umschreibungen vorgenvmmell:
An? der P e st c r Seil«: Haus des_ Franz Straßenreilcr,
X., Felsovaspalyagasse 19, um 6602 k aus Franz Stratzcureiter:
Hausantheil der Gisela Giuglielmini, VII., Kazinczygasse 44, aus die
Geschwister Ginylielmini, Erbschaft: Hans der Fmu Mayer Neu­
bauer, VI., Hajosgassc 30, aus Mayer Neubauer, Erbschaft: Haus
der Joses Rufs und Frau, VÜI., Lujmgasse 22, um 47.600 k' aui
Bela ;)iicM; Haus der Frau August Rulsei, A, Augyglgasse 9, um
72.802 k auf Dr. Nilolaus Danides und Frau: Haus des 'Nikolaus
Pfcherer, IV., Muscumriug 33, aui Josef Boaatiw und Kointeressen-
leitz Erbschaft: Hans des Sleian Barta, Vlll., Szerdahelvigaffe 10,
aus Joses Wallet und Genossen, Erbsckmjl: Häuser der Wttive Josef
Slranßky, L.mdougasse 4 „nd ruuüeugasse 4k, aus die Geschwister
Franksurler, Erbschaft: Gmno des t, ung. Aerars, V., Ailllchgasfe 7,
um L99.112 k aus Frau Gedeou Helsinacr: Haus des Emannel
Revay, Heruadgasse 48, um 20.000 k aus Karl Bachrnch: Haus
der Joses Grcmsperger und Julius Fodor, Bajnolgasse 14, um
146.000 Ic aus Eugen Szenimiklöjsu: Haus des Fyeophil Krug
senior, Kalvarienplatz II, um 217.000 1: mit Die Sparkasse von
Ercsi und Umgebung: u-.-antheile de-> 'Nikolaus .Halbauer,
Joses-Play 1k und Jägergasse 2!t, aus ine Ge,chwister Halbanci',
Erbschaft:- 3 Hgusmuheil des Georg Svüb, Sleiiinietzqasse 12, aus
die Geschwister Svüb, Erbschaft:', Hau>.>amhci! des Julius Stenger,
KaZinczygaffe 19. aus die Geschwister Slenqer, Erb'chait: Haiis
antheile der Emilie Rätter, Trommelgasse 93, anf die lsieschwister
Rotier, Erbschaft; Hansantheile der Frau Peter Herzog, Bathorn
gaffe 12, Kalmüngasse 7, Baroisgaffo 78, aus Irene, und Margarethe
Herzog, Erbschaft: Haus der Frau Peter Herzog. Andrässystraße
93, auf Mori; Leopold Herzog, Erbsäiail: Hausanlbeile des Theodor
Herczl, Leopoldring 15—17 imb Griind Balatongaffe 18, »m
. 176.300 k auf Peter Herzog; Häuser des Emench Iiemeth,
Loionczerftraße 21 und JllÄgasse 23/d, auf die Geschwister Nemeth,
Erbschaft; Hausantheile des Michael Novotny, Volkstheatergasse 45,
auf Marie 'Novotny, Erbschaft: «,'» Hausankheil des Karl Glück,
Kcrepeserstraße 4, um 30.000 k anf Frau Kar! Glück; Haus des
Karl Bachruch, Heruadgasse 48, „m 70.000 k aus Wilhelm Dick.—
Jit Ofen: Grundanthcil der Frau Franz Fürlinger, I-, 1736,
um 35.000 k auf Frau Julius Fenkl; Vs Grundantheil
des^ Silvius Sucin, I-, Leopoldiseld 7183—4, um 2500 k
anf Helene Suciu-Sierban; Grund der Joses Baumgarten und Frau,
11., Rezmälried 6181/2, um 4000 k auf Emanuci Fürst; Grund des
Josef Marlinek, I., Martinsberg 10306,1—2 und 10370, um
16.000 k aus Jgnaz Farkas; Haus des Anton Tigläs, I-, Taban 77.5,
um 36.000 k auf den Baurath; Grund der Emma Kilian,
I-, Birünyosried 8606—8, aus Friedrich Kilian und Kointeressente»;
Hans der Frau Moriz Fischer, lt., Albrechtsstratze 2514 15, auf die
Geschwister Fischer, ohne Werthaugabe; Grund der Paul Kladär
und Frau, 1-, Kelenföld 13782/7, um 3220 k auf Ludwig Kladär:
Grund der Jgnaz Drixler und Frau, 1., Sasadiried 11941/2, aus
Franz Drixler lind Geschwister, Erbschaft: halber Grundantheil der
Frau Anton Schäffer, II, Vörhalomried 3038, 6451, 6762, auf die
Geschwister Schaffet, ohne Wcrihangabe; Grund der Andreas
Richter und Frau, II-, Rezmülried 6298,2, um 14.000 k auf Witwe
Franz Stramm; M Gruildanthei! der Frau Armin Esäti,
Ü-, Margarechenring 2945, um 4000 k auf Gustav Tabermann und
Frau; Grund der Frau Mathias Schlosser, III., .Zöldimilried 5851,
auf Martin Schlosser, Geschenk: Grund des Franz Haüzy,
I-, KnruczleSried 7837/1—2, um 9500 k auf Rosa Weiß; Grund des
Adolf Staiilsians Hninmel, I., Christinenstadt 2135, um 120,000 k
anf den Ungarischen Verein vom Rothen Kreuz; Grund der Frau
Ferdinand Koczta, I,, Horgonygaffe 855, um 8800 k auf August
Pabl und Frau.— In Altofcn: Grund der Stesan Schütz und
Komtereffenten, Uerümhegy 5043,45, »m 210 k auf den minderjährigen
Josef Slliütz: Gründe der Martin Schlosser und Geschwister,
Testverhegy 3184, 8047», 1321/22 und 2669/1, anf Witwe Mathias
Schloffer, ohne Werlhangabc:'» Grnndantheile der Witwe Mathias
Schlosser und Komtereffenten, Esücshegy 8494,4578, 7580, auf Martin
Schloffer, oyue Werthangabe; Grundautyeile der Witwe Mathias
Schlosser nnd Kointereffenten, Testverhegy 2939, 3918, 4482—83,
auf Rudolf Schlosser; Gründe derselben, Meßürosried 7377/78, 3466
und 4564, aus Kart Schloffer- 7 /n Grnndantheile derselben, Tübor»
hegy 2592, 3548, 4573 und 5202/03, an Frau Therese Greglor-
Schlosser; Vu Hansantheil der Frau Joses Roner, Wrösvürer-
siraße 69, um 1141 k aus Josef Wechinger; Gründe der minder­
jährigen Josef Schütz und Komtereffenten, Csücshegy 3835, 6676
„nd >878, auf Stesan Schütz,
Kokal-Uachrichten.
(Die Einsegnung der E I i s a b e t h st ü d t e r
neuen Pfarrkirche)— eine aiissührliche Beschreibitiig des neuen
Baues ist in unserem Blatte bereits erschienen— wird am Dienstag,
20. d., vor sich gehen. Bischof Dr. Medard Kohl wird mit Assistenz
die Einsegnung vollziehen. Die Feier beginnt um 9 Uhr Früh. Zunächst
hält der Bischof mit der Geistlichkeit einen Umzug um die Kirche.
Sodann zieht die Geistlichkeit unter Gebeten zum Hauptaltar, wo der
Bischof eine stille Messe liest. Während des Gottesdienstes singen die
Waisenmädchen des „Bereines Ungarischer Hausfrauen" alte ungarische
Kirchenlieder. Während des Osfertoriuins bringt Mariska R a m-
b o v ß k y ein altes, der heiligen Elisabeth gewidmetes Kirchenlied
zum Vortrag. Hierauf erfolgt die Uebergabe der Kirche an die Gläu­
bigen. Unmittelbar nach der Messe findet die Taufe des Töchterchens
der Ehegatten Dr. Georg Masirevics und Helene T ö t h-
s a l u s s y, der Nichte des Elisabethstädter Pfarrers, statt. Das Kind
wird in der heiligen Taufe den Namen Elisabeth empfangen. Hierauf
werden zwei Trauungen vollzogen. Die Brautpaare sind: Advokat Dr.
Joses B i I ä g o s s y mit Frl. Helene H n d o m e l und der I
Arzt Dr. Eugen K o p si t s mit Frl. Louise Müller. Am
nächsten Tage beginnt der regelmäßige Gottesdienst in der neuen
Kirche, wo an Sonn- und Feiertagen um 6, 7, S, 9, 10 nnd 12 Uhr
heilige Messen gelesen werden. Die feierliche E i n w e i h u n g der
Kirche soll im Monate Mai im Beisein Sr. Majestät des Königs vom
Fürstprimas Klaudius B a ß a r y vollzogen werden. In der alten
Pfarrkirche findet am Montag der -letzte Gottesdienst statt. Dieselbe
befindet sich in einem so baufälligen Zustande, daß man ihre Demo-
lirung alsbald wird in Angriff nehmen müssen,
(Elisabeth-Feie r.) Wie alljährlich, so wird auch
Heuer das Andenken au die verewigte Königin Elisabeth am 19. 2!o-
vember in der Hauptstadt mit Pietät gefeiert werden. In der
O s n e r M a t h i a s k i r ch e findet um 10 Uhr Vormittags ein
Hochamt statt, welches Ablpfarrer Tr. Anton N ernt j zelcbriren
wird. Der ossi,teile Festgoneödienst unterbleibt. Größere kirchliche
Feierlichleiten finden in zwei Kirchen^ statt: um 9 Uhr Vormittags
wird der Siebenbürger Bischof Graf Gustav M a i! a I h in der
innerstädlischeii Kirche der Englischen Fräulein das Hochamt pvnlisi-
ziren- Um 10 Uhr Bormittags findet in der Universitütskirche ein
solenner Trauergottesdienst statt, welchen der Universitäts-Proseffoc
'Abt Stesan Klinget unter Assiftrn; des päpstlichen Kämmerers
Seminardireltors Michael K r i z i ä n zelebrircn wird- Während der
Messe wird der Chor das Engesser'sche Requiem unter Leitung des
Dirigenten N o f e b a zu Gehör bringen. Zum Trauergotiesdieiist
werden der Nniversitätssenat korporativ und die Univerfitätsjugend
erscheinen.— In der L e h r e r i n e n- P r ä p a r a n d i e in der
Csaloganygaffe findet am Montag eine Elisabeth-Gedenkfeier statt.
Die Festtede hält Profeffor Ludwig P a l ü g y i, woraus Ladislans
T o r k o s ein Gelegenheitsgedicht deklamirt.— Die hauptstädtischen
Elementarschulen erhielten täglich entgegengesetzte Dispositionen in
Betreff der Elffabcthfeier. Die Unterrichtssektion des Magistrats hat,
Ehrmwalb, des Julius
Frau Franz Fischer und
Leopold Bvdünßkv und
um die vielen Ferientage nicht noch zu mehre«, die Schnldirektoren
»angewiesen, von einer Feier abzusehen und den Elisabethtag nicht
sreizugebe». In Folge dessen wurden die Vorbereitungen zur Feier
eingestellt. Heute wieder wurden die Schulen verständigt, daß in
allen Schulen Feierlichkeiten zu veranstalten seien. Nun rammen die
Schulen um den morgige» Sonntag, da das Festprogramm einstudirt
werden muß.— Der „Orientalische K l u b" der Orienta­
lischen Handelsakademie veranstaltete schon heute eine Feier zum An­
denken an weiland Ihre Majestät Königin Elisabeth. Direktor
Dr- Jgnaz K u n o s gedachte in seiner schwungvollen Eröffnungs­
rede der hehren Gestalt der verstorbenen Königin. Professor Rhousos
Rhousopoulos, der früher griechischer Sprachlehrer Ihrer Majestät
war, schilderte in ergreifender Weise die Liebe der verewigten Königin
zur ungarischen Nation. Sodann hielt der Präsident des Orien­
talischen Klubs Kar! S; e m e r e eine Festrede, Ambrus F o r-
g a c s deklamirte ein von Professor Dr. Jgnaz Kunos verfaßtes
Gelegenheitsgedicht, womit die Feier endigte.
(Bei der VöröSmarty-Feier,) welche die
Petösi-Gesellschaft morgen, Sonntag, veranstaltet, werden sich der
Stuhlweißenburger Vörösmarty-Klub nnd der Debrecziner Csokonay»
Klub vertreten lassen, letzterer durch seinen Sekretär Dr. Johann
Benedek. In Vertretung des Vörösmarty-Klnbs werde» der Vize­
präsident Josef Vertessy, Realschul-Professor Karl Gaspar, Advokat
Dr. Karl Löwy, BezirkSphysikus Dr. Nikolaus Palanßky und
Gnmilasial-Tirektor Viktor Szenczy der Feier anwohnen.
(P e st c r L l o y d- G e s e l l s ch a f t.) Das Ber-
gnügungskomite hält am Montag, 19. d., G'/s Nhr Abends, eine
---«ung.
(Die Arbeitslosigkeit) in der Hauptstadt, die
auch schon bisher eine sehr bedeutende war, nimmt gegenwärtig, wie
alljährlich gegen den Spätherbst, noch zu. Die Bausaison, die heuer
dank der günsligen Witterung länger als gewöhnlich gedauert hat, ist
nun überall beendet, und wenn auch die zugereisten Arbeiter in ihre
Heimath zurückgekehrt sind, so sind doch die-vielen Hilfsarbeiter ohne
bestimmten Beruf, die während der guten Jahreszeit bald da, bald
dort ihren Verdienst fanden, seil Eintritt der kalten Jahreszeit nnd
Einstellung der Arbeiten im Freien ohne Beschäftigung. Sie vermehren
jetzt die Zahl jener vielen gelernten Arbeiter verschiedener Branchen,
die schon seit Wochen feiern müssen, oder doch nur festen zu emeNl
dauernden Verdienst kommen können. Beim Arbeitsnachweis haben sich
diese Woche wieder 5421 stellenlose »tännliche Arbeiter gegen 5046 in
der Vorwoche vormerken lassen; sie bilden übrigens nur einen Bruch-
theil der Arbeitslosen, von denen Viele nach der alten Sitte sich täglich
früh Morgens vor den Geiverbekorporations-Lokalen einfinden oder
auch von Fabrik zu Fabrik um Arbeit nachfragen. Besonders groß ist
übrigens heuer die Zahl der vakanten Handliingsgehilsen und
Komptoirijten, die schon seit Wochen vergebens aus eine Anstellung
ivarten, i:»d für die jeder Morgen »ach resultatlosem Studium des
Anzeigenthcilcs der Zeitungen und nach den gewohnten Umfragen bei
den verschiedeiien Arbeitsbureaur die alten bohrenden Nahrnngssorgen
erneuert.
(Das E )• e t it t i n l o m i t( jut Leitung der Lan­
de s a k t i a n der Rk a ii i p n l a t i o n s b e a m t e n) hielt
heule eine Sitzung. Der Präsident deS Komites Josef Sjilägyi
führte aus, in einer Sitzung des Finanz-Ausschusses des Abgeord­
netenhauses habe sich der Finanzminister geäußert, „daß die Beamten
ihre Siluaiion nur selbst durch Aenderung ihrer luxuriösen Lebens­
weise besser gestalten können". Szjlägyi besprach nun diese Er-
llürnng nn Tone höchster Entrüstung. Besonders bedauernswerth fei
es, daß der Landesverband der ungarischen Staatsbeamten es nicht
sür nothwendig erachtet habe, „gegen diese jeden gerecht empfindenden
Menschen empörende Erklärung" Stellung zu nehmen. Redner fragt,
wovon denn die kleinen Beamten eigentlich luxuriös leben könne». Er
ziehe nicht in Zweifel, daß der Minister Luxus treiben könne, doch soll
er nicht vergessen, daß die Bezüge von 500—600 Dulden der kleineren
Beamten nicht einmal für seine Zigarrenausgaben genug wären. Der
Plan, durch Herabsetzung des Bcamtenstatus emeRegelungzu erzielen, sei
längst als leere Phrase dargelegt und erkannt wordm. Das Komite
hat übrigens beschlossen, alle in der Hauptstadt befindlichen Beamtm
der IX.—XI. Gehaltsklasse für den 25. d. zu einer Protestkonserenz
eiiizutadcii. Ferner soll die Versammlung eine allgemeine Gehalts»
rcguliriing urgiren; auch soll eine Monstre-Deputation an Se. Majestät
ciiljqndt werven. welche um eine Besserung der Situation der Beamten
vnien lpu. Schließlich soll die Haltung der Beamten bei den nächsten
Ahgeorhneienwahlcn zum Gegenstand der i^prechung gemacht werde«,
alleroiiigs nicht mit politischer Tendenz, sondern von jenem versaffungs-
rechtlichen Standpunkte aus, daß die Beamten, wenn sie sich vom Poli-
n;u'cn uno »orieskediren fernhalten, das Recht haben, für solche Kan­
didaten zu stlmmei!, von denen sie eine wirksame Vertretung ihrer
Interessen voraitssetzen. Selbstverständlich seien sie aber nicht sehr
geneigt, eine Regierung zu unterstütze», die den Beamten so wenig
wohlwollend gegenübersteht. Das Komite ersuchte ferner den Präsi­
denten, im Blatte „Tißtviselö" auf die oben mitgetheilte Aeußemng
des Ministers zu antworten.
(FrauBlaha an dieUniversitätsjugend.)
Frau Blaha hat an den Präsidenten des Universttätsklubs Peter
M i h ä l q i für den von der Univerfitätsjugend jüngst ihr zu
Ehren veranstalteten Fackelzug «in Dankschreiven gerichtet. Die
Künstlerin schreibt unter Anderem: „Mein Traum von stolzem
Glück hat sich erfüllt, als die theure, hoffnungsvolle Jugend meines
Vaterlandes vor meine Fenster kam und Gottes Segen auf mich
herabflehte. Es ist wahr, daß ich mir an diesem «äffen Herbstabend
eine» Schnupfen geholt habe, aber was hat das zu bedeuten gegen
das große Opfer, das Sie gebracht haben, als Sie, Wind und
Regen „nicht achtend, mir eine unvergeßliche Erinnerung daran
verschafften, wie begeistert die ungarische Jugend an der ungarischen
Sprache und an der ungarischen Kunst hängt, die unser Aller Schatz
sind."— Die Künstlerin hat außerdem dem Wortführer der Fackel­
träger und mehreren anderen Studenten ihre Photographie geschenkt.
(9t e u e Siaatsge werbe schulen.) Heute fand das
Gleichensest bei zioei neuen Schulgebäuden statt: der höheren Bau-
gewerbeschule (Esömörerstraße) nnd der Uhrmacher-Gewerbeschule
(in Ofen). Beiden Festen wohnte Ministerialrath Joses Szterönyi
bei, der sich um das Zustandekommen der Anstalten große Berdimste
erworben hat.
(Von d e r U n i v e r s i t ä t s k l i n i k.) Das Professoren-
Kollegium der uiedizinischen Fakultät hat folgende Anstellungen vor­
genommen Desider H ammer, nicht salarirter Praktikant im
II. anatomischen Institut; Dr. Ervin T ö r ö k und Dr. Ludwig
Göth, nicht salarirte Praktikanten in der II. internen Klinik;
Iiikolaus M i k e c z, nicht salarirter Praktikant im gerichtsärztlichen
Institut; Dr. Tibor V e r e b e l y i, zweiter Assistent, Hugo
Z i f s e r, salarirter und Emerich G e r g ö, nicht salarirter Prakti­
kant im II. anatomischen Institut.— Dr. Arnold W i n t e r N i tz
und Dr. Elenier T ü v o l g y i erhielten zu gleichen Theilen das
Rözsa-Reijestlpendinm.
(Die S o i, n t a g s r» h e der S e l ch e r.) Die Ber-
ordliung des Oberstadthauptmanns betreffend die Sonntagsruhe der
Delikateffenhändler wurde auch auf die Berkäuser koscherer Selche
waaren ausgedehnt, deren Gezchäfte bisher den ganzen Sonntag
über offen waren. Die Verkäufer koscherer Selchwaaren machen
daher das Publikum aufmerksam, seinen Bedarf an Sonntagen schon
während der Vormittagsstunden zu decken, da Nachmittags keinerlei
Artikel mehr verabreicht werden.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn
Franz Winter aus I p o l y s ä g sind uns zugegangen: von
Dr. Felix Sötte 20 k für die Volksküche des VH. Bezirks; von
Joses S ch u l z und Frau 20 k und von Dr. Wilhelm R ö l h»
Schul z 20 k für den ifr. Handwerksverein.
' (G e f u n t> e n e Leiche i>.) Die auf dem Gebiete der
Hauptstadt gesmideiien Leichen werden in das gerichtliche Obduklions»
Jnstitut übersührl. Die Kosten des Transportes werden von der
Smvt getragen. Zufolge motivirter Repräsentation seitens der
Ttadlbehörde hat die Regierung sür die Zukunft die Hälfte dieser
Kosten übernommen.
(In der „Neuen Christlichen Kirche")
IX. Bezirk, Kuezicsgaffe Nr. 8, ist morgen, Sonntag, 5 Uhr Nach­
mittags, Gottesdienst mit Gebet, Gesang und Predigt über
Evangelium Johannes, 10. Kapitel, I. Bers; an jedem Donnerstag,
Abends 7 '2 Uhr, findet biblischer Vortrag stall. Gäste sind will­
kommen.
(Ein 9!ovuin in der Zlrbeiterbewegung)
in der Hauptstadt ist eine Versamiiilung, welche die Lehrlinge
nnd jugendlichen Hilfsarbeiter morgen, Sonntag, um 4 Uhr ,m
Restaurant Waitznerftraße 13 halten werden. Aus der Tagesordnung
steht das Thema: Nutzm der Organisation und Sriiäämn- einer
Fachblattes.*
(S chisss off iziers-Lehrkur §.) Der sechste Jahr-
gang des vom handelsmmrster unter Mttwirkung der Dampfschiff-
sahrl-Nnteru-hmimgen ,n Budapest errichteten Schiffsofftzierz-Lehr-
kurses, denen Zweck die theoretische Ausbildung der für Dampffchiff-
sahrt-Unternehmuiwen verwendeten Offiziere ist, «ich am
10. Dezember eröffnet. Dieser Kurs dauert vom Eröffnungstage an-
gefangen ^2 Wochen hindurch. Räch dem Lehrplane beträgt die
Anzahl der Vorlesungen wöchentlich 25 Stunden; dieselben dauern
üon i rnß 8 Uhr Nachmittags. Es werden ordentliche und außer-
e oroentltche izreguentanten ausgenommen, welche 10 Kronen Einschreibe-
. un Jl. Kronen Schulgeld bezahlen. Denjenigen, welche
ttn Dienste der betheiligten Unternehmungen stehe», werden


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 8 ]
®*&©ten Klaffen. Hut die Aufnahme in den Lehrkurs, evm-
a wm «• Zulassung zur AtrsnahmSprüsung kann «an sich bis
Esrmbrr persönlich oder mit einem an die Direktion des Lehr-
*UW* (Budapest, VIIL, Luthergaffe 3) gerichteten Gesuche inelden-
(KindeSmord und Kindesschmuggel?.)
3fn unserem jüngsten Abendblatte berichteten wir bereits über die
Anzeige des Privatiers Geza Önodn gegen eine ihm bekannte
Frauensperson, die er eines Berbrechens beschuldigt. Die Betreffende,
«ine Erzieherin, soll, bevor sie zu Onody zog, mit einem verheiraihcten
Militärstabsarzte «in Verhältniß untKhalten haben, dem ein Kind
entstammt war, das jedoch angeblich bald nach der Geburt
gestorben ist. Trotzdem bezog das Mädchen von ihrem Verehrer «ine
ständige Eustentation sür da« todte Kind. Um jedoch für alle Alle
gegen eine Entdeckung gesichert zu sein, hatte das Mädchen von einer
armen Taglöhnerin NamenS Grandis ein Kind um zwanzig Gulden
gelaust und dasselbe sür das Kind des Arztes ausgegeben. Letzterer
kam schließlich zur Kenntniß des Betruges und stellte die iveiteren
Zahlungen fiic das Kind ein. Das Mädchen drohte hierauf mit einen,
öffentlichen Skandal, salls sie nicht eine „Abfertigung" von mindestens
15.000 Gulden erhalte. Die polizeilichen Recherchen sind noch nicht
abgeschlossen, denn es tauchte inzwischen der Verdach! auf, daß das
Kind des Arztes keines natürlichen Todes gestorben sei. Auch hin­
sichtlich des Kindesschmuggel- bedarf es einer eingehenden Unter­
suchung. Die Verhaftete befindet sich derzeit noch in Polizeihast;
sie weinte den ganzen Tag und wurde von epileptische» Krämpsen
heimgesucht, die ärztliche» Beistand erforderten. Den Kindesmord
leugnet das Mädchen aus daS entschiedenste; den Kindesschmuggel
dagegen gibt sie zu. Zu ihrem Vertreter hat die Verhaftete den
Advokaten Jgnaz N e m e t h gewühlt.
(Tod durch Ue herfahren-) Heute Abends wurde
an der Ecke der Podmaniczkn- und der Bajzagaffe der siebzigjährige
Privatier Johann Spitzer von einem unbekannten Einspänner
übrrsahren- Spitzer erlitt eine Gehirnerschütterung; auch wurde ihm
der Brustkorb eingedrückt. Die Freiwilligen Retter wollten den Ver­
unglückten ins Rochusspiml befördern; während der Fahrt ist jedoch
der alte Mann verschieden.
(Lebensmüde.) In »»serein jüngsten Abcndblatle berich­
teten wir, daß ein unbekannter Mann im Rakos-Kereßturer Fried-
hose sich «ine Revolverkugel in den Kops gejagt hat.. Der lebens­
gefährlich Verletzte wurde in bewußtlosem Zustande von den freiwilli­
gen Rettern ins Arbeilshausspital befördert, wo der Unglückliche um
4'/,Uhr Nachniittags verschieden ist. Aus Papieren, die der Selbstmörder
bei sich hatte, geht hervor, daß er mit dein, in der CsLkygaffe Nr. 1
wohnenden städtischen Exekutor Josef D a l l o s identisch ist.
(Verunglückte Arbeiter.) Vorgestern verunglückten
bekanntlich zwei bei dem Abbruch einer Mauer im Zentral-Stadt-
dause beschäftigte Arbeiter. Einer der Verunglückten, Johann Szabö
ist beider heute seinen Verletzungen erlegen; sein Arbeiterkamerad
dürste mit dem Leben davon kommen.
(Plötzlich gestorben.) Heute Abends ist in der Batthäny-
gaffe Nr. 51 ein Mädchen, welches bei einer dort wohnenden Partei
,n den Dienst treten sollt«, plötzlich, wahrscheinlich in Folge Herz-
schlages verschieden. Der Name des Mädchens ist noch unbekannt.
(E i n b r u ch s d i e b st ä h l e.) Bisher unbekannte Thäter
verübten gestern Abends in der Wohnung der Witwe Frau Franz
W e 1 s e l y geb. Rosa S z u n d m e i e r (Jsabellagasse Nr. 23)
und des Agenten Max Schönfeld (Jllösgaffe Nr. 4) Einbruchs-
diebftähle; an ersterem Orte entwendeten die Diebe einen kleineren
Pgarbctrag rmd ein mit Perlen besetztes Bracelet; aus der Schön-
feld'schen Wohnung wurde Weißwasche entwendet.
Theater. Kirnst und Ktrralur.
* Vom Nationaltheater. Der außerordentliche
Erfolg der nnien Schauspiels „A bülcso“ hat die Direktion des
Rationaktheaters veranlaßt, diese Novität viermal iir daK Mächst-
wöchentkiche Repertoire einzustellen. Aus demselben Grundb Wurde
die Premiere von B a h r's Lustspiel „Der S t a weicht sür
nächsten Freitag in Aussicht genommen, auf M i t t«ff> o ch, den
28. November, verschoben. Sonst ist bekanntlich der' Freitag der
Premiirmtag des Nationaltheaters, diesmal mußte aber vom Usus
abgesehen werden, da Freitag, 30. Noveniber, durch die Gala­
vorstellung z»m Andenken Michael Börösmarty's bereits besetzt war.
Im „Etar" wird Frau Jlka L ä n c z y die Titelrolle spielen. Die
übrigen Hauptrollen werden von den Damen R ä k o s i und
T.-D i z v ä r i, den Herren II j h ü z i, N ä d a y, Dezsö
und Z i k a h i dargestellt werden.:$,
* Im tön. Opernhaus« gelangt morgen,
AdvwlleweLt »nspeudnOßstr. 38) die Oper „C a r m e n. seit Flau
Bartolurei, M. Kann, M. Berts, M. Paper, Kerteß, Bech ^Mady,
KisS und Kornai in den Hauptrollen zur Aufführung.--'Am Montag,
dem Msabethtage, wird in der Oper, wie in den vorhergehenden
Jahren, zum Andenken an weiland Königin Elisabeth das Oratorium
von Franz Lißk „Die Legende der heiligen Elisabeth" aufgeführt
werdrn. Die Komposition wird mit außerordentlicher Sorgfalt ein-
stndirt und mit großem künstlerischen Apparat zur Vorstellung ge­
langen. Dem Publikum wird an diesem Abende Gelegenheit geboten
werdm, diese selten zum Vorwage gebrachte Komposition Lißt's zu
genieße«.— Das nächstwöchentliche Repertoire des kön. Opernhauses
lautet: 'Montag (Abonnement suspendu Nr. 89) zum Andenken an
weiland Königin Elisabeth „Die Legende der heiligen Elisabeth";
Dienstag im Abonnement Nr. 127 dritte Aufführung dK Oper Moriz
Bavrinecz' „Rosmnnda", hieraus das Ballet „Die rothen Schuhe";
Mittwoch im Abonnement Nr. 126 „Bank bän u mit der Kammer
sängKin Bianca P.-Bianchi als Gast; Freitag im Abonnement
Rri 128 „Aida" mit Gräfin Basguez, Frau Bartolucci und Werner
Alberti in den Hauptpartien; Samstag im Abonnement Nr. 130
„TannhÜnser" mit Herrn Karl Burrian als Gast (Herr Burrian be­
ginnt an diesem Abend« sein Gastspiel); Sonntag im Abonnement
suspendu (Rr. 40) „Wilhelm Teil" mit der Kammersängerin Bianca
P.-Bianchi als Gast.
* Das Lustspieltheater bereitet sür Donnerstag,
22. d. M., die Premiöre der nächsten Possen-Novität „A tartalekos
fierj“ (Der Reservegatte) von Sonia G u t h i und Viktor R ä-
k o s i vor. Die beiden Autoren hatten bekanntlich im vorigen Jahre
mit der Posse „Napoleon öesem“ durchschlagenden Erfolg erzielt;
wie sehr man auch aus den Erjolg der neue» Posse zählt, beweist der
Umstand, daß die meisten Schauspieldirektor«» in der Provinz die
Novität noch vor der ersten Ausführung angekauft haben.— Am
Montag und Dienstag wird das Lustspiel „A kis mama“ gegeben,
welches «ist Frau E S i l l a g in der Titelrolle noch immer aus­
verkaufte Häuser erzielt (auch am Sonntag Nachmittags geht „A kis
mama“ in Szene) und am Mittwoch wird Frau I ä ß a i wieder
ihre erschütternde Lena in Verga's „Wölfin" darstellen.
,* Das Volkstheater bringt am Mittwoch, 21. d.,
Karl G r r ü'S neue Posse „Asszonyhäborn“ mit Frau Louise
Blaha in der Hauptrolle zur ersten Aufführung. Hervorragend
beschäftigt sind i» der Novität noch die Dame» Ä m o n, F e d ä k,
KreeSänyi, SipoS und B i d o r, die Herren B i d o r,
Szirmai, Tollagi, Kovücs, Ujväri und
H« r v ü t h. Die Musikpiecen wurden von Kapellmeister Jzsö
B a r n a zusammengestellt. Die neuen Dekomtionen wurden von
Wilhelm L i» h a r t gemalt. Die Generalprobe findet am Dienstag,
20. b', Vormittags 10 Uhr, statt.— Bis zur Premiere dieser Novität
bleibt Sidney I o» e ä’ erfolgreiche Operette „San-Toy" allabendlich
auf dem Repertoire; morgen spielt in dem Werke Fräulein Ä m o u
die Rolle der Tndley.— Am nächsten Sonntag Nachniittags geht
I o n« S' „A görög rabsisolpra 11 wieder in Szene.
* Das Magyar S z i» h ä z trifft jetzt große Bor-
bereitungen für die bevorstehend« Reprise von S n l l i v a n's
„Mikado", der in sorgfältigster Besetzung gegeben werden wird. Die
Hauptrollen wurden den Dame» S z o y e r, L e ü o s ß k y und
Zelma Marks, den Herren S z i k l a i, B o r o s S und
S z i l ü g y i zugetheilt. Herr Sziklai und Balletmeister Mazzan-
t i u i siudireu die Tänze ei». Die neuen Kostüme werden nach dem
Muster der „Mikado"-VorsteUungen der Berliner königliche» Oper hier
angefertigt; bie Dekoration stellt Maler Linhart bei.— Nach dem
.^Mikado" ist eine neue Originaloperette „P v i ma d o n n a k K,
.iert^von Arpckd P ä ß r o r, Musik von Raaul Moder in
Aussicht genommen. Die Hauptrolle» siuo den Damen S z o y e r
t,nd M a r g ö, den^ Herren Sziklai und R ä t h o n Y i
zugedacht. Anr nächsten Sonntag geh; sie criolgreiäie Operette
„Nere-Hork SLÜpe zuni ersten Male als '.»achiiuuaa-rorstelluua mit
Frau Särika B I a h a in der Titelparue i» Szene.
" I», Feftungstheat e r geht am Donnerstag,
22. d., „Välüs mii»-, Samstag, 24. November, „Xok baritia^
in Szene.
* Das Urania-Theater wird am 26. November Julius
Pekär's große Revue «AlX. Szizad“ zur ersten Auüükrung
bringen- Im Rahmen von 36 Abtheilungen werden die grotz»
historischen Ereignisse seit Christi Geburt zur Vorführung gelangen.
Das 18. Jahrhundert allein wird in 150 Bildern behandelt sein, mit
besonderem Glänze die napoleonische Zeit, der ungarische Freiheits-
kamps, der deutsch-französische Krieg u- st w. Für die Premiere sind
schon jetzt überaus zahlreiche Anmeldungen und Billet-Vormerkungen
eingelaufen.
* Kindertheater. Die Eröffnungsvorstellung in der
heurigen Saison findet morgen, Somttag, statt. Zur Aufführung
gelangt, wie erwähnt, das romantisch komische Zaubermärchen mit
Gelang und Tanz „Mekmek sradü höstettei es Napfeny tündÄr,
a koldus kirilynö“ mit folgenden sechs Bilder»: I. Lotet egy
csapäsra, II. A koldulö kirälyuö, III. Bimbamhum kiraly iiarang-
orszagban, IV. Tündervilag, V. Mekmek szabö es an emberevß
oriäsok, VI. A megmenekiiit herczeg. Karten sind schon Vor­
mittags erhältlich. Die Vorstellung beginnt um Uhr.
* Das L e o p o I d st ä d I e r Kasino, das seit Jahren
sein Mäcenatenthum in der Weise bethätigt, daß es unserem Publikunt
künstlerische Genüsse vermittelt, die uns Budapestern sonst nicht leicht
zugänglich wäre», hat heilte im Rahmen eine- Konzertes drei
Kunstkrüste präsentirt, deren jede besonderer Auffnerksamkeit würdig
waQ Nicht uns Patriotismus, noch aus Galanterie, nur dem Gebote
streng kritischer Billigkeit gemäß, nennen wir unsere Landsmännin
Ilona E i b e n s ch ii tz a» erster Stelle. Es ist nicht lange her,
daß man sie hier gehört, aber »an dem Ouartettabend, bei
dein sie mitgewirkt, hatte sie nicht Gelegenheit genug, ihre In­
dividualität, ihre erobernde Eigenart so wie heute zu bethätigen.
Heute gewann die ausgezeichnete Pianistin im Sturme die Sympathien
ihrer engeren Konipatrioten. Der brillante Vertrag einer Serie klei­
nerer Pieren (Scarlatti'S „Presto", Rubinftein» „Barcarole" und Ole
Olfen'S „Papillon") bot einen Vorgeschmack des Kommenden: der
geistreich ausgeführten Schumaun'scheil „Arabeske", der bravourös
gespielten Paganini-Lißt'schen „Campanella" und der stürmisch ver­
langten Zugabe, des Ois-moU-Walzers von Chopin. Das vornehme
Publikum war entzückt von diesen Vortrügen, die sich so ganz und
voll dem künstlerischen Zwecke unterordiieieu und die intcrpretirendc
Künstlerin aus so hoher Stufe der Vollkommenheit zeigten. Daß Frl.
Eibenschütz Schumann herrlich spielt, ist nach ihrem künstle-
lerischen Bildungsgang nur natürlich; aber wie kraftvoll und doch
nobel bringt sie Bravourstücke wie die Campanella, wie reizend und
poetisch verdolmetscht sie Chopin! Man überschüttete die Künstlerin
mit verdientem Beifall. Ein interessanter Gast war uns Herr Ernst
Kraus vom Berliner k. Opernhause. Ein Heldentenor von impo-
nirenden Mitteln. Ein Stimmriese, der Itotzdem seine Gaben nicht
mißbraucht. In der Grals-Erzählung aus dem „Lohengrin" widerfuhr
ihm zwar etwas Menschliches, stellte sich plötzlich eine fatale Indis­
position ein, allein der Künstler tvurde ihrer alsbald Herr und fang
fein Programm tapfer herunter; besonders schön Loewe's „Tom,
der Reimer" und drei kleinere Lieder von Giehrl, Richard
Strauß und Weingartner. Einen vollen und ungetrübten Eindruck
gewährte dieses Debüt nun allerdings nicht, aber man fand, daß Herr
Kraus ein Sänger sei, dessen nähere Bekanntschaft zu machen kein
alltägliches Vergnügen wäre. Der Künstler fand bei dem
Audilorinni überreichen Beifall. Auch einen- neuen böhmischen
Geiger lernte man bei der heutigen Soiree des Leopold­
städter Kasinos kennen: Herrn Emanuel O n d r i c e k, einen
Bruder des böhmischen Paggnini. Seit Kubelik— in der Konzert­
geschichte wird man diese Zeitrechnung wohl einmal aceeptiren—
mißt man jeden neuen Geiger mit der Riesenelle. Der junge Ondricek
reicht noch nicht an dieses Maß hinan, aber er ist technisch
kräftig entwickelt und wird, zur Reise gelangt, zweifellos seinen Weg
machen. Seine Vorträge: Paganini's „Violinkonzert" und „Godsav-e
the Queen“ wurden mit freundlichem Applaus quittirt; ebenso eine
Zugabe, die Herr Oudriöek gleichsam als eine Steeplechase sür seine
eigene Fertigkeit komponirt hatte.— Nach dein prächtig gelungenen
Konzert wurde der Thee genommen und Fräulein Särika F e d ä k
als Gast erfreute dabei die illustre Gesellschaft mit einigen prächtigeri
Liedervorträgeu.
* Willy B u r m e st e c wird sich hier auf vielseitigen Wunsch
in seinetn Solokonzert, welches am Niontag, 26. November, im
Royalsaale stattfindet, auch als Kammermusiker hören lassen und vor­
dem Mendelssohn-Konzert eine Sonate von Schubert spielen. Das
ausführliche Programm werden wir demnächst mittheilen.— Emil
Saue r's Konzert findet am Montag, 3. Dezember, im großen
Redoutensaale statt. Das Arrangement beider Konzerte besorgt die
Musikalienhandlung Bela Mery, llludräffysiraße 12. >,Telephon.)
* Der berühmte Pianist R v s e n t h a l veranstaltet am
10. Dezember a. e. im großen Redoutensaale ein Konzert. Karlen
sind von heute angefangen ausschließlich in der Musikalienhandlung
B4rd Ferencz es testvere, Kossuth Lajos-atcza4 (Standard-Palota)
und Andrassy-üt 42 zu haben.
* Das dritte populäre Kammerkonzert der Herren
Grünfeld, Bcrkovits, Rekai und Bürger findet am
26. d. M. um 4(2 Uhr Nachmittags im Royalsaale statt. Die Gäste
des Konzerts sind Max P a me r, Proseffor am Stuttgarter Konser­
vatorium, und Fräulein I. Major, unsere Landsmännin, Opern-
sängerin ii, Breslau. Pauer hat vor einigen Jahren in einem phil-
harrnonischen Konzert mit großem Erfolge gespielt; diesnial spielt er
das A-dur Klavicr-Ouartetl von Brahms. Als Ansangsnnmmer
gelangt das O-moII-Quarte!t von Schubert „Tod und das Mädchen"
zur Aufführung- Fräulein Major singt die große Arie aus der
„Zauberflöte" von Mozart.— Karlen für dieses Konzert sind bei
R ü z s a v ö l g y i «• K o m p. (Christophplatz) erhältlich.
* Das vollständige Programm des am nächsten Mittwoch,
21. d. M., Abends 7‘,' s Uhr im großen Redoutensaale unter
Leitung des Kapellmeisters Stesau Keiner und unter solistischer
Milwirknng der Herren Ferdinand B e n d i n e r und Willy
B u r m e st c r stattfindenden z w e i t e n p h i l h a r m o n i
s ch e u Konzerte s ist folgendes: I. Mozart: Symphonie
Nr. 38 (A-dm). a) Allegro moderato, b) Andante, e) Menuetto,
d) Allegro con spirito.— 2. Rudi» st ein: IV. Klavierkonzert
(l)-woll) op. 70, vorgetragen von Herrn Ferdinand Bcndiner.—
3. Äkos v- B u t t y k a y: „Saite- (B-moll), hn ungarischen Style
(Manuskript, erste Aufführung). I. ..Alkony a Tisza partjin“
(Lento). 2. „Pasztor tiiz mellett“ (Andantino). 3. „A faln mulat“
(AUegro giocoso).— 4. I. S. ö a d): Violinkonzert (E-dur),
vorgetragen von Herrn Willy Burmester.— 5. T s ch a i i o w s k y:
„1812", Fest-Ouvcrturc (zum ersten Nkale).— Das interessante
Werk Tschaikowsky's tomnit getre» nach der Original-Partitur zur
Aufführung, ivelche außer dem großen symphonischen Orchester noch
ein zweites selbstständiges Bläser-Orchester vorschreibt, welches hinter
den: Orchesterpodium postirt werden wird.— Karten zu diesem
Konzerte sind in Bela M e r y's Musikalienhandlung, Andrissy-dt 12,
nur mehr in beschrünkicr Anzahl zu bekomme».
* Die Walter- E r a n e- A u s st e l l u n g, welche sich
andauernd eines regen Besuches erfreute, wird morgen, Sonntag,
mu 4 Uhr Nachmittags geschloffen. Dieselbe ist morgen »och von
9—1 und von 2—4 Uhr geöffnet.
* Pädagogische Gesellschaft. In der heutigen nuter
Professor Gustav H e in r i ch's Vorsitz abgehaltenen sehr besuchten
Sitzung würdigte zuerst, Direktor Franz K e m e n y die Graf
Johann Pälffy'sche Slistung, deren nationale, pädagogische und
humanitäre Bedeunmg der Vortragende mit Wärme erörterte. Zmn
Schlüsse betonte er besonders die glothwendigkcit, durch ein deiaillirtes
Statnk dafür zu sorge», daß die Jiiieiuionen des edlen Skiflecs in
korrekter Weise zur Geltung gelangen. Der schon in der vorigen
i Sitzung eingebrachte Antrag, den Grasen P ä l s f y znm Ehren­
mitglied der Gesellschaft^ zu wählen, gelangt in der nächste» Jahres­
versammlung vor das Forum der Getcllsckiast.— Den zweiten Bor-
trag hielt Fräulein Charlotte G e ö c z e über die Körperstrafe in
der Schule. Äkach einem iniereffanlen Rückblick auf die Vergangen­
heit, als die Körperstrafe ein selbstverständlicher Bestandtheil aller
Pädagogik war, erwähnl die, Vortragende die heule iu den Staaten
Europas und Älnierikas herrschenden 'linichauungen, welche im All­
gemeinen der Ruthe nicht günstig sind. Bei u„S ist bekanntlich die
körperliche Züchtigung in der Schule nicht streng verboten, trotzdem
sckion Baron Josef Eötvös dieselbe aus dem Uuterrich! ausgeschlossen
baite. Die bculige allgemeine, Verwilderung der Sitten und der
Gefühle ist leider der Hemchafl des Stocke- in der Schule nur zu
günstig, lind dock nnderstrciiet dieselbe allen gcsllndei, Prinzipien
einer rationellen Pädagogik. Die körperliche Züchtigung ist ein Recht
und oft die Pflicht der Eltern; in der Schule ist sie keinesfalls zu
gestatten, da sie unbedingt voit schädlicher Wirkung ist, >ind dem
Lehrer zahlreiche andere, humanere Mittel der Disziplin zur Ver
fügnng stehen. Der vielseitig anregende Vortrug fand lebhaften Bei­
fall utld hatte eine gehaltvolle Debatte zur Folge. Edmund
W e ff e l n, Alerius K e r e I g y a r t ö, Ladislans N a g y,
Johann K o v ä c s, Aladär G y ö r g y und Vorsitzender beleuch­
teten die Frage von verschiedrneu Seilen.,— Der dritte Bortrag
mußte der vorgeschrittenen Zeit wegen auf die nächste Sitzung ver­
schoben werden.
Nereins-Uachrichten.
(Vereine und V e r f a m m I u n g e n) a m 18. N o v e m b e r:
D ö r ö s m a r r y- F e l e r in der Petöfi-Gcselltchaft um II Uhr.—
Elisabeth-Feier im Franz-Joses-Lehrcrheim um 6 Uhr.—
S a in a r i t a n e rv e r e i n, 'AusschiMtzung in der Wohnung
der Gräfin Friedrich Wenckheim, VIE, Josesgaffe 1. -- Bürger-
klub des F r a ii z st ä i> t e r E r t r a v i l l a n s. Gewand-
renheilung an arme Schulkinder um 3^1hr Nachmittags-
tK a r h ol ik e n k o n greß.) Für den Kongreß des Landes­
verbandes der katholischen Vereine wurde folaendeS Programm
festgesetzt: Am Dienstag 20. NovemberrKathokik t n*
verfammlung- Um 9 Übt Bormittags Gottesdienst in der
llniveisitätskirche- Um 10 Uhr Vormittags: Plenarveriammlung des
Landesverbandes im Festsaale des Katholischen Klubs. Tagesordnung:
1. EröffimngSrede des Präsidenten Grasen Johann Z i ch y.
2. Begrüßungen. 3. Bericht des Drreklionsrathes- 4. „Die Agenden
der katholischen Vereine im Interesse der Hebung des katholischen
Glaubenlebens", Bortrag des Primatial-ZeremoniärS Dr. Geora
A n Nr. 0. „Die Agenden der katholischen Vereine im Jntcrcsic
des materiellen Wohlstandes der Bevölkerung", Dorlrag des Advo­
katen Dr. Johann Z l i n ß k y. Mittags: Diner in den Speisesälen
des Klubs. Um 3 Uhr Nachmittags: Bericht des Zenlrak-Sekrelärs.
7. Kaffeberichl. 8. Wahl des Präsidiums und des Direktionsrathes.
8- Modisizirung der Statuten. 10. Anträge. 11. Schlußwort de-S
Präsidenten.— Am M i t t w o ch 21. N o v e m b e r: Landeskongreb
der christlichen Genossenschaften. Um 8 Uhr Vormittags: Gottesdicnst
in der Univcrsitätskirche. Um 10 Uhr Vormittags beginnt der
Kongreß mit folgender Tagesordnung: 1. Eröffnungsrede des Prä­
sidenten Grafen Slladär Z i ch y. 2. Begrüßungen. 3. „Ueber christ­
liche Genoffenschasten", Bortrag des Reichstags -Abgeordneten Stesau
R a k o v ß k y. 4. „Die Peovinzgenoffenschaflen und die Zentrale",
Vertrag des Präsidenten, Pfarrers Karl T z e n t i v a n y i.
5. Bericht über die bisherige Thätigkeit der Landcszenirale der
Genoffenschasten. 6. Anträge. 7. Schlußwort des Präsidenten. Um
1 Uhr Nachmittags: Banket. Um 3 Uhr 'Nachmittag?: .Konstimirende
Gensralvcrsamnilung der Zentrale der christlichen Genoffcnschaflen
als Genoffenschast, im Festsaale des Katholischen KiubS.— Am
Donnerstag, 22. N o v e m b e r: Um ü Uhr Nachmittags:
Konferenz des Dr- Ottokar P r o h a ß k a „Ueber die christliche
Nächstenliebe", im Festsaale der Skt.-StefanS Gesellichast. Anmeldun­
gen nimmt der Katholische Klub (Molnargaffe 11) entgegen.
(L ä n d e s v e r c i n der Gesang- und' Musik­
lehrer.) Aus Anregung des Komponisten und Gesanglehrer?
Eugen S,z t o j a n ov i e 8 ist derzeit behufs Gründling eines
Landesvereins der Gesang- und Musiklehrer eine Bewegung im Zuge.
Gestern hielt das Grüuduiigskomite seine erste Sitzung und for-
mulirte das Programm des neuen Vereins, welcher die iniensivere
Derbreittmg und Reform des Musik- und Gemngunterrichles, die
Regelung und Besserung der materiellen Lage der Gesang- und
Musikprosefforcn und die Gründung eines Landcs-Peusions- und
Hilfsvereins zum Zwecke hat. Das Komile richtet daS Llnsucheu an
die FaMienoffen, ihre?ldressenehestens a» Eugen Sztojanovics
(VIII., Szentkirälyigaffe :">) einzusenden.
(ft‘ ii ii st l e r ab e n d.) Der unter dem Protektorate Dr. Moriz
Jökai's stehende »ckükai-kör" veranstaltet am 2. Dezember zu Gunsten des
Börösmarty- Denkmakfonds einen Künstlernbcnd im
großen Saale der Krvnen-Rcdoute in Altofen. Jökai wird die Gedenkrede
halten. An dem musikalischen und deklamatorischen Programme
werden sich betheiligen Frau Sidi R ä k o s i vom Nationaltheater,
Fräulein F e d ä k, sowie die Herren K o v ä c s und R a s k 6 vom
Volkstheater, ferner die Klaviervirtuosin Sari H i e r m a y e r, die
ein von Ludwig Läßlö komponirtes Gelegenheiksstück, „Vörösmarty
emleke“, vortragen wird- Außerdem wird das Orchester der Techniker
unter Leitung des Dirigenten Arthur Kcmeny zwei Gelegenhcits-
kvmpositionen von Elemir Neme? und Wilhelm Birö spielen-
(Der Landes- Findelhausverein vom
Weißen Kreuze) hat im Monate Oktober 885 Findlingen
und Waisenkindern Ausnahme gewahrt. Im Ganzen befanden
sich im Monate Oktober 6662 Kinder unter der Obhut des
Vereins.
GrrichlehaUe.
Prehprozeß. Das Fachblatt der Kellner „Piitczer" griff in
seiner Nummer vom 6. und vom 28. November vorigen Jahres den
Kellneragenten Edmund Groß an und zwar wurde Letzterer unter
Anderem der Fälschung von Zeugnissen beschuldigt.. Gegen Groß
ward deshalb auch das Verfahren wegen Urkundenfälschung ein­
geleitet, doch wurde der Beschuldigte nach durchgeführter Verhandlung
sretgesyrochen. Nunmehr belangte Groß die Verfasser der obigen
inkriminirten Mittheilungen, Franz Mayerhosser und Alexandcr
B r a n n, wegen Vcrlenmdimg und Ehrenbeieidignng. Heute gelangte
dieser Preßprozcß beim Strasgcrichtshose zur Hauptverhandluug und
wurde Franz Mayerhosser zu 30 Kronen Geldstrafe verurtheitt, Braun
aber freigesprochen. Der Privatkläger meldete die Appellaiiott gegen
daS Urtheil an.
Ranbntord. I» der Gemeinde S z c» t- B e n e d,e k ist
der dortige Insasse Jakob Roth, seine Frau und eine zwölfjährige
Enkelin des Ehepaares in grausanier Weise ermordet worden. Roth
zog sich vor Jahren als wohlhabender Mann vom Geschäfte ins
Privatleben zurück, kaufte ein Gut und lebte von dessen Ertrag als
Privatier in der Gemeinde Szent-Benedei. Die Bevölkerung des-
Dorfes verehrte und schätzte Roth, der ein Wohlthäter der Gemeinde
war. Er unterstützte freigebig die Armen und bot gern Hilfe, wenn
Jemand in Noth gerieth. Vorgestern verbreitete sich das Gerücht, daß
Roth und seine Familie ermordet worden seien. Die Behörden leiteten
sofort eine Untersuchung ein. In der Wohnung Roth'S bot sich den
Eintretenden ein schrecklicher Anblick dar. Der Leichnam Raths lag
mit zerschmettertem Schädel in der Küche, Frau Roth, deren Hände
gebunden waren, wurde mit zertrümmertem Kopf im Vorzimmer auf­
gefunden. Ihre Enkelin, ein zwölfjähriges Mtädchcn,, lag mit zer­
schnittenem Halse auf der Diele des Zimniers. Die Gendarmerie
forschte in erster Linie nach dem Dienstmädchen Mazda Vodlieska,
die bei der Familie Roth diente. Nach langem Suchen wurde sie iu
der Strohtriste versteckt ausgesnnden. Sie gab an, daß Nachts mehrere
Männer mit berußten Gesichtern ins Haus gedrunge«, seien, die
Küchenthür einschlugen und dann inS Zimmer gingen. Sie, die Magd
habe sich geflüchtet und in der Strohtriste versteckt. Die Aussage des
Mädchens erschien nicht sehr glaubwürdig. Sie wurde einem weiteren
Verhör unterzogen und gestand schließlich, daß ihr Geliebier Andreas
Podliizsän und dessen Bruder Johann Podluzsän den Mord verübt
haben, um das Geld des alten Roth, welches er iin Hause, a»s-
bewahrte, sich aneignen zu können. Die beiden Mörder wurden sofort
stellig gemacht und verhaftet. Im Besitze der Vrüder Podluzsän
wurden van dein geraubten Gute 500 st. vorgefunden. Die in Buda­
pest wohnhaften beiden Söhne stiolh's und seine vcrheiraiheie Tochter
sind von dem Morde telegraphisch verständigt worden.
Der Kantineur. Im Frühjahre erhielt der Kommandant
der Jnnerstädter Kaserne Oberstlieutenant E s c b n l ß den Antrag
von Seite des hiesigen Nnternehniers Ludivig Hirsch, ivonach ihm
dieser für den Pacht der Kantine der Jnnerstädter Kaserne eine
Gratifikation von 300 st. verspricht. Zuerst kam ein älterer Mann,
der sich für den Schwiegervater des Hirsch ausgab, mit, diesem
Antrage zum Lieutenant Anlou S ch e i b e r. Diesem wies, der
Lieutenant einfach die Thür. Am nächsten Tage, fand er diesen
Antrag in der Fonn eines Briefes aus seinem Tische. Dem Herrn.
Lieutenant wurde in diesem Briefe für seine „Mübemaltting" ein
Doureur von 200 st. zugesagt. Die beiden Offiziere erstatteleu hievon
die Anzeige und heute hatten sich Ludwig Hirsch und dessen
Schwiegervater Josef S z ä n t 6 wegen Vergebens vor dem Straf-
gerichtshofe zu verantworten. Erstangeklagier Hirsch gibt an, ein
pensioniricr Hanplmami habe ihn, den fraglichen Brief im „Cafe
Vigßinhäz" in die Feder dikiiri und habe er, ohne den Inhalt des
Briefes genau zu kennen, denselben im Kaffeehause gelassen. Er wisse
nicht, was mit deni Briese eigentlich geschehen sei.— Hinsichtlich des
Zweitangeklagten Josef Szantö erklärt Lieutenant Scheiber, der alte
Dlann, der bei ihm war unö sich sür den Schwiegervater des Hirsch
ausgab, sei nicht identisch mit dem Angetlagteu Szantö.— Oberst­
lieutenant Csebulß bejaht die Frage des Vorsitzenden, ob er sich
durch den ihm zugeschickie», mit der lkmerschrif! des Hirsch versehenen
Brief in seiner Ehre verletzt fühle.— Der tÄerichtshos svrach hicranf
Ludwig Hirsch von der Bestechung frei, verurlyeitle ihn jedoch wegen
Ehrcnbeleidigung zu 200 Kronen Geldstrafe, .hinsichtlich des Zweit
angeklagten Joses szantö erfolgte in Folge Fallcnlaffcns der Klage
die Einstellung des Verfahrens-— Der Staatsanwalr und der Ver-
urtheilie appellirten-
Hochstapler. Iin vorigen Jahre gaben sich der in dieser
Rubrik häufig genannte Konstantin Ritter v. K o r i t o v ß k y
und dessen Freunde, die Grasen Eduard und Heinrich L e i n: n g e n
dem Möbelhändler Adolf Benyovßky gegenüber für fteinreiche Gurs-
und .Hausbesitzer aus- Sie ließen Teppiche im Werlhe von 3185 st.
iu ihre Wohnung schaffen, die sie dann gleich verpfändeten, um den
Erlös unter einander zu theilen. Als Benyovßky erfuhr, daß er das
Opfer eines plump angelegte» Schwindels fei, da erstattete er die
Strafanzeige. Korilovßky und die Grasen Leiningen wurden wegen
Verbrechens des Betruges unter Anklage gestellt. Für heute war die
Verhandlung in diesem Strafprozesse anberaumt, doch mußte dieselbe
wegen Nichterscheinens der Augeklagien— Koritavßky soll angeblich
trank sein —- vertagt werden.
Derhastung eines Kaufmanns. In Groß-Kikinda er­
folgte gestern die Verhaftung des Glashändlers Simon W o I-
t i c z k y, gegen den zahlreiche Gläubiger die Anzeige wegen Kredit-
betruges erstattet hatten.
T«r Offizier ein öffentlicher Beamter. Der An­
klagesenat des StrasgerichtshoseZ sprach heule in einem konkreten
Falle aus,, daß der Offizier ein öffentlicher Beamter ist. Der ge­
wesene Hußaren-Lieutenanr Eugen H o l l ä n erhob nämlich Anfangs
März vorigen Jahres im offenen Sprechsaalc eines hiesigen Blattes
schwere Beschuldigungen gegen den Rittmeister Baron Vinzenz
H a m M e r st e i n, Flügeladjutant des Josefstädter Korpskomman­
danten, sowie gegen die Hußaren-Oberkieutenants Johann T a r c S a y
und Johann N a g l. Die Offiziere strengten in Folge dessen gegen
Hollän einen Preßprozeß an und überreichten alle Drei nach durch­
gerührter Untersuchung einzeln ihre Anklageschrfft. Zwei von ihnen
behaupteten, der Offizier sei «in öffentlicher Beamter, mithin gehöre
die Angelegenheit vor da?, Geschwsrnengeiicht. Der Anklagesenat
des StrafgerichtshofeS schloß sich heute dieser Auffassung an und
verwies die Angelegenhei! vor das Geschwornengericht-
Dttletzun« der gerichtliche« EpKre. Der GaflwirÄ
Johann Paezolai verkaufte vor zivei Fahren den in stimm
Keller gerichtkich gepfändeten Wein- Er wurde deshalb deut« vom
Strafgerichte wegen Vergehens der Veruntreuung zu 100 Kronen
Geldstmse venirtbeilt-
Ermordung eine- Blinde«. A g r a m, 17. November-
(O r i g.- T e l e g r.) Am 23. Juli l. I. wurde hier der total
erblindete Mittelschulprofesfor Prugovecki von der 47jährigen
Pauline H u b e r g« r, zu Welcher er in intimen Beziehungen stand,
durch Beilhiebe auf den Kops getödlet. Die Thäterin, eine einst
vielumivorbene Schönheit, gab au, daß sie von Prugovecki miß­
handelt worden sei und daß sie sich deshalb von ihm hab« bcsieien
wollen. Die Zeugenanssagen lauteten für die Angeklagte ungünstig,
dagegen fanden sich in den Gutachten der Jrrenürzie Widersprüche
in Bezug auf die ZurechnnugSsühigkeit der Hubcrger. Der Gerichts­
hof verhandelte den Fall durch drei Tage unter großem Andrang
des Publikums. Heute Slachmittags wurde das Urtheil publizirt,
demzufolge Pauline Hubcrger, unter Anerkennung mildernder
Umstände, wegen Mordes zu 20 Jahren schweren Kerkers ver'
u r theilt wurde.
Eine diebische Bonne. G r a z, 16. November. Gestern
stand die Bonne Karoline Hüiier vor Gericht, die vor einiger Zeit in
Wie» verhaltet worden war, weil sie ihrem Verwandten, dem Post­
meister Joses Eber! in Gleisdorf, Baargeld und ihrer Dienstgeberin
Frau Ritter v. Zahonn auf Schloß Weißenegg ein Brillantdiadem
im Wende von 3000 st. gestohlen hatte. Sie' legte ein Geständniß ab
und wurde zu s e ch s I a h r e n 's ch w e r e n Kerkers ver-
urtheilr.
Prozeß Mihailennu. B u k a r c st, 17. November. In
der heutigen Verhandlung gab zunächst der Entlastungszeuge
T a b a n c o w an, er sei von Jkonomow beauftragt worden, dem
in Hast befindlichen Karambuleiv einen Brief zu übergeben.
Jeiigc Jan B r a t e s c o, Deputirlcr und Advokat, sagt aus,
Stojan Dimilrow habe im Zimmer des Untersuchungsrichters erklärt,
er sei von Sarasow beauftragt worden, mehrere Bukarester Persön­
lichkeiten, und zwar zunächst Mihaileanu zu ermorden. Dimilrow
sei dabei geblieben, von Sarasow diesen Auftrag erhalten zu haben.
Der Präsident »nd der Vertheidiger Dimitrow's,
B r a t e s e o, dringen in den Angeklagten, angesichts der Aussage
eines Zeugen, dessen Glaubwürdigkeit außer allem Zweifel stehe,
die Wahrheit zu sagen.— D i m i t r o w beharrt jedoch beim
Leugnen.^
Brate 8 co erklärt ferner, daß der Angeklagt« nicht miß­
handelt worden sei.
F i t o w s k i, der Bruder des Ermordeten »nd ehemaliger
Polizeipräfekt, ist nicht erschienen.
Es wird hieraus drr Chef der hauptstädtischen Sicherheits­
polizei Alexandresco vorgerufen. Er gibt an, nach der Er­
mordung Fitowski's habe der Untersuchungsrichter den Trifanow
seiner Obhut anvertraut, welcher ihm mm den Verschwöruimsplan
gegen König Carol enthüllte. Alexandresco habe davon den Polizei-
präfekten verständigt, der dem Minister des Aeußern Lahovary
Mittheilung machte.
Der Parteienvertreter P o l y c r a t ergriff hierauf das
Wort. Zunächst gedachte er der weitgehenden Gastfreundschaft, welch«
Rumänien den Fremden gewähre, und des Geistes der Gerechtigkeit,
von welchem der rumänische Richterstand beseelt sei. Hierauf erging
er sich m politischen Betrachtungen, wobei er vom Präsidenten zur
Sache gcrusen wurde. Advokat Polycrat fuhr fort: Der iu Frage
stehende Mord sei ein politisches Verbrechen, identifizire jedoch nicht
das bulgarische Volk mit den aus der Anklagebank sitzenden neun
Mördern.^ Polycrat wendete sich gegen das geheime Komitö, dessen
verbrecherische Handlung die Sicherheit des ruinänifchen Staates, das
Leben feines geliebten Herrschers und sogar die Ruhe Europas ge-
Hihrdete. Polycrat brandmarkte die Verbrecher, welche sich gegen
Diejenigen verschworen hatten, die ihnen bei Erlangung ihrer Frei­
heit behilflich waren.
Der zweite Parteienvertreter, Advokat Cernesco, sagt,
das Schimpfwort, mit 'dem der Unicriekretar des mazedonische»
Komites in Sophia, Kovaccw, in seinem Briefe uns belegte, envideni
wir mit dem Worte „Mörder", das ein unauslöschbares Stigma
bilden ivird. Diese Leute seien geborene Verbrecher, immer bereit,
zu morden, die den niedrigsten Klaffen der menschlichen Gesellschaft
angehören. Sie haben die ganze Stufenleiter des Verbrechens durch­
gemacht. Wir fürchten uns nicht, sagt Cernesco, vor den bulgari­
schen Drohungen. Auch ivir haben unser „großes Geheimniß", d. i.
die Erhaltung unserer Rare durch Jahrhunderte währendes Miß­
geschick. Redner stellt sodann fest, daß jene Leute in
Sophia Komplizen der- Angeklagten seien.
Jene haben dem Mörder die Waffen geliefert. Es sei unmöglich,
daß das bulgarische Volk einen Haß gegen unseren Herrscher hege-
Indem die Geschwornen die Mörder veruriheilen, werden sie den
Bulgaren selbst einen Dienst erweisen.
Der dritte Parteienvertreter G r a d i >’ t e n it lt führt aus,
es handelt sich nicht blos um zwei gewöhnliche Verbrecher und den
Versuch eines Königsmordes; dem gegenwärtigen Prozesse komme
vielmehr eine Bedeutung weit über die Landesgrenze hinaus zu. Ja, die
ganze Menschheit sei an demselben intercssirt. Nicht Diejenigen,
welche hier auf der Anklagebank sitzen, sind
die w a h r e n S ch u l d i g e n, s o n d e r n I e n e, w e l ch .e
nicht hiev st c h e n, I e n e, welche glaubten, die Grenze ihres
Landes durch ein Verbrechen, durch Vergießen des Blutes Unschuldiger
erweitern zu ktzimen- Sie glauben, daß Viele hinter ihnen stehen,
aber sie irren sich. Der jetzige Zeitpunkt ist der Propaganda der
That nicht günstig. Nicht das bulgarische Volk ist verantwortlich für
das, was geschah, sondern diese Art Masfia, die Bulgariens Unter­
gang Herbeiführen könnte, »nd es ist ein Glück für Bulgarien, daß
ihre Schandthaten aufgedeckt wurden. Bulgarien wird diesem Prozesse
seine Rettung verdanken. (Beifall-i
Der Präsident verhört hierauf Georg F i t o w s k i, den
Bruder des Ermordeten. Fitowski gibt an, nach der Ermordung
feine» Bruders Bulgarien verlassen zu haben. Er sei jedoch überall,
wo er sich aushielt, verfolgt, ja sogar im Anftmge des geheimen
Kvmitös eingekerkert worden- Der Zeuge erklärt weiter, die Frau
seines ermordeten Bruders sei von Jlomonow unter Androhung der
Todesstrafe gezwungen worden, eine Erklärung zu miterzetchnen des
Jnhalks, daß sie keine Ansprüche in Folge des Todes ihres Mannes
erhebe. Die Erklärung sei im bulgarischen Amtsblatte veröffentlicht
worden- Der Zeuge habe von diesem Vorgehen gegenüber seiner
Schwägerin dem Staatsanwalt in Rustschuk Mittheilung gemacht,
der jedoch erwiderte, daß er gegen das geheime Komitö nichts aus­
richten könne.
Die Verhandlung wird hierauf auf Montag vertagt..
Uerstsrbrrre itt Dudapest.
Joses Csorda, 32 I., Eiseilgießer, VI. Bezirk, Gombgaffe 28.
— Adolf Rohrmann, 51 I., Beamter, VII. Bezirk, Bethlenplatz 1-
— Emma Rosenberg, 18 I., IX. Bezirk, Gätgasse 7.— Johann
Pellet, 38 I., Rechnn,igs-Koittrolor, V. Bezirk, Kalmängasse 24.—
Rosa Kammer, 75 I., VII. Bezirk, Armenhaus.— Jgnaz Golar,
52 I., Arbeiter, IX. Bezirk, Gatgasse 20.— Aranka Lustig, 18 I.,
Schülerin, Vll. Bezirk, Hnßärgasse 5.— Frau Simon Witz, 84 I.,
VII. Bezirk, Almässyplatz 16.— Albert Kohn, 55 I., Kaufmann,
V I. Bezirk, Szondygasse 32.— Leopold Nenwoner, 77 I., Vll. Be­
zirk, Trommelgaffe 82.— Frau Paul Czolnch, 54 I., Vin. Bezirk,
Freudenlhalgaffe 20.— Julie Singer, 34 I., Dienstmagd, VII. Be­
zirk, Lcrsenygasfe 10.— Frau Anton Knap, 63 I.. Hausmfprktors-
gattin, V. Bezirk, Palatingaffe 9. Andreas Baoricska, 65 I.,
Anstreicher, II. Bezirk, Jrmaplatz 6.
Ina:
Sckärditig ..
Xtaaai
Passau——
Lina».— --
Wien———
Pozaony—.—
Komarom—-
Budapest-—
D.-Földvär—
Mohaea——
ßumbos——
Ujvidek--—
Zimony— --
Paoesova.—
Drenkova—
Orsova -> --
¥ig: Zaoiaa
Trencaen-—
Szered——
Bibft: Särvir..
üyLr--— --
Drm: Zäkäny
9s4n:
Mltrovica.—
Tina:
M.*Sziget. ---
Tekehäza. >.
TUza-Ujlak-
Y.*Naiaeny.-
Zahouy (Osap).
Erklärung s
< gesliegen um;
C«iiiroetef O*
.. -b 45> 3 4* 4
+ ISO
— 124
— 104
-- -r 104
.- -f 16S
-+ 117
+ 119
-4-203
- *f 136
- *t 182
133
214
54
38
58
33
200
— 18
-— 27
4- 181
4- 371
..+ 380
-f 38
— 6
...— 54
— 60
- 151
+
> 9
> S.
>14-
< it
<24-
11 4- 8
19 4- 10
< 12.
< 14*
4*
>9 4-
>8 4-
> 18 4-
> 23
> 1 4-
> 78 -r-
< 16 4>
4- S
4- 10
11
18 4- 11
>14-4
TIka: OanUmatit 0*
Total- 2> 20 4* 9
TUw-FUxed... 4- 68> 26 4- 7
Szolnok -4- 74> 26 *r 9
Csongrid 4- 62> 28 -f 8
fczeged 4- 99> 19 4-«
Török*Bec»©. ..4- 58> 12 4* 10
Titel 4- 170> 4 4- 9
Sttaoi: De&.— 34 4* 6
Szatmar— ... .. -f. 17> 3 4* 10
Kruzu:
Nagy-Majtöny ..— 170> S 4* 10
Latoma: Munkioa -|-2 4* 10
Oniova-Tapoly;
Birtfa ..+ 30< 8 4* 9
Sztropkö- 4* 38 4“ 9
Jloör— -- ....— 96 4* 5
Zempl^n.
Beretttf:
Berettyo-Ujfalu„— 26> 10 4* 19
SefcM'Kftrds:
Kagyvärad ....— 14> 1 4* 12
l ekete; Teaka_.— 4 4* 12
Feher iBorosjenö —• 18> 2 4* 12
Kettoa: B<-kea„. 14 2 *$• fO
Hinoas: Gyoma 18> 6 4. ist
Marea: Branyicsta 4- 8> 2 4* 8
Arad-. .. ..— lag
Jlakd..— 37<
TaiBW: Kis-Koatdjy— 2<
Bfiga: Kiazetd. .. 4. 54>
Temesvär— $2<
N.-Öecakerek 43
itll
2+ n
1+ u
1+ 11
t- 9
_■ Meku:* ßijiTMJar;+ »ar Null;— nstar JJull;
>g.*!iQk«u am; V anbeätimiat; C* Tampvatap aubOslslu,’
Korrespondenx der Redaktion.
X. Y. Z.: Wenn die Krone oder das Wappen nicht mit der
Bezeichnung des Geschäftes in Berbindimg gebracht wird.
Verantwortlicher Redakteur: Pr. Mar
Druck und Verlag der Peitcr Aoyd-Bcsellschast, Budape«
Verantworllichcr Leiter der Druckerei: August
Papier: .tzrrmanetzer Papiersamk.
bhEya-Mcza 14.
Müller.


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 9 ]
» Seilage »es..Nester )»v llr. H 77. S-m»taq. 18. Uovrmt.«r- 1 W 0.
Gefchäftsüerichte.
Budapest, 17. November. Witterung: Morgens trüb und
regnerisch, später trat Ausheiternng ein- Thermometer ttessil!-,,
Barometer 755-6 Mm. Wasserstand zunehmend. Die Depression ist
am Kontinent eingedrungen und befindet sich das Zentrum derselben
über Frankreich, in dessen Spuren sich ein neuer hoher Druck von.
Atlantischen Ozean vorwärts drängt- Das Wetter in Europa war
f ßlern noch größtentheils trüb und regnerisch- Boui Osten zinkt die
emperatnr- In Ungarn warm entlang der Meeresküste, in den
nSrdlichen Komikaten und sporadisch im Blsöld Regen. Tie Temperatur
ist unverändert. Es ist veränderliches und stellenweise regnerisches
Wetter, bet Sinken der Temperatur, zu erwarten.
' Effektengeschäft. B« gcrmmingm Umsätzen war
die Stimmnng an der heutigen Dorfe freundlich; Ungarische Kredit­
bank Aktien waren Mtweijlg bevorzngl.
An der B o r b ö r i e tvurden ncliandell: Ungarische K, edir»
bank-Aktien ,» 678. .- bis 675.—, Rima Mnränyer KttenwerkS-Altien
B i 4Ä<.— bis 489.50, Straßenbahn. Äitien zu 5u4/>0 bis 595.—,
österreichische Kredit Aktien z» 6»:o.,5 bis «62.—, Oestcrrrcichisch-
Ungarisch« Staatsbahn-Aktien zu 65».— brs 659.—.
An der Mi ttagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
sperzmtige Regale-Obkigaiionen in 98.65, Stgdtvahn Akiieit
276.— bis 275.—.
-■ Aus L i es e r it n g wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 675.25 bis 678.75, Lesierreichnche Kredil-Akuen zu 662.50
bis 667..—, Nima-Muräuyer Eisenwerks-Aktien zu 48S.—, Südbaiiii-
Attien zu 115.—,Oesterrcichisch Ungarische Siaatsbahn- Aktien zu 658.50
big 65,.75.
Zur ErklärungSzeit nvlnlen Oesterrtichiiche Kredii»
Aktien 661.75.
Prämien geschäst: KurssiellunginOesterreichischrnKredit-
Wien auf morgen k 5.— big k 6.—, au? 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo Dezember k 26.— bis k 28.—.
An der Rachbärse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es notirten: Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 661.—, 661.25; Nn g a r i z ch e K r e d 11 »A k l s e n zu 673.50,
678.75, 673.25; O efter rc ichi s ch- Ungarische »t a ci 18 --
eisenbahn-Aktien zu 657.50, 659.—, 658.50._
Znm Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien 661.—.
Getrei hege schüft. Termins hattenNachmiitägs belang­
losen Verkehr zu unveränderte» Kursen. Gehandelt wurde: Weizen
per Oktober 7.73, 7.74; Weizen per 'April zu 7.58,
7.59; Roggen per April zu 7.21; Mais per Mai zu
5-68, 5, 04; Hafer per A pril zu 5.60.
Abends notirten: Weizen per April 7.58 Geld,
7,59 Waare; U n ga r i scher Weizen per Oktober
7.80 Waare: W e i,z e n v e r O t t y b e r- 7.78 tzseld.
7.74 Waare; Roggen per April 7.20 Geld, 7.22 Waare;
Mais per Mai 1901 5.04 GM, 5.05 Waare; Hafer per
April 5.59 Geld, 5.61 Waare. (Preist in Kronenwährung für
50 Kilogramm.)
Viktualicii.
Budapest, 17. November. Gescheit L Komp.) Eier. Die
feste Srimimmg im Aiislandc war auch auf Dem hiesigen Markte von,
günstigen Emilnst'c und haben sich die Preise niäffig befestigt. Wstr
uotircn: K o r b w a a r e 33—34 Stück zu k 2.—, p r i m a» n g a-
r l i ch e Kistcneicr von k 78.— bis k 82.—, ;I hcißwa ä t c
von k 76.— bis k 78.—, S i e b c n b ü r g c r von k 75.- bis
k 78.—, Kalkeier von k 66.— btc> k 68.—, Alles per Kiste zu
144,) Stück.— Gestügcl. Die Zufuhren überstiegen den Bedarf
und haben sich die Preise vcrflaut, insbesondere geschlachiete Gänse
tonnten nur zu billigen Preisen placirt werden. Man zahlte für
geschlachtete Gänse von k —.88 bis k —.94, pri ni a von
k —.95 bis 1.08 per Kilogramm, gefütterte Gänse von
k 4.— 6i? k 5.—, Backh e n d e l von k 1.05 bis k 1.15,
B ralbnhn e r von k 1.40 bis k 1.80, Suppenbübner
von k 1.60 bis k 2.20, Indianer von k 5.— bis k 6.50,
Alles per Paar en nro^.
Zucker.
Budapests 17. November- (Esökai, Dreyer n- EoI.Das
trübe und znm größten Theile regnerische Wetter hat auch in der
lebten Woche angehalten und wäre für die eingemieteten Rüben
kälteres und trockeneres Wetter erwünicht. Tie Rübenernte nimmt
indessen einen glalien Derlani und ist bei uns zum größten Theile
bereits beendet-, Tie Märkte standen unter dem Eindrucke der in
dieser Woche erschienenen auttlichen Tlatistik der Oktober-Erzeiignng
und melden Oesterreich-Ungarn, Teutschland und Frankreich außer­
ordentlich gute Resultate, so, wie man dieselben übrigens nicht anders
erwartet hatt«. In Oesterreich-Ungarn wnrdm inr O k t o b e r in
Rohzuckerwerthen 3,208.050 Meterzentner netto gegen 2,742.000
Meterzentner erzeugt und beträgt die Produktion seit
(s a:n p a g n e b e g i n n 3,520.000 Meterzentner gegen 8,028.000
IWletmentrisr im Vorjahre- Tie guten Betriebsausweise haben aus
die Märkte keinen sonderlichen Einfluß ausgeübt, nachdem dieselben
bereits früher an den Börsen eskomptirl worden sind, vielmebr
mach« sich in den letzten Tagen eine wesentlich bessere Stiimnnngals
seit Wochen bemerkbar und konnten die Kurse allenthalben avanciren-
Die sichlbarm Borrätbe der Hanpüänder belragen 1,112.400 Tonnen
gegen 1,360.300 und 1,-321.300 Tonnen in den beiden vorangegangen
neu Jahren. Der Hamburger Lagerbestand beträgt 43.000 Tonnen
gegen 94.300 und 16.750 Tounen in der gleichen Woche der Jahre
1899 und 1898. Da? Iviale Exportgeschäft war gering, jedoch bat sich
für unsers Krimallzncker wieder etwa? inehr Nachfrage seitens der
englischen,Exporteure gezeigt- Unsere Fabriken halten jedoch aus Preist
und auch für Rohzucker ist es zu Umsätzen nicht gekommen, da die
ForDenulgen noch ziemlich weit entfernt von den Gcdoieii, welche für
'Ausfuhr nach Amerila gelegt werden, sind. Tas Raisinadengeichait
ivar, was,den Export anbelangt, ebenfalls klein und haben sich für
die Hauptsorten, also Zeulrisiiga! und Meliö Pilc die Preiie fast gar
nicht verändert. Das Inland -geschäft ist rubig und sind lltaisinerien,
da das Kvnkingeut bereits placirt ist, nicht iin Markte.
Borstenviedmarkt.
Borstenvieh- -M a r k t b c r ich t der Ersten Un­
gar i s ch e u B« r st c ii v, e h M„ st a n st a t t- A k! i c n g c s e l l<
schall in B u d a p e n- S t e r n b r u ch vom 16. 9iovemdcr. Tas
Geschäft war in schweren Sorten angenehm- W o ch e »- D» r ch-
s ch II i t r s v r c i s c: ungarische formte Waare 320 bis 3so Kilo­
gramm schwere 96 bis 98 h, 280 bis 800 Kilogramm schivere itzi bis
97 h, alte, über 3CM »ilogramm ickuvcrc— bis— b, vand-
zchweine— vis— b, serbische "90 bis 98 b, rumänische— bis —d
per Kilogramm netto. Au- Einwaage nnD ver Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzent Rabair usuell.— F nllerprelje: Mais k 13.55,
Gerste k 12.40 ab Köbanva.- H i e s i g er B i e b st a n d: Am
9. cklovember snid^vei-biledeii 85.615 Slnck.— Zutrieb: vorn Inland
880 Stuck, von Servien '2983 -Zriick, von Runiänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 3813 Stück, Totale 39.428 Siück.
— 2(bincb: Budapester Konium (1—X. Bez,rl> 1217 Stück, nach
dem Inland 994 Stück, tiad) Wien 65 Stück, nach den osterreichi-
sHen Landern 1015 Stück, nach Deutschland— Stuck, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seiiensiedereien verarbeitet: un
Szälläs verend« 4 Tiück, vom Waggon ausgeladene todte
6 Slück, »ür stimig bciundene 18 Stück— 23 gt'iid, zusammen
8314 Stück, verbleibt Stand -94114 Tiück.— In den Aktien-
Sz all äsen lagern^ 12.547 Stück Schweine.— In den
S a »i l ü t s- und T r a n s i I o- S z ä I l ä s e >! verblieben am
9. -November 4712 Stück, zugeiubrt ivnrden serbische 2983 Slück,
lumanische— Stück, zusammen 7645 Slück: abgeführt wurden
1697 Slück, verbleibt Stand 5948 Stück, und zwar: 5948 Stück
serbische und— Stück rumänische-— D e i der S a n i i ä! s-
beschau wurden vom 1. Jänner bis deute 282 Slück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zivecken verwendet.— Wiener Markt
rank. November: Austrieb 11.724 Stück Schweine, worunter 6831
Slück Frischlinge. Das Geschäft war lebhafter- Schwere 86 h bis
89 h, iiiittelschwere SO h bis 84 h, Frischlinge 60 b bis
80 h per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markt am 12. November: Am Markte waren 2843 Stück Land-
und— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. 51.— bis
Mk. 60.—, letztere Mk. —nach Lebcndgewichl.— Berliner
M artt am 10. November: 2luitr>eb: 9.523 Stück Schweine. Das
Geschäft war langsam.— Mecklenburger Mk. 57.— bis Mk. 58.—,
Landschweine Mk. 55.— bis Mk. 56.— Sengcr Mk. 49.— bis
Mk. 52.-.
Steinbruch, 17.November. (Orig-Telegr) Bericht
der B v: ste iivi eh h ändler-Hal le in2tei nbr»ch.Tendenz
angenehm. Borralh am 15. November 36.110 Stück, am 16. Nvveniber
wurden 362 Stück ausgetriebe» und 458 Stück abgetrieben, am
17. November verblieb ein Stand von .35.974. Stück.— Wir notiren:
3R«ftfAtorinc: Unaarisch« priina: Akte schwere
von —' i» bis— b, mittlere von— Ii bis— l>, jung« schwere
von 96 h bis 98 b, mittlere von 96 h bis 97 n, leichte
von 96 ti bis 98 b; u Ii garifch e. B a u e r n w a a r e
schwere von— h bis— d, mittlere von— U bis— h;
leichte von— d bis -- b; R n m n nifche schwere r.on— k bis
U; mittlere von U bis d: leichte von— I> bis
— b; R»luüniiche Original (StacheU: schwere von
—bis— b, leichte von— U biß— ii, Serbische
sckuvere von 94 k bis 96 b, mittlere von 93 bis 94 b,
leichte von '92 b bis 94 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht i» Hellern. Usancemäßiger
Abjtig nur bei Mastschiveiuen vom Brntto-Lebendgewichr per Paar
45 Kilogrannn. Bei Mast- und ruageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Mevlyerketzr.
DaS iö«. n»gar. Statistische ikentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausnieit über die vom 15. November Abends 6 Uhr bw
I«>. 'November Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangre» und von hier »criendeten ttzelreidcnienge» und brun
Budapester idauprzollawt vorgemerkten Getreide- uizd Mehimengea:
A n g 9 k o i
i n V e r m nd« t
> Kiseobatm; SobltFe Totale ,Kisenhatm; .Schiffe, Toi
»•im--.
loipi
fimu ....
toter ....
»)
1VS2S
314
917
1141
211
Lokalverkehr
! 446S3 i VVSSS j,
4611 1 4926 I
t 1301! 2216:
87SS 9940 i
I~- t m
102
3016
64*
7471
3018
748
808
7474
total« ...
WftlMB.
torm
tonte
toter.
HaJ«.
13489 j 69394
b) Tf»mi
‘ 73S8S i 910
t>?• r 1• b r:
11136
208
jj—: ims
it E-
208
1010
total» —3ii i— s rii
Bet m H» a t» t« oll arate
m»
vorgemerkt:
1216
l. um Zwecke
Reexport«* sur Ein­
fuhr vorgemerkte
|(Qn»nHt*ten iu Mtsr.
i' Zunx Keex port
;! vorgemerkte
, Heögen in Mur.
wpna
WotMOBSlll.- ... ll i-' 1 ""
acht«»
BogfOOBOhl- ... :l—
StrsM
OeniisaviM. ... j—.
total* ...
t-
Total* i|-
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
xm. mv KÖN.
HOFLIEFERANT
Salon J/lme. £uöwig Aerzer
(keine Filiale),'
Schwäne und hellfarbige Seiden-Gesellschafis-
vollendeter
Ausführung.
Modelle reichhaltig. vorrÄthig.
Sep. Abtheilung für englische Cqstume und Jsquetteo«
Tsllor Mr. Wednef. Massbestsliungen perfekt.
08 pul« frftüfalt. Emli«h spsakinc.
V» Harminczadouicza s
ErzsObet-tör sarok.
775»
Ein sehr schönes nnd
werthvolleS adeliges
Gn-TOLtl
im snichtbaren Theile des Neu-!
traer Komikats, 30 Minuten!
jvon der Bahn entfernt, arron-!
dirt Ioeü vorzüglickie:
Aecker (Iucrerrübendaus
lind Wiesen, wird um 258.060 ll.,
verkauft, t'uockns instrnotus
nach Bereinbarung abzulösen.
Schönes, im Park gelegenes:
Kastell, mehrere Meieihöse,!
Alles im besten Stand. Eigene
Jagd. Richard Patz,
Wlen.Margarethenstratze
Nr. 5. 7728!
«tau
■f Roöter
Valparaiso-Pfirsich!
Böthe Schale und blutrothes Fleisch
:; C
3
Blut.
rothe«
FMsoh.
auäserordentlich saftig,
sHsa und von hoch-
tV-ineiu Geschmacke.
Sehr reichtragend. Gute
Exportfrucht. Diese
Sorte leidet nicht vom
Froste. Starke Bäume,
das Stück 2 Kronen.
Versandt mit Postnach-
nahme, grössere Partien
per Labn. 3 Stück gehen
auf ein ö-Kilgr.-Post-
packet.
Vom 15. Oktober Ver­
sandt nnd. Pflanzzeit,
liu kleinsten Garten
soll diese Sorte nicht
fohlen.
Verrath: 12.000 Pracht­
exemplare.
Letzte Post und Bahnstation
«rauche gemui .anzugeben.
(Peinliche Kamenstioter*
Benedek Agätsy
Baumschulen
Temesvär (Ungarn). Htinyadigisse 64.
Gegründet 1S5B. tsiio
Beste Wichse
der Welt!
Wer feine Be­
schul, irng tief
schwarz glänzend
und dauerhasr er-'
da!:en u>iil f lause j
Fernolendt-
Schuhwichse, j
ür lichtes Sohuh-!
werk nur[
Fernolendt-1
Naturleder-
Creme.■
fOm-' Überall,
’orriUUx. -*x» I
*di. 1 sjjfcjst»a.{
i:=. rsstis. i
Gegründet 1832.{
Fabrik»-
Niederlag:
Schüler-
strasse \r. ai.
Elavierfabrlk
HEITZMANN
WIEN, VI., Webgasss 3.
Filialen: Linz, Pra?.
ineghivö. a ..Budapesti VII. ker. pofgäri kölesönös segelyzö-egylet mint szövet“
1900. deczember 2 -ärr, deielött II örakor Budapesten az intezet helylsegeben: VII., Erzsäbet-
körut 24. tartandö MW» VI. rendes üfizgyäl^sdre a t. tagokät ezennel meghlvjtlk.
Kapirend: 1. Az igazgatusig jetentes^a lefplyt iitletevrü!.‘ 2. A zarszimacUsok elöterjesztese är a mürleg
megällapitÄsa. 3. A feliigyeHibizottsagi jelentes es hatirozat a felmentv^ny megadäs» irant. 4. A felsz 4 molöb!zottsag
jolemcee az 1894—1900 (I.) evtaraulut vagyonänak megällapitÄsa Cs felosztäsa irant, 5. Igazgatösäg, feliigy«l 6 bU 9 tt«%
es v.'ila-ztmäny dijazäsa. 6. Psetleges inditvänyok. 7. Jgazgatuaäg, felügyelöbizottsäg, välasztmäny es felszämolä-
bizottsAg välasztäsa.*"'.
Azon tagokat, kik a közgyiilesen jesztvenni szändekoznak. kerjiik, liogy igazolvänyukat. a ktizgyiiies eRitt
3 nappal az intezet helvisegeben (VII.. Erzsehet-Körnt 34) ätveani^aziveskedjeneb. A märleg az intäzetben«
t. tagok rendelkezesere All.' Az Igazgatdsdg.
Tartoalk llerleg-gzdmla 1900- oktdber 31 -ea. KöVetel
I Vagyoit
kor.
ßii.
iPenztirkcszlet
39. 72«
17
k 4 nzlntdzeteknLI elhelyezett kesz-
penz
74.031
i»C
Gir 5 -szämI 4 n az Oszträk-magyar
j banknil
379 50
Magy. kir. postatakarebpenzttirmU
3 .Ü 8 T
48
kor. All;.
für Lchul'N'ichse
Gattersägen und Holzbearbeitungs-Maschinen
siir alle Branchen der Hvlzindnstrie.
Größte Spezialität siir
Pack/ass- und Dichl/ass-
fabrikation
empfiehlt die
Maschinenfabrik SS8AS& GO.
Ottensen, Hamburg.
Prkfpekke, Cfferte, sowie Änskünfte cntk'ilt
5
T.'pc: i'i's.ss.gch-'r Artikel,
pariser Kummiaiaarenlager
J, REIF. Spezialist, Wien,
■bin 58411
wahrer Schätz!
für die unglücklichen Opfer,
der /i Sch. sl. 2. (Brfm.). 3 Sch.sl.5.
Läuienspothek« tzerlin, 0 18.
Keverslveriretsr
Suckapert, VL, Terii-kdrnt ZS.
6066
sind billigst und prompt ab­
zugeben. Anträge snb Chiffre
„W. Ii. 583* an Rudolf
Mosse, Budapest. 7744
Spezialist In
Bandagen.
Ketetr« k, u. k. priv.
Bruchband neuester Kon­
struktion ist das Vollkom­
menste diese« Genres,
viütfcht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus nnd
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Preis: Einseitig 6 ft.
Doppelseitig 12 II.
Wutrtrts rr«l«eouraote var-
eendet dia l'abrik
I. KELETI
BUDAPEST
i, IV.. KisMHdMrcztHtei 17.
Millionen
Damen
benutzen „Feeolin“.
JPragrau Sie Ihre* Arzt, ob
„Feeolln“ aieht dae beste
Coemetieniu ftir Haud, Haare
uuiirj
unr tvorm durch Bcaützunz ron
*Fe«olin“.|
,,Feeolin“ ift njie au# 40 der!
cftftfi.'n und »rifrtreton Kräuter fcer^ 1
iitfteilre ri!qii''cde Zdk.
1 ~lnv .\arannrcii, daß ferner Runzeln•
hmt I'h1U>ii «It ** tiesiciite». nil*
ipMer, Hinmierin.
rötbe ete. nuch tükrraudJ oon
„l'eeolln“ spuHon ver-
:nebwind«n.!
i „Feeolln** ist ta*> l-eüf 'iov’iaav;
'rriruIinraS, v tosTWutviMiey, nur .Haar--i
ive^chvN'.rttklgsrnkter, kvinnfttt ras-
iMrSmUcu der Haare. Kahttövnskell und.
^ Kepffrankdritcu.
> .al'eeolin'* ui a;ub d?.4 RJtU;U4:*t?
juud dcste,
! Wer,.1'eeolin“ rc.'.eimLßia arstau
^eetfe fceautt, .'leibt jung :mr
- Wir rerpfirLlz.il unr. ch», 4-ießch
sofort zurüelunenitntten,
w:nn c:an out „Aciohir mcbi t.'Uanf
lairietea ist. Preis per Starte
Ii. I, S Stack te. M
ö Stück K. 4. IZStikcU. K. 7.
-Perto bei 1 M H, von 3 'Stück
'smrtchns nv H Rate«tdmesv H. «4t tvR X. Fellh, Wien.
n. II 2.--- -77*8
TEPPICHE
Möbelstoffe, Möbelcretonnes,
Spitzen- und Stoffvorhänge, Bett
und Tischdecken, Wagen-, Reise
decken, feine Dekorations-Stoffe
und sämmtliche Artikel dieses Faches
von den billigsten Preisen an­
gefangen aufwärts in riesiger
Answahl.
Echte Siebenburger Kotzen
ftir Zimmerbelcge und Lambrequins.
AET Ecbte Perser-, Snyraa-,
orientalische u. engl. Teppiche
zu äusserst Konvenahlen Prei­
sen in grösster Auswahl, ai
Gegründet
1820.
JOANNOVITS DOME
BUDAPEST •»
TL, Tiszi-nten 2S.
Tartozik
kor
au.
212.038
81
153.
566
46
187.
332
59
287.
787
3.9
174.
991
26
85
.646
—
128'
597'
40
kür «U
Teher
.1894. Ävi I. evtarsulat vagyona
es lieti belizetfae 212.038 81
1895. evi II. evtArsulat vagyona
6s het,i bclizetcse 153.566 46
189h. bvi lll. bvtdrsnlat vagyona
het.i'befizeteso ... 187.332 59
1897. evi IV. cvtirsnlat. vagyona
in heti betizetbae ... 287.787
1898. evi V. ivtärsnlat vagyona
es Seit betizetise ... ... ... ...
1899. 4vi M. 5vtirsuiat heti be*
dzetese 85.646— 1,101,362 Sl
Takarek- es folyö szämiai betötek
Visszleszämitoläs
314.380j06
Ältalnnos tartalekalap 12.734 58
Hitelegyleti tartalekalap 8.309—
■' ■„( biztosi*4kalap ... 24.034 50
hmenoti tetelsk.
Igszgatösüg Pitalök» 14.000—
PeHigyeKi.-bisottsag dijazisa 1.500—
Vitasztmany it napl biztosok
jelenlnri jegyei 3.842—
TisztviseUik jutalöka 4.000—
Tartalökalapr'a 1.263 42
Elüre fizetett kamatok 4.127 86
fzletröszek jSvedelne.
I. övt|rsalat 601 ilzletröaz utän
5 21.49 k ... 12.915 49
II. övtarsulat 491 üzletrösz ut4n
a 15.34 k 7.531 94
III. övtirsulat 806 lizletrösz utÄn
4 10.57 k 8.519 42
IV övtärsulat 1705 tizletrfesz ntiu
a 6.95 k 11.849 75
V. evtirsulat 1741 Uzletresz utin
ä 8.89 k ... 6.772 49
VI. evtirsulat 1748 Uzletrösz ntdn
ä 1.23 k 2.150 04'
442.977 46
45.078 08
28,735 28
Ves/tesögp
Häzbörek
Kezelesi költscg
Adö es illetek
Tiszti fizetösek
„ lakbeiek
Visszleazamitolasi kamatok
Takarekbeteti es folyöszimlai
kamatok
Leiräsok:
10 °/o a leltir es felszerelösbSl
az egösz szervezes
behajthatatlan kiivetelesek..
IgazgatösAg jutaleka
Felügyelö-bizottsag dijazasa. ...
Väni»6riege^^
156462 20
A könyvelesört Meih Oez&ü s. k., könvvvezetö.
Breslmaysr Kom4n s.k, Roionield limw s. k.,
alelnök' lgazgatö
megvizsgültuk s annak winden egyes tetelöt. a s*'i- ös
fe., alelnök.
Követel
Vaeyon
Az 5vtÄrsulat vagyona 1899.
kor. rill.
kor. füll.
Oktober 31 -du
Az evtürsulat heti betizetese
170.978 81
1899,1900. 4vben ...
Az evtarsulat jüvedelme
41.060—
1899:1900. evben
12.915 49
53.975 49
224.954 80
Teher
601 iizletresz ä 312 koroaa
601 Üzletr4sz jövedelme ä 60 kor.
Felszamolok dija 4s felezaraoläs
költsegei
kor. CU. kor. All,
187.512—
36.060— 223.572 ...
1.382 30
Jelen merleget, illetöleg vagyonfelosztäsi kimutatast a
megvizsgälvän, azt helyesnek talAlta
közgyiilesNeg kibüldött atuiirott
Slück Jözsef s. k,
selsz. biz. tag.
Maradt a rnnlt ev vegen
A folyu 6vben belbpett..
7750
Ootwillig Zsigmond s. k.,
selsz. biz. tag.
1322 tag 7931 üzletreszszel
270. 1935
1592 rai
224.R.4 30
felizämolü bizottaig
s. k.,
Korde» Ldidr s. k., Zimmermann Borndt
folsz. biz. tag. l'elsz. biz. tag.
Kilepett leszamoläs 5s egyeb
köriilmeny folytän 441 tag 2774 tizletrlszszoT.
1151 tag 7092 ttzletr&zszet.
9866 Uzlfctreszszei i Maradt a folyö evben
Felmondott 171 tag 819 üzletreszszel.
c
Kroatische
Slimiiz-Spezialitätea
anerkannte Marke:
Erste k. k. priv, Donaudampfscliifftahrt-SesMIselnitt,
Knndm&ehnng.
Wn geoen hwmtt bekannt, daß am 20. d. M..« Uhr
i« unserem Magazin am Nudolkquai
ertzaltttch^n DUmar,che Lampen tn größerer Anzahl iizitando veräußert
Ban«» Graf Khuen-H6d
in der Monarchie ausschliesslich erhältlich in Ditmar'ickw Lowi>.n in
6532 Werden.
Kroat. Slivovitz-Halle, Budapest' Budapest, -m i8. Nov-mb-r 1900.
j Vn krrsedet-ter 18 F. Brennerei: Wanmdla (Kroaticn).
Spezialität: Kom^t-MailMO» in 5- ». W-Klftr.-tldkelttB.
Die Verkehrs-Direktion für Ungarn.
3


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 10 ]
g,„. murr. und kea. ang-,
Hof* Chooolada- Fabrlksa
in Kim lud Fnub«|
m
TVY$
i\y
S Chocolade
7061 und
Adler-Cacao
anerkannt vorzüglich
überall käuflich.
u
M
krrl-— N««««»,
ftHminiir^ r ^' e T7«fi
F.stta*« kolossal.:
Lendeit Sie mir}
Adresse, MT sofort j
erbalren Sie 1000;
> reiche, reelle Parneu, auch Söilter jur;
Auswahl. Reform, Sortla 14. 7^0 i
Haarfärbekamm,
Aur Sauidkaplek«
4b (10 Gramm Tantal, 3 Solos,
iLuded.. 1 Terpinol) wirken
| sofort und ohne Rucks/'
lAusfllch!. Bequeme, leichte und sichere
Hettuietbode obn: Cinspriyung. Eine
Schachtel 8 Eroatn
Zu baden in allen Apotheken. Haupt*
kepot Bndapeit, Stadt-Apotheke,
Stadthaneplats. 7317
Gnt eingefiihrteL Agentur-!
geschält >» cinia^ Kämmen
g raue «er rothe H»»r« bloud,
raun cter aohwarz färbend! Völlig
unschädlich: Jahrelang brauchbar! Tau-
i iscnde tm Gevrauche. Stück ü Kronen
N U yßrtretfill. AusschiiekUches Generaidevot für
* *• w %f m mm V »V mi,Cttievretdi Ungarn und BaKntilander:
VKrtee* Ote., Euro* 154.
der Harnröhrenleiden. Vlassrr»
kalarrh rc. rc. (Keine EdchmiMg.)
Preis L 8.70 per Flacon. Hanvtdepot:
Budapest, Apotheke I. os» LSrSK,
KönigSgasie ii.
Pflaumen
!®ef(. Offerten s«b „M. JL.
«77» an Rudolf Masse.
Hamburg erbeten. 7710
Astrachan-Kaviar
| prima, neuen grosskSrnigen,
jmlldgetalzen, offerlren per Kilo
Mark II.— ad hier gegen
Nachnahme 7729
Jost& Graefa, Hamburg 8.
Fischangeln
für Grossisten und Wiederverkäufer liefert zu billigsten Preisen
KALI, UimB, Waidholen adThba.
Fabrikation aller Sorten Fischangeln, auch nach Muster.
Preiscourante grgtis und sranco.
7781
6 Wiener Zinshäuser
zwölfjähriger Steuerfreiheit
mit Gesammt-Brutto-Erträgniß non70.550 Kronen werden gegen
entsprechende Erlrägniß badende Güter im Preßburger und Oeden-
bnrgcr Komitate oder in deren Richtung, wenn in guter Lag«
und jagdbar, vortheilhaftest zusammen oder theilweise getauscht.
Nur von Selbstinhabern und Reflektanten oder deren Stellver­
treter» Anfragen an Dukes’ Nachfolger, Wien, Wol Izeile 6-^8,
unter „Gütertausch 22786" werden sofort beantwortet. 7730
Gut eingeführte Provinzvertreter werde» in Ungarn»
ür die größeren Städte oder Rayons gesucht. Reflektanten
wollen sich an unseren Generalvertreter Herrn TrWer
latvüii, Budapest, Kottenbiller-utcza 12 wenden.
Wed, J. van der Cbijs& Zoons
7712 Thee Bepartanelt (eegrlziet 1731)
=sBp=SBaBBB»a* Delft (Holland)., n
!f*J
m,^fehlensmerthe Firmen. <$>
t)
mitilinniiniiimuruutHHiiimniiiiiinmnmiimmiiiiinitniiiniii»miiitiiimnfMipiiimiunnniiinnmiimiiiinniiiiniiimiitiiimiinmiiiminiiiniiii)mmtiitiininniiniimitmiiiinmiitm miiiiiinimiiiiiHtnniimiwimiiimiiiiiitiiitiiiiiniiiit>iUHmiiiiiiiiiti>liiimni)iiiiitiiiiiiiiiiiiimiiii
F. C. BISENIUS
nur M« I., Slngerstrass» 11
Christbaumdekoratiönen,
Karneval-, Kotillonartikei, Kostümschmuck etc.
Dekorationen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
Gegründet
liess.
-sr G. TOPHAM
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
WIEH-FAVORITE1M.
Sägewerks- imb Hol*t»eHrbeltuii,t»m»»rtiinei, nach formoodcHbett’ii
Modellen für alle Zwecke der Luduftrie.— DoaimBinUiMi mit vckentittte
Schieber» ant Äemilfteucrung.— Transmissionen mit ant ebne Mustjchmicr-
lostet.— Spindel- in» »Wenterpresseu, hjdranllscUe Pressen
Jini Herfiegnng von Äeschotzhlilfen und die zngchöeigcu l'ampn.rkt*.
Walzwerke und Haaoblnen für Beateokfabrlketion. -MW
Gegründet 1882.
WWLik'EvlLO«'
und aneikannt beste Bezugsquelle für Herrin- imb
Damenwäsche, Kragen, Manchetten, Normal-wäsche nur
direkt bcim Erzeuger
FRANZ DERBOHLAW
Wien. IX., Pramergasse J93.
Reich itlustr. Preisbuch für Wäsche, Herren-MoäS-Artikel,
Wirkwaare etc. auf Wunsch gratis und fraeeo.
K. k. priv. erste Floritlsdorfer
CHAMOTTE-, STEINZEUGRÖHREN- und THON WAAREN-FABRIK
tEDEREH t HESSEHT 1
kais. und lön. Hoflieferanten Florldsdori, jkomptoir
und Niederlaae VIER, I-, Operngasse 14, Ecke der A
Elisabethstraße.*
Technische« Bureau für Anlas** on Eobrkana-
UsiraDtsn, POasttrnncen und Badswannsn.
fl
Qegrttndet 1760.
Telephct) 1761.
O
K. u. k. Hof- Wr* und Kammer
Posamentierwaaren-Fabrik
Ge gründet 1760.
Telephon 1761.
FRANZ THHiL’* NEFFE Wien
Fabrik: VII., Dreilaufergasse 15.— Niederlage: I,, Kohlmarkt II.
Fabrikation von Gold- und Tilber.Posamentierarbciten für Militär-
und Kirchenzwccke rc., »»gar. Goldspitze» und Gespinnsten.
H 11-, V.
WIE S.
Hotel Hungaria
Radetzskyplntx.
In zentraler Lage.— Haiteftelle Radetzkvplatz der Stadtbahn.
Elektrische Tramway nach allen Richtnngen.— Zimmer von 80 kr.
auswärts.— Oase und Restauration im. Hotel.— Elektrische
Bclenchtung.— Bäder im Hanse.
3ch stopfe*
nicht mehr. sturem iai reu vielfach vr.>-
inrincu v. Berliner "eue^.stek'.ln emviekilrilen
Vede-Fpp 3 nl ^-^2
„Ilie JVSagic Vcaver“
dcnde. Cs ist eine Spielerei, miuelst riescs
Appavaies sshashafte Strümpfe, Wollssohsn,
Tischtücher, Servietten, Luintücher m;r alle
erreutlicheu Wedewaareu mit enler Kmlst-
fertigkelt und Rafchbeit derart auszildesferur.
das; Mail die fricher schadl'afren TreLen kaum
mehr findet.
-säss Kind ist im Stande, mit dem Webe-
Apparat sofort tadelios 2 u arbeiten. Preis
per Apparat nur 4 Kronen, der verlstriqer
Einsendung Vvn k 4.tu rranee, lirachnadme
k i 70.— Versandt durch nc M-irraa
= H. FEITH, Wien, XI., Taborstraue 11 B.
Cs. da kir. udvari aw&lUtdk.
Kunz Jözsef es tärsa
BUDAPEST, V., Deik-tdr 1.
Vaszoii-, fehörnsmti- is szönyegraktik— Menjasszon}! keleogyek.
Kastelyok, sz4llodäk t intezetek derendezese.
fftr alle technischen
Artikel.
Altrenommirte Bezagsqaelld
GUSTAV BENDEL
MNndapest, V., Väczi-körüt 80. üzdui.
Maschlnenvunct Requisiten für Mühlervbetrieb.
Spezialitäteni
Benzinmotoren u. Benzin- Prelscourante gratis und
lokomobile. sranco.
Begründet 1885.
Die
besten
Pianinos ustd Harmoniums am billigsten
unter vollkommener Garantie .in der re-
nommirten Klaviei-YtirhnniN* and
Lelbaustalt
Gustav Heckenast
BUDAPEST, Jetzt: IV, Gizella-ter 2
(Ecke Waitzuergasse).
W> Preiscourante gratis. MM
Speziellst 1s k. k. privileglrt n elastischen Bruchbändern
XVI. Bez., Lercheufelder-Gürtel Wr. 1», Wien.
Bruchbänder, wüt Luftdruck und beweglichen, elastischen Gummipelotten, ebne
Jeder und vbue MetallkheUc für Hamorrhoideik und Unterleibssenknngen. sind Tag
und ^tackr tragbar. Dtr leidende wird durch dieses Bruchband nicht nur der Be­
lästigung gämtich entboben, sondern dasselbe ist auch verstellbar. Anläßlich der
tchgienischen Ausstellung im September UKK> gcvi-iiü und als vollkominni praktisch
und zur befunden. Bon Professor Gussenbauer uno M. Weiß als sehr zweck­
entsprechend ancrkanili. Preis otskach 7 Krouen, doppeltes 10 Kronen.
agasrn fran^ais-
Kossath-Lajos-Qteza
Standard-(Dreher-)Palais.
-S.- PERSER TEPPICHE
' sind zu haben bei
SPARBER& SCHWALBE
Kossuth-Lajlos-utcza 4 (Standard-Palais).
Hiehelstädter
Budapest, Ä&V
Reichhaltiges Lager aller Syrien
Schuhe für Herren,Damen». Kjnder.
Preise in den Sohle» eingeprägt.
Ideal Schuhstrecker fl.1.75.
Kaufet
Smke-Zfindholz 1
Vorzügliches ungarisches Fabrikat!
ISENHÖBEL-FABKIK
von' REICIARD& am
!° Wien, III/2, Marxergasse 17
BV* neben dem Sofien bade. "MG
Preiscourante auf Verlangen gratis u. sranco.
££ Vernicklung und Damp/schleijerei
Josef Kulny
WIEN, VII. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 135.
Uebernioimt tämmllicbe Stahl-, Metall- und Bronzewaare»
zum Schleifen und Vernickeln. Zur gegenwärtigen Saison werden
Schlittschuhe auch an» der Provinz mittelst Nachnahme zur Neu-
herrichtnng angenommen und prompt ansgesührt.
z
Täglicher Eingang der
allerletzten
n■■■»• auerieizxen
MWZ1L7'
IV., Väczi-uteza 24.
Cenfeetiuuen, Blousen
>|d Akipd-Eitrdet.
Pelzwaaren.
Bureau-Artikel
und moderne Bureau- Einriclitungen
zu billigsten Preisen in grösster Auswahl.
BUDAPEST
Dorotheagas» 12,
C.Kanitz&Söhne
ÜMT- Glühlichtbrenner
Brennen tvp tute geruchlos und absolut geiabrios. “tli
Mir SvirknS-Slllblicbtbvenner ohne ständige Heizfiamme. Lpirittls-
verbrauch per Äuchde >1 Melier. Passen auf sede Petroleiruklümpe.
8ptrtt»sllool»er „vekonow"'
brennt mit iatauhmr royullrb&ror Ga?siamme- Frei« rcr .Sttick
K. 7.50, tülUhtEÖr|»er verkandt'adra 70 Heller per Stück.
Prospekte gratis und franko.
Johannes Heuer,Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Kupfer- und Eisengeschirr.
Stefan Fink, Wien
Spezialist in Verzinnerei, Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstatte
1 dlma»ftwicici«ia>«ie> -4. --------
£ 7*101118 Genneyer^Cl
Wien, IX., Spitalgasse 21.
Präxisions-Mechanib und Bcitrik.
Grösste Diskretion.
Kleluro-medUlnlsehe Apparate.
Tableaux und Indikateure für Elektriker.
I*
Eiupsiebir fi(t> rar Hotels, Restauratiouen, C'af4s sowie für die
Herren Architekten, Baunlerster :c. rur Hersteuuna. aHer .'tuvscrschmiere Arbeireu,
sowie MonttrunZen von Tamvfkesi'el«, ferner Erknichtungen von ^uckeriabrilen,
Brauereien,. Brennennen, ,varbcie:e» und Bleichereien, Badeofen jrder >counr. \\t
den lull. Preisen stets xo.rarmc. .tunsitndustrir .»irdLiten in allen steichn^. str.pstr-
Etndeckungcn f. Tburme.
^ ^—* •>—’
Brflnzfiwaares-Fabrik™ FRANZ BQBECEE
WIEN, VIH 2, Jfnefitldtentnii* Er. SS.
Ucberniniml sümmtliche für» Bauiach nöthigen Bronzearbeiten in
allen Nuancen nach beliebiger Zeichnung nnd garantirl für »olid.
und prompte Auesührlmg.
Dar neu. Preiacouraut wird geg-ou 10 Kronen sranco angelandet.
S Alapittatott 18S7.
eyderhelm Zruno
Budapest, IV., Väczi-uteza 7. sz.
Ztoffnagyobb vAlasztök 4lö vir&ffokban sajät ültelmeny e* roUv^Usem.
IftiiXttlftftflecef«• Xftponta frUs bos«zü-szAm vlr&gok, rdzsAk,
AUlVHICljlibbCjl• esokrok, koszor&kc^ köt4aek ioenyegzok
ds hier alkalmakra, t'rbs Tirägukb^l goadosan c« gyor,-an szillitatnak.
billigsten Preisen
liefern zu können
LUllgdvIt dvlsdt den Handel.
Trotz der riesigen Steigerung der Leder-
sorten und sonstigen Materialien sind wir
in der Lage, unseren geschätzten Kunden
bekannt zu geben, die von
u»Ä seit 4V Jahren stets als
solid bekannten Erzeugnisse
zu den srüheren festgesetzten
Schön& Lustig, ■“SÄT“-
ViUmur-
•* Ohr»
nut als
varzUgltch
gut«,
dieastbar«
preiswUrdige
Lncrkanor.
fach au»ge;erch
nei.
Patent Perpetuale
neue, «ich selbst aufziehende Taschenuhr.
Makellos in ihrer Ausführung, verdient die
neu verheuerte „Perpetuale“ unter die besten
Er'indungcn gercibr zu werden. „Perpetuale"
\n eine anerlannr qure 6ebrauche- und Stra-
pazuhr, weiche niemals aufgezogen
zu werden braucht, so lange cer
Be,iver die 11 lw täglich veuiz^nS
,0 Mmutcn dei sich trägt. W«D b«
„Perpetuale" gar urcht getragen,
taun uc w;e icre andere Uhr auf
gezogen werten.
'"ckrlglli^use tt. is, ferne I*. Qu. u. so
<£*.- '^,tchw«z u, Lv. iane U. O«. fl. $2
w fl. 37. feine U. Qu st SO
>»mst ft 7».I I. ,1 «100
HfctMstOKC ,u,r U-tntla -V
firössüs Wtener Unrenia 9d r. (8, i
SpeztaUtik« und Neubciwn (PrazisicuSuMa'.)
Großer Katalog nlr ro'.^Ler *Urle fr n‘ i U ''
JOSEF SCHMID
SluuluiUde-Diamuteit aaSÄftfSÄSSS
== WIEN=
TO 2, 8chott«nh«fgAsse 6.
Alle erdenklichen Tiamanten zum Lchuer-
ten von gew. Lslin-, starkem Gustglas
u:rc -staN'edralalaS.— .^ür ^chritt.^
s'itöograrbeu, Pantöegrapdc» nnd Ma
schtneu hamplels stet» vocrarhig, ebenso alle Wutam?-
B8a*M5iSI $u technischen Zwecken— Wiererverkauker Radars.— «ichtschneidende
".amasten roerren wieder'gut iä,neidend dergestellt.— Für sämmtliche Diamanten
leiste strenge Garantie.
Beste
Unisansas
schönste
Galaanzüge
billigste Livrees
echt italienische
Jagdgewehre nni
AMD Till CD L Pn k. u. k. Hof-ümform-
mUlll I ILLCn V ÜUl, Lieferanten
Budapest, IV., Väczi-utc 2 a 35.
l’reiseourante aas Verlaarea xrMla und franko.
Spedition ZoUabferügnng
Oest. Oderberg, Oswiecim, Szczakowa
H. Mendelsohn
■draEamaa«
6925
Mei fipotvärosi srilltila
-* V,, Setat6r-utcza 5.—
50 elegante Zimmer und Salons von fl. h— auf-
wärts. Reisenden Ermässigung.
Johann Windherger
KetaUwaarenfabrlk
WIEN, TXL, Erähtorgum Er. 3.
Spezialist ia verstellbaren Auslags-Eiarich-
tuugsgegasatiMW für alle Branchen.
r*tttaTerMUMttw,BtUM>ffitMS,Tkaaqiueer.
AH« Sorten sterforirte (ge oestt») Bleeie.
Simmtliehe Bestandtheile» Spengler.
aronaor für Eiunststhn- ». Sifnal tfenm etc. etc.
Teutscll Da JöZGeff n gV »Amte
erdelyi borainak egyedoli bizominyi föraktara
MOLNÄR GYULA utöda
cremege-, föszer-, bor- es pezsgö- kereskebese
BVDhPEST, Vdezi-kSrdt 49.
Arjegyzek bbrmentve UHdotik. TdofOa «zdm 28—31.
JEDER ZOLA-ROMAN 30 kr.
Rana.— Germinal.— Tberese Rsavia— Zum Paradier der Dame».— Die
Sünde des Priesters.— Bauck von Paris.— Suzen Rougon.— Märchenbuch der
wahre« Liede. -- Ei« firrfam Heim.— Geständnis eimS ÄnglivgS.— Msdeleme
t irat.— Tro^runa von PlaffauS.— Der Todtfchläger.— Das Gelübde einer
odten.— Liebe-blätter.— Um eine Aebe-nacht.— Geheimntfie von Marseille—
Die Lebensfreude.— Glück der Familie Rougon.— Der Tranm.— Die Erde—
Alle 21 tadellos neuen Romane aus einmal nur fl. SLS. Kataloge über BÜcher-Grlrgen-
0 m
.«ch Baiaa der PrSer LtoydaejMchaft. Budapest. Dorottya.utcza 14.- 7 .MrsWwrtlich» Leittr der Dmckttü AWtch Müller.— Papier: Hermaa^er Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 11 ]
W*#on Nachahmungen acht* man
genau auf den Namen
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Ti-!<» röchst«li Schatz jn erreiche,, ifi diitzer Hüt einzig unt allein den »«»
9*r< U». H»f- «* IUa«»rll»hr.
Jörne. KOSä icaajjer m«, t„ «iWMrtt s
etfunttr.en und felbstrekrcuchrrn uflfr fei vielen AuSfteüunzen mit ersten
1frcH<;mamtitten Scbönli«it«iiiitteln felanc*Q>
VahiIm r r tat. i-.r.r 9111 ., ist für jrLr
rcraare rawissaiuc, %. Amt
eiudrbrlich. r.'.Lcht tic Hau: dienernd icrty, lag: unter seinem derrtichen
Emrit alle Haursckseen. ja selbst Blarternnarben und Mutterma.« ver-
schwinden, glättet die Aanzelu und galten der Haut, zieht die Poren zusam­
men und Läßt jede« Frauenentlitz blendend und jugendfrisch erscheinen.
ES ist da- einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich waschen kann.
ebne daß die sensationelle Wirkung von dtr Haut verschwindet. I**«!»
1 Karton S Hr. and» Kr.
ÜnAmA ■*o«v4oeo«t#n versan-st am Jahrzehnte, erhält tte Haut
vreme raVlSMlIlv elastisch und faltenloS und soll deß Abenrr
vonJeder Van»« benützt werden. Freie l Tiegel 3 Kr.
V. H wamoeonin verhütet da- Schlastmerren der Haut. stärkt
Bau iafWowlW dieselbe und ist taS ausgezeichnetste, vsa
LrfolU« gekrönte Toilenenwasirr. frei* 1 Fl«*ct»r
S Kr.
|[ AatikM sawIcflikHia ist eine unübertronene '«choudeUSstise.
Mfütt ravissante p reU ,.«««»»«, 2.40 Kr.
I D i, Bata Schaffer ffla*l«H jedem «rtran'.Lr>! Pr.lurru»ranr,t. fvwte für ÄnkiuidigmMN die t>e»
janntsn iuhaUSreicheu. reich uiusfrirtett. elegant üir?gest.nreien und iveiwürOrsi-
jfete» oachblätter:
i 11| t ui t 7 ii fl'cMfK'iir: Tliitotiio bstl pirtt,
ÄllgeniBine WeiR-Zeiiung aa« p «“*
' U U fciircu m. vu, r{if;abvli(6 K 3.—.
Wiener Landwirthsohaftliohe Zeitung
U i!'irrten. K
Oesterreiehisßhe Forst- u, Jagd-Zeitung
Hugo H. Hitsctiinauis'S I,onr»»alVcri>»g. Wien»
>.» Doininitanerbaktei 400
Das beztrenemmlrt»
Tiroler Loden-Vp.rsandihaus
Rudolf Baor
Innsbraek
Rudolphetraese Wr. 4
eupSeUt «Brno UareblBSloe«
echten& 8 ic
Inns^rucker Schatv/oll
LdDDDEQ«
stoff-Fabrikate für Herrea and Damen.
rertige Ilavelock.«! und Wintermäntel.
Meterweise Abgabe.— Kataloge und Muster frei.
Se r rava
China-Wein mit lisen
fiir Schwächliche, Blutarme, Rekonvalcszenten.
SIW Vorzüglicher Geschmack. -HW
Sijfti-n-, caiprol'fm uitb vrrwentec von drn ®ntfcffoKHs
Dr. Erauu, DrtscUe, Kraöt EUlo*. Moiti, ÜBlBtig, «wtjir,
schuli, Wetolackiur Ueber luuo (Dniattn.
Preiv: Vitevflafifit (!. 1. 20, 1 Atrrjlaich- st, 2. 20.
ckn t'abra in alten Mpotöefen. 6389
Apotheke SIIIKVTALI.ft. IbrlesHU
..I*lttn»-i"
Vcndge „iijti: Am ipjes J’eCioii
l'LSbiir voii 4 (.'entinri-trif L)urchmi;ss4'i- auiafiir.iul)l n:.
llftr.sUmijntiy und Kouätr iktiLn tiorixltarrtf 9iu!.,. ii.
TaiieHo'Oo. rassfreies. geruch- Illi't galabrloses Ui.-Il-
m-n. glänzenüds, r«in w»tss»s i.i> uv< u. lOKerMc
Stärk«. Ve-rt/rauirli von eitiom I.it-.r gi.'Wohu-
iifü-'H i’oiruleuHia III 1 *» Lis H5 KnundPti. datier
Sparsamkeit bei kolossalem Btfekt. Pro­
spekte gtuni u:ui ivauko. Tiiiril
Alfred fej«£imaacsK% Bleu«
V!!., Schottenfeidgasse Nr. 56.
Das weEtberlihinte
M«R»SM»«W»A--Wn«tteb
(Patent fiir Ungar». .Qrsterreitti und Dentschland)
erhielt die höchste Anr;eich>uiug, das Ehrendiplom, die goldene
Medaille, ferner filbccae ir.iD grobe Staatsmedaille u. s. w.,
fmmc das wiederholte allerhöchste persönliche Lob von Sr.
Majestät Ka„er>»oinq Frant 3o»es eben'o die würdige
Ancrtennung von, stolum Adel und p- t. Piiblikum.
Klimatischer Winterkurort Görz
. --------- Sii«ll»*nlnm»»ÄÄoifc«I. ---------
t iaui ersten Jkanges, OO Zimmer, inmitien ausgedehnter Parkanlage» mil sridlicher
egelalion; windgeschiitzte, staubfreie, ruhige Lage, moderner Komfort, elektrische Bcleuchlung,
vorzügliche Küche.
Restaurant ä la carie u. Pension «on 5 Kr. aufwärts.
Stallmigen für Pferde und Equipagen.
Prächtige Umgebung, vorzügliche Radfahrwege.
7174 Hochachtmigsooll Richard I*nhr. Holetrer.
. HEID, Stockerau-Wien
k. u. k. a. priv. Trieur, Pertorir- and Maschinenfabrik
Trleirr- «nd Ssrtirmaschine« „mm wr, ü z«».
Automat. FruHt-Nähere»-Anlasen' ri
Darrhorhen, {liutrriiiibrn ,.Pa>-„! H-n-, m» -oo». Me-riemiin^
Dagerhäns-Gtnrichtnngen w,»«». r—r
Mkrenhanomähien l« au, ^wik, ,.Pa2iu
TraNNpaikl-ANraSeN mit «It»*»»«, s-bn-ck-n- Bannr-nepCitem-».
Granomiffioncn. Lager, Csnsolen etc. .Pa.-°,
Gelacht« und gefrailte Kirche dn .-s.uumnn
, 60 erste Preise.— rv—!' ■— 5340
Schnuusrke Nr. WSSS
PolgärSändor
küuigl. ung. priv. ärztlicher
Baudagrlat
Budapest
VII., Elisabettiring Nr.50.
Lruvric!,;! fein reich asioilirteS La-
mv i:i teil neueiicn k. u. k. prfvil.
Bruchbisdera, Baueb- und Nabel-
baodagen, Kunstxniedar, Gerade­
kalter, SaspoBseriek, Sprftsen,
Irrisateure mw flummiwaaren.
‘.'ieiicsic# tbiUiU. miitsr. xaretnirtes
Pelfir’scbea Bruchband von teu
griitjUii ärmlichen Ä.'.paziliiifir all
jicuefle® uuk befscp cncrlvumt.
Echt srauz. Spezialitäten,
r. -: l von P. Berfueraod Isis ü!!S
Paris.
ST ftailitvte ittnstiivie PiciSconrautr
Üt;01 gratis bild
Bei Nacht als Bett! Bei Tag als Stahl!
Das Sch#berl-Bett dient in, jcDen.i Hans hall als hübsches,!
kleines Sovha und ist durch einen Handgriff das voiltömmenslei
Beil mit Sprungfeder-Matratze für die größte, schwerste Perionst
ist daher in jeder besseren Jamilie beliebt und »nentbehi lich.f
Seil lb Zähren viele Tausend! im Gebrauch, weil gesundes:
Liege», daher freies Athmen der Lunge.!
Preis des Schöherl-Bette« je nach Ausführung von!
t(, 20, 30 und anfwails.' 7606:
Versandt »ach allen Westge r-noen durch die k- ». k. priv. Fabrik i
von ROBERT SCHOBERLi Hostieferani, Budapest,.
Harisch-Bazar. Auf Verlangen Preiscourant. j
a—Äsffi&sait
Zu haben in Original-Bouteillen in den «eisten
Spezerei-, Delikateasen- und Droguenhandhuieeii.
Primiirt Ausstellung iflr Ernährnng Wien 190s
Ehrenkreuz, güldene MedalUe.
General-Depositeure für Oesterreich-
Ungarn:
L. STEIN& ROBITSCHEK
WIEN, III., Dianagasse 6.
7316
Mildester klimatischer Kurort im deutschen Süd-Tirol.
Saison vorn I. September bis 1. Juni. t v»
Bnrek Kurverwaltung.
WIDM.
WIKM.
Restaurant
Deutsches Haus
■m Stefansplatz.
Bequemstes Rendezvous aller Fremdes. Vorzüglich geführt. Alleinverkauf
und Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preiscourante fiir
Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franko. 7185
Friedrich Korgi, Restaurateur.
Pr inz Job. Kwizda,
KroUapotheker,
iiiSil. biilgaf. Unflieferaat
KORffEUBUXG bei WIEN.
8 bald-, 19 btlber-Modfliiien, 30 Ehren- und Anerttönnangs-Diplonie.
K. und k. priv. Wasch-
wasser für Pferde.
Friedrielj^und „Unic-um“-Dampfmotor
* von l’—80 IIP. mul dttrstber.
Konotter „Eenreka^-Kessoi and Motor
it.it TU- Hei?.«., bis 8 J1P., ohn#
gepfiffen Heizer y.« wftrtrn.— Kou-
ccssiouBireio ZworghCSBöl bifl 20 m 1
Kleinktesef ble 40 m 1 Heiz-
iiiifbr, iu^xj-lofeibel, loichJeat zu reinigen.
StapfmtsekinM jeder ftrisoe.
f J j ftnsjiu.'»iGDcii, Ptuiijitu, I>bi'i 1;sanlagea.
K. k. aasicbliessf. priv. tfoseliineaftbrfk.
Friedrich& Jaffe’s Nachf.
fInhaber: Th. Graf.)
Wien, Um, SuisIrtsM, Henptstruse 10 «.
tircxb« gratU und frao^o.
Kwizda’s ßestitutionsfluid.
Preis einer Plasehe K. 3. 80.
ho:
■si-nzrttillci, ia dei zrOssnm Et«U«^
Seit 40 Jabrea
des Militin und CffÜS im Uebrauca,
krittigong rnh grossen Strapnsea« bei
firhnta etc., befäblgr das Pferd zu
TrftfnlSg.— Ecbt aar mit obiger Schutzmarke
Apotheken tuul Drogaerien IaaaI w TArAIr Apotheker, Kndkpeit,
Vngams. laoptdepet: uvövl f« I UfUfV, fi., Brlfy atm lr.
Stirkng ver und
f. Versteackuges, Steüfeeit
bmmtnkt Wstung« im
zu beziehen in *Uea
JaiCWarvj/^ mtriT? ^5 isrboy-i cwb;
I BtSTE. D^R VkJCU- hat /nj^K^Knnaen
iGLSCTIMA^ VLRUSCtlT mcriT-
InicriT5^nw AR. kön. «§. Tabak- und Zigarrsnspeaalitäten-Verkauf t
BIB 1 PEST, IH WsttZBergaiie Kr. lt i
j wo für das bdsnd Baatellungen entgegen genommen werde»i
MT WER WILL.
Einjahrig-Freiwilliger
WERDEN? -C 3
Tieiemgcn Säuglinge, welche die ersorderlichen Schulen
N!ab>olv-H,», tonnen ohne Rücksicht auf ihre Bor-
kcnntnine und Beschäftigung das ElnlShrltz-Srei-
wiUlgen-Reetit «rtperben. Die schon offentitt wurden,
h.ii'c» stch ueupatet «eburtsjahr ist anzugeben.
Prospekte versendet gratis und franeo:
Direktor i*t «titi Utr.ortereitmjo-ZuriM in tebreoibi,
' Johann Drauaentz »e
.. ,m 8- HonvedsberA, und Adolf Mayer.
V- k. n. t. Maior.
Inspektor: I» Betrauung des touigl. ungar.
nultu-z. und Unterrichls-Minifteriums der tön. r-chulbez.-
iiberdircktor. 5 v 8 i
Druck und Berlag der Pestrr Lloydgestüschaft, Budapest, Dorottya-ukza %A.— Berrmtwortlicher Leiter der Druckerei Auzirst Müllrr.— Papier: Hermanetzer Papierfabrit.


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 12 ]
MüattiLe ?!u#funft wird in vaserer Administra-
tisn unentgelllich ertheilt, Srieflicherr Anfragen
ist eilte »retourmaeke hetzuschließen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige
vea 60 Hellern, uns wird
diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Stifhearicfr iKrtta m anftrtc «dmimft»,
hon übernommen- nnd gegen 8 tRKi(uH| M
Onffratenfiem«« as«gefo!gr.
«vökünfte lverde« tagSüder ertheilt.- Jssevew
auf Vttusi- verfaßt.
Kaufe n. Uerkäufe
Cebrsnebte and neae
fenerfeete und ein*
briehsiekere
auch Original F. Wertbeim
d Coup. und Friedrieb
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Raffen-
fabriks-Niederlage
Budapest, V„ Bälvany-atcza 6.
14
*-^ ivenig
SefnaslK,
gebranchi, in
»orMlichem Zustand,.
sauten bei A. Bruck, Buda
Pest Lipöt-kiirut 2 tu. 21309
|j«nd• Umtausch!, irrn
|sub „lliepräsentaiiz rjou" an
natlich 3—400 ftroneu n> ver- die Adm. erbeten. 21427
dienen find. Aurkunit erhai- 7~'
teil nur intelligente Swen
Vormittage von 9 ll llhr, ."^uger,ei-
Budapest, IV’., Väcz.i utcza 25,! iahiencr, gep.nfter Binmieffter
II. 3 toct, Itjiq l._ 21340!« -telliing al-
o»«nger Kommt«, img« iBÄÄZClCHUCr.
d risch niiü denisch ivrechend,' Anträge unter „Baincichiicr
der mdec chirnrgljchen Branche V. Z.“ an die Ädm. erbcien.
versirt ist, wird für Bndapest! 2 l359
"»7.
Verepesi-ut 40 zu ver-
** miethen mit größtem Kom­
fort ausgestattete üziniinerige
Gassenwohnung (Erker,
Balkon, rtifÜ, für jeden Zweck
geelgneie Me;z«ni«lokali-
täten> billiger Zins) und ein
großes für Engrosgeschaste
gecigueics Gewolblokal,
coeiitiieil inil Souterrain-
M ouebeire «t Sntoiii
lkkonelhül, III. Stock
33 a, Eilt- 25500
lofnUtute».
21398
Stelleu-Gesuche
»jpett gesucht. Anträge unter
l„X. 's,, lex)" an die Adm-
t 21280
dg&fn Lpelfezimmer aus
'Eu Nutzholz ist zu verkausen-
Von 8 —1, Keruppri-ut 28,
n. Stock Thür 7. 21401
g iftige Siiuser. In der
Mitte des IX. Bezirkes
) 2 zweistockhohe Eckhäuser
und ’l einstockhohes Eckhaus
wegen Eedschasksangelegenheik
sehr billig verkäuflich, Nähere
Anskunsk ertheilt der Hans-
injpeUor VII., Elemsr-ii. 40,
Parterre 4, oder cközssk-!
liüput 77—79. 21320!
K iLsebendeschiästiguii«
itb»4 uraetgi tSiSos ki »0 sticht definitiver Bank-
ssj-iräsellro iffanlkozik. ibeamker, sehr gefällige Hand­
le IIi>i-»i 50,1. «m. ld. L143O ichriti, Keuiililiiie im ;uam..
«M  a< iEnglische». Gest. Ziiichiislen
teile’, ie‘J. 1 «*'" Mitte,.Nebe,ibeschio
tigung 2700.-1' an d,e Ad­
ministration. 27003
ntc Wolinuiifl,
Zimmer mitMov, Erker I
:e., Gas, Elekiriziläk, Diod» i
nianitjfttaitifs 41, beim!
Hautzeigeuthü wer. 21 195 j
Unterricht.
1 "»in Fräulein, tüchog >»
Deutsch, Franzostich imd^
8 OM 1 «r IWSkk
hirdetö irodäja
Budapest, Marokkoi-utcza 4
legolcsöbb arakon fogad ol
hirdeteeeket a* iisszpg bnda-
pesti, videki tä kiilföldi dir-
lapok, valamint szaklapok
reszere. Idii- es penziuegtnka-
ritas azältal, liagy nmxlent
egy tielyen lohet elmtezni.
w
tSwetitioltrr, Kas
firr, Flilialleiter, Seite
tät sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Engagement iüch-
tiger, dispostnons-und revrä-'dlLin tiirlttjgcr Werk-
sentatiaiisfähiaer Mann ansj W mriftrr, energisch, soli­
der Eisen-, Maschinen» und i des Borleben, sprackienkundiz,
Assekuranzbrmiche; perseirer, nill langjähriaeii Zeagnisien
deuisch-ungarischer Korrespon- !ünd destenRelereilzei,, wünscht
deut mit prima Aeserenie»! seinen Posten baldigst ;;> an-
»nd Sicherstelliing bis 3O.Otlt)! dein. Gest. Zuschrislcii er-
Krone». Gest. Anträge unter> beten unter „Werkmeister
„Strebsam 21317" an die j 27OO2" an die Adm. L7OO2
Adin. erbeten. 21317: MnounnnaBWM
I» der i
Techn. Branche!
An titietljeit oder
fH vermiethen
.gründlich veriirier Reisender,! ^ßu der Nagh-Fänos-
ms»»ri aa»»n tMamdl'anch Plativertretsr, kang /A gasse 1». M., 13 ist
»•Hatt egy .)« karbaji! jüijtid erste Häuser thätig,! ei» einiensteriges, hübsch iiiö-
ksrikcl szabadj au( {, rüchlige Bureau- »»djbkirits, schone.- Gasson-
stagerhaltungskrast, sucht ent zlmmrr sofort zu vergeben,
sprechende Position. Gest. An-! 23893
trüge unter „Versirt" an die! ^7- »-»i»«
Adm. 2140!««' »»««««*
C J
> Handarbeiten,mit sünsjährigem
! Zeugnisse, such! Stelle als
-Erzieherin. Anträge erbeteni
!sni, an die Adm.
luarislsnne accepterait on-
* ,-oro q\ielques lerons- le.
jinatin. Sons „Houtcs ftf-
jfereneps" Home- Fianeais.;
! Vhczi-kürut 78. 21439!
iFdipl. üle. »orddeutfetie
\*f ErzieUerin mit Franz,
Englisch, Klavier, sucht sofort
Stellung. Erzieherinen, Bon
»e», Kiiidergärtnerinen, Frau
zvsinen empstehlt und plaeirl-
lladamr Halmi, Gyär-
ntcza 42 B. 21487
Eediegeneir «taiaier-
"z Htttcrritfit ertheiit bei!
sich zubaiise distinguirtes Frau-!
lein. Besonders für Anfänger!
geeignet. Antrage »uh „’l. D."
an die Adni. erbelen. 2O831
IM hil ket
kdabölolcsün eladd.Siammw
Jdxstl, usztulos, Monor.
21.087
Seilschwnngrad
eirea 5 Meter- Durchmesser,
300, M«i. Bohrung, zu kaufen
aesucht.LrüdOrUtakolosx,
Dampfmühle, Szabadßalläs.
21414
Stabile
fiarapfmaschine
mit-." Präjistons* Skenernng,
160 wbiftrter Pferdekraft,
äußerst billig- zu verkaufen-
Rnfragen »ud „Damps-
mäschine" an die Adm.
21415
Wir kwttn und «erkaufen
Möbel.
Herrschafts- und Möbel aller
sonstigen Stände, Villen» und
Hotel-Einrichtungen, Teppiche,
Lampen, Oelgemälde werden
gelaust oder verkanst, resp.
gegen neue eingetauscht. An
«itO »ersäufte Möbel
werden soalesS, bezahlt
«Ud aus «erlangen so-
«vrt abgeholt, «roaaoa s",i> Intelligent
liatger von neuen und a»d>| ait bi e Annoneen-Gxpedi
isr. Dame
ist nett möblinrs Gassen»
A lO Hansrepräsentan-! zinnner mit srp. Eingang vom
SF ttn wünscht ein hübschess Treppenhause, auch mit vor-
Fräuteiu bei alleinstehendeni -üglicher Poniion in ocrmie-
Herr» unterzukommen, ivo-iihen- Ziischrislen sub „Rein
möglich anss Land. Briefe!und nngenehi»", Hniipipost
unter „Hansrepräsenraiitin-rostanto. 21438
533" an die Adni. erbeten-
21410
chLrzieherinen, Lehrerinen,
"3 ,„jj t,;ib -ohne Sprach-
und Miistkkennlnisfe, dipto-
niirie Kindergarliieiiiieii,
Lehrer Nstd. Bonnen jeder
-Rationalität empfiehlt und
vlac:rt ailerbestens Vas Bnrean
S ei einer intelligenten
Familie ist ein zwei-
P erksiinrer, erste Äinil.lienttriges, elegant
suchr Posten per sofort,: blirteä .{immer
. wenig benähten, doch in rei­
nem Zustande befindliche»
antiken, barocken, englischen
und altdeutschen Speise-,
Schlaf-, Salon- und Herren-
zwimer ».Einrichtungen, wie
»te--
mit
«öentuell Anschluß als Kom j B»dezimmerbenützi»,g
f agnon einer Maschinenwerk per sofort preickwürdig
Site. Gefl. Anträge unter!zn vermiethen. Näheres
„Werkfübrer" an die Admi-\ ISr* 8 ^b«‘.l- körut Itt.
nistralion. 21420^ Thst r 7t. 22677.
JLaufmann aus der Eise»-! LchöneS, elegant möblirtes,
Ubranche, welcher in einer der\ d zweisenstrigee, grobes
ersten hiesigen Aktiengesell-! Kafsenzimnrer mit Alkov
schasten mehrere Jahre thätig! und Badezimnierbenüxung, im
ist, sucht Anstellung. Gest.!Zentrum der Stadt lSratio»
Zuschriften unter „Anstelliing"! der Stadtbahn), ist an ein«,
an die Administration d. Bl.ioder zwei .Herren zn »erge-
erbelen. -21419! den: Szechenpigasle 1,
F»Ilan;fähiger Buehhal»! fllüü
Eiut Ärveresi hirdetmeny,
sabrik, beherrscht die Landes-! A me!fösig---s Fiikaptahiu
sprachen, repräsentationv»; tnliHdonät köpezö Esztei-
fähig, wünscht seinen Posten! gom- S>,ent-THrn4sori Jlev-
Uu_ ändern. Gest. Anträge- vieon ievü mlimaiwa e,gy
6439" iiitsodival s kiilün fürdilvel
eg4sz töten gyakorolhatö
auch in Teppichen, echten Öel- Korrespondent,
aemälden; einsahen M'
«elu politirt und matt.
fiömöri ös Tim
Kerepesi-üt 64.
tio» Joses
HarokkdJ.utcza. __
J angjäheiger dilanz-!
tüehtiger Bucl,Halter.!
perfekter deutsch ungarischer- beadäsae ale^ylu-kiit.
fforrpfnnnbent. mit m-inmiC« 1 ?.« Av ’i november 20 -an
Sckhwarz,! difjaKOtt rnbamos&ssnl
i>aa.- 14“ tijbb kihoroilietii iakreszszel
evi h pritis 1 -iöi
SiAinStunclr» 6 evre ».Art ajän-
tött
a
aucym ^epprcyen, ecylen r-'e!" V' w• i-.r• f?^nztapi irodnban tartand 6
tjwndlhen* einsacke» Mö»lReferenzen und vlelialirrger !"^^^". uu» u* 1 .! ,7*7”
155? _?««!. „ü?” xrn Thätigkeit am hiesigen Platze. -^>>vanos orreres uizän bbrbo
suckt Posten, eventuell Neben--....
beschäsliqung. Adresse Nyir-, Ovrffkpt™ 400 korooa.
inteza SO, II., 10., 1. <4. 4«
i 24864'6«* •satergomi I- okaptatan
iMfarksbr^fÜNSr I~ ■- »rudalmt fiiseliigyeloi hivn-
ilusti IJJ-iiefitiflC tftaitbfrau,■ ifi- -,jtnljUioz cziuizeudök. a fel-
a-! "2 40 Jahre alt, intelligent, !e«)tol«k ar «radalini fnp 6 n?.-
sucht Stelle als Wirthschof-! t4ri hivatulban Ks/lergombnn
terin bei SBiUiuei, der lu äEercj beteklntbetijl:. 21240
Made« hat, oder bei »Itemv- —-----—---» u— 1.1
alleinstehender Dame, hier„ *»P»Oaiari BlYaiai.
oder in der Provinz. <%«H ttptFWBlklf*S 9* S (Ecke
dP DKbähaane).
m gebrguchteni Zustande bil
äst zn verk
liast zn verkanseii bei Anträge sind unter
Evm St Heller,“' 1 bie abm --' ii ri* u ":,
Väczi-körut 62
E."
Dekibähgasse), elegant»
., lechSjiNwerige, ebenlnell eine
21368- ober dreizimmerige
|.. ..._. ialleinftehende Gassenwohnung
- 3L 10 ^{eifcbcgleitet, auch: eWtrifcher Belcnchtimg
iSc zulctdcnden Herrschaften,,Ganendeniignug sofort
, öfter,rk intellig., sympathischer< #ftm i et t)cu. Näheres dort-
iMan» seine Dienlle. selber,
SteÜril-Angebote
( rj lf:; i Mi
<^n der «etreidebrauche "t bestens mnn t i„ Pflege-
-A tüchtig versirt»r«om- >'»nkl. .oerrichanen. prakü'ch,
ptoirist, ferner Praktikant isuchtig, är".l. g.-,ch»tter Mal_
,»«.»„,,, grosser Keller
l«bw. d. Bl erbeten. 27010 ,KaST>«e-!«-nterr» «8
Grosses Hofmagazin
Adn>. d. Bl.
21418
Erzieherinen
nejn-. Lehrerinneü, voiznglich
in Sprachen und Muiik
lllngarinen, Norddeut-
sekie, Enigländerinei!.
Pariserinen, sowie Ge-
sellseliarterinen, Kinder-
gärtiieriiien», Bonnen,
Äammersranen empstedtt
Mrd. Eneith ReiSner'ö
I. Wiener Gouvernailteü-Jn-
ftilnt lgegr. 1860), Wie»,
R. Peftalozzigafse 6.
Kesedsuds!
l?old, Vlillanten, Uhren,
Silber, Tafelaufsätze. Tassen
in Barock, in Antik u- bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Ausivahl immer bei
mir zu kaufen^B. kamplet-
12 Personen Lilber-Ebservice
140 st., 12 Stück Eßzeng 6 1 2 st.
Kaufe
Versatzscheine,
alles Gold, Silber »hd Dia­
manten Zinn allerhöchsten
Preise, l'ncbi Oifiil,
IV., Vaozi-citeza 19,1. sm- 5.
21418
Ännger Gentleman sucht!
d Freundschaft reicher, selbst-^
ständiger Dame. Anträge syb f
„Strengste Diskretion" an die!
Administration. 21389 j
ttfnstk-Leseabende für!
2 Klaviere- Auoführliche>
Prospekte sind tu erhokien inf
oen^ Miisiialienhandlungen-
stlvzsavökgiii (Keihanstall),;
Harmonia, Mery, Zipser L
«»nist, Schund«, Toldi, ll.,!
kö-n»er.-i 2 lind bei Th. Volke,!
Klavier»,eister, IV., Vßeri-
uteza 22. 2'1403;
L?ie»enhonig, msinia D-na-!
d litäk Schleuderhonig in-
ü-Kilo-Bkechdoseii sranco per!
Post 6 Kronen. Btuhweiber-
21298; Honig in Waben 5-.stilo-P»st-
paleie sranco 9 Kr. 20 Heller.
0 >roßcreS L-uanlum Ictui
llebeveintotmneii. Landes-
Bienenziichtervei ein, Budapest,
IX., liüLtoleb. 21201
AurBeqnemlkchkeit
des p. t. PublikniiiS
haben n r nach-
stehenb v. ^zeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" z» Ori-
ginalpreife» ansge-
gebe» werden könne»:
Lrouer aSvorotz, l'oroz-
kdnlt 54. 8 z,
B. Engel, Andrigsy-dt 84.
Bardos’äChe Trafik, And-
rassy-iit 38.
Zipeer& König, Mnsi-
kalianhaiidiaag, AeI-
rasssy-üt 1.
V. Sopronyi, K'erepeai-i'it 1.
taml)rikovit 8 'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ilt nO
(Ecke EMsabetkrins-).
A. Weise, Grosstrabk.
Käroly-kilctit 26.
M. Sräatä, Kecskömeti-
«teza 14. ez.
L. Toldi, Buchhandluns'.
II., Til-nteza 2.
Dr. Ziffer’ 8
Iuhalations-Austalt
anerkannt gegen chronische
Rasen und HatÄrankheilen,
sowie gegen veraltete Lungen-
katarrhe, gegen Emphysem
iund Asthma, kann n, jeder
! Tageszeit benütz! werden. Aus
-nähme von 10—1 Uhr V.,
Jözsef-ter 10. 21436
Copying Office
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Arr zum Abschrei­
ben, Vervicstälkigen »ndUebsr
'etz.n »> jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: Voat
Soluaibma 9 ohisenA,-Q.,
VII.. Erzadbet- körnt
9— 11. sä.. Palais New-
York. 20756
^teilende nnüen kohneiiden
2» Nebenverüiensk bei istlit-
iiahnie eines rentablen Manen«
artil-sio- Antrage unter „Flaissig
und lohnend" an die Adm. d-
Blattes. 31297
kß^bst- „nd Jierbäume.
In der zur Koiikiirs-
masse de§ Karl Weber gehö­
rigen Baunischnle in Bekäs-
megner (neben Budapest) wer­
den sämmtiidie Bäume nm
10 kr. per Stuck verkanst.
Preislisten gratis. 21262
patente
B bfinbbs
wenden sich behufs Patent-
Erwirkuvg ». Verwerthimg
an den beeideten Patent-
21039 ailwalt
MvuL«!ck Armin,
Budapest,
VIII., Jözsef-körut 8.
TrsTlrXt SfLSöO
8B'.7iL8k7idstst nn^,^3°-. iuäomnt,
F'koblinement «ntmerliam,wo-^sikezösöre n m- 3 Isk- I,r theils auS seiner Berufr-
-alle ek->l,re»de„ deü:rtnFat»,. z ^oiöck^b»,' 2 Äi^amrao ^he,^ stmem
tue izi rie-iger Auswahl zn,-» -,,.,vök«r»tr» l-anrl,-. Bermöaen nachweisbar m
den solidesie-- Preisen mit£ i^o^tü- ^ille Gulden -Jahreseinkom-
lOisthr. fmi.il 'l^ 'w-cks Ehe
-»tiidVrt 1 Mädchen streng häuslicher
- pa» 1 S j feiner Erziehung, mittelgroß 0
diflinguirter Erschetmmg,
§ chi)nsclire!bekurS. Auf
Grund gewissenhaften Un­
terrichtes und der von Fach-
Ireisen als vorzüglich ansr°
tannten P.'ethode mutz sich
jeder noch so schlecht Schrei­
bende eine gute »»d gelännge
Schrift aneignen. Beginn
täglich. Ertheile mich Unter­
richt in deutscher 'Sprache.
I. Adler, Schönschreibe'
Professor. Wohnung: V.,
h'agykorona-uteza 4, 111. St.
Sprechstunden von 10—1 und
4-7 Uhr. 21425
eehrziefferiiien, Kinder-
V-gärt»erineu, Bonne»
placirt Vlm. Nietsch-Gerson
Anna, Budaxesk, Erzsebet-
künit 52. 21434
P it »st.Uttl» Gulden
wird gesucht e-u storn-
pagnon zu einer Umerueh
»iling. Lüniia Kör, li.artoai',-
utera 82.- 2143a
P enzkölc 8 önt kiz^edUg
foeirosi katonatissteli,
kdzbivatalnokok >--> honori-
tiörok rbszbre 1000 koronaig
lögtün közvetitek rövid idö-
tarfamra iigynüki irodämban.
Guttmann, Kerepesi-üt 16,
II. em. firtekezes egüsznap.
21371
erhallen sind. Alte lteinere
nehme auch rn Tausch.
Kei-es 7 ,tely, Yiezi-kürut 21
ilparndvari. 2091:1
Nüsse.
Cifetire einen
3agc]on
1 mosokonjfaa,
7 pince,
veretu.
tilyn euerem es a sedoit l ‘‘Sj. «?* e. r. ™wW‘l( *)er, wie
opfron es-v nlsze. Mksttng,. ro! f
■ Az pyykoronä. h&lve-el!! oI*? 5'’' r R-pr-entatwneiner
fis „Ajamat a m. kir.'äliam-!' .«““>«* «J«*^**
. vasutak fent kilrt Temwvär-; ^rlid,; ^el*reib&
Person und Familie
nisse entkaOfftbe Anträge
nci.iiiche «u.ma 'O.aäiini.e m'i jozsefvüras aliomisa pälya-
t .:* lcu eT r’-, i'tmitbem i vdvarän levü vendeglä Uzle-
Me.ii, per .)• lidn ab( '>rii 5 tere" felirattal dlätett le-
U.- 6, gebe eventnell and) pecaetelt bpritükb# zart,
rait.nrei.e ab. Jo*ef Berger. nmnkiilünhen kell« okmä-
Inone -l-> 1 H! n y 0 j c kal felszerelt ajänlatok
1900. 6 vi deczember ho 5-en
Mit dem Gesetze in Konflikt
gerathen kann jeder Fabriks-
. betrieb, der keine Arbeiter-
!Schubvorrichtui!geii besitzt.
Die bekannt-u Virndsvbuvh-
: 1 sehen Patente dieses Genres
tflf Sauerkrauti ,mb ari'feter Auswahl und
fUl i»i HUI] titiigfj j U bk.,ieh-n durch die
Firma 21278
- Mauris Sänger,
Budapest, V., Erzsebet-ter 10.
Alleinverkanf für Ungarn.
Illustrirfe Kataloge gratis u. franse.
PATENTE
■ auf neue Ccgntuifgen erwirti
B prompt, gerciffciiliaft und bil-
■ Ugfr sie moa
geeignete Fässer von 100 bis!
300 Liter kaust größere Q»an-
titaten „Transsylvania“ Kon-
servensabrik Deoa t selb« os-!
ferirt auch feinstes Sieben-!
bürger Sanertrailt. 21396!
® ine sranzösische Sonne
svpsrieure, tüchtig in
vaiidarbeile»,. mit wunder­
schönem Pariser Accenl, 180!
Gulden Fahresgehalt und
Reisespesenersatz von Frank­
reich, mtt2jährige>» Kontrakt,
wünscht Stellung für soforti­
gen Eintritt durch die Agentur
Pfeiffer Ferencz, Budapest,
HArssa-nto.z -,1 42. 21428
Ailgem. Verlrehr
yiepfel u. hinten
herrschaftliche Jechsung, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zu den sotgendiii
Preisen unsraiikirt gegen vor­
herige Einsendung des Bc-
träges oder per Nachnahme:
100 Stück Szercsika-Aepsel;
il. 2.—, 100 St. Lederäpfel!
st. ‘2.~, 100 St. Eisäpsel
fl. 2.-, 100 St. Alsölder
Rainettäpsel fl. 2.—, 100 St.
größte Szercsika- oder Eis-
äpsel fl. 3.—, 100 St. Kaiser-
birnen si. 2.50, 100 Sl. große
Äaiserbiriicii fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Aufträge sind zu richte» a»
Philipp Prrteß. Btzd«-
pest. 3'orör-kürut 26. 20388
f|rvoailagfisggäxottfigyeB
Vmasszirosdnfi ajänlja ma-
gär. Czime Üilfii- at 46,
21426
Pntwdiw uwrgalaua; ------
* flgnAMk, kik a iöväros yciche
iabb UsdniägäTel irint- 5*
—}per sofort »1 ...
wird| ——r—
nicihs!-
jfic|)arirtee Gassenzim-
«r mer neben“
Belohttunst
derieiligsn Mittelsperson.,
kentek. «UkolS müttrgyak- zugesichert welche cinen ),,» !^"'"ukbenderrreppe,
«lackästra olSnxSs lolttte-g-',,. hübschen dootor jo,-,s liijNut ntobt rt. Anergas-
I,k moUott felretetnek. a-üst^'iidiungjnj *f*1****“, »c?n^ts5n'
Atdtnlattk .Aurora csimen mif ffln« w»>''ch-o^'de -a-Fe', »" M veruiietlien.
* l*p kMAkirateitba örtzni» «ei n- 1 e 01 f,,m ö ,‘L f
kfretBok. sintsfi.tn unanstWtß« Weile ei«.|® ,r ***"*» E«
-führt. ES ivirü »!!>. aui sehr-- 4 stür lj
III., 29.
Schönste WsilmachtsWisrrasclHing!
Kunstatelier „WILLY“,
Budapest, Badgasse Nr. 10,
111- Stock. Ueberiiimmt schon
jetzt Aufträge auf Del- und
Pastell-Porträts nach
jeder beliebigen Photographie
oder nach der Narnr. Für
frappante Aehnlichkeit
und tiinfllerische Aiissührimg
wird garanii«. 21 !12
JOHANN HEIM
Undschiitseartnerel
Budapest, VII.,
Csöniöri-üt 93. Telephon.
Spi'ziaütiit:
Gartentechnik, Projsktag
und vollständige Ausfiiltrung
Park und Gürten
in S’aJt und LmkI. Prospfktti
n. AneTkpnnnngssi'breibfTi ^-ra-
ti .9 niul 1 ‘ranro.
Unternehmung
BTXDAFEST
Erzsebet-körut 17.
Financirang und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken, i
Auskünfte kostenfrei.-
Für
deli 12 oräig az slulirtüzlet
vezetoseg altalinos oeztalya
fönUkenOl (ifzletvezetös4gi
palota, I. em. 21. sz. ajtd)
vagy szcmölyeaim, vajjy kir.
posta utjün beuyujfanddk.
Bünaxpenz fejeben a bör-
letre 800, azaz nyolcjKszaz ko-
rona keszpenzben viigy il-
lami Ietfftekre aikalmas er-
t^kpapirokban a szegedi tlz-
ieu-ezetöseg gyifjtfipeuztirA-
näl 1900. 6 vi deczember hö
, 4-6» t! 6 li 12 oraig vagy sze-,_
m&lyesen It-teendd vaey kir. jf
iposta «tjan beküldendo. I"
Az «rtükpaptrok a buda-,
pesti vagy becsi t-'izsdÄn leg-j
utöbli jegyzett 14 »apnälj
nem rbgibb, a niverl 6 ket
ineg nem haladti napi Ar-1
iolyam csak 9U°/„ saerinti
erteklien .»zAmittatuak,!
Kiäszpenzben letott összeg|
«tau kamat nem lizettetik. I
Az ajaulatban a. letotel| NPP
megemlitendö|
de a letdtröi nyartj
sind zu richten »nd „Provinz"
an die Adm. d. Bl. Zur Be­
antwortung wolle keine zn
kurze Frist gelassen »erbest.
21881
SBMfe
aus der Provinz,. hier
fremd, aus gutem Hause,
wünscht sich mit älterem in­
telligenten Herrn zu verehe­
lichen. Briefe an die Adm.
erbeten and „Glückliche Ehe
27007". 27007
„Dp. E. 40«
erliegt Brief. 21407
m m
erwiesen
dntz
beste und
billigste
Lift.
i»»-ics Mädchen mu ^lisabethring
Önw«n 8 cfebetieKtn- cl ,tip VO rt| el ,ber Mitgift ictb-f" tjtrtf. vc: t.
12, I
Ist übel. Allerlei neue und
wenig gebrauchte
editai-, Speise- und Gar^vn
uiiiiiicr, Schreibt,schc, Bücher-
tasic», üreitburige Spiegel-
kaste», sowie verschiedenc
Sorie» Möbelstücke und Per»
scrleppiche sind um jeden
aunehmborci! Preis zu be-
I fo'!„iiuii, (ivdi-ub-za 2, i.
|Stock, vis-a-vis dem Blinden
iiiittunt. 21111
Arf.'lMitgift ic es, «jetr, ver ,ouu-, ^>m
berversicheru,tg«°An- ,««. Gen'erbsmasige Bc- »>er mit doppelten Aeben-
eiigagnst g^ni gmrMge >>iij,j^x ansgrschiasie». Mit -'räumn,. Ansüchl a„f den
Bedingung sowohl m Allda- Uteilungen «der die Verhält--,Elisabcthiiiig iii'd ri"-ei-e'e-.
pest^ auch ni allen u berge,, E'e. womöglich mit Biwiftrgsie. tu ve-.-iiieil'en. otleick.
«ladteii. des LandesHaupt»j„„ter „Moderne »eirathlzM, werden dir nach am
«ganten- ««prasentan->-> 7 tD 9" an die Adm. erbelen. PklUidlid,.',! Möbel
ta«undÄuspe-t-ren. Gest., llIltcv 6fm t* r, fl|!
vmL" erb len. P "twi 1 in j^.«-P»i^veAa.ist Midg
-——— —-l« fttiflffliciKin Ha«,oT>e>ü v toai-.-.g.ma} r
«trazztst wird in einem; b it teH j„ m jc liiiderlose Elle-‘ '■ -t»«-
-V» .«m- 1- und «„-kmaare».,bekommen.Der Maim, I Wfihnhail««! Äsertretnygen- Gesuct,
gewesener tffeichg.tsinoili!, durch tüchtige», soliden
grotzc staiUichr'kleines, «ett Garten, m
ti;e!t kai!tioiis jKe§»mVer. fdictier Lage,
fähig. Dir Frau durch 10 zz» zniettie» evenniell zu
Fahre in berrschaik!. HänsernjtOtzke« tziesndit. Tetail-
soiort für Kava-
und Lssi^iere
und schnell, lltuoiiiini,
2 !gculcn verl-eicn. Zuschristen
mit. i „Hocrianständig" an
die Asm- erbeieu. 2I4l6
ibilli
'-il
_ Kurz- und Wtrkivaare»-
EngroSgeichäst accepun. stlur
junge Leute, die in derselben iü,-»,. «ij»,,,»
Branche bei.-,,-, mutet bat en.'
ivsllcu ihre Citate an die
Annviiceu-Ervedition ^>osef
iungen Mann für Budapest,
Ltistwarz,
unter „Str>
Ma> ottanergaiie, i Stellung geivese». Briese! lirte Anträge „üb
bdiehiacc Branche. Gest. Aii-
trnue »nb „Haiidil-i-Ltgeittur"
an die Ltdiii- d. Bl. 2133!
5" leiideu.^ c, oeien uutci '„ Portier 27011"! „Breite, Gaffe» an An-^ ^ormal^AIppenrOhre.
i v::\
au bic Adm
Sjt|f ÄUItfrtf tu V* 07 rUK; L..*,
5 ** b.»u b i u ii«, 5 nrlflK"
Ranges jnchr tüchtigen juuaeii^ -ffiffeie.
Ltrazztften. Flinte Artz-Iiei
mit vollkommeuec .steuiliintzia.
d. Bl.
iur Kavaliere
Beamie, toü Mezei, Budapest
I {steini g Ha aS)._ 31375
I Jtitt Grchbandluuge»
desttzer.Fabrikanten.Geschättr-\© oder Zudustriezwetke
; lcute uns Private in jeder! geeignete'große Parterre- und
der deutschen und ungarischem “* 5 ^! H. t0 -'-’. eu «outemmWWBMten (Gas
Sprache wollen unter Ebinre lmette-|uub elektrische-:. Licht,Avaner-
„Flechig 6428" eiferte an;a-il ^>'fiEig m allen Aäumeni.un
die Annoncen-^'vedMon .w"' s ,,z 7- Ganzen ober getheilt w?ort
fef *d»»«rj, ktvoffunct'■ I, ‘'“ l- u "'
Busse, senden- 21424 1
seblerfrei,billigst, vraali
Oyula, V. »er., Tttkör-
jntoza 3, Telephou-
! itutitmer 114—tlii. 19665
: tu oenmtthcn
,utcza 69.
orosmam■
21391
elbbarleben für desini-
, live Beamte und sonnige
i kreditfähige Personen, jedoch
nur von lOOrironen aufwärts,
von Ltnflatt- rtntrüae unter
„Oleiddarlehen 27uo7>" an die
i 2ldtr.. erbeten. 27005
Alte und neue
Thüren,
Fenster
nach Mast, komplet beschlagen,
schon zum Einmauern geeig­
net, billigst bei
ARMIN EISLER
V., N&dor-utcia 57-59.
Wien, II., Am Tabor 22.
Eiseamöbel
(hochelegaiit und billig!
Messiipettenetc.
tdpeiiertc 21316
Federmatratzan
(Asrik- u. 'flotzhaarpolsicnmq).
Kinderwagen
teiue (--pezialilät_ Kinder­
wagen ganz aus Eise», -,uni
Sitzen und Üiegeir einaeiichtct).
Sslon-Karnjtnrvn
8 Isise-v!vLne
Ottomane ete.
sowie komplcte
HolzmSbel-
Ausstattungen
in riesiger Auswahl
(nUiffit bei
PäpaifcNitUn
Möbelfabrik
Budapest, VI- Andr4ssy-üt 2
(Fondere-QfeliiiHle).
KreditflUiigo&
Klinden gewähren wir eou-
lante ZaUnngsmodalittten
ohne jedweden Preisani-
teUag.
Provinz-Besteller erhalten ans-
sühllicke Preiscourante grafis
und sranco.
Miter», denen an dcni
! d Wohl ihres Kinde- ge-
, legen ist, und die auf emcu
ürcdjgriicu Schwiegersohn >e-
i slektiren, bietet sich gute > „Rechtschaffen"
an die 'Aniiiiinralir'n d. Bl.
emffe». 21389
Ü auswäschs
in 5-Kgr.-Körben unt ö. W.!
fl. 2 .— sranco jeder Station,!
sowie auch flaschenieife Ge-j .. .,
birasweine und Dessertweine,, moAturttzoto
Fuieudung in Flaschen oderl"N'»u,—-
in Eebinden, liefert frauz o!irruervr-r.y uem csatolaudö.;
Swadlo, Nögräd-Verüeze.! A vendoglu berletdre°^
20510 »aikozo seltoteJek a ^Ikrmtntep em
—— —- zi-it »zletvezetoseg torgalmi!^
Gebrauchte gute >s krroskndeliui osztalyiba»|
fütilStSm 'II. em. 17. sz.) a üivatalos
B' ,l" ar’ oi'nk idatt megtekiutbetök,|
Pte Pd©decSc 6 H u| k' rl >« az ajanlattevökröii
sind billig -,ir haben bei Adolf^loltvtoloztotik, Iia^y »zakatj
Raael, Liidapc'sl, V., Arany- wmorik s magiukra nezv,:
J.iiio-.-i,tcza 12. 20026 e 8 l' ,sz terjcdebnHkben ki'ts-
,— lezökuek ell'ogadjik. A ftn -1
P »rieben erhalten Prebit« tehbi Wtetelektöleltdrö vagy i
stibitze Personen. ;i kitiizüti bataridön tu! b«-i
Knnsleiiien.Ludnstrlelleshrkozett »jänlatok, twibba,
von der Hauptstädtische» Spar-\ olyan ajanlatok, melyek|
lasse, Kersposi-ut 40. Spar« j täviratilag tetetnek s vbgUl
kaffeneiiilagen not 5°,o.! olvanok, molyekre nfeve az|
20902: olöirt bgnatpenz le nem te-
itetett, figj-elembe vi-tetni
iuem fognak. Az ajanlatok
| küzt avAlasztas a bferösezegre
valö tekiutet nelkiil’ szaba-
hochsein. in prima Raff.-Zucker! z_-
eingesotten, versendet 'N Ö-Kg.°!^^ 50 »» in a %\*®’
Temijohns ä .tarnen 6. -] ber h%,
sranco bei solider «ediemmg!* K »«•*»««<••«*•
Simon Beniseh P Descbcniti, (tuimiyouidsnemdijuztatik.)
Böhmarwaid. *Jio«b
Infcrnt im
„Vermischte
Anzeigen“
wird sorgfältig gewaschen
besser und billiger als
im Hanse, und zwar siir
20 Kreuzer
per Kilogramm gewaschen,
getrocknet gerollt.— Glatte
Wäsche, nsic Tisciitüctier,
Lervietten. Leintiieder,
rc. werden setzrankfertttz.
Afffirage werden erbeten per
Ie1epllou4V VL
oder per Postkarte.— Wäsche
. von 15 Kilogramm an wird
koste&frei i
abgeholt und zugestellt.
Dampfwäseh0r«i> eben.
Wäseharei, Färberei,
Bndapest.
Fabrik und Komptoir
L Promontorarstrasse 28,
Sdtöne alte und nette
Aetteste und billigste VltÄlNS»,
Ein- und Berkanssquelle von! FfinstsV
neuen und qebra»ch!e:i,,,
! komplet beichlagen, schon zum
! Elnniaueri! sertiggesiellt, bil-
\ linst zn haben bet Lefko-
vJts Jakab. Baumate-
lrlh Ke?, lialien-Niederkaae Kada-
1 u pest, V., Addor-ntcza
58. 21233
BECKEN
. loib
SACKEN
wie nnch Decken- und:
Lätke-Leihanstalt.
Adolf ÜUagel
Budapest
Arany-JAnoo-utcza
12.
Patente
■ erwirbt u. vor werthat
H 1 A 1«
beeideter Patentanwalt
Budap esia-n
VU., Elisabethring Ö 6 ,|;
| übernimmt unter Garantie
billigst
T rockentegung
feuehtar iokaliUtea, sowie
Wohnungen, Isolir Bogen
von Fundamenteu, so auch
Asphatfpflastsrungen
von Trottoir», hosen, Gängen,
Kuchen, Magazinen, Stauun­
gen rc. rc. aus reuiem »nver-
läückileii, von allen Autoritä­
ten als uiiübertrossen aner­
kannten Vsl 4 a TaTara«
nfatar*ASDbalt.
Bnreau: 20312
Midriss f-ut 1. sz„ Bufisgest.
retepbon.
»»Best.
%
bleibt.
UWM-S r«fe& und
Wer
w sitznu-eu.
Waarru re.
kaufe« oder
»erkaufen
will.
»tue« »#■'
tißen Be-
amieh oder
Angestell­
ten f Wit­
wer einen
Lehrer oder
ritte Siebte*
r in brauet.
eine Gtelle
sucht.
Wer
Wer
Wer
Wohnun­
gen, Ge-
schstftSlok».
lere.zn ver­
geben hat,
oder solche
zu Erriethen
neue Erstn-
B.'T bunge« zu
ch'ch' verwerthen
wünscht,
erreicht seine« Zweck
entschiedenermatze»
am raschesten und
zweckmäßigste« durch
zielbewußtes Jnseri.
ren im „Vermischte»
Anzeiger", wo siir
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 Kelter
berechnet werden.
r—
1
Druck «nd Vttlaa der Psslrr Llol,d<cseUsä'aft. Lndapest. Dsrotttza-lltcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Drtlcketei Allsuft Müller.— Papier: Hermallktzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 13 ]
s. gkiUgt »»* ?«r »y« 2rr. 18. A«»e«ber isoo.
Petöfi Uekerfeh««-»».
Te. Durchlaucht Fürst Batthyäny-Strattmann
hatte die Liebenswürdigkeit, uns eine französische und eine englische
klebertragung des herrlichen P e t ö f ischen Gedichtes „H a a z
Uten...“ zur Verfügung zu stellen. Die Uebersetzungen stammen
aus der Feder des ehemaligen englischen Parlamentsmitgliedes Sir
Tollemache Sinclair, der die Umdichtung nach einer in London
vorgefundene» englischen Prosa-Uebersetzung besorgte. Die Ueber-
tragungen find ganz ausgezeichnet und es ist erstaunlich, daß Sir
Tollemache Sinclair, der ja nur aus Umwegen zu dem Geiste der
Dichtung gelangen konnte, nicht nur die Stimmung, sondern selbst die
Worte des Originals so prägnant wiederzugeben vermochte. Wir
geben im Folgende» mit lebhasteni Bergungen den beide» Nm-
dichiungen hier Raum:
Hon Voeu.
Si Je dorr v-'ou ronlait dien me parier aiasi,
„Mon eher tilg je te prompt» ponr ta destinee,
Que tu monrra» cerarne tu le voudras, iei r
Pour eeci je prlrai I-ieu, si bemn, demblee.
Que ee seit 1’automne, l'antoinne delicleux,
Parmi les leuilies inaintc iueur tres brillante,
Untre los brauche« tlirait, tont ha«, se» adiftut,
lin t andre oisean retarde, du printempa, qni cuante.
Et commc sur la Kature, 1‘bomme compris.
La mort arrive tout pre«, ras me impereeptibie,
Qu elle vienne ainsi sur moi-meme aussi. mai.« puls,
Piüswf-je la voir quand eile est Ist, point terrible.
Et commc parmi le» fetülles rhanfe l'oi+au
Qu’ainsi de mi?me mon adieu je pttis'ie erneute
En sons ravissants, et qn'il monte an riel, si bean,
Et dans les eoears sympathiques ab! qu'il penitre.
Et quand j’aurai termine ce» tonehant» adieux
Qu’un baiser puisse clore mes levres glacees,
Ton baiser ob! toi, belle vierge aus blond» ebeveu-t,
L’etre terrestre lo plus giorieux, plein d idees.
Mai« si Dien difierait eette douee chimere.
Alors pour eeci je J.e prirais pour mon sort:
Que ce soit le Printemps, un Printemps dur de gnerre.
Quand des rose« do sang deeorent rbnmine fort.
Et en des sons tounhants lTtme, puissent chanter
I.es cor», ce« ro'StgnoLs de guerre. chose douee,
Pulsse-je etre lii, et sttr mon sein bieu nltier
Qu'tme fleur de saug pour mon elender leg- h'i pou«s--.
Et qttantl je tomberai mourant, laute reveuse,
Puisse un baiser clore me« levres en emoi,
Ton baiser. oh! Liberte, mit pensee beureuso,
Des etres eelestes le plus glorienx pour moi.
*
My Aspiration.
Jf t» me (iod apoke, and if be said to me,
„My sou, 1 promI.se thee, by tbis my speeelt,
The death vt hielt thou dost choose thy end sball be
Por tbis death then i’d gr aeions God beseech,
May it be autumn,— autumn ripe and mild,
Amengst tbe sere leavos let the bvight sim shine,
Amidst the boughs singing it» song, so wild,
.May one bird stay bebind, front spring divine.
Ancl a» on Naturo all, and e'en on men,
Death seems quite impereeptibly to glide,
So tnay it also come on me, and then,
Oh! may I see it when it ’s by my aido.
And ’mongst the dring leavos and like the bird»,
So may X sing my last song, I beseech
With tune enehanting, which to heaven in words
And to the depts of all hesrts may soon reaeh.
And when l've ended my short song of joy,
Ah! let one dcar kiss dose these lips of mine,
Erom thee, oh! beauteou» fäir-haired maid, so coy,’
Of earthly joy ’s ’t is thou art most divine.
But if that Geld delayed that bocin 1 fottnd,
Por tliis quite ditferent death l'd ask him then;
May it be spring, for spring 's for war renowned,
Then wounds, like roses, deck the breasts of men.
And in soul-stirring tunes oh! sound your best
Ye trompete, mghtingales of wars grand art,
Tbere may 1 also be, and on my breast,
May Deaths red limvers of blood spring from my heart.
And when 1 sink down from my steed in death,
May one kiss reach my lips and my pale brow,
Thy kiss oh! noble Preedmn, thy dear breath,
Of heaveniy beings the most glorious Thon!
Aas Le« Staudrsamteea.
Im Lause der verstoffenen Woche find bei den Hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheausgebote erfolgt:
Im I.—III, Matrikelbezirke: Mathias Tagn»rkS-
hosser, röm.-kaih-, Anna Scharl, röm. kath-— Peter Turkovits,
röm-kath-, Witwe Nikolaus Magyarevics, röm-kath.— Franz
Kyross, röm. kath., Witwe Johann Hilipiak, röm. kath.— Jakob
Szabö, röm. kath., Elisabeth Böhm, röm-kath.— Jgnaz Beiner,
ist-, Barbara Leugne!, röm.-kath.— Mari Seybold, cd., Emma
Salbt) de Alsokäld, röm. kath.— Stesan Welich, röm.-kath., Fran-
ztska Wondra, röm. fatb-— Rudolf strammer, röm.-kakh., SKsabelh
Wagner, rotn. kath.
Im IV., IX. und X. M a t r i k e l b c z i r k e: Samuel
Kochler, ev., Margarclhe Maurer, ev.— Karl Leber, röm. lach.,
Magdalena Szauter, röm. kalb.— Viktor ProhaÄa, rom.-kath.,
Anna Nagn, röm. kath.— Stesau Seyst, röm -kath., Emerencia
Juhaß, töiu.-kalh.— Stcian Berti, röm.-karh., Marie Kiss, röm.-
karh.- Enterichs BadicS, röm. kath., Rosalia Becsey, röm.-
kalh.— Josef Sinion, res., Witwe Karl Virägh, röm.-kath.—
Joses Koßtolmiyi, ev-, Anna Pauer, röm. kakh.— Thomas Zelaznn,
röm.-kath., Eltsabeth Stegena, röm.-kath.— Philipp PremuS, röm.-
karh.,^ Therese Tominer, röm.-kaih.— Julius Ferenczp, röm.-kath.,
Aloisia Tnschek, röm.-kath.— Tobias Ritter, röm. kath., Witwe
Anton Schnee, röm.-kaib.-- Franz Winkler, röm. iaih., Elisabeth
Purczl, röm.-kath.— Rndols Eseh, röm. kath., Marie Kälöczi,
^ röm. kath.
Im V. und VE_ Matrikelbezirke: Dr. Ladislaus
Oebler, isr-, Friederika Schlefinger, isr-— Josef Frei, röm.-kath.,
Jtilianne Kovücs, röm.-kath.— Joses Major, röm. kath., Therese
Saranyai, röm.-kath.— Hermann Flor, isr., Risa Heber, isr.—
Joses Supa, röm.-kath., Witwe Alois MahacSek, röm.-kath. --
Josef Dostal, röm.-kath., Rosalie Fodor, röm.-kath.— Stesau
Balvgh, röm.-kath., iNaric KardoS, röm.-kath.— Lukas Bas, res.,
Wt-ive Josef Keller, rom.-katb.— Gustav Blaß, ev., Marie Sntler-
mann, ev.— Stgmund Pallos, isr-, Malvine Schwgrczenberg, isr-
r- Jgnaz Jsceiiser, Er-, Irene Rosenberg, isr-— Rudolf Marsalek,
rom.-kalh., Anna Tilli, röm.-lath.— Michael Szakäcs, röm-knth.,
Witwe Julius FarkaL, röm.-kath.— Andreas Lukäcs, isr., Scrafin
Dekner, tsr.— Anton Reh, röm.-karh., Josefin Sperl, röm.-kath.—
t crdinand Zstllan, röm.-kath., Witwe Joses Arlet, röm.-kath.—
avtd Goldfarb, tsr., Rosa Schwarz, isr.— Joses Erdos, röm -kath.,
Rosalie Homor, rom.-kath.— Johann Smidäk, röm.-kath., Barbara
Tötb, röm.-kald.— Andreas Mäiyäs, res., Esther Bered, röm. kath.
— Karl Leonhard, rom.-kllth., Anna Rözsa, röm.-kaih.-- Aierius
ErdöS, rom.-katb-, Rosa Bertha, röm.-kath.— Johann Dobrik, co.,
Marie Nenieib, rom. kath.— Jakob Wittol, isr., Bertba Steiner,
! isr.— Hermann Klein, tsr-, Eacilie Lang, isr.— David Singer,
isr., Anlonie Sckwarct, isr.— Josef Miknta, röm.-kath., Katharine
Adameez, rom.-kath.— Johann Machay, röm.-kath., Witwe Mathias
Cserven, rom. lach. -- Johann Hans, gr. erteilt-, Ilona Major,
rom- lach-
Im Vll. Matrtkelbezirie: Franz Stern, röm.-kath.,
Kaiharme Bnsnnevicz, rom. kath.— Stesa» Kis, röm.-kath.. Adele
Enseinnller, rom.-kath. -- Jsak Spieltnann, ist-, Fanny Lauser, isr.
— Stgmund Jeher, röm.-kath., Marie Mihlancz, röm.-kath. Anton
Ka,ba, röm.-kaih., WiNve Joses Korpücz!, röin.-kath.— Andrea?
Szmrel, röui.-kalh., Witwe Joses Wasskö, rom.-kalh.— Johann
Pauer, rom. kalb., Paulme Kardö, röm-kath.— Johann Hlavcw,
rom.-tatl!-, Marie Tumit, res-— Joses Römisch, röm.-kath., Julianna
Mär. res— Georg Banst, rom. kath., Fanny Gubicza, röm.-
kalh.— Stesan Balmi, rom.-kath., Elisabeth Munkäcsi, röm. kath.—
Monz Pid, tsr-, Therese Landstetn, isr.— Stesan Kiräly, gr.-or,,
Marie Klein, tsr.— Julms Ländler, ist-., Julie Streicher, isr.—
Eugen Kcrefites, rom-iath., Marie Erneßt, ev.— Joses Barga,
röm.-kath., Katharine Bermel, rom. kath.— Koloman Bürger, isr.,
Regine Spiegel, isr.— Julius Jod, röm.-kath., Anna Sipöcz, röm.-
lath.— Julius Bojtovßki, rom.?tath., Mario Lothrigel, rüin.-kath.—
Jo)es Kanuer, rom.-kath., Fanny Farkas, röm.-kath.— Eugen
Nngerleiücr, isr-, Paulme Gngely, röm. kalb.— Eduard Mahr,
röm.-kath., Pauline Rmilassn, rdm.-kath.— Ludwig Szabö, röni.-
kath., Elekka Szabö, röm.-kath.— Joses Brid)ta, isr., Johanna
Szarvas, isr.— Peter Renbert, röm.-kath-, Josefin« Winkler,
rom.-kath-— Jakob stieuiiiann, isr-, Bertba Kuchler, isr.— Sigmund
Reumann, isr-, Wilhelinine Tornöczy, isr.— Ludwig Banöcz, isr.,
. Josefa Rittersporn, isr.— Markus Ziegler, isr., Deborah Mieselbach,
isr.— Jgnaz Ezuczor, röm.-kath., Marie Bartza, röm.-kakh.—
Mandel Witop, ist., Ehaje Hirschenbluth, isr.
Im V lU. Matrikelbezirke: Julius JarkaZ, rvm.-
kach., Elisabeth Szücs, röm.-kath.— Franz Hickel, röm.-kath., Elisa­
beth Kätai-Töth, röm.-kath.— Leopold Kreminer, römi-kath., Gisela
Zemlenyi, röm.-kath.— Georg LancsaricS, röm.-kath., Amia WKK
röm.-kath. -r-. Michael Rongö, röm.-kath-, Julianna Szücs, rom.-
kath-— Johann Siitö, res-, Marie Tokodi, röui.-kath.— Josef
Mikoß, röm.-kath., Johanna Hmizäk, röm.-kath.— Joses Elek,
röni.-kath., Anna Pomczes, röm.-kath.— Ladislaus Groß, ev-,
Rosalie Hajagüs, röm.-kath.— Heinrich Hoffmann, isr., Johanna
GrünSfeld, isr-— Enterich Rädeczkv, röm.-kath., Marie PälövitS,
röm.-kath.— Johann Hoeß, ev., Anna KucSera, res.— David
j Sjdfchit, ist., Jda Ujhelyi, isr.
A uSw e i s des hauptstädtischen Oberphysik ats über
den Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
vorn 17. November.
Jnsektiotiskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 16, Scharlach 1, Masern 18, Diphtheritis
und Croup 4, Dysenterie —, Keuchhusten 8, Jnsiuenza —, Puerperal-
Fieber Rothlauf 5, Trachoms 1, Mumps 1, Mening.
cerehro-spin. —.
Krankeustand: im Skt. Rochusspital 2148, im
Ski. Johannesspital 713.
Im Lause des gestrige» Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 23 Personen gestorben, und zwar: 1. Bezirk 2,
ll. Bezirk 2, IU. Bezirk -, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 3,
VH. Bezirk ö, Vlll. Bezirk 5, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheile» 2,
Lungenschwindsucht 4, Lungenentzündimg 2, sonstige Krankheiten
12 Nachdruck »erbeten.
Die Erntanrin.
Roman von Bianca Bobertag.
Er nahm ihr die Mappe ab und breitete sie mtf dem Tische
aus, auf den eine Hängelampe ihr Licht ergoß. Dort kramte sie jetzt
heiter ihre Schätze aus.
Es waren meistens kleine Landschastsbilder, oft nur ei» ganz
«iges Stückchen Welt, ein malerisches Portal, ein durchsonntes
Gäßchen, ein blnmengeschmückier Giebel, dazwischen ein paar Reben,
Echwertlilien im Glase, Beilchen und eine Menge Studien nach
Personen.
»Ich begreife doch nicht recht," sagte er, „da Sie mi! so wenigen
kräftigen Strichen Menschen in charakteristischen Typen hinzuweisen
verstehen, warum Sie Ihre Kunst nicht den höhergearteten Wesen
überhanpk zugcwendei haben."
„Höhergeartek? Ob denn das so feftstcht, daß das Atiders-
gearkeke das Höherstehende ist? Mir ist das Höchste die Gmtzheii. Die
Menschheit aber trägt in jedem ausgewachsenen Exemplar den
Stempel entweder der Leidens «der der Zersetzung oder der Ber-
bildung. Frei», schöne Menschen— wo sind die? Mich quälen diese
auf irgend etwas ..gestimmten" Menschen. Im Leben nicht, aber in
der Kunst quälen sie mich. Gehen Sie in eine Galerie: Diese Mär­
tyrer, diese Asketen, diese pomphaften Heroen— i» all dem ist so
viel Grimasse, so viel Eingeengtheit und Krankheit, so viel Pose.
Freilich, man malt heilte auch kranke Blumen. Bleichsüchtige Rosen,
groß wie Krautköpfe, Rosen, die wie Sünderinen aussehen, die um
eine Bcrgangenheit klagen. Ich denke, die meinen sind gesund, obschon
sie nicht stimmungslos sind."
„©te sind sogar trotz Ganzheit und Gesundheit so stimmungs­
voll, daß man sie als einen Band lyrischer Gedichte bezeichnen könnte:
Frühlingslieder, Hymnen, Träumereien und Festlieder, Balladen und
Siegeslieder."
„Ja? Das freut mich unbändig. Ich liebe Gedichte, ich gebe
eine Bibliothek Romane für ein schönes Gedicht."
Er sah ihr ein paar Augenblicke sinnend in die Augen. Dann
blAttrie er mit halbem Interesse in den Papieren vor sich. „Wer
ist das?" fragte er, als ihn ein gutgeschniUeites mid ausdruckoolles
Münmranilitz fesselte.
Sie zögerte und sagte dann schlicht: „Der Mann, den ich
geliebt habe."
„Uns er hätte Sie nicht wiedergeliebi?" j
„Doch! Obgleich ich nämlich in jenen Tagen nicht etwa
hübscher war, als beut —"
„Ich sagt» schon rorhtn, daß ich sehr begeeisitch finde, daß es j
so war." j
Sie biß die Zähne zusammen. Ahnte denn dieser Mann gar
nicht, wie grausam er war, indem er die Frage, ob sie jemals Einem
theuer gewesen sein könne, behandelte, als ob er sich einer Fünfzig­
jährigen gegenüber befände? Nicht die andere Grausamkeit, die darin
lag, daß er seiner Bewunderung ihrer Kunst so rückhaltlos die Zügel
schießen ließ? Als ob nicht auch eine Künstlerin zuerst Weib wäre
und sie allzu lebhaft anerkennen, ihr das Herz schwer machen heißt.
„Nun, sehen Sie, dieser Mann selbst fand es unbegreiflich.
Und an dieser Begriffsstutzigkeit wurde die Sache zttnichte. Er nahm
sich eine dumme, aber sehr schöne Person. Ich war selbstverständlich
sehr unglücklich und— konnte ihm doch nicht grollen. Ich selbst —"
„Sie selbst —"
„Ich meine, ein gewisser Grad. von Schönheit wäre für mich
selbst die erste Bedingung— gewesen, meine ich— mein Herz an
Jemand zu verlieren. Wie hätte ich etivas wie Treue zu beanspruchen
wagen könne»! ?" -----
„Sie sind zu bescheiden."
„Ich denke nicht."
„So wäre Ihnen diese Behauptuitg von der „ersten Bedingung"
Ernst
„Ganz gewiß. Wir sehen so oft, daß sich Männer mit dem
Requisit der Schönheit geradezu begnügen: sollen wir nicht dasselbe
Recht zu einer Tinnensreudigkeii habeti, zu dieser verfeinerten Sinn­
lichkeit, wenn Sie wollen, welche an einer vollkommenen Erscheinung
die ästhetische Befriedigung findet, die jedes herrliche Werk der Natur
hervorruft, die alles an sich Vollendete beanspruchen darf?"
„Und es wäre Ihnen nicht Wunsch gewesen, hinter dieser
schönen Hülle einen Geist zu finden, zu dem Sie hinaussehen konnten ?"
„Hiyauffehen? O ich wäre mit gleicher geistiger Schullerhöhe
zufrieden gewesen; und die halte ich sogar zur zweiten Bedingung
gemacht."
„Sir meinen, Sie haben in jenem Falle nicht eiitmal diese
gesunden
„Nein. Aber daraus katit es ja auch nicht an. Faktisch war ich
es, die ausgegeben wurde, als man die Entdeckung machte, daß ein
gewisses geistigeL Plus auf meiner Seite war. Mein Gesicht ein wenig
von unten heraus gesehen aber machte sich noch schlechter." Sie lachte.
„Schließlich: Weis in Liebe Anders als Wohlgefallen und ein Gefühl
wechselseitiger Bortbeile!"
„Weiter nichts?"
„Ich glaube nicht."
Er schwieg verletzt. Endlich fragte er:
„Wann war oas >"
„Bor zwöli Iahten in Rom. Ich war damals einund'manzig.
Run, es verschmerzt sick Alles. Jetzt bin ich dennoch haussrau und
Mutier aus meine An."
„Und finü glücklich
der AHmungsorgane 2, Zirkulationskrankhuten 3, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —. Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Schartach l.
Masern —, Diphtheritis und Croup —. Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf I, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 6,
Malleus —. Zusammen 23.
Witterungabericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 17. Xovember 1900, 7 Uhr Morgens.
Starion
&
M
1«
!l
-5
«s!
I!
IS
£5
I
1
: 1
8*:
■ 1]
j
ir
ll
j '£
’s
3
S
3
1
Akna-SzUtin*
753
4*
6
2
B
2
4
;
_
..
Szatmar-- --
75«
+
6
0
W
X
4
., 768
+M
4
1
0
7S7
9
6
NE
4
3
, 757
18
3
w
I
Eger
Kesmark.—
765
8
4
)
Xstrioh-
752
4
6
s
»65
0
2
4
3
Sarajevo...
766
9
3
Nid
1
2
Ärva-Varalja
753
4*
8
l
SW
3
2
. 761
6
8
h
1
4
1
Selmeczbanva
764
6
2
Corabia.
761
+
5
4
J^agv-Siombai
Giurgiu .._
761
7
4
-
755
S
3
2
4
1
761
-4-
7
6
4
2
O-OyaU*
764
4-
6
3
SE
2
782
7
8
sw
1
754
7
4
SB
3
1
.1
0
s\v
1
2
3
Sopron -- --
753
3
1
NW
1
Sophia.
. 750
Er^
2
Her^nv -- --
753
v
2
4
Brlyrad.. ..
. 766
9
5
i:*>
2
4
Ke«tbely
764
*r
7
S
SE
6
760
. 15
3
3
P^CÄ
766
7
4
2
Syli
752
6
5
NE
1
4
Caiktoroya—
754
7
5
r.K s
2
: 762
6
7
NE
4
2
Eszek -- --
765
8
0
s
Hamburg._
751
6
3
SE
1
•
2
Zigrib ..—
755
4-
0
8
N
1
16
Swinerodnde
. 753
+
6
3
EPS
2
Kirolyraros-
785
+
7
6
16
Neufahrtvass
754
6
1
ry<
3
•:
2
Fintn© -■ --
763
4-10
9
•
6
; 756
+
3
6
R
2
4
1
Clrkvemca --
765
4*11
4
O
12
Berlin- ...
> 703
+
3
r
Dobretzen --
753
t
S
S
NE
1
4
Chemnitst,..
763
-f
4
1
E
2
a i
1
KU-Kartal --
756
4-
2
E
3
4
3
Münster ...
. 751
6
4
SW
2
6
^oluok.
756
7
4
SB
3
Kaiserslautern 761
+
6
1
3
5
755
4-
5
9
—
4
3
St. Maüileu.
768
9
0
V.B
3
8
3
Saegcd- ..
756
6
5
8
3
4
Ile d’Ais..
751
+
9
5
NW
4
•
11
Nagylak—
75«
S
6
8
1
2
Biarritz
Arad-
757
+20
1
SE
4
3
Perpignan.
762
+
6
1
1
Zaombolya
737
8
8
8
3
4
Nixra ....
751
+
7
8
L
3
3
10
Temesvar --
768
6
9
3
riennont..
748
+
4
4
»i
6
Pancsora-—
8
0
SE
3
1
Paris
743
7
0
NE
1
4
3
Dtenkova ..
760
7
6
SE
1
4
766
+
6
0
EENG
s
ITagyrarad
765
+u
2
SE
3
3
Blackso+Poi
it 766
+
8
3
N
1
3
Eolozsvar __
769
4
1
E
7
Rochn u Pom
764
6
1
NX\V
3
1‘
Itaros-Väsirh.
769
+
4
7
1
0
Sviliv. .._
: 766
+n
1
NW
5
S
Vajda-Hunyad
768
4-
«t
7
3
Sbields .._
NagysBeben..
764
+
8
2
SB
3
4
Pv.nland-HiJ]
765
7
8
N
6
3
Botfalu .. --
760
4-
3
7
E
2
1
Scudemaes.
760
3
1
PEN
2
1
Wien
762
4-
6
6
OUr!.«tian?niu
764
I
6
EPS
1
3
::::
753
6
4
759
9
NW
2
4
754
+
6
EE>
1
4
2
llemöaan.l.
, 761
0
2
NW
2
0
Tarnopu!„—
760
5
0
1
Haparjtnda..
752
+
L
I
Salzburg- ..
753
0
0
SB
4
Kargoyol ..
Kiagenfurt --
766
3
4
NJ5
1
1
St. Petersbur
Pola
764
+14
9
SSE
4
1
Lesina ....
768
+14
6
1
Turin ..
762
+
S
6
»
4
Floren* ... ..
762
+13
WN
4
2
753
In
9
'UY
2
8
\ arsovie
Llvorno....
: 763
2
E
1
l'
766
+13
4
3
2
765
-i-
4
3
E
1
4
Neapel .. ..
756
M4
4
s w
•
4
Orte^a ...
764
4*
6
6
E
2
4
Briudisi.. ..
758
+
3
0
‘'Si
3
1
1
XihohuMV ..
i 765
0
1
2
4
InBudapest Maximaltemperaturde» voi hargegangenon Tages -f-10,
Minimum -J- S Celsius.
Der Laftdrunk !,t aas (las Mesresinivdau re.lur.lrt,— Bezeicbmiag der Wind'
richtungea; N == N’orä, JE .--Ost, 8" 8ki1, W^ Weit.— Bewölkung: 0==g»ti»
heiter, 1~ iueiat heUtH\ 2— thoihveiso bewölkt, Z— mc-iUt träb, 4^ xeur trdb,
Regw» =»$chnee, ~-=Nebol,
Theater- u. NergrrKg«rrgs-An§eiger.
Montag, 26. November, Royalsaal: Willy
BURHESTER.
Sitz« ausschließlich Musikalienhandlung ÄS«-la*. WN>Liv»D>
Andräflysiraße 12. .Telephon. 1402
Montag, 3. Dezember, großer Redontrnsaal:
Einziges Konzert Emil 7613
Sitze zu 10, ?, 6, 5, 4, 3 Kronen ausschließlich bei
»41a Uity, Musikalienhandlung, Andr&ssygtrasse 12.— Telephon.
Montag, 10. Dezember 1900, int großen Redontensaale:
Konzert des Hofpianisten
ROSENTHAL.
Karlen von heule ab ausschließlich bei Miird Ferenez ia
testrlre, Koasuth Lajoa-uteza 4 (Standard-Palais) und
Andr&ssystrasse 42. 7749
„Sehr," sagte sie aus einem augenblicklichen starkeu Wohlgesühl
heraus. „Sind Sie es auch?"
„Ich denke, ich kann es sagen," katn es nach einer kleinen
Pause von seinen Lippen.
Dann schwiegen sie Beide, nicht dasselbe Schweigen, ein
doppeltes, in das Alles hineinbeble, was je an Glücksempfindungen
die Herzen dieser beiden Menschen bewegt und als Resignation daratts
verflattert sein mochte und das sich zuletzt doch verschmolz in ein gtttes
Gefühl von Werthschätzung oder Freundschaft für einander.
Blätternd zog sie endlich ein Aquarell hervor: ein Gerank
blänlicher Winde, die an einem kunstvoll geschmiedeten Gitter hinauf­
kletterte.
„Das ist ganz nett, nicht wahr'?"
Er beugte sich und betrachtete entzückt das zarte sonnige
Bildchen. „Wundervoll, die lauterste Poesie. Der Mann, der Sie iin
Stiche ließ, weil Sie zu klug für ihn waren, war noch viel thörichter,
als Sie wußten und er ahnte.— dltis welcher Provinz stammen Sie
eigentlich
- „Ich bin Bollblutschlesierin. Haben Sie das nicht bemerkt?"
„Nein, ich würde es sogar bestrciten, ohne mir anmaßen zu
wollen, die Schtesier genau zu kennen."
„Wie so?"
„Sie sind Bollblut-Original."
Sie lachte. „Ein bischen dürsen Sie immer generalisiren, un­
beschadet dessen, was man etwa meine Individualität nennen könnte.
Aber Sie sind natürlich Norddeutscher?"
„Warum natürlich?"
,„Na halt so gern’, sagt »mit in einem solchen Falle bei uns."
„Das heißt, wenn man keine Gründe angeben kann oder will."
„Ja.
„Nun, wollen Sie mal! Also: Ich bin —"
„Aber habe ich Ihnen das nicht neulich schon verrathen?
Uebrigens sind Sie eben zu sehr Norddeutscher, um nicht mir Ihrer
Jndividnalität mehr zurückzuhalten, als wir Schlesier es thun."
In diesem Augenblicke stürmte Benvenuto herein. „Tausend­
mal Entschuldigung, liebster Freund! Ich bin untröstlich. Sitzt mir
da son alter Gymnasial-Prosessor eine Stunde lang auf der Bude,
fort Stück Geologe, Moranenwitterer, Gletscherspurenversolger, der
will da was herausgeben, wozu ich die Zeichnungen machen soll, die
Kohlenflötze, Porphyrlager, Gneisgesckticbe und so. Nein, eh der zu
Ende kommt mit seiner Weitschweisigkeit. Aber n» mal ins Eßzimmer
zurück, dort hab’ ich noch 'neu anständigen Tropfen aus Eis, mit dem
wir mal aus München anstoßen müssen."
Drin stand eine roch« Schirmlampe aus dem Eßtische, 'anf dem
Tisch die Rötner und einiger Nachtisch, aus einem niederen Schemel
der Kühibottich mit einer verlockenden Marke Rhe-.nweut. Zum ossenen
Fenster herein, denen Rahmen lose Epheuranken und zitternde Rlema*
HwigeM wiahh«.
DeSatia 2'/, örtkor.
A dolovai nabob länya.
Szinicti o felTonasban. Irr» Herczeg
Forenca.
St«a4l;*k:
Job Sander.•.• EgreBay
Yüma ..... TBrök f,
Özvegv Domabaziue Saacsva^ne
Scentifmai .... Gyenes
Jaaka Boros^p'*
Tarjdn
Lorant ..... I>ezs'*
BiHtaky-MarbtU.. Ziiabi
SserHn birö.•. Het^oyi
Stklabonvai... Näilay
Merlia ügyv£dje•, Falud»
Jot»..• Abouvi
Jöb bäziorvosa.. Latabär^
Jöb masa .... Naiczis^
MLfca, tiszti srolga. Kftrösme 2 ey
Kapo* kapiär... kaula)'
E»te T*.j örakor.
Aitakluos borleiszünet
A bölcso.
SziairU Z felvontUban. irfa: Bri«nx M.
roHitotta Oabor Iffiiöcz.
osamelvek:
Marsaine ...» Bercsettyi
Mar^anrie-TtP... Kakosi >*z,
Liritm Georges.. Csaszar 1.
f anrence. in'i*.. P. ^firkud E.
Ci:aotrel Raymond. Mtbalyti
Dr.... Ivanti
Apäoza..., F. B.
Lc-aise. s?.obileaTtr. Üoros 1'.
IN. kip. Optpahis.
B^rletsziine: Z8. «r.
c A R M E N.
Op^r# 4 keir. Zenejef ezerzette Bizet.
S/oreget Metimee Pro>per be^z^lve
man iriäk Moi]h»p «r Halevy L. l'or^i-
rorta Abracyi Eoiik
S i f B« i y e l
Don Jos^ .... Kerlen
Escarrifllo «... Beck
Dancaire.«.. VäraJl
Reinenäadö... Ki-s
Zuntg» ..... Kornai
Morales ..... MihaHi
l..i as l»«stia... Oonäa
Karinen I\ Rartolnpci
Micaela ..... Rinn M.
J'sa«fjuita .... Berti
.Mercedes.... Payer &£.
Kezdete 7 örakor.
Viruinhii.
AlialänoR berletszünct.
\r Or-z m. kii*. sr.incr.iiv^szeti Aka»
Jeana n^veatiekelnek bemutato el5-
s dir».
Tanän Berc*©nyi B6la.
Alfonz ür.
Vigjalek r» selvonäuban. Irt» Duina*
SÄndor Fordhosifi: Raulay Ede.
Kei-tLte 7 6rakor.
Vigsxinhiiz.
Dviuk an st orakor elt bf lv^rakkal:
ENEKEK ENEKE.
Drumlet 1 solvontohan. i'elSc» CaVal*
Ibui ruüväbSl ätiiolfroita Rartv> Amal.
t? t i n a.:
A farkas.
X^pdriiE» 2 foivonasban. trta: Gio7*nni
Verga. Fordttotta: Kadö Ant*l.
Este 7‘,i ömkor, tendas belyarakkal t
A kis mama.
Vigjäirk 3 Ldvoanabaa. lrlak Moiihao
Henry es H«Wvy h. ForditotT» Fil
J. ma.
N 6 pszinhAz.
DeluUn 2‘/» öiaaor, Kneten kiriU,
. vidrsökeH helydrakkal;
Btakt Lullt ßsazoay rnint rcnre... Bores
Tr6oit7, fncroyabU. Fllredi 1
Loiu-liard. reoflöf. MÄway
lla>7.ärtis*t.•. Odry
Axnarantbc.... Läng L.
Ilränia
Magyar tudomanyos «zhthlz.
D^latän 4 6rakor a^er^kelthelyirakly
C H I N A.
S roezbea, tfüO vetltfTt kdppel. In*
ttzutdal Weiss R6berw
Este 7Va drakor, rendes helyär^k^t) t
Piris 1900-ban.
lr)a r* BaUmoa Ödön.
FörSrosi (yermek-ssfakii
Mßgnyitd eKiadäs.'
MlÖsnöP! v
Mekmek szabö hfistetM
Napfftny tttffMr, t kaldbg ktrftljmd.
RoUoaatos t&nderregc 6 kdpbffi, iAek-
kel äs tänesczal. {(legen eszta« utdn
irtik: Xomor Öyula da Feld Hityat*
Kczdete dV» 6cakor...
in;,«—. ..■ ..... ...» ii..■,» U.I.IH n ni.i.iT i~, fiit iti i.i'f i> u.ifi
^epertnire vs« glattanalibealer*. Äkontas. 19. Ncvcmdep (I.-A. Är.'SSit -A
dttiesS-. -- Dienstag, 12 Q. November 9ir.-j262),' w 4z aranyasszocy* 4.—
Mittwoch. 2 i. November (J.-Ä. Nr. 203), s>A r^korlä apa*.—
SS. November (I.'Ä. Nr. LV4). ..A bLicsk»-.— Freitag. ßS. November (Ä-sK.
Nr. 305), „X b&osö u,— Gamstag. L4. November L3.-Ä. Nr. SVS). >A exlgtny^.
— Lonnrag, 2S. i'iovember, Nachmittags: *A füsräny“ j Bbenb* ABoane-
ment simpendu), r A bOlcsii“.■
SUy*rt«ire k** 9vtrnha«r«». Montag. 19. November (Abonnement snspendu
Nr. 8S), -Die Legende der belügen Lilsabetb“ (jum Andenken an weil. Ihre
Majettiit Konrqin Äifabeth). Dienstag, 20. November;Ä.»A. Nlri 127), B 6o_8mnnda c r
^Die rothen tsohtibe“.— Mittwoch, 2i. November, geschlossn.—
22. November (3. A. Nr. 128). ^VLvk dan'» (Frau Bianca P.-Blanchi a. G.).
»>reltaq, 2" November (I.-A. Vkr. iSS), ,Aid»-. GqmStag, 84. ökWmber
i.L-A Nr. 130), ^T'»nubäu«er^ (Herr Burrian a. ©.).— Sonntag, W-vem-
ber ^Abonnement sugpenäuNr. 40), ^^Vilbelw TeU* (Frau Bianca P.-B^anchi
a. G.). d.
kf« SuSfeieltfetatfr#- Montag, 10 November und DienÄag,
§ 0. November, pA kil? mama''.— Mittwochs 21. November, -Hneksk Aneke*,
r A ferkaa“. —' DonneTHMg, 22. November, ,A tartaleko* ßrj? üum 3. Male),,
-- sz-reitag, 2st. November und LamStag, Ll. November, »A nsetalsküs
Lonnrag, 25. November, Nachmittag-: »A kis wam»-; Abettd-: „A uutaiekos
lUyfrtffW* hi» $p0tfc*ttp««tt9*. Montag, 19. November und Dienstag, so. Novem­
ber, n^nn-1'oy-.— Mittwoch, 21. November, ^Aas?.onyk4boru u (zum l. Male).
— Donner-tag, 82. November und Freitag, 28. November ^AasronyAtdoru".—
Sam-tag, 24. November. -Satt-Toy“.— Sonuta-, LL. November, Nachmittag-:
,A görbg rabszolga“; Abend?: ^ksezonykiboru“.
gUp«rt«(rt dos $|int)d|. Montag. 19. November. w New-Vork srSps«.
— Dienstag, 20. November. „Angot asszony linja“.— Mittwoch, gi. November,
„AsszoByregsment“.— Donner-tag, 28. Noy-mber, «Angoü asszony lüoyw-.
Frntag, 2st. November, „Sznbmit“.— Sam-tag, 84. November, «Angot
asszony länya“.— Sonntag, 25. November, Nachmittag-: «New-York cetfpe“;
Abends: «Angot asszony linya*.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Mualkhdlg.
Bard F.es testv. Kossuth Lajos-utcza4u.Andrtisey^t42u.CafeNew-Y«rk.
tis umspielten, schwebte ein Zusammenklang süßer und zarter Düfte
aus Marie Karsten’s Wundergarten, die ersten Sterne leuchtete» in
einem unsicheren milden Glanz und ganz leise schwoll da» Rauschen
des Mühlbaches.
Das ivar ein Abend, wie Förster ihn liebte. Behagen und ein
glücklicher Heißhunger nach neuem Behagen überkam ihn. Schließlich
mochten die beiden Anderen etwas Aehnliches einpfinden. Jeder gab
sich heiter und anregend.;
Rudlofs machte in liebenswürdiger Weise den Wirth, freilich
schwadronirte er auch ein bischen über Weinsorten, über Kunst- und
Künstler, über Rom und München, aber wen gelüstet es auch immer
nach schwerem Geschütz. Die Drei verplauderten noch eine Stunde
auf das angenehmste.
In einer Ecke des großen Raumes stand ein Klavier. In
einer Pause der Unterhaltung stand Förster auf, näherte sich dem
Instrument, das er langsant öffnete und ließ ein paar Töne er­
klingen.
„Frisch gestimmt, lieber Amtsrichter, ganz frisch gestimmt!
Aha! Werden Sie etwas Wagner wagen 1---Nein, das ist was
Anderes!"
„Nur damit tnir das gnädige Fräulein nicht rückhülterische
Berstecktheit vorwirft." Und er spielte eine Serenade, eine seiner
schönsten, gemüthvollstcn Komposilioneu. Weich »nd sanft slüsierten
die Töne, dann schwollen sie auf, sehnsüchtig, gluthvoll, dann ein
Zurückebben, gebändigtes Verlangen, unterdrückter Wunsch, sanftes
Entsagen.
„Famos, famosrief Benvemiro, als die Saiten ausgeklungen.
„Chopin, was? Oder Brahins ?"
Förster antwortete nicht.
„Eher Schubert," sagte Marie.
„Schuniann! Natürlich Schumann."
Der Amtsrichter schüttelte den Kops.'„Rathen Sie nichk länger,
meine Freunde, Sie keimen den Komponisten nicht."
„Vielleicht doch. Sollte er nicht Gerhard Förster heißen?"
stagte eitie verhaltene Stimme vom Sopha her. „Hab’ ich Recht?"
„Ja."
Da sprang sie aus und eilte aus ihn zu. „Ich danke Ihnen
herzlich. Das war schöne Musik und— und gute Mufik. Ich meine:
die Musik eines sehr guten Menschen."
„Ach, das ist er auch! Wie ich Dir schon sagte, Marie,
einer der bravsten Kerle!"
„Gute Menschen, aber schlechte Musikanten, sagt man sonst."
Und »e iah eine gewisse Bitterkeit aus seinem Gesicht.
„Um Gotteswillen, wenn Sie das so nehmen wollen! Ich
wpßte mir kem größeres Kompliment, als wenn mir Jemand sagte:
Man steht er Ihren Blumen an, daß Sie ein guter Mensch sind."
zFortsetzung folgt,)


[ 2023-06-29 10:51:46.287 - 19001118 - Seite 14 ]
»s
Fremdeulikte.
jr-tstsittasi t&mm
~ WacareScu,
Rubin-
|*CiU«V*+, »«*»»*».
A. Kaxßo, Warschau,
zart.— W. Eisenstaed
ihclfy, R.-Bärad.
- S.
Dr. L.
Seinmann, Stuttgart.- W. Eisenstaedter, Pozsony.- S. Willenberg.
8.-Bittse.— I. Wandel. Debreczen.— M. Mayer, W. Mandel. Arad.—
ß. Trank, R»ir«gyhäza.— I. Diner, Kisvärda— ,A. Wertheim. Szökes-
Fehbrvär.— I. Brichta. Diöstegh.— V. Puuza, Trieit.— I. Bergt, Fmme.
^.Garnier. Lyon.— Generaldireklor Konsul A. Philipp, E. Philipp, C.
Landei», Dr. A. Weishut, L. v, Hnstär, H. Löwemtcin, P. Straffer. S.
Hochwald, M. Schnitzer, A. Wiener, I. Lcchner, F. Traub. M. Blauft-m,
P. Berg», H B-ntn», k. Ronsperger. B. Samek, H. Süvfeld. C. P-liak,
§. K-d-.C Steiner, R. Pfciff», Z. Breuer, F. Schuster. B. Wihan, F.
Traulich, Wien.
kettl «»niflin »o« Gnglaud
oäry, JH« Exzeg. Grast»
E. von"“
von
Kazy, Liptö.— I. v. Gäll, Topolovccz.— F. Gesttess«, Zsomboly.— M.
Daoidooaoz, Ujoidäk.— W. Hild-brandt, Berlin.- R. Pick, Zsomboly.
Konsul H. Arnold, Wen.- SB. Fischer, C. Groeg. L. Schwarz, H «ohn,
R. Behrmann, st. Kindl. Wien.- A. Tempits, Temeävar.— B. Lehmaim,
Ortowitz.— <3. Küllmer, Graz.— W. Tenuer, Ariistadt.
Gras Nieoiaross, Oden«.-- Baran A. Nyary R.-
Szombai.— Gras F. Gorcy, Wien.- I. M. Rappaport. Przcmypl.-
A. «ende Weg.— B. GalinAy, Floridtzdorf.- A. Bum. Bukarett.-
A. Tusetshtess. Petersburg.— I. Birnbaum, Lembcrg.— <;. R.chral!,,
Köln.— I. Üyrich, K, Benedict,' S.' Wanheit, C SÄoppn-r^ Wien.,
M. Weist, TrencSin. -- M. Mittelmann, Pozsony,— «. Franke!, Wien.
Z. Freund, Wien.—
Cd. zjolka. Pra.
Hotel<
Ritter v. Stein
S>. Widder,»
(£. Huber, Sa
Torzia.
F.'Szavics, Fiume.—
vm»». Baronin A. de Traur, Fiunte.— H.
- I- Ätelm, Söusrn- C. Gergic. «jolnd.
I- Adler. I. Heu«.I
M. Schwartz s. Gem., Szästregcn.
8. Ncmnann s. Fam., Batum.
Hotel Central.
. S. Freiherr v. Oettl, C. Ritter o. Cuzatt», Polo.
T. Ritter v. Picks, Wien.— Dr. K. Rakar, Szatmär.— F. Sana-Duma,
R.-Barad.— E. Predaoee, Zagrab.— I. Sommer, Kösteg.— A. Karnard,
Lyon.— G. (5zocher, Sarl».— Dr. W. Beraarün, Dr. L. Seinzel, I.
Tibolrh, P. Casper, T. Pichler, I. Blum, L. Richar, K. Fischer, H. Liebet,
F. Lechner, Wien.— Dr. B. Äeumann, Miskolcz.— C. O. o. SegeSoäry,
R.-Bärad.— H. Bader, N.-Kanizsa.— Z. Roseubcrg, Bärtsa.
Hotel Nati»«al. Graf L. P. Caunitz s. Beal., Danzig.— Gras
G. Ljubinski s. Gem., Warschau.- Baron K. Korb z. Begl., Baron F.
Schuller, Fr. M. Altmaim, Wie».— C. Fischer, Franksurt. -- Tr. K.
Barbu, Decs.— I. Steinecker, Graz.— G. Kaufmann, Belgrad.— I.
Pollakovich, Sarajevo.
Hotel Bristol. Reichsgras I. v. Sternberg s. Kammerdiener, Ober-
kotrau.— Gras SB. Strachwip s. ,yom. u, Kammerfrau. Reichendach.—
Graf K. Lindcnburg s. Kammerdiener, Liegnitz.— Baron G. Graham f.
Fam., Wien.— Baronin I. Bors s. Kammersrau, Graz.— Baron F.
Brand!, Berlin.— I. Freiherr v. Starhewberg, Schwandors.— Chevalier
de Soimiorokosf, Petersburg.— Miß Blakcway, London.— R. Ritter o.
Knoll, Stuttgart.— E. Sopoukhiae, Petersburg.— I. W, Kilt. Liverpool.
O. Teichmann, Cambridge.— I. Brodirägcr, Wien.— 8. B. Hatthes,
Amsterdam.— F. Ärapac, Zagräb.— I. Klang, Wien.— R. Strauß,
T.-Bäsionu.— K. Thicmc, München.
Hotel r«« Liigerhor«. A. vunksr, «i»ber.— A. Testdrp,
Abonq.— I. Kola, Debr-cze». —, L. Mruyei s. Gern, Tcbrtczeu.— S.
HUmann, Wien.— P. Jvanka, Waiden.
L Haflisch, E. Grostmann, K. Fridländer, I. Schwarz s. gem., Wien.
isch, E. Grostmann, K. Fridländer, I. Schwarz s. Sem., Wie».
Hotel Adria. I. von Lits, Batta.— B. von Gorf, E. Sastr, G.
W. Deutsch, C. Randl, I. Neumann. I. Schmidt, Wien.—"
wstmo
•««.^
Lamm, W. Deutsch, E. Randl,
Weitzenhossr, B. Szulovinyi.'
S. EserepeS s. Gem., Szeged.
M. Brid, Nyiregybäza,— B.
E. Pick. Prag.- M. Jäntyik, Bekt«.
— Fuchs, .nuu,
^ A.. Jäntyik, Bekts.— M. irriedmann, D. Mnues. K<
I. Silchter, Äicsie.— I. Demeter, Jolsva.— I. S. Blau, Beregtzäß.
M.
Kalän.
Fiume.
Kolliner,
.Kassa.
Hotel «etrotzole. I. R-jzinger, O,d.— A. Waller. Szombat-
hely.— M. Goldschmidt, Pec8.— E. Gellenyi, Rrad.— Ant. Tälh,
Zsolna.— L. Fried, llngvär.— 8. Stern. M. Ungar. Papa,— M.
Weiß, Györ. I. Ragy-Bodor, Ozd. A. Schöffer, R.-5ia»izsa.— H. Bradl,
Wien,— P. Üngar, Papa.— B. Gnttmann. Ungvär.— O. Lestäk, T.-
Pataj.— A. Petrini, Wien.— O. Sipos, Särvär.— Frau I. Blum,
Lippa.— I. Debreczeni. Debreczen.
Hotel Hannonia. Gy. Tamay, Riskolez.— Frau R. Bernäd,
Häisteg.— Ä. Bokros, Tees.— K. Rimanöczy jun„ R.-Käroly.— Dr.
F. Szelcss, Keeskemtr.— G. Bäihor, Szolnok.— B. Mihalyi, Tottg.
L. Born, Berlin.— Dr. I. Tcrek, O-Becsc.— 8. Szesich, Ryircgyhäja.
""' B. Polya, Szolnok.- P. Telge, Berlin.-
S. Deutsch, tz----------
Dien.— C. Weist, Mindstent,
I. Spertagli, Orosbäza.
F.Medgyesi, Szatmär.
Deutsch, Szombathely.— I. Schermann,
Dr. k,
Heller,
t otel Palatin (Rädor). Wwe.
ole,"
Gy. Rarkooich, Sz.-Fcstervär.
K. Wanitsch, Zomdor.— Tr. S. Karcüay, Pecs.— K.
Bareg.— S. SlaröS, HalaS.— E. Btrtes, Szatmär.— A.
— «. Wurm. Szigetoär.— F. Liuränyi. Gyür.- 8.
chau.— K.
nvicS, Deb»
Brandeist,
Schein. SLlesd.
«-Zäbw, B.-Csaba- D. Dui. K-l'ch
Söwy. Sz.-Fchcrvär.— S- Goidlchnndt, Pmm. -- ». Lofloo
reczen.- L. Glück, Rrkä.— M. Simon. M«olc,.— G.!
mboda, CSongräd.— I. Giros,j3onborftt[oa.
, Sändorsalva.
temcSosr.
Botel Erzherzog Joses. Dr. 
.. dto.
Statt
Roggon- ...-
». dto.. ...-
Ü«»tH—»
_ dto—»
.. dto.- ....
dto .. ....
». dto 11 ...>
Hlrso...»
Hftfer
.. dto
M»l«
.. dto.. ....
.. dto .. ....
.. dto .» ...-
.. dto.. ...-
Raps ... ...*
t. dto .. ....
Ung. Weizen
Welses..”...
Koggen. ...
Mull
.. dto
Hafer... ...
Koblrepe ...
TT
Preis per
Preis per
M Kilogr.
S8 Kilogr.
Cf-
von
bis
0®
von
bis
72
73
74
75
7.05
7.20
78
7.20
7.36
77
7.30
7.45
78
7.45
7.66
79
7.50
7.76
80
7.60
7.80
81
72
73
74
75
7—
7.20
78
7.20
7.35
77
7.30
7.45
78
7.46
7.65
79
7.50
7.68
SO
7.60
7.70
81
72
73
74
75
7.—
7.10
78
7.10
7.25
77
7.26
7.36
78
7.35
7.46
79
7.40
17.60
80
7.60
7.70
81
72
78
74
7,05
7.16
76
7.16
7.25
76
7.25
7.35
77
7.35
7.45
78
7.46
7.60
70
80
81
78
73
6.95
7.10
74
7.10
7.20
76
7.2S
7.30
78
7.30
7.40
77
7.40
7.50
78
79
80
81
72
73
74
75
78
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
SO
81
72
73
8
75
78
U
—
80
81
K u
r s
Gattung
von
bis
6.76
6.96
Mittel,
6.65
6.75
Futter. Prima
5.75
fl.—
Futt
,x, Becunsla- --
5.50
6,76
Brauer, Thelss——
Brauer, ohorungar..
Brauer. Transdanub
6.40
5.60
6.60
5.78
Mittel
6.25
0.45
Inländer
4.80 1
Rumän. oder bulgarisch.
serbisch-
Cln<}uautln--
Weisser. ...
4.80
Koh
Banaler- --
.—
'
Schluss
K u
Termin
1 Uhr
Geld 1
Waare
Geld
\\«&re
1901 April-
1
7.68!
7.60
7.61
7.62
1901
Okt...
7.78
7.80
.801 April..
7.57!
7.59
7.81
7.62
1901
Okt...
7.73!
7.74
1901
April.
7.211
7.82
7.S
7.23
1901
Mai...
6.04!
s.oe
5.06
6.07
1901 Sopt....
1901 April.
5*591
6.60
1901 Aug...
12.95i
13.06
Udoidationikurie.
Ungaiiseber Welsen.. ...
Wetzen.. ... ...— ...
Roggen.. ... ... ... ...
Kni«. 4»- ...
Raser ... ... ... ...
Uerat« ... ... ...
Kohlrepa. ... ... ...
Diven* Produkt»
Effektive Waare
Gattung
K u
Geld
r s
"Waare
Schweinefett 1) --
Budapester.. ... ... ...
60,-
60.50
„» dio— ...
t.andfett ... —. ... -—
Bpack -» a. ...
Landipook, nsg. luflgetr.
-- dto __ ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
50.60
61.-
__ dto.. ... ...
.Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
geräuchert——- —-
52.—
53.-
.. dto -- ... ...
pflaumon*).. ...
bosuUeho, 1900 Us.-Qu.—
16.-
15.8C
.. dto-. ... ...
bo.nlwk«, 4980 100 Slk.
16.—
16.60
M dto— ... ...
bosnische, 1900 85 Stk.—
17.—
17.50
dto -. ... .—
serbische, 1900 Us.-Qu.—
14.25? 14.60
BerbUcbe, 1900 lOOStk
15.26
15.50
dto-- —-
serbische, 1900 85 Stk
16.25
18.50
IMlatunenmus l )—
slavonische-« 1900 ---—
18.«
18.50
.. dto.. ... ...
serbisches 1900—-——
16.25
v00, IslOOfi. ^om., steuerfrei
ÖoldrenteStik-k&10.000il.Noniiualvverth l at«uerfrrt
Ooldronte. «tt>uprk«i 1,- pr. Ult. November
Keiito in Kronenwübraog,»teuevfrel-- ...——
Rente *n Kronenwähmng.atenerfrei————
Rente In Kronanwähruag, steuerfrei, pr, Ult. Oov.
Oatbahn-Slaataatileh. v. ?. 1878 1- O.-—— ---
Eiaenbahn-Anlelien in Geld v. Jahre 1889, eteuerfrei
Eisenbahn-Anlehea in Silber v.J. 1889. steuerfrei—
Rtaotüianl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei —-
Präinien-Anlehen vorn Jahre 1870, 10011. .Stück—
PrÄmien-Anlehen.vom Jahre 1870, 5.0 fl. Stück —-
Ung.SchaBkregal-Ablösungs-Obllgatlonen.steuerfr.
Kroat.-Sla*. Scbankreg.-AbUisungs-Oblig., steuerst*.
Ilng. Cirundentlastunirs-Obligationen, steuerfrei ---
Krcatisch-Slav. Grundentlastungs-Obllg., steuerfrei
Theisa- und SzegedinerPr&mien-Anleheu, steuerfrei
Kroat.’Slav. hypothecirte Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August
Einheitlich« Rente in Noten, Mai—November
Einheitlich« Rente in Silber, Jänner—Juli-
Einheitliche Rente in Silber, A|.ril—Oktober
Goldvente, steuerfrei in G Gulden——— —-
Rente in Kfonenw&hrung —_———— —-
StaaMWv. J. 1854zu 250«. C.M.SteuerabzugSO^
Staateloaev. J. IBsiOvm 500«. ö.W.Steuerabzug20%
Staatalose v. J. 1880 ?.u 100 fl. o. W-Steuerabzug^O^
Staafslose v. J. 1864 zu 100«. 6. W. Steuerab?. 20%
Staatslose v. J. 186J zu 50 fl. 8. W. Steuerabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatsfilsenb.-Hyi'Otbckar'Anlelbe f. 850Fr-
Serbische Prämien-Aulethe 100 Francs Gold— ---
Serbische Prämien-Anlelhe, 100(roit»sterr. üoberst.)
1L Andere iftentlicbe Anleiten.
Landes-Anl. s. Bosnien u. Hcrzep.a. d. J. 1895 Krw.
Roen -herzegov. Eisenb.-T-and.-Anl. v. J. 1898 Krvv.
Anleihe«. Hauptst. B,.est v. J. 1890, sieuerfr. in G.
Anl.d.Haupt-n.ResidenzstadtRudajjest.stf. i.Rrw.
Anlehen d/J’emes-l.egathal-Wasserreg.-Gs. i.e K**w
111 Piandbr. u. Sehuldvereehrelbungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Iunerstadter Sparkasse A.-G. i. Krw..———
Vereinigte Budai esfor Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hanptst. Sparkasse in Kvonenw...
Ver. Ziegel- und( «’.neutfftbiik A.-G. Prior. Aul.
Ganz&Go. Elnengiess. A.-G. Schnldvnrschr. 1. Krw.
I. ansles-Bodenkr.-dit-InstitHt für Kleingrundbesifzer
I 1 ande8*Bodenkredlt'Su»tUutf,IQeingr.50 l aj.i.Krw.
L&ndes-BodenkmUt'Institut t Klelngrundb, 50‘/J.-
XTng. Agrar-«. iGt>ütenb.*A.-G.Weinb.-Obl. in Ki v\.
Ung. Agrar- u. R.-H. Rentensch. 102«» Ks. In Krw.
Ung. AgrstY-u.Rcntoub. A.-G. Pfamlbr. inKionOTtvv.
Ünafariaches Hodcnkredit-lnstitutosterr. Wahr.
Ungarisches nod< nkredlt-Tnttitut flsterr. Währ.41,j.
Ungarisches BodaikredUt-lnstttut in Kronenw. 5Üj.
Ungarisches BodenkredU-InsHtutia Kronenw. 63.1.
UngarlscUesBodcnkradit-IastitutRog-u-Bodenamel.
Ungarische Lokaleitionbahneo, Üb«gatlonen50';,j..
Ungarische I.okaleisenbahnen.ObUg. 50). i. Krw—
Ung. T.okaleißenbaht»en, Obl. 50j. Kru. 106‘fe iia.—
UngariseheHypotitakenhai^k.— --- ---—
llugarischo Hypothekenbank fiöj.-—
Vugans<5heIIvpothekcnbauk. —-— -———-
UügavißrbüHypothekenbank fiOj. Kronenwährung-
Ungarieohe Hypothckenb. Komnninai-.Schuldv. 50j.
Ungarische Hvpothekcnb. Kommunal -d»chuidv. 50.
Ungarische Hvpotbckonb. Knmmnnal-BchuMv. 50.1.
Ung. Hyi’othok' nb. lC.»;:unanal-behuldv. 501. 110 ki.
II, Hypotbekenb. Kommunal-schuld v. fiOj. r. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Främlen-ObHgaiion—
Ungarische HypothekOBbankmUOaterr. Ueberstemp.
Ungarische flypoibekenbank Pränueu-Obllgatlonen
Ungarische Uandos-Zontral-Bparkasee———
Ungarische Lamtea-Zentrai-SparkasaemKronenw.-
Uug»risclmLandes-Zentrai-8parka»«eluKronenw.-
Zentr.-Hvpothb n.ftp 1.,».,7.,8. M.I.Krw.
Zentral- Hy po theker.b. nng. tfpark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw,-..
Zentr.*Hypothekenb. uns. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zen tr. -Hy [»othekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Landoa-Ueatiai-Credlig®no«senNcUaft Schuldv.—
OesterrelchiBch-UBgwrieohe Bank 40‘/iSähr—
Oeaterroichisch-Ungarische Bank 50jähc
Pestei- Vaterländ. I. Spark. Kom.-Schuhlv.50j
Poster Vaterländische I. Sparkasse Korn. -Schuldv—
PesterVaterländ. LSp*rk,Pfa«dbr.inKron«nw. 50j.
Fester VatevmndiKche I. Sparkasse, Pfandbrief«
Fester Ungarische Kommer/.ialbank—
Poster Ungarische Kommerzialbaßk iu Kronenw...
Pesier Ung Kommcrzialbank Kom.-Gbl. 50*/?j..
Poster Ung. Komme:-,ialbank Kon».-0bl. «. 110
Pestsr Ung. Kvmmer/lalbankKom.-Obl. Rz-K. 210
b) Emissionen von Provinz- u.ausländ. Anstalten.
Albina Spar- and Kreditanstalt— ... ... ... ...
Arader Bürgerlich« Sparkasse, 40j«tr. ...
Arader Bürgerlich« Sparkasse, 40j4hr. B«. «. 110..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr.———
Arader KomUats-Sparkas*©—-— —-
Priv, Laudeabank. für Bosniou und Herzegoyina...
Debreeziner erste hparkasso--
Si^benbftrg.-unp. Hypothekenbank, 40jähr
SiebenbüiTf.-uug. Hypothekenbank, 4Uiähr. ...—
Kroatiwh-Slavonischo Landes-Hypothekenbaak
Kroatlseh-Siavon. I^mlfis-Hypothekenb. Kom.-Obl.
drigsterj
K~
Hermannst&dter AUg. Sparkasse, Jil'.'sj. K/.. il
Hermannstädter AHg. Sparkasse, 40j. Rz. ti. 1
40i. J""
il. 110-
106—
Hermannstädter AHg. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
Hermannstädter Bofienkredit-Anstalt..—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.
Hennaunstädter Bodenkredit- Anstalt——
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI, Emission,
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämlenschuld
Erste Temesvärer.Sparkftsse——
ErsteTemesvircrSparkaase——— ...--
IV. Prioritits-ObliK&tionen.
Adriakßo. ucg. 8»esohiiffahrt-Aktiengesellschaft—
Budapester Htrassenbahu-Gescllschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw....
Budapeat-Ftinfkirchner Eisenbahu-Aktiengesellsch.
Sstdbabn-Gesellschaft für lUOKark—-
r„ 6 -0 Pr. -- 405 d. R. M. Ein. 1000
I. k. U. priv. Doaau-D&mpfaehlsifahrt-Geaellschaft-
Kaaehaa-Oderbpvger Bahn 1869, Silber
Kascbau-Otlcrbcrgcr Bahn 1889, Gold für lUOMark
Kaschau-Öderbcrgcr Bahn 1891, Silber ... ...
Kaschau-Odcrbcrger Bahn 1891. Gold für 100.Mark
Kaacbau-Oderberger Bahn (iUxe-rr. l.i;i.}lH8s). SUtier
Ung. Fluss- und Seeschiffahrt A.-G, in Kraneuw...
Ungsvisoh-Galizische Eisenbahn, 1. Ihnisäion—
Ungarisch-GaU?n*otie Eisenbahn. 11. Emission. ...
Ungarisoh-GMirischc Eisenbahn. Silber ... ...
Ung. Westbahmy-tubl-.veiasenb.-Raab-Graz.Strecke)
Ung-Westbaha 1874 Eiuissiou ... ... ...
Ung. E,scuo.-Pr>omMs.Aiil., Inv.-Zw.i. ü X 10 M.
Oesterr,-Ungarische staatselBenbaim, 1883 f li>0 M.
Oesterr.-Ungar. Maatseisenb. A. Hm. 1885 i. lOÜl'r
Torontwlet* l.o^Libahn ... ...
Kronenw&Uruag
höch-
98,65
heutiger
Sehlnsskurs
Geld
Waare
95,05! 96.55
96.05
81.50
90.30
90.35
»3.60
99.50
99.35
77.60
161.—
161.—
98.40
99.-
91.-
92.50
141.-
93.—
98.-
97.65
97.65
95.50
93.35
163.-
133.50
164.-
206.—
80.20
77.—
79.-
87.50
93.—
96.—
eq,_
--.60
96.55
163.-
163.-
100 .-
92.-
142.-
165.-
134.6
166.-
208.-
208.-
79.-
81.-
95.-
97.
90.
99.-
101 .-
m.~ io8.-
; 100.
107.
i 101.
95.25
93.-'
92.50;
95.—
102 .—
92.—
103.-
93.-
104.— 108.-
102.50. 103.5
100.25: 101.2
yt.i-
An..hl
dends
- 1899
Aktien
16.—
200000
12.-
60000
20.—
13334
9.80
12000
4000
70.—
SOS
12.—
-0-
H
SO.-
6000
11.-
30000
36.—
85000
36.—
85000
12.-
100000
12.—
100000
Fr. 25
150000
Fr. 25
150000
SO.-
6008
2».-
75000
28.—
75000
80.-
6000
Sfi.—
313500
36.-
312500
102.-
150900
150.-
30000
34.-
80000
12.-
25000
14.-
982
10.-
10000
24
25000
124.-
15000
36.-
6000
80.-
14000
850.-
5000
20.-
10000
26.—
5000
ISO.—
3000
8.—
20000
16.-
15000
S.-
6000
2000
2300
826
50.—
6000
6750
8750
2000
24.-
4600
20.-
8000
22°
Ä-
S
M.-
10.-
12.-
8500
15000
16.-
5000
so.—!-
2100
30.-
17000
«■-
5000
30.—
IbOOO
0
60000
0
20000
18.-!
15000
34!—
12.-
s
0.-
7500
M
30000
12.-
18000
SS
10000
3750
13.-
10000
38.—f
160000
30.—t
löQOOO
10000
> 22.—
0
U
40.-
38*-t
4000
0
0
160,-
591
70.-
7000
12.-7
15000
3800
} 12-
4000
16.-t
7500
12.-
35000
z 200.-
250
12.-
3000
1=
140"-t
700
2400
8000
24.-
2500
16.—
5550
18.—f
3000
200.-
1930
56.-
3000
13.-
30000
4000
SS.-
8000
20000
9*—t
20000
150—f
10Q00
12.-
4000
44.—
3000
23.—
5000
30.-
20000
10.-
40000
32,—v
15000
900
32.-f
37600
70.-
8000
12000
12500
—
12000
32.-
1
Fr.lflt
200000
Geld;
Waare
94.50
SS.40
94.-
94.60
93.-
410.-
390.—
399—
400.-
110,-
322.20
324.20
106.- i
107.-
105.- 1
93.28 i
94.26
103.50|
104.60
118.30|
!
93.25'
98.—
92 80 i
109.-
116.—
109.-
HO.-
271.60
273.SC
4fÜ.—
471—
Ein
zablang
per
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
Ä
320
820
1400
1000
400
200
100
200
400
U
600
2000
SS
2000
200
200
200
800
800
600
400
320
SS
800
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
iSS
200
200
200
200
300
400
200
800
800
200
200
400
SS
200
400
200
400
200
SOO
200
400
1000
«30
200
200
200
2000
200
400
500
800
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
SS
fr. 200
Die Kurse der unter V—X1V notir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
iu Kronen.
t. Aktien ton Banken.
Aaglo-Oesterreichisohe Bank— ---
Budapester Bankverein Akt.-Ges.—
Erste ungarische Gewerbebank--—
Fiumaaer Kreditbank ...—
Ilaui'tötädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- and Kassenvercin..
Vaterländische Bank-Akt.-Gnseliach.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Koramerzialbank- ---
Kroatische ßskomptebank ...
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb,
Ungar, allgemeine Kreditbank...»
Ungar. allg. Kreditbank pr. U« 8ov.
Ung. Bank f. Indust. u. handel-A.-G.
U. Banks.lud. u. H.-A.-G.pr. Ü. «OV.
Ungarische Hypothekenbank ---—
Ungar. Hypothekenbank pr. U. MOV.
Ungar. Handels-Aktiea-Geaellschaft.
Ungar. Esltompte- undWechslerbank
Ung. Eak.- n.Wechslerb. pr. U. Nov.
Sentral-Hypotbekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt.— ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Ncv.
Oesterreirhlseh-Ungarisohe Bank ...
Poster Ungarische Koramerzialbank--
Unionbank ... ... ......
VI. Aktie» von Sparkassen.
Inne«tädterSparka8se.. ...
Budapester III. Bez. Sparkasse..—
Budapest-Elieabethstädter Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.'A.-G.
Vereinigte Bpester Hanptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse-—
TU. Akt. v. Aisek.-0«sellsek.
WienerVerÄioherung^refellsohaft ...
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
ErsteUngar. Allg-V^steherungs-Ges.
Ponci^re, Bester Versieher.-AnstaU—
Ung. Hagel- u. liüekversioh,-Anstalt
n Nationale u Unfall-Versicher.-A.G.—
Pannonia Rückvcrßicheruugs-Austalt
VIU. Aktien v. Dampimählsn.
Concordia- Dampfraühl-A.-Gosellseh.
roncordla-Dampfraühl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfmtlhl-Akt.-Ges..
Ellsabeth-Dampfmilhl-Gesellschaft...
Louieeu* Dampfmühl-Akt.-üeselisch.
Pester WalzinlUü-GesoUschaft——
Perser Müller u. Bäcker Dpftu.-A.-G.
Fester Vlktoria-Dampfmilhle ...
IX. Akt. t. Bergw.u. ZiagelL
Bpester Ziegel- u. Kalkbronn. A.-G..
Budapest-Bzt.-Lörincaer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zemohtfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U..
Gran-t>zaszvarer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Htttteuwerk-A.-G.
»Istvdn“ Ziegel ei-Aktien-Geeellschaft
Kasch.-Somod.Steinkoblon-Bgb. I.-S.
Kis-Sebeaer Grauitstolnb.-A.-G
ftoinhrueber l)ampf>'iegel«i-Ge»ell.—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. AHg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uog. Dampft.-, Zem- u. Gypaf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...——
Petersberger ZiegeUndöstrie- Akt. -G.
Balgotarjaner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
L ung. landwirth. Maschiuenf. A.-G.
Danublus Scboen.-Hartm. Schistb..—
Waffen- und Maschiuensabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eisong. u. Maechlnenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadräger Kiseoludustrie-Gesellsohaft
„Nlcholson“ Maschinenfabrik A.-G.._
Kimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G.—.
Rim.-B.-T.-Blsenw.-A.G. pr. U. Nov.
Schlick’tehe Eiseng. n. Maschinenf.—
Teudloflf& Dittrlch Maschf. kr.-8. A)
Weitxer Match.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. *. Bucbdruckerelen.
„Athenäum“ Verl.-u. B. A.-G. ex B.
FraukUn-Gesellsohafi— ... ... ...
„Kosmos“ Kunstanstalt-. .. ...
„Pallas^ liter. und Druokertd A.-G.—
Poster Buchdruckerei A.-G.-—
XU. Ak.dir. Unternehmnngen.
Allg. Waggon leib-Gesellschaft-- ...
„Apollo* 4 Mineralöl-Rats. A.-G
...
Bihar-SzUigyor Ölindustrie-A.-G.._.
Kronstädter Uoiluluse-Fabrikt A.-G..
Bpester allg. Eloktrizitäts-AkL-Ges...
Bp. Zaotnay’sche Poro.-Fayencofabr.
Erst« Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. 8eh»fw. und Koinwiss.-A.-G.
Erste Ung. Ubrenfiabrik A.-G.—.
Erste Ungarische Akrienhierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges....
I. Ung. Spodium-a. Lolms»brik-A.-G.
Fium. lteisschäl-u. Ucisstärkesabiik-
Gsobwlndt’sehe.Spritfabrik.— ...
„Hungaria“Kunstd.uJ>chwefe!säuref.
Jordan’sche I^aderlabrik-A.-G. P.-A.
KabeUabrik Aktien-Geaelkuhaft. ...
ßteiubrucher Köuigsbierbr.-A.-G.
ßteicbrucher hürgorl. Biftrbx.-A.-G...
Ungarische Zuckerinduatrio-A.-G.
Ung. Metallw. u. Lampfufabr.-A.-G.-
I: ngari3che Gasglühlieat A.-G
Ung. Gumuihvaareuf*brikB-A -G....
Ung. Etaeubahn-Verkehrs-Akt.-Get.,
Ungarische Elektrizität.-Akt.-Ges...
A.-G. für Laodwirthseh. Industrie
HerniiinuitädterEiekirizitätsvv.-A.-G.
lnteniationalöElektrizitäts-GßseHscb.
Zctc-rnat. Wagg jnieih-Akt.-Gesollsoh.
i'Oj'ppr'öeheH'.lziaduairie-Akt.-Gea..
Aktien-Gesellschaft Quaraero .1.
Grand Hotel iloyal A klien-Geselisch.
B/.egediner Hänfripiuoerei-Akt.-G«8..
Bisseker Lagerhäuser-Akt.-Gasellach.
Telefon-HirmoodS Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
Kronenwährtxng
Divi*
Ein­
zahlung
nie*
höeh-
heutiger
'S-*
drigeterl stör
Schlustskura
1899
Aktie
3
K n
r s
Geld
Waare
272—
273.—
28—
200
6
170—
172—
200
303—
310—
200
164—
168—
20.-
400
6
so—
200
6
30—
200
5
216—
218—
200
5
210—
220—
20—
——
——
16—
200
S
—i—
205—
207:—
200
5
5—
200
673.78
676.25
673.60
874.-
13.40
200
fr. 2—
Fr. 500
fi
158—
160—
fr. 2-
Fr.500
5
16—
1060
6
434.-
435—
10—
200
5
400.*—
405—
200
15.88*
400
4
429—
430—
20—
400
930.-
940—
400
3.20
200
5
661—
662.60
661—
661.50
19.83*
400
6
1690—
1700—
20—
400
3550—
2560—
19.78*
400
S
544—
546—
S—
200
4Vs
200
300
I!! II!! i
II 1 1 1! 1 i
188—
210—
180—
404—
2110—
560—
1335—
16050*
200
214—
163
407—
2120—
560—
1395—
16150*
13.80
12—
70.-
fr 28-50
fr28.50
19.88*
fiiso
200
200
1000
Fr.500
Fr.500
400
200
400
200
5
6
6
7.60
200
——
400
—
438
320.—-
520
4860—
187.—
238
188.-
1226-
1022—
420.—
210.—
940.—
410.—
306.—
ISO.-
10.-
227.-
210 .-
60.
653.
335.
198.
317.
316.
172'.-
100.
833.
175.
230.-
155.-
3096—
360!l
433.-
210 .-
190.-
130.-
300.-
MC.-
20.
365.
1010-
%£z
270.
218.
2500—
272,
900
2330—
471.
420
305,
2375-
850
570
330.-
530.-
4952-
192.-
240.-
190.-
1275-
410.-
1030-
425.—
220 .—
980.-
430,-
310.-
160.-
360
20.—
232.—
212 !—
66.—
292!-
700.—
345.—
200 .—
3*9.-
217.-
176*.—
110 .-
N-
IM
3125
360
208
200
182
320.-
530.—
30.-
365.—
2720—
1030—
275.-
220 .—
2600—
27«.—
960.—
rr
430.-
S10.—
2375—
880.-
16—
j 20—
130—
184—
1868-
I 1885—
270
|2S0-
z;z
360—
: 365—
530—
; 660—
——
232—
! 233—
980—
: looö—
S10—
520—
955—
1 975—
65—
i 58—
——
570—
! 576.—
——
285—
i 288—
Xm. Aktiiii v, Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u. Seesohlfffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Gsanäd. H.-B...
Baja-Zornbor-Neusatr. A. G. PA.
Barcs-Pakricser Eisenb. P.*A.._
Bpester Strasaeab.-GaReUschaft..
Bpester Strasseab.-G. pr. U. «OV.
BpesterStrassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strarsenb. Genuss-Scheme
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Sst.-LÖrincielectr. Lokalb.
Bp.-Noup.-RAkosp. «1. Strasseab.
Debr.-Hajdnn,-Lokalb. Pr.-Aht-
Südbabn.— ... ... ...
Südbahn... p. U. N«v.
I. k. k.pr.Donaudampfsch.A.-G.
Göinitzthal-Eisenb.A.-G. Pr A.
Kauscbaner Strassenbahn.. ...
Kaschan-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A....
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.
Ung. Fluss-u. SeescbifffahrtA.-G.
Ungariscb-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn
Märamaroser Saftbahn Prior.-A.
MiramaroserSalzb. Stamm-A.
MäramaroserSp.lzb. B. Stamm-A.
Marosvisarh.-Sziszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.*Bec»k. E. P.-A._
Oriente ung. Seesohlfffahrt A.-G.
Oesterr,-ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p.UttM0V,
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-LadÄuy-F.-Gyarm. Lh. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prlor.-Actien
Sri.-Lörincs-Sriatlna-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G.Pr.A.
Zsibö-Nftgy*Binya«r Lb. Pr.-A..
XIV. Lote.
10
10
L. 85
L. 85
80
200
84
Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit ttsterr. Ueberatempelung
Basilika-Lose Prftmien-8ohein..- ...
Präraien-Anleibe der Stadt Wien v. 3 .1874
Ofner Stadtgemeinde-Lose .. ...
Ofner Stadtgememde-Loseinitöst. Heberst.
„Jo Sziv“-Loae ... ...
„J6 Sziv“-Lo*o mit östorr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämtea-Schein
U. Hypothekenb. Pr.-8ch. mit öst. Heberst.
Ungarische Böthe Kreuz-Lose ... ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Heberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Primien-Schein.-
Italienlscbet Verein vorn Rothen Kreuze—
Ital. Verein v.Rothen Kreuzern. üfit.Ueborst.
Oest. Bodenoredltanstalt Prämien-Scbeln
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuz«—
Oesterreichische Kreditanstalt... ... ...
Piiffy-Lose ... ... ... ... ... ...
XV. VtlBten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand— ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke-.. ... ... ... ... ...
80 Mark Goldstücke ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ... I I^
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleicher. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Frauos) ... ... ... ..
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Uubel per Stück ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ... ...
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Wechselkurse (viata).
3y,!
4
4
6
6
3
5
57:
Amsterdam ... für
Brüssel... ... ... ... für
London .. ... ... ... für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Bankpl.— für
Paris..... ... .. ... für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg ... für
109 hoTl. Gttl.
100 Francs...
10*
100 Mark....
100 Lire
100 Francs...
100 Francs...
100 Rubel ...
Kronen währ ung
nie*
drigater
h&ch-
heutiger
Schlösakurs
K u
T S
Geld
fu»
--
474—
476—
——
——
4OT—
405—
:-
698.-
586—
2751—
276—
365—
275—
80—
876—
277—
90—
112—
m:~
115—
114:«
?«.-
1 SSI
i i 11
I—
SÄ—
SSS—
352—
MS.—
«7.-
8«.-
Z—
408—
4io:-
41C—
1».-
W-
416:—
190.-
126.—
——
126—
—i-
867:76
658.50
mM
414—
SSS—
418—
——
8M-
67«:—
—
11.50
13.25
SS
383—
135—
141—
6—
6.75
22—
23.00
18.51
21.75
387—
140—
146—
6.60
7.26
SS—
26.60
19.«
22.76
II II 1! 1
II 1 1 1 M
21—
W.-
27—
44«
400—
188—
22—
24—
29.—
46.63
404—
187.-
z;i
11.41
11.«
■ U
23.64
U.46
11.41
19.26
19.25
29.64
HäiS
90.70
2.54»
117.8S
66.10
91.10
2.66»
129.80
199.96
z;i
240^55
117.60
IS
241i16
117.80
91.06
96.10
95.80
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abiohluisjabr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für dea letzte GNtiaAftajahr.
Uqaidatiomkiirie.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Kronenrentö- ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Strassenbahn-Ges. ...
Südbahn
OMtwr.nmgtr. Su,ub,bn-aMtll.
Budapester Bankverein— ...
Erste ung. Gewerbebank ... ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pastor ungar. Kommerzialbank—
Bpester Sparkasse u. pfandleih.
Vereinigte Bp. HatzptH. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. I^udes-Zentralsparkasso
Fom*i£re, Pester Versieh. An«,-
Ung. Hage- u. RUckversich. G.
EUsabeth-Dauipfmühle Akt.-Ges.
Poster Viktoria-Dampftotlhle
873.-
302.-
Zinsf.d.verzins!. Kassensch.(6M.)! 4 l /»%
Zinsf.d.verzinst .Kassensch. (5 M.)! 4%
Ziuaf.d. Oest.-Ung. ß. b. Wechsel 4 l /»$>
Ver. Ziegel* u. Cementfabrik ...
flteiak. u. Ziegelw, A.-G.-
Ungarische Asphalt A.-G.-.. ...
J. Dampfs., Cem. n. Gypsf. A,-0.
Ungarische Keramische Fabrik..
•Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustlfter Ziegel* u. Kalkb. A.-G.
Danublus-Schoenicheu Schiffbau.
Ganz'sche Eisangiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. .«
Atheaaenm Buohdruokerel A.-G.
Allg. WaggonleihgMensebaR ...
Budapester Elektrizitäts A.-G. ..
Kronstidter Uellulosefabrik*. ...
Ersie ung. Bierbrauerei A.-G,
Sheinorucher bürg. Brauerei A.-G.
Uag. Zuckesisdustrla A.*Gi\ ...
Uug. Eisenbahn-Verkehr A.*&...
Ungarische Elektrizitäts A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
472.—
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Worthpapiec#
* i /.#
Sehiliilracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. Inklusive Transportsteoer and iudtanu.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Panesova
Ujvidek
Berd In
52—66
46-48
38-40
«-«
DuoaföMvär
Szentes
kftsged
Zenta
26-38
84—68
«-«
6«-«
Titel
Slitrovies
Temesvar
48—60
62-66
«-84
60—62
Wiener Börsenkurse vorn 17, November,
Wolle»»««» I» Kronenwähruni).
allgemeine Steetsschnld.
*l»b.Non>mr,llU-NoT. 51 t»bi.l 6 *.E.S.
«Mb. etn>. Jb»n.Jull 6%«b«.
Lo«»J, 18 MiflJ 60 CM. 4 %abl. 20 »iE.S.
I^MT. J. lgSOaä, 50 CCM. 5 ». »b ,. ES.
Lo«, ». Jfthre 1864 4 li. Jt» CM.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4?«
Oesterr. Kronen-Rento .. ...
Oesterr. lnvestitloosrentc ... .. 3 V* fe
Galia. Karl Ludwighahn ... ...
Staatsschuld Ongarae.
Ung. GoUtrentö, gtpuerfrei .. gs;
Ung. Kronen Reut«.
Ung.Ei*enh,-Ani.v.J,l 8 s 9 .Uoi t i, 4»
Ung. Lisenb.-Ani v.J süh 4‘»
Un*. >- 83, 1876, 4. 1 ».
Ung. Prämien- Anlehen ä H
Thriss-Reg. n. »*e*ed. Präm.-Aiü. 4*1
Ung. Schankregale-Ubligatiüneu
Eiserne Thor-AnU'ihü
Kveat.»slavonisch. Urundöutl. I
ng. Grunucntl .... 4^
Geld
Waare
SS. 25
98.45
97.«
98.70
172—
174—
133.80
134.80
164—
186—
«7—
pG9—
116.86
116.58
98.40
98.«
84.10
84.30
94.70
96.70
115.20
115.40
90.36
90.55
119.65
120.65
SS.15
100.15
117.50
113.60
163.-
163—
140.—
141-
93.20
OD
78.75
79.50
92.60
93.60
SO.80
öl .80
Andere öilentl. Anlehen.
Douau-R«g.-Lo«eafl. lOöo.W.— J-
Temea-B^ga-Gos.-Obl 7 «V
Prämien-Anleihe der Stadt Wieu ...
Serbische Präm.-Anl. ä lOOFrr*- 3%
Präm.-Übl. d. türk. Bahnen» 490 1 rcs
Bulgaritcho Anleihe 1689——
Plandbrlele, Eommunal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4Va
Bodeukr.-A. P.-Schrv. v. J. 1«80-- 3^s
öeeterreich.-Ungarische Bank.- 4 l 5 Ä e
Oesterrelchiseh-Üugarischo Bank i '»
Fester uag. Komnaerzialbank-- 4 1 ,* "a
Fester ung. Kom.-Oblig. Rucks 4 l
Fester uug. Kom.-Oblig. fiOjahr 4^--
Spark.-Ver. Vcstor Vaterl. 0.-0. 4*»..
Uug. Bodeakredit-lnütilut ---
Ung. Bodenkredit-Inetitut 4"#— ---
Ung. Hypothekenbank 5 e*-—
Ung. Hypothekenbank äbaf*— —-
Ung. Hvpothekenb. Pr.-Schuldv. 4&«
Fester Vaterländ. Spark. ööjihr. 4%.
Prioritits-Ohligationen.
(a SüO fl.)
Budapest-Fünfkirchner 4.K-- ->——
Kevdinand-Nordbai n 4?» garant.—
Fünfkirrben-Barcser 5**. ... —. ...
Geld Waare
los.-:
92.25 i
X02.75■
78.—|
105.50
98.-!
107.—
93.26
103.76
SO—
106.60
95.40
93.78!
242.—;
97.75
97.75'
97.50'
102.— i
93.-|
ss.-!
98.75
90.75:
97.50 j
97.50'
234.— j
90.35 j
94.75
£44.-
98.76
98.75
98.25
103.-
94.—
SS.—
SS.—
91.25
SS.50
98.60
236.-
90.75
90.80 j 91.90
150.40 101.20
102.—\ 102.80
Kascbau-Oderberger Bahn 4f# Gold--
Kaschau-Oderb. uag. Strecke 4^*» Pap.
Kaschau-Oderb. östorr. 8tr. 4% Pap.
Staatseisenb -Ges. 3^ i 500 Frca
Staatseisenb.-G- 9% i 5Ö0 Fres 18^5 K.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. äöOO Fres
Staatseisenb.-Ges. iu Mark 4?»
SndbaUu-Geaellöcbast i 500 Frc«
Südbahn-Gescllechaft 4% in Mark
Ungarisch-Galftisobe Baho 5?-—.
Ungariseh-GÄlizische Bahn 4^---
Ungarische Westbahn 5"o—
Verein Priorit.-Anl. (Inv. Aul.) 4b,
Obligationen i. sonstigen
Transport -Dntarnehmnngefl.
Adria 4^,5»
Budapester Strassenbarm.. ... 4%
Donatt-Dampfschifff&hrt-Ges. i% Gold
Donau-Datnpftehifffabrt-Ge». 4fp Gold
§ 0 $“ Die Xoiis für Aktien ron
Banken, Traneporfanstaiten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich v per Arrangement“*. 'WM
Aktion von Banken.
An*lo-O.«l, Bank» S. 200, «0% Bin..
Bankverein. Wiener, a fl. 100-
Bod.-Anst. Ost. Allg. ä S, 800, 40?» Ez.
KredUaui,t. f. Hand. u. Gew. äfl. 160
Kreditbank nng, allg. ä fl. 200-- ---
Eskompte-Gcs. Nied- Oest. a fl, 500—
Kskonripte- u. Wechslerb. ung. ä fl. 100
Hypoth.-B. Ung. II. Kra. ifl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische ä fl. 800
Oestarreicbisch-Ungar. Bank ä fl. 600
Pester ung. Kommerz!alb. ä fl. 500.-
Ung. Bank für Handel u. Industrie...
Union-Bank 4 fl. 800,
Ung. Landes-Zentrai-Spark.-——
Aktien von Transport-
Unternehmnngen.
, Adria*—
Donau-Dajnpftchilff.-Ge«. ä fl. 500—
Ferdiaand-Nordbahn ä fl. 1000 UM...
Fünfkirchea-Barcaer ä fl, 800
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 800--
I^mb.-Gzern.-Jasay jßisenb.-U.ifl. 800
Lloyd Oest. ä 11. 500 UM.——>
Oest. Nordweatbahn k fl. SOO——
' lest. Nurdwestb .(lit.B.EIbetfaal) 4Ü.800
Staatsfcis.-Ges. Oest. -Ung. ä fl. 200—
Südbaha-Ges«nsehaft i fl. 300
Tramway-Ges. Wien Lit. A ä ti. 200
Ungarisch-Galizische Bahn a fl. 200--
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)..
Waare
878—
878—
660.«
661.60
873—
675
1400—
1410—
432—
435—
438—
436
410.50
411.50
1699.—
1696—
2550—
2560.—
153.60
1«—
644—
545.—
1350— !1380—
467.-
473—
758—
760—
6225.—
6235.—
419—
423—
349—
350—
686—
SSS—
815—
818—
482—
464—
472.—
474—
638.—
659
U4—
118,—
264—
256—
410.-
413.«
415.-
418—
Aktien von Inilnstrie-
Unternehmungen.
EiektriziüUs-Ge*. Intern, ä fl. 800-»-
Montaa-Geseiftch. Alpine ä fl. 100—
Kordnngarlsche Kohlenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-Salgö-TarJ. Eisenw.& fl. 100
Präger Kisonindustrie ...
Salgö-Tatj. Steinkohien-Bergb.äfi.100
Türk. Tab.-Ges. 4 500 Fres 5% Eiuz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 800 6^
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200—
Waggota.-A.-G. Allg. in Bpest 4 fl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G..-
Diverse Lese (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) 4 fl. 5—
Krodit-Anst. t. Handei u. Gew. äfl. 100
Clary 4 fl. 40 CM.—- ... ...
Donau-Dampfschifff.-Ü. 4. fl. 100 CM.
lansbrucker Stedt- Anlehen 4 fl. 89—
Krakauer Lottei-ie-Anlehen 4 fl. 20
LaibacherPrämien-Anlehen afl. 80—
Ofen, Stedtgemetade 4 fl. 40——
Pilfly 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, 5swrr. Ges. v. 4 fl. 10
Rothen Kreuz, uog. Gesell, v. 4 fl. 5
Rudolfttiftuag 4 fl. 10——
Salm. 4 fl. 40 CM-
Geld
| Waare
603—
81C—
436—
436—
228.—
227—
218
WO—
485.«
487.«
1706—
1710—
634—
638—
284—
SSS.-
288—
291—
955—
970—
1010—
1030—
1847—
1860.—
12.80
13.«
393—
402—
139—
144
3«—
870—
70—
74
73—
76—
55.-
142—
138—
140
44—
«4.78
22—
23
SS—
81
1»—
184—
SalzbitTger Prämien-Aaltöea 4 fl. 80
8t. Gpnois 4 fl. 40 CM. .... ... ...
8tanisiauer(8tadt-)Prim.*Anl. afl. IO
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM..
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50——
Veeheelknrse (Visa).
Amsterdam 4 fl. 100 hoU. Währ. 3*/,^
Brüssel 4 100 Fres 4*4--—
Deutsche Bankplätze ISO Mark 5H»—
London 4 10£ 4%—— ... ---
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5fi
Paris 4 100 Francs 3%
Petersburg 4 100 Rubel 5b,% -- ...
Kchwrizer Plätze ä 100 Fräs 5%—
Vslnten-Knrse.
Mflnz-Dukaten— ... pr. 81k.
Rand-Dukaten—-- ... n B
80-Frcs-StÜcka—— ...„„
20 -Mark-Stüeke„,
Russische 6-Rubel-Goldstücke m%
Türkische Goldlire--,,
Deutsche Retebsbanknoten pr. Kassa
Deutsche Reichsbanknotea pr. Ultimo
Italienisebe Banknoten f. 190 Lifte.—
Rubel-—— ...
Geld Waare
70.—
200 .—
150.-
410.-
175—
19?.50
117.78
240.«
90.86
96.86
88.60
S:S
8:8
va.n
m.T#
eo.se
m.u
7«.-
a»,-
sse.-
1M.7S
W
w.e»
u.«
U.«2
8:8
.7,eo
96
2».S*
f
AJLticnh.plU.1, k »o.oou.u»)
Snemi am »». De.embcr ISO»: k 21,883 105 88
Filtil.», Pr.g, ®ni, iprimr, «»isiz.
bratCMtetaltaa t» Wl«a: H.. Vt.tKftt.S» 15: m„
SH|l st; IV,, BHttcou H-apOsttz« 6; VI., SRaria{iI!tr8ta(rf 5-
VII.. SeCKjW- 71 i VIU., 3«M»at<0tntt 37; IX., niitmaal
»rä^ 6 »; XV., Sechsd«,!-r»r-t« SS; XVit., Kl-
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengaaae 8«
An- und Verkauf von Werlhpapieren,
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzruluna.
Dersietierung geg-r> B-rlosung»oerlust.
Toulantefte Bedtennng, gewissenstast«
Information.
Druck rmd Berlag drr Pester Lroydgeseüjchaft, Budapest, Dorottha-utrza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzrr Papierfabrik.

