
[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 1 ]
1 W 0.— Kr. 1* 1.
Abonnement für die öaterr.-nngar. Monarohle.
Für den „Peiter Lloy«l M (Morgen- and Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Budapest r Mit PoatnrMBtfmf r
G anajibrileh 44 Kronen— Heller Qanej&brlicb— 48 Kronen- Heller
HattjjtbrUch.. 22 Kronen— Heller Halbjährlich..— 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller Vierteljährlich— 12 Krooen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller Monatlich—— 4 Kronen 40 Heller
Mit separater Fettetrsend&ng daa Abaadblatte* riertelfihrlteh 2 Irene* mehr.
Man prinumerirt für Budapest in der Administration des „Fester Uojd“,
liorotty a-ntcra Nr. 14. 1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. Goldschmidt (J., Wollaeile 8 ), wo­
selbst elnselne Kümmern m haben sind.
Inserate werte« asgeiemea:
Besasset te der Admtetetrattea das
.pKOTES LLOTD“
ferner: in den Annoneen-KxpeditioBen
Haaseniteis& Vogler, A. V.
Beldberger, Au Mesel» Bern*
bard Eekstein, 1. Bloekncr«
J. 1» Fischer, Tenzer t>jula,
Leopold Gpula.
Im Anslande: G. 1 Daube 4t
i'Offlp. I'rankfort a. M. Com­
pagnie Generale de Publieite Etran*
gere John F. Jene« Sc Cle.,
Paris, 31, rue du Faubrg.Mommartre.
Sirbenundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
Itorottya-ntcxa Nr. 14, 1. Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirenkirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ESP Heller,
m der Provinz 141 Heller in allen Verschleiaslekalen.
Inserate werden aageawaawn
In Wisn:
Bei A, Oppellk, Btuhenbaatei
». S; Bndolf Masse» I.» Teiler-
Stätte Nr. S; Haasenstsin A
Vogler, I., Walfisehgasse Nr 10;
3*. FozsoufI» IX, Hörlgasse 5;
J. fiannoborg, I., Kumpsgasse
Nr. 7; Heinrich Scbaleh. I,
Wollieil« Nr. 14; M. Dukes, 1.,
Wollzeile Nr. 8— 8.
Sonntag, 20. Mai.
Abonnamant fOr da« Ausland (Morgen- and Abendblatt).
WertalJUrHok b»i m. mit direktes Kmuku*a«t*iiit: nr D*ut*cW«»4, SefSle» 0 »a
■tntSiiOgro is Kronen, für aste öbrlgsn Statte« 81 Kronen.
Bits teabei denbelg.Poat&mt. 1 S Fros .88 Cto.
Balgartea b. d. bnlg., 16 n tb m
DestecMaadb.d.deutsch., ji M. 70 Pf.
Egyptea bei den egyp.„ n i 4 «*. 47 cta.
ßnecbtnland b.PostamteTriest 18„ 74„
Itailenbeidenital.Postämtern 14^ 80^
Hontenogro b. Postamte Cati&ro 14 K. «4 H.
tttederteadob.d.aied.PoctAaH. l5Fres-ftOta.
Bu«A»iOS st, rnm.
Ruodaad sa k.ruw.,
Serbtea„„ serb.
SObwalt„„ schwel».„
Türkei b.d.dort. öst.-ttng. v
15. 75.
4Rab. SSKop.
14Fros.lt 0(*.
15. 40,
18
* -• .«.»-.•»Mtiwv nn. m u, »... «•••» *"»>"»
Für Amerika, England, Frankreich, Spante* und Portugal kann der »Fester tieyd“ durch
Vermittlung der Foaiümter sieht abonnlrt und muss derselbe direkt bei ras l>eateHt worden,
Vertr. fiir Deutsch!., Frankr., Fngl., Italien etc. Saarbach's News Exchange, Malaa.
DWT- Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittags.
Hondelsnsterstcht der Woche.
Getreide. Der Witternngsverlaiis gestaltet« sich diese
Woche recht wechielvoll rmd unregelmäßig- Das Wetter war an
stmgS müö und bewölkt, wurde später bei zunehmender Windstärke
empfindlich kühl, so daß sogar Nachtfröste droblen; milderte sich
aber schließlich rvieder bei cheilweiser Ansdeilerniig. Während der
ganzen Woche verbreiteten sich zahlreiche Strich- und Gewitterregen
übet- die meisten Theile des Landes, doch waren diese Niederschläge
eher von günstiger Wirkung aris die Vegetation und auch die durch
Hagel verursachte» Schäden erwiesen sich als belanglos- Was den
Stand der Staaten anbelangt, so ist derselbe bei Weizen, bei Hafer
unb Gerste zumeist befriedigend, wahrend Roggen in vielen (fte-
gendra nur ein schwaches Erträgniß verspricht- Der Wasserstand
ninunl langsam ab- Auch im Auslande war das Wetter ungleich­
mäßig; günstiger in Frankreich und England; weniger betriebt»
cienb in Norddeutschland und im Osten Rußlands, während aus
Südrußland und aus Amerika günstiges Wetter und guter Saaten»
stand gemeldet werden.
An den auswärtigen Märkten zeigt sich noch
immer wenig Leben im Geschäfte, weil ernste Anregungen überall
fehlen, die Bestände für den Bedarf voll ausreichen und das heran-
schwimmende Weizenqnanknm ein ungewöhnlich großes ist- Auch die
Preisverhältnisse haben sich bei schwachen Umsätzen kaum verändert.
I« Amerika waren die Kursschwankungen belanglos, ergaben
jedoch eine kleine Steigerung- In England verhielten sich
Käuser sowohl als Verkäufer reservirl, doch war die Preistendenz
eher schwächer- Auch in Frankreich haben sich die Werthver­
hältnisse kaum geändert. An allen übrige» kontinen­
talen Märkten beschränkte der Konsum seine Anschaffungen
auf das Nothwendigste, was sich zu unveränderten Preisen leicht be­
werkstelligen ließ.
An -unserem Markte herrschte normale Bedarfs-
frage für die meisten Fruchlsorlen und kämet, keine nennenswertheu
Preisveränderungeu vor.
W e i z e u fand in den Anfangstagen der Woche wenig
Beachtung- Die Kauflust war im Allgemeinen schwach, das An­
gebot beschränkt und nicht dringend, weshalb in den ersten Tagen
recht bescheidene Umintz« ju unveränderten Preisen erzielt wurden-
Später besserte sich der Begehr: einzelne Mühlen machten größere
Anschaffungen und mutzleik nch auch zu kleinen Preiszugeständnissen
Herbeilaffen, weil steigende Terminkurse die Besitzer zur Erhöhung
ihrer Forderungen veranlaNteu- Die Festigkeit war jedoch nicht von
Dauer, da die gebesserte Kaufluit bald wieder nachließ; die Preise
aber hielten bis zum Wochenschlusse ziemlich Stand iind es läßt sich
nach einem Gesammtumsatze vo» eä-120.000 Meterzentnern immerhin
eine Preisbessertmg von einigen Hellern konstaliren-
Roggen tendirle anfangs matt, weil Konsumenten nichts
kaufen wollten; später besserte sich der Begehr für auswärts, worauf
die Stimmung freundlicher wurde, trotzdem sich die Konsumenten
auch dann ablehnend verhielten. Die Preise, welche zuerst etwas
nachgegeben hatten, erholten sich wieder und bei einem Umsätze von
eirea 6000 Meterzentnern wurden die vorwöchentsichen Schlußpreise
voll aufrechterhalten. Mau bezahlte, für Mittelsvrten k 6.6» bis
k 6.75, für feine k 6.80 bis k 6.95, Alles Parität Budapest.
Gerste zu Futter- und Rollzwecken hatte guten
Absatz bei mäßigem Angebote und erzielte zumeist 5 h mehr- Bei
einem Umsätze von circa 10.000 Meterzentnern bezahlten Fabrikanten
k 5.85 bis k 6.40, Master bis k 6.5» ,, nach Qualität.
Hafer erfuhr keine Preisveränderung bei schwachen Zu­
zügen lind mäßiger Bedarssirage- Es gingen circa .6000 Meterzentner
miv dem Markte von k 5.25 bi-s Je 5.65 je nach Qualität.
Mais wurde von Mastern gegen Schluß bezogen- Nicht
lieferbarer war in ziemlicher Menge vorhanden und ging an
Brennereien voll 19 bis 16 li unter Schlußpreisen ab.
A ii f d e m T e r m in m« v 11e gab es in den AnsangStageii.
der Woche ivenig Beweguna nud wciiig Geschäft. Der Grundton
war fein fester, doch mangelte es an Adgabslusi, oder besser gesagt
»rn Betheiligung überhaupt, weshalb nur Coulisseplänkeleien belang­
lose Kursstuktuatianen verursachten. Später brachte das Wetter elzvas
Anregung ins Geschäft, woraus die Tendenz fester wurde und die
Kurse aus Plutzkause hoher gingen. In den letzten Tagen führte
jeooch die günstige Gestattung des Weilers eine vorübergehende Ab»
zchwächung herbei, doch schließt der 'Markt aus Wiener Käufe
wieder seft.
Weizen per Mai bewegte sich zwischen k 7.77, k 7.71,
b 7.80, k 7.77, k 7.79, k 7.75, k 7.88, k 7.85, k 7.95 und schließt
k 7.95 G-, k 7.98 W.
Weizen per Oktober schwankte anfangs zwischen
k 7.98, k 7.93, k 8.—. k 7.96, k 7.99, k 7.92, stieg dann bis
k 8.09, reagirte bis k 8.—, erreichte dann k 8.13 und schließt
k 8.12 G-, k 8.13 W-
Roggen per Oktober bewegte sich zwischen k 7.08,
k 7.01, k 7.12, k 7.06, k 7.17, k 7.09, k 7.10, k 7.22 und schließt
k 7.22 G-, k 7.23 W-
M a i s per 'D! a i drückte sich von k 5.60, k 5.62 bis
k 5.47, erholte sich auf k 5.68 und schließt k 5.63 G., k 5.64 W.
M a i 8 per Juli wich von k 5.67, k 5.69 bis k 5.55,
erreichte wieder k 5.62, k 5.68 unb schließt k 5.67 G., k 5.68 W-
Hafer per Oktober schwankte zwischen k 5,31,
I; 5.27, k 5.32, k 5,29, k 5.28, k 5.36 und schließt k 5.30 G-,
k 5.81 W-
Die Zufuhren der ofraetaufeneu Woche
betrugen
in T
0 ttneN
mittelst:
Weizen ÄivUen
'Weit*
Neps
Totale
Uu,f. «kautSbahn
3472 t»! 276
475
11
5027
Oilddcidir ..
101
n)
IN
T -X* Zch *-61
59846
40
Sotale
191762 137.13 lotüO
30954
69887
10
320926
Die 35 e r
ftnbungen dagegen betrugen
33 87 20 1
m Tonnen)
mittelst:
Nuq. Ztautsbahn ..
2:i9
ii80
25
22
D D. Gch. ^;. ..
184 190 91
1311
1621
---
Ü. LiXschlsff tVN
70
4<^0
v<ük .D. "Lch. 4vf. ..
300 889—
‘>50
333
1272
Totale .. .. ..
512 666 111
1893
2263
5474
Bis IS Mai ausg ..
12016 6322 4132
18068
21081
1092
61701
Totale
12.558 598» 4243
19950
23344
1092
67475
Tonauaufwäits transilirten
in Tonne n mittelfi:
D D L». 681. ..
659 448—
20.31
3734
—
6872
Skeickifsiahrt
426 725>—
109
1281
—-
2511
gxuo D- Ldr.-t.d'ej. ..
guzni-lin-
....
“
2280
--
2280
Totale
1U85 1173
2140
7295
-
11093
Mehl- Ziisnhi- per Ungarische staatsbahn
SSJVS
Tonnen
"
„ ^uMnibn
„ D.'T. Äes
:::
-
Ziigschisse
—
,,
Totale.
681)6
7ontten
M ehI- AIs»!»« per Ungarische ZtaatSbah»
021.3
„
„ Lüdbalm
1515
„ D.-D.-Sä>. Gei
2382
„,
„ Güddentsche D.-Sch.-b>les
Totale Absubr.
101 lo
Tonnen
Bi« 13. Ma> ausgewiesen.
1« 774-9
Totale.
Tonnen
korresvottrirenren Woche d
'^njvihr-.M KirUi
u'li t:>-
^iifulusrt
28-iiS ~i ih^'tvn, 192 5 Rvzacn. U9 l. i>vi
-k.. 2201 l
. V-NN.
14.944■
i Mars,
, 20 .-lt leime»
>5 ii I s e n s r ü ch i e- Der Bei lebe war geringfügig >tnd
gtößtenideils auf den iiiländiicheii Konsnnt beichrankl, zumal die
erponiabigen O-nalitäleii fast völlig geräumt sind- Die Preise haben
sich nahet» aus dem vorwöckeinlichen Nive>ru gehalten und notiren
wir: g r o ß e w e i ß e lind R ii n d l> o !> n e n, worin sich bet Nark
gesichteten Lagerbestäuden lein gröberer Verkehr emwicketn konnte,
>>»„ k 7.- bis k 7.75, h v a u II e von k 7.— bis k 7.5>0, S ch w e i e l
b o h n c» von k 7.50 bis k s._, ,-l wergbobnen zu k 8.25,
in Itk-uuem Jiistanöe bis k 9.25. »Alles,rl»chlpgl>läi Bndapest ge
handeti..— In Kocher dien war mäßige Kamlnft, vo» k 10.--
b>» k 18.. e» l d ü l st e tu k 20. -.~ Lins t» w>iren zumeist
i»r den l,e»»»ck>e» Bedari »»Igesexl, und zwlir »ntergeorünele Sorten
las k, bessere lind ivippetsreie O-ualitüten von k 10.— bis.
k G..- H a n i i a in e n zu k 11.50.— M ohn „oniinell von
k 24 bis k 26 .—. .Holländischer K ü I» I» eI von k 34.--
d>»^ k :>6..— UI, g a r iiche RohhIr s e von k 5.5t» bis
k 6 .—, ,vaiach> Iche k ü.60 unverzollr. (Alles per 50 Kilogramm.)
Mehl. Die Stimmung bleibt nach wie vor eine recht ruhige:
die Verkäufe bewegten sich in ziemlich engen Grenzen. Es erheiicht
dies jedenfalls insofern einige Beachliliig, als wir uns aus der
vollsten Höhe des inländischen Konsums befinden und die hohen
Preise von Roggen- und Maismehl dem Verbrauche no» Weizen­
mehl durchaus keinen Eintrag ;u machen vermögen- Xet Ptpiul
verkehr beschränkt sich auf Abwicklung früherer Berläufe; vor
kommende nette Abschlüsse siitd nur aus abzuwickelnde Bolletieii
zurückzuführen-
,) n i l e r st o s s e sind anhaltend gesucht bei geräumten Lagern.
Unsere heutigen Tarn Tu,chschnittsiiotir,ingen sind:
Nr. 0 1 2 _n 4 6_ 6 7_ 8_
k 27.60 25.20 24.50~23.ur 22.7)0 2t.40~19.80 16.7» 14‘.80 ss.6Ö
Feine Kleie k 9.2u, g rote Klei e k 9.20.
Kor» mebl:
Nr. 0 0/1 J I ll II IIB in
k 24.20 23.60 2.3.’ 21.80 19.60 18.40 16.40
KornkIeie k 10.—.
Hirsebrein notirl:
9!r. 0 1 2 .3 4
"k 25.50 24.50 2.=k50 22.50 21.—
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm brutto sür netto
inklusive Sack-
Pflaumen. In effektiver Waare halten wir diese Woche
kein Geschäsl und bleiben die Notirungen wie in der Vorwoche, in
Terminen haben wir diese Woche eine Hausse zu verzeichnen, da aus
Serbien schlechte Nachrichten über Frostschäden und kalten Regen ein-
liefen- Es wurden Garnituren (je IM Dieter,zenlncr 80/85stückige,
95/100stückige iind 115,120stückige) zu k 14.25, k 14.50, k 14.75
imd k 15.— per 50 Kilogramm ab Savestation verkäiift.
Pflaumenmus. Es wurde slavonisches Mus zu k 18.75,
k 19.— per 50 Kilogramm verkauft. Wir notiren: slavonisches zu
k 18.75, serbisches in transito zu k 16.75 per 50 Kilogramm ab
hier. In Terminen hatten wir noch kein Geschäft und lehlt es an
Abgebern.
Schweinefett. Anfangs der Woche zeigte sich einiger
Begehr und wurde Schweinefett bis k 57.50 verkauft; in Folge
Abschwnchung des Konsnmverkehrs verstaute sich die Tendenz und
blieb der Preis k 57.— Waare und k 56.50 Geld. Der llinsatz
betrug ungefähr 480 Mzlr.
Speck geschäftslos und notiren nominell 3/100 zu k 50—
bis k 51.—, 4/100 zu k 46.— bis k 47.—. (Alles per 50 Kilo­
gramm ab Budapest.
Sämereien. R o t h k l e c. Die Tendenz im Geschäfte war
diese Woche über eine ruhige; wir notiren 1899er Rothklee von
k 58.— bis k 64.—.
Luzernerklec war für Konsumzwecke etwas begehrt »nd
wurden diverse Qualitäten ungarischer Luzerner von k 38.— bis
k 45.— und italienischer von k 42.— bis k 46.— verkauft.
Esparsette k 10.— bis k 11.—.
Anbauwicken ruhig, k 6.— bis k 6.25.
Mohärs a n> e n begehrt, k 7.50 bis k 7.75. (Alles per
50 Kilogramm. Bahnbasis Budapest.)
Kohlreps. Eine Partie van ra. UM Mztr- wurde zu
k 13.15 franko ins Schiff gelegt gehandelt.— Terminreps
tendirte in Folge Frostivelters und regeren Begehrs fester. Es
wurden einige Tausend Meterzentner von k 13.— bis k 13.35
gehandelt.
H edri ch, R ü 11, Leinsaat ohne Verkehr.
^ Rüböl- Auf Lieferung ist von den Fabrikanten nichts er­
hältlich. Prompte Waare auf hanssirende Kurse im Auslande eben­
falls hoher gehalten, notirl k 74.— bis k 75.— per 100 Kilogramm.
R e p s k» ch e n in guter Frage zu k 11.60 per 100 Kilogramm.|
H c d richknchen und sonstige Snrrvgatvlkiichen um k 2.—
bis k 3.— wohlieiler-
Lik> n a l i e ii. (H. Gescheit ib Konip.) Eier. Bei mäßigen
Znsiihreil blieben die Preise ziemlich behauptet und wurde große
Waare zu Konservirungszivecken flott aufgekauft. Wir notiren: K o r b-
waare 48 Glück zu k 2.—, prima ungarische Kisten
toaate zu k 58.— bis k 59.—, Theißwaare zu k 97.--
bis k 58.—, Siebenbürger zu, k .56.— bis k 57.—, per
Originalkiste zu 1440 Stück.— Geflügel. Die Anlünste ivaren
belangreich und haben sich die Preise abgeschwächt. Wir notiren
heurige Bratgänse zu k 8.— bis k 10, B« ckhendel
k 1.20 bis k 1.60, Brnthendel k 1.60 bis k 2.10, Suppen-
Hendel k 2.20 bis k 2.60, I n d i a n e k 6.— bis k 9.—, Alles
per Paar.
Petrolenm. Es notiren en gma, und zwar: Fiumaner
amerikanisches Petroleum der Mineralöl-
R a f f i n e r i e- 4l k t i e n g e s e l l s ch a f r k 47.—, F i u m «ntt
russisches Pelroleu m der Mineralöl-Rasiineric-
Aktiengesellschaft k 43.50, S tandard-White
5 a l o n- P c t r o l e» m (Orsovaer) k 41.50, Krön­
st ä d t e r p r i m a k .39.50 (per 100 Kilogramm netto mit 20°„
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier). Einzelne Barrels
um k 1.— höher.— Es notiren die Erzeugnisse der U n g a-
r i s ch e n Petroleum- I n d >, st r i e- A k t i e n g e s e l l s ch a s l:
D r e i k r e n z- P e l r o l e u m k 43.—, Zweikrenz Petro-
l e u m k 41.50, en grvn, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Eylindcröl Nr. l zu k 64.—, dunkteS Cnlinöeröl
Nr. Il zu k 60.—, leichtes Maschinenöl Rr. EI zu
k 32.—, schweres Maschinenöl Nr. lV zu k 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2"/, Skonto.— Die A p o l l o- M i n e r a l ö l- R a s s i n e r i e-
Aktieng «kell schüft notirl ihre Erzeugnisse: Lilie n>
Kaiserö I k 50.—, E i nherz- Petroleum k 43.70, D re>-
her; k 41.70, Sternkreuz k 40.70, Lampen öl k 39.70,
pft netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 Perzent Tara. ab
Budapest, per netto Kasse. Apollo leichte s g a l i z i s ch e s
M a i ch i ii e n ö l zkir- III ä k .32.—, A polIo s ch iv e r e s
russisches SDi u s ch i n c n ö 1 9!r VI ä k 37.—, Apollo-
Epl> nder ö l ü k 51.—, Apollo -T ovote-Fette äk 52.—
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2»,i> Skonto, oder vier Monate Accepr.
M i n c r a l s ch in i e r ö l e. Da die Abberufungen in sehr
starkem Maße erfolgen, die Zufuhren aus Rußland dagegen anhaltend
Schwierigkeiten begegne», haben die Preise angezogen. Aus russischem
Rohmaterial erzeugte Oele noriien, und zwar: E y l i n d e r ö l
(keichtfliiszig, hochzündlich) k 56.-, extra schweres Ma­
schine n ö l (Dichte !b>7,101 k 48. -, sch ,vcre s Dk a s ch i Ii c» ö l
(Dichte 905,907; k 44.—, leichtes Maschinenöl (Dickue
900/02) k 40.—, Spindelöl k 34.—, P utzül (Mischöl) k '29.50,
Vulcaii- zAchseii )Q e l (Dichte 907/10) k 28./M (per 100 Klgr.
netto, inklusive Fuß, netto Tara, ab hierL Schmieröle anderer als
russischer Prooeiiienz je nach Dichte »nd Viscosttät k 4.— bis k 8.—
billiger)
Spir> lii £•■ Es notirl: R ohspiril u s f ü r R a f-
t in eure k 38.50 Geld. k 39.— Waare; versteuerte
R ussinade jiir Gioßbandle r k 116.50 Geld. k 117.50
Waare, ohne Fuichtugssteiier: v e r st tumn R o h i p, r i l n s
für GIoßhä» dIc l k 114.50 Geld, k 115.50 Waare, ohne
Ziischlagssteuer.
G earbeiteteS L ed e r. Der diesinalige Medardimarkt
beginnt der Pfinastieieriage halber morgen, um 14 Tage früher als
sonst. Fn Folge hoher gebenden Robbgulepreiie ist auch in geurbenetem
Leder die Tendenz eine festere und notiren henke: Prima Einsatz-
Terzen von 10 bis 13 Kilogramm k 148.-- bis k 150.—, dio. dto.
von >4 bis 18 Kilogramm k 154.-- bis k 15.-..--, dio. öl», von 18
bis 2o Kilogramm k 158.— bis k IM.-, dto. ,-iweiiati-Terzen
vo» 18 bis 22 Kilogramm k 138.— bis k 140.—, dio. Dreisatz
T er ze» von 20 bis 2.1 Kilogramm k 140.— bis k 14.3..—, dio. dio.
von 23 bis 25 Kilogramm k 14.3.— bis k 145.—, dio. dto. von
26 bis .32 Kilogramm k 146.— bis k 14«.—, dio. Bütte! Terzen von
22 bis 28 Kilogramm k 122.— bis k 126., dio. Siieriern» von 20
tu» 25 Kite.grainm k 115.— bis k 118.—, dto. lohgare Terzen von
10 bis 15 Kilogramm k !40.- bis k 145.-, dlo. Baches -oble» von
16 bis 18 Kilogramm k 1,'k8.- bis k 160., oto. eugliiche Abstille
diiiiiic k 142.— bis k 146.—, dio. Kuhhäute qeiiarble von 5 bis
6 Kilogramm k 170.— bis k 175.—, dlo. dto. dto- von 8 bis
10 Kilogramm k 15o.~ bw k 155.—, dto- dio. glatte von 5 bis
<9, Kilogramm k 175.-- bis k 180. -, dto. dto. braune von 6
bis 7 Kilogramm k IM.— bis k 190.—, dio. Pittlinge braune
von l‘ ä bis 2‘, Kilogramm k 295.— bis k .320.- -, dlo. dlo.
genarbte von 2', bis 3 Kilograiiini k 265.- bis k 27u. —, dto.
dio. glatte van 3 bis 4 Kilogramm k 280.— bis k 290.—, fuo.
Kalbielle glatte von 7 bis 9 Kilogramm k 380.— bis k .385.—, dto.
dlo. genarbte von il bis 7 Kilogramm k .355.— bis k 360.—,
dlo. dio. braune von 10 bis 1.3 Kilogramm k 420.— bis k 440.—.
dlo. Blanldäiiie von 14 bis 18 Kilogramni k 150.— bis
k 155.—, dto. Bruitblätier von 8 bis 1» Kilogramm k 165.—
bis k 175.—. (Alles per 5V Kilogramm.-
R o h h ä« l e und Feile. Fum beginnenden Rohbäute-
markle waren die Zusudren nicht belangreich und wurden K n h-
häute leichten Gewichtes von k 82.— bis k 85.—, dto. schweren
Gewichtes von k 8o.— bis k 82.—, C ch i e n schweren Gewichtes
von k 80.— bis k 84.— flott abgesetzt. Für R o b h ä II t e war auch
bessere stiachsrage und wurden circa 3- 4O0o «tütf von k 24.— bis
k 26.— per Paar, sür den Export gekauil. Die Tendenz für Kald-
feile ist eine festere, da auswärtige Resleilanien anivesenb.
Kolkswirlhl'chaftiiche Nachrichten.
Finanzielles.
(Der ö st e r r e i ch i i ch e E i s e n b a b n in i n i st e r
Dr. Ritter v. W i t t e k( b>i! heute ^stichulittags eine mehr
stüiidige Besprechung mik unserem Handelsminister Alerander
H e g e d ü s gepstogeu. Es wurde über eine Reihe schwebender
Fragen berathen, die auch in einem gewissen Zusammenhange mit
der Entscheidung der österreichischen Regierung über die Aushebung
der Renteiistener aus ungarische Staatspapiere stehe». Ein definitives
Einvernehmen ist nicht zu Stande gekommen, doch hat eine Lln-
uäherung stattgesunden, so daß die Hoffnung aus eine baldige Ver­
ständigung gegeben ist. Der Berathung der beiden Minister waren
die Minislerialräthe K i l e n y i und M n u d y, Oberiiispiklor
Hendel, Seklionschef Dr. L i h a r z i k und Seklionsrath
Dr. B u s s m a n n zugezogen. Dr v. Mittel ist heute
Abends wieder nach Wien znrückgekehrl.— Aus Wien wird
uns gemeldet: Heute sprach eine Deputation von Reichsraths-Abge-
ordneten und Vertretern der verschiedenen Landes-Hypothekeii-Jnstitute,
bestehend aus den Herren Joses S t r o b a ch, als Oberknrator der
Niederösterreichischen Landes-Hypotheken-Ütustalt, Dr. B a i j a k in
Vertrekung der Bodenkredil-Anstall von Dalmakien und Dr. B l a-
z e k in Vertretung der Hypothekenbank des Königreichs Böhmen
beim Minister-Präsidenten Dr. K o e r b e r vor, um eine Vor­
stellung dagegen zu erbeben, daß den ungarischen Renken
die R e n l e n st e u e r erlassen werde. Der Minister-
Präsident stellte eine eingehende Prüfung des vorgebrachten Pelitums,
sowie eine Besprechung mit dem Finanzminister in Aussicht. Eine
weitere Wiener Meldung besagt, daß Miiiister-Präsideiit Dr. v. K o e r-
b r r morgen hier eintrifft, und daß die Annahme nahe liegt, der
österreichische Minister-Präsident werde bei diesem Anlasse über die
Rentenfteuer-Frage mit seinen ungarischen Kollegen konferiren.
(Die Emission der v i e r p e r z e n t i g e n
ungarischen K r o n e n- R e n t c.) Die an den Börsen
z» Tage getretene Besserung öer Tendenz, namentlich aber die gün­
stigere Geftattimg der Geiaverhältnisse, ivird der bevorstehenden
Siibstriplion auf die vom Koiisortiinn angebotenen 70 Millionen
Kronen Rente geiviß zum Vortheile gereichen. Es gibt sich auch an
den verschiedenen Plätzen ein lebhafteres Interesse sür die Zeichnung
kund, das bereits zu zahlreichen Subskriplions-Anineldnngen geführt
hat. In Budapest ist ebensalls eine starte Betheiligung zu erivarlen,
soivohl aus. dem weiten Kreise des Publikums, als aus dem Kreise
öffentlicher Anstalten und Unleriiehiniingen. Mehrere Institute, wie
namentlich die E r st e Ungarische Allgemeine
Asiekuranz-Gesellscha st, haben beschlossen, nam-
haste Betrüge zu subskribiren.
(K a s s e n ü b e r s ch ü s s e der ungarischen
S t a a> s b a h n e n.) Die Direktion der t. »»g. Slaaisbahne»
hat am 19. d. M. abermals tm Wege der Oesterreichisch-Uiigmischen
Bank über 2 Millioiie» Kronen Kussenübcrschuß a» die kön. ung.
Stagts-Jentralkasse abgeliefert, womit die heurigen Baarlleseriiiigen
über 21 Millionen Kronen erreicht haben.
(R u s fische Staaksfinanze ».) Aus Peter s-
b u r g wird telegraphirl: Einem kaiserlichen Erlasse zufolge soll zur
endgiltigen Tilgung der Schuld des
Reichsschatzes an die Staatsbank sür die
emittirten Kreditbillets der Staatsbank aus dem freien Baarbcstande
des Reichsschatzes der ganze Rest dieser Schuld in der Höhe von 50
Millionen Rubel bezahlt, und diese Summe als eine außerhalb
des Budgets stehende Ausgabe in der Rubrik für außerordentliche
Ausgaben des Staatsbudgets pro 1900 verzeichnet werden. Gleichzeitig
hält es der Kaiser sür nothwendig, seinen festen Wille» dahin kund.
zugeben, daß eine Emission von Kreditbillets genau auf der Grund­
lage des Erlasses vom 29. August 1879 erfolgen und künftig nicht als
Hilfsquelle des Reichsschatzes dienen soll.
(Griechische Staatsfinanz e n.) Aus A t h e n
wird lelegraphirt: Die internationale K o n t r o l-
k o m i» i s s i o ii veröffenllicht den Bericht über die finan­
zielle Gebahruilg im Jahre 1898. Die der
Koiiirole zugeiviesenen Einnahmen und Einkünfte ergaben einen
Betrag von 49 Millionen Drachnie», von denen 38 Millionen der
Regierung zurückerstattet wurde». Der Mehrbetrag aus den der
Kontrolc zugewiesenen Eiiikünfteii übersteigt 9 Millionen Drachnicu.
Davon wird der Betrag von .3 Millionen Drachmen zwischen der
Regierung und den Bondholdcrs getheilt. Den Rest für die jährliche
Annuität der Staatsschuld ergeben ansschließlich die Eingangszölle,
auf deren Mehreinnahme jedoch den Titres-Jnhabern keinerlei Anspruch
zusteht. Die Kontrolkommission ist der Meinung, daß die einer
Steigerung fähigen Einnahmen sich höher gestalten werden, sobald die
von ihr empfohlenen Maßnahmen durchgeführt sein werden.
Börse.
(Don den E s f e k t e n b ö r s c n) erhalte» wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: An der heutige» Börse war das Geschäft in
Montanivcrthe» wieder recht lebhaft. Die schon an der gestrigen Börse
hervorgelretcne Widerstaiidsfähigkei! gegenüber den niigünstigeii aus-
läudische» Berichten ift auch heute zu konstatiren. Nachrichten über
Import amerikanischer Kohle nach Europa vermocklen nicht die Kauflust
cinziidniiime». Die Spekiilalion war besonders aus dem Kohleninarkte
thätig. Der Ausweis der Gelsenkirchener Gesellschaft, welche 1, 200.000
Mark Neberschnß ii» April gegen 1,080.59!! Mark im März und gegen
752.000 Mark im April 1899 hatte, blieb eindruckslos, da man mit
Rücksicht auf die höheren Preise einen größeren Neberschnß cnmntet
hat; andere Kohlenpapiere, besonders Harpcncr und Hibernia wurden
lebhaft gehandelt. Von Eiieiiiuerthen wurden Laura bevorzugt, auf
das Gerücht, Saß der am 29. d. zur Publikation gelangende Quartals
Abschluß äußerst günstig sein werde. Der Bankenmarkl war vernach­
lässigt, Deutsche Bank einigermaßen matter. Aus dem Eisenbahiiniarkt
war lebhafte stiachsrage besonders für amerikanische Bahne»: inländische
Bahnpapiere waren dagegen recht gedrückt. Schifffahrlaktien erholten
sich ein wenig; Straßenbahnen mit Rücksicht auf den ausgebrocheuen
Steile um 2 Perzent niedriger. An> Schlüsse des Verkehrs ivar die
Haltung fest. Montan,verthe lebhafter gehandelt P r i v a l d i s
ton l 4’ e Per teilt
P a rie; Die Nachricht von dem Entsatz« Masekings sühne
eine Bcsesligmig der Minenwerthe herbei, jedoch waren die Umsätze
ziemlich geringfügig. Wie bestimmt verlauiet, soll eine neue russische
Anleihe nicht vor Dezember d. I. aufgenommen werden.
L o n d o n: Die Börse befestigte sich vollständig a»> die
Nachricht vom Enliatze Masekings und sanden mehrfach patriotische
Kundgebungen statt. Die Tendenz war seit, Minen und Amerikaner
besonders lebhaft gesucht. Tägliches Geld 3 Perzent.
Berkeür.
(Zur Hebung d e r V e r k e h r s s i ch e r h e i t.)
Aus Vorschlag der Direktion der ungarischen Staatsbahnen hat der
Handelsminister die Linien derselben, sowie die Linien der in ihrem
Betriebe befindlichen Eisenbahnen— vom Standpunkte der Abfer­
tigung der in einer Richtung einander folgenden Züge— unter
genauer Berücksichlignng der Berkehrseinrichttmgen und der Leistungs­
fähigkeit der betreffende» Strecken, in drei Kategorien
eingetheilt. In die erste Kategorie gehören jene— wenigen
— Hauptstrecken, welche mit dem Bloäsyftem versehen sind. In die
zweite Kategorie wurde der größte Theil der Lokalbahnen und einige.
Nebenstrecke,i der ungarischen Staatsbahne» eingereiht, und dürfen-
aus diesen Linien die Züge einander nur in Stalioiiseiiffermingen
sotgcn, und zwar derart, daß der folgende Zug seine Etation erst ver­
lassen darf, bis der vorhergehende in der vorgelegenen Station ein­
gefahren ist. I» die dritte Kategorie gehören hauptsächlich die Linien
der ungarischen Staatsbahne» »nd einige Lokalbahnen und geschieht
die Abfertigung der Züge dieser Kategorie in genau vorgeschriebenen
Zeitubschiiitteii; bei ungünstigem Wetter jedoch (Nebel, Schneegestöber!
dürfen die einander folgenden Züge auch auf diesen Linien blos in
StatioiiLenlsernung abgelassen werden. Diese isteueinlheilimg wurde
i» der ab l. Mai giftigen Somnier-Fahrordiiung bereits berück­
sichtigt und die Exekntivorgane zur strengsten Einbalttiiig derselben
angewiesen.
(Eilgutverkehr aus den ungarischen Staats-
bahne n.) Nnchdein mit dem Eintritt der wärmeren Jahreszeit der
Transport von L e d e n s in i t r e l n und von Gütern, welche dem
raschen Verderben ausgesetzt sind, eine besondere Sorgfalt. erheischt
imd nachdem der Verkehr dieser Artikel, namentlich auch im Export, in
steligem Ziiiiehinen ist, hat sich die Direktion der ungarischen Staats-
bahnen veranlaßt gesehen, ihre Exekutivorgane diesbezüglich nist
einer, bis in die kleinsten Einzelheiten miiniliös auSgearbcitelen
Instruktion zu versehen. In dieser Instruktion werden sowohl für'
den internen Eil- und Expreßgut-Verkehr, alr auch speziell für
Sendungen der Budapefter Markthallen, sür Bier­
transporte, fenier für die nach Oesterreich und dem west­
lichen Zollauslande bestimmten Eilgüter »nd dem raschen Ver«.
derben ausgesetzte Frachtgüter die zu benützenden direkten Züge tnach
Bedarf auch P e r j o u e n z ü g e) und Anschlnßzüge genau angegeben,
die Art der Verladung, ja mit Rücksicht aus die verschiedenartigen
Bedürfnisse einzelner Elegenden sogar die zn verwendenden Waggon«
bestimmt. Um ferner auch während des Transports eine möglichst ver­
läßliche Manipulation dieser Güter zu sichern, wurde ausdrücklich
angeordnet, den betreffenden Zügen geschickte Organe bei zugeben und
schließlich im Interesse unserer Aussuhr auch jene Züge bezeichnet,,
deren Benützung wegen iingüiisiiger auswärtiger Anschlüsse zu ver-.
meiden ist. Die Instruktion ermöglicht es den Verfrachtern ferner, in
alle» Gegenden des Landes sich auch darüber genau zu iusorniiren,.
wann die Verladung, respektive Aufgabe der betreffend«» Güter am-
besten zu geschehen hat, welcher Umstand beim Transport von Lebens»
Mitteln ebenfalls wichtig ist und werden die Stationsorgane auch an»
gewiesen, die Parteien entsprechend zu orientiren.
(Erweiterung der K t a u s e n b n r g e *>
E i s e n b a h n- S t a t i o n.) Wie die „Bnd. Korr." ersüliri,
wird »och Heuer die Eriveiterung der Ktausenbnrger Eisenbahn-
Station der königlich ungarischen Staatsbahnen in Angriff genommen'
werden. Als Gesammtkosten sind k 1,940.000 präftmiliirt, von denen,
i jedoch heiler blos k 150.000 ausgegeben werden sollen. Der aus die
Erweiterung des Aiisiiahmsgebändes bezügliche Plan stammt noch aus,
dem Jahre 1894, dach hat die uiittlerweile erfolgte groge Zunabmei
des Personenverkehrs mehrere Modisikativnen an diesem Plan noth»
wendig gemacht. So wurde der sür das Aiisnahiusgebäuöe urspoGntstchf'
mit 1886 Onadralineter berechnete Raum aus 2285 erhöht, wobei biet
ebenfalls geplante Veranda noch nicht eingerechnet ,fl. Der Ban,
dürfte zwei bis drei Jahre in Anspruch nehme».
Handel.
(Die königlich ungarischen Versatzämter
in Budapest.) 9!ach einem vorliegenden Berichte über die
Thätigkeit der hiesigen zwei Versatzämter wurden in, verflossenen
Jahre beim I n n e r st ä d t c r Amte Werthe im Betrage vo»
5,064.622 Kronen verpfändet, dagegen um 4,844,214 Kronen zurück»
gelöst; beim T h e r e s i e n st ä d l e r Amte betrugen die Bcr»
psäiidungen 3,<89,3.034 Kronen, die Auslöffingen 3,697.932 Kronen.,
Beide Aemter haben an Zinsen 43,3.669 Kronen veremnahmt- Znr
Lizitation kamen 83.604 Psaudgegenständc, für welche 876.742 Kronen
einsamen.
(E hancen sür den Absatz von ungarischem
P a p v i t a.) Unser Vizekonsulal in V n r >, a macht im April-
bericht die ungarischen Paprikaproduzenlen aufmerksam, Probe»
seiidiiiigen dahin zu veranstalten, mit die dortigen Konsumenten mit
der ungarischen Waare bekannt zu machen, welche bei geringer Preis­
differenz die bisherigen geringwerthigen Provenienzen (Mazedonien
über Salouichi) an Qualität weit übertrifft.
Industrielle».
(N e n e I» ü u sl rieg v ii n d» n g.) Wie uns berichtet
wird, dürste die Nürnberger Holzstiften-Fabriissirma G. Hoelpel'
in Nilgarn eine Holznägelsabrik errichten. Es sind der Firma
besondere Begünstiginigen in Aussicht gestellt.
LandwirthfeftastliclteS.
-7 Km-, die Fünstirchen Barcscr Bahn mit 68-073
Km., die 'Mohnes -FHintirchner Bahn mit 67 553 Km-, die Holics—
Godinger Loialbiihu mit 3-8 Km.. die Eperies—Bartselder Bahn mit
45-0 .Hm., die Uiiglhalbahu mit 42-862 Km. und die Kronstadt—
Häromßeter Bahn 16 5 Km- >e! Twnnie; insgesammt daher 16
Bahnverwaltiingei, mit 16.918116 Km- Lange 64 Stimmen. Dem
Rechenschaftsberichte sift das Jahr 1899 m z>, entnehmen, daß zu
Lasten de? Verbandes Fenerschäoen in der flöhe von st. 146.590.82,
Transportichädc» im Betrage von st. 160.800.25, Unfallsschäden m
der Höhe von >b 27.151.80 ausgelaufen sind, daß ferner die Mmii-
pnlalioiiskosteii fl. 2.539.84 „nd die Abgaben an den Staat st. 308.03
ausmachten. Die lKeiamiiitkosten betrugen sonach st. 339.:',90.74, welche
im Wege des Zeittral-Abrechniingsbureaus in Szegedin unter die
einzelnen Verwaltungen ,mch Maßgabe des vertragsmäßig iestgestelllen
Schadentragungs-Lchlüffels ausgetheilt werden.
— Die GeschSstsberichle finden sich in der dritten
Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 2 ]
«udaPrst, 19. Mai.
* Im ungarischen Delegations­
Ausschusse für auswärtige Angele­
genheiten hat sich auch heute, wie jedesmal zuvor,
fiir den Grasen Goluchowsti eine sehr frenuvliche
Temperatur entwickelt; es gab klaren Himmel, keine Wolken«
bildung, keine Schloffen wie im österreichischen Budget-
Ausschusse, und er konnte das Vertrauensvotum unver-
regmt und unverhagelt uuter Dach bringen. Und doch hat
er den ungarischen Delegirten nicht um eine Nuance Anderes
gesagt, als den österreichischen. Der Unterschied ist mir der,
daß man in der ungarischen Körperschaft die auswärtige
Politik nach deren eigenen Motiven beurtheilt und den
Minister nach seiner persönlichen Bedeutung und seinen
Thaten würdigt, während die österreichischen Delegirten
oppositionellen Bekenntnisses die Monarchie und ihre
Weltstellung, den Minister des Auswärtigen und
seine Aktionen aus der Tiefe des inneren öster­
reichischen Jammers heraus anschauen und darum zur
Unbefangenheit nicht gelangen können. Verwunderlich ist es
allerdings, daß sie fiir ihren Widerspruch die starken
Accente wählen gerade zu dieser Zeit, da die Erfolge des
Grafen Goluchowski glänzend in die Erscheinuiig treten;
aber eben dadurch stellt die nnlöbliche Tendenz sich selber
bloß und sie kann keinen ernsten Eindruck machen. Wenn
wir gleichwohl ihrer gedenken, so leitet uns nur die wohl­
wollende Absicht, die europäischen Gegner der FriedenS-
Allianz vor der Täuschung zu bewahren, als läge in der
inneren czechischen Amtssprache etwas Bedrohliches gegen
die Dreibundpolitik. Diese wurzelt so fest in den Neigungen
und Ueberzeugungen, daß sie nicht erschüttert werden kann,
selbst wenn irgend eine nationale Partei mit dem denkbar
höchsten Härtegrad eines menschlichen Schädels wider sie
anrennen sollte.
Was mm die Diskussion in dem ungarischen Delega-
tions-Busschusse betrifft, so war ihr ein sehr weiter Rahmen
selbstverständlich nicht gegeben. Die bedeutendste Thatsache,
die sich seit der vorjährigen Delegntions-Session vollzog, ist
die Berliner Reise unseres Monarchen, diese aber hat, wie
der Referent in seiner kurzen Rede hervorhob, bereits so
vielfache Würdigung und Auslegung gefunden, daß darüber
nichts mehr zu sagen blieb. Nur hat der Ausschußrcserent
einem politischen und einem Herzeiisbedürsniffe zugleich
Genüge gethan, als er die freudige Befriedigung über die
fortschreitende Kräftigung des Dreibundes und über
dir Begeisterung, welche die Person unseres Monarchen
in der deutschen Kaiserstadt hervorrief, verdolmetschte. Die
Kräftigung des Dreibundes, sagen wir, und sicherlich theilen
alle unsere politischen Kreise die Anerkennung, welche der
Referent dem Minister des Auswärtigen dafür ausdrückte,'
daß in der Ansprache Sr. Majestät an die Delegationen bei
der Erwähnung des Berliner Besuches nicht von den Be­
ziehungen zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn allein,
sondern von unseren beiden Verbündeten die Rede war. Es
sollte eben nirgends ein Zweifel daran bestehen bleiben, daß
der neue Triumph, den das Friedensbündniß gefeiert hat,
auch der Triumph I t a-l i e n s war. Eine neue Note, die
weder im Exposi des Ministers, noch in der Erörterung des
österreichischen Budget-Ausschusses geklungen, wurde durch
den Hinweis des Referenten auf manche Partie der Balkan­
politik in die Diskussion gebracht. Zu der Frage Falk's
über die Gerüchte, als bestände zwischen unserer Monarchie
und Italien ein Sonderabkommen bezüglich Albaniens,
gesellte sich im weiteren Verlaufe der Erörterung die Frage
Apponyi'S über die bulgarisch-russischen Beziehungen, und so
hatte der Minister Gelegenheit zu einigen belnerkenswerthen
Aeußerungen über diesen uns so nahe intercssirenden Theil
der auswärtige» Politik.
Graf Goluchowski erklärte zunächst, daß ein Sonder­
abkommen mit Italien bezüglich Albaniens nicht besteht;
allein dieses negative Moment der Erklärung wird über­
wogen durch die positive Versicherung des Ministers, daß
irgend eine Aenderung des «tütn» gno auf dem Balkan
ohne Zustimmung aller bctheiligten Mächte überhaupt
ausgeschlossen sei. Damit scheint jedenfalls ein wichtiges
Stück unseres AllianzvertrageS oder Allianzverhältnisses
mit Italien gekennzeichnet zu sein. Unser Bündnißvertrag
mit dem Deutschen Reiche ist längst bekannt und man weiß,
daß dieser irgend eine besondere Bestimmung über die
Balkanfragen oder die Orientfragen überhaupt nicht enthält.
Sollte man nach der heutigen Erklärung des Grafen
Goluchowski irre gehen, wenn man annimmt, daß in den
Allianzvereinbarungen mit Italien denn doch auch das
Feuilleton.
„Der Dor«r«mrK."
(„Golgotha.“ Schauspiel in dreiAuszügen von Felir Philipp!.
Erste Aufführung im Lustspieltheater am 1b. Mai.)
Im traulichen Halbduntel der Generalprobe hört man zuweilen
ein freieres Wort. Nach dem ersten Akt« des Philippi'schen Dramas
„Der Dornenweg" bemerkte eine junge Künstlerin, das hübsche
Röschen rümpfend: „Das Stück schmeck! deutsch". Ein etwas
malttiöser, aber sonst durchaus nicht bösartiger Kritiker, der lieber
einen Witz verliert als einen Freund, erwiderte ihr: „Sie haben
Richt. Das Stück ist nicht so langweilig, wie unsere Dramen".
Beide Aeußerungen dürfen als durchaus zutreffend acceptirt werden.
Das Schauspiel, dem heute die Kunst ungarischer Darsteller zu lief-
gehender Wirkung verhals, kann seine deutsche Herkunft nicht ver­
leugnen, allein wir sind nicht befangen genug, z» behaupten, daß es
unter unseren dramatische» Autoren auch nur Einen gäbe, der ein
effektvolleres, tüchtigeres Stück fiir die ungarische Bühne schreiben
könnte. Wir lassen im Geiste die Ausbeute der letzten fünf Jahre
Revue passtren und finden zu unserem tiefen Bedauern kein einzige-;
Werk, das ein Lustrum überlebt hätte. Das ist unbestreitbare That­
sache und vielleicht auch eine beherzigenswerthe Lehre für Diejenigen,
die m der Geringschätzung fremder Leistungen einen Ersatz dafür
suchen, daß wir unsere eigene Produktion nicht preisen dürfen.
Das ungarische Pudlikum kennt den Autor des „Dornenweg"
nur nach den, Namen, den er fich geniacht hat. Felir Philipp! ist von
Beruf Rechtsanwalt. Seit fünfzehn Jahren etwa schreib! er für s
Theater. Sein erstes Stück „Der Advokat", die Schilderung des
Seelenkampfes, den ein Rechtsanivalt zwischen Herzen; und Bernss-
pfiicht durchkämpft, konnte unmittelbar aus dem Leben gegriffen sein.
Es mnthcte an wie eine persönliche Beichte. Auch in den folgenden
Werken äußerten sich starke Beziehungen zur Wirklichkeit. Das aus­
gesprochene Bühnentalenl Philippi'S steht in keine»! Berhäikniffe zu
seinen übrigen, schristftellcrische» Qualitäten. Blühende Phantasie,
blendende Diktion sind seine Sache nicht. Er arbeitet mir einem nicht
zu bedeutende!! Wortkapital, aber er hat es durch eiserne Selbst­
disziplin so weit gebracht, daß seine tüchtige Oelonomie auch mit
bescheidenen Mitteln ihr Auslangen findet. Die Literaturgeschichle
wird dem Manne irgend ein Winkelchen anweisen, die deutschen
Theaterdirektoren aber lüften respektvoll den Hut vor dem Autor, der
das große Publikum so sicher und erfolgreich an der schwachen Seite
zu packe« versteht.
Mit dem Drama „Der Dornenweg" ist dies Herrn Philipp!
besonders gelungen. Nagelneu sind die Themata nicht, die er in dem
Schauspiele sinnreich konibmirt. Jede; für sich ist aus der Bühne
wiederholt gesehen worden. Der aus dem Gefängnisse entlassene
Sträfling, der in die bürgerliche Gesellschaft zurückgelangen möchte,
wurde von Giacomelti \>lorte civile), Wilbrandt (Tochter des Herrn
Fabricius), Boß (Schuldig) und Bohrmann-Riegen .Verlorene Ehre)
aufs Theater gebracht. Ebensoviel und noch mehr Slücke behandeln
den Vorwarf: Mutterliebe. Philippi zeigt uns nun die sündige
Mutter, die ihre bessere moralische Ueberzeugung eures keilbtsertigen
Kindes wegen opfert, einen Ehrenmann in, Kerker verton,wen läßt,
unter der Latz des iurchtbaren Geheimnisse; zusammenbricht und
ewige Orientproblem ei« Stell« «i»nim«tk In
welch«« Geiste eine solche Bereinbarung, wenn fi« besteht,
gefußt sein kann. ist unschwer zu ergründen und die Worte
der Ministers, biete« ja eine« genug deutlichen Fingerzeig.
Es gilt, den «knlii» guo aufrechtzuerhalten und eine einseitige
Aenderung der bestehenden Verhältniffe nicht zuzugeben. Und
der Aiiichliiß Italiens an diese Politik ist zugleich ein Sieg
und eine Bürgschaft der konservativen Ideen, die sich an
den verbündete!!, wie au den friedliebenden Völkern über­
haupt bisher glücklich bewährt hat. Daß diese Bürgschaften
durch das zwischen unserer Monarchie und Rußland erzielte
Eiiu'cri'.ehinen an Stärke und Gehalt noch gewönne» haben,
braucht nicht bewiesen zu werden und darum mögen auch
die Besorgnisse, welche die Evolutionen des russisch bulga­
rischen Verhältnisses nicht dem Grafen Apponyi allein ein­
flößen, wohl grundlos fein.
Gewiß, es gibt sich nenestcns eine ganz auffällige
Geschäftigkeit zwischen Sophia und Petersburg kund, und
die Fernstehenden wissen sich die Missionen bulgarischer
PaprikvwS in Petersburg und russicher KobekoS in Sophia
nicht richtig zu deuten. Aber was kann man in dieser
Situation von unserein Minister des Auswärtigen erwarten'?
Er kann nur der Loyalität Rußlands unbedingt vertrauen.
Das Einvernehmen dieser Macht mit unserer Monarchie
gipfelt eben darin, daß eine Einmischung in die inneren
Angelegenheiten der Balkanvölker weder von unserer, noch
von russischer Seite stattsinden und der Status quo nicht
umgestürzt werden solle. Daß Rußland diese Vereinbarung
geschlossen haben könne, um sie in der Praxis zu verleugnen,
diese Annahme verbietet sich von selbst, ja muß angesichts
der rühmlich betau »teil hochherzigen Jnlentioiicn des Czars
geradezu als sündhaft erscheinen. Läge da nicht schon etwas
Beleidigendes darin, wenn unser Minister des Auswär­
tigen bei der Petersburger Regierung Über den Charakter
der erwähnten, den Uneingeweihten allerdings nicht ganz
verständlichen Missionen auch nur anfragen würde?
Diese Frage würde voraussetzen, daß wir die hon» tickes
Rußlands in Zweifel ziehen und solche Voraussetzung ist
unstatthaft, so wie ja dazu auch gar kein Anlaß vorhanden ist.
Hat aber Jemand doch den Verdacht, den wir schlechter­
dings nicht theilen, daß die russische Politik ein unlauteres
Doppelspiel treibe— was könnte er von einer Reklamation
bei der russischen Regierung erwarten? Die russischen
Staatsmänner, denen man eine Treulosigkeit zunuithet,
wurden um eine Antwort nicht verlegen sein; die Frage ist
nur, ob die verbale Antwort durch die Sprache der That­
sachen gedeckt wäre— und da hat man sich eben an die
Thatsache unseres Einvernehmens mir Rußland zu hallen
und die bulgarischen Vorgänge im Sinne dieses Einver­
nehmens zu deuten— so lange eben nicht etwas Anderes
bewiesen wird. Unter allen Umständen aber darf man
dem Grafen Goluchowski vertrauen, daß er an keiner Er­
scheinung des Balkans achtlos vorübergeht und dieses Ber-
trckuen wird ihm in vollem Maße gezollt.
Von den sonstigen Erörterungen im Delegations­
Ausschusse intercfflrt uns nur noch der Idealismus des
Herrn v. Berzcviczy und des Grafen Apponyi bezüglich der
Hanger Konserenzbeschlüffe. Uebl die ideale Anschauung
schon im Allgemeinen einen mächtigen Zauber auf uns, so
erfüllt sie uns ganz und gar mit Begeisterung und Be­
wunderung, wenn sie inmitten der schlechtesten Regungen
dieser schlechtesten aller Welten, inmitten einer kriegerischen
Episode sich geltend mache» will, und hätten wir Lorber-
kränze zu vergeben, wir würden sie den beiden Herren
Delegirten bereitwillig darreichen. Aber waruin sollen wir
das Laster unserer Ketzerei beschönigen und die Wahrheit
verhehlen, daß wir a» einen praktischen Erfolg der
Haager Konferenz früher nicht geglaubt haben und jetzt
auch nicht glauben I Es war ja eine wunderbare Ironie, daß
knapp nach den heilbringenden Beschlüssen der Haager Kon­
ferenz der südafrikanische Krieg ausbrach, der sich vielleicht
hätte vermeiden lassen. Es ist eine noch größere Ironie,
daß man heute keinen Finger rührt, um die Haager Theorie
in eine That umzusetzen, vielmehr sehr tiefsinnige Gründe
darlegt, welche eine Mediation zu Gunsten des Friedens
verbieten. Der Himmel bewahre die europäischen Völker vor
einem Kriege— die Kvnserenzprotok'olle werden sie nicht
davor bewahren. Und da ist es denn gut, daß die europäische
Friedenspolitik unter dem Schutze einer mächtigen Allianz
und unter der Obhut von Staatsmännern steht, die gleich
dem Grafen Goluchowski von der großen Verantwortung
ihrer Mission durchdrungen sind und darnach handeln.
schließlich ihr schwere; Kreuz den Dornenweg hinanträgl, hinaus nach
Golgatha, der Richtstätte. Der Autor führt diese; dankbare Sujet klar,
logisch, mit unerbittlicher, an Grausamkeit streifender Konsequenz
durch. Wir machen ihm keinen Aorwnrs daraus. Es kann nicht ost
genug wiederholt werden, daß die Bühne Halbheiten nicht verträgt,
daß sie feste, bestimmte Linien fordert, ganze Liebe und ganzen Haß,
sollen die Leidenschaften, die aus dein Podium sich austoben, im
Zuschauerraiini ein kräftig nachballendes Echo wecken,
Frau Johanna Wedekind, die Heldin des Philippi'schen Dramas
i st eine Heroine, wenn sie auch ihr Uebermenschthnm nicht in die
Welt hinausschreil. Eine Schmerzensmutter, die um ihres Kindes
willen die tausend Dolchstiche der Geivissensqual stumm im Herzen
trägt, bis nicht die Stunde kommt, da die übcnnächtige Wahrheit sich
aus Licht ringt. In dein großen Geschäftshaus« Wedekind und Prä-
torins war man vor einigen Jahren einem Diebstah! aus die Spur
gekommen. Am Samstag Abends hatte der erste Kassier Ernst Büla»
die Kassen geschlossen, am Sonntag war außer der Familie Wedekind
Niemand im Hause gewesen und am Montag fehlten zwanzigtausend
Mark aus der regelrecht verschlossenen Kasse. Der alle Wedekind hatte
den» Kassier trocken erwidert, an Hercrei glaube er nicht und Büiau,
der verzweiielnd sah, daß der Berdacht gegen ihn sich kehre, war zu
Gericht geeilt und hatte die Anzeige erstatte!. Die Uiilersnchnng ergab
belastendes Material gegen den Kassier, der zwanzig Jahre lang ein
lrener Diener seiner Herren gewesen. Man fand, daß Bülau i»
Borsespekniatiom» sich eingelassen, seine Ersparnisse verloren und bei
einer Bank Schulden kontrahirk habe, deren Hohe migefähr der
fehlende» Summe gleichkam mib deren Zahliermin just in
die Zeit der Desrandation fiel. Der Mann betheuerte
vergeblich seine Schiildlosigkeit. Er wurde zu drei Jahren Gefängniß
verurtheilt, von seiner Tochter Dorothea getrennt, für immer
der bürgerlichen Gesellschasl entrissen. Da, ein Jahr nach Bülau'»
Bernrlheiliing erhall Frau Wedekind— ihr Galle starb, ihr Bruder
Prätoruis ist nach Bremen übersiedelt— unzweiselhaske Gewißheit,
daß Bülau ein Verbrechen sühne, das er nicht begangen. Aus denn
Munde Egon';, ihres leichtfertigen neunzehnjährige» Sohnes, erfährt
sie, daß er selbst, um Spielverluste zu decken, den Tiebstahl begangen.
Ein gräßlicher Kamps zwischen Menschenpslicht und Mutterliebe ent­
brennt i» dein Herzen der alten Frau. Die Mutterliebe siegt. Johanna
Wedekind kann ihr eigen Fleisch und Blut nicht anslieser». Sie ver­
bannt den leichtsinnigen Burschen, schickt ihn zur Besserung über;
Meer und widmet ihr ferneres Leben der Sühmmg ihres Vergehens,
denen volle Schwere sie erkennt. Dorothea, Biilau's Tochter, nimmt
sie zu sich in; Hans, an lausend Armen sucht sie gm zu machen, was
sie durch ihr Schweigen an jenem einen Unglücklichen verbrochen und
sie, die lebensfrohe gefeierte Dame widmet einen großen Theil ihrer
Habe und ihrer Zeil milden Stiftungen und frommen Werken. Und
als hätte das Schicksal Erbarmen mit dieser .Unter dolorosa: die
Liebe spinnt ihre zarten rosigen Fäden zwischen einem besser gerathenen
Sohne des Hauses, dem Rechtsanivalt Herbert Wedekind und der
Tochter des unglücklichen Bülau. Just zur Zeit, da Bülau die Freiheit
wieder erlangt hat und heimgekehrt ist, von dem einzigen, brennenden
Wunsche erfüllt, seine Unschuld erwiesen zu sehen, die verlorene Ehre
wieder zu erlangen.
In diesen Prämissen liegt dramatischer Zündstoff in schwerer
Menge. Nicht das geringste Dersänmniß ist dem Autor vorzuwerfen.
Er bereit« die großen Konflikte mü peinlicher Sorgfalt vor, verherm-
«ttfcqttft. 19-«tat-
>»- I» unserem jüngst«» Abenöblatte hat einer unserer
Wiener Korrespondenten, dessen Berichte sich durch besondere
Verläßlichkeit «mHeichne», «ine Mch« von vetakds über dm
sogenannten Fall Araten mitgetheilt. Wie unseren
Lejern bekannt, handelt es sich in Kürze darum, daß ein
Mann, der sich bescheiden und redlich um sein tägliches
Brod mühre und von dessen Existenz bis vor Jahr und
Tag in weiteren Kreisen schlechterdings nichts bekannt war,
sich nun schon seit Monaten auf der Suche nach seinem
Kinde befindet, welches ihm geraubt wurde, um in irgend
einem Kloster, gleichviel, in welchem, so lange gefangen ge­
halten zu werden, bis es das zum freiwilligen Religions-
wechsel gesetzlich erforderliche Aller erreicht. Wie aus den
Mittheilungen unseres Korrespondenten hervorgeht, hat
sich der unglückliche Vater mit einer wahrhaft
rührenden UnermÜdlichkeit von Pontius zu Pilatns
gewendet, um zu erfahren, wo sich sein Kind befinde,
um dasselbe dann für das Elternhaus reklamiren zu können,
wohin es ja nach Recht und Gesetz gehört. Wenil man all
diese Bemühungen so im Detail liest, so traut man seinen
Augen nicht und fragt sich, ob die dort geschilderten Dinge
in einem zivilisirten Staate, der obendrein mitten in Europa
liegt und von den aus der höchsten Kulturstufe stehenden
Bölkertt des Weltalls umgeben ist, überhaupt möglich sind?
Wer dieses Mädchen ursprünglich geraubt Hat, das wissen
wir nicht, allein daß Hier eine ganze Bande sich zu-
sammeiigethan hat, um diese Scheußlichkeit nicht entdecken
zu lassen und das Kind, so oft man nahe daran war, seinen
Aufenthaltsort zu eruiren, sofort wieder nach einem andere»,
unbekannten Orte zu spediren, das unterliegt keinem
Zweifel. Wenn heute einem Bürger eine Anzahl von sil­
bernen Löffeln gestohlen wird, werden gewiß sofort alle
Sicherheitsorgaue in Bewegung gesetzt werden und die
Polizei wird eS für sich als eine Ehrensache betrachten,
den Dieb oder, wenn die Umstände auf Mit­
schuldige hinweisen, das ganze löbliche Gesinde! so rasch
als möglich zu eruiren und dem Eigenthümer sein unrecht­
mäßig entwendetes Gut zurückzustellen. Wenn einem Vater
das Kostbarste, das er besitzt: sein Kind, gestohlen wird,
scheint die Polizei, wenigstens jene in Galizien, dies als gar
nicht in ihr Ressort gehörig zu betrachten, sie legt ruhig die
Hände in den Schoß und schmunzelt wahrscheinlich ganz
wohlgefällig, wenn sie in den Zeitungen liest, wie der
arme Jude sich vergebens abmüht, um wieder in den Besitz
feines Töchterchens zu gelangen. Mit der galizischen Polizei
wollen wir indessen überhaupt nicht rechnen, man muß an
die dortigen Verhältnisse einen Maßstab anlegen, wie er
eben in zivilisirten Staaten in der Regel nicht üblich ist.
Allein wir denken, il y a des juges nicht nur in Berlin,
sondern auch in Wien und deshalb fragen wir die ö st e r-
reichische Regierung, welche ja die vorgesetzte
Behörde der galiziscken Polizei-Aemter ist, ob dieselbe ein
Gebühren, wie das eben geschilderke, ruhig mitansehen
kann und, wenn sie es schon bisher mitangesehen hat,
wie lange sie dieses beschauliche laisser aller noch
fortzusetzen gedenke? Unsere Leser wissen, daß wir
keine prinzipiellen Gegner des Ministeriums Koerber sind,
daß ivir vielmehr die vielen Vorzüge desselben, namentlich
seines hochbegabten Chefs bei jeder sich darbietenden Ge­
legenheit gern und aufrichtig anerkennen, aber im Falle
Araten stellt uns dieses Ministerium geradezu vor ein
Räthsel, welches wir nicht zu lösen vermögen. Daß eine
Regierung, welcher hundert und hundert Mittel aller Art
zur Verfügung stehen, nicht im Stande sein sollte, in einem
Falle, wie dem vorliegenden, sich selbst binnen acht Tage
volle Kenntniß über den Stand der Dinge, namentlich über
den Aufenthalt des armen Mädchens zu verschaffen, das
wird man heute keinem Menschen mit fünf gesunden
Sinnen einreden können. Wenn das Ministerium
Koerber will, wird es in kürzester Zeit wissen
— ja, es weiß dies vielleicht heute schon —,
w o sich die kleine Araten befindet. Das ist unsere
feste Ueberzeugung, und das österreichische Ministerium selbst
wird sich wohl hüten, das Gegentheil zu behaupten, weil
es sich damit ein Zeugniß der Imbezillität ausstellen würde,
durch welches es vor aller Welt unsterblich lächerlich geniacht
wäre. Wenn aber diese Regierung, oder, sagen wir es
direkt heraus: Minister-Präsident Dr. Koerber weiß, wo
sich das Mädchen befindet, dann gibt es nur zwei
Möglichkeiten. Entweder er billigt, wenigstens im
Stillen, jene Tendenzen, welche auf die gcwaltthätige
Konvertirung nichlchristlicher Kinder gerichtet sind, und dann
licht dem Zuhörer nur das Allernothwendigste und weiß auch die etwas
iiniständliche Vorgeschichte in genießbare Form zu kleiden. Herbert, der
Advokat, verhört Bülnu und die ergreifende, feierliche Unschulds-
betheuening übt überzeugende», unauslöschlichen Eindruck auf den
jungen Rechtsanivalt, dein überdies die Liebe zu Dorothea die Auf­
hellung jener mysteriösen Affaire zur Herzenssache macht. Da findet
er Widerstand bei der eigenen Mutter. Dorothea will Frau Wedekind
freudig in ihre Arme schließen, den Dank Bülau's für Alldas, was sie
an seinem Kinde Gutes gethan, lehnt sie ab, nur Eines erbittet, erfleht,
fordert sie: daß man die alten Geschichten ruhen lasse. Herbert findet
in seinem braven, grundgcscheiten Oheim, Konsul Prätorius, einen
Verbündeten, den Standpunkt der Mutier vertritt nur, und zwar aps
kleinlichen egoistischen Gründen, der zweite Wedekind, Alfred. Ein
hochnäsiger Staatsbeainler, der eine junge Dame von noch jüngerem
Adel geheirathet hat und dem Geiste wie dem Herzen nach gar nicht
mehr znr Familie gehört. Herbert und Prätorius bringen Alles vor,
was für ihre humane Auffassnng spricht und widerlegen bündig und
klar die Vorwände, die Frau Wedekind anführt: Rücksichten auf den
öffentlichen Skandal, auf den Name» der Familie, der wieder in die
Oeffentlichkeit gezerrt werden müßte. Herbert wankt nicht und weicht
nicht, er will auf eigene Faust handeln, in Bremen das Personal
Prätorius' und den bereits heimgekehrten Egon inquiriren. Von furcht­
barem Granen erfaßt, haltlos und verzweifelnd läßt jetzt Johanna
Wedekind die beide» Männer die vernichtende Wahrheit ahnen. Und
um Egon zu retten, entschließt sich die »»glückliche Frau, auch dem
Opfer, Ernst Bülau das lang gehütete Geheimniß zu enthüllen. Eine
erschütternde, alle Empfmdnngen aufrührende Szene. Die Verbrecherin
aus Mutterliebe und der unschuldig Vcrurtheiltc einander gegen-
über. Umsonst hat Bülau kurz zuvor behauptet, er habe während der
Leidensjahre immer wieder den Satz im Herzen getragen:„... wie
wir vergeben unseren Schuldiger»". Jetzt, in diesem Augenblicke, da er
wie vo»i Blin getroffen, die Wahrheit erfährt, denkt er nur an das
„Aug »in Auge", an sein zerstörtes Lebe», an die Wiedererlangung
seiner Ehre und an— Rache. Ohne Bedenken reißt er Dorothea von
der Seile ihres Verlobten und Johanna Wendekind trägt in erhabener
Größe ihr Kreuz. Ihr Kind liefert sie dem Manne auch jetzt nicht aus,
aber sie wird den Dornenweg betreten und vor Gericht sich
selber anklagen, die Rehabilirirung Bülan's fordern. Und in diesem
Heroismus verharrt sie, obzwar schließlich Büla« selbst um seines
Kindes willen aus die Genugthuung verzichtet und erkennt, daß man
für sein Kind auch ein Verbreche» begehen könne. Johanna Wedekind
ivill wieder rein und frei werden, hochausgerichtet betritt sie den Pfad
»ach Golgotha und die eine Freude wird ihr bescheert, daß sie in
dieser Stunde des Leides Egon, den verlorenen und wieder gefun­
denen Sohn, als tapferen Begleiter an ihrer Seite findet.
Diese Skizze schon verräth, daß Philippi der Sensation nicht
aus dem Wege geht und aus dem dankbaren Stoffe so viel Rührung
als möglich herausschlägt. Für strenge Aesthetiker und literarische
Feinschmecker arbeitet der Mann nicht, wohl aber für die, starken
Gefühlsmomenten zugängliche große Menge, die sich nicht schämt,
im Theater gelegentlich auch ein bischen zu schluchzen. Herr Philippi
halt sich an Schönthan's „Roderich Heller", der ohne Scheu bekennt,
er schreibe nicht sür die Ewigkeit, sondern für die „Gartenlaube".
Und daß er in seinem Kalkül fich nicht geirrt, das zeigte die un­
gewöhnlich warme, stellenweise stürmische Aufnahme, die das
Premieren-Publikum des Lustspiellheaters der Novität bereitere. Mit
verdient er, so EgefitchM» er «G sonst
besitzen möge, nicht eine Stunde länger an der Spitze eine»
Staatswesens zu bleibe«, welches sich, trotz der vielen Infamien,
welche dort, mindestens unter stillschweigender Duldung der
Regierun g, in jüngster Zeit vorgefallen sind, wenigstens nominell
noch immer zu den gebildeten zählt. Oder er billigt diese
Tendenzen nicht, dann kann es ihm mir an Courage
fehlen, mit eiserner Faust in die schmutzige Affaire hinein­
zugreifen, und dann gelangen wir doch wieder zu derselben
Konklusion, nämlich, daß ei« Mann, ivelcher nicht den Muth
hat, dem ungesetzlichen Treiben von ein paar gewissenlosen
Kaplänen und fanatischen Betschwestern entgegenzutreten,
nicht Minister-Präsident sein kann. So steht die Alternative.
Ein Drittes gibt es nicht, oder doch ja: wenn Herr
Dr. Koerber die Tendenzen, welche in dem Falle Araten
zinii Durchbrüche gelangten, nicht billigt nnd wenn er den
Muth besitzt, denselben entgegenzutreten, so möge er dies,
wenngleich ziemlich verspätet, aber doch wenigstens nach­
träglich beweisen. Das ist es, was wir von ihm erwarten.
Allein auf der anderen Seite möchten wir doch auch
fragen: was für ein Parlament ist dieser
österreichische Reichsralh, der, nachdem er sich wochenlang
mit allen möglichen Gassenbübereien beschäftigte, sich
schließlich zu der außerordentlichen Krastanstrengung empor­
ragte, in dem hier besprochenen Falle Araten eine— Inter­
pellation an die Regierung zu richten? Ist denn noch nicht
genug über diese Sache hin- und hergefragt und— ge­
antwortet worden, ohne daß die Angelegenheit selbst auch
nur um eine Handbreite vvm Fleck gekommen wäre'?
Wir bitten unsere Leser, sich einmal den, für uns übrigen»
ganz undenkbaren Fall vorzustellen, daß
sich etwas Derartiges in Ungarn ereignet hätte.
Gibt es hier im Lande einen zurechnungsfähigen
Menschen, der es für möglich hielte, daß der
Aufenthaltsort des Mädchens nach Monaten noch nicht
eruirt wäre, daß irgend eine Behörde im Lande sich fände,
welche sich zum Deckmantel für derlei Schändlichkeiten her­
geben wurde? Und wenn selbst all dies denkbar wäre, wie
es in der That ganz undenkbar ist, würde sich eine Regie­
rung. welche derlei Vorgängen gegenüber die Augen zu­
drückt und dem ganzen Spuk nicht sofort ein Ende macht,
— würde sich eine solche Regierung vor einem ungarischen
Parlamente auch mir viernndzwanzig Stunden halten können,
und würden nicht vielmehr alle Parteien, so sehr sie auch
sonst von einander geschieden sein mögen, sich zu einem
Sturme vereinigen, der ein solches Ministerium über Nacht
hinwegfegen würde?
Wenn wir die vorstehenden Zeilen nochmals über­
blicken, so klingen uns förmlich in den Ohren die Stimmen
Derjenigen, die da sagen, der „Pester Lloyd" rede sich in
diese Entrüstung hinein, weil es sich um ein Jude n-
mädchen handle. Wir schmeicheln uns, in der glücklichen
Lage zu sein, vor der weitaus überwiegenden Mehrheit
unserer Leser uns gegen eine solche Insinuation nicht ver-
theidigen zu müssen. Sie wissen es seit vielen, vielen Jahren,
daß mir deni Unrechte mit aller Energie entgegentreten, wo
immer, an wem immer und durch wen immer es verübt
werden möge. Unsere Unabhängigkeit gestattet uns dies
nach allen Seiten hin und wir würden mit
derselben Schärfe auftreten, wenn heute eine ähnliche
Schändlichkeit, wie die eben geschilderte, einem
christlichen Bater gegenüber begangen wurde. Jawohl—
sagen hierauf wahrscheinlich die Propheten des bornirten
Racenhaffes— allein in christlichen Familien kann so etwas
nicht vorkommen!.... Wirklich? Also gibt es
bürgerliche Rechte, Rechte des Individuums und der
Familie, welche nur je nach der Konfession gewährt oder
verweigert werden?.... Doch mit Leuten dieses Schlages
läßt sich ja überhaupt nicht vernünftig streiten. Die Ver­
öffentlichung dieses Artikels hat lediglich den Zweck, nicht
diese beschränkten Köpfe zu bekehren, sondern unsere Freunde
jenseits der Leitha darauf aufmerksam zu machen, daß wir
hier ähnliche Vorfälle, wie den in Rede stehenden, wenn sie
uns auch nicht unmittelbar angehen, mit reger Auf­
merksamkeit begleiten, und daß es für die Beziehungen der
beiden Staaten der Monarchie nicht eben von Vortheil
wäre, wenn sich zu der Legion anderweitiger politischer und
wirthschaftlicher Streitfragen, wie sie ohnehin schon zwischen
uns bestehen und einen herzlichen, innigen Zusammenschluß
sehr schwer, wenn nicht unmöglich machen, auch noch
Differenzen in solchen Fragen gesellen würden, bezüglich
deren es heutzutage zwischen den gebildeten Menschen aller
Nationen eine Meinungsverschiedenheit schlechterdings nicht
unverkennbarer Spannung folgte man der bewegten, krastvoll ge­
führten Handlung; die einzige Tendenz, die aus dem Drama sichtbar
und fühlbar hervortritt: „Lernet die Wahrheit und die Menschen
lieben!" wurde mit herzlicher Sympathie begrüßt, und Gewohnheits-
spöller mögen immerhin über die Simplizität und Hausbackenheit
dieses Satzes sich belustigen, in dem Rahmen eine; tadellos aus­
gebauten Stückes übte er tiefgehende Wirkung, und acht Hervorrufe
der Schauspieler nach dein ersten, zehn nach dem zweiten Akte waren
die äußeren Zeichen eines großen Theaterersolges. Auch nach dem
letzten Aufzuge verlangte das Publikum die Darsteller wiederholt
zu sehen.
Den Brennpunkt des Interesses bildete natürlich die Frau
Wedekind der I n ß a i. Es war nach längerer Zeit die erste
moderne Rolle, die sie zu spielen bekam. Eine der schwierigsten,
die man sich denken kann. Nur den letzten Akt ihrer Märtyrer-
tragödie darf Frau Wedekind aus der Szene veranschaulichen. Auch
da ist ihr im Ansauge halbes Schweigen auferlegt. In einer ein­
zigen großen Szene, in deni Geständnisse, das die heroische Frau dem
unschuldig Berurtheillen ablegt, darf eine Künstlerin mit Allem
heraus, was Geist, Gemüth und Inspiration ihr eingeben. Frau
Jäßai war in den Szenen, wo sie ihre nach Erplosivem drängende
Natur zügeln muß, noch bewunderungswürdiger als dort, wo sie den
lang zurückgedrängten, nun mit einem Male hervorbrechenden Leiden
flammende und tieferschütternde Worte lieh. Schon ihre Maske: der edle,
seingeschnitteiic schneeweiße Kops mit den verhärmten, alle Seelenpein
verdolmetschenden Zügen bewegte die Herzen. Und die herrlichste
Kunst adelte die nur mit halber Stimme, aber hinreißenden! Ausdruck
gesprochenen Sätze im ersten nnd dritten Akte. Das Publikum stand
unter deni Banne einer der glanzvollsten schauspielerischen Leistungen.
Ganz Hervorragendes brachte .Herr G a l als Bülau. Die Rolle ist
ohne Zweifel sehr dankbar, aber das schmälert nicht unsere iviirmsle
Anerkennung sür den Künstler, der hier wieder einmal so recht aus
den» Vollen schöpfe», einen vortrefflich gezeichneten Charakter mit
reichem, über mannigsache Farben gebietenden! Talente gestalten
durfte. Fast jede Szene Gal's wurde bei offener Bühne applandirl.
Den Konsul Prätorius, diesen klugen, braven, sarkastischen Pracht­
menschen hatte Herr Szathmäry zu verkörpern, der im
Publikum starken Anhang besitzt nnd auch heute sehr gefiel, vbglcich er
nicht der richtige Darsteller sür die Rolle ist. Vorzüglich war Frau
Gisela Sze rem y als Dorothea Bülau. In der Stimme dieser
tüchtigen Schauspielerin liegt viel wohlthuende Herzenswürme. Den
Abvokalen Herbert Wedekind spielte Herr G ö t h anständig,
aber etwas konventionell. Zwei amüsante Chargen machten
Herr F e n y v e s i und Fräulein B e r z e t e i au» dem
adelsstolzen Ehepaare Alfred Wedekind nnd Gemahlin geborene
v. Ramming. Die kleine, aber wichtige Rolle des Egon fand in Hevrn
Bihari einen talentirten, aber noch unfertigen Vertreter. Einen
alten Diener spielte Herr B a l a s s a ungemein liebenswürdig und
anheimelnd. Dagegen dürfte das Haus Wedekind sein Stubenmädchen
wechseln. Junge Damen, die nicht zehn Worte ohne Lampenfieber
sprechen können, paffen nicht in ein so vornehmes Haus. Nach dem
heutigen Erfolge zu urtheilen, werden dem Lustspicltheater auf dem
„Dornenweg" Rosen erblühen
Max Rothauser.


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 3 ]
mehr geben tonn anb bei denen wir keinen Unterschied
machen zwischen Jenen, die keine Ueberzeugung haben,
und Jenen, die nicht den Muth besitzen, ihr Geltung
zu verschaffen.
— Wir weiden darauf aufmerksam gemacht, daß in dem
Berichte über die heutige Sitzung des ungarischen Delegativus-
Ansschnffes für auswärtige Angelegenheiten ein Passus der Er­
klärungen des Ministers des Aenßern Grasen Goluchowski
weggeblieben ist. Tiefer Passus bezog sich auf die -weite Frage des
Engten Albert Äpponpi, welche dabin ging, „ab unser Auswärtiges
Amt e>ue Emwendnug dagegen hätte, daß die (als geschlossen erttärten-
Haager Vereinbarungen in v s f e n e un,gewandelt werde» V"
Daraus erwiderte der Minister, daß gegen die 11 mit n n st*
l u u ii dieser V creiu bar u »gen in o f s e n e
van Seite unserer Monarchie keinerlei
Einwendung erhoben werde» w n r d e,—
Grat Appouyi legte dieser Erklärung so große Wichtigkeit bei, daß er
den Mmffter um eine Wiederholung derselben bai, welche auch bereit­
willig geleistet wurde, woraus Graf Apponyi mit der Bemerkung
schloß, daß er sich an geeignetem Orte aus diese Erklärung zu berufe»
geoenle.
Das Abgeordnetenhaus! wird -- wie wir erfahren—
INI u.iuir der nächsten Woche, Wahrscheinlich am Freitau, eine Schling
heulen. .)i, oieser formellen Sitzung wird der Präsident eine Auschrist
des Maonatenhaus Präsidenten über die Annahme jener Gesetz­
entwürfe oorlegeu, welche in der am nächsten Mittwoch zu haltenden
Sitzung des MagnatenhanseS auf die Tagesordnung gelangen. Wie
verlautet, wird Minister D a r ä n y i in dieser Sitzung des Ab­
geordnetenhauses eine Vorlage einreichen. Unmittelbar »ach der
Sitzung tritt die Kollcmdiriings-Kommifsion zusammen, um jene
Geschentwürfe, welche inzwischen auch das Magnateiihan? angenommen
haben wird, zur Sanktion zn unterbreiten.
— Beide Fraktionen der Unabbängigkeltspartei benützen
die gegenwärtigen Ferien des Abgeordnetenhanses, um ihre Anhänger
in der Provinz zu organisiren. Morgen wird Bark E o t u ü?-- wie
bereit -• gemeldet— nach N»g»-KvröS reisen, um dort seinen Rechen
fchaitsberichl zu halten: Frau, Kvjjut h, ELnmnd B a r t a,
Viktor P i ch l c r und <4ra> Alexander B e n y o v ß t r> werden ihn
begleiten. Einige Tage später veranstaltet die 3; e g z ii tbcr
Ünabhäiigigkeitspartei eine Volksversammlung, an welcher die Abge-
oröneten Franz k o s suth und Wilhelni B o d a theilnchmen werden,
Am Psingstsonntag veranstaltet die Ngron-Fraktio n in
8 t ii t a eine Bolksversammlniig, welcher auch die Abgeordneten
Somit V i s o n t a i und Ludwig Hvllö beizuwohnen gedenken.
Gleichzeitig wird in k lnnsenbn r g in Anwesenheit der Abge­
ordnete» Gabriel U g r o n und 'Nikolaus B a r t h a eine Volks­
versammlung stattfinden- Auch i» mehreren anderen Wahlbezirken
sollen Verfainmtungen der zur Ünabhäiigigkeitspartei gehörigen Wähler
veranstaltet werden.
— Die niederländische Regierung hat an sänimtliche Regie­
rungen, welche sich an den, in Angelegenheit des internationalen
Prtvatrekbtes in den Jahren 1893 lind 1894 gehaltenen Kon­
ferenzen vertreten ließen, die Einladung gerichtet, auch an der ani
29. Mai l. I. im Haag stattfindenden Konferenz theilzunehmcn.
.Hauptzweck der Konferenz ist, in Betreff des Erb- und Faniilten-
rechtes zu einhelligen Vereinbarungen zu gelangen.
— Gegenwärtig wird im ganzen Lande die ständige
Wählerliste zusammengestellt und zwar in diesem Jahre bereits
nach den Bestimmungen des Gesetzentwurfes über die Kurialgcrichts-
barkeit. Diese Liste wird in Zukunft nur alljährlich rektifizirt werden.
Da jedoch, wie es scheint, die Behörden mit einigen Bestimmungen
dieses Gesetzentwurfes nicht im Klaren find, hat der Minister des
Innern die Zentralansschüsse der Komitate in zwei prinzipiellen
Dezisionen auf den Geist und aus die Intentionen des Gesetzes aus
merksam genmcht. Im Sinne des neuen Gesetzes ist nämlich bei dem
Ion. Notar ein Exemplar der ständigen Wählerliste zu hinterlegen,
von welchem sich Jedermann eine authentische Kopie verschaffen kann-
Auf solche Weise ist der Wählerliste die größtmögliche Publizität
gegeben. Die Zentralausschüsse waren jedoch bisher darüber nicht im
Klaren, bei welchem Notar sie die Wählerliste zn hinterlegen hallen,
wen» sich in einem Orte zwei oder mehr Notare befinden. Ihm hat
der Minister des Innern verordnet, daß die ständige Liste der Reich»
tagswähler weder in mehr »och in weniger als vier Eremplaren
ansznstelleii sei- Fallt der Sitz des Wahlbezirkes oder der städtische
Wahlbezirk in den Kompetenzkreis zweier oder mehrerer kö», Rotare,
so ist die Frage, bei welchem Notar ein Exemplar der Lifte zn hinter­
legen sei, vom Zentralausichuß zu entscheiden. Es ist auch vorge-
lommen, daß die Listen von Kviiskriptimrskommlssionen zusammen
getzetlt wurden, deren Mitglieder nicht in voller Zahl versannnell
waren. Nun hat der Minister des Innern auf das strengste verord­
net, daß bei den Konskriptionen alle drei Mitglieder der gesetzlich
eingesetzten Kommission zugegen sein müssen und daß auch die dem
Zemralauöschuß eingesendeten KonskriptionSlisten von allen drei Mit­
gliedern der Kovtmiffion nntersertigt werden.
England und Transvaal.
*8* Mit dem Entsatz Mafekings hat
wieder eine jener Städtebelagernngen ihren Abschluß
gesunde», welche für den gegenwärtigen Krieg geradezu
charakteristisch geworden sind. Niemals und nirgends ist
dein Eingeschlossenen der Ausfall und ebenso wenig dem
Belagerer die Einnahme, oder auch mir die völlige Ab­
sperrung gelungen. Der provisorische, wie der Feldbefestiger
werden seinerzeit, wenn uns die Berhältnisse, ivie sie beim
Angreifer und Vertheidiger bestanden, genauer besannt sind,
hierin manch lehrreiches Studienmaterial finden, vvrliinfig
können wir uns die stereotypen Erscheinnngen nur an« der
Schwäche der eingeschlossenen Garnisonen einerseits, und
aus der für Offciisiv-Operatioiicu unzulänglichen Orga­
nisation der Boerenkräfte erklären.
Mafeking, vom Hanptkciegsschnnplatz exzentrisch gelegeit,
hat zu Beginn des Feldzuges eine untergeordnete Bedeutung
gehabt, mußte jedoch mit der allgemeinen Borrücknng der
Engiäuder gegen Norden an Wichtigkeit gewinnen, und
das in den letzten Tagen wieder z>i fieberhajier Spannung
gesteigerte Interesse Londons am Schicksal dieses Ortes war
ein vollauf berechtigtes, da nun mit der Behauptung des
Raumes um Mafeking eine wichtige Etape in die
rechte Flanke des Gegners gewonnen ist. Nesumireu
wir die heutige Kriegslnge kurz, so sehen wir die Hanptarmee
Lord Roberts' auf dem kürzesten Wege längs oder nächst der
Bahnlinie zumeist in drei Kolonne» gegliedert auf Pretoria
vorrücken— Wiederherstellung dcS für den Nachschub un­
bedingt nöthigen Schienenstranges und Erholung der durch
die Eilmärsche der letzten zwölf Tage stark hergenommenen
Truppen werden für das Gros eine kurze Pause in Croon-
stad nöthig mache». Daß es auf dieser ganzen Linie zu
keinem ernstlichen Zusammenstoß kommen würde, ließ sich
wohl voraussehen, da hier nirgends das Terrain dem nume­
risch schwächeren Gegner Bortheile geboten hatte. Schwierig­
keiten iverden sich somit Lord Roberts erst bei der For-
cirnng des Baalflusse- bieten, hinter welchem sich die
Boere» mit relativ starken Kräfte» kouzentriren. Dieses Hin­
derniß lediglich nur senkrecht in der Front angehen zu
wolle», könnte von eben solchen Mißerfolgen begleitet sein,
als seinerzeit General Buller's Operationen an der Tugela.
Die? richtig erkennend, hat Lord Roberts zeitgerecht am
3. Mai die Kolonne des Generals Hunter den Baalfiuß bei
Windstorm übersetzen lassen, und ist es nunmehr Aufgabe dieser
Kolonne, im gleichen Tempo mit der Hanptkolonne, doch
bereits am nördlichen Baal-Ufer vorzurücken, um im ent­
scheidenden Moment der letzteren den gefahrvollen Flnß-
übergang zn protegiren.
Um wie viel günstiger stünden heute die Verhältnisse
für die Boeren, wenn es ihnen mit Einsetzung aller Energie
noch gelungen wäre, Mafeking zu nehmen I Richt die
Gefangennahme etlicher tausend, durch die lange Belagerung
physisch herabgekommener Gegner wäre der Haupterfvlg
gewesen, sondern die Möglichkeit, mit den turn frei gewor­
denen Kräften der durch ihre Angriffsrichtung so gefähr­
lichen Kolonne deS Generals Hunter zum Mindesten den
Weg zn verlegen. Soweit aus den Telegrammen ersichtlich,
ist der Einsatz Mafekings der von Kimberley über Bybnrg
vorgerückten südlichen Kolonne gelungen, während die letzte»
Nachrichten der über Beira, durch portugiesisches Gebiet und
Rhodefia dirigirten Kolonne de» Generals Carrington au»
Marendellas datiren.
Diese circa 3000 Mann starke Kolonne ist nach An­
gaben des „Daily Telegraph" vornehmlich aus berittener
Infanterie, nns Deomanry, welche mit den vom
Transport Leitrim gebrachten ungarischen Pferden beritten
gemacht werden und aus canadischer Artillerie zusammcn-
gesetzt.
Von dem gleichfalls für diese Kolonne bestimmten Pferde-
transpvrl nns BucnoS Ayres und New-OrleanSsind nicht weniger
als 00 Perzent während der lieberfahrt zugrunde gegangen.
Auch diese Kolonne des Generals Carrington wird nun zur
direkte» Verwendung gegen Pretoria frei. Im Osten hat
Genera! Bnller am 15. Mai Dnndee und Glencoe besetzt—
auch besten langathmig gemeldeten Siege dürften sich bei
näherer Betrachtung aus die Besetzung der vom Gegner auf­
gegebenen Stellungen reduziren, ernstere Gefechte werden
ihm erst beim Pastiren der Pässe, vielleicht bei Laings-
neck oder Vryheid bevorstehe». Die Generale Rundle und
Brnbant sichern bei Tabanehu den Rücken der Haupttrast
gegen die noch immer nicht völlig niedergeivorsenen Sireis­
banden.
So sind die englischen Kräfte, der Natur des Kriegs­
schauplatzes entsprechend, aus einem weiten Raum vertheil!;
die wechselseitige zeitgerechte Unterstützung der Kolonne»,
welche die letzten Operationen auszeichnet, mit fester, um
sichtiger Hand angebahnt zu haben, ist das entschiedene
Verdienst Lord Roberts' und seines Gencralstabschefs
Kitchrner. Der Entsatz MasekingS ist in seinen moralische»
wie operativen Konsequenzen ein entschiedener Erfolg—
doch ist hiemit noch keineswegs das Ende des Feldzuges
gekommen.
Telegramme,
Der Entsatz von Blaseling.
London, 10. Mai. Eine Meldung des „Reuter'schen
Bureaus" aus Lonrenco-Marquez von. Heutigen bestäiigt
den am 10. d. erfolgten Entsatz Mafekings.
London, 19. Mai. „Reutcr'S Office" meldet aus
K a p st a d t: Nach hier eingetroffenen Nachrichten stieß
die englische Entsatzkolonne beim Einrücken in M a f e t i» g
auf keinen Widerstand, da die Bocren die Belagerung noch
vor dem Eintreffen der englischen Truppen aufgegeben hatten.
London, 10. Mai. Die Begeisterung der Londoner
Bevölkerung anläßlich des Entsatzes Mafekings
dauert ungeschwächt an. Die Straßen sind von jubelnden
Menschenmassen erfüllt. Der Wagenverkehr ist sehr erschwert.
Die Omnibusse sind von Miiiiiicrti und Frauen dicht besetzt,
weiche patriotische Lieder singen und Fahnen schwenken. Die
Häuser, sowie fast alle Droschken und andere Gefährte sind
mit den britischen Nationalfarben geschmückt. Das Publikum
trägt vielfach Rosetten und Schleifen an den Kleidern.
London, 10. Mai. (O r i g.-T eleg r.) Das De­
lirium der Freude über den Entsatz von
Mafeking hat heute ganz London ergriffen. Alles
Geschäft stockte. Ueberall, an den Häusern, an den Wagen
und an den Omnibussen, ja selbst an den Lokomotiven der
Untergrundbahn wurden Fahnen angebracht. Die Pferde
sind mit Fahnen aufgeputzt. Männer, Frauen, Greise und
Kinder hatten Fahnen in den Händen. Jedermann war bei
dem prächtigen Frühlingswetter auf der Straße. Einen
solchen Jubel hat man in London schon lange nicht gesehen.
London, 19, Mai. „Reuters Office" meldet aus K a p
st a d t vom Heutigen: Aus deni BetschuanaLaude sind jetzt Mel­
dungen über den Marsch der zuni E n t j, atze Mafeking s
entsendete» Truppenabtheilung eingegangen. Danach verließ sie
Kimberley in aller Stille und kam durch die Bezirks von Tantgs und
Vryburg ohne auf Boeren zu stoßen. Am 11. d. M. wurde 20 eng­
lische Meilen südlich von Mafeking der Maritsaiiistiiß erreichn
Ursprünglich bestand die Abtheilung au» Istttti Mann mit drei Mnrini
geschützen. Nach dem Marsche durch Bnrkley West wurde ein Regiment
wegen schlechten Zustandes der Pferde abgetrennt. Die Entsatztruppe,
welche mit geringem Gepäck marschirle, legte läglich 20 englische
Meilen zurück.
Bon den Sriegsschanplätzen.
Maseru, 10. Mai. („Reuter.") Die Division
Rundle und die Kolonialtruppen lagern bei C l o-
c o l a n. Es verlautei, große Boerenabthcilungen, die in
der Richtung auf B e t l e h e m marschirten, seien wieder
umgekehrt, um den Truppen Rnndle's Widerstand zu leisten.
Die Boeren beabsichtigen zunächst, sich nach dem schwer
zugänglichen Gelände zwischen Vicksburg und Betlehem
zurückzuziehen, welches besonders für Hinterhalte geeignet ist.
London» 19. Mai. („Reuter,") In Folge der Entgleisung
zweier Eisenbahnzüge am V e t f l u s s e kann der Eiseubahndau
eist in einigen Tagen fortgesetzt iverden.
Au- Pretoria.
London, 19. Mai. Wie „Daily Mail" aus P r e t o r i a
vom 17. d, M. Meldet, hielt der ausführende Rath an diesem Tage
eine Sitzitug, Aus bester Quelle verlautet, die Regierung habe nicht
die Absicht, die Minen zerstören zu lasse». Die Zeitungen melden, daß
die Boeren de» Eisenbahntuimel bei Laiugsueck zerstört haben.
Krüger und Zoubert drstoctze»?
Brüssel, 19, Mai, (O r i g. T e l e g v.l Vor dem hiesigen
S t r a s g e r i ch t e beginnt am 11, Juni der sensationelle Prozeß
der Inesigeu T r a» ■:• v a a 1 ('1 e san d t f ch a f t gegen die
Barone Eugen nno Robert O ,, p e u I) e i >„, welche beschuldigt
sind, beim Baue der Transvaalbalm den Transvaal»»« um !» 'J.'iil
»erneu Francs betrogen zu bade». Die Barone erkläre», daß von dieser
Smmne 9 Millionen zur B e st e ch u n g d e» P r ä s> d e u r e„
K r ü g e r und oes General» I o n b e r >, sowie aller Zugglieder
der Regierung und des Volisrnads von Transvaal verwendet
worden seien,
Attentat an? ein Kriegsschiff.
London, 19, Mai, :O r l g.-T e l e g r.) Eine Tetegraphen-
Ageutur meldet aus Durban: Ein fanatischer Boere soll
versucht habe», ein im hiesigen Hase» liegendes K r i e g s s ch i s s
i n d i e Lust z u s p r e» g e n. Da» Komplot wurde
jedoch entdeckt, ivoraus der ciialifche Admiral Befehl gab, auf jedes
ohne spezielle Erlaubniß sich einem Kriegsschiffe nähernde Boot
zu feuern.
Gefangene aus Lt.-Heleua.
London, 19. Mai, „Reuter s Office" meldet aus St, Helena:
Gestern landeten hier weitere 50o g i- f a u g e n e B a e r e n.
Die Boeren-Teputation.
Brüssel,> 0. Mai. lO r i g.- T c l e g r.) Die
Mission der B o c r e n- D e p u t a t i o u in Amerika
ist endgiltig gescheitert. Präsident M n c K>» ley
theilte dem hiesigen Transvaal-Gesandten offiziell mit, daß
eine Friedensvermittlung seitens Nordamerikas völlig aus­
geschlossen ist.
Wasdington, 19. Mai. Die B o e r e»- D e l e g i r l e n
sind gestern Abends hier eingetroffen und enthusiastisch empsaugeu
worden, Im Bahnhöfe ivurden sie von einem Empfangslomiie
erwartet und in einem Wagen nach dem Arliugton Hotel geleitet. Ein
Mitglied des Kongresses, S u! z e r, bewilllommuete die Delegirte»
im Banketsaale des Hole!» und kündigte ihnen spater an, daß Sonn­
tag Abends im Opernbanse em Meeting stattfinden werde, bei ivelchein
Senatoren und Kongreßmitglieder sprechen werden. Das Meeting
iverde den Charakter eines Empfanges und nicht den einer Kund­
gebung haben.
Die lex Heinze.
±f Berlin, 18, Mai. (O r i g. Kar r.) Es ist an dieser
Stelle schon früher daraus hingewiesen worden, daß die Ein­
bringung der f o j t m n» 1 e« „1 e x Heinz«"
in dieser Session em schwerer politischer Fehler
der Regierung war. Der gegenwärtige Augenblick erbringt
dafiir die Bestätigung, Mit eineni anscheinend unbeugsamen Wider
stände hat sich die Opposition in letzter Stunde gegen das Gesetz
erhoben und bedient sich aller Hilssmitte! der parlamentarischen
Geschäsisordnang, um die Berathung des Gesetze» hinzuziehen und
die Mehrheit zu zwingen, von der Erledigung des Gesetzentwurfes
Überhaupt abzusehen. Der Regierung find dabei vollständig die Hände
gebunden. Würde sie erklären, sie lege auf die „lex Heinze" ein zu ge­
ringes Geivichr, um Leu gegenwärligen parlamentarischen Zustand fort­
dauern zu lasten, so würde dies einen Sturm im Zentrum und auf der
Rechten entfesseln und es wäre ganz gut möglich, daß ück zu dem Worte der
Agrarier von der „gräßlichen Flotte" der Atisspruch des Zentrums:
„Keine iex Heinze, keine Flotte" hiuzugesellt. Angesichts dieser parla
menlarischen Situation werden auch bei Manchem Zweifel darüber
rege, ob das starre Festhalte» der Konservativen, respektive des
Zentrums a» der Erledigung dieses wahrbaslig nickt so eiligen Ge
setzes nicht andere» politische» Zwecken dienen könnte. Bietleicht ist
dock die slottenfreundliche Haltung des Zentrums nicht so waschecht,
wie es u, der Kommission idnoii. Wenn die» der Fall wäre, so wütde
ja die „lax Heinze" ei» au»gkie>ch»eie» Ablenunasmiltel bieten, durch
welches Zeulrum die Beraulwortlichten für ein eventuelles Nickn
zustaudelommen der Flotteuvorlage leicht von sich abschieben
touiiie, Eu,erteil» bedeutet ia die von der Liuteu ge
übte€ ö N l ,i t t i o n t b a l> ä ch l> ch e l n H i u a u
f di lebe ii d e s T e r m> n e 4, m welchem ü b e r d a s
I! e n e F! o l l e n g e s e tz Mit vollem Reichstage berathe»
weiden taun. Anoererfeiis aber würde es persaneSeiieu Audniimigen
der Zeutuim-'-preiie eutlpiecheu, wenn un Falle des 9Hckl!ttsta»de
tonmieüs aec „I.-x Henne" da :l e II l> I, m s e I n- I i e I I
s eine ,v r e n 0 i ,, teil. auf -ae rasche Perabschieaung oe-
neuen Flottengeistches Innuuvuien, i- e r m iiideru w u r o e.
Es bandelt sich dabei freilich in vielem Augenblicke „m Nicht »lebe als
»»! bloße Lermnthuugcn, aber es wiid setzt überall deutlich, m,e groß
der Fehler der verbündeten Regierungen war, in einer derauigeu
pgllamentaritchcn Selnou i:uk einem solchen Gefetzeulwune an den
Reichstag heranzutreten,
Telegramme.
Berlin, 19. Mai. ,O r i g.- T e l e g r.) Der heutige, dritte
Tag der Obstruklionsdebatle gegen die t e\ H e i >, z e brachte
gleich aufaugs eine Sensation, Im Ranieu der Polen erklärte
I a; d z e w s k i, seine Fraklion habe der Fassung der Kunst-
und Theaterparagrapheu trotz einzelner Bedeuten zugestimmt. Sollte
jetzt aber der Minderheit durch unzulässige Auslegung der ttzelchästs
ordiumg das Wort verkümmerl iverden, so würde» die Polen, die als
Minderdeilspartei stoppelt sorgfältig über die Wahrung der Geichäils
ordnnllg ivacheu müßten, aus die Theilnahme au der Diskussion und
au den Abstimmungen verzichte» müssen.
Freudiger Beifall von Seite der Linken begleitete diese
Erklärung, die das Zentrum und die Konservativen mit mürrischem
Schweigen ausuahmeu,
ES folgte die wegen der gestrigen Beschlußimstihigleit unter
bliebene nnmeutUche Ahstimmmig über den Antrag Levetzow auf
Schluß der Debatte über den durchberatheue»§ :>UL, zu welcher
gestern nur Frohme gesprochen, und wieder begann ebenso hartnäckig
wie gestern, obschon wesentlich ruhiger, eine ausgedehnte, beinahe
zweistündige GeschäftSordiulngs-Debatte über die Frage, ob die
während Frohme'» Rede eingebrachten neuen Anträge ebenfalls unter
den schon angenommenen Schlußankrag fallen, also zwar zur Ab­
stimmung gestellt, aber nicht diskiilirt werden sollen,
Präsident Graf B a l l e st r e in lind Zentrumsredner
Spähn verfochten die Meinung, daß lediglich abgestinunl und
nicht mehr debattirt werden dürfe. Hätte sich das Haus in diesem
Sinne entschieden, so drohte die Gefahr, daß mit der hiednrch er­
folgenden beträchtlichen Abkürzung der Diskussion die klerikal-kouscr-
vative Gemeinschaft ihrem Ziele nahegekommen wäre, alle ferneren,
etwa noch zu stellenden Anträge als itnzulässig abzuweisen und so die
ganze Heinze-Debatte mit einem Schlage zu beendigen.
So ruhig der Redekamps verlief, eine so viel eutscheidelck>e
Bedeutung lag also in ihm, und mit fieberhafter Spannung folgten
darum Haus und Tribünen dem eleganten Fleuretsechten, als welches
im Kontrast zu gestern das heutige Turnier verlief.
Graf B a I l e st r e m blieb dabei, daß abgestimmt werden
solle: aber trotz allem Andringen Singe r's, R i ch t e r's und
B a s s e r m a n n’« war er nicht zur Konzession zu bewegen, daß
vor der Abstimmung mich diskutirt werden dürfe, „Wie können wir
abstimmen, meinte Bassermann, wenn wir nicht die Begründung der
Anträge kennen
Unter Schweigen nahm jetzt Levetzow das Wort. Der
ehemalige Präsident mußte anerleimeu, daß thatsächlich die Geschäfts
orduung, iiidem sie die Abstimmung über nachträglich gestellte Anträge
zulasse, auch deren Diskussion gestatte. Aber mau stehe bereits in der
Abstimmung und deshalb müsse man es dem Präsidenten überlassen,
nachher eine Erörterung darüber zuzulassen oder seinerseits zu eröffnen,
wie es mit jenen Anträgen gehalten iverden solle imd ob sie auch zur
Debatte und nicht blos zur Abstimmung gestellt werdeil sollen.
Immerhin konnten Ballestreni und das Zentrum aus Levetzow's
Ausführungen entnehmen, daß die Miilderheit sich bald in dem im
Falle einer Vergewaltigung zu erwartenden stürmischen Protest auf
Levetzow berufen und damit die Konservativen matt setzen ivürde. Es
entschloß sich der Präsident zum Einlenken. Er werde, erklärte er,
nach Abschluß der nunmehr vorzunehmenden uameutlicheu Abstim­
mungen die noch nicht berathenen Unteranträge zur Diskussion
stellen.
Also abermaliger Erfolg der Obstruktion! Demi die Debatte
über diese, sachlich natürlich ganz belanglosen Antrage kann viele
Stunden dauern, und zunächst hat das Haus die Ausgabe, tiicht
weniger als zehn namentliche Abstimmnngeli bititerestmnoer über die
einzelnen cktummern jenes ebenfalls völlig gleichgiltigeu 8 362 vor-
znuehmeu,
Zeh» Abstimmungen— das bedeutet uugesähr fünf Stunden!
Pünktlich um u Uhr beginnt diese» lodtlich langweilige Eiejchäst,
ü»t 8 Uhr Abends wirst es endigen, Wieoer versuchen es Mehrheit
und Miusteibeit mit der Talul wechfetfeitiger Ermiistimg, Die sonder
barste Rolle bei alledein spiet! die Regierung, Immer nur Herr
N> e b e r st r u g ziert den Bmidesralhstisch: er hört zu und
schweigt. Der ganze Regieruugsapparat stockt. Man iragt sich, ob
nicht allerlei wichtige Dinge, die Flotteuvorlage und Andere» zu
erledige» sind; mau fragt, wie lauge die Regierung ihre» Freuusteu
im Zentrum gestatten will, tu so beispielloser Weise durch hartnäckiges
Festhalten au einer verlorenen und schlechten Sache die Reichsgeschuste
zu verschleppen.
Kur; vor 8 Uhr Abends wurden endlich die zehn namentlichen
Adstimmuugen geschlossen. Ein von den Natioualliberale» gestellter
Bertaglingsantrag wurde aiigeuommeu. Bei Feststellung der Tages­
ordnung der nächsten Sitzung beanspruchte S i n g e r, oap die von
seiner Partei eingebrachte Interpellation betreffend die Vcttranmg oe-
Kontraltbruches ländlicher Arbeiter vor der Fortletzung »er Debatte
über die lex Heinze berathe» Iverde.
Der P r ä s l d e n I setzte demgemäß diese Jiiteipellation
als ersten Gegenstand aus die Tagesordnung von Montag,
S pah» beantragte, sie an zweite Stelle zu setzen,—
P r ä s i d c u t: Fch bin dazu da, die Geschaflsordmmg »nzu-
wenden, nicht nach ihrem Buchstaben, sondern nach ihrem Hinne. Die
Interpellation an zweite Stelle rücken, hieße soviel, als wenn sie über
haiipt nicht aus der Tagesordnnug wäre, iSeln gut! links, Beschließt
das ,Ha»s in diesem Sinne, so muß ich mich sügen, aber ich werde es
nicht vorschlagen, iBravo! links: Bewegung im .lentium,,
S p g l, n zog hierauf seine» Antrag zurück. Es bleibt deshalb bei
der milgetheille» Tagesordnung,
Berlin, >9, Mai, Eine Anzahl Professoren des Strasrechtes
hat zur l o x H e> n; e solgende Erklärung erlassen:
„Der unter dem Namen lex Heinze bekannte Gesetzentwurf
leidet an solcher Uiibestlmmlheil der Begriffe, daß er, ,iMl Gesetz«
erhoben, m verschiedenstem Suuie ausgelegt und angewendet iverden
könnte. Verurtheilung oder Freisprechung wären völlig vom sub­
jektiven Empfinden des Richters abhängig. Schon ist ohnehin das
Vertrauen des Volkes zur Rechtspflege in Folge unklar er oder
mangelhaft gefaßter Strafgesetze schwer «nchütiert. Durch die An
nähme der lex Heinze würde es in erheblichem Maße weiter gefährdet
und so das deutsche Volk in einem seiner idealsten Güter geschädigt
werden"
Die Erklärung ist unterzeichnet von den ordentlichen Pro­
fessoren: A h l s e l d, Erlangen: Bar, Göttingen; B e I i n g,
Gießen; B> n st i u g, Leipzig; B i r k m e y e r, München;
Kalter, Siraßburg; Frau ck, Halle; G ü labe es,
Königsberg; L i l i e n t h a l, Heidelberg; L i ß i, Berlin;
L o w r n g, Jena: M e y e r^Tübingen; R o t h l a n d, Frekberg
im Preißgalm Schmidt, Freiberg im Preißgau; S e e g e r,
Tübingen: Stein, Halle,
Telegramme des „Nester Floyd".
Hermanustadt, 19, Mai, (O r i g,- T e l e g r.) Die Ber»
waltungSbehörde hat auf Grund einer Verfügung des Ministers des
Jimeru die iiir das I a n k» Denkmal gesammelten 4000 fl.,
welckte von der „Aitra" verwaltet nun den, konsiszirt und bis
;nr Beendigung des m Angelegenheit dieser Summe angestrengten
Prozesses bei ltzerick» deponirt- Die „Tritium" greift diese Maßregel
heftig an mist fordert die Rumäne» am, itzre Spenden zurückzufor­
dern, Wenn der Staut das Geld nicht zurückgibt, so begehe er einen
Diebnabl,
Berlin, 19. ')JUu- Das A b eord n e t enha n S nahm
tiach längerer Debatte den Rest der Waarenhaus-Borlage in zweiter
Lc'img an,
Berlin, 19, Abi,, Die Bustaeliommiffion des Reichs»
> a a e- teme die Diempel'teuer Anträge >ori. Bei der Position
tKam and Anickasfimgsgeßbäite, wuroc am Antrag des Abgeord»
innen Bmug der Saft für R e n l e„ f ck,„ l d >> e r I ck r e i b u »gen
g u s l ä„ ü I i ch e r 3 I g a I e I, und ansläudifcher Baarobligationm
von de» in erster b'eiuiiq beschiapeueu *9» per Mille aus -,'w per
llllille herabgesetzt,
Petersburg, 19. Mai. Anläßlich der Wiederkehr des Todes­
tages des tüenerals S u w o r o 1 r tut Maiioc Ackolan» angeordnet,
bin; das 62. Jmgnlerie Regimen! unu d,i„ Dvlifche Konikeiiheer den
Rameu Suworon tragen sollen. Ferner ,>>ll eu, Fort der Warschauer
FeNiina Diiwr-rnn Fort. »as Waiiihaner Kaoelentorpö Smvvroff-
Korp-,- qeuaum mw ste> men-m Ziorps 'i-hu nu, um ües
Geneials liinimm Dlipendiii, gepiUit werden,
Petersburg, in, Mai. Der General Grawemenr von
F i im I a ü st, General AdjiUanl B o heil v f f, wurde unter
Belajsinlg in allen bishenae» Wurveu zmu BtilaOede des Reichsrathes
ernannt,
Bukarest, 19. i'ini. Der Vfin'cv E o I! st a II t i N i u,
welcher iu das Bureau des Uulert ichlsministers ei»gedr,luge» war und
auf ihn schießen wollte, wurde auf töiimd arrichtliiher Umerjuchüng
lind des ärztliche» tzjulachteus für II n z u r e ch n» II g -:> s ä h i g
erklärt und der Dbbul seiner Familie übergeben.
Dir Lage in Ocstcrreich.
Wie», 19, Mai, >O r t g, J o 1 c g r.) A »geordnete n-
hau 8. tFvrlsepnna aus dem Abendbliillea Die Verlesung der Inter­
pellationen dauerte bis It> B!,nuten vor -l kkbr. Während derselben
la», es zn einem Z.wiichemalle. Der Abgeoroiu-ie M a n a> i a ver­
langte das Wort, um unter Hmweis stimm,, daß keine hundert
Mitglieder anwesend leim, Die Auszahlung des Hanfes zu verlangen.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer,..
Dr, <4 r o ß: Es ist ja kein Beschluß ,n fassen!
Dr, P s e r t ch e: Wir sind doch noch nicht bei der Tages«
ordnniig!
G r o ß: Von der Geschäftsordnung ist in diesem Hause nicht
die Spur mehr!
Kaiser: Selbst während der Debatte ist einem derartigen
Antrag früher nicht stattgegeben worden!
M ii t) t e 0 e r: Der Schnellzug nach Prag geht ja noch
nicht ab!
M a st a l k a: Wenn Sie die Obstruktion niederringen wollen,
müssen Sie hier bleiben, wir dürfen auch nicht weggehen.
K i e n m a n n: Sie komme» ja ohnehin tns Konversations-
Lexikon, was ivatleii Sie noch? (Andallernder Lärm und Zwischenrufe.)
*ö! n st a l k a: Der Herr Präsident hat sich schon für die
Vornahme der Anszählnitg entschieden und ich beharre daraus,
Präsident: Ich habe noch gar nicht enischiedeu; ich
habe nur den Schrislsührcr ersucht, weiter vorzulesen, weil während
der Verlesung des Einlaufes die Beschlußfähigkeit nicht
konstatirt zu werden braucht. Damit ist die Angelegenheit abgethan-
(Lebhafter Widerspruch bei den Ezechen, andanernder großer Lärm.)
Es wird stmni mit der Verlesung des Einlarises fortgefahren.
Die Ezechen machen finstere Gesichter, denn sie hatten gehofft, daß der
Präsident die Sitzimg frühzeitig schließeit werde und Viele wollten
mit dem uni 8 Uhr 40 Minuten abgehenden Schnellzuge nach Böhmen
reisen. Der Präsident machte jedoch keine Miene, zum Schlüsse der
Sitzung zu schreite»,
Ärach Beendigung der Verlesung der Interpellationen ließ der
Borsitzende Vizepräsident P r a d e die namentliche 'Abstimimmg, bei
der gestern das Haus beschlußuusähig geworden, wiederholen. Die
Ezechen verlassen eiligst den Saal bis auf Einen, der zur Kontrole
zurückbleibt, Sie beabsichtigen abermals, die Beschlußunsähigkeit her­
beizuführen, Das Manöver inißlingt; die Abstimmung ergibt, daß
109 Abgeordnete anwesend sind. Die Ezechen kommen zurück.
ES folgt eine zweite namentliche Abstimmung über eine Peti­
tion. Die Ezechen lausen, nachdem sie die namentliche Abstiiiimnng
beantragen und unterstützen, wieder aus dem Saale- Wieder ver­
gebens, 109 Abgeordnete stimmen. Das Hans ist beschlußfähig.
Es folgt eine dritte umnciitliche 'Abstimmung. Znm dritten
Male lausen die Ezechen fort. Diesmal erreichen sie auch ihr Ziel:
die Zahl der Abstimmenden ist auf 9es gesunken. Der Präsident
erklärt, daß er wegen, Beschluß,msähigkeit die Sitzung schließe. Die
nächste Sitzimg wird im schriftlichen Wege bekanntgegeben werden.
Wie verlautei, wird das Haus wegen der am 7. Jmn statt
findenden Feier des fünfhimderlsährigen Bestandes der Krakauer
Universität erst am 8, Juni zusammentreten.
Wien, 19. Mai. (O c i g.- T e l e g r.) Minister Präsident
Dr. u. Koerber begibt sich morgen nach Budapest. Der
Minister Präsident wird um Montag in einer Audienz beim Kaiser
über die politische Lage Bericht erstatten.
Wien, 19. Mai. (O r i g.» T e l e g r.) Das Exekutiv»
K o m i l e der c z e ch i s ch e n R e i ch s r a t h s- und
Landtags A b geordneten ist für nächsten Dienstag
nach Prag einberufe,t. Man bringt diese Sitzung des Erekutivtomites
mit der gestrigen Berathung im Eretutivkomite der Rechten in
Zusaluinenbang. Es verlautet in den Kreisen der Rechten, daß die
Ezechen sich unter gewissen Voraussetzungen nicht abgeneigt gezeigt
baben sollen, die Obstruktion imch Pfingsten einzustellen und man
hofft, daß es den Verhandlungen, die während der jetzt eintretenden
Pansen in den Reichsra»h-.-sibungen sorlgesetzl iverden sollen, gelingen
iverde, die Czecken thatsächlich zum Aufgeben der Obstruktion zu
bewegen. Von czechischer Seite wird dagegen versichert, daß die Sackie
keineswegs bereits so weit gediehen sei.
DaS deutsche Fleischdesckaugesetr.
Berlin, 19. Aini. rie „ckii'iod. Ai!g. Zti|," weloel: Zn dem
Entwürfe des ,v teil ch b e f ch a u g e I e tz e >.' lngm muimt'tr ine
A t> ä n o e r» u g s a n t r ä g e vor, welche du inufchen Punkte,
namentlich die Bebandlung des ausländischen Fleifches betreffen,
Der AnUag A I ch b ü ch l e r und tseneven lUunUwih'omi
enthält die bereits vor einiger Zeit durch die Prelle peronenltichle
Kompromißfiisfliiig, Ein anderer Antrag gebt von Vertretern der
agrarischen Interessen aus und sucht noch eine Vertchärfnng der
Beschlüsse in „oelter,Lesung herbeiziisühren, 'Nach der Besprechung
des Antrages säg! die ,,'Nordd, Allq. „Zig." hinzu: Wir habe» allen
ttzrund anzunehmen, daß die verbündete» Üteiiiernngen diesem Antrag
ihre Znllmmumg nicht, geben werden, ebenw w:e sie jeden Antrag
ablehnen werden, der mv einen bestimmten i’nutpuil! weneeqehende
Fleiicheinsnbrverhote gegeniiber dem Auslande lestsem, oder den voll­
ständigen Ansfchluß oe« Potelüenche« enthalt. Dagegen hat, nach
uns von ,uverlattwer Seite ziigelammeuen Mitthetlnngeli. der Antrag
Alclibilchter und Genopen, lall-, sich IM üteichsiage eine ülit-brllen
Nudel, fichere Ansucht am Annahme n» Bunoesratlie. r,e>er Antrag
tntdet nach nmeren Jniormiinonen die anßerste Greine der Zu--
geftimdnine, I» wellheu r»e ilfegienmgkii nu äiiitereve des Zustaude-
tonuiiens oes tüefetzes nch verliehen ;u lonueu atauden.
Die- Pariscr ikt)e'lta!isstt'll»»g.
Paris, !9, Nun, .„Hnvas",, Die -Nackirick», daß der »llkininee
des Aeurern D e> c a s s e onniet! von der demnächst erfolgenden
Aiikui»! i-t- K n i s e r» von R» I: l a» d zuiu '9,sack,e der
A n S 1t e 1 i.» II g verstiMdigl worden sei, IN »nrichlig. Es sei
sehr möglich, daß der Ezar nackt Pans komme, dock, habe er feine
bezügliche Absicht noch nicht oer franzosuchen üteiiiennrg mitgetheilt.
Ebenso ist dem Minister oes Aenstein Delcnsse von oer von ewigen
Blättern gemeldeten Reife oeS o rutschen K r o n p r i n z e n
nach Paris nichts bekannt.
Die Auflösung der italienischen Kammer.
Rom, 10, Mai. Die „Agcnzia Stefani" vervffeili-
licht den Rk o l i v c n b e r i ch t, mit welchem das Dekret
betreffend die Ä ammerauflö s u n g eingeleitet wird.
Der Bericht besagt, daß die seit einem Jahre in der Kammer
hervorgerufenen schmählichen Ereignisse die Regierung nöthigten, von
dem Komg die Befug,>iß zu verlange», an das Land zu appelliren,
Das.schnstsiück führt die gesagte» Geschehnisse an und erörtert sie
im Einzelnen. Eine Minorität, heißt es darin, welche nicht nach-
ahmungswurdige iremde Beispiele wiederhvtte, führte die Obstruktion
betreuend die pol,Eschen Maßnahmen und gab Anlaß zu den Noth-
Virordnnngeir und zur Kammerausiösung. In der Zwischenzeit unter­
ließ die Regierung nichts, was zur Beruhigung der Geister hätte
beitragen tonnen. Der König gewährte die Amnestie für die Ruhe-
storer vom -oa&tc lbi)8 und es wurde eine Reihe von vollswirth
schaftlichen Maßnahmen in der Kammer eingebracht. AIs jedoch in
Folge der Entscheidung des Kaffationshoses die sllolhverordnung zur
Berathung in der Kammer gestellt werden mußte, faßte die Minorität
Fortsetzung in der Bellage.


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 4 ]
Erste k. k. ötterr.-ung. aaSsÄl. priv.
2306
ACADE-FAR8EN-FABRIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, !>!., Hauptstrasse 120
AasgeaeJchuet mit goldenen Medaillen.
(im eigenen
Lieferant der erzherzogl. II. silistl. GntOverwaltangeu
k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen. In­
dustrie-, Berg- und Hülteuuesellsrhasten, Bau-
gesellskvaften, Bauunternehmer und Baumeister,
sowie AadrikS- und Siealitätenbesitzer. Diese ssaeaden.
starten, welche in Kalt löslich sind, werde» in trockenem Zu-
sland in Pulverform und in 40 verschiedenen Plustern von
16 fr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbelangend die
Reinheit des Jurbenlones, dem 17elanstrictt vollkoiumen gleich,
«usterlrarte. sowie 6edrauod«aa»eisung gratis und Irrmvo.
eine Gesellschaftsreise.— Jeder reist allein.
Aasiiug BUDAPEST-PARIS.
Technische Leitung: Thos Cook dk Son, Weltreisebureau.
Hnp äßn Knuten knstpt' Tour- und Retourfahrt Schnellzug 11. Klasse,
awwt‘ volle lO Tage Autenthait mit Wohnung und Ver­
pflegung in Paris, täglich Eintrittskarte in die Ausstellung, Eiffelthurm,
und Unfallversicherung über 10.000 Kronen. Führer von Paiis.
Karten ausschliesslich bei
Wechselhaus H. FUCHS Bpda P est» n- Kecskemfeti-nteia 1.
Prospekte gratis und franco.
eMicht inder'Diitö!
Einzig echt in der Flasche!
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Infekten -Plage.
ACGUMULATOREN- u. ELEKTRIZITATS-WERKE-AKTIENGESELLSCHAFT
Wien. X/M., 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACGUMULATOREN SSSSSE!**“*
Spezialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gitterpiatten (u. 1, solchen Syst. Correns) und Maueplalten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtoags- und Kraftsibertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! Massige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Krleichterungen gewährt. 3661
[] Niederlagen sind in Budapest überall dort, wo Zacherlin-Plakate ausgehängt sind. H
PALAIS ROYAL
Um- Orlai Itadsr, kaU. peniichtr, kin. spaatukur Bailiatwint -MG
BUDAPEST, Koronaherczeg-nteza 8
Diamant- Imitationen
Pariser Fächer
Chinasilber-Waaren
CHE^JSCHE^IMSTITUT —H
W1VERSITÄT:
zu Fabrikspreisen. 3503
i
Tüchtige Acquisiteure für elek
frische Licht-, Kraft- u. Accumu-i
| latoren-Anlagen von erstrangiger Elek- 2
| trizitäts-ücsolIsoliaft gesucht gegen Provision,
| event, auch Fixum. Es wird nur auf gewandte,
• repräsentable Persönlichkeiten reflektirt, die be-
! reits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stel-
| hingen bekleidet liabem Offerten unter „W. Z.
1 919“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.^
JjlC. lg. p»u»R-w» SAdhahu-deoellaehafT
I Patent Nr. 17791.
S{ Reklame-Aiinviicen-Aulomat kombinirt mit Zigarren-
»!abschneider, Pkasicnarlikel, in Oesterreich nachweisbar
d^mjt großem Erfolge bereits ei »geführt, ist noch für
^Ungaru zu verkaufen. Offerten an Langweil&
~~ Biedermann, Prag. 3675
avana-Zigarren
Reichhaltigstes Lager aller bekannten Marke»
in den Preislagen von M. 150—6600 per
Mille. Vorherrschend helle Farben. Hamburger
und Bremer Fabrikate aus nur alleredelsten
Tabaken von M. 40 bis 700 per Mille. 3263
PAUL HAT, Berlin W.
34., Unter den Linden.
Etagen-Backöfen
mit kontiuuii'lichem Betrieb, Kohlenfeuerung,
wo kein Harischlagen, keine Plattenwechslung gibt, baut
Friedrich- und „Vn1onm"-I)s,rnxLlnotor
von 2 —80 HP. «nd darüber,
Neuester „Hear«ka“-Kei«l IU>« Motor
mir Jb 4 in 2 Heizfl., bis 8 HP., ahft«
geprüften Heiser ?.u warten.— Kou-
cessioiistreie Zwergkessel bis 20 m*
Heizfläche— KleinktSSel bis 40 m J Heiz­
fläche, inexplosibel, [eichtest zu reinigen.
Dampfmaschinen jeder örösse.
Transmissionen, Pumpen, Pabrikssnlagen.
K. k. ounhUooil. prir. MiubiaeuftOrik.
Friedrich &JafTe’s Nachf.
(Inhaber: Th. Grus.)
VI«, übt, Landltruie, HtuptitruM IM.
Prospekte gratis und fraoeo. Ll8i
Zu verkaufen
feine solide Geschäftseinrichtung, komplel, aus Palissander-
holz, ferner eine teuer» »nd ein bruchsichere 7 er- Kasse ist
©j wegen Auflösung der Juwelenfirma
Backöfenbauer, ©S-.A.'W A., Mähr e n. ,,,_,_„_
Bruder uramcnstadteii
per sofort preiSmiitzig zu verknusen. Näheres bei
I. Graniehftädten, Juwelier, V,, Mdor-atesa 22 (Hotel
Frohner Continental), III. St. 78.
Prospekte gratis.
8701
KFeu. patentirter
chneli-Ladeapparat
für Jagd-Schrotpatronen.
Preis 50 Kronen.
Es wird fjiemit zur Kenntniß der Herren Aktionäre gebracht, daß die Generalversammlung!
vorn heutigen Tage den Rechnungs-Abschluß des Jahres 18H9 genehmigt iiiib die für das
genannke Jahr zu vertheilende Dividende mit
MCWEvL. ckM-LrOL«
festgesetzt hat.^
Die Zahlung findet zm» Wechselkurse aus Paris berechnet, vom 1. Juni d. I. ab
gegen Einziehung der Dividenden-CouponS des Jahres ISSg (Nr. 17) statt, und zwar:
In Wien: bei der Liquidatnr der Geiellschusl und bei der t. k. priv. österr.
Kredit-Anstalt für Handel und Gewerbe;
„ ungarischen asigem. Kredit-Bank:
„ Filiale der f. t. priv. öftere. Kredit Anstatt sür Haitde l n. Gewerbe;
Herrn 5. Bleichroder u. bei der Tireklion der Dislonkodtzesellschaft:
den Herren M. A. von Rothschild u. Söhne:
der Norddeutschen Bank und bei den Herren L. BehrenS u. Sühne:
„ allgemeinen deutschen Kiedtl-Ansialt;
den Herren von Speyr u. Cie-:
der Schweizerischen Kredit-Anstalt;
, Budapest:,
.. Trieft:
Berlin:„
„ Frankfurt u/M. r,
Hamburg:
Leipzig u. DreSden,
u diiriest r
ferner in PariS, London. Genf :e.
Wien, am 17. Mai 1900.
Das von der boh. k. k. Stalthalterei konzessionirte
Domänen-, RealiMen- und jtypotheken-
Verkehrs-Bureaa
HII V, I„ Rärnthnerstrasso 28
empsiehll sich zum liiit« und Berlauj von Realitäten, Gütern,
Häusern :c. 'ia- Wie» lind auswärts. Relektnuu§en von
wiener und krovinr-stäusern, von taiidiäflichen und anderen
Gütern, sowie ll:der»ahme van Administrationen deiselberi.
Ber.niillnng von Darlehen aller Art Eeehssl-Rseompts ic- :r.
Burcanstniidcii von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—5
Uhr Nachmittags- 8226
Dieser Apparat ist sowohl für das Laven von Schwarz-
pulver, als auch für rauahschwache Pnlversorteu zu verweil-
den. Mit demfetben werden gleichzeitig 25 Schrotpatronen— bis
auf das Ciiidrshen— in 3 Minuten, bei Verwendung von zwei
solchen Apparaten aber 600 Patronen in einer Siunde geladen.
Diese Lademaschine ist für die Kaliber 12 bis 20 eingerichtet.
Jeder eventuell gewünschte weitere Einsatz wird separn! mit
1 Kronen berechnet. Bestellungen sind zu richlen an Hugo Raren
Gudenus Gaäd, Toronläler Komital. Die Zusendmig erfolgt
nur gegen^Nach,lahme, jedoch fraufo und >» einem ftiftdjen
verpackt. Jeder Sendung wird eine Gebrauchsanweisung bei­
gegeben. 3477
Wichtig für Bruchleidende!
Das neueste verbesserte k. u. k. prioilegirt
p' liru
ist von den berühmtesten ärzklichen Kapazi­
täten als allerbestes der Jetztzeit anerkannt«
Es rutscht nicht ab vom Körper, übt keinen
nnangenehme» Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbrr. Die Pelotten werden
dem Bruche angemessen und mit Stcherheits-
Gürlel versehen, die das Herabgleiten vom
Körper verhindern.— Preis der einseitigen
st. 1 und 10, der zweiseitigen st. 10 und 10.
Für Kinder um die Hälfte billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kör«
perweite anzugeben, ferner ob der Bruch
rechts-, links- oder doppelseitig ist.
Bestellungen effektuirt bei'strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Mor. Pollitzer& Sohn
k. u. k. priv. Bandag-ist 1320
Budapest, V., Franz-Deäk-Gasse 10 b.
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
km'ch mctiv Kupufllalsin cmufpidi-n, wird in ten meisten
mit gldiiicntem Erfolge angewentek ^egen
itäüten Eliropa^
Frühjahrs- nnd Sommersaifon
Echte Krünner Stoffe.
«-«»,»«->»
Antun (linih. ßos* unh I d^. ...... I vG
j$
.65 von ftinfitv
von hochfeinst»»?
Anntg Kos» und\ st' ^65
Wilet; gebend, kostet 10.—
Crn Coupon p> schwarzem Aalon-AnzutJ st. 10.— sowie Neberzieherfloffe,
Touristenloten, feinste KummIurue :c. rc. versendet ;n Fabrikspreisen die
als reell und solid beftbekanute Tuchfabrirs-Niederlage
Siegel-lmlios In Brunn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die fortheile der Privallundschaft, Ltoffc direkt bei obiger Firma
am Fahriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 2661
714
Der Verwaltnngsrath.
Dr. (sölis Speisenpiilver.
gV* (Seit 1857 Handelsartikel).
OUtotisckM Mittel: oosguoiehiiot ia loiaer Wirkung aal ttio leictusr« tiaUckkolt tasoadors «thwor v.r-
SauUokor Sgeia«, sowio aal U'nK’men, ^chive.sstnfie. Hcyf- u;;t B.u tildlivpLN.—
Iterjrer'H Tlaoerseile ’iuMlt 40 liolzOieer
und uiltcriwcldrt nd» ipetcntiul) von viücn «brisen Xt'eer-
u ifc.x drs Vüiird.'. -(ir V rrliiliunsf von TAikhu'Imiii-
gen eegdue man auvMiicnut Ber^er'h Theerseil’©
und achte aus cu 1 hier av^rdruckte SLnvmarke
-Lh t Imrtnttckig-en UnitlleiOeu wird an stelle der Tvcerseife mit Erfol
Ssrxer's rnsä. rhser-Sohvsfelssifs
angewendet. Ali» mildere Theersels© znr Beseitigung aller
IM- Unreinheiten ües Dvinte, -HhW
! gegen Haut nut 4or'i.'.Ui?icbl.lae ecr Kinder, sowie als uinibertreffliche kos.
r mctiidie Wasch- mit Baiteseif© für teil tOK-lichen Bedarf' tient
Berger’s i»l t v<*<‘riii-Th«*orseife,
u< eni'iäit und sein Parfum irr ist.
I‘rel» per Stin k jeder Sorte »5 kr. Karamt ftroachdre.
in Karton* A 3 Stuek fl. 1, V tt Stück ft. l.9ü.
Bon den ufcn^n BergerNclien Seifen oertieuen iusdesondere rühmend
dervorsedoden v: wc-ten: Bei»«oe-^«ife znr Berfeinerung des Teints'
Bora»!üerte gcaen Wimmerln: 4'arl»,»l«etfe ;ur Glättuu.; der Haut dri
Blairernarden und als deSlnstriri.nde Leise: Berber’» FicKtennadel-
Badeseife »nd FirtUcttuadel-Toiletteiitteife; Berber'«
Kiuder«eile für da« zarte Kinderalter 0» kr.);
Berger’s Petrosulfofseife
gegen iLes'.Ltsrett-e. iiurfevnafc ÄusfLtage unc Hautjucken. (75 kr.)
Berger's Schwefelmilchseife
caen und ■«?•! M^uutcin -arcit Sominer«proHh«eiMielfe fe(iv
Toirkiam; Berber’» Tamiiitheife geaen LLweuifune :uit a "nsialleii
der Haar.'.
Berger's Zahnpasta in Tuben
Dir. 1 iur normale Zadne, 2 für .-Kaurtv.’r. Brei? ;;u kr. best s
rcini-mnasmutrl.^ Bstreno a!.er übrigen ßerjrer'aelien Seifen ver-
roenen mir auf d-e Broudaie. bracbre n-1-7 Bcrifer’s Seifen,
da es lablr-.icde wlrklingslo'e .^mitanoneu 11 bt Fabrik und limipt-
veroaiHil: U. HFI.I. A (omp., TUOCIMI. I»rümiirt mit
dem l.hreudiplom auf der internationalen phariuaceu*
tiKobeu AiiNOtelluutr Wien 1 **».
In Budapest en gros et en ddtail bei Ai oiheker
Joses v. Török. Königsgas;«^ Thallmayer und Leih: Fried­
rich Kochmeiiler s Nachfolger i ssriedrich D lsiiiyi •, Ha l Telsinvii
Paul Waliersdorier, Kerepesertlraß«; ^erd. Neruda: Molnär >,.
Moter: serner i» den Apothekrn: Arnold Bay.r: M.
Mauser: I. Jäykiis: Dr. Järmav; Otto Pem; Dr. Egger;
EiSdörser und in den meisten übrigen Apvthelen von
Buüapest und der anderen Slädte Ungarns. 19C1
Temesvärer Markt-Anzeige.
Der diesjährfge Pfingst-
Jahrmarkt
wird in der Zeit vom 3L Hai bis inkL 4. Juni L J.
abgehalten werden.
Mit diasem Markt ist auch der sliduneas. (vorni. Banaler) Pterdemartl varbu ndan.
Dar Viehauftrieh ist vor Donnerataa (den 31. Mai) nicht gestattet.
3674 Von der Ooerstadtftauptmannschait in Tem;s»ar.
Patentirtes Drahtglas
bette» Xaiaritl für Oberiiebte, Fuuböden, Fabriksfustttr, vfucUie-
!ah'.Hniat-e dad Lilas f<-st zuMannutiQbäH. sehr IwbtisrchJ&Silg,
nie vorher gekannter Uchtetf?kt. c-i vielen Staats- uud Privatbanten
in grossem Omlange mit bestem Erfolge 7-ur Armendum; gebracht.
Z&Ureieae Zeugnisse. Prospekte uut Master su Diensten.
Glasguss-Fussbodenplatten für
begehbares Oberlicht
''■ir Krbellüut; \‘>n fMirchl'aiirten, v>>r- unterirdiBohen OAngen oder
'l'unnelH bei Hahnl.DfV-n. in Öxen MaHr-en. glatt oder mit 'f-rBehledeu-
ariij» g(*xiiu»tt"ts-n< Cirrflä«.-Len, in wei-i. iialb«<-isü M-iiva 3 >/•;„ billig.T
v* ie gevi <',buIiche-> Rohs^u-n^lft“ i und ta.rmit uad obn«-Drahteiala^e.
Glas-Dael]zi(‘gd und (das-Falzziegd
in den vera- hiedensteu Formen und Urös^eu.
Aktien-Gesellsciiaft f, Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
Y.-usaUl bei Klbogen (Böhmen).
Vertreter: Welsa ZwlUlager,
1373 Budapest, Andrässy-üt 40.
Dü«k Mkd Btkiag der PrsterLLsydgejellschafl, Budapeft, L«rorrs)a.urcza 14.— Leramworilicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
Hiez« zwei ganze und ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 5 ]
1. Oetlas- des .Mefter Ltoqd" ;«r Nr. 121. S«. P«* 10V0-
wieder den Bilchlnß, die Majoritiit an der Bethütigun« ihres freien
Willens zu verhindern- An die Kaininer und an die Regierung
trat die hohe Ausgab« der Abänderung der Geschäftsordnung
heran, welche über die Initiative und mit dem thätigen
und ausdauernden Beistand der großen Känirnermehrheil_ ver­
wirklicht wurde- Tiefes wichtige’ Resultat wurde angestrebt
und erzielt in dem versöhnlichen Geiste, der sich in der Zurücknahme
der politischen Maßregeln ausspmch- Doch Alles das fruchtete nicht-
Die Minorität griff ivieder zur Obstruktion und erklärte, mit Gewalt
gegen die Anwendung von Beschlüssen vorgehen zn^wollen, welchen
sie nicht zugestimmt habe- Das Verhalten einiger Tepulirten in der
sitzuna vorn lö- Mai war ein derartiges, daß es unmöglich schien,
eine Wiederholung solch bedauerlicher Szenen zuzulassen, obne
dein Rnse unserer parlamentarischen Institutionen schweren
Schaden zuzufügen- Die Regierung glaubt, bis an die
äußerste Grenze des Entgegenkommens gegangen zu ie«n
und muß nun ganz und gar ihre Rolle «ls_ Vertheidiger der
bürgerlichen Ordnung und der Autorität des Gesetzes erfüllen, »in
Ruhestörungen »!>d Tumulten, wo immer sie sich ereignen mögen,
entgegenzutreten- Angesichts der ernsten Lage empfindet sedoch die
Regierung die Pflicht, das Urtheil des Landes über if)ve_ Hand­
lungen anzurufen- Wenn nach einigen Tagen dieses Urtheil frei von
der Mehrheit der Gewählten gesprochen sein werde, mästen Alle sich
darein sägen und daraus die Kraft zur Erfüllung ihrer Psiickit
ziehen- Wir Alle unterwerfen niiS deni Urtheile des^Landes in dein
vollen Vertraue», daß es den parlamentarischen Institntioiien, zu
deren Bertheidignng allein wir uns bei »nferen, Borgehen gegen
da» Attentat einer umstürzlerischen Minorität leite» ließen, neue
Lebenskraft zuführen wirv-
Die Lage im Orient.
Sophia, 19. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Bon kompetenter Seite wird versichert,
daß die Nachricht von der N e u b e w a f s n n il g der
bulgarischen Armee mit dem russischen Gewehr­
modell unbegründet ist.
Belgrad, 19. Mai. Der Appellationsgerichtzhof bestätigte das
Urtheil des Gerichtshofes erster Instanz, wonach T a u s ch a n o v i c s
mit Einrechnung der ftüheren Strafe zu insgesammt 11 Jahren Kerker
verurtheilt wurde.
Die Pest.
Kairo, 19. Mai. Seit Ausbrnch der P e st sind in Merandrien
ü Erkrankungen und 4 Todesfälle und in Port Said 99 Erkrankungen
und 1.9 Todesfälle an Pest vorgekommen. Aus den anderen Theilen
Egnptens werden keine Pesterkranknngen gemeldet.
Strikes.
Berlin, 19. Mai. In Folge des S t r i k e s der
Schaffner und Kutscher der Straßenbahn-
Gesellschaft erleidet der Verkehr in den Straßen eine
starke Störung. Omnibusse und Droschken sind derart in Ankpruch
genommen, daß sich auch diese Betriebe als unzureichend erweisen.
Auf den Linien der Straßenbahn verkehren nur vereinzelte Wagen,
welche von deni Aushilfspersonal oder den wenigen Angestellten, die
sich dem Ausstande nicht angeschlossen haben, bedient werden. Die
Direktion der Großen Straßenbahn erläßt eine öffentliche Bekannt­
machung, derzusalge die ausständigen Angestellten, die bis Montag
den Dienst nicht wieder aufgenommen hätten, sich wegen Bertrags-
brnches als entlassen zu betrachten haben werden. Weiter theilt die
Direktion mit, daß sie sich der Anrufung des Geiverbegerichies seitens
der Ausständigen nicht anzuschließen vermöge.
Berlin, 19. Mai. Gegen die wenigen Kutscher und
Schaffner, welche den Dienst auf den Linien der Großen
Straßenbahn versehen, werden seitens der Ausständigen und des
Publikums erregte Zurufe laut. Auf dem Dönhofsplatze, dem
Berkehrsiiiittelpunkt der Stadt, spannten ausständige, sowie an dem
Strike unbetheiligte Personen Mittags Pferde an zwei Straßenbahn­
wagen und zogen die Wagen, deren Fenster eingeschlagen wurden,
quer über die Geleise, wodurch der Verkehr durch längere Zeit völlig
unterbrochen war. Die Polizei stellte die Ordnung wieder her.
Berlin» 19. Mai. Außer den bereits gemeldeten Aus­
schreitungen kam es mich zu solchen in den verschiedensten
Punkten der Stadt. In einer Mittags gehaltenen, von etwa 8000
Ausständigen besuchten Versammlung wurde beschlossen, den Strike
fortzusetzen. Ein starkes Ansgebok der Polizei hält die Ordnung anf-
recht. Die Zahl der Ausständigen belrägt etwa ftOOO.
Berlin, 19. Mai. (Orig.- TeIegr.) «ffiet Tramway-
st r i k e ist jetzt nahezu allgemein. Berlin bietet ein ganz außer­
gewöhnliche? Bild. Die Droschken und die Omnibusse verkehren eher
noch in vergrößerter Anzahl, die Trannvap aber und die elektrischen
Wagen nur sehr vereinsamt, ungefähr zweimal in der Stunde. Jeder
Wagen wird vom Publikum mit ironischen Hurrahrufen und Tücher-
schwenken empfangen. Gegen die Straßenbahn-Gesellschaft herrscht
übrigens im Publikum beträchtliche Mißstimmung. Die Nachricht, daß
dgs Polizeipräsidium der Direktion der Straßenbahn für jeden Tag
der Verkehrsunterbrechung eine Konventionalstrafe von 100.000 Mark
angedroht habe, ist unbegründet. Dagegen ist es heute
mehrfach geschehen, daß Schutzleute die Wagen anhielten,
die provisorisch neuangestellten Kutscher nach ihrer Fahrvorschrift
fragten und ihnen die Weiterfahrt verboten. So oft das geschah,
drückte das Publikum lebhafte Zustimmung aus. Die Direktion der
Straßenbahn hat alles nur verfügbare Personal angestellt. Bureau­
beamte sind plötzlich Kutscher und Kondukteure geworden. Junge
Bursche, die bisher mit Pferdeputzen beschäftigt waren, müssen fahren,
oder vielmehr src können nicht fahren, da die Polizei es ihnen unter­
sagt. Glänzende Geschäfte machen heute wegen des Tramwaystrikes
die Droschkenkutscher. In den Arbeitervierteln nünmt die Stimmung
gegen die Straßenbahngesellschaft bedrohliche Formen an. Die Wagen
werdmangehalten,die Pferde ausgespannt, dieWagensenster eingeworfen.
Viele Kutscher verließen angesichts dieser Haltung die Wagen und
erklärten den Fahrgästen, sie hätten keine Lust, sich todtschlageu zu
lassen. Am Rosenthaler Thore ersuchte Mittags der Kondukteur das
fahrende Publikum, auszusteigen, denn am Schönhauser Thore stehe
eine große Menschenmenge, die jeden ankommenden Wagen demolire.
Auch in der eleganten Friedrichsstadt wurden die Wagen attakirt. In
der Leipzigerstraße wurden jedem Wagen die Pferde ausgespannt, die
hierauf ganz ruhig den Stallen zuliefen. Am Spittelmarkte hob die
Menge einen Wagen aus den Schienen. Die Schutzmännerposten an
den Straßenecken sind durchwegs verdoppelt.
— 6 U h r Nachmittags. Die Tumulte in
Folge des Strikes werden zahlreicher, da der Pöbel exzedirt.
Mehrere elektrische Wagen wurden zum Entgleisen gebracht. Die
Demoliriing von Wagen nahm Nachmittags einen
größeren Umfang an. Auf dem Alexanderplatze wurde ein Kutscher
heruntergerissen und mußte flüchten. Berittene Schutzleute drängten die
johlende Menge zurück. Ein fahrender Kutscher schlug mehrere Personen,
die den Wagen aushalten wollten, mit einer Eisenstange über die Köpfe.
Darauf stürzte fich die Menge auf den Wagen und schlug auf den
Kutscher los, so daß er zur Unfallsstation transportirt werden mußte.
Die Tumultnanten machten einen betäubende»! Lärm. Der Wagen­
führer erbat polizeiliche Begleitung. Einige Störenfriede lösten Fähr-
billets, beleidigten dann die Kondukteure, spieen ihnen in? Gesicht und
schlugen sie. Ein Kondukteur erhielt einen Stich dnrch die Hand. An
einigen Stelle» »vurden Steine und Sand auf die Schienen geworfen,
um die Wagen zum Entgleisen zu bringen. Es ist auch mehrfach vor-
gekommen, daß den Wagenführern Sand in die Augen geworfen
wurde. Abends verkehrte kein einziger Tramwaywagen mehr.
St. LvuiS, 19. Mai. Gestern sind hier von nenem U »•
ruhen ausgebrochen, bei welchen mehrere Personen schiver verletzt
»vurden. Der Pöbel warf nach den Straßenbahnwagen mit Steinen.
Die Schaffner und Kutscher »vurden geschlagen:
auch einige Angestellte und andere Personen »vurden gestoßen. Die
Führer der Geiverkschaften eiupfehlen, daß alle Geiverkschasten in Skt.
Louis bettle feiern, »in hiedurch ihrer Sympathie für die Straßen
bahnbeamten Ausdruck zu geben.
Wien, 19. Mai. Das Brautpaar Erzherzogin Maria
Immaculata Raiaeria und Herzog »Robert
von Württemberg erhielt i»n Laufe der Woche zahlreiche
Gratulationen, darunter von sämintlicheii Mitgliedern des Herrscher
hauseS, vom Prinzregenten Lmtpolo »md vom Botschafter Fürsten
Eulenburg.
Wie», 19. Mai- (Orig.-Teleg r) Prinz L eopold von
Barern »st heilte von den Hochwildjagden in Steiermark bieder
mrückgekebrt und begab fich Abend» nach München.
Wie», 19. Mai- (Orig. Telegr) Die kürzlich verstorbene
Hoftathsnütw« Wilbelmin« B i e I a hat den Intentionen ihres Garten
entsprechend testamentarisch ihre beiden schuldenfreien Häuser in Dien
im Werth« vo» 490.GB Kronen zu eitler T i i p c n d i e n st if t u n g
für Hörer der drei weltlichen Fakultäten der Universität Wien
bestimmt.
Krakau, l9. Mai. Heute Mittags fand in der Uinversitüts-
«iila die feierliche Uebergabe des vor G» Jahren ausgestellte!! und
nun e'.ninerten Doitordiploms an den gewesenen Finanz-
minister Dr. v. Dnnajewsli statt. Ter^ Feier wohnten auch
Fiiinnzmmine» T r. v. B ö b in B a w e r t, Statthalter P i n i n s k i
und Landmarichall -tanislaus Gra> Badeni bei.
Wiesbaden, 19. Ma». staltet Wilhelm mit den,
Bande des russischen Andrea» Orden» geschmückt nahin Vormittags
auf dem Platz vor devi Kurbanse die Parade über die Garnison ab.
Derselben wohnten der russische Boljchafter v. O si e n- B« es e n,
der kointtlandirende General v. L i n d e q u i si. sowie die
Generale v. H ahnt e und v. P l e s s e n bei. Nach der
Parade kehrte der Kaiser an der Spitze der Fahnenkompagnie, von»
Publikum stürmisch begrüßt, in da» Schloß zurück. Der gestrigen
Festvorsiellimg ii» Hoflheaier wohnte in der Hofivge der türkische
Bvifchasier T e w f i k P a s ch a bei.
New-skjork, 19.' ch»a>. 'W e l z e II v c r s ch> i s u n g e u
in der l e tz i e» W o »ch t .! Bon den ailamiicheu Häfen der
Bereinigte» Siaaien gingen nach Großbritannien 9Uü.ooo Onarters,
nach Frankreich MiMMi Qnariero, »ach andere» Hüsen des Kontinents
9:s 1804er Lose 202.50, Oesterr. Kredit-Lose 398-, Oesterr.
Kredit-Aktien 724.—, Anglo-Anstrian-Bank 285.—, Union dank 589.—,
Wiener Bankverein 512.50, Oesterr. Länderbank 440.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1776.—, Ocnerr.-Ungar. Staatsbahn 847,—, Südbahn 109.-, Elbe-
thaldatzn 487.—, Dvna»l-Dampsichisjsahrt 7A1.—, Alpine Montan 520.75,
Tadat-Äktien 297.--, 20-Franca-Suuke 19.27, k. k. Mimz-Tukale» 11.38,
Londoner WechsetturS 242.50, Teutsche Bankwechsel 118.25, Straßen­
bahn Lit A. 352.—. Straßenbahn Lit. B 344., Poldihiitte 503.—.
Fest.
Berlin, 19. Mai.( Or ig.-T el eg r.) (Börse.] 2 Uhr
35 Min. O est e rrei chi 1 ch e K re d it- Akti en 225.75, Lombarden
t6.25, Franzosen 137.37, Diskontobank 186—, Handetd-
ki e 1 c l l 1 ch a f t 159.12, Deutsche Bank 199.27, Dresdener 155.37,
A a t i o n a l d a n k 138—, Bresl. Diskonto 11.5.75, Laura hüite
,262.50. Bochumer 254-50, Gelsenkirchner 218.75, Darpener
231.25, Hidernia 241.25, Konsolidation 401.—, Ung. Kronen-
Rente—.—, Spanier 73.12, Italiener —, M e r i d i o n a l
—.—, Ritteimeer —, Gotthar» —, Schweizer
I e »tritt —.—, Schwei zer Rordost Jura-Simpson
88.87, Canada 93.87, Rorthern6l.5>0, Hamburger Parket 127.87,
Rordd. Lloyd >26.74), Edison 245.—, Gr. Bert. Pferde­
bahn 230.—, Transvaal 219.37, Caro 163. -. Dynamit-
Tru st —, DorlIIIIIIId 123.37, Dännenbrück—
Northern Pref. 75.75, Bisinarck 314.—, Nordftern 260.60,
Phönix 203.50.
Berlin, 19. Mai.< Schluß.) 4'2perzentige PapierRente —.—,
4'2perz. Silber-Rente 98.75, 4perz, österr. Goto-Renre —, unqar.
Gold-Rente 96.RI, Elbethaibahn—, Oesterr. Kredit-Aktien 225.60, ung.
Kroiicn-Rente 91.25, Südbahn 26.25, Oesterr.-Ung. Staatsbah» 137.40,
Karl-Ludwigs-Bahn, Kaschau-Oderberger Aktie» —, russische Bank-
Noten 216.15, Wiener Wechselkurs 84.40, 4% neue russische Anleihe —,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 101.25, Türt. Tabak-Aktien, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente —, Diskonto Koiiiiuandit 186.—, Ung.
Kreditbank —, AUg. Elektric. Edison 215.—, Dynamit-Trust 100.50,
Gelsenkirchener 218.40, Harpcner 230,80, Laurahütte 267.25, 8"/» ungar.
Gold-Anleihe —, ncne Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 19. Mai.> R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
225.75, Ungar. Kronen-Rente-, Siidbahn 26.25, Ungar. Gold-Rente
—, Elbelhai-Bahn —.—, Russiche Banknoten —,—, Ocstcrreichisch-
Ungarische Staats bahn 137.50. Fest.
Rrantjurt, 19. Mai. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
97.—, 4Bperz. Silber-Rente 98.75, 4perz. österr. Gold-Rente 97.70, 4perz.
ungar. Gotd-Rente 97.—, ungar. Kronen-Rente 91.--, Oestcrreichische
Kredit 225.90, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.7)0, Oesterr.-Ungar-
StaatSbuyl» U!7Rti, Südbahn-Aktic» 20.15, Rordivestdahn 116.—, Eldethal-
dahn 118.60 Wiener Wechselkurs 81'4I6, Wechsel auf London 20'475, Wechsel
aus PariS 81'35, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Banloerein 12Ü.—,
Unloiibank-Aktten —, Eiektrizitlits-Aktien 132.—, Alpine Montan 280.—,
2t’i 0 ungar. Goidanieihe 77.80. Fest.
Frankfurt, 19. Mai.< R a ch b ö r s e. I Kredit-Aktien 225.90.
Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 137.40, Südbahn 26.20.
Hamburg, 19. Mai. iSchluß.» 1'2perz. Silber-Rente 96.7)0,
Oesterr. Kredit-'Aktie» 225.50, 1860er Lose 138., Oesterr.-Ung. Sloata.
bahn 137.25, Siidbaiin 26., Italiener 94.70, österr. Gold-Rente 98.50.
Ungar. Gold-Rente 07.—. Fest.
Pari», 1». Mai. ,O rig.-T »l eg r.) sB ö rse.s 2 Uhr 8 M.
3"/„ige franz. Rente 101.02, Italiener 94.70, Erterieur 73.45, Türken o
26/12, Türken n 23.25, Ottoniandank 576—, Türkcnlose 120.50,
De Beerß 697.—, Rio Tinto I,36>>.—, Eastrand 187.—, Robinson 215.—,
Chartercd 95—, Goldfields 194.50, Transvaal 83.--, Geldenhuis IM.—,
Village 197.—, Randmine? 1009.—.
PariS, 19. Mai. (3 ch l u ß.i Oesterr.-Ung. Staaisbahn —.—,
Südbahn —, 4perz. öftere. Gold-Rente 96.M, 4pcrz. ungar. Gold-
Rente 95.M, Länderbank —, Banque de Paris 1172.—, 3pcrz. franz.
Rente 101.02, Italiener 94.65, Ottoniandank 576.—, franz. Amorti-
sationS-Renle —.—, 3h,perz. franz. Diente 101.92, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —.—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 322.—. Fest.
London, 19. Mai. (Eröffnung.) Englische EonsolS 101",.
London» 19. Mai. (3 0) 1116 .) Englische EonsolS 101"/,«,
Siidbahn 6.—, Spanier 72? 9, Italiener 94“ „, vierperz. ungarische
Gold-Rente 97V«, österr. vierperzentige Gold-Rente —, vierper-
zenlige Rupien 63“„ Canada Pacific 96-'/,. Platzdiskont 3“/>«, Silber
27V». Wiener Wechselkurs —.—, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
— Fest.
Netv-Bork, 19. Mai. (Tchlußknrse.) Wcchsel auf London
4.85, Wechsel auf Paris 5.15“», Wechsel aus Berlin 95'.'»,
Silber 60'/,.
Wien, 19. Mai. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontinaentirter
Spiritus zu fc 42.20 bis k 42.40 per 10.000 Literperzent. Niiveräildert.
Wien, 19. Mai. (Orig.-Telegr.) Börse für land-
w i r t h s ch a s t l i ch e P r o d u k t c. Ain heutigen Effektivmarkle
war die Ststnninng für Weizen ziemlich fest und die Eigner
stellten Mchrfordcrnilgen, die. obschon nicht voll bewilligt, immerhin
aber eine Erholung der im Wochenlause erlittenen Preisschwächung
von 5 Hellern z» Stande brachten und trotz des mäßigen Absatzes
durchgehend» vorivöchcnlllche Preise bezahlt werden mußten. Man
bezahlte unter Anderen: 76 slovaftscher z>i 8.15 ab hier (Nordbahn),
82 zu 8.12V« ab Zs.-Fddcmes, 78 Bamos-Esaläder zu 8.55 ab Ober-
Eggendorf, 76 zu 7.40 und 78 z„ 7.67'/, ab Leva, 76 zn 7.45 ab
Zelicz, 76 zu 7.476, und 78 zu 7.72', ob Nagn Sallö. 78.5 ;n
zu 7.60 ab Dregcly-Palunk, 76 zu 7..-15 ab Nändor, 76 ,» 7.30 ab
Szöcseny, 76 zu 7.37> und 77.5 zu 7.60 ab Balaffa-Gparmat, 76 zn
7.55 ab Berebkly, 77.7> 7.70 „b Surany, 76 zn 7.70 gh Szenl-
Jvän, 79 zu 8.20 ab Recscnn, 77.5 und 78 zn 7.60 ab Jpolqsäg,
78 zu 7.65 ab Aranyos Maral, 79 zu 8.05 ab Tirna» und Gc>-
lantha. 79.5 zroth) zn 8.27', ab Rajka, 80 Wieselburger zu 8.60 ab
Ober-Eggendorf. zu 8.25 bis 8.27V« ab Wiesclbnrg und 78 Ocden-
burger zu 8.44 ab Szt.Egyde».— Roggen 'lag gleichsallS seit
und erzielte allgemein 5—10 Heller mehr als vor acht Tagen. Ver­
kauft wurden: zu 6.22 und 6.37'/, ab Arad, zu 8.57V« ab Kistelek,
zu 6.— ab Kronstadt, 2000 Mztr. Waltzner zn 7.7,0, 1500 Mzlr. 73.5
zn 7.7,5 und 17,00 Mztr. Foldvärer zu 7.47'», letzterer Ende Juni
lieferbar, Alles ab Wien Lagerbans, 74 slovakncher zn 7.7>0 bis 7.7,5
ab Marcbegg, zn 6.50 ab Leva. zu 6.77', bis 6.80 ab Berebely, zn
6.60 ab Preßburg, zu 7.15 ab 'Neutra, zu 6.22V, bis 6.27', ab
Nagy-Karolv. zu 6.72 bis 6.77, ab Jpolvsag, zu 6.60 ab Kis-Szällas,
zu 6.70 ab Kecskemet, Merkanttl- zu 6.70, prima zn 6.85 bis 6.90
ab Balaffa--Gyarnial, zn 6.7,2", ab GyongnoS, Tirnauer zu
7.22'., ab Preßburg, zu 6.80 ab Tapolcsany, zn 6.97, ab
Suränv, Felegyhäzaer zu 7.55 ab Wien, zn 7.10 ab Köboi
kni, zn 7.20 ab Pcrbete lind zu 6.80 ab Tapolcsüiiy.—
Gerste hatte kleines Geschält bei unveränderter Preislage. Bezahlt
wurden: zn 6 60 ab Schiff Preßburg, zn 6.50 ab Berebölu, ni 6.37,
bis 8.50 ab Leva und für Csornner z» 7.G» ab Klein Schwechat.—
'JJi a i s brachte den Wochenrnckgang vo» 7> Hellern wieder herein.—
Hafer stellt sich 5 Heller niedriger als am Schlüsse der Vorwoche.—
Aller R e p s wurde zu 13.20 ab Budapest an den Erport verkauft.
— Am T e r m i n m a r k l e haben die heutigen höheren New Aorker
Berichte im Verein mit dem neuerlich ausgetretenen rauhen Wetter
ein lebhafte® Kausanimo wachgerufen und dadurch eine rasch steigende
Kursbcivegnng erzeugt. Im späteren Berlanie trat ant Realisationen
für Weizen und Roggen wohl eine kleine Abschwächnng aus, die
jedoch immerhili noch bedeutendere Knr-sbefferuiigen zurückließ.—
Umgesetzt lourben Vormittags: W eizen per Mal Inni zu
8. 08. st. 12; Weizen per Herbst zu 8-26, 8.32; Roqg«n
p e v M a i° I n n i zn 7.36; R o g g e n p e r H e r b si zn' 7.50,
7.57: äst a i S p «r M a I I> 1 II i zu 5.84, 5.85: M a I S per
Juli 21 n g II si ZU 5.90, 5.93; Hafer per Herbst ZN
7>.62.— Nachmittags: Weizen per Mai Juni zn 8.13, 8.14,
8.09; Weizen per Herbst zu 8.37>, 8.36, 8.31, 8.34;
Rogg >- n per Herbst zu 7.59. 7->ü>, 7.7,4. 7.7,8 und >>aser
per Mai Juni zu 5.46.— Amtliche Noliriingen /per 7>0 Kilo­
gramm/: Weizen per Mai-Juni zu 8. 08, 8.09: Weizen
pe r Herdst zu 8.32, 8.33^ R sagen_per Mai I un> zu
7.37), 7.40, Roggen per Herbst 7.57, 7.7)8, Mais per
M >1> I u n i zn ,5.86, 7,.87; M au- per I» ll Aug,, ft
5.93, 5.94; M a i s p e r Sepie m der O k l v b e r zu 6.03, 6.05
H a fer per Mai-Juni zu 5.45, 5.4»'^: Hafer per Herb si
zu 5.62. .5.63, R e p s per August September zu 13.67,,
13.75: R ü b ö I per Mac-Juni zu 34.7n>, 35.7,0.
Berlin, 19. Mai. iGelreided ö rte.i Weizen per Tonne.
Lieseruiigsqnaliiöt 755 Grainm per Liter, per Mai M. 17/7->— 7 y ,)/.
per September M. 17>8.2ü t--- k 9.36).— Roggen per rönnet
Lieferungsqualitüt 712 Gramm per Liter, per Mai M. 17>L50,-..- k 9.01),
per September M. 147.50 >— k 8.73).— Hafer per Tonne, per Mai
A. 136,50 k 8.07), per Juli M. 134.75 (--- k 7Si).- Mais
amerikanischer Mired, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 113.—
k 6.68). höchster Preis M. 114.7)0 i-- k 6.77).- Rub öl per Mjr.,
per Mai R. 60.4-1/— k 35.73), per Ockloder M. 60ÜX1 i— k .35.79).—
Spiritus ioko, ohne Faß, erklusiv« 70 Mark BerbrauckSabgabe
per Hektoliter k 10.000 Literperzent nach TralleS M. 49.14) k 29.45).
i Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
1(D Mark— k 1 18,;o— •Jßeiitn, Roggen lind Mais Hausse. Hafer
bester, Oel steigend.
8S>N. 19. Mai. e t r e i d c m a r kt.> R ü b ö I loko
(mit Faß) Mark 61.— (— k 36.08). iUmrechnuilg per 7)0 Kilogramm
Kroneiiwähning., llmrechnnngskurs: Mark 100— k I18.;>u vi»«*.
Bresla», 19. Ma,. i (s; e 1 1 e i» e m a t f t. i W e i z e n
ioko Mark 1530 6 8.93), gelber Weizen ioko Mark 15.-
)— k 8.8--/.— Roggen loro Mark 14.90 k 8.82).— vafer
ioko Mark I/t.,30 °k 7.87), RepS Ioko Mark —>— k --/—).
— Mais Mark 13.50 k 7.99). Umrechnung per 50 Kilogramm
Krone,,Währung. Umrechnungskurs: Mark 100--- k 118.30.
Paris, 19. Mai. (P r o d» kten mar k t.) jAiifanq.I Weizen
per lauieude» Monat Francs 19.80 i— k 9.:>3>, per Juni Francs
19.90 i— k 9.6m, per Juli-August Francs 20.40 z— k VB3>,
per vier letzten Monate Francs 21.47, (— st. 10.33), «Preis per 100
Histogramm.>— Roggen per laufenden Monat Francs 17,.— ,==
k 7.22,, per Jmn Frone« 14.67, <— k 7.05), per Juli-August
Francs 14.50 z— k 6.88), per vier letzten Monate Franc« HM
i— k 7.0,1).— Mehl Zwölimarken per lausenden Monat ,vraneS 2,5.90
i— k 12.47,, per Juni Franc« 2635 k 12.59) per Juli-Anglist
Franc« 26.80 (— k 12.1)0., per vier lösten Monare Francs 27.85
i— k 13.40). lPreis per 1<0 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden
Monat FraneS 65.77, i— k 31.35», per Fuui Franc« 67,.75 k 31.35,,
per Jul)-Augusl Franc« 66.-27, U. .il.7,9,, per vier letzten
Monate Franc« 66.75 ,--- jl. .il.8.:,. ,Preis per 10) Kilogramm erkiu-
si»e Eskovipte.,— Spiritus per laufenden Monat Franc« 36.75
l- k 19.tlt>), per Fll'.» Fiaurs 37.27,/- k 19,88,, per Juli-
August Francs 37/e, i— k 20.01 l. per vier ietzien Monate 36.75(—
k 19.IW). ,Preis per lOxniO Ltterpcrzem, abzüglich ‘,, 00 Francs— k 9«>.:!0.»— Weizen und Sprli fest,
Roggen rulug. Uebrige« stein».- Wetter: belvöikt.
New-^kzork, 19- Mai. zPr od,iIlenbv rfe.) Schluß
Baumwolle in New-Aort loro 9"r, z B a »in w o l l e per
Jnni 9.47,; B a u in iv o l l e per Angust 9.32; Baumwolle m
New-Lrleans loco 9V i«.— P e> roie n in Stand white in Rew-
Pork 8.60; Petroleum stand white in Philadelphia 8.57»;
Petroleum Rasfinad in Eases 9.90; Petroleum Credit
Balances at Oil City 140.— Schmalz Western Steam 7.35;
Schmalz Rohe st Brothers 7.60.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Mai 42-'..« Cents
(— k 3.81); Mais per Juni 43*/* Cent»(— k 3.90); Mais
per Juli 43V« Cents (--- k 3.94).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 80°. e Cents k 7.2,5); Weizen per Mai 71", Cents
(— k 6.43); Weizen per Juni—.— Cents (— k —.—);
Weizen per Juli 72"« Cents k 6.53,; W e izen per
September 7,'ttg Cents i— k 6.61), Getreides rächt nach
Liverpool Dollar« (— k 9 06).
Kaffee Fair Rio Sir. 7 7 V°>; Kaffee per I n n i 6.7,0;
Kasfee per August 6.55; Mehl Spring Wheat Elears 2.65;
Zucker 3 m >32.— Zinn 28.95; Kupfer 16.75. (Umrechnung
per öO Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 19. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Wetze» per Mai 65*.« Cents
(— k 5.91), Weizen per I n n i —Cents (= k —.—M a i s:
Tendenz behauptet. Mais per Juni 38 Cents (— k 3.42).—
Schmalz per Mai 6.97, Schmalz per Juni 7.02.
Speck Shor! Clear 7.10; Schweinefleisch per Mai 1l.i>5.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 19. Mai. (O r ig.-T el egr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.70 Geld k 27.80 Waare
ab Aussig Station k 27.70 Geld, k 27.80 Waare, per Oktober-Dezember
k 23.95 Geld. k 24.10 Waare. Stetig.
Hamburg, 19. Mai. tOrig.- TeIegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.67'per Juni 10.75, per Juli 10.82'/,, per
August 10.90, per September 9.72' s. per Oktober 9.70, per No­
vember 9.62'/,, per Dezember 9.65, per Jänner 9.72'/,. per Zeder 9.80,
per März 9.85, per April 9.90. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Stetig.
Paris, 19. Mai.< O r i g.- T e l e g r.) Rohzucker (88'
höchsten« 90* brutto) Francs 30.75 bis —(= k 14.77 bis k—
Rohzucker (88“ mehr als 90“ brutto) Francs 31.75 <— k 15.25)
rilhlg, weißer Zucker per laufenden Monat 32.25 Francs (— k 15.49),
per Juni Francs 82% l--- k 15.23», per Jnli-A'igust Francs 32.50
(— k 15.61), per vier Monate vom Oktober Francs 2850 (— k 13.69),
fest. Raffinade Francs 104.50 bis 105.-- (— k 50.19 bis 50.48)
per 100 Kilogramm abzüglich '/.% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Magdeburg, 19. Mai. Zuckermarkt. Kornzucker erkl. 96%
—, Kornzucker erklnsiue 92gr. —.Kornzncker erklusiv« 88gr. 11.72',.
Kornzucker' erklustve 75gr. 9.611 rubiA, Gemahlene Rasstnade mit
Faß 25.50, gemahlene Melis prima 24.7), sehr fest. F. a. B. Hamburg
Basis 88' ruhig, per Mai 10.52'/*, per Juni 10.65, per Juli 10.75,
per August 10.82' per Oktober-Dezember 9.62%.
Havre, 19. Mai. (Erössnungj. K asIee. Santos gvod Aoe-
rage per iansendeii Mona, Francs 41.25, per vier Monaie 45.25.
Rew-Bork, 18. Mai. (Schluß.) Zucker. Cuda fair resining
niiiscovado Ka ssee. Rio Type 7, prompt P« tro lenm.
Rasfinirtes Petroleum stand white in Neiv-Aork per Mai 8.60, rassi-
nirtes Petroleiiin stand white in Philadelphia per Mai 8.55, Roh-
Petroleiini per Mai 9.90. United Pipe Line Certisicates per Juni
140.-.
Triest, 19. Mai. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Piles ruhig,
27.— bis 29.—, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—. Kaffee per
50 Kilogr. ruhig, Rio 46.—bis 50.—, Santos 44.— bis 55.—. Spiritus
per Mai österreichischer 19.50 G.
London, 19. Mai. Roh rii b e n-Z ucker. Basis 88“ stetig, ver
Mai 10/6'„ per Juli 10/8%, pet August 10/9 1 /*, per Okt.-Dezcmber 9/7'/,,
Contiiiental-Granulate» «rnftallzucker 12/2'/, stetig. Täte'« Cubcs Rasstnade
16/— stetig, Javazucker 12/9 stetig.
Bergkeichung der Schiußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
18. und 19. Mai:
19 Mai
18 Mai
Dlllerenz,
PARIS.
Kran«-*
t'rauea
WtiMB per linsenden Monat
19.80
19.80
13.90
19.90
per Juli-Auf?uat ... ...
20.10
20.40
-0.06
per 4 ietz'en Monate ...
21.46
21.40
+Q.Ö5
BoCXtn per laufenden Monat
15.-
15.-
14.65
14.65
p«r Juli-August.
14.50
14.50
per 4 letzten Monate—
14.60
14.66
0.05
Mehl
laufenden Monat ...—
25.90
26.-
- 0.10
26.15
26.15
per Juli-August---
26.80
26.80
per 4 letzte»» Monate
27.85
27.86
B E R L IK.
Mark
Mark
Mark
Weisen
ppp
153.-
152.-
-4-1.—
September—
158.60
166.50
+1.76
IKIU
Mai_ ... ......
152.50
161.-
• 1.60
September
147.50
146.-
•4-1.60
Htler
Mai ... ...
136.50
136.-
1 0.50
«
Juli ...-
134.75
133.60
-4-1.25
BRESLAV.
‘ Mark
Mark
) Mark
Weisen loco ... ...
15.10
15.10
gelber ...
15.
15.
Iiuu
14.90
14.90
Hafer
-
13.30
13.30
19. Mai
18. Mai
i)ii)ereuz
NEW-YORK*
cw
(Wm
r- onU,
Weisen per loco
80.63
80.38
4-0.25
Mai
71.60
71.25
4-0.26
Juli. ... ...
72.63
72.38
4-0.25
September—— -— ---—
73.50
73.13
-f 0.37
Mali
Mai———
42.38
42.50
-0.12
Juii ...
43.38
43.50
-0.12
September—-
43.88
43.88
CHICA80.
Cent*
('mit.
Weisen
per
Mai— ... ...
65.75
65.88
-0.13
Kais
•
Juli— ... ...
i 38.-
1 38.25
i -0.25
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l- T e l e g r a in m des ,.P e st e r L l o p b".)
— 19. Mai.
Offizielle 2d)luBfurfi voinheutlgen Tage: Ungar.
Gold Rente 116.20, ungarische Kronen-Rente 91.4t», Theißthal-Lose
137.7)5, »Iigar. Grnndentlastung 91.3)5, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.—, Ungariiche Kredil Akiien 724.—, Ung. Ostbahn»
Staats-Obligalionen 117.25, Ungarische Prainien-Lose 160.—, Un­
garische Eskomptcbank 486.—, Kaichau-Odcrberger Bahn 348.—,
Ungarische Kommerzialbank 2670, Rnnu-Muränyer 584.—.
An der Nacdbörse erfuhren die Kurse eine neuerliche
Besserung, da von Berlin höhere Notirungen einliefen und die
Arbitrage internationale Werthe aus dem Markte nahm. Präger
Eisen-Aktien waren 2117,, Böhmische Montangcsellschast 1515, Brüter
Kohlen Aktien 889, Schodnicaer Petroleum Aklien 178)5.
Um 2% Uhr blieben: Oefterreichiiche ^Kredit-Aktien 724.7)5,
Ungarische Kredit-Aktien 72)5.—, Ocfterreichiiche Boden­
kredit 938.—, Univnbank 588.—, Länderbank 441.—, Anglobank
286.—, Bantverein 513.50, Oesterreichisch-Ungarische
Slaatsbah n Ak t, en 648.7:5, Lombarden 109.75, Elbechalbahn
468.—, Tainpfichm Aktien 725.—, Tabak-Aktien 297.50, Mai-Rente
97.70, osterreichiiche Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-
Ren I e 116.20, ungarische Krone n-R e n k e 91.40, Zwanzig-
Francs-Ttücke 19.27, Reichsmark 118.30, Alpine 521.50, Rinia-
Mnränyer Aktien 584.—, Waffenfabrik 362.—, Wiener-
berger —, Bnichliehrader L —.—, Türkenlose 115.7)5, Nordwcsi
bahn 461.—.
J>n nakürnittägige» Privatverkeftr behaupteten sich die
erhöhten Kurie. Staalsbabu-Aklien blieben lebhaft.
Oeiteireichziche Kredit-Aktien waren 724.7)5, Ungarische
Kreditbank-Aktien 725.--. Anglobank 286.—, Bankverein
513.—, Unionbank 587.—, Länderdank441.—, Oefterreichisch-
UngarischeSiaalsbahn -Aktien 648.7.5, Lombarden 1 10 .—,
Elbelhalbahn 467.—, Rordwestbadn 460.—, Tabak-Aktien 298.—,
Alpine 522.—, Rima-Mnränyer Aktien 585.—, Mai-
Reme 97.90, ungarische Gold-Rente 116.20, ungarische
Kronen-Rente 91.40. Türken-Lose 116.—, Reichsmark 118.31
Tagesneuigkeiten.
Tageakalender.
— Sonntag, 20. Mai.—
-^, Katho 1 i ten imb ißr oteft anteti: Bernhard.— Kriechen
4. Mai. Juden: 21. Jjar.
44 au- 7: onueuaufg a I» g: 4 Uhr 2 Mi».— u n t e r g a» g: 7 Ulltz
9 Mimncu.
Mondesousgana: 11 Ubr 55 Mn. Rackts.— Unter­
gang: .» Uhr ;)■> Minuten Bormittogs.
Empfang bei Ministern finde! nicht statt.
, Rationalmusenm: Zoologische Abibeiiung von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Rochmmags.
Landes-Bildergalerie geschlossen.
9—6 N!u 'EutÄ U11 n' ,n Künstlerhause geöffnet von
» 11 r ,,Remzeti Szatou", Frühjahro-Aussiellung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Eiilree 40 Heller.
^ Geologisches Museum (Ttefamesiraße 19). Sonntag und
.Lonnerstog unenlgelilich. Dieuslag. Mittwoch und Samstag gegen i Kron
zu bepchtige».
rechnologisches Gewerbemnsenm geschloffen.
Berrehrsm»,eum geschloffen.
- Montag. 21. M a i,—
- -in .Katholiken nnd Protestanten: Felir.— Griechen:
8. Mai.^— Juden: 22. Jjar.‘
... 55 01111 e n (i H f (l st ii b: 4 Uhr -- Min.— Untergang: 7 Uhr
20 M,nuten. an
gang: 10 UDv 19 Mumien Bormittags.
.. Allgemeine Audienzen um 10 Uhr BormittagS in der
Oiner Burg.
... Empfang bei Ministern: Der F i„ a n z m i n> st e r
empnmot tu» 4 Uhr Ruchmitlag«.
i, Ratioiialttiuseiiiu: Raturwissenschafttiche Adtheilmig von 9 Uhr
Bo>-„utt»g« bis 1 Mir Rachiiutiags.
Landes-Bildergalerie geschloffen.
<> o ii, ruhiahrs-Ausstellung j,n Knnftterhanse geöffnet von
9—6 Unr. Entree I Krone.
Remzeti Szato», FrlUijahrS-Aiisstcllimg, geöffnet von 9—6Uhr.
Eniree 4(> Heller.
rechnologisches Aewerbetnnjenm, geöffnet von 0—12 Uhr
»nd vo» 3—5 Uhr.
Berkehrsmuseum im Stadtiväldchen, geöffnet vo» 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
An beiden Tagen.—
Urknndenansstettnng »es Landes-Archivs geschloffen.
- m Königlich ungarische« laudwirthschasttiche» Museum,
i. Bezirt, Kerepeferitratze 92. täglich- mit Ausnahme der Montage—
BormittagS von 8 bis 1 lltzr geöffnet. Eintritt frei.
Königlich «ngarischeS Handetsmuseum. Direktion:
Kcrepeseritratze 20, L Stock, Bnreaunundcn vo» 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Rackynittags. Telephon 24 -55. Oeffentlicher Lescsaal und Jnf ori
m a t, o n 8- A b t h e i l»ii g Kerepeserstratze Nr. 22. Bureausstnrde»
Bormrttags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24-16.- Permanente Ausstellung, Orient«,
lisches Wusterlager und .h a n d c l s h i st o r i> ch>e S a m m>
In na, ferner die L a u s in d u stri e- A »s stell u« g (letztere mit
Detailverkaus) m der Jndnstriehallc (Stadtwäldchen), geöffnet »»» 9 bis
i2 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschästsleirung der aus­
ländischen Expositnren des tön. „na. ÄandelswuseumS (Ungarische
HandelS-Akticngeiettsch ist, Waitzncr-Boulcvard 32).
,\m Etisabeth-Lpital des «erein« vom Rothen Kreuz
(Ösen, nächst dem Sudbahnholc) Krankenbesuche täglich Rachinittags der
den Kranken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei de» Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr. zn welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordenliiche Bcrpfieasgebühr in der >. Klaffe beträgt
8 oder 12 k in der u. Klaffe 4 k pro Tag. In der tetztercn Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrisfen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rubriken
„K o n> n> u n a l- A n g e l e g e n h e i t e n", „I g t den
Standesämter n“ und „Gerichtshall e", ferner
das Feuilleton „Pariser Brief" von Ferdinand B o-
r o s t p ä n y; in der d r i t t e n Beilage findet sich eine
Fortsetzung des Romans „Der Roman des Arztes"
von Jean R a in c a u.
(Der König in G ö d ö l l ö.) Se. Mnjcsiät der
König suhlt sich in Gödvllö außerordentlich wohl. Der Herrscher
begibt sich jeden Nachmittag auf die Jagd, die vorigen Mittwoch von
glänzendem Erfolge begleitet war. In den wildreichen Bndathaer
Wäldern brachte nämlich der König einen 140 Kilogramm schiveren,
anßerordeittlich entwickelten Eber znr Strecke, der nach alter Gcpstogen-
heit im Kastellhofe zur öffentlichen Schau ausgestellt wurde. Gestern
erlegte der Herrscher im Valköer Walde einen kleineren Eber.— In
Gödöllü ist gestern Obersthosmeister Fürst L i e ch t e n st e i n ein­
getroffen und besichtigte die baulichen Uingestaltiingen. Se. Majestät
macht täglich längere Promenaden im inneren Part des Kastells, in
dem sich der znr Krondoinäne gehörende Elisabethhain befindet. Dort
besichtigt der König täglich den im Ban begriffenen Sockel der
Elisabeth-Statne, welcher in Forin der ungarische» Krone aus Stein,
gehauen wird. Dieser Tage wird der Bildhauer Z a l a Sr. Majestät
das Modell der Statue zeigen. Die Eiithüllungsfeier wird im Beisein
des ganzen königlichen Hauses im Monat Oktober stattfinden.
(H a n d e l s m i n i st c r A l e r a n d e r H c g e d si s—
E l> ren bürge r.) Die Gcineinde Magnar-Zsäkod im Kis-Küküllöer
Komttat hat, ivie uns von dort gemeldet wird, den Handelsminister
Alexander Hcgcdüs, dessen Prädikat de Magyar Zsäkod ist, znm
Ehrenbürger gewählt. Der Minister stammt bekanntlich aus einer
Szekler Faniilie, die das Prädikat de Magyar-Zsäkod im Jahre 1618
nach der gleichnamigen Gemeinde erhielt. Der ausgezeichnete Sproß
dieser Famiiie, der gegenwärtig der HaiidclSministrr Ungarns ist,
bildet den Stolz dieser Gemeinde. Am 31. d. wird eine große Depu-
talion der Gemeinde dem Handelsininistcr das Ehrenbürger-Diplom
überreichen.
(B i z e g e s p a ii B e n i c z k y.) Wie wir mit Bedauern
erfahren, liegt der Bizcgespan des Pester Komitats Ludwig
B e» i c z k v an einer Brnstsellenizündung schwer krank zu Bette.
Herr v. Beniczky halte sich vor ungefähr zwei Wochen eine Erkältung
zugezogen. Heute vollzog Univcrsitäts-Profcssor Dr. Karl Kelly
einen leichten operativen Eingriff an dem Kranken, dessen Genesung
von den bchmidclnden Aerzten mit Sicherheit erwartet wird.
(D i e G o l d t» a t t Feie r,i Das Bautet, das— nnc
bereits gemeldet gestern zil Ehren Karl Goidinnrk's in Gmunden
veranstaltet wurde, nahm einen sehr animirlcn Berlanf. Die Tisch-
karte zeigte im Bilde den Komponisten am Fenster seine« Arbeits-
zimmcrs.
AIs erster Tischredner würdigte Dr. Viktor Miller
v. A i ch h o! z die Charaktcrcigcnschaiten des Jubilars. Bürgermeister
Dr. W o ls sg rn ber feierte Goldmark als Mitbürger, auf den
Gmunden stolz fei. Richard Heubcrger pries den Jubilar als
Künstler und verwies aus die freudige Erwartn»», niit der man dem
nächsten Werke des Komponisten, seinem „Gütz", entgegensehe. Redner
sagte unter Andcrent: All sein Schaffen war ein originelles. Er
hat eine eigene Weise, einen eigenen Ton für sich allein. Wie
Haydn einst sagte, er habe in Esterhaz ei» Original werden muffen,
so ist Goldniark in Keßthely, Wien und Pest ein Original geworden.
G o l d >n a r k selbst ergriff öfter das Wort, um immer wieder
seinem Dank Ausdruck zu verleihen, der sich, wie er sagte, vielleicht
in seiner nächsten Oper ausdrücken iverüe, wenn dies überhaupt
möglich sei. Professor Grün würdigte den Jubilar als Geiger, der
er ja ursprünglich mar. In einem zweiten Toaste begrüßte Grün
Goldmark als Landsmann, als II n g a r. und dieser zweite Toast
Grün'S rührte Goldmark zu Thränen. Außerordentlich bewegt, führte
G o l d m a r l aus, daß sein Wirken und Schaffen wohl auf öfter-
reichlichem Boden vor sich gehe/ daß sein künstlerisches Werden
denlsch sei. daß ihm Wien »nd Gmunden eine zweite Heimath
geworden seien, daß er aber ungeachtet dessen n u r mit Rührung
der heimathlichen Scholle zn gedenken ver-l
möge; wenngleich er auch als Kind Ungarn verlassen habe, s&
zitiern in ihm doch alle ersten Eindrücke nach, die
s i ch i n k ü n st! c r i s ch e E i n d r ü ck e u m w e r t h e t c n. Das
G e f i> h l der Dankbarkeit fasse ihn an für seine un­
garische Heimath, der er imnier ein ergebener Sohn war, was
er auch in alle Ewigkeit zn bleiben gedenke. Er schkießk deshalb mit/
einem begeisterten „Eljcn!" Der Abend versammelte die Gesellschaft
in der ^gastliche» Villa des Herrn Miller v. Aichholz zu einem
neuen Feste. Es sind viele Hunderte von Glückwünschen eingelaufen.
C a r m e» T y 1 v a (die Königin von Ruinänien) sandte ein
prachtvolles Porträt mit der Inschrift: „Glück aus! Treueste Wünsche
zmn^ I*. Mai 1900. Elisabeth." Sektionsches Freiherr
p. T ö c z i telegrapdirte: ..Herzlichen Gruß nnd innige Verehrung
dem theuren Landsman», dem vornehmen Künstler, dem guten und
edlen Menschen. Heil dem „Götz" und seinen /Nachfolgern." Mmifter-
Prändent Dr. v. Koerber sendete folgendes Telegramm: „Dem-
berühmten Oesterreichcr meine herzlichsten Glückwünsche" Der ttnter--
richlsminister Dr. Ritter ». Harte! telegraphirtr: „Zu Ihrem
70. lSeburtstage sende ich Ihnen die herzlichsten Glückwünsche.
Mögen Sie uns lange in gleicher Frische erhalten bleiben," Bon
der B i, d a p e st e r Philharmonischen Gesellschaft
erhielt der Jubilar ein Ehrendiplom. Glückwunsch-Telegramme trafen
». A. ein: von Dr. Mar Falk, von der Gemeindevertretung in
K e ß^l h e l^y, von der M u s i k A k a d e m i e in B u d ap e st,
von.-grau Juliska K o p ä e s i, vom Tonkünstlcrtlub „Franz
L i ß l" in Budapest, von den Solisten, sowie dem Chorpersonal des
B u d a p e st e r königlichen O p e r n h a u s e s, Frau
Margarethe W.-Ä b r a n y i, Arabella S z i l ä g y i, Ilona
E i b e n s ch ü tz u- s. w.


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 6 ]
 r ch e.) Wie uns aus
P» d h a j c e (Galizien) telegraphirt wird, schlug dort heute
während der Andacht der Blitz in die griechisch-katholische Kirche ein.
Zweiundzwanzig Personen wurden in Folge des Blitzschlages schwer
verwundet.
(DaS Grab des Sophokles.'! Der Berliner
„Reichsanzeiger" erklärt, daß von der Auffindung des G r u b e s
deS Sophokles, von welcher die Blätter heuchlet halle»,
an bestunterrichteter Stelle in Athen nichts bekannt ist.
Mine praktische Rleueruttg f3c Sanre«.)
Anläßlich der bevorstehenden Reisesaison hat das Waarenhau» von
Zwiebscfc Lajoa 6s testv6re (Viezi-utoia 24) die praktische
Neuerung eingeführt, daß sie fertige Damm-Toiletten, wie Reise­
kostüme, Mantel, Brunnen-Capes u. s. w. in großer Auswahl am
Lager hält, so daß das Damenpublikum seinen Toilettenbedars ohne
Zeitverlust sofort beschaffen kann.
(Beseitigtes Berkehrshinderniß.) Die Direktion
der kün. ungarischen Staalsbahnm theilt uns mit, daß das aus der
Linie Nagy> Apol d— G a l i s der Alvincz-Naay-Szeben-Börös-
toronyer Bahn bestandene Berkehrshinderniß beseitigt und der ge-
sammte Verkehr am 19. d- mit dem Zuge Nr. 9511 wieder auf­
genommen wurde.
Sport.
Renne«.
Vom Tnrf.
Hustenepidemie, Startmaschine und Handicapen durch schlechte
Gewichlsvertheilung haben unser Meeting nicht ;ur gewüaschten
Höhe kommen lassen. Ob nun alle diese drei schädlichen Faktoren
nicht auch in Hinkunft noch Schaden bringen werden, bleibt eine
offene Frage, welche aber eher niit Ja als mit Nein beantwortet
werden sollte.
Die Hnstenepideinie, die, wie ärztlich erwiesen ist, mit der
sogenannten Maulseuche gar nichts gemein hak, sondern eher eine
ganz leichte Influenza ist, dürfte trotz allem Hoffen noch nicht so
bald ihr Ende sinde». Welch unendlichen Schaden sie in einzelnen
Slallnngen angerichtet hat, sieht man am besten in den Ställen
M i l n e und F e s t e t i c s. Aitch „Don Jose" laborirt nicht
an den Beinen, sondern an Husten mit Fieber.
Die Slartmaschine war zwar nicht gerade von so enorm
schlechter Wirkung wie der Husten, aber sie hat genug geschadet und
sie wird dies auch noch weiter ihn». Die leitenden Persönlichkeiten
der beiden Jockeyklubs scheinen von der Nützlichkeit dieser Höllen­
maschine fest durchdrungen zu sein und somit wird dieses Instrument
nun anch in Wien Verwendung finden.
Was das Gros der Rennstallbesitzer und Trainer hiezu sagt,
bleibt ebenso unberücksichtigt, wie Klagen über die
Handicaps nur leeren Seifenblasen gleichen, die, bald zer­
platzend, sich in Nichts auflösen. Dessenungeachtet werden die Rennen
doch weiter bestehen, das Publikum wird nach wie vor auf die Renn­
bahn gehen und sei» Geld verwetten, »nd anch neue Rennstallungen
sind im Entstehen begriffen, wie die letzten Massen-JährlingSankäufe
der Kompagnie Baron Schosberger, Herr v. Herzog, Rittmeister
Söllinger und Jekey bewiesen.
Das nächste große Ereigniß ist der A l a g e r Preis
und dann gehts zum Derby. Der Alager Preis wird so quasi
ein Duell zwischen „Scmper idem" und „Jncroyable" sei», „Prodige"
ist beinahe ei» dunkles Pferd und nur wenn er bedeulend besser als
sein Stallgefährte „Count Niki" ist, könnte er Chancen habe».
Uebrigens befindet sich in diesen. Stalle nioinentaii unser bestes
älteres Pferd, nämlich „Andrer": niit diesem getriall, könnt«
„Prodige" einen sicheren Anhalkspnnkt für deii Stall abgeben.
Ueber das Derby denke ich heute so ziemlich, wie vor drei
Wochen, als ich schrieb, wer das Derby gewinnen wolle, werde „Po-
lonius" zu schlagen haben. Die Hustenepidemie hat diesem Harkänyi'schen
Crack auch noch genutzt, denn es steht so ziemlich sicher, daß weder „Don
Jose", noch „Attila" am Derby theiluehinen werden und daß „Pilatus"
eine gefallene Derbygröße ist. Für „Pilatus" ist in „Topromene"
ein ernster Derbybeiverber erstanden, und „Capo Gallo" möchte ich
trotz dem Gerüchte über ein Hornspaltleiden nicht aits der ernsten
Kombination lassen. Bis zum 4. Juni kann sich natürlich noch Vieles
andern, und der Husten ist eine heimtückische Krankheit, die dann
auftritt, wenn man sie am wenigsten erwartet.
Ueber das Handicap will ich nicht vielWorteverlieren—bis zum
nächsten Budapester Meeting, hoffe ich zuversichtlich, werden nur mehr
die Handicaps der Zweijährigen Schwierigkeiten bereiten.
Newmarket.
Budapester Frühjahrsrennen.
Achter Tag— 19. Mai.
Das Chief Event des heutigen Tages bildeten die Graf
Julius K ä r o l y i- M e n, o r i a l S t a k e z, eine
wichtige Prüfung der Zweijährigen. An der Konkurrenz, in deren
Siegcrltste u. A. die Naiven „Pilatus", „Rio-Tmto", „Bufferl" „Tick-
Tnck", „Gvmba", „Margit", „Hires" und „Micsoda" vorkommen, be
theiligten sich diesmal neun Vertreter der jüngsten Altersklasse. Als
hoher Favorit startete die „Primas II"-Tochter „P anbot a",
welche auch das Rennen g e w a u n. Nach dem Fallen der Starter-
flagge geht das Feld gut geschlossen ab; in der Front liegen
„Pandora", „Eleo", „Spitzbub" und „Dun Diego". Etwas rückwärts
folge» die Uebrigen. In dieser Ordnung gelangt die Gesellschaft bis
znm Ein Gulden Platz, wo sich den führenden Pferden auch die
Karolyi'sche Sticke „TakaroS" zugesellt. „Cleo" läßt aber plötzlich nach
und verschwindet im Hintergrunds, die anderen genannlen vier Pferde
machen ein scharfes Rennen. Bald ist auch „Spitzbub" in Nöthen und
in diesem Moment nimmt „P and« r a" die Spitze. Wohl
macht sich „Don Diego" an ihre Verfolgung; er kann aber
nichts ausrichten. Dafür geivinnt „Takaros" Terrain, sie
wird aber nicht genug energisch geritten und inuß
sich schließlich mit dem ziveiten Platze nach „Pandora" begnügen. Was
die übrigen Rennen betrifft, siegten im Grabenpreise, im Göder
Handicap, im Maidenrennen der Zweijährigen und im Handicap für
ältere Pferde über 1000 Meter die am meisten favorisirten Pferde:
„Felemüs", „Melfitano", „Ervs" und „Bencze"; das Verkaufsrennen
für dreijährige und ältere Pferde über 1400 Meter gewann „Illusion"
und im Verkanfsreimen der Zweijährigen, das „Tam-Tani", auf
welche die Patrone des John Revees'scheu Stalles sehr viel Geld an­
gelegt hatten, gewinnen sollte, siegte wider Erwarten dessen Stall-
genossin „C". Unser Ehanipioii-Jockev Ada m s, welcher „Tam-
Tam" steuerte, mußte bei dieser Gelegenheit an sich erfahren, wie
wandelbar die Bolksgnnst ist: der bisher so populäre Reiter wurde
vom Publikum des 60 Heller-Platzes mit Abzngrnfen bedacht, in welche
sich anch schrille Pfiffe mischte». Der Besuch war znsriedenstellend;
unter den anweserideti Notabilitäten waren der Minister des Aeußer»
Gras GoluchowSki und Ackerbanminister D a r ä n y i.
In, Nachfolgenden berichten wir über die einzelne» JteinS:
I. B er kauf S r tnnt »■ 2000 Kronen. Für drestälirige
itnd ältere Pferde. Zu reiten durch n,ländliche Reiter. Distanz
1400 Meter. Es starteten: „Fensöldi", „Illusion", „Boißu", „Espar­
sette" und „The black Prince".— Bon Mr. Redgrey's 4jähr.
dlbr. Ck. ,.J l l u s i o n" v. ..Zsupäu" a. d. „Hippokrenc" Q mte)
leicht gewannen mit drei Langen vor Grat Beta Eslerdary'.; 4jahr.
dr. H- „Fensöldi" (Roffack): 1'!, Längen zurück Grai Louis Trautt-
mansdorsss 3jShr. R.-H. „The black Prince" iValajek).
T v t a l i> a t e n r: 10: 50; P 1 a li well e n: I. 50: 12i'>:
II. 50:92.
II. Ärabenprei 8. 8000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. Für dreijährige Pferde, welche als Zweijährige
nicht gestartet und kein Renne» »» Werthe von 10.000 Kronen oder
darüber gewonnen baden. Distanz 2000 Me»er. Bemi Start
erschienen: „Count Niki", „Felemas" und „Hadn".— Von Baron
:c» Konigswarters F.-.H. FF e l e »i ä *“ ». „EdlUmuck" a. d.
„Camioln" (A d a m s: lerchr gewonnen mit fünf Langen vor t'5raf
Stefan Karolyi's dr. H. „Count Niki" iGilchrvi): Herr» Gedeon
Robonc-iv's br. H. „Hadsi" (Szbbollöd» schlechtes Dritte«.
T o t a I i s a t c u r: 10: 21.
III. G öder- Handicap. 4000 Krollen dein Sieger,
5«i«> Kronen dem z,Veite» Pferde. Für dreifabriae !>nd ältere Pterde,
welche »och kein Rennen ,m Werthe von 20.000 Klone» gewönne,!
haben. Distanz 1600 Meter. Ten Rasen betraten: „Szeßely",
„Serena", ..Relford", „Doppeladler", „Jl,s". „Tolln", „Meliuano"
und „Allando".— Bon Herrn Rckolaus Szeinere'-- 3',äbi. br. H.
,.M e l f i t a n o" v. „Melton" a- d. „Grace H,I>" «E Inimito n)
leicht gewonnen mit I'e Längen vor Graf St. .tzorgach' 4jäbr. dbr.
St. „Szeßelq" (Park): vier Längen zurück Gra» Theodor Andraffy's
3jähr. br. St. „Allandö" (Finan).
T o tal i sa re »r: 10:24; Platzmetten: 1.50:74;
II. 50; 102; III. 50; 162.
IV. Gras I u linS K ü r o l y i- M s n, o r i a i- S t a k e z.
32.000 Kronen dem Sieger, <5000 Kronen dem zweiten, 2000 Kronen
dem dritten Pferde und 1500 Kronen dem Züchter des Siegers, falls
derselbe inländischer Privatzüchter ist. Für zweijährige kontinentale
Hengste und Stuten mit Ausschluß der französischen. Distanz 1090
Meter. Das Rennen wurde bestritten von:
^ .. Reiter
Graf Theodor Andraffy's F.-St. „Anita" u- „Bälväny"
a- 9. „Ancona", 54'., Kilogr. (Ball) ... Gilchrist
Grat M. Arco-Zinnerderg'» br. St. „Official Wife"
!» „st. Gatten" a. b. „Olivette", c>4 Kilogr.
^niiabie R- Hunable
-vutiuv ucsicticB in. V- »ssnauo v-
,_ «• .Eoqume", 56 KÜogr"Reeve») Pack
Baron I. Harkänyi's br. St. „Cleo" v- „Galaor"a-d.
t* 7 !, Kilogr. (Metcals) Wilton
Graf B. Henckels dlbr- St. „Heimchen" v- „Glou-
_ /bsterstire" a. d- „Harmonie", 54 Kilogr- (Bivian) Chalontt
Graf St. Karolyi's dlbr. St. „Takaros" v. „Magus"
a. d- „Mauve", 54'/, Kilogr. (Ball) Pools
Baron H. Königswarter'z br. H. „Don Diego" v-
„Galaor" a. d- „Doralice", 56 Kilogr. (I- Reepes) Adams
Herrn Gedeon Rohonczy's dlbr. H. „Esticsillag" v-,
„Arcadian" a. d. „Ester", 56 Kilogr. lHorväth) Fr. Hesp
Graf L. Trmcktmansdorff's br. St. „Pandora" v.
„Primas II." a. b. „Panania", 54' g Kilogr. (H.
RecveS)— Barker
Bon „Pandor a" nach hartem Kampf gewonnen inil kurzem
Kopf vor „Takaros"; 1'', Längen zurück „Don Diego"; „Anita"
Viertes.
T o k a l i f a t e u x: 10: 21; P l a tz w eilen: I. :'>0: 73•
U. 50: 160; in. 50-
V. 57? jx i b e n r o n ii e» der Zweijährige n. 3000
Kronen den Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Distanz 1000
Meter. Dem Starter stellten sich: „Kevely", „Eros", „Sporting Lady"
und „Ezennesler".— Bon Herrn G. Fäy-Haläß' F.-H. „Eros"
v- Bälväny" a. d. „Ekes" (W i! k o n) nach hartenl Kampf ge­
wonnen mit kurzem Kopf vor Baron H. Königswarter'S br. S>.
„Sporting Lady" (Adams): 1)» Längen zurück Herrn G- Rohonczy's
dlbr. H. „Ezermester" >Fr- Hesp.)
T o ial isa te »r: 10:18; P la tzwet t en: I. 50: 58;
II. 50: 58.
^ I. V e r k a n f S le n n e n der Zweijährigen.
2000 Kronen. Distanz tsk» Meter., Für das Rennen wurden ge­
sattelt: „Dagmar". „TacSkö", „Eocnsnnß", „O", „Gyämleäny",
„Tam-Tam", „Aranyesö" »nd „Fülöp".— Von Herrn Julius Jan»
kovich-Besün's F.-St. ,.C" v. „Phil" a. d. „Nuligh" (V a l a s e k>
gewonnen mit 2 Längen vor Baron H. KünigSwarter's F.-St.
„Tam-Tam" (Adams): 4 Langen zurück Herrn Gedeon Rohonczy's
br. St- „Aranyesö" (Prodo).— Das siegende Pferd, um 1600
Kronen feil, ging für diesen Betrag in den Besitz des Mr. Ro­
berts über.
T o t a l i s a t e n v: 10:64; Platzwetten: I. 50:98;
II. 50: 75; III. 50:259.
VII. Handicap. 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. Für dreifüheige und Ältere Pferde, welche
weder ein Handicap im Werthe von 6000 Kronen, noch ein Alters-
gewichksreilnen im Werthe von 4000 Kronen gewonnen haben.
Distanz 1000 Meter. Zum Start kamen: „Bencze", „Tianto",
„Pattogö", „Fragile", „Jfjasßony", „Wmifred", „Diva", „Cleopatra"
und „Meiella".— Von Gras A. Pejacsevich' 3jähr. F.-H. „Bencze"
v. „Bean Brnmmel" a. d. „Nna" tP o o l c) nach Kamps gewonnen
mit Kopf vor Gras D- Wenckheim's lljähr. dr. St. „Pattogö"
(Segrottj: einen kurzen Kopf zurück Mr. Black s 3jähr- br. St.
„Fragile" (Cleminson).
T o t a l i s a t e u r: 10; 44; Platzwetten: I. 50; 84;
H. 50: 80; III. 50: 109.
Die Rennen des morgigen (neunten) Tages gruppiren sich
um den Alager Preis; als wahrscheinliche Starter gelten:
„Semper idem" (Adams), „Jncroyable" (Wilton), „Prodige" (Gil­
christ" und „Bärmikor" (Segrott). Letzterer geht als Pacemaker
für „Semper idem" mit. Das Programni enthält ferner ein
Handicap für vierjährige und ältere Pferde, ein V e r-
k a ii f s r e n n e n für alle Pferde über 14«« Meter, den
Kerepeser Preis, das F ö t h e r Handicap,
ein Maiden-Verkauss rennen der Zwei­
jährigen und ein Maidenrennen der Zwei­
jährigen.
Reiten.
Ein Reite rieft. Die Nennungen für das am 24. d. statt­
findende Preisreiten, PreiSspringen und das Jen de barre sind
sehr gut ausgefallen; insgesammt wurden 88 Unterschriften ab­
gegeben.
Touristik.
Der „Magyar Turista-Egyesiilet“ hält am Pfingst-
sonntage, 3. Juni, in M i s k o l c z seine diesjährige ordentliche
Generalversammlung, auf deren Programm außer den formalen An­
gelegenheiten auch ein Vortrag Adolf K ü h n e's über das Bnkk-
gebirge steht. Das detaillirte Programm sür die aus Anlaß der Ge­
neralversammlung staltsindenden Feierlichkeiten, Ausflüge u. s. w.
wurde wie folgt festgestellt:
Samstag, 2. I u n i. 2 Uhr 35 Minuten Nachmittags
Abfahrt vom Ostbahnhofe mit dem Schnellzuge nach Miskolcz, An-
kunst dort um 6 Uhr 20 Minuten Abends, Begrüßnngskominers um
8 Uhr Älbends irn Volksgarten. Theilnehmer, die nicht in der Lage
sind, schon Älachuüitags abzureisen, können mit den Nachtzügen, oder
am nächsten Tage mir dem ,frühsch»ellznge (7 Uhr 10 Minuten)
nachkommen.
Psingftsonntag, 3. Juni. 8", Uhr Frühstück im
Cafe „Pannovia". Spaziergang durch die Stadt und auf den Avas,
II". Uhr Vormittags Generalversammlung im großen Saale des
KonntatshanseS. 1 Uhr gemeinschaftliches Diner im Hotel ^„Znr
Krone", um 2'/, Uhr Nachmittags Wagenfahrt nach Lilla-Fiired.
Einweihung des Dolkatetöer AnssichtslhnrnieS. Besichtigung des
Hämor, Kaiyisahrt aus dem See »- s. ro. 8 Uhr Abends gemein-
schnflliches Louper in Lilla-Füred. wo auch übernachtet wird.
Pfingstmontag, 4. Juni. b'k Uhr Frühstück- 6 Uhr
Früh Marsch über Dolka auf den Orvenykö, von dort zu den Szent-
leleker Klosterruinen und znr „Aussicht". Gabelfrühstück im Schutz­
hause, von dort über Nyarn, Nagy-Mezö und Mely-Sär zum
Samaffa-Schutzhause unter dem Tarkö. Nach dem Souper wird dort
übernachtet. (Marschdaner acht Stunden.) Theilnehmer, die noch an
deniselben Tage zurückkehren wollen, können sich von den Szentlöleker
Klosterrltinen zu Fuß nach Lilla-Füred imb von dort mit Wagen
nach Miskolcz begeben, von wo sie mit dem um 6 Uhr 2 Minuten
Abends abgehenden Schnellzuge nni 10 Uhr Nachts in Budapest
eintreffen.'
Dienstag, 5. Juni. Nach dem Frühstück, unr 5'/, Uhr,
Abmarsch z>ir Jmökö-Ouelle, aus den Tarkö, Pesko, Magastetö und
Ördöghegy über den Belkö nach Apätfalva. (Marschdauer sieben
Stunden.) Nach Tisch Wagenfahrt durch das Szarvasköer Thal nach
Erlau. Hiemil ist das offizielle Ausfliigsprogramm erschöpft.
Die Gesammtkosten betragen, niit Hinztirechnung der Reise­
spesen, nngesühr 40 Kronen. Anmekdnngen sind bis spätestens
25. Dkai an das Präsidium derjenigen Sektion zu richten, welcher
der betreffende Tourist angehört. Bei der Anmeldung ist auch ein
Beitrag von fünf Kronen zu den gemeinsamen Kosten zu erlegen.
Iiähere Auskünfte werden im Sekretariat der Zentrale (Budapest,
Goldene Handgasse Nr. 6, III. Stock) an Wochentagen zwischen
6—8 Uhr Abends ertheilt.
A ka z i en- S ei f e 50 kr., Aka z i en-Poudre, weiß, rosa,
creme 50 fr., Akazien-Gesichls-Creme 1 st. Diese allgemein belieb­
ten Schönheitsmittel sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apotheken-
Haupldepot: Apotheke G. Krieg ner, Budapest, Ealvinplatz.
B o g bj» n I ö z s e s, Wagensabrik, Budapest, IX., Päva-
ntcza 7—12, Stadtlager VIII., Muzeum-kijrut 10, 11. Hof. Fertige
Hierrschastswagen und Trauerwagen vorzüglichster Qualität zu
billigen Preisen. Reparaturen werden rasch und billig ausgeführt.
Mb«s K eifcl& Hirsch, Budapest, IV., Väcziutnza 10,
liefern die besten Mieder nach Maß angefertigt. ProbesalonS in
höchster Eleganz »nd Komfort. Die Firma schickt leine Reisenden, da
sie sich der Protektion n»d des Wohlwollens der hohen Dainenwelt
in reichstem Muße erfreut-
L o d e n b e t l e i d u n g. Bei Anschaffung von Anzugstoffen
empsiehtl es tick, eine laiche Wahl zu treffen, die nach jeder Richtung
bin den Ansprüchen genügt. Kein anderes Gewebe besitzt diesen
Vorzug in so reichem Maße, wie der echte Tiroler Lodenstoff. Er ist
praktisch sür jeden Berns, jede Saison »nd jeden Sport. Das Jnns-
drncker Bersandtdaus vo» Rudolf Baut. Rndolssiraße 4, ft, Jnns-
brnck, versendet, nur reine, echte Tiroler Loden und auf Wunsch
überalldm Mutier nnentaeltllch.
Offener Speechsaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
HIATTONI’ 8
ELISABETH SALZBAD
Beginn der Saison am 1. April.
Von glänzendem Erfolg bei 2020
F rauenkrankheiten
and t nterlelbslelden.
Ordinirender Badearzt Dr. Polg&r Emil. Gesnnde Lage, billige
'VV"bmingen, gute Restauration. if0~ Eleütrfache btrusen*
bahn-Verbindung mit der Hauptstadt. "WM
WuurltdlaiutaK ÄTi gft L
IdfviuiW. BdNdh und Ant von fi. 3.50 an. QI.
HUOlirK-nffWB. Prospekte vers. die Diraktiiuu
„Cnrort 81 eielieiiberg <(
Oeffentlicher Dank
dem Herrn Franz Wilkrlm, Apotheker in Neunkirchen, N.-O.,
Erfinder deS antirheumatischen und antiarthritischen
Bliitreinigungsthees.
Blntreiiiigend für Gicht und Rbemnatismus.
Wenn ich hier in die Oeffentlichkeit trete, so ist eS deshalb,
weil ich eS zuerst als Psticht ansehe, dem Herrn Wilhelm,
Apotheker in Neunkirche», meinen innigsten Dank anszusprechen
sür die Dienste, die mir dessen BlulreiniginigSthee in meinem
schmerzlichen rheumalischeil Leiden leistete, und sodann, nm auch
Andere, die diesem gräßlichen Uebel anheinifallen, aus diesen
trefflichen Thee ausmerksam z» machen. Ich bin nicht im Stande,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle Jahre bei
jeder Witterungsänderung in meinen Gliedern litt, zu schildern,
und von denen mich weder Heilmittel, noch der Gebrauch der
Schwefelbäder in Baden bei Wien befreien konnten. Schlaflos
wälzte ich mich Nächte durch im Bette herum, mein Appetit
schmälerte sich zusehends, mein Aussehen trübte sich und mein«
ganze Körperkraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannte» Thees wurde ich von meinen Schmerzen nicht
nur ganz befreit „nd bin eS jetzt noch, nachdem ich schon seit
6 Wochen keinen Thee mehr trinke, anch mein körperlicher Zu­
stand hat sich gebessert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder, der
in ähnlichen Leiden seine Zuflucht zu diesem Thee nimmt, auch
den Erfinder dessen, Herrn Franz Wiihelin, so wie ich.segnenwird.
In vorzüglichster Hochachtung
762 Gräfin Butschin-Streitfeld,
Oberstlieutenants-Gattin.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot in Budapest: bei Apotheker Josef v. Török,
Apotheker, Dr. Leo& I. Egg«, Apotheke zum ReichSpalatin,
Vaczi-körut 17, Thallmayer ri. Seih, Friedr. Kochmeifter's
Nachfolger und Ferd. Neruda; in Wien: f, u. {. Hgfäpotheke;
in Berlin: R. Schering's Grüne Apotheke, N. Chausste-Str. 19;
in München: Dr. Bedall, Thal 13. In d« Provinz in allen
renommirten Apotheke» und Droguenhandlungen.
Empfohlen von den ersten medizinischen Autoritäten znr Bereitung
ÜV natürlicher Jodbäder Im Hanse. "WW
Allemverkäusetelle bei 431
Mattoni& Wille, Budapest
Bftdyaääe Sr. I» Thw ewlenrlay 3fr. S7.
Kurort
Sct.-£ucasba5
Budapest.
Schlammbäder, Umsohläge eto. Billige Pension.
Prospekte gratis durch die Oirektion. 061
Ragnsa
(Dalmatlen).
Hötel Imperial
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison. Schiffsverbindung mit
Triest, Pola, Fiume und Brindisi.
Bad Bildungen. Hotel, Villa und Kurhaus. Goecke. I. R. asto
Wasser- Heilanstalt.
'Illach, Kirnten. Seehähe 700 M.
Arzt Dr. A. W, Schmidt (fr. «Brünnll>ad*Wiea
' u. «Eichwald» Böhmen). Admin.; Fr. Himmelstow (fr. Ischl, Winter:
Gnei-Bozen).— Baronin Lang’sohe Verwaltung.— Proepeote kostenfrei.
mmewajd
■ I m n .Eichwald* Böhmen!.
elf
bei Vlllach.
it scher
HAUPT-DEPOT
bei
'JOSEPH HOFFMARlTV^
Budapest.'
Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen- und Darmkatarrhen, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
^bei Leber-, Milz- und Gallenblasei«ieiden, y
Bleichsucht und na­
mentlich auch
Wechselfleber.
eo
3ristaly
Sct-Lacasbader
Bergqaelle
fÄincralvasser.
M ADAME LEOTY LX
ERSTES (SORBETT-HAUS DER WELT
Lieferant der ausländischen Höfe.
2isi PARIS.
KunsizalixiMjLtelier
Olszevszhy Tadeusz
früher I. M. Krzyminski, befindet sich seit 1. Mai: BadgaiieKr. 4,
ü. Stock. Spezialist sür ganze Gebisse. 3249
Mösme Carlier
die Ehre eines Besuches.-
empfiehlt sich ihrer elegan­
ten Kundschaft aufs Neue
und bittet gelegentlich der
Weltausstellung 1900 um
16, rue de la Paix, PARIS.
Filialen in NIZZA und MONTECARLO.
3132 Lieferantin der ausländischen Höfe.
E g e,ch„"SS' Speisezimmer,
ein Mahagoni-Boudoir und ein politirtes Schlafzim­
mer sind dringend 311 verkaufen. Näheres Bülvdny-utcza 5, I. t;tu.
SEE POL D 8 c C ö
ES.OBER JES und COltTFKCTIOIir
haben ihre Talons »nd Ateliers von nun ab
Wien, I., Karlsplatz Nr, 3,
nächst dem Künstlerhause. 3461
Mr dem $a9e pistyan.
In den von Seilen des hiesigen BadepächterS versendeten
Prospekten ist mein Name in der Reihe der daselbst aufgezählten, im
Kurorte prakiizirenden Aerzte theils durchgestrichen, theils auffallend
mit einem Papiersireisen überklebt. Gegenüber diesem unlauteren
Vorgehen, welches glauben machen will, als würde ich nicht mehr
existiren, erkläre ich. daß ich nach wie vor hier meine
PraOiö ausübe.
Pislyan, im Mai 1900.
3 699 Badearzt Pr. Alexande r.
Aussee, Dr.SMber's Alpenheim
Kaltwasserkur, KaiitUar, leUiiMittlk, M&ttkuran. 1. ]nl bis Oktober.


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 7 ]
Wasserheilanstalt ISCHL «**.*■*&»
in IchönK« gage, mit mrderaste« Ämnfort tinattiitrt. SwMmt-Wiwrlwilwfiliren,
•McMnte Unkt- nnb Zwei-Zdltn-, Medlilnil- und S»lMrg-«chI-mmbLder. ■uug*-,
DUt- und Ttrrtinkurm. ,7m Direktor: Charles Sehmiti.
Ich verständige Host. die Sommerparteien des Auwinkel,
Tckiwabenberg, Seböne Sckiäkerin und Leopoldireld, daß
ich vom 23. Mai ab wöchentlich zweimal, »nd zwar jeden Mitt-
wock» und SamStag Aufträge dabin zustellen werde. An benannten
Tagen werden ineine Wagen pünktlickl lü ttbr Vormittags von
meiner Filiale ll^inisick-nteea) abgehen, so daß alle jene Bestellungen,
welche bis zu dieser Stunde einlangen, noch denselben Tag zugestellt
werden.
Theebutter, Spargeln, Delikatessen, Spezerei-
waaren, Getränke aller Art.
Hochachtend
ML. ILöwenstein,
k. u. k. Hoflieferant.
Fiüizlet: Vämhäz-körbt 4. Fiökiizlet: KisMd-ntcia 7.
Telephon ll 24. Telephon II 48.
sammt Einrichtung IN der Kofsntb-Lajps-Eass» zu »ermietke».
Adresse in der Administration d. Blattes.' 3717
Lokal-Uachrichten.
(@ t, c r t t) (i u f f»- 7v f i c t.) Es wurde bereits mit­
getheilt, daß der hochverdiente Begründer nud Direktor des Osner
Pädagogiums Stefan (siyerlyänsfy iu deu Ruhestand trete »ud daß
seine Schüler, Freunde und Verehrer, als Zeichen ihrer dankbaren
Anertennung lind treuer Anhänglichkeit, aus diesem Anlasse eine solenne
Ehrung vorbereiten. Das Programm der Feierlichkeit, welche am
24. d. M. um 10 Uhr Vormittags im Osner Pädagogium stattsinden
wird, lautet wie folg!: l. Hymnus, vorgetragen von dem Sängerchor
Ler gegenwärtigen Hörer des Pädagogiums; 2. Gelegenheitsrede bei
Enthüllung des Bildes des Gefeierten, gehalten von Benjamin
V ü r ö, königlicher Schnlinspektor des Fogaraser Komitats;
3. Gelegenheitsrede bei Uebernahme des Bildes, gehalten
von Dr. Aro» K i s s, Direktor des Pädagogiums:
4. Szözat, gesungen von dem Sängerchor des Instituts.
Wie wir bereits erwähnten, hat Direktor Gyertyünffy e8 abgelehnt,
dieser Feierlichkeit beizuwohnen, doch wird er an dem Gabelfrühstück
theil,n-hmen, das um 12 Uhr Mittags im Hotel „Erzherzog Stefan" zu
seinen Ehren veranstaltet wird. Auch hat Gyertyünffy in scinfnhliger
Noblesse die ihm zugedachte Ovation damit erwidert, daß er in erster
Reihe zu Gunsten seiner Schüler eine Stipendien-Stiftung errichtete
und sie mit einent Kapital von 20.000 Kronen dotirte. Z»r Theil­
nahme an der Feier wurden besonders eingeladen: der Reichstags-
Abgeordnete Dr. Max Falk, der Kurator des Pädagogiums
Dr. Emerich P a u e r, der Ministerialkonimissär Julius S e»
b e s t y e n, der Oberdirektor Dr. Bela S ch a ck, der königl.
Schnlinspektor Karl V e r e d v und der Prosessorenkörper der
Elisabeth-Frauenschule und des Pädagogiums.
(P e st e r L l v y d G e s e l l s ch a f t.) Die lömmcr
ziclle Sektion hält am Dienstag, 22. d., um 5tz'e Uhr Nachmittags eine
Eltznng.
(Todesfall.) Ei» ehemalige» Mitglied unseres Opern
Hauses, der pensionirie Barytonist Philipp i! ä n g ist heute im Alter
von 02 Jahren hier gestorben. Der Verblichene wird auf dem Stein
brucher Friedhoie in einem Grabe, da» der Magistrat unentgeltlich
zur Versngting gestellt hat, beigesellt werden.
Lang wurde im Fahre 1838 in Groß Kanizsa geboren- Seine
Eltern bestimmten ihn zum Kaufmann, doch führte Neigung ihn zur
Buhne- Gönner. die den Werth seiner Stunnie erkannten, schickten
ihn nach Wien, ivo er bei Roffi und Richard Levn studirte- Seinen
ersten Bühnenerfolg leierte er in Leinberg; dann sang e, in Hamburg,
Hannover, Berlin, Rolterdmn und Wien. Später wurde er voni
Komg von Baiern nach München berusen, wo er >>» kön. Opern
hause als Wagner Sänger schone Erfolge erzielte. Räch zweijähriger
Thätigkeit in München zog er nach -Nürnberg. Im Jahre 1870 kehrte
er endlich als engagiries Älitglied de-- -liationaltheaters heiln. Er
trat später in den Verband der fön. Oper und wirkte hier bis z»
seiner Pcnsionirnng, ine Anfangs per neunziger Jahre erfolgte.
(D i e E r sl ü r m n» g O s e n s3 Aus Anlast der Jahres
wende der Erstürmimg Ofens veranstalten morgen, Sonntag, Üie
vereinigten TischgeseUjchasten aus dem Osner Friedhose eine Trauer
feiet-, bei der die Festrede der Abgeordnete Stefan Fay halten ivird.
Die Theilnehmer werden sich um 2', Uhr Itachmiltags im Horvath
garten versammeln und korporativ nach dem Friedhoie hinausziehe».
(F e r l a l k u r 4 j ü r A e r z t es Der für den Monat
September vorigen Jahre» geplante VI. ärztliche Ferialkurs mußte
wegen der geringen Zahl der Theilnehmer aus diese» Jatir ver­
schoben werden und ivird »nn vorn 3. di» 13. September stattfinden.
Das Exekutiv Komite des Ferialkurses bat an dein Lebrpkmie größere
Aenderungen vorgenonnnen, um auch die neuesten Errniigenschafterl
der medizinischen Wiff'enschasl miieinbeziede» zu können. Die Ein
schreidgediihren betragen 50 Kronen und sind an den Sekretär des
Kurses, Prosi-lsor Kar! S cd a f s e r llL., Waillneraasse 6«tt, einzu
senden. 4,'ach Entrirbtung dicier ,-n-bübr lau» jeder Theilnehmer des
Kurses jeden Vortraa besuckien. Vortragende Professoicn de:- Knrje»
sind: Ernst Jendraffil, Alerandcr Koranyi, Julius Dollinger, Paul
.ügberern, Wilbelm Goldzieher. Eniil Grast, Josef Bäcker. Julin»
Elifcher, Emil Morancsik. Julius Ervss, Samuel Roua und Adolf
Onvdy.
(Der K o r> g r e st der Bange w c r b e l r e i b e n d e »I
ivird stcki i» erster Reihe mit der Frage besassen, in ivelcher Weise
der miplichen Lage- der Bangewerhelreibeilden abgeholte» werden
lüunie. Die Baugewerbelreibenden schreiben ihre ungünstigen Ber-
llällnisse znm Theile guckt der üben,lästigen Bestencrnng des Ein
kommens zu- An dem Kongresse wird sich aud) der Handelsnunister
verlreten lassen.
(B n d a p e st e r A r b e i ts v e r m i 1 1 1 ii n g»* I n st i l u I)
Ein von den Gewerbegenossenschaflen entsendetes Ansichnstnutglieb
de» Budapestcr ArbeitSvermittlnngs-Jnstikitts, Franz S n r t a n y,
hat aus seine Stelle resignin. In Folge einer Weisung de» Handel»
minister? fand heute 'eine Konferenz der Vertreter der Gewerbe
genoss,'»schaffen unter dem Vorsitz des königlichen Rathes Marcell
R e n s a> l o s; statt, in welcher inr die erledigte Stelle der Prandenl
der Binder- und Dreche-lergewerbegcnoffenichatl Stefan H l a t l t>
gewählt wurde..,
(Spende.) Von Ii. A. sind uns k CO für das itraelunche
Sicchenhans znaegangen.
(V v IN n n i v e r> I l a l»- K l„ b.) Z» Beginn des nächtten
Schuljahres soll da» Präsidium de» llninersitäts Klubs nengewnbl!
werde,,. Schon bisher haben sich zwei Parteien gebildet. Die eme
agitirl für die Kandidatur Peter M ,ka lv i'S, die andere für die
Kandidat», Zoltän H o r v a> h s. Präsident der ersteren Parte, ist
Kvloman B r a z o v a ». Präsident der lehteren Karl G e b h a r t jun.
vie Horvath Partei hält ihr erstes Walil-Banket im „Sas" Klub am
2. Juni um 8 Uhr Abend».
(Die nii c v nun o u a 1 e A n s st e l l u» q ,! I u st r i r
t e r K o i r e f p o n d e n z k a r I e »> kann nicht, wie dies beab-
ftchtigl war. am 20. Mai eröffnet iverden- Da» Material strömt so
überreich zu. daß das Arrangemem, alten Anstrengnugen Nttgeackle-t.
bisher nicht vollendet iverden konnte- Voraussichtlich ivird die Eröff
nuiig in den erstell Tagen des nächsten Monats erfolgen.
(B s r in ä h l n ii g» Herr Julius G >! l e m o t. ein Sohn
des bekannt--,, Roienzüchter» Wilhelm Gilleinoi, wird demnächst da»
Fräulem Edith I »i r l ch zum Traualtar jittzren.
(2« n n l a g» r u h e.l Sämmtliche Bndapester S p e d i-
t i o n» j i r m e n haben beschlossen, von, I. Juni bis lö. Anglist
.. I ihre Geschälte an Sonntagen den ganzen Tag gesperrt
zu halten.
(Die internationale Hunde- A u s st e l-
u n g,l über deren Eröffnung wir bereits im jüngsten Abendblatte
leuchtet haben, ersrenie sich henke -Nachmittags eines recht zahlreichen
Besuche».
Den Ankommenden tont weithru wilde» und klägliches Gekläff
r allen Tonlagen entgegen. Die Tbirre fühlen sich «I» Ausstellung»
djekle durch,:»-- mchi »n ita.-vr Platze- Die llemen Schoßhündchen
ttt dem leidenwetckiea Fell die zu Haufe gedatichell, auf weichen
Polstern ruhen, sehen sich hier in wrvequemer Lage, in kleinen Der-
schlägen, den neugierig prüfenden Blicken Fremder preisgegeben.
Aber auch der intelligente Jagdhund, das schnellfüßige Windspiel
und die mächtigen Doggen fühlen sich hier nicht sehr woh! und
nehmm in ihrer Weise an dem allgemeinen Konzerte theil, das Skein
erweichen, Menschen rasend machen kann. Es ist gut, daß die braven
Wächter des Hauses, die Kettenhunde, die aus den neugierigen Zu­
schauer mit wüthendem Gebell losfahren, mich hier an der Kette
legen, sonst käpie wohl inanches Beinkleid nicht heil davon. Eine
gewaltige Dogge war es aber besonders, welche, die anderen über­
tönend, die Luft durch ihr Geheul erschütterle. Zum Glück werden
alle nach zweltügiger Haft ihre» gewohnten Verhältnissen zurück­
gegeben. denn in den jetzigen „möchre kein Hund so länger leben".
Von den einzelnen 5)undegruppen erregen da» größte Interesse
die Jagdhunde. Diese schlanke, magere Hunderare ist durch außer­
ordentlich seine Eremplare vertreten nud e» ist beinerkenswerlh,
daß hier die ungarischen Züchter siegreich aus dem Wettbewerb
hervorgingen. Den meisten Beifall landen zwei Hunde von
Gem P o d m a n i c\ k n und Baron Alphons V e elf j.
Die Ausstellung der deutschen Vorstehhunde^ setzte die
Kenner in Erstaunen: ein,- >o werihvotle Kollektion soll noch >u
keiner Au-ssteUuiiq beinnnmeil geweieu sem. Den, Preis ui dieser
Gruppe hat „Segnrd v- Mannsseld" 'Besitzer Pinnitch in M.-Bnd-
ivitz), den man nun al» den „berühmtesten Hund de»^ Teutschen
Reiches" (nach dem verstorbenen Rcichshund Tprasi bezeichne! Hai,
davongetragen. Unter den stichelhaarigen Borstehbunden siegle „Treff
Waidgerechl" des Herrn Weltmann nn» Waldhosen, unter den
langhaarigen Johann Bockhorm au» Wien- tlieich beschickt wäre»
auch die Gruppen der Poinier und englischen selter, m denen
.tkoltän H a» v a n an» Zmuva und 2. T i n i n e r an» hinruberg
ausge.zeicknicl wurden. Thiere von prächtiger O.nalität Mb man in
der Gruppe der Dachshunde. Den Preis erhielt ein Hund der
Herren L- K o ß l> e» und Beta B e d o. !I<>r- m>,u-»iu> neu Gerrn
ßonmuiä Kennet in Budapest. Hier hat auch der belannle
Buli-N>äger, Haiiplittcinn Spie ß, zivei Irene tampierproble Eunde
ansgeslelll: diese zwei llemen Gesellen haben eine lange Liste von
Jagdersolgen hinter ihre zerbissenen L brlappe» geschrieben und nnter
Anderen ihrem Herrn 102 Füchse emgeiange» uuö t>7 Dachse ab
gegraben- Auch die anderen Gruppen waren interessant; bei den
Foxterriers siegten Frau Adele 2 z a b ö an» Wien, Ludwig
O e st e r r e i ch an» Berlin, Pelln P olle r au» Frelling: bei den
Bernhardinern Titlis O- B l n t h y nn» Budapest: bei den Doggen
Joses s p r u n g aus Wien; bei den Pintscheru Schinle Rt o r g a
an» Merun.
(tl »füll e.) Der 23jährige Spengler Joses Kuglcr
stürzte heute in der Läng'scheu Maschinenfabrik während der Arbeit
vom Dache ^aus einer Höhe von sieben Nieter» herab »nd brach
den linken Schenkel,— Der Manrertehrlmg Joses E z i n e g e siel
heute in der Madächgane vom Bocke eines Wagen» und erlitt eine
schwere Gehirnerschültermig. Ezinege wurde in bewußtlosem Zustande
in» Spital befördert.
Theater. Kunst und Ltteratur.
-- Die Direktion des Oper n h a n s e s Hai die Tenoristen
Franz B r o u l i k und Werner A l b e r k i voin September d. I.
angefangen für die Dauer eine» Jahre» engagirl. Außerdem werden
aitf Engagement abzielende Berbandlnngen noch mit mehreren
Tenoristen fortgesetzt, die zum Theile in dieser und znm Theile in der
nächsten Saison gastire» iverden.
* Morgen, Sonntag, tritt im O p e r n h a n s e Frau Sigrid
A r n o l d s o» als Rosinn i» der Oper „Der Barbier von
Sevitla" aus. In der Gtsangsleltion Szene wird die Künstlerin
als Einlage den Schattentaizz' aus der Oper „Tinvrah" singen.
Die übrigen Rollen sind mit Frl. B a l e n t nnü den Herren
A r ü n y >, H e g e d ü H o r u n i, M i h a l p i und B- Ii e y
besetzt. Der Oper wird die Anssührnng des Ballet» „Roeocv"
folgen. Die pn»  o u e tanzen.— Die Vor­
stellung findet bei theilweise erhöhten Einlrillspn-iscn im Ahonneiuent
Nr- 84 statt.
Im IN a t i o n a l l h e a l e r werde» »n Lause der nächsten
Woche zwei seil Langem ruhende Lustspiele S a r ö a u s -36
banitnk“ (Nos intimes; und Eugen Räk os l's „Aesopns ', da»
letztere Werk mit den Damen P. M ä r k u s und E ».- A l ß e g h y
in den Hauptrollen, gegeben. Auch „Nora" mit dein „zweiten" Schlüsse
gelangt wieder zur Änffübrnng, da die jüngste Vorstellung ein an»
verkauftes Hans erzielte. Am Tounerstag beginnt die Vorstellung von
v Az einher tragediaja- ausnahmsweise um 7 Uhr Abends. Frau
L-- F ä i spielt die Ihm.
* Das L n st s p i e l t h c a l e r dnngt in der nächsten Woche
Felix Philip p i’» mit großem Erfolge gegebenes Schauspiel
„tiolgotha" fünfmal, und zwar Montag, Dienstag, Tounerstag,
Freitag »nd Sonntag znr Anffnhrnng. 21m Toimerslag -Nachmittag»
geht G i, i h i und R g I o s i's Poise ,XapvIe»ii m-sem-, Sonntag
sliachinitlag» Emil V! a t a t» Lusttpiel „Tmlos professzor llatvani"
in Szene-
Da» Repertoire des Bolkstheater» bringt am Mitt­
woch, Donnerstag und Freitag ein dreimalige» Gastspiel der Frau
Juliska K. K» p a c» r>, die an allen drei Abenden als ,.2lbone
Helene" auftreten wird.— Am Dienstag spielt Fränlem Sari F e d a k
als Gast die Luen in oer Operette „K.adetkisas»zniiy-\ Morgen,
Sonntag, sindet die letzte Nachmitlagsvvrstclluug in dieier Saison
statt- Gegeben wird ..A ki.s szilkevenv mit den Damen K ü> y,
H e g y i und Sau B l a h «. Am nächste» Sonntag ülbc-no» geht
Berczits.- ,Az igmändi kispap" mit oe» Damen Louise B> a h a
und Arauta H e g n i in Szene. Sidney Jone-s „A pilriix raliszoltfa'-
wird am nächsten Samstag mit Fräulein A m o u als Aspgsm und
Frau H e g y i als Iris gegeben.
* Das nächste Wochenreperloire des M a g y a r S z i n h ü Z
bringt ansschkießlich Anfführmigen der ersolgreichen An-.'siattitnqs-
posse „UI Färinha!" von H e l! g i »ud M a k a i- Die bisherigen
Aufführungen sauden stets vor dichtbesetztem Hanse stau. In der
nächsten Woche ivird eine neue Serie von Pariser Llusstellnng»
dildern vorgeführt iverden.
* Das E h r i st i n e n st übte r S o m m e v t (i e a t e r
hat mir Rücksicht aus den großen Erfolg von „Eyrano de Bergerae"
das Rostand'sch« Schanspiel fünfmal ins nächste Wochenreperloire
eingestellt. Am Freilag präsemirl sich das Operetten'Ensemble im
„Zigeunerbaron". Frl. Sngär singt die Saffi, der Tenorist Hcrr
Äi i h a l y i den Barinkay.
- Das Kissaludv'Tb c a t e r bringt in der nächsten
Woche die ersolgreiche Sulamith-Parodie ,A küt es a vadiuacska“
allabendlich zur Anfsnbrnnq.
Im S o m in e r l li e a t e r i in Stadt n> a l d ch c n pnden
morgen, Sonntag, zwei Borstellnngen statt, Rachinillaq» um -t Uhr
wird oa:> Volksstück „A?. öi-de’a matkaia“ bei halben Piepen dec
Plätze gegeben, Abends um 7'„ Uhr um-,» Die Gelano»poste
-A lietürir zum innsten Viale anigeiülirl. Die neue parovmpche
Ansftattnnasposse mit Geiana und Tanz: „I.j is/ulanm. tatv
Absulm .lakab, .leiuz--.-tlem tu, getaugt am Tonu-.»»tag, 21. Rlai,
tue ersten Taisiellnng. Tie T ireluon Hai zahlreiche mlerellanie -Nov,
taten erworben: es werden die Stücke: ..A knldulu barat-
r. Wienne die Kiemen mit seinen „ZanberlniiNen" -,u amunren
suchen.
Wochenreperloire oe» Urania- Dbeatrrs: Am
Montag: „Franenschönbeit": am Dienstag: „Beneoig": am Diill-
wach: „Transvaal", „Der Roman der Erde' und „Uniere Bader":,
am Donnerstag: „Franenichönsicil": am Freitag: „Venedig": am!
Samstag „Frailenschdnbclt".!
" Das Mitglied des R a I i o n a l l l> e a t e r» Herr Koloman!
Lala b a r leicri am 3». Mal da» Jubilau»! lemer .''thabugen
Bühnenibätiqke'.t. An» diesem Anlaste wird du- Direktion de»
-Nationalthealer» „Inliomtl- zur Aunubrung bnngen.
" Von der im Verlage der Bruder Learady in BnoapeU
cdirlen Romanserie „I.csjobli kiinj v ek‘- m soeben der zweite
Band des Romans „M a g d a" von Raiinnnd Goto m nngarncher
Uebersctznng erschienen. '.Preis l k.,
" Soeben ist «n Verlag der F r a n I l i n G e, e l l s ch a i I
die zweite Lierernna des nn AnNrage des Kult!!» und Umerrich!»
minister» von Dr- Witlielm Pe» reüigirten
iLeriton de» -Alierilinm», erschienen. Die Lieieruna >»»sa,Zi die
Artikel Agesander v>» -Ampnander- Ihr- Prei» betragt eine Krone.
Im Verlag von 2 i u g e r u n d W o> i n e r in unter dem
Titel „fcatiB M*sryar ZteknMr“ em von Pro'enor J»,et
K e »i p t rednurtes tleines latennsch »ngar»che» Taickienworieednch
erichlenen, dessen Pre>» m danerhattein >naloche» .Leinenbano
2 Kronen betragt. Da» kleine Wert bietet viel mehr. al-> nur ZU den
Wörterbüchern uewohnlich tu linden ptleaen nno viel mehr. al» nur
nach jemei» Preis -n urtheilen glauben Iv,irden. E eritreckt sich
nicht blos am die verschiedene Bedeuinng der Worte, zondern nmiaßi
auch die grundlegenden Redearien, welche der Bersittser qioßlemheils
übersetzt Hai, denn der Schüler erreicht ja leinen Zweck nicht, wenn
er nur die lateinische Phrase findet. Der Hauptzweck de»^ Buches ist
es, auf einem kleinen Raume, bei billmem Preis möglichst viel Am
klärungen zu geben irnd es besitzt für die itudirende Jugend auch des­
halb besonderen Werth, weil es das erste ist, welche» bereits die mt
neuen Lehrplan aufgensinmeneii Autoren berücksichtigt. Aber auch nir
die Erwachsenen besitzt das Wörterbuch ebenso hoben Werth, denn
dadurch, daß im Buch der Rannt lo gut als nioqlich ausgenutzt
wird, kann im Aufsuche,, der Worte auch eine große tze„er;parmß
erzielt werden.
Bon der im Verlag der Akademie erschienenen Zeilschrfft
’ killriBfiiKk” i Lite rar hittorifche
Mltlbeilnngeii', welche von Aa>vn S'ltaöy redtgirr witd, :>!
Da» zweite Heft des X Jahrgangs mit reichem Inhalt erichienen.
* Die ZMchkist dMtgyar CMBii*l Fftlyeirat“, bie
im Aus trage der Naturwissenschaftlichen Gesellschaft von Ludwig
t l o s v a y und Ferdinand M o l n ä r redigirt wird, ist in diesem
ahre in ihren sechsten Jahrgang getreten. Das Heft 1—2 enthält
zahlreiche größere und kleinere |ür Fachkreise intereffante Mitthei­
lungen.
* A niasr.var szrnbanyäaznt ismertet^se. J,n
Auftrage der XI. Ausstellnngsgrnppe bat der Verkaussdireklor der
Donau Tampfschiffsahrt-Gesellschast Karl Dery eine Darstellung de»
Kohlendergbanes in Ungarn veröffentlicht. Terv ist ein berufener
Fachschriststeller, der bereit» sehr viele Schriften über die ungarische
Kohlenindnstrie veröffentlicht hat, nnü das vorliegende Wer! deiveiit
durch die Gründlichkeit n„d du» Eingeben in btc Berbällnisse. daß
die Äussteltnngskoiumission wohl gethan hat, ihm die Autgade zu
übertragen, für die Zwecke der Pariser Wellansnellting den ungari
scheu Kohlenbergbau darzustellen.
«La litterature henKmisr cn ohllfre# 1' betitelt
sich eine soeben >>>. machtvoller Anssiaiiuna eischienene Broschüre,
welche den Direktor der lileranscheu nnü Bnchdrnckerei Alttengeielt
schaff „Pallas" Dr- Lndivig Gero z»m Vetiaffer hat. Der Ztveck
dieser Arbeit, welche anläßlich der Panser Weltansttellnng verütsent
lich wird, ist, der gebildeten Welt eine Porstellnng von der ungari
scheu Literatur durch eine ziffermaßige und tabellarnche Ziisaimnen-
slellnng der >n den letzten zehn Jahren m Ungarn erschienenen Bücher
zn geben- Dieser inleressaiueii Znsammeiistellung entnehmen wir
folgende interessante Daten: Vom Jahre l-V'O In» nun Jahre 1808
sind insgesammt 34.410 Werte tit Ungarn erschienen: davon waren
28.400, also 83 0„ m ungarischer Sprache, die jibrigen I7"„ aber in
anderen Sprachen abgefaßt. Bon den letzteren entiallen 2830 Werke
auf du- deutsche, t 1 T:2 an, die walachische. Ü!t0 auf du- slovatiiche,
240 mij die kroaliiche, 244 auf die serbische und >!> an, die rnlbe
Nische spräche. 484 Arbeilen sind m lateinischer und 287 ,ran
zosische, Sprach,- veropeiuliait worden- :Nach den em-.elnen .lackiern
der Wlilenichuii betrachtet, gab es unter den in Rede |te
tu-nden Bache,,i ,088 aus dem Ge-biete der Pädagogie »nd
de» klnlerricht-.-wesens, 3078 belletristische, 3030 aus dem Geb,en­
de c Religion» und,Moralledre und 2332 Kalender. Die Geschichte
und ^ihre Hiltswtffenschaslen sind durch 213-2 Werke vertreten,
die Slaatswtssenschiislen durch >814, die Kunst behandeln >677
Bücher, Industrie, Handel und Verkehr 108t!, 1444 besassen sich mit
der Rechtswissenichaft, 1220 imt der Forst und Landwirlhschast,
1133 mit den -Naturwissenschatten, 1130 mu der medizinische» Wis
senichast, 101 mit Philosophie und encyklopädische Werke waren 171.
Diese lind andere Ziffern, welche Dr. (tzerö zusammengestellt hat,
beweisen, daß das ungarische Element in Ungarn nicht nur mit
seiner Anzahl, seinem Vermögen und der Traditionen seiner lantend
jährigen Vergangenheit, sondern auch in der Kultur das führende
und dominirende Element der Ration ist. Om übersichtliches Bild
der eiilschlägigen Daten bietet eine graphische Tabelle, welche in der
ungarischen Äbthcilnng der Pariser Ausstellung zu leben ist, Der
Erläuterung der euvuhnten Tabelle, sowie de» gesainmeltea eliffer
Materials bat Dr, G c r ö einen bei aller Kurze vorit-efftn-hen Eistu
über die historische Entwicklung und de» heutigen Stand Der tut»
garischen Literatur uorauSgeschickt, welcher geeignet ist, die gebildete
Welt iiber Ungarns kulturelle Fortschritte in dieser Hinsicht zu
orientiren. Die ganze Arbeit ist geeignet, Ungarn vor dein Anslande
iu einem günstigen Lichte erscheine» zu lassen und der Verfasser ver­
dient für seine Bemühungen in dieser Richtung rückhattslose Aner
kenniing.
Von Hans K r a e m a i'4 wiederholt empfohlenem große»
Prachtwerk „DaS lik. Jabrhundert in Wort und Bild"
lDeutsches Verlagshans Bong s: Co. 60 Lieferungen ä 60 Pf.)
sind jetzt die Liefernnge» 5>2—7,4 zur Ausgabe gelangt, die nebe»
ihrem reichen textlichen und illustrativen Inhalt die interessante
Mittheilung bringen, daß der Verlag sich entschlossen hat, den ab­
geschlossenen drei ersten Bänden einen gleichartigen Supplement-
Band folgen zu lassen, der vorwiegend die Pariser Weltanssiellnng
und daneben den Krieg in Südasrika behandeln wird. Wir »unfein
nicht, daß auch dieser 4. Band allseilig mit Beifall begrüßt und
dieselbe Verbreitung finden ivird, ivie seine prächtigen Vorgänger.
^ Dr- Alerander Tille, der bekanntlich in tsilasgow ein Opser
dc? wüsten -Nalionalbaffe» der Briten gegen die Teutschen wurde, kommt
am Schlüsse eines Aussatzes: „Zehn Jahre auf einem schottischen
Lehrstuhl", den er nn Mai Heil von „Velbagen L-t Sl lasingö
MonatSbeften" veröffentlicht, auch aus seine eigenen Erlebnisse zu
sprechen. 'Nachdem er zehn Jahre au der Universität Glasgow gewirkt
hatte, rotteten sich am 23. Jeher etwa 300 Studenten in und vor­
dem von ihm benützten Auditorium znsainmen nnü verhinderten ihn
mit Gewalt am Halten der Vorlesung und der Rückkehr nach Hanse.
Als er daraufhin sein Enllassungsgesuch einreichte, wurden nlle Hebel
in Bewegung gesetzt, um ihn znr Zurücknahme desselben zu veranlassen.
Dr. Tille schließt daraus mit Recht, daß e» sich nicht etwa um persön­
liche» llebclwoUen handelte, sondern um einen elementaren Ausdruck,
des britischen -Nattonalhasscs gegen den deutschen Mann als solchen.
Auch daß dieser Ausdruck, eine» selbst für Briten außerordentlich brutalen
Ausdruck fand, ist erklärlich, denn: „In England ist der Fremde recht
loser als irgendwo anders auf der Erde er ist mir ein halber Mensch".
Jm Uebrigen bringt das Mai Heft der Zeitschrift wie üblich wieder eine
bosonders große Zahl von Tichtimgen in gebundener Rede und mehrere
illnstrirte Aufsätze.
- bsteben L n d a s s ts» rasch bekannt gewordenem Volksstsick
„D er letzte K n o p s", welcher schon in den nächsten Tagen
seine zweite Auslage erlebt and D ö r m a» n'S von der Zensnr
verbotei,er Komödie „Z, i m m e r l, e r r e erschienen nn „Wiener
Verlag" soeben zivei bedeutende Werke ausländischer Autoren. Das
eine, „A e b >- l o", ein Roman des dänischen Dichters Pophn-s
Vi i ch a e l> s, ist von Marie H e r z seid meisterhaft ins Teutsche
übertragen; das andere, „D i e Teuflische n", ist die erste
anlorisirle und vollständige deutsche Ausgabe der berühmten
„D, a b o I i g u e »" von B a r b e y d^A n r e v i l l y (in der
»orzüglichen Uederjetzmig von M- p. Berthes!- Dieses Werk bringt
-um ersten Male die Reprodiittionen sämmtlicher von F e l i c i c it
R o p tz für die Bardey'schen -Novellen entworfenen Nadirnugen.
- Der kürzlich bei Johannes R ä d e in Berlin erschienene
Roman: „Tragan Bratow" aus der Feder des Belletristen Adolf
F l a ch s schildert die^ Znsländc im hcgligen Bnlgarieu nud bildet
gewifferniaßen den Schlüssel für die Banernrevolte, die setzt in
Bulgarien aus der Tagesordnung ist. Die rnffiiche Zensur hat den
Verkauf des Romans in Rußland verboten.
* Da» M n i h e f l der Neuen Deutsciien Nundschau
(B c r I> », S. F i s ch c v Verlag« fährt mit der interessanten Ver
„ffentlichniig von Bliesen L i ß ts »nd der Fürstin W innen
n e i ii wri, die zu den ivickiiigNen D-oliiMeiilcn gehören, die uns
diesem Hreiu- betaun, geworden Pud. 0» pnd darunter poelgche
Schilüerungen, an- die Furstn, von ihrem irommen romintien Lebe»
enlwirii. und anderer,eil» Heine Billei» nun OiBl, die m einem well
maniutckn-n Eanleurlon aehalie» und- ,sn denoelbe» .ueit nnölizn i
der Baielrr btulo,ophie Prolr-ffor K a r l I v ä l einen l Nn" nver
da» Bei haliNii' von st t> i l o I o p h i e n n d D i ch I n n n, oer
nch in geistvoll,» Form über die ganze Oiuwicklnng von Sotrale»,
tsiiordano Bruno bis Zil oen -Neuesten verbreitet.Arthur 0- t o e i s c v
beipnchl Die wichtigsten ver neuen deiitzchen Dramen, W a I, c r
m a n» und .»», l o t l d, wegen t»r den bcllelrmi,cheu Theil- Tie
klenie Rundichan bringt Femlletoii» über ivichtwe schwebende -seil
trage».
- „Bübue und Wett", Zenichriit für Tneaierweten, Li-
teratur nno Mimt lVerlag von Otto!»» e r, V e r l i» 8.,. Das
,neben erlcknenene .-nett l-> Zeichnet iich wieder s»en- '-,-ich>n und
imereisameii Inhalt an». Beionders hervorznhrben lind die Beitrage
von Amon Llndner. Von den Wiener Tbeaiern »>. .»an» », g u p l
mann, Der Lonnen|!cck, Novelle. Laiidgecichlsdirellor Dr. F e
l i, ch, Die Rechllprechung in Schiedsgerichtssachen des Denochen
BnhneitvereiNs. .uemrich S l II m ck e, Von den Berliner Theatern XX.
T»- Knnstbeitagen zemen in inehnarbige», ickwnen Drucken ein
Puitral von Ztt-Iene -I äiloii. iowie eine Szene au» dem Bierdamn
Mvttl tchen Tainipiel Pan >m Bmch.
' Wie Michael M u n t a c» y, der Unglückliche. langn m Bonn
verstorbene stRaler, über -Nach! berühmt geworden, ermlsti anziehend
F. Waliner Igle» in der einlcituuq zu u-mot Küustler-Mono-
grapbie, wohl der emzigen di» lei-.t bestehenden Abhandlung über da»
melqeicierte, tragische KunMerleben (M. Munlacs». Mu 121 Ab
bildiingen icnier tstemalde and Z.etchnungen. Verlag von V e l
Hagen ». K l a I l II g. -> M ', lolaenderniatzen: „Die ...rianaetom
mipwii" des Partter Salon» 187». des letzte» unter dem Kaiser
reiche, befand Iich IN voller Thangleiteit, die anaetvm,neuen Bilder
kitten wurden geottuei und ihr Inhalt von den anweienben ttunn
epitureern „u! lrUttchem Blick verlchlungen, als ein »er, N i >>, r, e-
außer Athem ZU dem belannten Btlderhnnoler O, o u p 1 1 Utia: „Sie
miisten |oUHi mit mir »um Anssteltniiaspalatt tomme»-- em
Maler an-, Dniseldort Hai etwas eingeschult— arotzurlig tage ich
Ihnen.' (-,!, K-err... lila- tat-»— tat.... Gviipil lieb e»
tick. Nicht Zweimal lagen: er kam, sah und veivnnderle, wie >->err
-Ntvtere» prophezeit hatte: da ,» aber nickn mir HmmntimD »no
Knnitlennei ttmdriii auch Biloerhandler Ivar. blieb ieuie Begelsteruiiii
»ich! bei den ndlichen Anstute» tteudigen Ernaiineiis siehe»: ohne
sich einen Augenblick zu brnnnen, ließ er sich zum -Nordbahnho,
lahrrn nnü ericknrn noch am leiben Tage tut Atelier oe» pingen
Tusseldoner Malers mit^dein schweren -Namen, um dem erstannle-n
Künstler Alle», was an Skizzen, Studie» und teruqe» Bildern sich
vor,and, abzulantt-n und loqar emlge neue (siemalde zu besiellen- So
war Nluntaesp wirklich über -Nacht beruhi»! geworden, denn Berr
-Nwiere» und Gouptl hallen mit ihrer Loransncht recht gehabt:
„Der letzte Tag eines Verurtheilien' erregte im Salon ungeheuere»
Aimehen und erhielt die gotdene Medaille.'
^ Das bereits angetundigle^ Buch der Baronin von Sntt
n e r »der die -vaager Friedenskonferenz encheint m Kurze unter dem
Titel „Eindrücke, Erlebnisse «nd Verbandlungsberitbte
von der Haager Konferenz" in E. P i r r i o u'> Verlag m
Dresden. Es dütsle^bei den Beziehungen, welche die Beriafferiu zu
d»n maßgebenden Diplomalm der Konferenz halle, viel Reue» nud
Intereffante» dkinaen-
^* Mitthtilu«-ett des k. k. MnanMiniKeiM«^
DaS dritte Heft des sechsten Jahrganges dieser vom österreichischen
ztinanzmintsterium herausgegebenen Fachschrift enthält die Ergebnisse
der Beranlaguna der Personal Einkommensteuer pro 1899.
Das VolkSeigentbu», an den Bergwerken. Im
Verlage von^ lllloriz Perle» in Wien tst eine Broschüre von
Dr. Adolf -ä rf) l e f e v erschienen, die sich mit der anläßlich des
jüngste» Äohlenstrikes in Oesterreich plötzlich anfgeworsenen Frage
der Verstaallichung des Kohlenbergbaues befaßt. Der Autor ist em
nnbedingter^Anhänger der Enteignung der Kohlenbergwerke, denn
er ist kein Freund der Unternehmer, waS auch daraus ersschtlich ist,
dall er nur eine beschränkte Entschädigung gewähren will. Diese
Verstaallichung ist ein -Problem der Zukunft und wird vorlänstg
wenig Staub ausivirbeln.
Soziale Nnudsüian. Da» Apnlhcst dieser Publikation
des osterr. .uandelsminister»»»» bringt eine llebersicksi über die
Arbeilsvetmiltlnng, sowie über die Sinlebewegnng im Monat Mär;
d. o-, weilet reiche» -INaierial am dem Oiemete der soziale» Gesetz»
g,bnng.
P taten. Die stkeue -veittnetbode, Lehrbuch der natur­
gemäßen Lebensweise, der Olesnndheuspstege und der arzneilosen
HeUweise. 3 reichillnstri,le Bände. Deut sch e s Berla a sh aus
Bong ». 0 o-, B e r l i n- In dem ersten Theil des Werkes macht
^ der Autor den Leser IN populär wissenschaftlicher Weise mit den
,vaftovei, der naturgemäßen Lebens und Heilweise bekannt. Lust,
Licht, Wasser, Wärme, Ernährung, Bewegung und Ruhe, Kleidung,
Bettung, Wohnung :c. eriahren eine außerordentlich eingehende
Würdigimg und erleichtern dem Leier das Verständniß der in dem
zweiten Theil des Wertes in nngemein klarer Darstellmig geschilderten
arzneilosen Heilmethode. Besonders interessant sind die Kapitel über
! die verschiedenen Anwendnngssormen der natürlichen Heilweise, in
der die Waffcr, Lust und Lichlkaren. Massage :e. behandelt werde,,.
Einen ganz anßiiordentlichen Werth inn die alphabetische Anordnung
der Schildernnq sämmtlicher Krantheilen, die Bcschreibnng ihrer Ent­
stehung, ihres Verlause», ihrer Dauer, und die genaue Angabe des
Aitiors ivie Jedcruian» selbst nach den ttzrnndiätzeil der arzneilosen
teilweise teilte Gesnndln-it wieder erreichen kann. Eingehende Dar­
stellungen der Kneippkur, Prießnitzinr, Schrothkur, des Heilmagnetis-
mus, des Eypnotismns, der Kränterknnde, sowie 480 Illustrationen,
8 bunte zerlegbare -Modelle des »lännliche» und weiblichen Körper»
erhöhen den Werth de» Wertes nngemem. D>>ß dieses Lehrbuch der
naturgemäßen Lebensiueise auch in den Fachkreisen seine volle An-
ertenung gesunden hat, beweisen die in kürzester Zeit erfolgten
Praiunrnngeil mit goldenen Medaillen und Echrenpreisen auf Peil
drei letzten Ansslellnngen für Volkswohl m Leipzig, t-lera und
Dresden.
Der Archuelt lsiustav S! c i II l e i n hat unter dein Titel
„Die praktisckie rterwendnng der Marmore im Hocbdan"
bei Eoimrd P o l> l in M n n ch e n eine Broschüre herausgegeben,
welche über die Bearbeitung nud den Verlanssiverth der verschiedenen
stNarinnrarlen handelt. Dem Heft, das für alle Fachmänner von gro­
ßem Jnlereste ist, sind zahlreiche erläuternde Zeichnungen beigefügt.
Nereins-Uachrichten.
(Beregne und V e r s a in m l n» n »i am 20. M a i:
„Remzeii E za l on", Generalversal,imlnng n,n 10 Uhr Vor
miltags. -Landes I n d» st r> e v er e i n, Generalversammlung
um 10 llhr Vormittags.— A r t i st c n v e r e i n, Fahnenweihe,
-Beginn um 10Vs llhr Vormittags.— II u g arische r Verein
»o m Rothen Kreuze, Filiale des ll. Bezirks, Geneml-
versammlung um ll',, llhr Vormittags in der Osner Redonte.—
P e r m n n e n l e s K o m i t e der B a u i n d u st r i e l l e n, Sitzung
um 2 Uhr Nachmittags- Landes P c n s i n n s v e r e i n d e r
P r i v a t b e a m t e n, Isteneralversammlmig um l0 Uhr Vormittags.
U n g a r i s ch e r H a n s h a k t u n g s- S ck, n t v e r e i n! Rotten-
biltergasse in), tsieileralt'ersaiinnlnng um ll Uhr Vormittags.—
P e sl e r E l, e w r a K a d i s ch a, Generalversammlung um 10 Uhr
Vormittags.— Am 21. Mai: Kongreß der Bau»
i n d n si r i e l l e n, Sitzung des Vorbereitungskoinites um 7 Uhr
Abend». L a n d e s- F o r st v e r e i u, Sitzung um ö Uhr Nach­
mittag».— U n garischer L an d e s- S ch u lv e r ei n, General­
versammlung »m 4 1 /„ Uhr Nachmittags im neuen Stadthause.
(D e r L a n d e s I„ d u st r i e v e r e i n) hält morgen,
20. b. M-, seine ordentliche Generalversammlung. Als Vorläufer
derselben ist uns der Jahresbericht der Direktion zugegangen, in
welchem in mehr als achtzig Qnartseiten Rechenschaft gegeben wird
über die das gcsammte Gewerbe- und Jndustriewesen des Landes
nmfassende Thätigkeit des Vereins. Es muß anerkannt werden, daß
der Landes-Jndustrievereiil unter seiner gegenwärtigen Leitung
einen regen Eifer entfaltet, praktischen Zielen zustrebt und auch auf
Erfolge hinweisen kann, die namentlich darin kulminiren, dem
heimischen Gewerbe die Bahn frei zu machen und ihm Interesse in
allen Kreisen zu erwecke». Namentlich ist im verflossenen Jahre ein
Hauptgewicht darauf gelegt worden, die aus die Jndustrieförderung
gerichtete Bewegung in vollstem Maße zu unterstützen,— ein Be­
streben, das nicht ohne Resultat geblieben ist. Nicht minder wichtig
waren die Vorarbeiten für den künftigen autonomen Zolltarif
Oesterreich-Ungarns, tmd wir sind berechtigt, ein gründliches
Elaborat zti erwarten. Was die Details des Berichtes
betrifft, so enthält derselbe eine Darstellung der Vereinsthätigkeit auf
dem Gebiete des Fachunterrichts, der Sammlungen, Museen, Aus»
stellungen, Gewerbegesetzgebnng, Hilfskaffen, Steuerantzelegenheiten,
der Genossenschasts-Angelegenheiten, ferner über die Aktwn des Ver­
eins zum Schutze der Interessen der einzelnen Gewerbezweige, seine
Landesaktioil zur Forderung der Industrie. Namentlich die letztere
Angelegenheit nahm in der Thätigkeit des Vereins einen breiten
Raum ein. Die Aklioti znr Förderung der heimischen Industrie
ward eine nmsassende, indem alle zu einer wirksamen Realisirnnq
dieser Idee nothwendigen und wichtigen Faktoren und Mittel heran­
gezogen wurden. Dank der Initiative des Vereins beschäftigten sich
die Handelskammern, die Munizipien, die Presse, die Vereine und
die Korporationen, sowie auch die Jugend der Hochschulen mit der
Frage der Förderung der heimischen Industrie, die dadurch that­
sächlich populär geivorden ist. Bei den Vorarbeiten zum autonomen
Zolltarif hielt sich der Verein die Interessen der ungarischen Industrie
und die Jnsormirung der kompetenten Faktoren nach dieser Richtung
vor Augen. Als wichtiger Behelf diente dem Verein bei seiner
reiche» Thätigkeit sein wöchentlich erscheinendes Organ „Magyar
Jpar", da» durch die Vollständigkeit und Reichhaltigkeit seiner In­
formationen iiber alle Industriezweige und gewerblichen Fragen für
die ungarische Industrie große Bedenbmg erlangt hat. Das Ver­
mögen des Vereins wird mit 08. 2 ÜI st. 43 ,r. ausgewiesen, d. i. mit
1236 sl. lü Ir. wemger als zu Ende 1808. Die Ausgaben betrugen
24.072 st. ,7 Ir. Für das lausende Jahr sind Ausgaben und Ein­
nahmen mit je 60.04«! k präliminirl. Der Verein zählt 952 Mit-
»liebe, (ii 16 k) und (>0 Mitglieder (ä 10 It) in Budapest und 665
Milglieöer tti 10 k> in der Provinz.
i T e r P r o t e st a n t> s ch e L a n d e s- W a i f e n»
ii tt(in) hielt heule um 5 Uhr Nachmittags im Festsaale des
evangelischen Gymnasiums aus dem Deäkplatze unter dem Vorsitze de»
Vereinspräsidenlen Alerander K o v ä e s y seine Jahresversamm-
l»ng, Vereinsamvalt Dr. H o v v« t h verlas den Bericht übe, das
abgelaufene 41. Verwaltniigssahr, welchem mir nachstehende Daten
entnehmen: In der Pflege des Vereins standen 110 Waisenkinder,
66 Knaben und 40 Mädchen, hievon üO evangelisch-lutherischen nnü
36 evangelisch reforinirte» Bekenntnisses; außerdem erhielten 45 Waisen
Unterstützungen tu Baarem, welche sich aus 2112 st. 50 kr. beziffern.
Am Anfange des Schul,ahres wurden 15 Waisen aufgenoininen;
entlassen wuroen am Ende desselben 11 Eleven. Die sechstlassige
Volksschule des Wapenhanses besuchten 73 Zöglinge. An Jabres-
beilrage» sind 2400 tl, au Spenden 4302 st. 74 ir., an Legaten
und Stistungen 07.30 st. 27 kr. eingeflossen I das Erlrägniß des
Protestanten Balles belauft sich auf 1605 st. 86 tu, das des
Waisenhaus-Kalenders auf 681 st. 67 kr., daß des Dr- Johann
Wagner ickicn Legat» auf 5002 fl. 06 kr- Der Jahresbericht gedenkt
in Worten der Anerkennung des verdienstvollen Waisenhaus Direktors
Ludwig B r o^e s l o, dem Se. -Majestät das goldene Verdienstkren;
verliehen hat. Die Generalversammlung genehmigte den Jahres­
bericht und billigte auch unter Ertheilnng des Absolutoriums die
vorgelegten Jahresrechnungen pro 1800 und das Budget pro 1900.
-Nachdem d,e Generalverlammlnng in den Herren Ausschuß die Mit­
glieder T. Eser» se»., Dr. Z. Horvath, Arpad Sariehner, Grus
Tibor Telely und Gral Oitlolans Zay, und in den Damen Ausschuß
Frau Emench G i e r g l gewählt hatte, schloß der Vorsitzende die
Versammlung.
( D c r Bndapester P o l y t e ch n i k u m s- K l» b)
beschloß m lemer gestrigen Ansschußsitzung, zu dem im üNonal
August in Pari- stattfindenden iniernabonalen Studenten
K o ii g t e s f e als seine Vertreter den Klnbpräsidenten Viktor
Schindler und den Sekretär Alerander Paul S zank v zu
entsenden. Schindler wird über die Frage der technischen Kammern
und der Titel, Szäutv über die Oialiottaliläteiiirage einen Vorlrag
halten.
stet Budape n e r P o l i k l> n i s ch e Verein) wird
am 24. d., Bonniltags um ll Nhr. seine ordentliche Jahres Geiieral-
versamuilung nn Gebäude der Politlmit (Vll., siinvengaffe (Nr- 13-15-
hallen. Die Sitznna wir» aus diesem Anlaste besonders feierlich fein,
weil tu zbeiZog I ofeI als Protektor des Vereins den Vorsitz
fuhren wird-
T er Martha-Verein) hielt heute Nachmittags
unter dem Vorsitze des Herrn Sigmund Ritter v. Falk feine
ttzeneralverfammlung. Der vom Sekretär Leopold Bricht vor­
gelegte Jahresbericht beklagt sich über die Gleichgilkigkeil des
Publikums gegenüber, dem Berem, obwohl dieser durch die Ver­
mittlung von Dienstboten und die Linderung der Dienstboten-
Miseren eine gemeinnützige -Ausgabe zu erfülle,, bestrebt ist. Aller-
dings war die Thätigkeit des Veretns eine sehr wenig erfolgreiche.
-uaä Dienstbokenvermittlungs-Jnstitut konnte nur zwölf Dienstboten
planten. Die Einnahmen des Vereins betrugen im Vorjahre
,48, k 62 li, die Ausgaben 6661 k .38 d. Der Bericht wurde
genehmigt.^ Der Ausschuß ergänzte sich mit folgenden Damen:
Wilhelm Lialainoil, Bkori; Ormay, Arnold Spitz, Alerander Kaiser
und Julius Klei».
Verantwortlicher Redakteur: Dr. War Kali,


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 8 ]
Wesen Nachahmungen achte man
genau auf.den Namen
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Xifjen hctbsteit Schatz ;u enciifeen, ist blsber nur einzig und aUein drir vcN j
kän. «erb. Hof- und Kammeriiefer,
/nmc. nosa acnajjer wleM ,K 06ifflarM 6
erfundenen und scirstaedrauchten und bei vielen Äusfrellunaeii mit ersten;
i: rn1cii 1'rdinurti.n Selionheit^mittein gelunifeu.
PmirirA rskfriecantA f *•*>•>* ««* m*, *ft fa *^;
rvuilio laViaaoiUV, lame, tie «? einmal versuchte. INI
eiitbedrliL, macht t\e vaut dientend »eifc, lagt unter feinem bviTÜdjer’
(fmail alle Haut'cväken, ja selbst L'latteinnarden und ij.>i!ttlernia!e ver s
schwinden, ^I.stret cte Runzeln und kalken rcr Haut. ;iebt die st'rren zuiain^
men und läßt iet-.« ivvauerwntliö blcntenr unc iu^enieniüt> eiüteineu.;
ES ist das einige iünttre, nach dessen Gebrauch man mb waschen sann,>
ebne baß die iensarrdneUe Wirkung von der Haut verschwindet, Frei*'
1 Karton 5 lir. und :t Kr.
f.rAmh POtriecan^A verjüngt um Iabrwbnre. erhält die Hau!^
V» VAltv iaVlBoailliV elastisch und fallcnloS und soll be- Abends i
von jeder Harne denlidt »oerteu. Preis 1 Tiegel L Kr. i
Cftll voiricotinia verbittet tat Lchlafiwerden der Haut, stark!
SttU laVAaoalllC dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von
Erfolge gekri-nte Foiletkenwasier Preis I Flaseh-
S Kr.
Savon ravissanfe
Mme-
Gesetzlich getost iitzt.
Sehaffer
ist eine unübertroffene LchöndeitSsciie,
Preis 1.60 and 2.40 Kr.
V(maS» u jedem ergrauten Maare die Farbe der Jugend zurück:
zsnbert mit ihrem ^IUiiVm herrlichstes Blond, glänzendstes Kastanienbraun.
MMfurutartigeM Schwarz. Sinmalmer Gebrauch des ..Kinoir* genügt, um die .varbe Wand, braun Chi
schwarz auf immer erbalken steine Waschung ist im cUatre, die erzielte 'Jin-ute ;u entfernen. bie Kopfhaut
bleibt rein und weiß Karton« sammt Gebrauchsanweisung 8 und 10 Kr.
M-ge «eil erfundene fflflimlitlnilja zur Erhaltung einer sa:rcn!osen. marmorglanen ^nrn und bober Äugenbranen
lmprägnirre Hlufiuluuv empfehle ich unter Garantie jecer Dame für tu- Nacht S Kr.
/tür tie tvnndererregende Wirkung aller meiner Niittel leiste ich vollkornmene i^arantte. Unzählige Xan? r mit
Atterkennung-fchreibru aus höchsten Kreisen liegen zur Anficht vor. General-Bepot: Bosa Sehaffer, I.» Kohl*
inurbt 0. Wien.
lumpen
aller Ärteff für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken. Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
aasen
D
UM aller Ärteff für häusliche und III 11/neuester verbesserter Konstruk-
WU öffentliche Zwecke, Fabriken, Land- P%^ff honen. OenmaU, Centes|mal-u.
8 wirthschaft, Bauten und Industrie. 1/1/ Laufgewichts- Brücken- Waagen
Isis aus Holz und Eisen, für Handeln-,
JS Beste Gnmmi- and Hansschläuche. V W yÄ^Ä.--ÄJÄ£SSSS^
m Alle Arten Röhren. w “*“"
*** Kommandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikation
Kataloge «f tflABirr.lUS l Wien, I.. Wallflschgasse 14. Kataloge
gratis o. franko. "»« UÄMf filllll)| Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franko.
Zu beziehen durch alle resp, Maschinen-, Elsenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasser-
leStuogsgeaeb&fte, Brnnnenban-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Harrens’ Pumpen, resp, Garvens' Waagen. 2259
Pi*ei«gelu*Snt.
Die erste ungar. k. k. priv. Fabrik
von tragbaren
EISKELLERN
des
R SACHSARMIN
Budapest Fabrik: VII!, Bazeridl-utcza 19,
Hauptnlsderlags: VIII. Jözsef-korüt 16,
«inpfiehlt ihre nenkonstruirten Eiö-Apparate, prämiirt mit ver groben Millenniums-Medaille,
«ir Kühlung von Bier, Wein, Milch, Wasser, Fleisch, Speisen re., sonne ihre
Reservoirs für Gefrorene- und Maschinen zu dessen Erzeugung in allen Großen und
Formen, so auch ihre palenlirten neuesten und praktischen Metall-Monsse- und Seibst-
Moufsir-Pipen und Faß-Lpunde (Ventile für Bier), welche stets in reicher Auswahl am
kluger sind, zu den billigsten Preise». PreiSconrante werden sraneo zugesendet.
null Belegen ganzer Räume,
Linoleum-Torlagen,
Linoleum-Läufer
.».sM
Linoleum
1^5
ist dar hygienisch anerkannt
beste, billigste ». dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, schaUdimpfend, elastisch,
fugenlos und haltbarer als Jeder andere Fussboden.
Nioopa Jdzsef 6s laajos,
Heiz- und Rauchabhilfs-Maschlnisten, »>
■Indppest, IV., Waltenergaese 80,
empfehlen ihre große Niederlage von Marmor-
knmluen, Kamine mit Heizapparaten für
Zimmer und Salon, sichern durch eine Stunde
Heizung 16—18 Gr. Warme, so wie auch auf
GaSbeizeinrichtung. Ue Kamine zur Abjustirung
mit Heizapparate« werden anzenommen. Luft^
Heizung bester Koustruktiou, Kücheneinrichtung,
wie:
Sparlierde, Roaitfeaer, Spie^sbra-
tenherd etc.
Die Aufrechterhallu g sämmtlicher Heizungen
für Herrschaften hier und in der Provinz
werd»» angeuommen.
Für Rauehabtillfe der erprobten
f. u. k. priv.
Won plus ultra-Aussat»
Nicora Lajos-Iirtiubuiiß gegen
Wind- u- Sonnendruck.
Mod. 1900!
Darunter Mod. 35 und 38 auf
eingerichtet.
Hag: für Suiapsst Josef Löwupr, Er^Bbet-körut 19.
Lager in allen grösseren Provinzstädten. 2120
V#
CuTayao, Anisette,
Citerry Brandy,
Fine Chaapagne
st l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
in V V
,v> ,*
Amsterdam.
tiegrUnde
167».
^*£ X F ABR>KS-
r e noimnirten Weia-, Spezerci>
^♦ und Delikatessenhandlungen.
Beste Wichse der Welt!
Wer
- Bf-ai'tiu i. ung scbi'fi glänz.-ud »m-i dann i.a f:
vrhah.eu will, kaufe nur
Fernolendt-Sehahwichse,
für h. bjns Sc'nuhwerk nur
Fernolendt’s Maturleder-Creme.
üeberall vorräthig.
B
EUZIH1I0T0BE und
ENZIN-LOKOUOBIIiE
Mit elektrischer Zdndong und VenUlsteuernng f8r gewerbliche und
laiidwirfhschaftliche Zwecke sowie ffir elektrische Beleuchtung.
GASMOTORE Sv“*
Weitestgehende Garantien.— Günstige Konditionen.
XUnfttrlrt» Preiscoaranto, sowie detailUrte Kosten-
Voranschläge auf Verlangen gratis,
*»as- und Benzin-Motoren»
Fabrik 11. I^Uenyie^werei,
OSERS& BAUER
Obüer‘ilveitf>!nug uu.l I.h
B. DE$E§
BI O% PEST,
VI., Podxnanlczhy utuia 69,
K. k.
d
;
priF.
Möbelverkauf.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Nlederiage:
Wies, I., Schnlerstrasse Nr. 21.
W''geu der vin Tischler, und Tapesterer-Mobeln von einfachster bis
zur feinste» Qualität, so auch in Secession, Barock, englischem
und altdeutschem Styl. Wir verkausen:
I malte, geschiiilNe Schlaf.immer-ElNlichtiing st. ll5> «. höher
x» r 125„
1 Syeisezinnner, welches aus einer »mlten geschnitten Kredenz,
1 Ausziehtisch, t> Stühlen, 1 Diva», 1 Konsvlspregel besteht
si. 14» und hoher. 1 SalongarniMr mit französischem Stoff
st- IOf> und hoher. 1 Salongarnitur mit Peluche st- 80 nud
! höher. 1 Salvugarnitur mit seinem Stoff st. 60 und höher.
|1 Dwan mit Boiirettstosf st. 28 und hoher- 1 Ottomane st-28
!und höher- l »oder Speiiedivan st-85 und höher. 1 Schreib-
I lisch st. I'i und höher- I matter ausziehbarer Speisetisch
ist. 12 und höher- 1 Bett st. 12—Il> und höher. 1 zweilhü'
i rigcr Kasten st- 18 lind höher- 1 Kousolipiegelst. 2l) und höher.
! Der neueste Preisconrant mit über öHÜ Abbildungen wird
j gegen Einsendung von 25 kr. in Briefmarken franko zugesendet
Varga Miliäly es Tärsai, in' flnrif tf“ bu^
BUDAPEST, IV., Koronaherczeg-utcza 2. sz„ a Kigvö-tär sarkan
Gegründet 1865.
2f,;rn Die besten
Klaviere,
Pianino-; und Harmoniums am
billigsten unter vollkommener
Garantie in der renommirten
Klavier-Verkaufs- nai
Lelhanstalt
Gustav Heckenäst,
Budapest, jetzt: IV., Gizellater 2 (Ecke Waltznergaese).
Alleiniger Vertreter von Fr. Ehrbar, k. u. k. Hos- und
Kammcr-Klaviersabrikant, ferner von Lctliedmayer t Söhne»
Hospianofabrik in Stuttgart und Thuringia Organ Eo.
besten und billigsten Harmoniums der Welt. Freiscouranfe aratfv
TSfy
VERTRETER IN ALLEN fiRÖS SEREN STÄDTEN
General -Vertretung Für Oesjerreich-Ungarn
HCH. SCHOTTE DONNATH
WiEN; Ml-, HEUAAARKf 9.
Kolland-Amerika-Linie Rotterdam- New-York.
Nüohste Abfahrten:
24. Mai Statemlam 9-vo Vm. 31. Ma! LpafNliam 3 30 kijm.
7. Juni Rotterdam 830 Vm. 14. Juni Maasdam 2’ 30 Nm.
Neue Soppelsohranbendaznpfer:
Rotterdam 8301 Tons, Statendara W.SA Tons, Potsdam 12.S00 Tons.
drr er*iei* l’ajiij*- Vll 240 K autwiirts\
zweiten rajiit« 204 K 50 0\ a i Ma{eu-
ill. Klasse 185 K 40 h ab VVieu,
Bureaux in Wien: Für rajilten: l., EolOWraMag 10; fUr III. Klasse
IV.. Wejrringerc’aue 7 a
Oesterr. Filialen in Brilnn, innsbriiek mi.l Triest. ->2yO
Niederlage in Budapest bei HOI.f.VIl .1 1 \OS
IV., Magyar-nteza 12. 1501
P*rl8 1889 Prai q frölrrüiit Brüssel 1891
Genf 1889 rolSgfäJtl UHU wien, 89,
1893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W- Barella in Berlin 8VV, Frisdrichstraße 220
Mitglied inedizinisrher Gesellschaften für
Arankreiih,
Wird ärztlich bestens euivfoblen- Erzielt ansterordent»
liehe Gksoige, selbst bei veralteten Blageuteideu.
Versende Proben gratiö gegen Porto von meinem
Hanptdepot Berlin.
Für Oesterreich ui Schachteln ä tf. W. 1.60.
260 Depot In Budapest:
Josef v. Török, Königsgasse 12.
CHAMPAGNE
PIPER-
Ane" 8 M°" HEIDSIECK iandee en 1785 KUNKELMANN& Co Succ*
REIMS
Generalvertreter: L. STEIN& R03ITSCHEK,
Wien, III., Dianagasse 6. i£
ÄHRSTOFF HEYDEN
N
H ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberlastung der
Verdauungsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Reconvalescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
——— Stark appetitanregend. —-
Erhältlich in Apotheken u. DrogenhandlungenJ
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Oresden.
Photographische Apparate
.auch mr sstarf.nn\rs pi aaeit i'veocii.'
Lammn. Bedanfarnkel mr '?lwatenr-PboteF:ap!lstn.— Bell-
stankiaes Vaacr dcr Lrastman-.it.vbar 'Amtei— Vctfjucv*«? Atit-
N'Ltlttnqcn »botoqr. ^nl'alto: 12 Preis jahrl. 2 Jtroncit.
'l'vobeberre ar.rns.
FUG" Jicuer M.Uak'a, C-iiartt'aur mit irraben Jtl. hPhotvgr. Atelier).
SSSSSSSSS9SSS«SSSSSSSSSSSSSSS SS«•
S Aporobirt von der Medisinisohen Akademie•
• BLUT-ARMUTH^ft^^SS^wBLEICHSUCHT•
Mit vielen Ausstellungs-Medaillen ausgezeichnet
Buöapester jalousien-
unö fenster-Rouleaux-fabrik
ALEXANDER JÜSTUS& M
Budapest, Andrassysir, 60. Ecke Csengerygasse
empst''blt Fenater-Molz-Rolliäden mit StabU
Vlatu^it oder mir rstnnen verbunden, mit »e: nev paten-
tlrten Walsenkonstruktion urtc au. ms
sch!azenren Rouleaus Ardeiteu.— PrvLsosarLQrs uno Kostenvorochlige
franco und gratis.
pp> 'JTelephon SS- 66.
Speaiallst In
Bandagen.
Keleti’8 k, u, k. priv,
Bruchband neuester Kon­
struktion ist das Vollkom­
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keineu
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Freie: Einseitig 6 g.
Doppelseitig 12 il.
Ufustrirte Preiscourante ver-
«eudet die Fabrik
J. KELETI.
BUDAPEST 30
IV., Koronalierczeg-utcza 17.
jbs. ÜNIMENT GENEAU
Einziges, das Brennen ersPt/tuida-» ortlioh«» Hril-
mBuBr' weder Schmei z noch Haai auslalh-n v«*r-
nrsachenn. Anßewendet von den lfciioinmi,
(.fcötut' U, Thierarzten, Zuclitera Heilt rasch
n. ic.hfr Hinken. SpleisBUüg, htemgutip, FltiHftgall
l'f'herbem etc.— Amu. ucleitenJ.— Ohne
G vorherige* bcheeren der Ifaare mit der Hand
ca 4 Minuten anwendbar.— Krhaltllch bei FBrdln&nd IbOS,\ P.datin-
gasse ;t, Josef V. Török» VI.. X.".nig8ga88e 12 und in allen hervorragende:
iAv-othekeu Hugarus. In Wien: Apoih«*ke „zürn iuungea Geist“, Oziern
gasse io— Phic. GENEAÜ, 27S, rue St-Honorö, PARIS. M
Süd-Tirol,
Oflsterreicti,
£evico* Vetriolo
(500 Meter) (1500 Meter)
(hochalpine Kurorte). Vornehmes erstrangiges Kur-Etablisse-
ment. G anst ihrig, Sommer und Winter geöffnet.
Reit ritm 1. JCikinrr 190o unter neuer Verwaltung.
Die erste Kurzeit unter neuer Leitung beginnt am
15. Mai 1300.
levico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser uud Levico-Schwachwasser.
Eisenbahnstation der Valsngana-Bahn, eine Stunde
Trieut.— Nor ;b»re# »I« irtMSW, aim-ne&m (»meckciite» »», mit» wirrende- AMUUnuIlM
aUgemci» cmgettldir; sie werde» von deivorragent-kil Äerpeit i.tsd«so»dele für Frauen und Kinder
und M inncr mit stvender '•iebeinucäfe für Hamcliyordal Veircit. Kongestionen, dederleideu, Maqen
deschweeden le empfehlen und dem rheueren itainösischen ^ro^'-lkte. so wie allen trastistbeu Pisten und diner
iLdmeckendeii Erli.ttren voraeroqen- I*retG einer 8ehaohSeK 72» 1er. Tic alcuhL, müc adsührenre
ll'u-ck Wirkung und die Pastiden lilUeistttt-cur. wird erzielt mir
llew Tam&rinden-Extrakt,
das, in Wasser gelost, ein Getränt von angencdmcrn. ei >rii>dc»rem liefert und neben den Pastillen
verwende!, deren Wirksamkeit unrerstiiyt.— l*ret« einer Ftasehe 75 kr. netailverkans in
allen Apotheken.- Hanptdepot f'iftr Bntlapest Apotheker Jos. v. Török
Lichters Mer-M-ßMr
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als
30 Jahren als zuverläisige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, llideumalismus, Gliederreißen
und Erkaltungen angcwenr-ct und immer baunger
auch von den Ärzien zu Einreibungen verordnet^
Der echte 'Anker-Pain-Expeller, vielfach auch
Anker-Liniment genannt, ist kein Geheim»
mi ttel, sondern ein antjrlmfi volkstümliches Ha,is-
inittcl, das in keiner Familie feiüen sollre. Zum
Preiie von 40 kr-, 70 kr. und l ,1 vorrätig in
säst allen Apotheken: Haupt-Tevot bei Joses
v. Török, Apotheker in Budapest.
Beim Einkanr sei man sehr vorsichtig, denn
es giebt mehrere minderwertige 2,'achadn„mgen-
Wer sich vor Schabe« schälten
will, der weise jede Fiasckic ohne die
Schupmarke Anker und die Firma
Richter als nnecht zurück.
P.Aü. Richter& Eie., f. k- Hostie,'-r.
g,^ Nudolftavt.
s&eÄfesSaililröfts
== China-Wein mit Eisen
fiir Schwächliche, Blutarme, Rekonvaieszenten.
Vorzüglicher Geschmack. "WG
Bestens erttidofsteu unt uortrentet von den Professoren:
Dr. Braun, Dräsche, Krattt-Ebing, Monti, Mosetig, Kensser.
Schanta, Weinlechnw n. lieber lodt* (^utaebteu.
Frei«: Va Lilerstasche fl. 1.20, l ^iterfiasche il. 2.20.
Hu haben in allen Apotheken it.7
Apotheke j. SERRAVALLO. Triest.
Ehrbar-Klavier
tnbftügel in Roccoco-Slyl. fast neu, wundervollem Ton,
reich ausgestaltet, mit Panzerkonstruktion, prciswürdig zu ver«
kaufen- Klavier-Etablissement
Dentscb Bäder. v, Ä\ «.
I. em. B6csi uteza sarok. Billige Leihgebühr- 3645
Kinder-Pension
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein
in Wien verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorg­
same Pflege genommen. Auskünfte werden mündlich oder
schristlich bereitwilligst ertheilt- 2346
Ir. 1MM
PolgärSändor
königl. nag-, priv. ärztlicher
Bandaglst
ludapest
Vil„ Elisabethring Nr, 50.
Cmpneblt fein reich assorttrteS?-
ser in den neuesten k. o. k. pritl.
Bruchbändern, Btnch- and Havel-
bandagen. unstaUeder, Gerade'
halter, Su j euerien, Spritzen,
hTigateare nd Goamiwaaren.
Neitenes frnia. unaar. Cfltentirt
Polgir’sehes L. t ehband von. n
größten Kapattt .-.n als
neuestes mir be> s a .'.r!..ni>t-
Echt franz. Spezialitäten,
nur von F. Bergaerand tüs aus
Paris.
Xetaillirte istustrirte Preiscvuravte
33 gratis und franko.
Das bastrenotnmirta
Tiroler Loden-Versandthaus
Rudolf Baur
Innshrnek
Radolpbutrauue Nr. 4
empfiehlt seine dOTChgehendS
echten
Innsbrucker Schafwoll-
LOQDEQo
t Stoff-Fabrikate für Herren and Damen.
[Fertige Havelocks and WlaterraSntel.
0F Kataloge und Muster frei. -Mg 1520
Druck und Verlag der Pester Ll»ydzesellschaft, Budapest, Dorottya-ulcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 9 ]
2 Beilage des „Kester Al-ad" ptr Ur. 1*1. Sonntag, 80. Mai 1900.
Komnmrml-Angelegenherten.
fP e n f i o n s- S t a 1 u i b er St o m m 11 n a I b e a m t e ni
S&r meldeten jüngst, daß eine Reform des Pensions-Jnstitutes der
8v»munalbeinnten geplant sei. Wie wir erfahren, hat Bürgermeister
Halmos den Entwurf de» neuen Penstons-Statuts bereits aus­
arbeiten und in Druck legen lassen. Von besonderer Wichtigkeit ist
die, eine große Begünstigung involoireiide BeMinmung. daß ui
f mkunft die Kommuualbeamle» schon nach -ichahrigec, anilall der
isherrgen -tl-jahrigen Tienstreil die volle Gebühr als Pension
erhallen sollen. Entiprechend erhöht sich auch die Pensions-Ouole
süi kürzere Tienstreil, doch soll auch d>e Beiiragsleistung der
BeanUen zu dein PensionsFond erhöht werde«. Der Bürger,ueistci
beabsichtigt, den Entwurf noch vor den Ferien der tsteileralversamm-
knng des dauptstadliiche» Munizipak Äusichuffes zu unterbreilen.
(Stt D o n a u- T h e i ß K a ii a !-> Die mit den Boi
arbeiten sur den Donau Theiß Kanal betraule Erposimr desHandels­
ministeriums hat die Tmdtbehörde um die Neberlassung der im Besitze
der Sladlbehocde bestndlichen Taien iiber die Tmen- nnd Bieileu-
maß« der Donau im Ttromabschnitie der hauplstadt ersucht. Das
Jngenieuraml beamragi, der Erpostlur alle gewünschten Behelfe ziii
Verfügung zu ftelleii.
(Umschreibung von I in m o b i l i e n.) In der ab­
gelaufenen Woche wurden folge,ide giundbücherliche Uebertragungen
vorgenommen:
Auf der Bester Teile: Siaii' ves Jose/ Ö5nmtmt und Fia»,
VI., Eöwösgasse 84, um .'UL.tÜXI k aiil Joses Spitzer: Haus der
Witwe Karl Preußner und Stomiereisenlen, V., Goltergasse 24,
um 8'!.6.',ö k aus Rosa Preußner: Vuimo der ,)ranj Töth und
Frau, X., Remerwgaffe t>, auf Frau Aleraudcr Ki'ißt, Geschenk;
Hausantheil des minderjährigen Alcrnis Steiner, VII., Weffelenyi-
gassc 10, aus den minderindngen Ferdinand Steiner; Hausantheil
des Aurel Manier, VU,, Kazmczygasse 9, auf die minderjährige
Julie Mäuler, Erbschaft; Haus der Dr. Jfidor Weiß und Frau,
V., Leopoldring 6—8, aus Witwe Koloman Neuländer und Kinder,
Tausch: Grund des Ludwig Jltyes, VI-, Engelsjeld 1540/c*l—41, um
•öä.TSOJt aus Adolf und Moriz Zimmer: Haus der StadtbehSrde,
VUI., Tükölygaffe 6, auf Frau Stleranoer Bika, Tausch: Hausantheil
der Mariska Nagy-Boros, X., Kendergasse 8, um 883 k aus Josef
Buctzik und Frau; halber hausantheil des David Löwy, Vl, Lehel--
gasse 26, aus Frau David Löwn, Geschenk: Grund des Mathias
Eroja, VII., Alsö-Räkos 1976—77ü',0, mn 2720 k auf Josef Nagn:
halber hausaniheil des Josef Glasel, VII., Tabakgasse 88, und VIII.,
Oiiüsgasse 30, auf Frau Joses Glasel, Erbschaft: Gnnidantheil der
Frau Adani Dick, V11., Meritverstratze 11, auf die minderjährigen
Johann und Juliska Dick.— In Ofen: halber hausaniheil der
Frau Johann Hermann, III., Neustist 4428, auf die Geschwister
Hermann; Grund der Frau Jonas Adler, I., Kelcnsöld 1372-T47,
aus Jonas Adler: Haus des Mathias Aradatz, >., Horgaiiygaffe 60,
um 8OOO k aus die Siadlbehärde: 4 ,-u Grundaniheile der Mathias
Gozolils und Frau, I., Köerberetried lmä/l —ß, um 1551 k auf Witwe
Andreas Gozolils; Gründe der Jakob Haß und Interessenten, Kelenföld
13737—89, 13802, 13723, 13758, 13780, um 170.000 k auf die Ver
'einigle Bau- und Jndiistrie-Aktiengesellschast; Haus des Gabriel
Plesi »gd Interessenten, II., Wassnstadt 2512, um 16.000 k auf
Joses Barsp und Frau: Grund der Geschwister David, I., Viränyos
ried 85Ä)—82, um 28.OOO k a»f Samuel Diamant >i»d Frau;
Grund des Josef Kellner und Frau, 1-, Kutvölgy 8806, unj 2400 k
aus Johann Bißtor und Frau; Haus des Geza Sailer, I-, Christiuen-
stadt 1840, um 36.000 t auf Frau Stefan Weinberger; halber
Grundantheil des Valentin Pilan,' III-, Szemlöhegy 5928, 5891, auf
die minderjährigen Wilhelrn und Rosa Pilän: halber Grundantheil
des Julius Reimann, II., Törokveßried, aus Bela Ernst Reimann;
Grund des Jakob Kohlburger und Frau, I-, Kelenföld 13725/105,
um 1900 k auf Gabriel Kohn; halber Grundantheil des Mathias
Gozolils, I., Magasutiried 10950, „m 1064 k guf Witwe Andreas
Gozolils: Gründe des Josef.höltzl, I-, Adlerberg 12624, 12015,
12(34, 12983/1—2, 12939, 12174 auf Geschwister Höltzl und Mari,
Erbschaft); halber Grundantheil der Johann Gieglcr und Frau, l.,
Kutvölgy 9032/1—4 um 2300 k auf Adam Schleer und Frau: ein
Viertel Grundantheil des Stefan Braunaucr, l-, Kurliczlesried
7913—7915 „m 12.000 k auf Auton Frint: ein halber Hausantheil
der Frau Anton Schwerbig, II-, Margnrethenring 19, auf die minder­
jährigen Geschwister Schwerbig, Erbschaft,— In A l t o f c»:
Grund der Eduard Heußler und Frau, Mätyäshegy 4852—48:53 um
4800 k auf Bendel Koflär; Grund des Jonas Konrad Ringer,
Miklösgaffe 4, um 1400 k aus Frau Konrad Ringer; Grund der
Franz Weiß und Frau, Ürömhegy, »ni 3450 k auf Franz Proharska
ünd Frau; ein halber Hausantheil des Wilhelm Abeles, Lajos-
gaffe 151, aus die minderiührigen Tibor und Rosa Abeles.
(S te u e r b e m e s sung) Die Steuerbemeffungs-Kommiffionen
verhandeln übermorgen, Montag, 21. Mai, die Erwerbsteuer
III. Klaffe der unler den nachstehenden Grundbuchsnuminern konskri-
birten Parteien, und zivar: Im II. Bezirke Konimiffion A und B
die besonders zur Verhandlung berufenen Parteien: im VII. Bezirke
Kommission A Nr- 5252—5260, (die direkt zur Verhandlung
berufenen Parteien).
A«s den Standesämtern.
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheausgebote erfolgt:
Im I.—III. Matrikelbezirke: Julius Komlösy, röm.-kath,,
Anna Schütz, röm.-kath.— Ludwig Sargn, röm.-käth,, Rosa Szlu-
tiitsek, röm.-kath.— Johann Herold, röm.-kath., Barbara Katzinger,
röm.-kath.— Ludwig Esepi, röm.-kath., Jnlianne Böghi, röm.-kath.
— Karl Marko», ref-, Verona Tüth, rom-kath,— Alois Ascher,
röm.-kath., Friederite Arve, ev.— Josef Fächer, röm. kath,, Paula
Chlupik, röm.-kath.— Leopold Schwarz, isr-, Malvine Weißberg, isr-
— Dr. Lorant Lengyel, röm.-katb., Franziska Boigt, röm.-kath.—
Joses Hoffenbradl, röm.-kath., Anna Schwarz, isr.— Michael Kotl,
röm, kalh,, Magdulene Toth, röm.-kath.— Franz Kubai, röm.-kath.,
Ilona Schwartzmann, röm.-kath.— Marlin Csott, röm.-kath., Anna
Szatl, röm.-kath.— Mark Schinierlit, isr-, Ilona Bleier, isr.—
Stefan Jecsmen, röm.-kath., Jnlianne Farkas, röm-kath.— Stefan
Horväth, röm--tath., Anna Urbän, röm.-kath.— Peter Gyurikö,
röm.-kath., Elisabeth Hatlayer, röm.-kath-— Franz Boda, röm.-kath.,
Elisabeth Kaßäs, röm.-kath.— Joses Fekete, röm.-kach., Maria Orsi,
röm -kath.— Viktor Müller, röm -karh., Roia L.-Tzabö, röm.-kath.
— Pauk Korkn, rom-kalh,, Magdalene Esebv, rom-kalh,— Hirickiek
Reitmann, iir, Katbarine Juckel, roin.-iath.— Juluie, Holzbauer,
röm.-kalh., Marie Sitz, rom-kath,— Alois Kmdl, rom -talt>., Mar­
garethe Foruianek, rom. kalh.- Johann Vebenberaer, roin -kaid-,
Anna Klanyi, rom-dith.— Michael Gulics, rom. katd.. Julianue
Szecsöny, rom. kaih.— Ferdinand Funk, rom -kalh-, Marie Rießky,
rom.-kalh.
Im IV., IX. und X. R! a i r> k e I b e r i r k e: Enul Ruichil,
rom -kath., Ilona Wilddoter, ev.— Ludwig Smlay. ref.. Theresc
Szabo, Tom -fatb.— Aloi» Swoboda, rom.-tatb- Adele Booz,
roni.-talh.— Julius Vorner, rom.-taiy.. Margarethe Stieger, rom.
kalb-— Alerander Knoblauch, ev-, Margarethe Schunda, rom-Takh.
--- Jodnnn Mladovics, rom.-kalh., Ilona Suktzai, rei-— Franz
Fülov, ro,„. taih., Diane steig!. ,om kalb.— Karl :Uaqn, rom -Eatt).
katbauna Ragn, ev.— Leopold Leiiovils, tu-, Roialie .roniio. ie>.
-- Johann Stegnei. rom.-kath-, Katharina Siluvik. rvin -talh.—
Karl Heqedüs, ret-, Elelka Piedl, rom. lath.— Karl Neuberger,
rom.-kath., Sophie Rlbarics, rom.-laid.— Diartm Kaldenecker,
roin- kath., Rostna Schon, rom.-taid.— Anton Tarula, ref., Katha­
rina Precslnßkl, rom.-taih.— Jobann Koldea. gr. lath., Aranka
Thurzo, ivin.-kath.— Johann Fauyi, ref-, Lidia Markus, ref.—
Johann Penko. rom- kaih.. Diane Takacs, rom- kalh.— Philipp
Bcißer, ev-— Franzisla Vialmuia, rvm -laih. Julius Booen-
dorfer, ev-, Evlumbe Lechalluer, rom.-laih.— Wilhelm Ungar, ist.,
Rofalle Raiovßki, ur.— Woh Beiger, nr-, Kaiolme Hußerl. i,r.
— Alben Andor, rom- kalh., Irma Perrich, ev-— Alois Diskant,
rum- kalh-, Kalharma Kovacs, rei.— Alerander Eseb, ref-, Diane
Hcrfort, röm.-kath.— Josef Radi, röm -kath-, Jda Lang, röm.-kath-
— Dr- Elemer Szegedn-Maßäk v. Pest, ref., Veronika Tvrmay,
röm.-kath.— Anton Schirmann, isr-, Esther Klein, isr.— Zische
Tannenbaum, isr., Eva Beiß, isr-— Alois Kraicmr, rom.-kalh-,
Rosalie Rersy, röm- kath.— Joses Innre, röm.-kath-, Marie
Tiirmant, T€|.
Im V—VI. Di-a t r i k e l b e z i r k e: Andreas Barica, rom.-
kath-, Veronika Gerencser, ev-— Hers Feinstem, ,,r.. Jemn Gäilner,
ifr-— Paul Virag, rom.-kalh., Diane U>varl,^rom.-kath.— Johann
Diesei, rom -kalh., Katharme Pap, ref. -- Ferdinanv Haidinger,
roin.-talh-, iiiiiela iRiqer, rom.'kaih.— Jgnaz Peichei, rom -kath-,
Justine Bernbardl, ev.— Eduard Medvetzkv. rom.-kath., Anna Grab,
rom.-kalh. —. Liiüivlg Smncs, rvm.-Iiilh., ttiiela Filier, rom. tail).—
Aooli Saboda. isr., Tbereste Braun, m-— Körnet Beleiicun. isr-,
Jenny Pollal, isr-—Armin Gero. isr-, Diane lsteorqiades, qriech- orienl.
— Johann Gviirieza, roin -talh., Diane Brautzkn, rom- kath.— Joses
Beklau, rom -kalh-, Anna Kovacs, rom- kalh.— Johann Toth. rom.-
kath., Marie Szanlö, rom.-taih.- Josei Schlamdinger,
rom.-kalh-, Marie Strohnegl, rvm.-kaih.— Geza Horvaih,
ref.. Anna Molinir. röm.-kath.— Lenard Pinvald, röm.-kath.,
Dinrie Koch, röm.-kath.— Etigen Koös, ev.. Margarethe Fadinyi,
röm.-kath.— Eugen Fuchs, ifr., Serene Kronderger, ist.
— Franz In haß, röm.-kath., Elisabeth Gröschl, röm.-kath.—
Julius Frank, isr., Jolün Ecksteui, isr.— Ludwig Deool'a, ev.,
Anna MoravLk, ev.— Joses 05066, ref., Rosa Taar, isr- --
Armin Szemere, isr-, Serene Kraiiß. isr. --- Arthur Beer, isr.,
Klementine Melier, isr.— Franz Conti, rönn-tath., Diane iLchunda,
rönl.°ka!h.— Joses Kovacs, isr-, Marie Grünseld, iir.— Jgnaz
Mandl, isr-, Regina Gandl, isr.— Andreas Brandenburg, röm- kath-,
Franziska Tand, röm.-kath.— Johann Szabö, ref., Etelka Oläh, ref.
— Johann Hock, röm.-kath., Katharina Kiss, röm.-kath.— Ludwig
Kiräl, röm.-kath-, Katharina Nagy, röm.-kalh.— Peter Bauer, röm.-
kath-. Marie Brunschicz, röm.-kalh. Robert Klein, iir-, Amalie
Biriste, röm- kath.— Anton Stern, isr-, Anna Pachmann, röm.-kalh.—
Adolf Glasel, isr., Friederika Weingarten, isr.— Josef Bajiiß, röm.-
kath., Barbara Rälkai, röm.-kalh.— Franz Neumann, röm- kath.,
Eleonora Rest, röm.-kalh.— Augnstin Die», röm- kath., Dora
Klauber, ev-
Im VH. M a l r i k e l b e z i r k e: Michael Reicz, röm.-kath-,
Marie Polyäk, röm.-kath.— Mendel Stern, isr-, Barbara Stern,
isr-— Franz Nagy, röm.-kath-, Elisabeth Horväth, ref.— Markus
Rosenfeld, ifr., Emma Bloch, ifr-— Andreas Both, röm.-kath-,
Diane Nicoliciu, griech.-orient.— David 'Lchwarcz, isr., Barbara
Schwarcz, isr.— Josef Sargn, röm.-kalh., Anna Missuta, röm.-kath.
— Mose Lövi, ifr., Rosalia Csengeri, isr.— Gregio Pincsikor,
griech.-orien!., Etel Kobus, röm.-kath.— Johann Adameez, röm.-
kath., Marie Bobis, ref.— Samuek Csiaky, rom.-kath., Ehristine
Ruiß, röm.-kath.— Josef Magyarics, röm.-kath., Anna Bajöczy,
röni.-kalh.— Georg Streitfest, ev., Sophie Sziinyog, ref.— Alfred
Sjichel, ifr., Friederike Rosner, isr.— Martin Starniach, röm.-kath.,
Anna Farganus, röm.-kath.— Zatel Blechmann, isr., Adekine
Rinawald, isr.— Richard Maitz, röm -kath., Marie Hauer, ev.—
Michael Resetür, röm.-kath., Janka Kramli, röm.-kath.— Johann
Fodor, röm.-kath., Elisabeth Boros, ref.— Wilhelm Kohn. isr.,
Rosalia Schwarcz, israel.— Josef Lindenseld, israeb, Rosalia
Löwinger, israel.— Jakob Jeilekcs, israel., Sali Engel, israel.
— Stefan Hianck, röm.-kalh., Magdalena Diäte, röm.-kalh.—
Andreas Pelsvczky, röm.-kath., Marie S.-Nagy, ref.— Johann
Haläß, ref., Julie Göndöcs, röm.-kath.— Joses Ribitsch, röm.-kath-,
Marie Podhrogjai-Kozlts, ev.— Salomon Rosenzweig, isr.,
Katharine Buchheister, isr.— Joses Brucker, isr-, Hermine Reßler,
isr.— Gabriel Reichelcs^ ifr-, Regina Weiß, iir.— Emerich Regdon,
röm- kaih., Karoline Abel, röm- kath. -- Joses Szeker, röm. kaih-,
Julianna Szilägyi, ref.— Rauchn« Ochs, ifr., Rosalia Erlich, isr.—
Alerander Böhi», isr-, Helene Fürst, isr.— Bela Horvälh, röm.
kath-, Etelka Berebelyi, ev.— August Reveß, röm- kath., Marie
Gnnräu, röm.-kalh-— Alfred Räder, isr., Marie Engel, isr.—
Theodor Fleischmann, ifr., Regina König, ifr.— Johann Szucsan,
röm.-kalh., Helene Jarabek, röm- kath.— Jobann Sieritb, röm -kath.,
Susanne Lamper, röm-kalh.— Johann Kern, röm. kalh.. Helene
Bognär, -röm.-kath.— Josef Schwarcz, isr., Julianne Szilägyi,
röm- kath.— Hermann Zatz, isr-, Katharine Weiß, isr.— Dr. Mar
Rosenäk, isr., Blanka Behr, isr.- Alerander Fellner, röm- kath-,
Sophie Porst, röm- kath.— Georg Engelsmann, ifr-, Hermine Bei
kovits, isr-— Armin Mann, ifr., Julie Lichtenstein, ist.— Armin
,» ,1 '■-
Feuilleton.
Pariser Fries.
PariS, 16. Mai.
Zwei sehr verschiedenen Welten angehörende Damen, deren
Rainen man bisher nicht gerade leicht hätte mit einander in Verbindung
bringen können— abgesehen etwa von ihrer gemeinschafilichen Sucht,
von sich reden zu machen —, brachten es zu Wege, die öffentliche Aus
inerksamkeit einigermaßen von der Weltausstelliing abzulenken. Die
blaublütige Freundin Dfumonl's, die zu einer keisenden Antisemilin
gewordene Gräfin M a r I e I, auch Gyp genannt, allerdings in
einem weitaus höheren Dkaße, als die aus den niederen Volksschichten
heroorgegangene Demoijelle Leonie Weber— »utreinent
Eleniln«^. Immerhin kann mich die letztere, nun als muthige Thier-
bändigerin glänzend« Dame, die früher in der Halle des Moulin
Rouge mit einer so großen Virtuosität den Ehahu! tanzte, sich rühmen,
durch ihre Heiralh die nach pikanten Evenements lüsternen Pariser
beschäftigt zu haben. Sie reichte ihre rechte Hand— dieselbe Hand,
welche durch das Niistheilen von einigen kräftigen Ohrfeigen berühmt
wurde, fast so berühmt, wie ihre zur Nasenspitze der Besucher jenes
Etabliffenients emporgeschnelllen Füßchen— einem jungen feschen
Taschenspieler Namens Droxler zum ewigen Bunde, was, vorderhand
wenigstens, angenehmer ist, als eine gewaltsame Entführung bei Nacht
in das finstere Gemach einer einsamen Villa.
Natürlich wurde die Goulue— ein „Vielfraß", der Löwen,
Tiger und Hyänen bändigt— am Tage, wo sie mit dem Aiiserkoreneii
ihres Herzens vor den Standesbeainteil der Mairie des Arrondissemenis
Montmartre trat, von ihren Intimen umgeben. Man bemerkte in dieser
auserlesenen Gesellschafl die Damen, die aus die merkwürdigen Name»
Nini-Patte-en-l'Air, Brise-du-Soir, Olga Rayon-d'Or u. s. w. hören,
Neben verschiedenen Berühmtheiten der Welt der Forains: so den Sohn
des „Königs der Ringkämpfer" Maneillc, den Schlangendezauberer
Catalan, den Behienbändiger Gerard, kurz lauter Größen in ihrer Art.
Der Viktoria des jungen Paares fuhr ein großer Break voran, in dem
das Orchester der Menagerie der Goulue den populäre!! Gassenhauer
„Adble, t'es belle“ („Adele, Tu bist so schön"— die Fortsetzung ist
leider etwas shockingf jchmetterle. In der That sah die Dame in einer
von rothen Rosen geschmückten Robe aus schwarzem Satin und mit
ihrem von Mohnblumen gezierten eleganten Hute recht anmntbig aus.
Nach dem Verlassen der Mairie kaufte Madame Droxler einer Blumen­
händlerin ihren ganzen Vorralh von Orangenblüthen ab, im! welchen
sie unter den Beifallsrufen des sich herandrängenden Publikums
sämmtliche Hochzciisgäste und sogar die Kutscher schmückte. Von hur aus
begab sich der Aug direkt in die Menagerie d,-r Goulue. wo mau
inzwischen für die ganze Gesellschaft im— großen Käfig der Raub-
thiere einen Lunch hergerichtet halle. Don leerte man auf das Wohl
der Neuvermählten zwischen dem Löwen Bob. dem Bären Valentin
und dem Affen Meo manches Glas Champagner.
Jedenfalls würde dieses Mahl, ungeachtet der Gegenwart der
letzieren Bestien, der Gräfin Martel besser gemundet haben, als die
„gelbe Rübe", welche sie nach ihrer glücklichen Enliveichung aus jener
mysteriösen Villa einem Rübenfelde entnommen haben will, um damit
ihieii Hunger zu stillen. Auch diese angebliche gelbe Rübe trug ziem­
lich bedeutend dazu bei, daß man in maßgebenden polizeilichen Kreisen
den Aussagen, oder wenigstens einem Theile der Aussagen, der nun
mehr denn je genannten Rvinanschriflstellerin Gyp Skepsis enlgegen-
brachte. Aß die Dame wirklich euvas während ihrer nächtlichen Wan­
derung, so dürsle dies eine andere Wurzel gewesen sein, als eine
gelbe Rübe. Von diesem Gemüse findet iiian in dieser Jahreszeit in
den Feldern um Paris nur die Saal. Möge es sich mit der üben
teuerlichen Geschichte wie immer verhalten,— böse Leute scheine» die
Entführer der aristokratischen Vielschreiberin nicht zu sein. Das mit
Bettzeug und Vorhängen komfortabel ausgestattete Gemach des garten-
umgebenen „Schlosses", in das die drei Männer die Gräfin brachten,
stellt eine weilaus behaglichere Getüngnißzelle dar, als das linier-
irdische, finstere, enge Verließ im „Fon Ehabrol", das Guerin, der
Gesinnungsgenosse Gyp s, der allgemeinen Ueberzeugung gemäß, für
die Unterbringung einiger Häupter der republikanischen Partei be­
stimmt hatte.
Die bedeutsame Niederlage dieser Parlei bei den Dciinizipal-
wahlen in Paris wirft auch eine mit der Weltausstelll'ng in enger
Verbindung stehende Frage auf. Es ist männiglich bekaniil, daß die
Majorität des Conseil Municipal aus Leuten besteht, die in der
Schmähung der gegenwärtigen Regierung, ja des Staatsoberhauptes
theils in der Presse, theils in Volksverjammlungeii und seinerzeit
vor dem Slaalsgerichishofe Bedentendes leisteten. Auch das ist
„PoUchmelle's Geheimniß", daß die Nationalisten der Weltausstellung,
weil dieselbe ein den Interessen des Friedens und der Völker­
freundschaft dienendes Werk ist, feindlich gegenüberstehen. Man kann
nun gespannt daraus sein, wie die'neuen Gebieter im Hotel de Ville
die der Metropole Frankreich--- obliegenden Pflichten der Gaslfreund
schaft gegen die in ihren Blättern stets verdächtigten Fremden aus­
üben und wie sie, wenn sie jene Pflicht erfüllen, sich den an der
spitze der Macht befindlichen Personen gegenüber verhalten werden.
Tie Minister der republikanischen Vertheidigung, die „Verrätlier"
und „Dreysiiiarde" im Hotel de Bill« von den Herren Barillier,
Tubue, Galion Mrry und Konsorten anläßlich der zu Ehren deutscher,
italienischer, englischer, belgischer, holländischer und sonstiger Ge»
lchnen veranstalteten Festlichkeiten empfangen qnel tablean!
Leider deutet aber das Verhalten der lrininphlrendei! Älaiw-
nallsten keineswegs darauf hm, paß sie geneigt wären, an der Her­
stellung der goldenen Brücke der Milderung der schroffen Gegensätze
tbeilzuiiehmen und die Pforten des Hotel de Ville der cäsaristischen
Politik zu vericklioßen, Ihr eiligst kundgegebeiiei Entschluß, keine
Stellen im Pu.r-au des Eoniei! Municipal annehmen zu wollen, um!
bei ieierttchen Gelegenbeuen die Berüdrung m>l dem Präsidenten der j
Republik und feinen Ministern zu vermeiden: ihr Verlangen, dem
Helden von Fafchoda, dem Oberstlieutenant Marchand, zu Ehren im I
Stadthauie einen glänzenden Empfang zu veranstalten; endlich ihre|
gestern en masse angetretene Pilgerfahrt nach St.-Sebastien, um l
Strauß, isr., Karoline Kohn, isr.— Daniel Molnar, rom.-kalh.,
Rosalia Savanyö, röm -kath.— Martin Barg«, ref-, Esther Kis,
röm-kath.
Im Vffl. Matrikelbezirke: Josef Zahorük, röm. kath.,
Sidonie Talian, rom.-kalh.~ Michael Mika, rom. kalb-, Rosa Eger,
rom--kath-— Tesider Karai, rei-, Elilabetb Domlodi, rei.—
Karl Ditlnch, rom. kath-, Aranka Snlteo, rom.-kalh.— Jobann
Kunla, rom. kalb-, Diane Krua. rom. kalb.— Johann Molnar,
rout■ kaih, Diaiiiavetbo Sehepaez. vorn. kalh.— Ncivlaus Palva,
rom.-kalh.. Eliiabelb Hainrak, rom. kalb,— Johann Spon, rom.
kalb-. Elisabeth Jankovits. rom- lath.— Paul Pokai, ver-, Tyerese
Bonm, rom kalh-- Tr. Adoli Lowmger, iir-, Diatdilde Engel,
iir.- Ärmm Dieyalos, vorn laih., Diane fwgm, rom. kaih.-
Emaimel Spaeza«, rom. lath., Diane Valo. rom- taih. Michael
Szuesai, rom.-kaib., .Vermine Schmidt, rom.-kath.— Ludwig Deal,
rom. kaih, Anna Diolesan, rom. kalh.— Franz Molnar, loni -talh.,
Kliiabeth Fedovßki, rom. kaih.— Georg Szabo, rom. kalh., Dieltie
Kuplan, rom. kalh. -- Michael Szeteln. ref., Kaihanna Jvanaez. rom.-
tatb.— Tr. Simon Barla. iir.. Guelu Barann. >ir.—
Ladislans Raab, ev-, Diane Beleis, rom. taih.— Konrad Sulva,
rom.-tatb.. Karoline Horvalö, rom. kalb-— Heinrich Schonmaim,
i>r., Giieia Biellg, iir. Bariholomaus Bikialvi, ret-, Julie
Dimarcsik, rom.-kalh.— Jobann Rajler, rom- kalh.. Iherese Geißi,
lom- kath.— Johann evebok, röm.-kalh.. Elnaberh Esikeß, rom kalh.
-- Ludwig «olmnosi. rom.-kalh., Diane szabo, rom kaih.—
l'-dmund Atlenberqer, rom.-kalh., Diane Bemelmaus, ev. Sut»
mimd Talos, rom.-kalh., Äkargareihe Herder, rou,. kalh. -- Eugen
Hauber, rom.-kath-, Elisabeth Horvaih, rom -ialb.— Joses Sulz-
bacher, rom.-kalh., Tberesc Greaus. rom.-lath.— Franz Puropoii,
röm.-kalb., Etel Florian, rmn. kalh. Andreas Koesan, rom. kalb.,
Marie Benko, röm.-kalh.— Stefan Kalauz, röm.-kalh, .Veline
Ncmeltj, röm -kath.— Michael Karaßi, röm.-kaih., Johanna Pary,
rom. kalh. -- Bernhard Mayer, ifr., Reqme Schwarcz, isr.—
ÜU01-J Fclice, röm.-kalh., Emma Weidner, ev.— Simon Hark, rom-
kaik, Diane Hatky, ev.— Wenzel Eserny, roni.-taih-, Susanne
Kömös, ref.— Josef Müller, röm.-kalh-, Frida Metzger, ev.
Gerichlstralle.
Die Ferialsenate an der Budapester k. Tafel wurden
wie folg! ziisammengcsctzl- Senil, b i s 28. I u l i: Präsident: Anton
Vavrik. Richter: Ludwig Burg, Ladislaus Säröi-Szabv, Anton
Tolnai, Koloman Esillery, Diarzell Tezfcwffy, Dr. Zollaii Szalaesn,
BKa Horvaih.— B 0 m 29. Juli h, s 25. A u g u st: Präsident:
Josef Sarkany: Richter: Konstantin Türl, Dr. Ladislans Devich,
Kolozs Hmiak, Dr. Karl Baumgarten, Kaspar Töth, Sigmimd Roth
uud Tr. Ludwig Jsivaiiffy.
Kamps wegen eines Namens. Wiederholt theilten wir
mit, daß Graf Julius S z a p a r y gegen den Szolnoker Vize-
Siaatsanwali Tr. Josef Szupury wegen Benützung eine«
falschen 'Namens die Anzeige erstattet dal und daß in Folge dessen
das Szolnoker Bezirksgerichl den Vizestaalsamvall wegen Beniitzung
eines falschen Namens zu 50 st. Geldstrafe verurtheilte. Dieses
Urtheil wurde auch von der köu. Tafel bestäligl. Bizestaatsanivalt
Sznpäry kam nun um 'Namensäiideriiiig beim Ministerium des
Innern ein, doch dieses gestattete ihm nicht die Benützung seines
bisherigen Namens, selbst nicht mit einem „i" am Ende. Hieraus
überreichte der Vizestaalsanwall beim kön. Gerichtshöfe in Szolnok ein
Gesuch, in ivelchem er bat, es möge gerichtlich das Rechtsverhältniß
zwischen ihm und dem Grase» Julius Szapärn festgestellt werden,
namentlich, daß er— der Vizestacilsanwalt— in Folge Ersttznng—
per «smucapionem berechtigt sei, den Namen „Szapäry" oder
„Äzapäri" zu führen. Der Gerichtshof wies diese Eingabe als nicht
zu seiner Kompetenz gehörig zurück. Der Bizestaatsanwalt appellirle,
doch die Budapester kön. Tafel bestätigte— wie „Ügyvedek I.apja"
mittheilt— den abweislichen Bescheid der I. Instanz, da die Fest-
stellimg des Perfonalstandes nur dann vor das ordentliche Gericht
gehöre, wenn dieser Personalstand die Basis eines Rechtes oder
einer Verpflichtung bilde. Die Frage der Führung eines gleiche»
dcameus mit dem einer andern fremden Person könne niemals Gegen­
stand richterlicher Entscheidung sein.
Das verleumdete Gericht. Die Bauern Josef Knapp
und Josef Hollö in Jpoly-Szalka wurdeii vor zwei Jahren ivegen
Verbrechens der schweren körperlichen Berletznng, begangen an
Joachim Varga, vom kön. Gerichtshöfe in Jpokysag zu je 6 Dlonaten
Kerker verurtheilt. Knapp war über diese unerwartete große Strafe
sehr empört und äußerte sich im großen Wirthshause zu Jpoly-
Szalka zu dem Vater des Joachim Varga dahin, daß er und Hollö
deshalb auf 8 Monate eingesperrt werden, weil Barg« den Gerichts­
hof mit 1500 fl. bestochen habe. Seinerzeit habe Bärga schon das
Bezirksgerichl in VämoL-Mikola bestochen und deshalb sei ihm in der
Keller'schen Mordaffaire, in welcher er der Hauptschuldige war, kein
Härchen gekrümmt worden. Diese Aeußerung Knapp's hatte die Ein­
leitung der strafgerichtlichen Untersuchung gegen ihn wegen öffent­
licher Verleumdung zur Folge. Heute fand hierüber die Hauptver-
handliing vor dem Budapester kön. Strafgerichlshofe, welcher vom
Justizminister zur Entscheidung dieses Strafprozesses delegirt worden
war, statt- Angeklagter Josef Knapp erklärte, er sei zitr fraglichen
Zeit, als er die iufrüninirte Aeußerung gethan, stark betrunken ge­
wesen. Uebrigeiis habe er von den nächsten Angehörigen Varga's die
Bestechungsgeschichte vernomme». Nach Einvernehmung der zahl­
reichen Zeugen wurde Josef Knapp wegen Vergehens der öffentlichen
Verlenmdiing zu 200 Kronen Haupt- und zu 100 Kronen Rebenstrafe
vernrtheill. Der Verurtheilte meldete die Appellation an.
Krtda. Der sallite Lederhünbler Max Sonnenschein,
der am I. Dlärz v. I. mit einem Passivstande von 40.434 fl. 33 kr.
(gegen 35.775 fl. 51 tr. Aktiven) in Konkurs gerathen war, wurde
heule vom Strafgerichtshose wegen fahrlässiger Krida zn 14 Tagen
Gefängniß verurtheilt. Staatsanwalt und Verurtheilter appellirten.
Der Adoptivsohu. Zu der vor einigen Tagen milgetheille»
Belrugsnffaire des Kuiistgärineis Hugo Weiler wird uns von be
Deroulede ihre Huldigungen darziibriugeu, sind eklatante Beiveise
dafür, daß mit den Männern der Patrie si-angaise und der Ligue
des Patriotes auch die ganze Polilik dieser Vereinigungen in den
Palast der Pariser Sladtväter einzieht. Die Folgen hievon dürften
sich bald unliebsam äußern und der aus den Vertretern der kleinen
Bourgeoisie, der kleinen Kaufleule und der klerikalen Aristokratie
bestehenden Koalition, welche an den beiden Wahltagen die Enl-
scheidung herbeiführte, nach manche Enttäuschung bereiten.
,,I)n aitendaui“ bildet die Weltausstellung das einzige Ge­
biet, aus dem sich bei den einander folgenden Eröffnungen nnd
Empsangeii die Verlreter der einander feindlich gegenüberstehenden
Parteien aus Schritt und Tritt streifen, ja einander auf die Hühner­
augen treten. Das ist eine knnterbunte Gesellschaft von republikanischeii,
sozialistischen nnd antisemitischen Joiirnalisten, von dem Parlamente
angehörenden Freimaurern und von jesuitischen Beichtvälern beeinfluß­
ten aristokratischen Damen, von Dreyfusards und Anlidreyfnsards,
von Radikalen und Royalisten, welche sich bei den Empfängen in den
Pavillons der fremden Siaatcii einfindet. Nirgends schien sie mir
aber kunterbunter zu sein, als im Palais Spaniens, wo im Gewühle
auch die Gestalten verschiedener Abbes allstauchten. Die von einem
finsteren Geiste der religiösen Unduldsamkeit erfüllten Ausführungen
eines meiner Bekaniiien, eines sonst ganz charmanten, weit in der
Wekt heriimgekoliinienen aristokratischen Tirecteiirs eines Wochenblattes,
paßten gar nichl übel zu den die Wände schmückende» herrlichen Go
belins, welche einst die gekrönlen Beschützer der Inquisition
umgaben, erregten aber den Unwillen eines— Russen, in dessen Ge
genwart mein Bicomle die wahnwitzige Meinung verfocht, daß Frank­
reich einer zweiten Bartholomäns-Nacht bedürfe. Es freute mich, in
jenem sehr hochgestellieii Angehörigen des Ezarenreiches, der Staatsrath
und General außer Dienst ist, einen echt liberal denkenden Dlann
kennen zu lernen, der den Verhcrrlicher der Protestanten- und Juden-
verfolgungeii in höflicher, aber entschiedener Weise zurechtwies.
Man macht in der Weltausstellung im Allgemeinen die
intereffailtesteu Bekanntschasten. Leider kann man aber mit verschiedenen
dieser neuen Bekannten, weil ihnen nur ihre Muttersprache geläufig
ist, einzig Handdrücke wechseln. Das gilt auch von dem srenndlicheii
Sohne Japans, dem Verlreter der großen japanischen Thee Erporl-
gciellschafl, der kürzlich so liebenswürdig war, uns die „Zeremonie des
Thee-" zu zeige». Dies geschah aber unler folgenden ergötzlichen Um­
ständen. Wir— einige Dame» und Herren— schlürften fast als
einzige Gälte und an nichts Arges denkend unseren duftenden Thee in
der Kuhle des Sonnenunterganges vor dem japanischen Theehause, als
Einer von uns durch eine Anmerkung auf der Getränkekarte stutzig
gemacht wurde. Sie lautete: „Für die Amateurs findet die Zeremonie
des Thees im ersten Stocke statt. Preis 2 Francs."
Da Niemand von uns je von einer Theezeremonie etwas
lauten gedon halte, wandten wn uns, um hierüber AuNäiung zu er­
hallen, an die unseren Tisch im japanischen Kostüm umkreisende sran-
zönsche Thee-Temoiselle Ihre mysteriöse Antwort steigerte erst so recht
die allgemeine Neugierde, Alsbald zauberte die Phantasie uns die
zierlichen, von durchsichtigen, leichten Gewändern kaum verhüllten
Gestalten junger japanischer Mädchen vor, die in dem das irdische
theiiigter Seite milgctheilt, daß der vn-storbene Advokat Tender Jby
sich vor Jahren von seiner Gattin Giieia geborenen Dkeiivherdt
gerichtlich hatte scheiden lassen und daß ioiiach Letztere, die als talzche
AdoptivmnNer Weiler s vor dem tön. Norar Tr. Stamberger stgunri
halle, nicht berechtig! fei, den Namen „Wnive Jdy" zu führen.
Ausweis des h a u p l st ä d t i s ch e u O b e c p h y s> k a t s ü b e r
deu G e s 11 >1 v b e i l s z u st and in der Hauplstadt
vom in. Dc i
Infektionskrankheiten: T yphus —, Blartem —,
Variolois —, Sch.itblatteiii 3, Scharlach ll. Dealern 5, Diphlherilis
und Eroup Dysenterie I, Keuchhusten —, Justnenza, Puerpera!-
Fieber 4, Rolylauj —, Trachoma 4, Dlmup-S —, Alemng.
c-erebro.spin.
K iaiileu st and: i „1 Ski. Rochus spital 2124, im
S k t. I 0 h a n u e s f p l t a l 1 l8.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete 'der
Hauptstadt 33 PNrioneu gestorben, und zwar: i. Bezirk 2,
U. Bezirk 2, III. Bnirk I, lV. Bezirk 2, V. Bezirk 1. VI. Bezirk 6,
VII. Bezirk 4. VII!. Bezirt ll. IX. Bezirk' 3, X. Bezirk 1,
wohuimgslos —.
T 0 desursach 0 n: tstehiru- und Nervenkrankheiten 2,
Liingenschivindsnchl 13, rungeiiemziindiing 3, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgaue 3, Zirknlatwliskrankheiten l, Magen- und
Darmkatarrh, sonstige Kraiildetteii der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Banolois—, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Dipdtbenti» und Eroup—, Dysenterie,—, Keuch,
hiisteu —, Jnstiienza —, Pnerperal- Fieber —, Rothiuuf —, Mening.
cerebro-spin. —, DJump« —, Anirar —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —. Zusammen 33.
Verstorbene in Dnbapest.
Rosa Brosch, 71 I., beschättigiinqsloS, IX. Bezirk, Dkestergaffe
77,— Jnezi Divicsek, 21.1., betchafticziingslos. X. Bezirk, Jäßbereuyer-
straße 7770.— Johann Kofeniea, 23 I., Schneider, VII. Bezirk,
Trommelgaffe 8.— Paul Korian, 42 I., Taglohuer,_ V. Bezirk,
Dravagaffe 8.— Josef Sztraka, 65 I., Schneider, VIII. Bezirk,
Szentkirülyigasse 39,— Paul Stiaßiiy, 5 I., VI. Bezirk, Eölvü»
gaffe 51.— Therese Jling-Käva, 74 I., beschäftigungslos, II. Bezirk,
Hauptgaffe 43.— Elisabeth Lilkaes-Kovcies, 86 I., Taglöhneriii,
III. Bezirk, Wienerstraße 30.— Jözfa Dibochlan, 17 I., Schneiderin,
l. Bezirk, Forllinagaffe 18.— Beta Kaiina, 1 I,, III- Bezirk, Zfig-
mondgaffe 39.— Julius Brucker, 2 I., V. Bezirk, Bisegrädergafje
63.— Stefan Nemet, 43 I., Diener, VIII. Bezirk, Szilägyigaffe 1/L.
Witterangsbepicht
der königl. ungar. meteorologiselien Zentral-Anstalt
vom 19. Mai 1900, 7 Uhr Morgens,
S.aUoa
Luftdruck Mm. 1
c-2
II
£
fT
•n 2
11
Bewölkung 1
8
5K
Station
Luftdruck Mm ,1
|?
«2
1 f
iS
»!
1
ö
3
u
Akaa-ßzlatlna
756
+ 8.8
E
3
0
CagHari— .>
759
+15.8
N
4
0
Szatmir.-—
757
+ 7.6
W
2
2
Palermo..
760
-
-18.2
S
1
Ungvär
766
1
- 9.2
NE
2
1
758
-
16.7
w
2
2
755
-
-10.6
N\V
2
Zürich
759
-P 8.4
4
2
Kesmark. --
755
- 7.7
1
Sarajevo_ __
755
+ 9.9
SB
1
4
1
A.rv&-Varalja
75 i
- 9.7
sw
3
3
Bukarest_—
755
+11.2
NE
«
4
6
Seluieczbänya
753
-12.4
w
2
4
Corabia
755
+13.2
NW
2
4 12
Nagy-Szombat
765
-10.5
sw
1
3
Giurgiu ..—
754
+12.4
NW
1
•
1
Budapest.—
755
-11.6
NW
1
0
Braila.
755
+12.8
NE
4
•
4
O-Gyalla
756
-11.1
SW
2
4
G&latL __
755
+12.2
NE
4
e
M.-ÜTär--
767
-11.4
KW
4
4
754
+13.1
NNE
6
•
8
Kopron --
756
-12.0
N
3
4
Sophia .. ..
Hereny
755
-11.4
3
-14.2
4
13
Kes/.tbely
755
-13.6
0
755
-16. L
W
7
1
1
Pecs ..—
756
-10.0
SW
1
0
Svlt
752
- 4.9
NW
7
4
1
Csakternya—
756
-11.2
N
1
0
Borkmn..
757
- 5.1
NNW 6
3
Esz^k
756
-14.4
W
1
0
Hamburg.
756
- 4.1
WSW 5
2
4
Zagrab
756
- 9.2
SE
1
0
Swinemliude-
753
- 5.0
wsw 4
3
Kärolyväroa.
756
- 7.9
0
Neufabrwaaser
752
- 8.7
w
4
4
Fiume. -- --
756
-12.2
1
Memel
760
- 9.7
2
1
Cirkvenica --
766
-16.3
0
765
- 5.8
sw
5
2
1
765
-10.8
N
2
0
Chemnitz. ..
758
- 4.1
sw
3
4
6
Kis-Kartal—
756
-11.8
0
Münster..
759
- 8.2
w
1
4
756
-13.6
W
2
2
Kaiserslautern
761
- 6.0
N
2
4
1
Zombor—
756
-11.7
0
St. Mathieu..
763
- 8.6
NE
1
3
Saeged
756
-13.4
w
1
0
He d’Aix.
761
1-12.5
NW
2
3
Nagylak__—
756
-11.6
N
1
0
Biarritz
762
-14.0
W
4
1
Arad-—
756
-10.9
NW
3
0
Perpignaa -.
Z8ombolya --
756
-10.0
N
1
0
Nizza ...
768
14.0
0
756
-10.8
N
2
2
Clermont
760
-12.9
0
756
-13.2
N
2
1
763
- 8.0
NNE
4
1
756
-18.6
NW
2
4
S
Stornoway
785
- 6.7
4
Nagyvirad—
755
-12.5
NE
1
0
Blacksod.
767
+ 9.4
1
Kolozsvär --
765
-11.6
NW
2
4
Rochespoint
765
-12.1
N
2
1
MaroB-Visirh.
755
-11. fl
4
Scilly
764
-10.6
N
4
2
Vajda-Hunyac
755
-12.1
N
2
4
Shields ..
764
- 4.4
NNW 9
4
756
hl0.2
SW
1
«
6
Holyhead.
768
-10.6
E
3
2
9
75?
3
Wien
757
- 9.0
WNW2
4
Christiansand
756
- 3.7
ESK
3
1
—
Prag
75«
- 7.7
W
2
4
b
Stockholm ..
747
- 4.0
E
2
4
Krakau—
764
-10.0
4
Mernöeaud
751
- 6.4
NE
2
0
Tarnopol_—
756
- 8.0
0
Haparauda..
761
- 6.6
KNE
3
4
7
Bregenz ..—
769
-11.6
8
1
4
4
755
- 5.0
SE
1
3
1
Salzburg_ —.
757
L 7.0
3
Kargopol. ..
751
- 7.0
•
1
Klagenfurt--
755
-10.1
NW
1
1
St. Petersburg
750
- 9.6
SE
1
i
I’ola.——
756
1-12.0
1
748
r 7.2
1
1
Lesiua—
756
-16.3
N
2
0
Moskau
748
11.7
1
17
756
-13.5
1
Smolensk. --
751
- 7.7
W
1
4
11
Floreuz _«
757
-15.3
4
754
- 8.9
0
756
-13.5
8
3
4
Warschau
Livorno
757
-17.0
WNW4
4
Pinsk.
754
+10.0
0
1
Rom __— __
758
-14.8
0
755
+ 9.0
NW
1
2
Neapel
758
-
-15.2
2
Odessa
755
+11.7
2
4
Brindlei
757
4
-21.4
NW
3
0
10
Kischenew
758
+13.3
WNWl
4
In Budapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tages +19,
Minimum +9 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen; N= 5 Nord, E~Ost, S —Süd, W= West.— Bewölkung: 0ganit
heiter, 1= meist heiter, 2 —theil weise bewölkt, 3 —meist trüb, 4—ganz trüb
DRegen => Schnee, S^ Nebel,= Gewitter.
Paradies des Theehauses bergenden ersten Stocke die „Amateurs"
tanzend umschweben und vielleicht Ja, was „vielleicht"?
Hierüber gingen die Meinungen, oder vielmehr Verinuthiingeii be­
denklich aiiseinander. Das Natürlichste wäre nun gewesen, durch die
Zaubermachi eines Louisd'or unserer aus zehn Personen bestehenden
Gesellschaft die Pforte jenes Paradieses öffnen zu lassen. Dies ließ
aber ein Dütglied unserer Tafelrunde, der Ausstellungs-Chroniquer
eines Pariser Blattes, nicht zu, sondern führte uns, nach längerem
Parlamentiren mit einem das Französische mühsam radebrechenden,
aber fortwährend höflich lächelnden japanischen Jüngling, schlankwegs
in den vcrnieinllichsii Tempel der männerbestrickenden Geishas,
Schon ziemlich enttäiischt durch die Antwort des jungen Japn
ners, daß auch unsere Damen der Zerenionie beiwohnen könnten,
blickten wir noch uerwunderter drein, als uns an der Schwelle des
uns vorgesä)webten Paradieses— in der Wirklichkeil: eines Saales
mit angelweik geöffneten Fenstern und Thüren— ein kleiner, ein
elegantes europäisches Kostüm tragender Japaner empsiiig, der Jedem
von uns seine Visitkarte zusteckte. Er ersuchte uns durch Geberden, an
einem Tische Platz zu nehmen, wo wir eine Zeit lang vergebens der
kommenden Dinge harrten. Endlich wurde uns klar gemacht, daß die
sehnlichst erwartete Theezeremonie nicht ohne die Bestellung von wenig
stens einer Tasse Thee vor sich gehen tönne. Natürlich beeilten wir
mis, diesem Wunsche zu entsprechen, woraus anstatt des erträumlen
Schivarmes von die Besucher verführerisch nmgaukeliiden Bajaderen
eine ernst- dreinblickende niedliche Japanerin erschien. Die Dlaid aus
dem Lande der ausgehenden Sonne begab sich auf eine niedere Estrade,
wo sie die bestellte Tasse Thee nach landesüblicher Sitte und mil gra­
ziösen Bewegungen ihrer dünnen Arme herrichtete— et c’est tont!
Ja, Herr Ohulchi, Administralioiisrath und Verlreler der oben erwähn
teil Theegesellschasr, trieb, zu nicht geringem Aerger des Chroniqueurs,
seine Höslidzkeil uns gegenüber so weit, daß das japanische Püppchen,
dem er die Tasse uns der Hand nahm, um sie uns zu serviren, gar
nicht zu unserem Tische gelangen konnte. Nein, die Besucher der Welt
ausslelliing finden in diesem Theehause nicht die Vergnügungen dcr
japanischeii Lebemänner.
Die Mikroben der üangsamkeil sind zwar noch nichl entdeckt
worden, aber es will fast scheinen, daß diese unter Umständen nichts
iveiiiger als löbliche Eigenschaft ansteckend wirkt. Was ist aus dem
schönen Elan geivorven, der den Parisern die Wiederherstellung des
abgebrannten Hauses der Comedie Fran(aise bis zum 14. Juli in
Aussicht stellte 's Der Schneckengang, den die Arbeilen ausweisen
und der das Pendant der Langsamkeit ist, mit ivelcher verschiedene
Banlen der Weltausstellung ihrer Vollendung entgegenschreiten,
beweist, daß jener Elan nur ein trügerisches Slrohfeuer war. Die
Dinge sehen nichl danach aus, daß die Dloliere'sche Truppe noch im
Lause des Sommers im neuen Gebäude spielen könnte. Und doch
bedeutet jeder Abend jetzt einen empfindlichen Verlust für die Eomfdie
Fran^aise, der ein beträchtlicher Lheil des Stammpublikums nichl in
das fern aus dem linken User gelegene Odeon svlgte. Wohl begreislich,
daß Niemand die rasche Vollendung des Neubaues sehnlicher herbei
wünscht, als die sich „jenseits des Wassers" unglücklich fühlenven
Mimen, Ferdinand BoroStyänv.


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 10 ]
O Gm^fehlenswerHe Firmen.»
A
Original
dam-Petrolinmotore
fvirnl auf t>rna.i6p.
PAFIER-TAPETEItf von der einfachsten bis zur feinsten Sorte.
Detail-Verkauf zu Fabrikspreiteü Auf Verlangen Jiustcr.
Die grösste, solideste, älteste lit‘rr.ji,sehrn'i\ <•-!],* nach neuester Müde. Zu
st nuit-ud inliiri n Frciscn. M;icn wpi-ilt-u in pruoh •. nllem »Sebnki«
aus echten tagl. und trauz. bPhatwullstoilun hei äusserst billigen Preisen
Ignatz M S Co. >" iMir
= BUDAPEST, VI., Väczi-könit 21=
(Ecke Öutcxa, In.tv.str.ehoO
tiefern gegen 50 fl. Baarzahlnng laut Matz: einen Frühjahrs
Anzng und einen Frühjahrs-Oeberaietaer. Slots kann nach
Belieben gewählt werden.
Br. med. Arnold WltteK ehemaliger Assistcnf der chirurgisch-
orthopädischen Klinik des Herrn Professors Or. A. HotfaIn Wiirzburg
GRAZ Merangasse Nr. 26
Heilanstalt für
ortlicspligflsclie Chirurgie
(Heilgymnastik und Massage)
Prospekte auf Verlangen zugesendet. -W>
--
; I.
.* i.- T *'-
HOBEL KÄROLY FIAl|
Laschner. mattier und Riemer.
BI DAPIIST, VI.. Yäezl-körut Nr. 3.
einrichten ilne Crrtcutittsfc wie: S&ttel, Pterdegtf
schirre, Rsisekofiar, Reise, Jagd* mir Ssfitü-
tasehen, scrner ?erer,salamerie ÄNikel. speziell
r garrev-. Vlstt- und Geldtaschen zu den couian
lösten Preisen. iRsssrvsoM-it-rs srhulton zur
Volksnübnng auch leihweise BatteD
roitzeuge. ccbram^tc Sciricl und Pferdegeschirre
ralten stets lagernd.
116e-
VL. "t
Ibil
Auioinol»il ■'W’
750
Ausstellungslobal: Wien, 1, Parfering 18.
T.laphon Nr. 2666,
Baden bei Wien.
Telephon Nr, 94.
Gef. Anfragen beliebe man «11«*«'-1*4 an das Werk in Baden zu richten
Garage: Wien, I?., Lonisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
S22
GUNIMI-
Tpezialifäfen fiir sanitäre
Zweck«, aaraniirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4,5. Sul-
pensorie» rc. Ausführliche
Preiscourantc graliS und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
©ummiroaorcs-iVabrtt
Teplitx- Schönau
(Böhmen.)
* i
Kein GUMMI!
Unger's Ovale sind das einzige
ssrauen Sdlmtzmittel von ab­
soluter Sicherheit. Probe-Kar­
tons fl. 2.80 franco und diskret.
Alleiniges Devot für Oesterreich-
Ungarn Budapest bei
JOSEF KLEIN,
Väczi-körüt 7.
Provinzanslräge werden gegen
Nachnahme unter Diskretion
ausgesührt. 3545
i Suche citteft geprüften
Heizer u. Maschinisten
swelcher eimgermaßeu SRepnra-,
Huten selbst machen kann, ber;
!deutschen Sprache mächtig ist.!
j fiir Sägewerk. Eintritt
sofort. Schriftliche Offerten'
wiit Lebensbeschreibung an'
AloiS Haiudl, Dampssäge
I itt Besegrad» Bosnien. 301;
sucht die Vertretnog eines
letstungvfäbigeti Hauses
für pflaumen
Prima Referenzen- Offerten
an Carl Pankow, Stettin. 3673
Vollkommenst. Frauenschutz|
: Schutz fiir Lebensdauer. BroeohUre in;
Briefm. 50 Heller, Mutterspritzen 5 Mk. I
| Uterusspritzen 6 Mk.|
Gummi-Artikel. 1
lliust. Katalog geaehl. grai. u, sroaco.
Vei'sau-U diskret. lO-iß
önmmiw&arenhaus Paris
Apotheker v. Manikoweky, Berlin 27. E
Die 25 tlahre bestcher.be Ordi
iiativosanstatt ist wärmsteos zu
empfehlen.
Ordinationsanstait
Andfis.y-ut 24, nsten «er Q&r-
2600 Vniv. m«d.
Dr. GARAI,
emerlt.k.n. k. AbtheilungS-Cheferit.
Spezialarzf
für geheime uno Sautkrankheilen,
Ma»neSschwäche. Blasen-, Harn­
röhren» und Kraucnkrankbciten,
Syphilis und deren folgen. Folgen
"uaendfünden. Behandelt Älaseu'
und Harnrobren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit
teilt AnoeuduiiKdeselek'
trSachen Lichtes (ohne
Kernfsstttruag). Für ge­
wissenhafte, gründliche
Behandinng garautirtder
Uns des seit mehr als
einem Vierleijahrbnuderl
bestbekannteu Spezlal-
arstes. Honorar mäßig.
Crbinatiö« täglich vva 10—4 Uhr.
Abend- 7—8 Uhr.— Brieflich«
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
31.4U0/VIU/9OO.
3694
oroenlos
5
i votuT Blick statt 2 Kronen nur 1 Krone
von R. Oschmann, Konstanz L, 8.
2142
werken Lie nur,,
wenn Lic nüist st
Belebruua über
^chuvmitlel le^
Per st Band.
HBLOCCCPETER
Marmormosaik-PIatten, Cementkunststein, Cement-
waarenfabrik und Betonbau-Unternehmung,
Centrale: Budapest, VI., öevai-utcza 21.
Marmormosaik-Plattsn.
Cementplatten.
Kanalisationen.
Troc kenle gnng s- Arbeiten.
Bau von Brücken und Schleusen aus
Beton.
Stelleinrichtungen:
Futterbarren, Pflasterungen mit kom-
primirtem Portland-Ceiueuibeton.
Kunststeinfabrikation:
Sockel, Springbrunnen,Wasserbassins,
Betontrottoirs.
Keramitplatten. Pflasterungen.
Mosaik- und Terrazso-Arbeiten.
Erzeugung von Portlandcement-Stampt-
beton-Rbhren für Kanäle und Durch­
lässe.
Habits& Meuier-Bauten.
Feuersichere Decken und BetonziegeL
Filialen: Debreczen, Györ, TemesvAr.
3723
8
A butkpesti kir. zälogUaz czefjaira emelendö epületre szolgtilö
tervek beszerzöae czdljdböl a kereskedelemiigyi m. kir. minister ur
a hazai epiteszeket versenyre hiv.ja fei.
A pälyazati feltetelek a ktivetkezok:
1. A palyazatbau csak hazai epiteszek vehetnek reszt,
2. A ptilyazat titkos es esak 1:200 mii inertekbeu keszitendö
tervvazlatokra hirdettetik ki, melvekhez a mflszaki leiras es egy
bomvetfilegea kiiltsegvetes esatolandö, mely ut6bbi uz epiilet altal
elfoglalt kiibtartalom szerint legyen szAmitva.
3. Az epitil összeg 830.000 koronat meg nein haladhat.
4. A palyiizok kötelesek winden eineletsornak egy alaprajzit
es az Spület elterö homlokzatairöl egy-egy humlokzati rajzot be-
mutatiii; az epiiletröl az eszme megertesere saöksdges ket metszeti
rajz keszitendö, tävlati kepek csatoläsa ntellßzendö.
5. Az öpitesi prugramm es beepitendö teleknek a lejrmerezösi
adatokat is tuagaba foglalö helyszinrajza a kereskedelemügyi Minis­
terin in segedhivatuli föigazgatöjätöl szerezhetök meg.
0. A juüvatervek benvujtasanak hatürideje 1900. ivl fllllllS
h6 20-ik napjänak d61elötti 12 öräia.
7. A palyutevvek lepecsetelve, seliges levelek kiseretöben a
kereskedelemiigyi ministerinm segedhivatali ffligazgatöjanäl elismer-
vöuy elleneben nytijtitndök be.
8. A kitiiziU! hataridö nem liosszabbittatik meg es azontnl be-
erkezö vagy alakilag a fehöteleknek meg nem felelö tervek figye-
lembe nem vetetnek.
9. A kereskedelemiigyi minister nr ezen tervvazlatokra harom
pAlyadijat engedölyezett., melyek ktiziil az elsö dij 2500 koronabau,
a masodik dij 1600 koron&ban es a harntadik dij 800 koronaban
van megällapitva.
A nem dijazott pälyatervek barmelyike 400 koronaert meg-
velietö.
10. A palyadijak a beörkezettek küziltt, viszonylag legjobb-
nak talalt barern münek mindenesetre kiadatnak, kiköttetven azon-
bau, hogy a m. kir. kereskedelemiigyi minister ur a dijazott terv-
vazlatok barnielyiket fogadhassa el az ejiites alapjaul. azokat egesz-
ben vagy reszben fblhasznälhassa, vagy azokat egeszen tigyelmen
kiviil is hagyhassa.
11. A dijazott ös a kereskedelemiigyi minister ur ältal megvett
tervek a kereskedelemügyi ministerinm tulajdonät kepezik; a nem
dijazott, illetöleg meg nem vett pAlvamüvek a fölbontatlan jeligös
levellel egyiitt a benyujtaskor kapott elismerveny visszaszolgaltatasa
mellett a szerzöknek vissza fognak adatni.
12. A pälyatervekef birälö-bizottsdg fogja elbirälui, mely javas-
latat a kereskedelemiigyi minister urnak elöterjesztendi, ki vegle-
gesen batäroz.
A biralo-bizottstig következökepen sog összeiüittatui: az elnö-
köu bivttl a kereskedelemiigyi m. kir. in i nisten um VHI/b szak-
osztalya reszeröl egy tag; II. szakosztdly resxeröl (müszaki közegek)
ket tag, a budapesti m. kir. zaloghazak igazgatöja es ket magdn-
epitesz.
Budapesteu, t900. evi majus hö 14-en.
0
0
pOOO
Kf^skedelemiigyi m. kir. ministerinm.
Kollektiv-Anzeiger
Ännonccn^^xfjedition
Sludolf iViosse
Blndapest, Eüsia”I»a'*o »b«j W»
Eiu lüchligcr mu Lcr Kund
schaff und Plaluu'rhällnisscu
oerlrautcr Kausniaim sucht
Vsrtrotlllls
einer leiftu«g«füt,ige»
Branntweiiidreunerei.
ü riefle beforöei t unter „W.
D. 37I8‘: Rudolf Mosse, Wien,
I., ©es[erstritte 2.
Patent-
Verwerthung.
Kapitaiislcn wünschen sich
an bebeutetibea Ersiiidun
gen zn belheiligen oder die­
selben zu erwerben. An­
gebote unter ,4. R. 6760“ an
Rudolf Mosse, Berlin SW.
= Patent®=
an! Hu leisen
mit auswechiolbnrein Griffe,
sowie aas Husrisenstotle!.
sind unter günstigen Pednn
gütigen zu verkauseu. Aufra­
gen nir Weiterbefürderimg an
Nudols Mosze, ÄNe».
I. TeilerftäNc 2, unter.,11.
>6. 3105".
Win im beste» vfauac
pich am hiesigen Piade I'eimd-
iliches Gescträft in fertigen
Herren- und ärinder-
kleidern nebst guten Max-
bcsieiliingeu ist sofort wegen
Zurückziedung des Eigenlhu-
mers billig, zu verkanfe».
Bei guter Garanti« auch zahl­
bar in 1—8 fahren. Anträge
befördert sub „6e«inn 3433“
Rudolf Mosse, Wien. I.
Hotel-Pachtung!
Gutgehendes Hotel sammt jiasseehauS
oder blos gutes KaffeohauS U> i r d von einem
bewährten Fachmann
zu pachten gesucht.
Gest. Anfrage übernimmt unter Chiffre „Eristenz UO“
die Aniioncen-Expeditwii Rudolf Mosse, Budapest,
Karlsring ü.
Fabrik ia Budapest
CfceUbau, circa 5500 (guadratmeter Vrbelts-
l äuDic. circa »7.000 gnadratfelafter Crnnd.
300 III*. Dampfkraft, »ampfheizuns, elek­
trische Beleuchtung. Industrlegeleiae, so­
fort zu verkaufen oder zu verpachten.
Offerte befördert sub „W. X. 3751 Itu-
dolf Mosse, Wieu, I Seiierstätte 2.
B§alM!g§B
Seit langer Zeit quälte meine
3-rnn in Folge Blutarmnth
ein snrchibares süervenlciden
wie Herzklopfen, Angstgesühl,
Schwindel, Magenschwäche und
beständige Mattigkeit u. wandle
sich iiieaie Frau im Jahre 1807
uu Hrn. Kosenthal, welcher
meine Frau in kurzer Feit voll­
kommen davon tief reite- Jetzt,
nachdem meine Frau ihren Zu­
stand fast 3 Jahre aepriist hat
und sich durch bis Behunslnng
des Hrn. Kosenthal wie
neugeboren suhlt, geben nur
aus Dankbarkeit allen Aerven-
lmoeiidru den ansrichtig gemeili-
lea nialh, die altbewährte, vor-
-ngliche roeiimethode der Hrn.
C. B. I'. Rosenthal. Spe-
ziolbehouvluiig nervöser Leiden,
täüni-ne», Bavariaring 33,
zu welchem man nicht selbst
reffen muß, auch zu versuchen,
ii. sein Leiden dem Hrn. Rosen-
tbal bl'iefiich mitzutheilen,
zumal die Kosten sehr gering sind.
Obersilmingen
Stuttgart
Hertier u. Freu.
•(jCtUlvT \\\\U.
nbotfjl
■#i
•sdy.R p -‘-
t
gebrauchte Möbel. Btkder.
Teppiche, Vorhänge.
Vorzimmer- und.(ruclien-
Siitrichtungen rc. z» belten
Preisen gegen prompte He-
znhlimg u. werden die gelaui-
ten Gegenstände an| Ldunzch
von im« sofort abacyrnt.
(Jömöri es Titrssi
Möbolniederlage< -> u'
Kerepesi>ut 64
Jtiiv Grotzhandlnnge».
© Masüiinen-Riederla­
gen oder Fndustrie-Nntcr-
nehmunge» geeigneie grove
Parterre- »nd lichte asphal-
tiite Lonterrain-Lokali-
täten, seiner Stallungen,
Wagenremise rc.,in allen
Räumen Gas, eleitrische und
Wasserleitungen, im Ganzen
oder gelheill pro Anglist zu
nermietben VI., Vüittsmaity-
utaza 69, in imiiiiltelbarer
4!ähe des Theresienringes und
Westbahnhoses. 17662
C ollectiv ^Anzeiger
Haasen^teip& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest« V., Dopottya-uteza 9.
Kagyobb uradalom köz-
pooti szÄniveviisögendl egy
irodatisitl alliVs töltemi«;
be. Paiyäzlialnak kereske-
delmi szakiskoiat jö sikerrel
vegzett Uereszteny valläsu
nötlen egytoek, "kik ntsrni
Hanptagenten
wünscht eilte erslklassige Kapi-
tulsversicheruiigs- Gesellschaft
für alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge-, ....
gen hohe Provision, eveatuell gyakorlaMal es a magyar 5s
Firnm zu gewinnen. Kinder- m^met nyelvben kelln jartas-
ltitb fiapitalsversicherung b' lnll k._ AjÄulatok
dernster Ar! bringt leichten^310- selige ahm
Erfolg. Fachkemitnitz femc Haasenstein es Vogler s.iaulim
Bedingung. K«niiousfähige,iba taa ). Budapest, keretnek
respektable Herren wollen igrej
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter ,.U. V. 7757“
Hervorragender
u. r>, Fachmann
utoza 9> 1 und Appreturbranehe, der auch
über Kenntnisse int Wekerei
fache verfügt, gegenwärtig
s technischer Leiter eines bedeu­
tenden Elablissements dieser
;Art, wünscht sich an einem
ungarischer, deutscher Korre-^gut gehenden, oder neu zu
spondent» mit prima Refe-lerrichtenden Unternehme» die-
icizen, wünscht seinen Paste,t^ser Art als tefchniseher Leiter
zu verändern. ®efl- Anträge zu bethoiligen. Verfügbares
erbeten unter Chiffre .11. P.'Kapital 50—60.000 Kronen.
7801“ an »aasenstein u. Vogler, FSefl. Zuschriften unter „ff.
BilanztÜLUtissr
Fabriksbucbhalter
(Jaulus ii. Co.),
vorottya-ulcza 0.
Budapest,,0. 3574' an Haasenstein
17522& Vdgler, Wien I.
Oekonomie-Oberbeamter
mit gediegener Bildung und 17jähr. Praxis, in allen
Ziveigen des iandwirthschastlichen Betriebes, wie der land-
wirthschafütchen Industrien tüchtig, in Taxation, Guts-
organisation, Kulturwandlung, Melioration, Kommaffation,
landw. Bauwesrn und sämmtlichen Kanzlei-Arbeiten erfahren,
mit taufm. Routine, in ungekündigier Stellung als selbst-
ständiger Leiter einer großen Domäne, sucht, im Interesse
der Erziehung seiner Kinder, ähnliche Stelle in oder in der
Nähe einer Stadt. Gest. Anträge unter „Erste Kraft 7812"
an Haasenstein u. Vogler (Jaulus u. (So.), Budapest.
Tüchtiger, erfahrener Bergingenieur
der im Stande ist, selbstständig zu arbeiten, mit Ausschluß-
arbeiten und mit der gesammien technischen und adniinistra-
tiven Leitung eines Bergwerks vertraut ist, wird für ein
kleines Kohlenbergwerk, das erweitert werden soll, zu mög­
lich,l baldigem Eintritte gesucht. Offerle unter Beifügung
der Gehnltsansprüche, Zeugnißnbschrislen, die nicht rück-
erlluitet werden, und Reserenzen über bisherig« Thätigkeit
ri ei i unter Chiffre »Ii. X. 7898" an Haasenstein& Vogler
l >s& Co.), Budapest, Dorottya-utcza 9.
Expeditorstelle
tu einem ersten Fabriks-Ekablisfeuieiit der Provinz
zu besetzen. Offerte mit Zeugnißabschriften und
Angabe der Gehaltsansprüche unter „14. V. 7806“
an Haasenstein u. Vogler (Jaulus u. Co.),
Budapest, Borottya-uteza 9.
Emki-aiitiveigi Cuesolanfll;.
In Folge Neueinrichtung sind 4 Eementpkatten»
Hanvpressen (System Koch, Schweiz), nevst Anleitung
zur Fabrikation von reine» ansschtagsreie»
dessinirten Platte», billigst abzugeben. Für Bau­
industrielle >i. Baumaterialienhündker geeignet.
Muster gratis. Geiäilige Aufträge an Kunststeinsabrik
Lchirn, Wieu-Töbliiig.
sVugrndkrast kehrtwieder i
l eim Gebrauch unserer ille-l
qcuevnUoniuilten (komplel nn»!
!schädliches, Igiigerprobtes Mitte!!
gegen zochiväche und Unvermö-
:pen). 91ut gegen Voreinsendung!
tinnco zollfrei, diskret ©rief.!
i l- i Ich. fl. 2.(Brfl».). »Sch. fl.5.1
Lowenapotheke Berlin C. 19.!
Pnotographische Manufaktur
II I II 8 WACHTI,
Wien, Vll/f„ Ziegfergasse 68.
Photographische
Apparate tu aüeit
•L't.u-'i.i.uu Spezi
Apparate für Rad­
fahrer, mikrüpho-
tographische mit
Projektion»- Appa­
rate mr tfifitlc .int
vaui». Phonogra­
phen. Armee-Fernrohre, Einrah­
mungen. Ansichtskarten nach ictet
t< L'iHc.ir.irhu :c.
Fhst- t? eine!! pf ctcmaV Mdien
wllw, Äpj;avat. iUenüunt vk. tat-
.'.iiHKinui, mirerlaittu Lie eo nicht,
n einen yiaupttatak'-, um Fi.ickrr-m
civca 30 r)- 2 ei:eu, 6^1 ^Unihmicimi:
ittaiS?-) iu ttfffen, tarnt ist tri
,vet)Ifam »ua*e»i*hl« mm. ± 15-üig alulirottnal beadandök,
mert a kesöbb beerkezü ajanlatok figyelembe nem
fognak vfitetni.
Megjegyzem, hogy a köszÄn minös5ge, tulsulya,
saallitasi mödozata, atvetele s» kifizetese az ajinlat-
ban koriilirand.i,
V6giil fentartja a viiros tnaginak azt a jogot,
hogy birmelyik ajänlatot fogadhasson el 5s hogy
neräm pröba esetdo 100 m5tertnÄzsAval felArö meny.
nyisAget probara reaUelhes.ien meg.
Nagy-lieeskereken, 1900. 4vi majus hü 16-4n.
vr. Grandjean Jöusef,
pr*'- nrmester.
Druck und Berlaa der Pester Llovdqesellsckiaff, Bndaveft. Dorotwa-uicia 14.— Berantworklicher Leiter der Druckerei Äugult Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 11 ]
\aeryvitrad kan. Majus au^.i.s/tus
honapokbai! Bapotifa lu, v.tsarjiaj- ps flnnepnapokon 14 vouat k(*/.Ifk.v.1tk. Na h >t aia'M<>l. A/ tu ’. astai
allem** kuavatleaül a fürdotelcp u.elleu vai».
Az fiiröj.ai Llrii nsel«g terin^'aetM faeHvi* -av^havau. as. ixüb'tek ^iziiiok
cioioi bSntalmalnSl, idült* kUl«taÖ»o% bttjoii;;ll, kUlönfetten
a m«b nibgödi 4* koxiitU ixseftdmiinyokniU; belnol«*:, l»ev«ny 4 h Ulliit g^i>uior<
bAntalmakoiU, mdjbajok 4h vekokbvek e*eteibt*n. .wiapdö iiirdooiTo^ dr. hatay
K&lBK&n.— A köihnbdzö jjj^nvek szerint berefidezett na^ytzainu szokik uapi ir«. au krtoi 3 trt
kozölt vdlrakoÄik. (Kut^aloD; UiriapokkaJ 4» tekeasztüliTerr«uzuk »z4p kiläidsMil. Et-
iefra».
ppjmn
H| I■ WWW UJf mit ieOem Äonifoit der Neuzeit ausgestattet, in der schönste!!
W> m m WM Lage und in unmittelbarer Nähe des Seebades und der
Strandes, hat große schattige Veranda, prachtvolle Aussicht aus die Adria und die Alpen.
Bahekalmi« im Hause. Das Hole! verfügt über einen eigenen bequemen Dampfer, der täglich
von, 94. Mai 1900 an von Triest „ach Krads verkehrt. Abfahrt von Trieft »Uolo 8. Carlo-
um 10 Uhr Vormittags, von Grado um 6 Uhr Nachmittags. 3483
Kurort Sct.-Margarethen-Insel
BäderVerpachtimg.
Die Seiner Erlaucht Erwin Grasen von Schönborn-Bnch-
Heini gehörigen untenstehend bezeichneten Heilbäder sind
!au> mehrere Jahre zu verpachten, und zwar:
I. ab 1. Jänner 1901.
Die anerkannt heilkräftige 43’7° C. Schweseltherme wird angewendet bei Gicht und
Rheuma, bei Nervenleiden, Lähmungen, chronischen HantauSfchläge»,
Srrophulose, Magen“
schieden«,~
Massage
großartige Parkanlagen, staubfreie Luft, 300 Zimmer, Konpersationssaal, Apotheke, Post,
Telegraph, vorzügliche Verpflegung.
Badearst: Ibr. Josef tbtvtfa, dlltxltsS des Landen-Banitätsrathes.
Täglich Militär- und Nationalmnfik. Schiffsverkehr halbstündlich.
BCwupsnutoon. von». L. ItMsal bis JL. Olcdtolaee«-.
Bei den Wohnungen ii» Mai und September 30°, st Nachlast.
3329 Prospekte werden auf Verlangen franco zugesendet.
Das Heilbad Hirsfalva Ss,t
Station szoltiva-Härsfalva der Munkacs-Behkider Bahn­
linie gelegen, mit einem alkaliichen Säuerling als Trink
quelle, Eisenbäder, Kaltwasser-Hcilanstalt, Inhalation und
Einrichtung znr Milch- und Molleukur, in geschiiuler, staub-
freier Lag«, mit Trinkhalle, 2 Restauraüoiieu, SO Zimmern
in 4 Wohngebünden, Badezimmerii und mehreren Nebe»-
gebäitden :c...
11. ab 1. Hai 1901.
Das Hellbad Siinyfik
Bereg-Szent-Miklös der Munläcs-Beßkider Bahnlinie auf!
1>, Stunde in einem reizenden wildromantischen Wald-
Kesselthale gelegen, mit der hrrühnit hellkräftisen
Sciiwefelquelle, Restauration, 00 Zimmern in 4 Wohn-!
Häusern, Touche und Nebengebäude» :c.'
SZLIACS
joaturwariDt» Eisenbad im Sobler Komiiat, Eisenbahn-, Post-
.und Telegrapbiiiisüiiion. Die Zimmer der in eigener Veiwai-
turig stellenden Eadv&nazky'sehen Gebäude werden
anoh in dieser Saison zu ermässigten Preisen ver­
biethet. In der Vorsaison 13. Mai bis Ende Juni
n. Nachsaison 15. August bis Ende Sept. 40 n Er­
mässigung. Den p. t. Gästen steht eine au die Kadvanszky’-
,sehen Häuser angebaute, mit bpoisesaal „. (Jlasveranda vor-
Isehene Kestauration zur Verfügung. Wegen Wohnengsbestel-
;lungeu bittet man sieii an den unterferligtcn Verwalter zu
i wenden, der jede beliebige Auskunft mit Vergnügen ertheilt-,
i EDUARD GÄ8RIELY, Verwalter
3099 der HadvansKky’scheQ Häuser iü Szliies.
Klimatischer Kurort and
Kaitwasserheiianstalt.
aitv'fiU'tveirt'd G,
Trlnbknri
^Kffinic-CiHOtK mit iilfaiiirfu-
cäiuvum. tmt
U'KaeaHve Bare: Kauwaiiel
*ur. MUcblm AUanaa:
On^diatienen.
Heu eröffnete
Eisenbahn­
station.
|stiiHii|9f
Badearzt.
Saison
von Mal 9i«
e»nt»t»r.
KsUallistiren i
Ueber die näheren Pachlbedingmigen gibt— aus dies­
bezügliche Anfragen— die unterfertigte Direktion Ausschluß,
wohin auch die mir 10" o Vadium belegten Pachloffette ringe-.
Das Inspektorat des Kurortes Sct.-Margarethen-Insel, Budapest,i«'® 1 u,eiben tümici1
r;| MuIIcüc s, 30. April 1900. 3543
vomLuen-virsktio» »wckLes.
KURBAD LUBLAU.
EiMmiueral-(Chuipagner-).Joorliiider
Eisenquellen, überaus reich an Kohlensäure. Trink-, Bade-,
u. Terrain-Kur, von vorzüglichem Erfolg bei Btutarmuth,
nervöse« Leiden, Schwächezuständen, vor AUem
aber bei Frauenleiden und Entkrästung nach schweren
Krankheiten jeder Art. Staubfreie, gesehützte Gebirgs­
lage (k>ö8 Meter Seehöhe), inmitten vo» ausgebreiteten
FiÄitenWaldungen. mit allem Komfort ausgestattete und
billige Wohnungen. Stand. Badearzt Dr. Alex. Platzer,
em. klinischer Assistent, Bndapester Frauenarzt.
Die Reftauratio» leitet der in viele» Kreisen rühmlichst bekannte
Restaurateur I. KolaeSkovtzkv. Post- und Telegra-
phenstation (I-nblä-kürdä). Zoneiikartrn. In der
Bor- und Nachsaison bedeutende Preisermäßigung bei Woh­
nung, Bädern und Kost- Das Mineralwasser (Amaliaquelle)ist
in frischer Füllnnq ditrch die Brunnenverwaltung, in
Budapest dei 1- fcOKSKl'Tl', kgl. Hoflief., und in
den größeren Mineralwasserhandlunge» der Provinz zu beziehen.
lUOstHrt« Prospekt« versendet uud nähere Auskunft
ertheilt die lierrsrhattllehe B»deverwaltung; iui Bade
Lulblau (Post Lubld-fdrdÖ), Zipser Komiiat. 3 ".9
Jodbad Darkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation dar Kaschau-Oderbcrger und
Nerdbahis (Oestarr,-Schlesien), -ho
Stärkst© Jodbromquelle am Kontinent.
Das olatlga lad, wo In reiner Jodsoole gebadet werden kann.
WVV- Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
van Schwestern des Sankt-Borrornäus-Ordens In Kinder­
heim in ärztl. Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
©*- Saison 15. Mai hiS Oktober. —«W
»r. WILHELM UEfilU- :. 'alleiniger Chefarzt.
V
M, I»am|b^-
votlHtumltKe K»ltw»MM«rkiir, F.lekt rotliernpi«, Hiw>
hntre, Heiiicyiiuiudilik. Svehöbo Ü3.'> Meter. Wiudgftschfitzfsi berrllch«
I.gjfp, wdruge, volisiiitniig «taubfreu:, troekeue l.iift, konsBaote Tempe-
catur 1 k bis 2,' l.rati. KurlinnM ersten Hanpes mit ausgAdebniem sethtmen
Park; wimdergehune Aussicht auf die Doloomen. Fremdenzimmer,
hp<»ise- nnd Lesest»!«. Kursalon, lleberall «iektrische Beleuoiuung. Kur*
musik. tzawn-tenms. Ncliattig:o Promenaden, bdinemie Ausflüge. Saigon
Mai -Oktober. Pro-pakte uud Auskünfte vou der Ba!r ,,,,,! ,-!,-uk.I,
clclnia!',,' .an.'en.eUend.U',> 1 ,,.Uulienmigstur, a-Sn'll.a Die aask.ni
teile!'! leiE 1845, sei! 1880 neues BaterhanS mit 'iCauceltafm, lett 1801
Iieiier osanense.itu. 180,'k Ei'viiiiiniq neuer Dpeise,.i!e, 1805 itii'iiniinr. n-e
neuen aurlmiiies, 1808 ie.eiiniu!,! des neuen ,re!!!a 2 !es. n nnnn.i em.r
.!m; tniu üit':en!ta!tt, eute otenent. mitne Dnirinnil .'der U!I
dielen, t .mneii tilim. -üniH'lt !. 'J.'i.u i l' Diletce i'iujmn'a und Prosveiie
nne tnrrt, die Bndeverivaltmig und tnrm i
Dr.med.OttoPleischanderl, Eiqefitbümeru.ieitenderBadearzl
bis iu 'Apr il: W keil. I., H:ir<‘»Aui'el*Stra»fce :j.
ASSERHEILANSTALT,, v
«Tudendorfbei Graz.^ ,ä,elg^ er^
Das erbt« Moorbtui der Weil.«
FRANZEKSBAD
hosi.zt ilie stärksten KintenqueHeii, rein« alkalische
Glauberfitilznflbhier und I,ltlkion%äuerllnjre. Nobpu den
»eltberiilimteii ÜloorbÄUern )o-h >tlibera£bä«l«r,
Uasbfüier uud die kohlen»äur«relcitf»teu, iKMun-diug» bei,
Her/kraiikliriten erprobten Htablbääer. '-’ 1 ?S
Saison vorn 1. Mai bis 30. September.
ZM" Prospekte gratis. "HvZ
JchIp Auskunft ppthrii! das BflrgormeistorAmt als Xurverwaltua;.
Sool- und Strandbad
Porto rose bei
In Istrien
(per Dampfer ein« Stunde von Triest).
Aü Oesterreich Nngarn bad einzige Soolbad mit SeesaJLz-
Soole. Jalje. sehr lwher Brom.rei'att, d»bcr, unvergleichlich starkes
Ri.1orvrionevermb.icu für LxouSate aller Art, Knochen-, Gelenks-,
Muskel-Affektionen it, d§l. (besonders Rheumatismus und die
verschiedenen Arten von Atbrltls), Uterus!eideu, Syphilis,
Rhachitis, Sorophulose, Anämie u. f. w.
Sehr schönes Strandbad mit weichem Lande, besonders geeignet
für zarte, schwächliche grauen und Kinder, sowie zur Nachkur nach den
Looidaderii, auch komvinirl mir diesen. Lehr anger.evmes, mildes. Lommer
wie Winter temverirtes Klima. Hotel, Pension l'osto rose, zivile Preise.
Prospekte und Auskünfte durch' 824
£i. O. Frediaui, Badpacbter und Direktor.
M Erste und älteste (1855 gegrQndetel
aturheilanstalt
die Ursprunisstätte der Atmosphärischen Cur
■VEJJLIXKS um Velde»er Scse i« Krain.
(11 Standen von Wien Stnatfbalm.)
I Nachweisbar vorzügliche Heileriolge in allen chronischen, besonders
[ Nervenkrankheiten. Grosses neues Badelmus; Beiidumcfbüder —milde
1• VVasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lurthilttenkolonic.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. MUssige Preise.SalaonkUi—-Octobcr,
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der iirztl. Leiter ftr. Pboden,
■'** Po-' 1-— «O n..! i_ I /, .!•». Wh ■„«*
Wien, IX. Porzellangasse 13.
Besitter und Gründer; A«.-RXK
Wäiijüd) venouivt. Herrlxhe llage, Nadelwald.
Sämmtliche hydrop.ithische» Prozeduren, tslektr.
Bäder, Ntassage. Mäßige Preise. Der Ansialtsarzt
spricht ungarisoh. ilr. Mppa Jö?scr.
Weltberühmte Grotte, ftocr.zt'lt zu
se'i'ru. Äom 15. Lyrtt dis 15. Skloder Por-
HiitrctA* «\CiU'ii Geoudr von S Lrossv per
„-. ... Sie fei «Utmidxv «-Ik,iq>ni»g. Ccnp
Kram. Sudbahnstation. in» r-r».
' Grotten-Uommsiloir
Pfingntniantag uud 15. August grosse Feste gegen Sntree von
2 Kronen,
Öixtvovt
BADEN
Bet Mictt.
Stahlbad Szlides, Ob.-lJng.
Einzige bekannte Eisentherme, reich an Kohlensäure.
Biienreiebete Trinkquelle kür den internen flebraueh.
Saison vom lö. aüiii bis 311. September.
UniHüittofho kti $lntarmutt>, Otext,sucht. ürau.iitu-an’iiliiUiu,
Müdrenmarks- unh $t*ruanl*ibrn, Zähmungen, znr Kväfttgnng nach
«bHrftur^enAN -tvankhaiten und anftrengendeu Arbeiten.
In der Borsaison, d. i. vom 15. Mai an, wie in der Nachsaison, d. i. vom
15. August ab wird für einen Svtägigen Aufenthalt in Pension für Wobnung, Ber-
pfkguug. Bader, ärztliche Behandlung und Kurtaxe Kronen 280 oder löü berechnet.
Al« Badeärtte suugiren die Herren Dr. M. . CctO'-w
UmitenretK’» m iKer Wil tiMi-j lueibcti die Budeilev Lciiwe'rZwtv,i.n tat .v.iiivüinni-’rti'u
;mt oeükm urrtoltc in Aiiweiiouiiacieb' n.lu beii^tchi flikleinüiuiämrt'.'.'lc'.venkrf.ütueven.
Nem'alqle:l. ralnniinaeii. Loropuiuv".'. ilueS, -vaulkraukbeiten. Mcttiili.'!:rguui:i>n'u.
Exsudate, oäeientö- und ?.uc>chen,zNkctioil°n „. s. w. Je naüi Noiiunq und oen Mitteln
findet der irurqrrit u> Baden den etkqalitemn (icntrort oder ßcimutilnlie (rtiHaä'hett.
Durch das neue lLuroaiw. oen ^rosien idtatn-^cn tduipark. tote üieimal tinjlni hatt*
•tntoertoest ootR-evtc occ Qm cüUeUe. durch Tb.'akervc'riietluttacii. chaiNestf. Balle
t:n? Klanttt-en. dl'rcli üoiiccs-tf, Tvabtenncu. ionüioiae' lv. dlirch eietkr va^ac.r
oorzutst Drinkwaner. ruisnezelchuere LiLieuclUuuci, durch sie viachsovu? Umilcbu'.ia i» mr
die Beliaqlichch!.'U iip.o IhuoibamiiM der ciiioo'k* iciduidtit ttqordt. (hsotte^d.enst
LUhoUidj. evau.Zelisch, uracutiirtv Breis Frrauenz un Iam« Itzld!: chfr­
onen. Auskünfte und Prospecte qran« ourch die ('nr-Küuiui'.witui,
Wasserheilanstalt
Wlüpzzuschlag
l.iilt- iiaul Terrain-Kurort, nächst dem Semmerltig-, in
S. Minuit-u
erc<‘ictthar. Kursalou, Hochquelleuwasserleitung'. Fk{e upch
Auskhult« -In'-ei» dio Bad«verwal(uug. Kigenfliiimcrni: .loeefill« Wald*
lierr: Itii^mler Ant: l>r. Telia Urbasciiek. 370t>
w ““" RIESENHOF LL
Heilanstalt
I Herrliche Lage, wind- uud staubfrei. \afli»lw:*ld. lndivid. Behandlung!
aller Nerven-, Frauen- uud ctaon. I.t i'h n mittels Wtsserkur, Diät,!
HeHgynuiattkc, ffassaie, Elektrizität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder. I
Schwimmbad, eig. Meerei. Hätt. Preise. Prospekte frei. l>r. Trhnkl.|
HOTEL ZWIESELBAD,
Trink-, Bade- und Luft-Kurort.
Bahnstation Oolling (Giselabahn), Salzburg.
TelegTamme: Zwleselbad Abtenau,
ttt jyut« der Awieselalpe am «auimerfiukft, 71Ä Meter «vor dem Meere gelogen) I
Httriichste, mit prachtvolle» Nadelwäldern versebenc Atpengegcur Mildes tfhi'.u. 1
«räftiae saliniiche MiueeazAuelle für Triut-und Badekur von ausrerordenNicher\
Wüctimg aegeu Magen Dar«', sowie ivranentrantbriten, BtetLwcht, Nerven,
leitokn. Hainorrboiden :c nnd iLrbolunqsort sür llieronvale^zentt und gListiq an
siestreniire Personen. Rerztlis« Veitung. Borchgliche Restauration und Ber--,
plle-unet bei rieilen Preisen. Reizende Ausjluge u\$ Dachstcinqeoiel. und,
Tehrsiavden Ttation. sowie 'Aabrgcle.)eubciren im Hause. i
Auskünfte n. Pa*o«|»«kteertheilt bercttunUigit gvatt# H. Meyer«!
Wten X\ Waj*iehiltert*tra»s* ll{S. vom .5, Mai ab die
Stärkstes Jod-, Svlzsool- und Leiilammbad
der Welt. Mit ghpSsreien, deshalb reinsten
snlinisehen TrinkqueUe«.
wzfoimsi
(Salzburg) bei Hermannstadt in Siebenbirgen.
„Tökolywasser" enthält in 1000 Gramm Iodnatrium
9 22, also ILmal mehr als Ltpnik (Zodnatrium
(>E) und vmal mehr als Bad Hall ^,od-
magitesinm
Larsslson Alrd September.
Eminente Heilerfolge bei Skrophulofe, Drü-
senansehwrUungen, Gicht, ehron. Gedär-
mutter-Eutzündungen (weißer Klug). Blut-
armuth und Btrichsucht junger Mädchen.
Oueeksildervergtstung. Prostaten und Hoden-
anschwellung, Harnsand nAdgtx
Jede Auskunft ertheilen bereitivilliqst die Badepächter
«Mtaer, letercr* PuUewlei. Prospekte
versenden die Badepächter aus Lerlaugen gratis und
sranco. 3433
Jtdvm ergrauten Haare dlo ur-
spriingüciia uatUd. schwarze, i
braune, chataln o«i. blonde Hu.ic-
larht» binneu J5 stiin. wiedeisu-j
•^eboti. ttuijjiivhh sich der 1870»H-1
k h k. aüssclilPnv.aasgtieisjlm.
\flss-Extract
welcher, aus der grünen Nuw-
schale ovivitei, iUc viuf.lch-!k,
besten.srariiiu. unscSlädMchfl
Haarfaihv ist, wttöhe cU-< Haar
haitbar u. echt fävbt. ohn* da*» d.
Farbe beim Waschen heruntergeht
i Fiat. HusS'Eirtrafit.-..iit>u.s
i EtuimitGPrebs Fläsoli.-' no
Husa-Milch. Maar K-^eacr .. Üu.ü
Nuss-Poroade n Noss*Oele, 4.
NuSS-Pasta f.XkAUtr«aL Sartef., 2—
Nuss-Extr.-Doilbie. Iirtfirt* .. 6 U 4
NtlSS Milch-Seife. d.Vorzßgiicbat«
der Neu/« ii. l K 1.20. S >1 K 8
Zu beziehen vom Erfinder
A. MACZUSK1,
Wien, 111 2. Erabergerlände 2.
Depot in Budapest i><:^
Josef v. Tördk, Apothek« r.
A. Vdvteesi. k. V. Hofpanum.
fferuäa Käudor, Div^m-ne.
Dr. Xieo Lff§er. Apoifceker
Kur- und Wasserheilanstalt ""
Brandeis a. d. Adler
Im CISöfimen
an der Hauptbahn Wien—Brüiin —Prag—Boden dach. Gisen-'
bahnilaliou für Personeiizüge, Schnellzugstatton vhotze«, Post-
und Telegraphenamt. Jleuerbaule, mit größtem Komfort und
allen modernen btigictitschen Eiinichtuiigen versehene Annalt.
Gesunde Lage in einem grollen Parke. Herrliche malst-
und ozonreiche Umgebung. Gesammte Hudrotsteravie,
Massage, Heilgymnastik, Elektrizität, diätetisclie
.sturen, Behandlung von Frauenkrankheiten, Stoff»,
wechselerkrankungea (Bleicl,sucht, Gicizt. vkhcti-
matismus rc,), Tlervenkraafheiten ;i. durch wu.t.M
lisch,- Heilmethoden.
Saisonbeginni 15» Mai.
Aerzllicher Vetter: Dr. Maximilian Perl, uu Winter Wien, !.,
Mars Aurelstrasse 10.
Prospekte und Audkünjle storch sie Perwaltuiig der Kur' und
Wasterbetlansialt Brawiris a. 4. .441er.
^KWlresm.
Wien.
HOTEL HABSBURG
Rothenthormstrasse Nr. 24.
Hau« ersten Raumes, ia Ktrutivh-r Lage. dei-amt ijedeuteml ver-
grössert. Mit d-m grössten K'.mfort eingcrichiet. Zirrnfterpreisf
von ii. 1.7'' an aufv.vn.- inkl. Service, elektrischer Beieuehtvug nnd
Zentralheizung.- Anfxng und Räder im Hans«. i’4M
.ROZNAU
(nm RadUost)
tlifflaiisclier Karoil.
380 Mir. Über dem Meere.
Jode woitorc Aiukanft er-
Saison: Vom 18. Mai^-
dis 18. Ssptsmdor. vss flui lcomits.
gsscdülrt gogou biordvlnds dureh
£ hohe K-arpathenberge.
Molkenkur, Terrainkur,
Inhalationen.
, Mlv.orai- uud GvbLrgäquoUen.
ICSsenbahu-, Post-u. Twlegraphea-
9taduu. W'älirond der Saison
füllt' Aerzie. 2813
Prysiicktf gratie nnd franco.
Kur- und Wasserheilanstalt
Millstatt am See
: 'Ivinir^nlü tid'.'H L v llV''nnim.i. l' jrriictoite raas, um viucnt ,'ü'mfm .^oa:-
*7itcU. iVtinci'lciiuiivt rletrr. B.'tembiui'.q X. Gelammt!.' Wanci'oe.tttiikUiiTq.
'.'.'iecittütti Ssnlenfiirtr-Lbuder.- hasi^ae. ^!ctn otociat'ie f cletn ---^eUkü-'l'ar.
Sonnenbäder., "r.nliin, tr.nsrltuiLav' unc -JJuntwn. «em-
.•üfiitsg»? Lri'ri'i.'t. ^c-r mir '.'sadnauoii 'l'L-elsertnasTigLlnq. PtelHrNv iiwuf
'^.'iti'ee uite .viler Ibn. .Utco«! WoiMi.
Gj-az.
Graz,
Hotel „zor pläenoi Birne“
im denmnn eer L'adr. a-^-.nüber kein Meratt'ichen -^ar'c. ickomi q-
legc'.ies Höret, fcmiottatotl neu eia^aiilu;t. Eisktrische Beleuchtung
J. IIIi!(«r. Beiiqer.
Ktfm 3üM'
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Selbstbeflekkung
(Hnaaie) und geheime»
AnSseilweisunge» ist das
berühmte Wert:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 37 Abbild.
Preis fi. Lese es Jeder,
der an den sciireeflichen
Folgen dieses Lasters leidet,
seine aufrichtigen Belehrun­
gen retten jährkietz Tau­
sende vom siehernTode.
Zn veuehen durch da» Ver-
lagsmagazi» in Leipzig,
Neumarkt 21 -lotvie durch
jede Buchhandlung. In Bu-
dopest vorrälhig m Nod.
Lampel's Buchhandlung.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt
jiir Erwachsene in Abbazia. Tas ganze Jahr geöffnet. Eigener
Pari. «pielpläxe, Hochquellenleitung. Sämmtliche Wafferheil-
verfahren, elektrische Lichtbäder. Kinder werden auoh ohne Be­
gleitung aufgenommen. Bester Erholungaplatz für die Schuljugend
Prospekte Dr. Roloman SzegS, Direktor und Inhaber 3381
Warasdin-TöplitZfäi»
flltbeifShmtes Schwefelbad
äse. Kroatien
Eiseubabu-
station
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
ARftiv 1 ** ita« 'n IlolVatb S’roiessjr Dr. L u d w i g uu I. iStD.
M find Coisias boisse Quelle, -t- He-hwefviuuior v n anübertroitoner
Wirkung dei Blusüei- und Golenks-Rheuma, C-elenksleiden und Kon-
traktureß nach Entzündungen und Kaoehenbrfichen, klebt. Renroigion,
«rie Ischias etc., Prauankrankheiteo, Laut- und geheimen Krackheiion,
ckronisehi» Sierenieidsn, Biasenkatarrhen, Sorophulose, Rhaemtis,
Metalldyskrasieu, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
: Rachen-, Sohikopf-, Brust-, Leber-, Magen- und
iTluBaUl Gedärmleiden, Bämorrhoiden etc. etc.
Elektrizität.- Massage.
Kuranstalt mit allem Koiulort, Rochquellenieitun y Kaltwasser­
kuren mit Doucha- uAd nach Kneipp, fa- ^jaiir
•8-xls-ü, Lür• 'M 1. M;ti s.i- !. <)Ktoi.. f, l'rv. ii;ij. r
•.!■.: v-Ai'-iMcre. ständige Karmusik, be-
stclieud hub Üitti tlugiiederst dor Agramer köuiglichon Oper. !'-T ."Lj;i'»u \\ sitüidiit-’i "j-itit ''uvartti ivg-j,.
r--ti Otüif.i'H-. A»'ü; -hid m lurat■ Wa k en vei-fü .bar. und wird
wt-t'en BeJ-teliniäur if-t/t-rer um T-'M-uergelH-ndt» He.Hf-lluoK «n cr Steyrtlialbaliät. .Vocterttet
eingerichtete BHder. Alle moileriteu Hiirbehelte.
IVa«i»age. Inlialntioueii, lhmii»f<, IBmche- iut«l Hall*
härter. Dlektrische ZweizellenbMder. HlektrlMcU«
Irtchthäder, Heizende Lage. Prachtvoller Kurpark.
Theater, Kifi'iuuüik.Kofizerte. Biille. Lauit-leiiuiä m.
Elegante Hotels mu: PriVHt\vohiiuiiy$en. Kinderpen­
sionen. ^liei>t SdOO Knrpritste.
‘.Hdie-iJiciitai: von 'Bicit 6 Ätmlben über I.lnz vtivettC Waggons)
nur Sleyr; von Pns«au unt $alzt»ur# Via Wels-Unter-
üilti röhr 3 1 ': Ntonden.
Prosp^kle «i-cüiH dun:» din VerwalMiii;» tic.r Laurtua-tCurauKiaiten.
HHTFI ßlFTRnPni F" Seebad St. Georgen am Längsee
II W■ ä»w» ,,1111» I I IWl ST 'beliebter Knrort mit fubalp. Klima, Seebäder,
's
IlllPtl Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
Wir n‘ ,,x,,!es "r>.l 1 »«*-■ —-
»> 11»U, Zimmer von 3 bis 15 Kronen
tmmmtmmmm Salons 10„ 25
Alles inklusive elfktrischer Beleuchtung und Bedienung.
===== PERSONSN-AUPZUG.
Tarif in U- imrvf i. U. Speiser, LireKior.
(Kärnten.)
573 M
beliebter Knrort mit fubalp. K!>ma, Ssebädee, schone Woll
nungen, billige Berpftegung. Gan-.e Pension tuifl. Wohnung,
cou 6—ö.öfj Kronen. Auotünsie und Prospekte durch die Bnls-
nnd Badeverwaitung.
Abbazia.
ibbazla.
}{otel-pension Quitta
llaus I. Haages.
HHit QUtw  »n? saften?, i.tmmtud?« mn ‘»irercfl-ÄaeftdJt üief
trvfb: TWi iimln.'M .-?Wv-m.mwd-'5r ,'ernste Suche ,>ur vamliiru ju
lauaerrm Auteurtzatte ce»eneer« geriAuek
Koitrad ((nittj», Besttzer
ZN0
Indrcansn: Erkrkfutungcn des Letsikevies, der ÄtymuugSorgane
und M öcttouuRgStracice. Äegeuinbi>.atioH: Ldttvindsuckl
tfurrntttel: «lkaln'ck-muriar Quellen: lz'ouftatttin- u. <$mna«8efle;
eifaiiliivismiÄt. Eiftniäu-rlu^: ^ottBunir-üru-uten: reiner Ellen»
täuerUag; ^lauftnqukile, iMiolfc, Milch •IrotfenfutieruRg., Äffhr,
ssM! Gleicheoberg
QueSfeol ^Ndaiatl»« ?,n- al.t' cu ^ui.teuHiftbelbdmpfcu ttfaiici
sowie allf .\ii-kunit-sf'!I. >!. ri>. deuiueii. XoH^e.ßü.
EISENBAD VIHSYE
im Barser Komitat,"
roat-, TeleKraphen- und Eiaenkakaatatibn.
Titiso» vom 15. Mai bis 1. Lktoder. Einzig
botaimle CfiffiittKrmt am Kontinent. K. Ün-
nbertrossen bet Llutarmuth, Bleichsuctit, Rücken­
mark- imst Nervenleiden, Lähmungen, Gedär-
uiutterkatarrh. ttufructitdarkeit, überhaupt vor
Allem bei Frauenleiden und Enikrästnug nach schweren
»trankbeitet: jeder Art: zugleich benndel sich tn Bihnye eine
M allwassrrheit Anstalt, staudsrei, geschützte Gebirgslage,
inmitten Don nichienwaldungen, mit allem Stomioit ausge
stattete, billige Wohnungen nnd tiieftaurclion.
Badearzt kon, Rath. Dr. Stefaii v. Bohlemaim.
Neste von Wien >» 8 Stunden, von Budapest vi» Bär-
käny-Näna mit der Granthalbahn in st Ltunden, Esten,
bahnstalion Pihnye, wo zu jedem ankominenden i)ug Om­
nibus nnd Fiaker zur Beriügung stehen.
L>mnibuL per Person >»y kr. Separat,vagen bis i„s
Bad st. !..»<>. Prospekt« versendet und nähere AuLkünst«
ertheilt.
die Badevernaltung Tihnye.
Druck u«d Äerlag der Pestrr LloydgeskÜschaft, Budapest, Dorottqa-ulcza 14.— Eeramc«!»»»« i.ctler de» Dluckel« Äu^u>l Müller.— Papier: Hcrmauctzcr Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 12 ]
Für „BermriL!- ÄBjfigcn“ ohne Adrcfie wird
tie Steinpelgebühr von ev HeÜer nicht berechnet.
Mögliche Auskunft wird i» unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfrage»
ist eine Reisurmarle veizuschließen.
Ehiffre-BrieK werden in unserer Administra­
tion üdernc-mmen und gegen Vorweisung dr-
Jrüerakenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe u. Verkäufe
Gebrauchte and neue
lw*r(«ite and ein*
bruchsichere
«uch Original f. Wertheim
ck Cemp. und Prtsdrieh
Wiese,. wenig gebraucht,
effttirt billigst Wiener Raffen*
sabntt-Niederlage
Bwtapest, V.. BUvany-uicza 8.
E ladö birtok. »20 hold
»zAutotöld SzatmArmegyA-
ben, vasuttöl 20 perezuyire,
esetleg föväroshoz küzeli
birtokra eleserelendö. Tulaj
donus czime a Uiaduhivat.il
bau ungtudhatd. 17(148
WÖgläS kOClik nagyoa
■ ulcsön eladdk. Bövebbet
a kiadsihivatalban. 17649
f anbwirthschastl. Spi­
ritusbrennerei, aus
eine tägliche Erzeugung von
5—8 Hektoliter Spiritus ein­
gerichtet, im besten Betriebs-
zustande, wegen Pachtaus-
lall'ung billig zu verlausen.
Rädere» beiden Eigenthümern
Hermann Deutsch u. Sohne,
Prehbiirg. 17878
a-lcprlr, englisches Rad,
© Nlodell 1889, wenig
gebraucht, ist um M fl. zu ver-
faii-feri. Adr. in d. Adm- 23900
Ein Gut,
Basis .Wo verpacktet,
•>245 Joch, znr hälsie Wald,
mit Sägemaschine, zur Hülste
Oekonomieland, wo außer
Tabak. sämmtliche ungarischen
Feldfrüchte gedeihen, mit
• Spiritusbrennerei,. Dampf-
mühle und mit imisterhasten
Wirlhschaftsgebäuden, wird
um 280.000 ff. verlaust. Bank-
last 140.000 sl. Der Pacht­
vertrag kann gelüst werden.
Sam. Jönäs, Budapest,
Andräffristratze 51. 17550
Epitesi allvanyok
itzletfelhagyAs miatf eladök.
Czim a kiadöhivatalban.
17479
Avis für
Grossindustsielle.
Die Realitäten unserer aus­
gelassenen Spinrussabrik und
Raffinerie kommen jetzt sehr
preiswürdig zuin Verkanse.
Dieselben, in der Hauplgasse
unweit des Hauptplatzes und
sehr nahe zum Babiihos« ge­
legen, knapp vom Begakanal
begrenzt, würden sich für eine
Malzexport-, Malzbier-, Kaffee,
Surrogatsabrik mit Hinblick
aus den nahe» Orient vor­
züglich eigne». Ernste Reflek­
tanten erhalten Auskünfte,
Situationsplüne rc. umgehend.
1.& F. Schlichtiny, Temasvär.
17561
Eine gut.eingerichtete
Bampfmühle
vornehmlich Maiithmühle,
welche auch für Exportmühle
geeignet ist. ist wegen Alters
des Eigenthümers und Fa-
milieiwerhältniffe billig und
unter guten Bedingiuffen zu
»erkaufen. Die Mühle liegt
>m Bäeskaer Komitat (Eisen­
bahnstation), befindet sich im
besten Betriebe und ist im
Jabre 18*6 eine neue
80pserdekraftige Compvund-
Dampfmaschine mit Konden­
sator, sammt einem von 100
Quadrat,«eler Heizfläche und
10 Atmospbärendruck kon-
Kffionirten Tischbcinkessel ein­
gestellt worden, ferner ist im
Hufe ein artesischer Brunneii,
welcher 280 Hektoliter Wasser
«r Stunde gibt. Nur brief­
liche Aufragen weide» an die
Adm. d. Bl. sub „Danips-
mühle erbeten 17528
Kaffeehaus in einer Pro-
E» vuizstudt Siebenbürgens.
12.000 Einwohner, mit vor­
wiegend deutscher Bevölke­
rung, Komitatsütz, Finanz-
und Forstdirektlon; Gvmua-
silim und großer Garnison,
sofort zu verkaufen. Adreffe
in der Adm. 1784
E ladö. Egy ketemeletes (•$
egy hüromemeletes hAz
Krisztina-körut mellett. Czim
a kiadöhivatalban. 1748
MÖBEL
auf
RATEN.
MÖBEL
in
MIETHE.
Beamte, Geistliche, Offiziere,
Kaufleute und kreditfähige
Jahiesparteien erhalten zu
mäßigen^ Preisen Schlaf-,
Speise-,Salon-,herrenzimmer-
Eiiiricht,ingen in feiner und
einfacher Ausführung. Eptra!
Miethe- Möbelabthei­
lung für Villenheiitzer und
Sommerpartcien. Zu erfragen
in der MöbelHaiidlung Kere»
peserstraße Nr. 84. I. Stock,
beim Ratenabtheilungschef
Steiner Jgnücz. 17204
LIu vlll
an einer Seitenstrecke der
Budapest-Wiener Linie wird
inklusive Inventar um 300.000
Gulden verkauft. Außer Zucker­
rüben »nd Braugerste ge­
deihen alle Landesprodukte.
Die Wirthschaft ist für 120
Slück Zugochsen eingerichtet.
Anstoßende 390 Joch können
milgekauft werden. Lam.lonas,
AudrAssy-ut 51, I. eui. l:TU4
Werthvolles
Villa ia Maria
sammt Stall und Re­
mise ist zu verkaiffen. Sehr
schöne Lage an der Reichs-
straße, Aussicht aufs Meer.
Auskünfte ertheilt der Besttzer.
Anträge and „A. 99“ post­
lagernd in Abbazia. 17608
Eladö birtok.
Az AllSld legteraöbe-
nyebb rAszAn, egy 500 hol-
das birtok, melynek egy
rösze kaszölö Os legelö,
szOp gazdas&g öpfiletekkel
da tisztUakkal eladO, eset-
leg folyO sv Oktober 1-töl
hazzonbirbo kladO. Komoly
aanwassÄ
hoz küldjök ajdnlatalkat
17657
S|ys!aebe!
10 szobäs labte teljes
bcrcndciese hazeladA«
folytan szsbad kdzböl eladö,
megbizhatö veviinek röszben
hitelben is. Czim a kiadö-
hivatalban. 17668
Qntmrkauf
oder r‘ m
Pachtung.
Die Kaschaner BolkS»
bank in Kasckau gibt be­
kannt, daß sie das ihr ge­
hörige und in unmittelbarer
Nähe der Eisenbahnstation
Abauj-Kenyhecz gelegene Gut,
in der Größe von ungefähr
310 Joch, aus freier Hand
zum Verkaufe bringt, eventuell
aber auch vom 1. Oktober 1900
verpachtet. Das Gut ist mit
entsprechenden Wlrthschafts-
gebäuden versehen und ge­
hören dazu auch bequeme
Herrschaftsgebäude. Delaillirle
Auskünfte ertheilt der Jnsti-
tuts-A»walt Herr Advokat
Samuel Bezsilla in Kaschau.
Die Direktion der
Kasckaner Volksbank.
zgttröfter Grund II. Bez.,
Via Schulgasse, billig zu ver.
kaufen. Adreffe in der Ad­
ministration. 17691
im Bihqrei Komiiat, an der
Eisenbahn gelegen, lauter Fel­
der erster Klaffe
iiarar. M
größtentheils Ackerland und
Wiese, südliche stäche Lage, mit
Herrenhaus und Wirthschasts-
gebäuden versehen, ist wegen
Erbschaft?- Austheil,>ng mit
guten Zahlungsbedingungen
zu w«n»ka*af’«sna
oder auf 10—12 Iiahre zu
v a« In de
Näheres in der protokollirten
Realitäten »Verkehrs- Kanzlei
des
Keszthelyi e>s Tärsa,
Budapest, VI., Gyär-utcza 20.
17697
§utskau|.
Suchen gegen Baar-
lahtung sofort zu kaufen
Güter von
». 50.000
bis
Q. 500.000.
Nur in Ungarn gelegen.
Gest. Anträge an die pro-
tokollirte Realitäten- Ver-
kehrs-Kanzlei 17698
tloartholvi So Ttaw,
Budapest, VI., Gyar utcza 20.
welche Spezerei-
Händler und Greisler be­
suchen, werden zu einem
gangbaren Artikel gegen hohe
Provision gesucht. Offerte un­
ter „Gangbar" an die
Adm. d. Bl. 17694
miethen oder
tu »ermiethen
^ut eine
Maschinenfabrik und
MiilMau-Anstait
wird ein kaufmännisch ge­
bildeter
Disponent
auch zeitweise Vertreter des
Chefs, gesuckt. Derselbe soll
in obiger Branche praktisch
versirt, der ungarischen und
deutschen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mäch­
tig sein. Anträge sind sub
..Disponent 17664" an die
Adm. d. Bl. zu richten.
jj'iichtiger Reisender der
üi Papierdranche wird für
ein Fabriks-Etabliffement ge­
sucht, der Ungarn, Galizien
und den Orient mit Erfolg
bereist hat. Offerte mit An­
gabe der bisherigen Thätig­
keit, Referenzen und Gehalts­
ansprüche unter „Routine"
an die Adm. d. Bl. 17701
rti «lein, seil circa
® 5 Jahren in einer An­
stellung, in der Buchhaltung,
ungarischer und deutscher
Korrespondenz, sowie in
allen Bureanarbeiten
veesirt, gute Rechnerin,
wünscht ihren Posten zu
ändern. Gest. Anträge »nd
„Gute Arbeiterin" an die Adm.
d. Bl. erbeten. 17699
Stellen-Gesnchr
»zilanztncktiger Buck-
T Halter» perfekter deut­
scher, ungaiischer Korrespon­
dent mit prima Referenzen,
der viele Jahre in hiesigen
Großhandliingshäusern ersten
Ranges thätig ist, sucht pas­
sende Anstellung. Anträge
erbeten unter ,8. 500“ m,
die Adm. 17595
sgttute Kapitalsaniage.
d Zwei Zinshäuser in Graz,
III. Bezirk, schönste Lage,
2V« Stock hoch, mit Garten,
um 80» respektive 32.000 st.
zu verkaufen, noch 9, respek­
tive 11 Jahre steuerfrei, Alles
yermielhet. Anfragen Ban-
kanzlei Roman Troppan,
Peinlichgaffe 2, Graz. 17583
»»Ieinverkauf. 80 Hekto-
iV liier vorzüglicher
lOjafitiger Weißwein aus dem
berühmten Nilägod-Ma-
gyaräder Weingebirge sind
sehr preiswürdig zu verkau­
fen. Der Wein lagert Bnda-
pest-Köbänya. Weniger als
ein Ortginalfaß M0 bis 7»
„Oro»»!»" b!S 2i». d. M.
an die Administration
d. Bl. 17685
Bei der
Das seit dem Jahre 1848
bestehende
Courank Manufaktüf-
KllfZ- und
Wirkwaarengeschäft
der ,'snnta .Zoll. Selirei-
ker's Sohn in Kssesa,
Oberstadt (Hanplstadi von
Slavonien!, ist anderwemae
Unlernedmung balbet sofort
zu verkaufen. 177>»7
des 3 Stock^hohen Hauses
¥.,Josefplatzl4
sind elegante
Salon-fliigelthärcn
and Krenzthuren
fenster
am Spaletten u. Gitter
parquetten
tnlU^ü ;u uevtauTtn* ITT 14
Vom Umbau
des Preher-Palais
riickgcblisbene Pracht-
Salon-Flügelthüren,
Eingangsthüren
mit Jazwn-Eisen
Kreuz-» Speis-
Thüren, moderne
Fenster
88 Rollhalken
sammt Thüren mit Spiegel­
glas, 500 Quadratmeter
Keeamitpflaster sind bil­
ligst abzugehen am Ma­
terialplatz
Hnng&ri»- ut 37-3»
oder bei
Armin Eisler,
V., MÄdor-utcza 57-59.
17710;
Vgy iatelligens nö, ki a
® hiztartäs minden ägüban
järtas, hizvezetönöi all äst
keres anyätlan gyermekek
mellb, a neveWst is magara
vAllalja. Beszbl magyarul,
nbmetUl, francziiul, zongo-
rdzik, Czim a kiadöhivatal-
ban. 24650
ks^assenwohnung mit drei
’fie Zimmern und sämmtlichen
Redeuiäumlichkeiten im VI.
oder VII. Bezirk, per 1. August
grsuckr. Anlräge anh
„August" an die Adm. er
beten. 2466u
voduiweM
und ein CewlIUokal
mit schönem Keller, direkt per-
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstohenver Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josefring Nr. 77 und 79 m
nächster Nähe der Uellöerstraße.
17338
zdam ilienhanS in unmittel-
® barer Nähe der Damjanich-
gaffe, bestehend aus 6 Zim­
mern, allen Nebenlokalitälen,
Veranda, OEB-»s***«s*»,
bis 1. August zu vermiethen.
Adr. in d. Adm. 17667
pLIrines nettes HanS
N mit gutem Keller, III. Bez.,
Uflak, unweit des Kaiserbades,
für leichte industrielle Zwecke
zu vermiethen, eventuell zu
verkaufen. Adr. in der Adin.
17673
Avroftes GesckSstSlokal
für i. November zu ver­
geben. Preis 280Y st. Andrässy-
straße Nr. 57. Näheres beim
Hausbesorger. 17642
«yaralö Czinkotän, Itona-
™ telep, 4 azoba, 2 elö-
szoba, üvegezett veranda,
minden hozzatartozöval, ki-
tiinö levegö, jö ivdviz, gyii-
mdlcsüs es szöliikert küze-
p£n, 5 höuapra 180 forintert
b^rbeadö. Czim e lap kiadö-
hivatal&ban. 17634
Elegänsp
minden kÄnyelemmel ellätott
lakasok
kiadanddk augusztns 1-ere
% Csäky-ulcza 9. sz,
17702
a»uckhalter- oder Kor-
U respondentenstelle
sucht tüchtiger junger Mann
mit entsprechender Praris,
auch im äußeren Geschäfte
disposilionsfahig und auch für
Reise geeignet. Primste Zeug­
nisse und Referenzen stehen
zur Seite. Gef. Zuschriften
werden erbeten unter „An­
erkannte Kraft" an die Adm.
d. Bl. 23651
ia S0.0V0L7::
leistet für BertranenS-
stellealS Kassier, Filial-
leiter intelligenter, tüchtiger
Mann von Repräsentation,
Christ, stotter destticher und
ungarischer Korrespondent,
von Eisen-, Maschine»- und
Asseknranzsach. War 6 Jahre
Assekuranzsekretär. Gütige An­
träge unter „Besdieiden" be­
fördert die Adm. d. Blattes.
17626
M dv. hivatalnok, kitnnS
irodista, tai ifäkban ki-
vÄloan järtas, rendazeres
delutani foglalkozist keres.
Czimem a kiaddban. lre< 5
Jf e h t e r i n, tüchtig in
© Sprachen, Klavier, literar.
Fächern, feit Jahre» in
Ungarn privat thätig, sucht
einen Ort, wo sie ausgiebige
Thätigkeit findet. Z.
1900“ per Ö-Kanizsa. 17348
Ktellen-Angevote
Atin e altrenommirte,
hockangesehene Kin-
derpersi cke rungS-A n-
ftakt engagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch j„ allen übrigen
Städten des Landes Haupt-
agenten, Repräsentan­
ten und Znspektore. Gest.
Offerte sub ,151 postafiiik
Budapest" erbeten. 15734
W AAA 50.000 korona,
esetleg meg na-
gyobb övaddkkal, löpenz-
tamoki vagy mis hasonld
bizalmi biztos ällds betöl-
tes^re ajänlkozik helybeli
elsörangu pÄnzint^zethez
vagy vällalathoz egy keres-
kedelmileg Wpzetf, vagyo-
nos, 18 evi gyakorlattai
bird s minden tekintetben
megbizhatö, a lehetö leg-
johb ajanlatokkal tendel-
kezd keresztbny küzbpkorn
egyen. Megkeresesek e lap
kiaduhivataliba „B K. A.“
alatt kfretnek. 17625
latzagenten, jedoch mir
gut bei Konditoren und
afetierS eiiigeiührle, sucht
eine große Eacao- und
Ehocolade.'Niederlage nns,»-;
»ehnien- Unter „Ausführliches!
Offert" an die Adm. d. Bl.i
17683
Asztalos Julia
Andrässyftraße 51, empfiehlt
musikalische, ungar., deutsche,
französische Erzieherinen, gepr-
Lehierinen,Kindergärtnsrme»
und Bonnen. Ferner speziell
eine Dame, musikalisch, deutsch,
französisch und englisch.
17703
OU»c Trank aus gutem
Banen wird z» taufen
■.lfuutl, eventuell ein fiir
dreien Zweck entstnechendes
i-Vnckiarisloial autgenom-nen.
Adren« >n der Adm. 0. Bl.
17700
Annger Komptoirist,!
© der auch ungarisch imd-
deutsch koirespondiren kannZ
wird bei hiesiger Groboand-;
lang aceevtirt. Offerte mit!
Gehaltsansprüchen unter!
„Strebsam 100" an die Adm.»
17693!
Jtotelportier,
sehr tüchtig, kautionssähig,
vorzügliche Schreibkraft, dreier
Sprachen mächtig, 35 Jahre
alt, kinderlos, dermale» in
Stellung, wünscht seinen
Posten baldigst zu verändern.
Zuschriften an Ä. Kordes,
Bad Lipik (Slavonien).
Iträuleiu mit längeren!
© Zeugnissen, die perfekt!
ungarisch und deutsch spricht,!
und die ersten Elementar-!
Klaffen nachhelfen kann, nn-,
de! angenehme Stellung. IV..!
Koronaherezeg-utez 110,1,8.
17716
Intelligentes Fräulein,
A der unzarisLen, deutschen
und englischen Sprache mäch­
tig, in allen Bureau-Arbeiten
versirt, mit guten Zeugniffen,
sucht passendes Engagement.
lAest. Anträge sub Chiffre
„Fleißig und tiichttg" an die
Adm. erdeten. 25720
Jfiadö nyftrilakisok. AU6-
“OrsÖn(Veszpi'emtöl 1 6ra)
kozvetleu a Balaton part-
jan, 5 nydri lakAs 80—180
trtig kiadd. A lakia 6s
kenyba tOljesen fei van
szerelve. Fiirdes dijtalan.
Szdrakozäsra Tennis, her*
csolnakok, tekepilya, ponny
illanak rendelkezesre rend-
kiviil m^rsekelt dijert. Meg-
kerps6sre kimeritö örtesitöst
ad Mibalkorics Tlvad&r kir.
közjegyzö Györött. 17681
LabrikSiokale. Werk-
© statte, Magazine, Ltal
lungen, sofort zu vermiethen.
Adr. in der Adm. 17708
ZUonau-Balkvnwoh-
©r nung in Ofen., neben
der neuen Schwurplatzbrücke,
Vürkert-rukpart 21, bestehend
aus 4 Zimuieru. Vorzimmer,
Küche. Tienstboten- und Bade­
zimmer, aller Komfort, elek­
trische Einleilung, ist per
1. August zu vermiethen.
Jahreszins st. 700. 17707
Mlegante Heresckasts-
d Wohnungen, Stall,
Wagem emise, prachtvolles Eck­
lokal billig zu vermiethen
Barossgasse -II, ferner:
eleganteGassenwohnun-
gen mit elekir. und Gas­
beleuchtung und GefckäftS«
lokale für Engroffisten sind
Podmanicik)'- uteza
31 billig zu vergeben.
KLrofte Gassenwohnung
I. Stock, mit 5 Zimmern,
modernst ausgestattet (Gas
und elektrisches Licht, Balkon)
per August VI., Vörßsmarty-
uteza 69, zu vermiethen.
17663
Allgem. Verkehr
Atin gtofter Grund am
Neuen Marktplatz m
Budapest, theilweise überdeckt,
ist zu verpachten. Adreffe in
der Adm. 17695
iiorzüglicke
dtp kost erhalte
Privat-
köst erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
inl.- isr.- Familie. Adreffe:
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Tbür 20. 23650
eftr)teberinen, vorzüglich
musikalisch, vollkommen
accentsrei Französisch, Englisch,
mit langjährigen Empfehlun­
gen aus vornehmen Familien,
desgleichen deutscke Kin-
dergärtnerinen, Bonns»
supärieures empfiehlt even­
tuell fiir Sommerengagements
Witwe Nietsck- Gerson
Anna, Budapest, Elisa­
bethring 52. 17705
9 n Lovrana kleine
Villa mit großem Gar­
ten, am Meere gelegen, zu
vermiethen. Auskunft Villa
Kalmann. 17659
§ tadtwäldcken- Som­
merwohnungen r Bier
Zimmer, Veranda, Badezim­
mer :c. 460 st. Zwei Zimmer,
Küche 24«! st. Zimmer, Küche,
Speis 180 fl. in Hochparterre-
villa zu vermiethen. Stall,
Wagenremise 200 fl. per
anno. Adr. in der Adm- d.
Blattes. 17679
rofter Haushund,
’-i' Neusuiidläiider Rare, in
gute Hände zu geben gesucht.
Adr. in der Adm. 17602
Prima
Gutspachtung.
1000 Jock Ackerfelder.
100 Jock Wiesen, 250
freie Weide, in einer schönen,
fruchtbaren Gegend jenseits
der Donau, mit schönem
Wohnhaus und Wirthschasts-
gebäuden. nahe zur Bahn, für
11.000 fl. inklusive Steuer,
sofort mit der Ernte oder nach
der Ernte zu verpachten- Nä­
heres bei Beruh. Oesterreicher,
Nagp°Kanizsa. 17542
/iLrzieherinen mit Sprach-
^ und Musikkemttniffen,
Bonnen, Kindergärtnerinen,
ungarische geprüfte Lehrerinen.
auch über die Sommermonate
empfiehlt und placirt gewissen­
haft krau Louise Szegheö 8.,
Budapest, VI., Dessewffy-uteza
Nr. 22. 17656
f. e f e t e A„ Lebrkräfte-
© bureau, Väczi-kOrut 16,
empfiehlt »nd placirt am ver­
läßlichsten ungarische und
deutsche -Erzieherinen mit
Sprachen und Musik, ferner
Lehrerinen, Erzieher, Kinder-
gärtnerinen »nd tüchtige Bon­
nen. 17408
Lehrkräfte- Agentur
© Krausz (Kelet) J., Väezi-
körut 22, empfiehlt und pla­
cirt Erzieherinen, Erzieher,
diplomirte Lehrer, Lehrerinen,
Kindergärtnerinen mit Spra­
chen und Musikkennlnissen,
Bonnen, eventuell Sommer-
engagements. 17713
/sSlühkörper
Vlk reiäiter Leu
von uner­
reichter Leuchtkraft uud
unbegrenzter Haltbarkeit samint
Haken offerirt 10Stückst.2.80,
50 Stück fl. 12.7,0, 100 Stück
st. 20 gegen Nachnahme Oester-
reickis größte Gasglühlicht-
rverte Vinzenz Pribik, Prag,
Betlehemplatz. 17502
Magasabb älläsu magän-
*“ 5s äll. hivatalnokok,
iparosok 5s kereskedok
kedvezä feltötelek mellett
penzkölesbnt nyerbetnek.
Meskeresdsek „Coulans
1000" selige alatt e lap
kiadöhivatallhoz intdzen-
ddk. 17655
in Judendorf bei Gra; zu
vermiethen, eventuell zu
verkaufen. Selbe ist circa
8 Minuten vom Bahn­
höfe entfernt, hat die
sckönste Lage von ganz
Jiidendors. mit prachtvoller
Aussicht ins Gebirge, steht in
der Mitte eines kleinen Gar­
tens, der unmittelbar an herr­
liche Tannen- und Buchen-
waldungen grenzt, ist ganz
vor Staub geschützt,
hat frisches gutes Wässer im
eigenen Garten und besteht
aus 4 Jlmmern, von denen
eines eine große Veranda,
hat, von der man die Herr-!
kickste AuSfichk genießt, j
einer geräumigen Küche rc.s
im I. Stock; ferner zweis
hübschen Mansardenzimmern-
mit weiter Fernsicht, einem^
großen Gartenzimmer und^
diversen Kellerräumen, Wasch-^
knche !C- :c., sämmtliche Räume
sind sehr licht, lustig und sehr-
trocken und vollständig mobl.;
Anzufragen bei Ignaz Trojan,.
Graz, Rohilscher Sauerbrnn-:
nen-Niederlage im Landhauie, i
Schmiedgasse. 17629;
Mehlreisende
werden jur Mitnahme
von Bäckereimaschinen
gegen hohe Provision
gesuckt. Anträge unter
„Teigtheikmasckine" an
die Adm. d. Bl. 17660
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Lpsnglspst-bsitön,
21500 ferner
Las, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und cvuiantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,Izabellagasse Nr. 10
lnächst rem Magyar
Häuser-Instandhaltungen wer­
ten zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Zur Bequem lickkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialftellen ereicktet,
ivosetbft Atuionee»
für die „Vermischte
Anzeigen" ,u vri-
ginalpreifen aufge­
geben »ver den können:
Kreuer növerek, Terez-
kfiriit 54. sz.
B. Engel, AndrL»sy-üt 84.
Bardos’sche Trafik, Aud-
rässy-dt 38.
Zipser& König, Mnei-
kalieuhandlung, And-
rAsssy-üt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-dt 1.
lambrikovits’sehe Tabak­
trafik. Kerepesi-dt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, Gross tnitik,
KÄroly-kördt 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
nteza 14. sz.
L. Toldi, BuehhaDdlung,
II, Fb-u».cza 2.
«iVctrcitcfdcfc, gebrauchte,
d in gutem Zustande offe-
rire zu 25 Kreuzern per Stück,
loset Weisz, Miskolcz. I76;‘
Kirschen d 5 Kilo fl. 1.80,
®* Zuckererbsen 5 Kilo st. 1.80.
Solospargel 5 Kilo st. 2.50,
gemischt Kirschen, Spargel.
Erbsen 2 fl., versendet AUes
franco per Nachnahme kränz
tanke, Görz. 17661
fltin altes, gut einge-
Vv sührteS Agentur­
geschäft in Hanebnrg,
welches gute Verbindungen
hat, sucht eine Vertretung.
Gute Referenzen stehe» zur
Seite- Anlräge unter „8. P.
100“ an die Adm. 17578
klassenlose werden znr
J» zweiten Ziehung der
VI. Lotterie coulanlest in 8nb
gegeben Offerte unler„Klastm-
lose II." an die Adm- d. Bl.
17696
Sien Herren Farden-
©r Händlern offerire hiermit
Maler-Schablonen zum
Wiederverkauf. M. Bttchs-
banm, Körmöejbänya.
17690
Magyar kiralyi allamvasutak
igazgatosaga.
65.940 900. szim.
17715
am Wörthersee sind im Etablis­
sement Ernst Wahliß pracht­
volle Zimmer und Wohnun­
gen in jeder Größe, per Tag,
Woche, Monat oder Saison
zn vermiethen. Monat Jun;
und September bedeutend er­
mäßigte Preise. Pension
st. 2.50. Auskunft beim Be­
sitzer Ernst Wabliß in Wien,
I., Käruthnerstrabe 17. Por-^
zellanwaarenhaus. 17687
l^lch kaufe von Herrschaften
K abgelegte Herren- und
Damentleider, Uniformen.
Schuhe, Federn, wie aucki
Möbel- Korrespondenzkarte ge­
nügend. Adresse Teleki-tdr 24.
ajtö 3, Schnabel Pinkasz.
17672
Französische
© tische Dame nehmen
Pensionäre. Moderne
Wohnttng. Man spricht
Teutsch. Nahe dem BoiS »nd
der Ausstelluna- Man schreibe
an: M<-Hc jl. de Vcrdz,
198 Bd. Pereire. Paris. 17628
Herzmann Zsigm, 6s Tärsa
älteste und größte, aus Dampf-
betrieb eingerichtete Fabrik von
wasserdichten Stoffen
und
Deckplachen
empfehlen ihre nsuerfnndenen
wasserdichten Stoffe, welche
erprobt und gegen Fäulniß
geschützt firtbv
Muster und Preiscourant aus
Verlangen gratis.
Komptoir tind Niederlage:
Budapest, V., Vaczi-ut 20,
17609 Fabrik:
Erzsebetfalva bei Budapest.
Ltutzstiigel» wenig benützt
© 200 fl.; Mignonslügel wie
neu; Pianino, fast neu, vor­
zügliches Fabrikat; amerik.
Harmonium mit 8 Registern
fl. 160. Neue Klaviere und
Pianinos, nur beste Fabrikate,
billigst zu verkaufen und
auszuleihen bei Albert Kohn,
KigycS-ntc.za 6. 17646
K Millionen Kronen zu
** vergeben an Kavaliere
und Offiziere. Agenten und
anonum verbeten. Nnter
»»Millionär" an die Adm.
d. Blattes. 17630
EIER
kauft stets zu besten Preisen
mur Klein- oder Doppel-
ladung) Ludwig Lagus in
Prag, Karolmenthal. (Ertheile
80"/o Vorschuß gegen Einsen­
dung des Duplikats.) 16607
Errichtung
einer Fabrikation in
Ungarn, sehr gangbarer Ar­
tikel, bis heute dort noch
nicht vertreten, wird ein
ernster Mann mit zumindest
70.000 Gulden gesucht. Per­
sönliche Betheiligung unbe­
dingt nothwendig. Anfragen
erbeten sub. Fachmann 326"
»n d>c Adi». d. Bl. 17692
Eisenrouleaux
mit Thüren billigst bei
Armin Eisler
V., Nädor-utcia 57 59,
17711
l|{iU>lenbertretung.
Altrenonnnirte Firma der
Mebldranch e, in zentraler Lage
Nordböhmens, sucht für diesen
Rayon Vertretung einer lei
stungsfähigen Weizenniühle.
Anträge unter »A. Z. 700
an die Adm. is. Bl. 17689
Ati« Kompagnon wird
gesucht, dessen Domizil
Budapest, zu einer llnterneh
mung bis Ende September
d. I. dauernd, die denllTbeil-
nehmer bei fl. 2500 bis 3000
abwirft. Jnvestilionsbeitrag
erforderlich st. 600. Adresse
H. Zimmerer, N.-Kikinda.
17688
kalsuts
auf Erfindungen erwirkt sowohl
im Inlands, als auch in allen
Auslands-Staaten
1. Kalmar
Ingenieur u. beeid. Patentanwalt
vormals 16650
Pompery (L. v. Benedek& Co.),
BUDAPEST
VII., Kerepesi-ut 44. szäm
vis-ä-vis dem Volkstbeater.
Paiyazati hirdetmany.
A magy. kir. allamvasutak
budapesti tszaki fomöhelye-
beu levb munkäavendeglö-
nek (kantmnak) es a hozzä-
tartozd vendeglfis-lakasnak
1900. evi aagnsztus h6 1-181
szämitandö öt evre leendö
b5rbead5ga ezennel nyilva-
nos pälyäzat birdettetik.
Az emlitett mühelyben
körülbelül 1500 munkäs dol-
gozik; a vendeglö-helyiseg
a magy. kir. allamvasutak
reszfröl el van lAtva a leg-
szüksegesebb berendezesi tar-
gyakkal.
A felietelek a paiyazati
hatürido lejÄrtaig napoukent
8—2 bräig- az igazgatds&gi
vezertitkärsigbau (VI., An-
idnissy-ut 75. sz. 1. emelet)
jes a m. ä. v. eszaki fömil-
heljenek fönöksdgenel (K8-
bÄnyai-nt) dijtalanul Atvehe-
tök vagy posta ntj5n is meg-
azerezhetiik.
Az ajanlatok lepeesetelve
es_ AjAnlat a 66.940/900.
szärahoz budapesti eszaki
fömßhelyi vendeglö bdrle-
tere" 1900. evi junius hö
20-Änak deli 12 6r4ig a m.
kir. Allamvasutak vezertit-
kArsäganak adandök at vagy
oda posta ntjAn küldendök
meg.
Az ajAnlathoz ajAnlattevß
a feltetelek egy peldAnyAt
keliöen kitöltve csatolnitar-
tozik. A csatolt feltetelek
ajAnlattevo Altai ket tanu
elöttemezeae mellett iranddk
ala As ajanlftttevö az ajAn-
latban azt is tartozik kijelea-
teni, hogy a felteteleket is-
meri es raindenben elfogadja.
Banatpenzüi a felajAnlott
berösszegnek legalabb 10°/o-a
keszpenzben vagy Allami le-
tAtekre alkalmas ertAkpapi-
rokban legkesöbb 1900. evi
.junius h
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten P rasen
bei
Adels Nagel,
Budapest, V., Arany-Jauos-
Gasfe Nr. 12. lbUjI
auf neue (Srftitfeim^en erwirkt
prompt» gewissenhaft «nd bil­
ligst die' 175-26
Pafente-Verwerfftungs-
Unfernehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Finaneirang and Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
RFINDER
wenden sich behufs Patent-
Erwirknng u. Verwerthung
an den beeideten Patent-
17525 anwalt
Nsuislä Avmin,
Budapest,
VIII., Jözsef-körut 8.
Gebrauchte
Säcke
tauft und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest, VI.,Gyar-utcza Nr.46.
Telephon. 1U649
The .leaehatei
^spiialfe Companv
überninimt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalitäten, sowie
Wobnungea, Isolirungeo
von Fundamenteu, so auch
Asohaltpilästarungen
von Trottoirs, Höfen, Gängen,
Kn-nen, Aiaqazinen, Stallnn-
aen rc. rc. aus reine»: nnver-
falichleii, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner-
tamueii Tavers-
Katar-Asphalt.
Bureau: 16642
Ändrassy-üt-1. sz„ Budapest,
Telep-ö». H
Weg mit dem
I
Bin 2Sjährig, Isr., habe
angenehmes Aeußere, guter
Familie, höherer Industrie-
beamte, Provinz, Jahres-
einkomnien 4000 Krone», auch
etwas Baarvermögen, möchte
mangels Bekanntschaft dieser-
wegs 16-bis 20jzhviges wohl­
erzogenes Mädchen mit circa
10.000 Gulden Mitg'sl hei-
rathen. Photographie erbitte
gegen Retouruirung sub
„Ernst 17686". Strengste
Diskretion verbürgt. 17686
Hlapiage.
Junger Staatsbeamter in
sehr angesehener Stellung
würde sich mit gebildeter,
hübscher, junger Serbin aus
vornehmer, vermögender Fa­
milie verehelichen. Gest. nicht-
anonynie Antrüge unter „Dr.
M. B." an die Ädm. bis 26.
d. M. erbeten. Strengste
Diskretion zugesichert. 17639
MrM.
Beamter, in gesicherter Stel­
lung, 30 Jahre alt, mit 3000
Kronen Jahresgehalt, sucht
gutherziges, hübsches Mäd­
chen zn ehelichen. Nur direkte
-riiste Anträge bis 31. Mai
unter „Rechtschaffen" an die
Adm. d. Bl. 17658
glkrnstrr Antrag Schönes,
Vb sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht-
barer isr. Familie, mit Baar-
verinögen von 30.600 Kronen
nebst Möbeln and prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Tiskrelion zu­
gesichert. Zuschriften sah
tzn. 2.->806" an d>e Admin.
erbeten. 23306
TlkeichrS Häuslich gr°
bildete, muntert
Fräulein i» den 20ec JaH-
r-n, schrourz oder dunkelblond,
größere Statur, musikaiisch,
ant jährl. diente von etwa
1000 ft. wäre geneigt, die
Frau eines ernsten, gebildeten,
lest- und gut siiuirlen Mannes
reiieren Alters zu werden ‘t
Freundckche Anträge sah ..L.
jM. 23305* an die Admmistr.
^eroeteo. 2-3305
2 >nu( «ch »ctlofl d» Pestrr Ltoydtzesellschast, Budapest, Dorou^l-mcza 14.— Beranlwsrlücher Leiter der Druckern August Müller,— Papier: Hermauetzer PaflcriabrL


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 13 ]
8. $»U«g* to* „Wefirr r«r U». 1S1. 20. Mal 1966.
Gefchiiftsvrrichie.
Budapest, 19. Mai. Witterung: bewölkt, windig- Thermo­
meter -f 11 ■ C., Barometer 755 8 Mm. Wafferstand zunehmend.
Die Vertheilung des Luftdruckes ist ziemlich unregelmäßig. Im Noid-
usten ist ein Marimum, in der Gegend der Ostsee, Mittelrußland» und
von Kleinasien aber sind Depressionen zu finden. Regen kamen
eigentlich nur entlang der Depression vor. Die Temperatur tu tm
nordwestliche» Theile Europas stark gesunken. In Ungarn tft das
Wetter trockener geworden, insofern Regen nur vom südöstlichen Ende
gemeldet worden. Die Temperatur ist zwar gestiegen, ist aber noch
immer niederer als das Normale. Es ist vorwiegend trockene» und
mildes Wetter mit Gewitterneigung zu envarlen.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in freund­
licher Haltung. Die Gesainmttenden; war fest. Bon internationalen
Werthen wurden Staatsbahn-Aktien, am Lokalmarkte Rima-
Murünyer, Straßenbahn- und Stadtbahn Aktien bevorzugt. Der
Verkehr war zeitweise rege. Valuten und Devisen haben jich müßig
abgeschwächt.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 79!»,—- bis 795.95, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 453.—, Rimanmränyer zu 583.—, Budopester Straßenbahn-
Aktien zu 618.— bis L2I.5U, Oestecreichische Kredit-Aktien zu 794.—
bis 724.:>t), Oefterreichijch-Ungarilche Staatsbahn-Aklien zu 641.50
bis 642.t>tt, Talgö-Tarjüner zu 632.— bis 635,—.
An der Mitlagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
Asphalt-Mtien zu 345,—, Salgv-Tarjüuer Stemkvhlen-Akiien zu
«uIJ,— bis 636,—, Ungarische Handels-Wliengesellschasts-Aktien
zu 420.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz fest, der Verkehr
mäßig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 724.23, 124.75; Ungarische Kredit-Aktien
zu 72«;,—, 726.50, 726.—; Oe st erreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aklien }i*646.—, 648,—, 647.50; Riina-
m u ranne r Aktien zu kW.50, 584.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 724.50. ...
Getrei degeschäft. Termine tmdirten Nachmittags fest
aus Deckungskiiuse in Folge höheren Auslandes. In Verkehr kanien:
Weizen per Oktober zu 8.1k, 8.09, 8.13; Roggen per
Oktober ;n 7.20. 7.22; Mais per Mai zu 5.63; Mais
p e r I n l i 5.68.
Abends notirten: Weizen per Mai 7.95 Geld. 7.98
Waare; Weizen per Oktober 8.12 Geld, 8.13 Waare;
Roggen per Oktober 7.22 Geld, 7.23 Waare; Mais per
Mai 5,63 Geld, 5.64 Waare; Mais per Juli 5.67 Geld,
5.68 Waare; Hafer per Oktober 5.30 Geld, 5.31 Waare.
(Preise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Südfrüchte und Delikatessen.
Budapest» 18. Mai- (Rerimanu. Rosenbanm) Mand eln.
Die Tendenz war fester, namentlich Palma und Girgenii erreichten
den Preis von k 215.— f. Ealania; Bari bewerthen vik Tuest
k 210.—, Aval« fehlen total. Die Hoffnung, daß Verkäufer für die
neue Kampagne nachgiebiger werden, hat sich nicht bewährt; die
Offerte find nicht geeignet, um Deckungskäiise für Lieferiing vorzu­
nehmen. Sultanine» ohne besonderen Abzug. Bessere Sorten
mangeln. Kranz feigen sind ebenfalls geräumt. Der Fang in
Sardinen äst nicht befriedigend; wenn derselbe nicht besser wird.
ist eine Steigerung der Preise iiicht ausgeschlossen. Sardellen. Ring!
und andere Konserven finden zu bekaniiten Preisen Absatz, Erstlings-
waare von nenem E r i e s e e K a v i a r ist bereits eingetroffen. Ueber
den bevorstehenden Schnitt in Gardeser L i m o» i e n wird
berichtet, daß derselbe gegen Ende Mai in Angriff genommen wird;
die Waare soll tadellos und saslreich sein; der Preis dürfte dem
vorjährigen »ngesähr gleichkvmmei,.
Konsuuitibilien.
Budapest, 19. Mai. (Vänios ». Brubt.) Der dieswöcheni-
liche Verkehr gestaltete sich erst gegen Ende lebhafter, die Zufuhren
blieben müßig. Eine gelinde «Steigerung der Preise trat nur bei
Fleiichivaaren ein, die übrige» Äriikel wurden größtentheils
zu vorwöcheiulichen Preise» abgesetzt.— Wir notiren für Rind­
fleisch hiesiger Schlachtung k> 68.— bis b 112.—. Für
Kälber per Kilograttim Langgewicht b 84 bis b 92. Für
Schwein r ohne Speck b 88 bis b 92.— Wild: R e h b ö cke
mäßig zugeführt, gelangen zu k1.50 bis k 1.60 schlank außer Markt.
— Butter tendirt flauet, die Beschickung ist reichlich, daher die
vprivöchentiichen Preise nur mehr für gut eingesilbrte bekannte
Marke» zu erzielen waren; fremde Waare war billig. Thee-
butter wurde zu k 2.— bis k 2.40, Landbutter ui k 1.60
bis k 1.70 per Kilogramm, Topfen zu k 20 tzw b 28
per Kilogramm bezahlt.— Kartoffeln: großtnoUige Rosen-
erdäpfel verkauften wir in Waggonladungen zu k 5.20; heurige
Erdapfel einheimischer Provenienz fehlen noch.— Spargel ist
fester. S o l o s p a r g e l bedingt d 140 bis h 150, niati 1
li 80 bis li 120, S u pp en sp ar g e l d 40 bis h 60 p,r
Mogramm..
Borsteuvietturarkt.
Borstenvieh- Marktbericht der
garischen Bor st envieh. Mastanstalt-?
schuft in Budapest-Steinbruch vom
Geschäft war flau.— Wochen~
ungarische sortirie Waare 320
Ersten U n<
lktiengesell-
18. Mai. Das
-Durchschnittspreise:
bis 380 Kilogramm schwere
104 bis 105 h, 280 bis 300 Kilogramm schwere 102 bis
103 b. alte, über 300 Kilogr- schwere 103 bis 104 h, Land
schweine— bis— ü, serbische 98 bis 103 b, rumänische— bis— h
per Kilogramm netto. Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
uud 4 Perzent Rabatt usuell.— Futterpreise: Mais neu k 11.80,
G t x st c t 12.80 ab Köbänya.— Hiesiger Vieh st and: Am
11. Mai sind verblieben 43.020 Stück-— Zutrieb: vom Inland
1044 Stück, von Serbien 1270 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 2314 Stück, Totale 45.334 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum (I.—X. Bezirk) 1157 Stück, nach
dein Inland 634 Stück, nach Wien 577 Stück, nach den österreichi­
sche» Ländern 473 Stück, nach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: im
Szälläs verendet 4 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
4 Stück, für finnig befundene 15 Slück= 23 Stück, zusammen
2864 Stück, verbleibt Stand 42.470 Stück-— In den Aktien-
SzällSsen lagern 8502 Sttick Schweine.— In den
Saniläts- und Tranjito-szölläsen verblieben am
II. SgJm 2706 Stück, zugeführt wurden serbische 1270 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 3976 Stück; abgeführt wurden
1042 Stuck, verbleibt Stand 2934' Stuck, und zwar:^ 2934 Stück
serbische uno— Stück rumänische-— Bei der Sanitäts-
beschau wurden vom 1. Jänner bis heute 119 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecke» verwendet.— W i e n e r Markt
am 15. Mai: Austrieb 9729 Stück -Schweine, roorunter 4945
Stück Frischlinge Das Geschäft war flau.^Schwere 96 d bis
99 b, mittelschwore 88 ü bis' 94 b. Frischlinge 64 b bis
82 b per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markt am 14. Mai: Am Markte waren 2260 Slück Land-
und— Stück ungarische Schweine; erstere erreichten Mk. 40.— bis
Mk. 48.—, letztere Mk. —i— nach Lebendgewicht-— Berliner
Markt am 12. Mai: Auftrieb: 8500 Stück Schweine. Das
Geschäft war glatt.— Mecklenburger Mk- 44.— bis Mk. 46.—,
Landschweine Mk. 42.— bis Mk. 44.—, Seliger Mk. 40.— bis
Mk. 42.-.
Budapest, 18. Mai. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Frgnzstädter Pettoleumdepot).—
Tendenz: lebhaft-— Der Auftrieb betrug 1948 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 1361 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 587 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 102- b, .220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 104 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 98bis
104 d, alle schwere zu 88 bis 94 d, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— b, per 100 Kilogramm-
Steinbruckb, 19. Mai. (Orig.-Telegr) Bericht der
Borstenviehhündler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Borrath am 17. Mai 42.473 Stück, am 18. Mai
wurden 782 Slück aufgetrieben und 516 Stück abgetrieben,
verblieb am 19. Mai ein Stand von 42.739 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 102 b bis 104 b, msttlere von 106 b bis 108 b, junge schwere
von 104 b bis 105 b, mittlere von 102 d bis 103 b, leichte
vpn— d bis— d; Ungarische Bauernwagre
schwere von— d bis— d,' mittlere von— b bis— b;
leichte von 98 b bis 100 b; Rumänische schwere von— b bis
-r— b; mittlere von h bis—- h; leichte von— d bis
— b; Rumänische Original (Stachel): 'chwere von
— b bis— b, leichte von h bis -— b, Serbische
schwere von 103 b bis 105 b, mittlere von 102 bis 103 ü,
leichte von 98 b bis 102 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 'Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4' Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Kanters.)
Getreide- und Mestlverkeür.
Das ton. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die oom 17. Mai Abends 6 Uhr bis
>. Mai Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Damps-
>iff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengcn und beim
CmWt-BJL!!■ ----~—
I' An g
«komm
~ 1
! V.
r s« a c
e t
| Eisenbahn
Schiffe j
letale
Eiseubahnl Schiffe
Totale
W f
t e r r
eotne
r
aj
L o k a 1 v
e r k e
h r;
VtbW
( 3437
22811 I
26248
1013
—
1013
Mm
668
7077 I
7636
! 607
607
fimts
{ 1034
1034
MW
! 969
61
1010
-
«Me.——
104
29760!
29854
16 X 1
4962
6673
Totale.-
6092
69689:
66 M
3131
4812
J 8093
b) T
r a a» i t•
V e r k
Viiuil
1-
— j
—
—
Retten
] 101
— t
101
Berate
Hatot
-
Totale—
101
- i
161
,-
—
c) B
ei m Hauptzoll imle vorgemerkt:
WUxu-
&
Totale
'/A\ta Zwecke
Reexportes znr E! n-
fuhr vorgemerkte
Qnantitbtcu \n Mlzr
ji Zum Reexport
i; vorgemerkte
ii Mengen iu Mt/r.
VvUNivuU.
BefgqnmeU.
v»nt»»«bl
3684
Total« ...
2684
Frrmdenllste.
D. v. Lyka,
— M. Koncü,
A. Ezabö, Oeden-
Vsjnitts, Pomdor.— Baronin I. Hoeller, iX. Zö'ci.
münd.— L. v. Kazy, Zeliz.— ii., v. Hilßar, TerecSke.
Bereny.— A. Löw, A. Lcderer, B. Berger. Wien.—
burs, .— Th. Gille, Trieft.— .I. Bauer, Köniainhof.— A. Wecker, Prag.
A. Schatler, K. Risnoiv, Krakau.
Hotel Hnngaria. Graf 8. Mileskn s. Dfchst., Pola.— Baron I.
Berg, Wien.— M. Schwab s. Fam., H. Sttr, Ht. Louis.— H. Wagner,
Pasiag,— G. Breidenbach, Gladbach.— C. Below, Polen.— I. v. Feher
s. Äem.. Mäd.— A. Labat, R. Mamey, Paris.— R. Fabian, Berlin.—
3. Lang, Porttand.— I. v. Eggcnhoffer, Gran.— I. Speit, Zichonka.
T. Deittsch, Steinamangcr.— H. Grosfürst, Kiffstein.— F. Fischer, Buka­
rest:— R. M. Man, Szegedin.— C. Brandt, Bordcaur.— Dr. I. Sevic,
Ruma.— D. Hcrzl, TemeSvär.— V. Ritter v. Ranthner s. Dfchst., Wien.
F. Tauskn, X Perlstein, Dr. M. Landau, A. Welleß, E. Langselder, S.
Schnitzer s. Gem., X Hipp, E. Weinbcrger, Wien.
tzotel Erzherzog Etesa». G. v. Zoltan, X v. Veber, ‘Hirne,%
Lamberger, Raab.— R. Lettner, Fiume.— Me. S. Rizzi, C. Roffi, Mai»
land.— Dr. O. Riegner s. Gem.. Breslau.— D. Bücsi, M.-Radna.—
L. Horn, B.-Endred.— F. Krämer, Bremen.— O. Scherff, Leipzig.— R.
Trebek. Paris.— T. Bi>faker, Wien.
tzotel Aotzal.
v. Kreichiiißty, Lemberg.
Astor.— O. Beefukter, .. ....
Iljfalu.— B. Ritter v. Snchanik, Wien.— M. Müller, M.-Väsarhcly.
L. Oefterreicher, 'Berlin.— M. Justtis, Fünfkirchcn.— A. Keiner, Sziget-
vür.— A. Ueinberaer, Großwardein.— E. Fuchs, A. Kuschnitzly, Wien.
G. BareSay, F.-Dobrin.— F. Pleban, Berlin.— B. Herczig, M, Radu-
looies, Fr. A. Szab», I. Sladler, Dien.
tzolet Bristol. Se. Dchlt. Prinz H. Hohenkohe s. Dschfi., Darm-
stadt.— Ihre Dchst. Prinzesse O. Hohenkohe s. Kammerfrau, Darmftadt.
Gras I. Hadik s. Dfchst., Nadaska.— Graf A. Esterhäzn s. Dschfi., Preß-
burg.— Graf M. Wedensttom s. Dfchst., Stockholm.— M. v. Züko, Aam-
bor.— L. v. Benkoe, E. Bondv s. Fam., E. Orenstein s. Gem., M. Löwy
!. Sohn, W. Steiner, I. König, Wien.— Mrs K. Marttn, Mr. I. Hills,
London.— A. Schwarzinaer i. Gem., Dresden.— P. Mandl, Wien.-
M. Spitzer, Wien.
tzotel Kontinental. A. Tburu-WickhoffFam., I. Hetz. B. Poli-
tzer, Wien.— H. Hildk, Dortmund.— M. Csihowski s. Kam., Lrnow.—
I. Jamek, Reichenberg.— W. Pick. Steinamanger.— K. Dreher, München.
I. Binder, Euer.— K. Llndemaper, Olmütz.
tzotel Rational. Gras G. Keglevich s. Begleitung, Aaram.— P.
Adamovich s. Gem., Aaram.— Dr. R. Hattyuffy s. Gem., Alva.— Dr.
S. Zakd, Zombor.— I. Tütb, K. Golduer, I. Löwy, Wien.— M. Steindl,
Salzburg.— F. Schwarz, Elesd.
tzotel Sentral. W. Freiherr v. Krause, Prag.— E. Ritter v.
LipowSki, Sillein. A. o. Domalndn, Domahida.— 6. Popovic, Sem-
lin. -- K. Fischi, Palfa.— 21. Almassy, Teva.— P. Jatab, Losoncz.
Dr. I. Vijkendvay, Raab.— S. Steinberger, A. Schrämet, W. Hemerka,
K. Engclbeith, Wien.— L. Nyärady, G. Uran, Z. Bergbofer, Szatmür.—
A. Konya, Kis-Sehes.— F. Deal, Klausenburg.— B. Kirchner, Nürn­
berg.— A. Kaliay, Rattö.
tzotel zu in Jägerhorn. B. v. Horvaih, Ipolysäg.— K. v. Maj-
thenyi, Berseah.— Th. Stern, B. Tranchett, Wien.— E. Kaiser, Offen-
bach.— A. Beßler, Debreczin.— Dr. G. Borsody, Raab.- Dr. I. Pick-
ler, Budapest.— M- Engel, Künskirwen.
tzotel Sönig von Ungarn. Preiß, Fürih.— A Briefe, A.
Berlin.— L. Gerkach, München.— M. Ötzmann, Bremen.— G. Bares,
Klausenburg.— F. Schick, H. Dübel, Wien.— H. Beltz, Erfurth.— S.
Adler, Wien.— I. Szigeli, Beßprim.
tzotel Vlvria. I. Reicher, Somlyö-Däsärhekn.— S. Feldmann,
Sttihlweißenbura.— S. Weiß s. Gem., Szegedin.— L. Roth s. Gem.,
Debreczin.— I. Kernäis, Fctirfürdv.— A. Sattler, 3i.-Ka»i»a.— B.
Rosenfeld, M. Reich, F. R. Brciiner, A. Mayer, Wien.— A Ejßaky,
Szegedin.— I. Wols, Temesvär.— F. Ortner, K. Daberek f. Fam., F.
R. völzl, Graz.— F. Zocker, Graz.— F. E. Kooäcs, Oedenburg.— R.
Schwarz, Preßbilra.
tzotel vaunonia. M. Cama, Reims.— S. Luri, IaroSla«.—
Dr. I. sie sieh Breslau.— Dr. G. Libotizky, A. Seysritz, Wien.— E.
Polinsky, Kaschau.— K. MkoseoitS, Zenta.— Frau S. v. Fay, B.-Gqar-
mal.— A. Rasier, Neusatz.— Frau A. Picziän, T.-Szelle.— I. Roth­
schild, I. Muntz, N.-Kanizsa.— J. Höfter, Fünfkirchen.— Frau L. Mar-
kovits, Zombor.— D. Lustig, Tcbreezin.— I. Kiss, T.-Püspöki.— G.
Kollmann, T.-högyeß.— B. Bürczy, Päczin.— B. Kürthy, Kaschau.
„ Hotel Paris. E. Böhmer, Dresden.— W. Jnfeld, Krakau.— I.
Krauß, Arad.— M. Petzolt, Gleichenberg.— M. Brcycr, Fiume.— I.
Groß. Remete.— A. Singer, Prag.— L. Taubes, M.-Sziget.— L. TaloS,
Schabatz.— H. Krow, Munkacs.— I. Dzulinsky, Przemyst.— F. Engel,
Szegedin.— S. Gckwarz, I. Rüzfahegyi, I. Fleifchmann, Wien.— M.
Füiden f. Gem., München.
Hotel Metropole. Dr. P. Belieza, M.-Sziget.— D. Eglis, SÄ.»
Tur.— Dr. AI er. Gctzti >. Gem., Tcmcsoär.- A. GalamboS s. Gem.,
Ettihiweißenburg.— F. Trnta, G, Szaoeczkn, «.-Lang.— E, SaL, Groß-
wardein.— G. Fngra;, Wien.— Dr. F. Hozäczn, N.-Rö.ze.— G. Engek-
hardt, Wien.— P. Päkozdy, Totis.— K. Lozerl, K.-Jgmand.— Z. Szaiff,
Devecser.— M. Damasovich, Belgrad.— F. Hirschker, Raab.— Ä. Fried­
mann, Neusatz,— K. Wotfschütz, Wien,— Z. üiey s. Gem., Stuhlweitzen-
burg.— M. Rothauser, Wien,
a otel Orient. B. T-manüezy, Eger.— Dr. A. Gnnda, K.-Harta.
, A. Magyary, Szt.-Jvän.— C. Paust, München.— I, QttSe,
Papa.— A. Bünlaiy, T.-Becse.— §. Kosäni, A.-Fakö.— P. Hankus,
Raczkeoe.— A. Fabian, O-BarS,— F, Steiner, Effegg.— A. Wetz. A.
Schäfer, H. Röscher, M. Nenstadl, Wien.— L. Braun, MiSkolcz.— A.
Neujahr, Paiicsova.— F, Ahm«. Knnbaja,— I, Betkey, GyLiighöü.—
A. Szabü, Dr, G, Pocsätkü, Kascha».— I. Petrovits, ArarS.— Ii Hor-
vüth, Temesvär.— D. Gyapay, Papa.— G. HerskovitS, Ryiregyhaza.—
A, Merge, L. Steuer, Eperjes.
Hotel Erzherzog Joses. Baron B. Schönberger, Großwardein.
F. Löwmger, Neutra.— A. Zucker, Särboaärd.— K. Miernich, JaroSIan,
C, Mcdveczke, Arad.— E. tslrünberger, Bukarest.— M. Stany, Wien,
I. Barany, HeveS.— 3. Groß, Gran.— M. Reich, Wien.— K. Hocker,
Fiiune.— Sieb Gugler, KapoSvar.
tzotel Palatin (Rädor). E, Spitz, Berlin.— F. Taus, Fr, I.
Gergoricvics, B.-Kula.— M, Deak s. Gem., B.-Hunyad.— I. Stojano-
vits, Baja.— E. Kormendy, Särospatak,— A. Lang, B.-Ujheky.— M.
Schein, N.-Kanizsg,— E, Malt, Szegedin.— G, SzaboleS»,' Debreezin.
I. Szatt, Zenta,— 8, Kumer, Oedenburg.
Hotel Goldener Adler. S. Mosaud, S. Mojri, Czasiet.— B.
Schwarz, Stuhlweißenburg.— M. Böhm, Wien,— I, Koznui, Kanizsa.
A. Bandnr, Großwardein,— I. Lettner, Szarvas.— P. Balogh, Mis-
kotcz.— A. Lauterer, Fiume.
tzotel zum weißen Roß. Dr, S, Szemethy, N.-Barölh.— E.
Ott, Raab,— K. Nagy, F.-Szälläs.— I. Henkel, Szt.-Jvän.— A. Notli,
Wah,— R, Weltmann, Högyeß,— I. Bärändy, Szt,-Mikläs.— B.
Nagy, I. Grünbanm, Szegedin,
Hotel knio«. I. Diista, Kecskenidt.— K, Pogacsnik, Klagenfurt.
L. Stern, Wien.— 81. Weinberger, Budapest.
. Hotel Elite. G. Haläß, Szerdahely.— I. Goldberger, Tokgj.—
I. Lichttier, Eperjes.— M. Glauber, Kronnadt.— D. Munk, Sisiek.—
äjfe Holländer, Rünche».,— I. Mangold, Fiume.
Hotel Remi. ö. Vcßy, Orrcny.— I. Barta, Miskotcz.— M.
Nenniann, F. Nötzl, Wien.— L. Zsilinßky, Fünskirchen.— Ja. Pollak,
Koinor».— A. Nllmann, Oedenburg.— E. Kuhlhanek, Szabaoka.— B.
Sügär, Arad.— A. Gäkäczy, Nädasd.
« Budapest. B. Privigyei, Kanyabäza.— G. Pick, I. Neu-
iyy, I. tzinknikl, Wien.— B. Säkkäny, Körösmrzö.— G.
Leideiffotst,-Stuttgart.— Gy, Szilädy, Kaschau.
Theater- rr. Vergnngnngs-Anseiger.
»"LKÄ-Vinovs oanne
virektioo: Haximiltan C»rr4.
Heute, Sonntag: w 2 grosse Pest-Vorstellungen^
um 4 Uhr Rachm. und V/i Uhr Abends, mit ganz neuem Programm.
In der Nachmittags-Vorstelliing zahlen Kinder auf alten Plätzen
halbe Preise. Anftreten der vorzüglichsten Künstler und Künstlerinen und
des Corps de Ballet.— Morgen Abends 7Va Uhr: Grosse Vorstellung.
Nur kurze Zeit zu sehen Ist die Gebrüder
_ Hagenbeok’sohe indische Ausstellung;
Ikie Salabaren. Circa 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder,
darunter Akrobaten an Bambusstäben, Bajaderen, Degenschlucker,
Feuer-, Masken- und Teufelstänzer, Jongleure, Musikanten, Seil-,
Stelzen- und Schwerttänzer, Tänzerinen, Zauberer und ein Zwerg. Grosses
Programm. Vorstellungen an Wochentagen um 4 und 6 Uhr, an Sonn-
tageh 11'Z Vorn,., 4> 2 und 6 Uhr Nachm. Entree wie gewöhnlich 30 kr.
Thiergarten.
Nemzeti szinhäz.
XV.
Juliette välcpnre.
Vigjit^k 3 felronisban. Irta Oetave
Peaill«t. FordiJOtt* Hossar Vilmos.
Rd^ger D’Epinoy.. Ctistir
Juüette, aeje... Cs. AUzeghy I.
De Chagres faerezdg. Öyenes
KJotild, oejo... K Hegjeei M.
Pierre De Rhodes. Mihaivfi
Sartiguy .... Horvitb
Babti*te, inas... Fajudi
Louise, koBJorua.. Qro6 V.
Kezdet« 7 1 /* drakor.
M. kin. Operahäz.
B^rletfolyam 8t. azim.
Rös?beD fülemelt helyärakkal.
Ar&oMson Sifiid Muooy vend^g-
t'eüept^vel:
A sevillai borbely.
Vig Opera 2 felvosisbao. szer­
rette Rossini.
S i e m i 1 y» k:
Gros Almaviva
Bartolo.
Rosina.
Basilio.
Bert ha.
FiorilJo.
Örtlset.
Jegysö.
. Aranyi
. Hegedüs
, Arnoldson 8.
. Kornay
Takäts
, Valent V.
, Mihälyi
Nev Ji.
U t i n a:
B 0 C 0 C 0.
Ballet 1 felvonashan.
Kesdete 7 l /s drakor.
VigszinhAz.
Ddlutdn S örakor, mersekelt bely-
irakkai:
Coulisset ür.
Bohferat z feWonisban. Irt&k: Brnest
Blum 4* Raoul Toch4. Forditotttaj
Mihaly 3it7.net.
Sienllyek:
Coulisset «... HeyeiUis
St. Caatel tiboruok. Mätrai
Gaston de Brioane gr. Fetiyvesi
Rosine, neje .... Liuczy I.
Luden de Vpiilettes. Tapolczai
LouUe, neje... Jtalmir P.
D’Bsparvillene.. R. Rostagni
Alfredne .... Nikö L.
Annette ..... MnnkA.-sv M.
Kis lainy .... Höcossy L.
Este 7 1 /» örakor, rt-udes helyirakkal:
Jässai Mari roiieptevei.
GOLGOTHA.
Drdma 5 felvonashan. l'rta: Phlllppi
Felix. Forditotta: Rmtkai Gjörgy.
S z e ni e 1 y e k:
Prktorius, hajogyarns Szatbmäry
Wedekind Johanna. Jäs/ai M.
Herbert, ögyved.. G6th
Alfred Aliami tis/tviseiö Fenyvessi
Egon Bibari'
Ellen, Alfrdd neje. Berzeiei I.
BUIau Ernö... Gäl
Dorottya, leänya.. Szeremy G.
Ferenez, komornylk. Balassa
Heien, aaobaleäny. Bäliat R,
NipninhSz.
Ddlutin 2*1, örakor, berieten kivül,
mersrtkelt holyirakkal:
Utolsö delutäai eloadds.
A kis szükeveny
Operette 3 felv. Irtak Hieks 4s Nieholls.
Forditottdk KacziAny G. es Makai E.
Zen^j^t szerxett^k Moackton ös Caryll.
Hzemdlyek:
Lord Ooodle... 8rerdahelyi
Lady Ooodle... Krecsänyi 8.
Stanley Eduard.. Szirmai
Stanley Dorottya.. 8. Hannatb I.
Gray WinnifreJ.
Flipper. ...
Leonello....
Bletro....
Oarmenita,.>.
Alice.....
Tamarmd testvdr.
Cook
Sir William Bake.
. KOry KH-»
. Kordes M.
. Raekö
. Kiss vt.
. F. Hegyi A.
. BleU S.
. Ndmetk
. Pecsl
. Szabö A.
Este 7V* örakor, reades helyirakkal j
BUkft Bsist asBsony mlut venddf.
A muzslai bankb.
Bredel! nöpszinmii dalokka!4 felvonäs-
baa. irta Uybrkönyi Karoly. Ze&djdl
sserzette Izeu.
Ssemdlyek:
Szabü Jinos, gazda. BLiee
Läszld
Vincze ....
Kbczan, pl^pinos.
Sirak, susatar..
leiaya.,
Flöri, Üa...
Cseadororsvezetb.
Sxirmai
Tollagi
. Horvdth
. Szabü
Blaha L.
. Ujviri
, ^tpoinai
. Srerdahelyi
MagyapjszinhAz.
EI Pärisba I
Bohozat zendvel, tioczcsal St kdpben.
Irtik: Heltai Jeao da Makai Lteü.
S i i b i 1 y« k:
Sülyom Pdter... Ftredl
Saobrinczi Gida.. Kardoe
Mäk Jöska.... Sziklal
Osztopän VaHr.. Boroes
Manczi, a felesdge. Ling S.
Boriska, leanyak.. Aranyossy J.
Fülbp T6M.... QArtüb
Caseam Sagrada her*
c 2 egno .... Margü Z,
Kesdete 1% örakor.
llrtnia
Magyar tud omäny os nUM,
Delntin 4 örakor, mdrskelt k«iy-
irakkal:
VELENC2E,
Hirom felv. Irta Dessewtfy Arlaatid.
Este S örakor, readee helyirakkal’
A ndi «rspsvg.
Az ideal tv riesele. Kit ritsbea.
Waroalig eti» zinkfip.
VSUltin 4 örakor, fdl-helyArakkal j
FMd Irin k. a. felldptivelt
Az örddg roitkäja.
Jiepszinmti 3 felvoniaban. Urta Qdesy
istvan.
Este?V a örakor, rendes helyirakkall
A betör#.
Hnekea bohösat S felvoniaban. Irtat
Sziklai Kornel. 2enijdt tiseseallltaftta:
Donitb Ede.
FövArosi nyirt »slnlUi
s KrlssttMVireabsa.
Dilutin 3 örakor, föl-helyirakkal t
Nebantsvlräg.
J^aekes szinmü 4 felvouisban. IrtiK
Meilkac is MUatid.
Wate 7 örakor, rendes helyirakkal^
Budavär bevötelönek ivfurdulöja elÖ-
estijen:
Aranylakodalom.
Latvanyos alkalmi jitik 4 felvouisban,
8 kepben, dalokkal es tänezezal, Xrtik
Beörhy I.iasilo Kikosi Vilmo«.
Kisfaludy szinhöz.
A kut ö«& vadmaoska.
(Szulamlt-parädlft.)
Enekes bobözat 3 tVivonasban* Irta I
Miklös Imre. Az önekürbvefreket is
kuplekat irta: Kbvessy Albert.
Kezdete 7 l /a örakor.
$Upsrtoir* he« üaiiimaitlteate«#. Mvntaa, 81. Mai lS. A. Nr. NSl, „Nöra".
— Dienstaa. 22. 'Iiai Nr. H 4 ), -A )ö baritok“.— Ettw»ch,
23. Mai iä.'-A. Nr, 1, 5 ), juliette välöpbre-. —- Donnerstag, Si. M«
(^bounemeur »uspsndn Nr. 16), .Az einher trag^diija 4 -.— Freitag, 25. ®at
(3-*%. Nr 116), .Az iboiyafalö“.— SamStag. 28. Mai (3.-A. Nr. 11?),
^Lesopus".— Sonntag, 27. Mai Nr. 118 ), ,A proleürok“.
31t|)tttai«re te» Gpchrnhattf»». Montaa, 21. Mai (Abonnement auspenda
Nr. 22 ), „Aida u (Herr Signvrini a. G.).— Dienstag, 22. Mai {9.*%.
Nr. 85) „Lakme“ ^Zra» Sigrtz» Arnolvssn », G-). —: MitMoch, SS. MB
^schloffen.— Donnerstag, 24.. Mai (3.°A. Nr. 8S), ^Ba)ar«1" (Herr
Llgvorini a. <&.) ^Suleika“.' -e Freitag. SÜ. Mai «ik»theatsr». Montag. 21. Mai. „A kis szftkevSny“.—
DienSta^ 22. Mai, „tfadetkisasinzony (Frl. Fedäk a. G.).— Mittwoch,
S."'. Mai. DonnelStag, 24. Mai und Freitag. 25. Mai, „Ssöp Helina 1* (Fpgu
Oalii'fa Kopacsy a— Samstag, 26. Atai «A gorög rabszolfft“. —-
Sonntag, 27. )1tai, „Az jgmindi kispap 4-.
Jlrjurrtnlr* bs* Magyar Montag. 31. Mai. Dienstag. 22. Mai,
Mittwoch. 23. Mai, Donner-tag, 24. Üliat, Freitag, 35. Mai, Samstag,
26. Mai, Tonnte. 37. Ntai. -EI Pärisba-.
Peperlair» frr» 9^brifUtten4isbt*r HaMmsritzeatsr». Montag, 21. Mai,
Dienstag, 32. lU\v und Mittwoch, Mai, ^Oyrano .ie Bergerao*.—
Donnerstag, 24. Mai, ^tacdulitrag- ,F»lu rossza^; Abends „<.'yrano de
Bergerac\— Freitag, 25. Mai. *A ozigänybärö“.— SamStag, 28. Mai,
„Bink bin“.— Sonntag, 27. Mai, Nachmittags „Xini"; Abends „Cyrano de
Bergerae“.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
¥. 14) Alle Recht« vorbehalten.
Nachdruck verboten.
Der Roman des Arztes.
Von Jean Rameau.
Deulsch von Ludwig Wechsler.
Der Wind blies mil Macht, in der Ferne grollte das Meer,
und die Tannen der ersten Dünen wiesen entsetzliche Krümmungen aus.
Die früher weiße» Wolken ballen eine vivlclte Färbung angenommen;
sie verbellten einen große» Theil des Himmels und ließen einen Sturm
gewärkigen. Huberk wendete sich aus den Rücke» und kehrte dem
Wind das Gesicht zu. Bald suhlte er die ersten Regentropfen aus der
Stirne, schwere Tropfen, die mit bleierner Gewali niederschlugen.
Er schloß die Augen und fuhr zu weinen fort.
Was sollte er jetzt anfangen '? Sollte er für immer auf Christine
verzichten, das Land der Fichten verlassen und in Paris oder ander
würts die wenigkii Monate verbringen, die ihm noch zum Leben
blieben? oder sollte er trotz und alldem das theure Wesen heirathen,
es ohne Gewissensbisse, blindlings, ohne jede Rücksicht lieben, ohne
daran zu denken, was hernach geschehen wird, und in den runden
Arnien der Geliebten den nahende» Tod «rwarlen'? Rückhallslos, nur
auf die eigene Glückseligkeit bedacht'?
Ja, ja, das war das Richtige; an Anderes brauchte er nicht zu
Lenken. Wozu auch die viele» Bedenken'? Weshalb das sich ihm dar­
bietende Glück zuriickstoßen'? Wäre er nicht Arzt gewesen, so hätte er
nichts geahnt, nicht gewußt, daß sein Ende nahe bevorstehend sei, und
er wär« der Gatte Ehriftinens geworden. Nun aber würde er es
trotzdem werden, es mußte sogar sein, den» es wäre gar zu traurig,
wenn er die junge Dame jetzt verlassen wollte, jetzt, da er sie naher
kennen gelenit und sie in ihrer einfachen, holde» Schönheit gesehen.
War sie doch so riihrenü, so erquickend in ihrer sanften, hingebenden
Art! Ja, er wird sie heirathen, wird sie von ganzem Herzen, aus
tiefster Seele lieben, und wird sie recht, recht glücklich zu machen suchen,
damit sie ein rührendes Andenken des Gatten in sich bewahre. Inner­
halb des Aeinttlimes von zwei Jahre» wird er ihr all das Glück zu
bieten suchen, das Andere mir während eines langen Lebens kennen
lerne». Und dank seiner Liebe, seiner Ergebenheit und Verehrung wird
ihm das wohl gelingen. Seine Zärtlichkeit...
„Zärtlichkeit!“' stammelte er halblaut.
Und nun erinnerte er sich, daß er sie vorhin aus ein Haar
mißhandell hätte. Sein Gesicht nahm wieder einen düsteren Ausdruck
an, während ihn der Sturm umheulte.
.„Ich würde sie ja thätlich mißhandeln!" riet er aus. „Miß
handeln würde ich sie, trotzdem ich sie liebe, sie anbete! Hätte ich
mich vorhin nicht gewaltsam beherrscht, so wäre es beretts geschehen!"
Und aus Grund dieses Symptoms erkannte er, daß die all­
gemeine Lähmung, von der er bedroht war, sich in Tobsucht äußern
werde, und daß demzufolge die ihm theuersten Wesen seiner Heftigkeit
am meisten ausgesetzt wären.
„Ich würde sie mißhandeln!" sagte er sich voll namenloser
Angst. „Oh, mein Gott, erbarme Dich meiner!"
Mil verdoppelter Gewalt heulte der Sturm, die Fichten neigten
sich ächzend vor seinem Griinm, rmd ein mächtiges Rauschen entstikg
dem Walde; die Bäume jammerten auf ihre Art, und zuweilen sah
Hubert einen dürren Ast abbrechen, Tannenzapfen zu Boden fallen,
während kleine schwarze Punkte, die wie von durchsichtigen Flügeln
getragen, gleich Fliegenschwärmen durch die Lust geführt wurden. Es
waren die trockenen Fichtenkeime, die der Wind mil seinen unsichtbaren
Händen allenthalben einpflanzte. Er beniüchligle sich ihrer am Meeres-
ufer, wo sie von den verkümmerten Fichleu zerstreut worden, und ent­
führte sie aus geheimnitzvolle Weise nach wärmeren Ländern, geschätz­
teren Thälern. Alle Bäume wurden von dem Sttirm verstümmelt >ind
entwurzelt. Doch was halten ihre Berstümnieluiigen, was ihr Tod zu
bedeuten'? Ihre Schößlinge würden kräftiger und von größerem Glück
begünstigt in einem sriichtbareren Boden weiterleben.
Hubert fühlte sich verwiindel gleich einer dieser kümmerlichen
Fichten der Meeresküste. Sollte er sich auch gleich ihnen unter oem
Sturme beugen niid seine Liebe fahren lassen gleich einem kostbaren
Samenkorn, das bestimmt ist, anderwärls vortheilhaster und segens­
reicher zu keimen'?
Er stützte die Stirne in beide Hände und stieß einen langen
Klagelaut aus, als wäre mit einem Male ein tiefer Riß durch sein
ganzes Wesen gegangen. Nun sah er, es deutlich vor sich, was er zu
thun hatte, Die Pflicht, die schreckliche Pflicht stand klar vor ihm. Oh,
wie schmerzlich war sie, und welcher Kraft wird er.benöthige», um sie
ailSjilfiihren! Er wird kämpfen muffen, und nicht allein gegen sich
selbst, sondern auch gegen Christine. Denn daß sie von einem Ver­
zicht nichts wird wissen wollen, hatte sie bereits in Suresnes bewiesen.
Sie hatte dort zu ihm gesagt: „Glauben^ Sie etwa, ich iviirde Sie aus
diesem Grande nicht heirathen'? Würde ich Sie nicht schon lieben, so
würde ich Sie jetzt anbeten, und sind Sie wirklich krank, so müssen wir
unsere Heiralh beschleunigen, statt sie auszugeben." Hubert erinnerte
sich sehr gut an diese Worte, und er hatte keinen Grund zur An­
nahme, daß sich die Ansichten des supgen Mädchens seither geändert
haben konnten. Nach wie vor wird es sich gegen das Opfer sträuben.
Christine hing mir zu großer Liebe an ibiem Verlobten, und was er
auch vorbringen mochte, um Liese Liebe zu erschüttern, wird nur dazu
dienen, sie zu festigen.
Zum Glück stand Christine nicht allein. Frau Prada war auch
da, und Hubert beschloß, sich direkt an diese zu wenden und ihr seinen
Zustand sammt deffen Folgen unverhüllt klarzulegen.
Sobald die Mutter von der wahren Sachlage Kenntniß erhält,
wird sie sich ohne Zweifel der Heirath widersetzen, und während das
junge Mädchen gerettet wird, wird dessen Verlobter ohne Gewiffens-
diffe in den Tod gehen können.
Dar war wohl das Richtigste: dieses Mittel schien untrüglich,
und ein rechtschaffener Mann konnt« nicht zögern, fich d«-selben zu
bedienen.
Neben sich sab Hubert «ine.Dertiemna im Sande: bier batte
Ehrffliiie vorgestern gelegen... Andachtsvoll drückte er seine Lippen
auf die Stelle und erhob sich.
Der Wind hatte nachgelassen. Die sich dem Untergänge zu-
NkMende Sonne hatte das Gewölk durchbrochen und übergoß das Meer
mit einem flammende» Licht, daß die letzten Regentropfen, die hernieder-
fiklen, die Farbe des Blutes zeigten.
Hubert stieg von der Anhöhe herab und schlug unsicheren
Schrittes die Richtung nach der Dorskirche ein, deren Glocke zur Mai-
andacht rief. Christinens Mutter mußte sich unter den Andächtigen
befinden, da er voraussetzte, daß die beiden Frauen nach der Szene im
Walde die Einladung des Bürgermeisters abgelehnt hallen und nach
Aiireilhan zurückgekehrt waren.
Der Doktor betrat ein Fichtengehölz, das sich hinter der Kirche
dahinzog, und harrte des Augenblicks, da die Andächtigen das Gottes­
haus verlassen würden.
Die Nach! war angebrochen und völlige Windstille eingetreten.
Die regungslosen Bäume schienen in den zunehmenden Schatten zu
schlummern. Von Weilem vernahm man die Stimmen der jungen
Mädchen, die in der Kirche den Lvbgesang der Heiligen Jungfrau
anstimmten.
■ Um 9 Uhr verstummten dieselben, und gleich daraus erschienen
die ersten Frauengrnppen auf der Straße.
Unter ihnen hatte Hubert die Mutter seiner Braut alsbald
erkannt. Sie war allein und trat den Heimweg an. Christine schien
heute nicht in der Kirche gewesen zu sein.
Langsam verließ der Doktor das Gehölz und blieb inmitten des
Weges stehen. Frau Prada erkannte ihn und ließ einen leise» Ruf des
Staunens hören.
„Nun, da sind Sie ja wieder!" sprach sie hart. „Woher kommen
Sie'? Weshalb lassen Sie Ihre Freunde derart ,m Stiche'? Und vvr
Allem, weshalb machen Sie Ihnen solche Szenen in Gegenwart von
Anderen 7 Wissen Sie, daß ich Sie sehr au-zanken müßte'? Das ist
kein Benehmen für einen vernünsligen Menschen. Was muß sich
Aubarede von Ihnen denken? Christine ist ganz krank vor Aufregung,
so daß sie nichi einmal zur Kirche kommen konnte. Das arme Kind!"
Hubert ließ den Kopf sinken. Als die Wilwe ihre Vorwürfe
beendete, sprach er sehr sanft und mit sarchtsanier Stimme, die sie
bisher noch niemals von ihm vernommen:
„Gnädige Frau, ich hab« Fräulein Christine im Walde un>
Verzeihung gebeten, Sie bitte ich hier uni Verzeihung. Können Sie
mir einen Augenblick Gehör schenken? Ich möchte eine ernste Unter­
redung mit Ihnen haben, denn ich muß Ihnen wichtige Dinge mit-
theilen. Kymmen Sie, bitte, in dieses Gehölz: ich hoffe, daß Sie mir
verzeihen werden, wenn Sie Alles vernommen haben."
„Was mögen Sie mir zu sagen habenfragte Frau Prada
neugierig.
Sie foltzte de« Doktor unbedenklich in das Gehölz wo stefez
Dunkel herrschte. Kein Laut war hier zu hören. Die Wttwe blickte
Hubert an. der «ugemem erregt zu sein schien. Sein Gang war un­
sicher, seine Sprache abgerissen. Sie legt« ihm die Hand aus die
Schulter und fühlte, daß er wie im Fieber zitterte.
„Was haben Sie mir zu sagen?" fragte sie nunmehr voll
Schrecken.
Er stieß einen tiefen Seufzer aus ur,d erwiderte:
„Ich habe Ihnen zu sagen, gnädige Frau, daß ich Fräulein
Christine nicht heirathen dsrf."
„Oh Gott! Und weshalb nicht
„Weil ich sie nicht glücklich machen kann, weil ich unfähig bin,
sie zu ernähren, weil ich nicht der Vater gesunder Kinder sein kann,
iveil— nun weil ich schwer krank bin und lrotz meiner anscheinenden
Gesundheit in drei Jahren todt bin."
„Was sagen Sie da'?"
„Die Wahrheit, gnädige Frau, nichts als die Wahrheit, was
Ihnen jeder Arzt bestätigen wird, durch den Sie niich untersuchen
lassen würden. Ich bin mit einem unheilbaren Uebel behaftet und
werde, ehe ein Jahr vergeht, nicht mehr bei Sinnen sein.'-
„Aha, das ist es also," entfuhr es der guten Frau.
„Ja, gnädige Frau, das ist es. Sie haben es errathen. Als Sie
mich heute Nachmittags im Walde fragten, ob ich verrückt geworden
sei, hatten Sie die Wahrheit gesprochen, ohne es zu ahnen. Ja, ich
bin üit Begriffe, verrückt zu werden. Mein Geist ist erschöpft, mein
Verstand wird sich allmälig umnachteii, und bald wird es mir ebenso
an Willen wie an Erinnerung mangeln. Bald werde ich nicht mehr
sprechen, nichts mehr verstehen können, und trotzdem werde ich dem
mir theueren Wesen gegenüber grausam sein. Zum Glück ist mein
Gewissen noch ungettüdl, und darum sage ich Ihnen all dies. Sie
wissen, gnädige Frau, wie sehr ich Fräulein Christine liebe. Im
Namen dieser Liebe flehe ich Sie nun an, sich dieser Heirath zu wider­
setzen. Ich leide fürchterlich, während ich diese Bitte an Sie richte;
allein es muß sein, denn Ihre Tochter muß glücklich sein, Ihre Tochter
darf nicht ihr ganzes Leben durchtrauern, weil sich ein ihrer unwür­
diger Mann in ihr Her; eingeschlichen hat. Versprechen Sie mir,
gnädige Frau, daß Sie unbeugsam fein werden. Schwören Sie, daß
Sie niemals, unter keinen Umständen in diese Heirath einwilligen
werden, nicht einmal wenn Christine auf den Knieen Sie um Ihr
Ziigeständniß anstehen sollte, nicht einmal, wenn ich selbst Sie darum
anflehen würde, denn es ist nicht ausgeschlossen, daß ich Sie eines
Tages um diese Gnade bitten werde! Ich werde Ihnen vielleicht
sagen, daß ich genesen bin, daß ich mich so wohl und munter befinde,
wie noch niemals, baß ich meines gesunden Verstandes und meiner
Lebensfähigkeit vollkommen sicher bin. Wenn ich Ihnen all das sagen
werde, dürfen Sie mir nicht Glauben schenken, denn damals werde ich
meinem Tode noch viel näher sein wie jetzt! Alle mit allgemeiner
Lähmung behafteten Individuen gchen in der gleichen Weise vor; j«
weiter ihre Krankhett fortschrnler, je zufriedener sind sie mit sich selbst,
und ist ihr Geist endlich gänzlich umnachtet, so halten fie ihre Um.
gebung für wahnsinnig."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:58.113 - 19000520 - Seite 14 ]
Amtliche Notirongen
der BndapMt« Waaren- o. BtfektenMm
v«n 19. Mai
Nwi Cua.« der Bud.rniM Veereu- end Effekten-JSt*»
»ekle Emu pr. M StefrttUB.
Qa&UiXt*f«wicbt per Hektoliter and Kilogramm.
Prell« In Kr»MB«*hrang.
SSm»
11
Frei* per
16 Kilogr.
S.3
b
Preis per
M Kiloff.
von
bis
von
bis
»M»»
ThsUl
72
73
dto .. ... ...
74
78
T.»
7.65
.. dto.. ... ...
7S
7.66 i
».--
77
7.70
8.06
.. dto.. ... ...
78
7.80
8.16
79
7.«
8.20
60
8.8»
».»
81
8.10
8.36
Wettetet».
72
73
74
76
7.46
7.60
dto.. ...
7«
7.60'
7.76
77
7.66
7.80
dto.. ... ...
7»
7.70’
7.65
79
7.76
S.-
.. dto ... ...
so
8.-
8.10
81
8.06
8.20
Fester Sodsn...
72
73
.. dto.. ... ...
74
76
7.25
7.46
.. dto .. ... ...
7i
7.40
7.60
77
7.46
7.76
78
7.66
7.S6
79
7.70
8—
.. dto.. ... ...
80
7.96
8.10
81
8.-
8.10
Baneter. ... ...
72
73
>> d$o ... ...
74
7.30
7.60
76
7,35
7.66
.. dfo.. ... ...
76
7.46
7.60
77
7.46
7.66
78
7.60
7.7»
79
7.66
7.9o
.. dto.. ... ...
80
7.90
8.06
81
Bäcskeer
73
7.1»
7.38
73
7.26
7.65
.. dto .. ... ...
74
7.40
7.76
75
7.60
7.90
.. dto >. ... ...
76
77
.. dto .. ...
78
79
SlA ..
SB
81
Serbisch. ...
78
73
.. dto .. ... ...'
74
75
.. dte.. ... ...
76
77
.. dto
78
79
.. dw.. ... ...
«
81
Knmäu
7S
73
.. dto
74
75
dto.. ...
76
77
.. dto. ... ...
78
79
.. dto.- ... ...
80
u
Bulgee. ...—
72
73
74
76
.. dto
7«
77
.. dto
78
79
.. dto.. ... ...
80
«i
K i
lirsw
Gattung
von
bis
Roggen
Prima
6.60
«■90
.. dw ...
Mittel... ...
0.40
6.60
Futter, Prima
5.90
8.10
Futter, Secunde- ..
6.60
6.80
.. dto
Brauer, Thfidss ..
.. dt».. ... ...
Brauer, oberungar..
Brauer, Trausdatiub
Hirte
5.
6.80
Prima..- ...
6.65
5.66
.. itte.. ...
Mittel
6.10
6.40
Malt
tettadtr ...
5.55
5.70
>. dto
Ruxeän. oder bulgariseh.
.. dto
gerbiiöh. ...
ciuq
uautin--
R«ps
Kohl
... ..
_ ...
12.60
13.06
.. dto ..
Banater.
■ ---
fcjchluM
*„„.
Umr
1 Uhr
Geld|
J
£
Geld
Waare
1900 Mal ...
7.96
7.97
7.86
7.68
' 1 .. rttn
1900 Juni
« 1 .. dto .. ...
1900 Oktober
8.09
8.10
6.—
8.01
«! KoffW-—
1900 Mai—
? 1 .4 die
1900 Oktober
7.19
7 PO
7.10
7.12
1900 Mai ...
8.63 1
5 64
5.55
5.66
|j! .. dto .. ...
1900 Juli ..
5.66
5 68
6.61
0.62
L Hefts
1900 Mal—
6.07;
5.09
£ .. dto
!SW> Oktober
6.30
Ü 2
1 Rohjfeps ...
1900 Angust
18.401
i
13.50
UliKHiuku« von 1«. Mai.
Welten
SS»!”:::::::::
Hafer
Gerste... ... ...
Keblreps
::: ::: ::: ::: ::: ::
:::
7.86
6.90
6.64
6.04
•ifsrss Produkte
Effektive Waare
K
Gattung
Geld
j Waare
Schweinefett 1) ..
Budapester.. ... ... ...
56.—
06.60
-- dto
Landfett ...———
Landspeck, ung. inftgetr.
dtp
Stadtwaare, luftgeir. 4stk.
46.-
47.-
dto
Btadttvaare, Inftgetr. 3stk.
60.—
81.-
... dto .. ... ...
geräuchert .. ...— ...
Pflaumen 2)
bosnische, 1699 Us.-Qn...
18.76
i 19.-
.. dtQ .. ...
bosnische, 1899 100 Stk...
24.50
j 29.“
.. dto .. ... ...
bosnische. 1899 8ä 8tk.
29.00
! 30.-
.. dto
serbische. 1899 Us.-Qu...
16.78
17-
.. dto.. ...
serbische, 1899 lOOStk.
28.—
i 23.26
serbische, 1899 85$tk....
Pflaumenmus')..
slavonisches 1899— ....
18.00
19.-
.. dto.. ... ...
serbisches 1899...
16.60
17.—
von K
; bis K
Klf»taaten a) ...
Luzerner ungarische l«9y
.. dto.. ... ...
Rothklee kleinkörnig ISSu
..du»»»— ...
Rotbklee miUelkümig 1899
.. dto .. ... ...
Rothklee grobkörnig
J
Franeo Fass netto Tara, pr. 90 Kilogramm,
lukhtslve Back, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm.
Kilogramm,
00 Kilogramm.
i*
4'.»
4' 2
4
«
4
4%*
«Vn.
4Vw
4 »/».
4- /..
4
4
5-.
4
4
tHe Kurse der unter I—1V netirteu Effekten
versteh** sUkför j* LAS i tonen.
L ItUtilUlU.
»1 Ungarisch* Staatsschuld.
Wirtat* stück »100, MC, MOOS. .Sem ., et«urft«l
Ooldtent. Stück i 10.0005 K«olnalwMth,(UMtM
ÖolArente, »wuerftei,— .. pr. Uttiraa Set
inie, iwowim, .*
la JUoueawähniQg. steuerfrei
&ttte in KroneQwIhruQg.eteuerfrei... --- ---
Reut» In Kroneatt'äbrung. steuerfrei, pr.Ultimo Mal
0«tbabn«&taatsABleb- v. J. J8?tf i. G—
EUesbaba-Anlehen in Gold t. Jahr* m», steuerfrei
Kismbtim.Anlehrnio Silber v. J. ItzSS. it€tt*rfrti~
SUananl. t d. ei*. Thor In Gold, steuerfrei ---
Prämien-Aalelten vorn Jahre 1870, 100 fl. .Stück—
Prämien-Anlehesi vorn Jahre 1870, 60 fl. Stück ---
Ung.Schankregal-AbUir.iogs-Obllgationrn.Bteuerfr.
Kroat--81av. 8ehaukr«g.'Abiöstmg»-ObHj., steuerfr.
Ung. G runden ti&stungs-Obilgaticnen, steuerfrei
Kroatlaeh-Slav. Grundentlastungs-Oblig., steuerfrei
Tbeiss- und Szegediner Prämien-Anlegen, steuerfrei
Kroat.-slav. bypothecirte Gruudabl.-Oblig*tionen
b) Oesierreichischt Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August— —-
Einheitliche Reute in Noten, Mai—November-- ---
Einheitliche Rente in Hilber, Jänner—Juli—
EinheitlicheReme in Silber, April—Oktober.. ...
Goldrente, steuerfrei iu G Gulden— ---— ---
Rente in Kroueimäbrung-
fetaatslose v. J-1854 *n 250 fl. C.M. Steuerabzug 10®,
Staat*lo*e v. J. I8ti0*ttf>00fl. ö- W. Steuerabzug SO»«
Staatslosev. J. 1860 zu 100 fl.ü. W.Steuerabzug20° 0
Staatslosev. J 1864 zu 100 fl. 6. W. Steuerabz 20?»
•Staatslose v. J 1864 zu 50 fl- ö. W. Steuerabz. 20?*
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatieisenb.-Hypothekar-Anleihe f. SSOFr-
Serbische Prämienanleihe 100 Franc« Gold --—
Serbisch« Frätaien-Anielhe, 100(mitö«terr. Ueberst.)
II. Andere öffentliche Ansehen.
Landes*Aul. f. Bo«ulenu. Berzef.it. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenh.-I-And.-AnL v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Haupt«. Bpeat v. J. 1890, steuevfr. in G.
Aul. d. Haupt- u.Residenzstadt Budapest,srf. i Krw.
Aalehend.Temes Begathal-Wasserreg -G«s- i K<*w.
lU.Piandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
lonerstädter Sparkaase A.-G. i. Krw..
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse.-
Ver. Budapester Hanptst. Sparkasse in Kronenw...
V*r. Ziegel- und »'emeutfabiik A. G. Prior. Aul.
Ganz&Co. Eisenkies». A.-G. Sehuldversehr. i.Krw.
Landes-Bodenkredit-lnstitut für Kleingrundbesitzer
Landes-Bodetvkve*Uf-IusUttttf.KleingT.50 l ;; j. i.Krw.
Laudoe-Bodenkredit-Institutf. Kleingrundb. 50 l a j._
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Welnb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. B.-B. Renteusch. 102°» Rz. in Krw.
Ung. Agrar* u, Rente.nb. A.*G. Pfandbr. iu Kronenw.
Ungarisches Bodc-ukredit-lnstUutösteiT. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredlt-lnstiLU üsterr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkredit-lnstUnt in Krouenw. oOj.
Ungarisches Bodenkredit-Institiit in Kronenw. 63.».
Ungarisches BodeukredB-InstitutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleiseubahuen, Obligationen 5Ü l ,*j..
Ungarische Lokaleisenbahnen, Oblig. 5Üj.! Krw...
Uug. 1/Okaloiseubabncti. Obl. 50). Krw. 105"«- Rz
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank-—————
I ngariachc Hypothekenbank .kOj.—
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 5Uj. Krmieuwährtuig-
Ungarische Hypothekenb. KonimunaUBchuldv. 50.j•
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Srhuldv, 50.
Ungarische Hypothekenb. Konnnunal-Schnldv. 5,0.).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Bchuldv. 50). 110 d.
U.Hypothekenb. Kommunal-Schuldv, OOj. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-ObligatIon._
Ungarische Hypothekenbank mHbsterr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
UngarischeLaudes-Zentval-Sparkassei ...-
Ungarische Landcs-Zentral-Sparkassciu Kronenw..
Ungarische Landes-Zentrat-bparkassein Kronen w._
Zentr -Hypothb. u. Sp l.. 2.. :i., 6, 7.. K >. Krw.
Zentral-Hypotlickenb. ung. Bpark. 4., 5. K. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. .uig. Sparkassen Kora.-Oblig..
Zentr.-Hypofhekenb. ung. SparkassenKom.-Oblig..
Oesterreiehiseb-Ungariscbe Bank 40* Jähr
Oesterreichisch-Ungarische Bank 50jähr
Fester Vaterland I. Spark. Kom.-Scuidv. 50j
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-ScUuldv...
PesterVaterländ. 1. Sparkasse, Ffandbr. in Kronenw.
Fester Ungarisctie Kommerzialbank
Fester Ungarische Kommerzialbank iu Kronemv...
Fester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. 50*/-^).
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obi. Rz. fl, 110
Fester Uug. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz.K. 210
b) Emissionen von Provinz-n.ausländ. Anstalten.
Albina Spar* und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ...——
Arader Bürgerliahe Sparkasse. -tOjähr. Rz. fl. 110.-
Arader Bürgerliche Sparkasse, dOjfthr
Arader Komitats-Sparkasse
Priv. Landesbank für Bosnien und Her/.egovina...
Debrecziner erste Sparkasse..
Siebcnbstrg.-ung. Hypothekenbank, 40)älir
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Kroatisch-Slavonische Landea-Hypothekcnbank—
KroatiKCh-Slavon. Landes-Hypotbekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter AUg. tspavka»*«, 3l l ;a j. R*. S. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). R?. fl. 106...
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 40). III. Emission
Hermanustädter Allg. Sparkasse, 55.). IV. Emission
Ilenuannstädter Bodeukredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI, Emission
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämienscbuld
Erste Tetnesvarer Sparkasse-
Erste TemesvarerSparkasse— ...— -- ...
IV. Priorlttt8-ObUgttioB«n.
Adria kün. ung. Seeschifffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strassenbabn-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchuer Eisenbahn-Aktien gesell seh.
Südbahn-Geselischaft für 100 Mark—
1. k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-GeseUschaft-
Kaachan-Oderbergec Bahn 1889, Bilber
Kasehau-Oderbergcr Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kasehau-Oderbergev Bahn 1891, Silber
Kascbau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr.Un.) 1889, Silber
Ung. Fluss-und .Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw
Ungarisch-Gaiizitehe Eisenbahn, I. Emission...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission..
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, .Silber
Ung.'Weatb&uü(Stuhl\ve.is*eüb.-R&ab-Gv*z. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ...
Ung. Eiseub.-Prioritäts-Anl..Iuv.-Zw.i.G.f. 10 M,
Oesterr.- Ungarische Staatseisonbabn, 3883 f.100
Oesterr.-Ungar. Staatselsenh
Torontäler Lokalbahn.
b. X.Em
. 188:» f.
Geld
\\ aave
108.--
109.-
91.76
92.26
101.60
102.20
73.76
74.75
116.-
i 116.-
98.-
! 98.60
94.50
95.60
336.-
236.50
98.70
99.70
98.70
99.70
93.75
99.50
102.25
103.25
94.
96.-
98.25,
99.25
99.76 i
92.
92.66
98^60!
. 99!-
233.—:
236.-
91.60
92.50
91.60 i
92.40
97.60
98.20
100.75
101.75
Dlvi-
Ansah!
Ein»
zahl eng
|
nie-
Web-
heutiger
»*
driget«
et«r
Hchlussknrs
9W
1899
Aktie
K n
r•
Gvld
«— i 97.40
1«,-
N
S
12—
6
97.—
».«
30.-
w
300
6
82.Gb
9.00
ISO
5
»1.40
91.90
4009
200
»1.40
»1.80
70.-
500
2000
4
»7.80
98.60
12.-
50000
200
6
101.-
102—
12.-+
6000
200
4
99.—
100—
9000
240
79.-
1 80.-
30.-
6000
400
18«.--
180.—
30000
900
6
las—
ISO.-
S:=
85000
400
5
SS.-
> 98.75
«0
6
SS.—
I 99.76
12.-
200
5
91.60
! 92.80
12—
100000
900
6
92.6C
| 93.60
Fr. 25
160000
G 200
6
137.75
1 138.76
Fr. 25
150000
G. 200
5
30.-
6000
400
5
28.-
76000
400
5
97.60
i 98.10
28.—
75000
400
s
50.—
6000
1000
6
97.60
. 98.10
36.-
312600
320
S
; 98.-
36.-
312500
320
5
97.50
• 98.—
102.—
160000
1400
5
96.75
1 97.26
iSö.—
1000
6
97—
1 97.69
1*8—
, 170.-
136.—
1 186,-
167.50
: 158.50
203.50
; 204.60
13.—
25000
200
5
203.80
! 204.80
14.-
992
100
10.-
10000
200
24.-
25000
400
83.-
! 84.-
124.-
15000
600
76.-
: 77.-
36.-
8000
500
77.-
; 79.-
80.-
14000
600
!
850,
5090
2000
—
90.00
91.60
400
SS.-
; loo.-
2Ü.-
10000
5
97.-
97.22
26.-
5000
400
5
92.75
i 93.25
160.-
3000
2000
92.60
94.-
8.-
20000
200
5
16.~
16000
200
5
j
—
6000
2000
•a
5
99.—
1 100.-
98.26
99.25
91.10
93.10
2300
800
108.-
103.—
826
800
99.-
i 100.-
50.-
6000
600
102.-
: 108.-
6760
400
102.-
! 103.—
8760
320
SS.25
SS.-
2000
800
96.50
s 97.25
24.-
4500
400
98.60
i 99.—
20.-
8000
300
SS.-
1 99.50
99.60
100.50
93.50
92.75
1 94.50
■ 93.75
6000
200
82.90
83.90
22.—
2000
20
93.26
! 91.25
20000
5
&.60
' SS.SO
10.-
20000
200
5
92.50
^ 93.60
10.-
30000
200
ss.so
101.-
94.60
102.-
12.-
20000
3500
16000
200
20C
60
5
16.-
5000
200
80.-1
2100
320
93.50
97 50
; 94.50
! 96.-
30.-
4.-
30.-
17000
5000
H>000
20
200
200
5
97! 25
100.-
96/25
101.-
24.-i-
60000
20000
15000
200
200
200
5
5
5
11
'3£
1 117!-
8»!--
9000
70000
200
200
6
103.-
104.-
12.-
10000
3C0
—
98.60
99.50
98.50
99.50
93.-
94.-
98.-
: SS.-
97.50
! 99.50
0—
7500
400
6
S1--
! 91.50
8.—t
30000
200
S7--
; 96.
18000
300
5
91.—
: 91.50
200.-
6000
' 800
98.70
99.70
6000
200
98.70
99,70
10000
200
98.25
! 99.25
3750
400
5
92.75
1 93.76
13.
10000
200
94.25
1 95.25
30.-f
100000
200
6
98.75
: 99.76
30.-f
100000
200
5
93.25
! 94.25
10000
400
SS.26
99.25
6000
200
6
102.26
! 103,25
0
7500
400
0
—•—
94.-
: 95.-
101.-
102.-
40.-
32.-1
4000
4800
200
300
~
0
13000
200
0
3000
400
98.50
99.60
160.-
691
1000
98—
99!-
99.60
100.-
70.-
7000
400
6
98.60
99.60
S.-f
16000
200
99.50
100.50
80.—
2800
500
100.-
102.—
j 100.60
16.-f
K
200
200
4
102.—
. 12.—
35000
200
5
101.76
102.26
200.-
250
2000
99.—
100.-
12.-
3000
200
102.50
108.60
80.—
700
400
108.-
: io7.—
2400
500
106.—
1 107.—
140—f
3000
600
98.75
i 99.76
24.—
2500
400
117.26
i 118.25
16.-
5550
160
100-
- 101.-
14.-f
3000
200
98.25■ 99.26
200. r-
1930
1000
66.-
3000
400
12-
20000
200
100.—
! 100.50
4000
200
92.—
93.—
36.-
6000
400
96.—
96.-
20000
200
92.50
93.50
»,-t
20000
200
95.-
96.—
150-f
10000
1200
4
12.-
4000
MO
96.-
1 97—
40—f
K
*8»
5
97.—
' SS.-
28.-
2Ü0
96.50
97.50
30.-
20000
200
S
96.50
97.50
15.—
40000
200
6
97.-
1 SS.-
28.—f
15006
400
4
99.-
s 100.-
900
1000
106.-
: 106.
32. -f
37500
400
5
106.-
f 106.-
70.—
8000
400
S
96.-
97.-
ffl
400
106.-
, 107.-
200
105.—
1 107.—
12000
200
100.26
, 101.20
32.-
2500
400
1250
200
7600
100
—.-
97.76
98.75
Fr.lOf-
200000
ir. 200
5
Hie Kur st d*r unter V^XIVmetir*
tau Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. AM»« t«b Bamkes.
Anglo-Oeeterreichiiche Bank ... ...
BudajM^ter Bankverein Akt.-Ge»...-
Er«e ungarische G*vr*rbebank-. ...
Flutuaaer Kreditbank... ... ... ...
Hauptstädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassen verein.-
Vaterländische Bank- Akt. •G&ellerh.
Herrn«* Ung. Allg. Wechsel«.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank. .... ---
Kroatische Eskomptebank...
Kroat.-Hlavoa. Landes-Hypotbekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank.-- ---
Ungar allg Kreditbank pr. U. Bai
Uug. Bank f. ludust. u. Handei-A.-O.
l r. Banks. lud.n HAG pf. ü. Mal
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar, Hypothekenbank pr. U. Mai
Ungar. HstideG-Aktien-Gesellschaft
Ungar. Kskompte- und Weebslerbauk
Ung. Esk.- u.Wci-bälerb. pr. U. Mai
Zential-Hypoibekenbank ung. ^park.
Gcett-rreiobische Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Mai
Oesterreiehisch-Uiigariithfe Bank—
Fester Ungarische Kouimferzialbank-.
U'nionbauk-—
VI. Aktien von Sparkassen.
Innerstadter Sparkasse
Budapester III. Bez. Sparkasse
Budapest-EHsabefhstädter -Sparkasse.
Budap. spark. u.Land.-Pfand!.-A.-G.
Vereinigte Bpester Haupt«, sparkas««
Ungarische Allgemeine Sjiarkasse
Ungarische Laoue«-Zentral-Spark*s*o
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
VII. Akt. v. Aesek.-8eseUseh.
W'tener Verticberungsgesellscbatt
Wiener Lebens- u. Uemenversich.-A.
Erste Ungar. Allg,Ver*tcheruugs-G«-3.
Foneiere. Fester Versieher.-Anstaii --
Ung. Hagel* u. RUckverstch.-Anstalt
„Naüouale“ Unsall-Veraicher.-A.G.__
Pannonia Küekversicherungs-Austalt
VIII. Aktien v. Dsinpfmühlen.
Concordia- Dampfmhhl-A,-Gesensch.
Concordia-l)aiupfmiihi-A,-Go*.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfuiilhl-Akt.-Ges.-
Elisabeih-Dampfr.iühl-Gesellschafi ..
Loniser*- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
Fester W aizmühl-Gesellschaft.—
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktor»a-Damp?mühle
IX. Akt. v. Berfw. n. Ziegels.
Bposter Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G-.
Budapest-Szt.-Lorinczer Ziegelfabrik
\erein. Ziegel- u. Zeiuentfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohleubw. u. I. U.,
Grau-8*ä*zvärer Kohlenbergbau
Gheruug. Berg- u. HUitenwerk-A.-G.
^lstvau“ Ziegelei-Akilcn-Geaellschaft
Kasvh.-Kotuod.Steinkohlen- Bgb. l.-fc.
Kia-Üebeser Granlteteinb.- A.-G.-—
Steinbruch«? Dampfzlegelei-Gesell.--
Kchlenbergban- u. Ziegelei -Akt.-Gas.
Lecbuer RäKoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
Ungarische Asphalt-Akt.-Geeellsehaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G, ...
l'slg Dampf/..-.Zem.-u, Gvpsf. A.-G.
Ung. Kerau» i'aorik A -G.—
Fetersnerger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgötarläuer Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maecbinenlsbrlken.
I. ung. landwirtli. Maschinenf. A.-G.
Danubtus Echoen.-Hartin. Schiffb
Waffen- und Maschinentabriks-A.-G.
Gauz L Co. Etseug. u. xtlaschineut...
L.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Ur.-A.
Uug. vNaggun- u. .Mascbiuem. A
Nadragor EiEenindustne-GeBeilbchaft
-Nicholson" Maschinentabnk A. G...
Rimam.-S.-Tar:. Essen werk-A.-G
Rim.-S -T.-Eisenw.-A.G. pr. U. Mal
SeöUckäoheF.iseng. u. Maschiueuf...-
leudloü& Diitnch Masclit. Pr.-b. A)
WeitzerMasch.'U. \V aggr. A.-G. esBz.
XI. Akt. e. Buchdruekerelen.
., Athenäum “Verlags- u. Buchdr. A.-G.
FrankUu-Gesellschaft-—
^Kosmos" ICuustanstalt-— ...—
^Pallas" liier, und Druckerei A.-G._.
Pester Buchdruckerei A.-G.
XII. Ab. div. Unternehmungen.
Allg. Waggouleih-Gesellschait
-Apollo*' MiueralM-Raff. A.-G
Bandln'sehe ehern. labr. A.-G.-.
Bibar-Szüagver Ölindustrie-A -G
Kroustadier t ellulose-IabidksA.-G..
Bpesterallg. Liektri.'-itäis-Akt.-Ges
Bp. Zsolnav sehe Porc.-Payeneefabr.
Erste Uug. s-ehnftgiesaei ei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Koinmiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Uug. Borsteuvich-Mastaustalt...
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge*.
I. Ung. Spodium-u.Lelmiäbrik-A.-G.
Flum. Reisschäl- u. Reisstärkefahrik.
Gaohwindt’sche8pritfahrik
*Hungaria, *Kuüstd.u. Schwefelsaures.
Jordau'sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft-
Steinbruches KÖuigabierbr.-A.-G.
Steinbruche!' bürgerl. Bierbr.-A.-G._.
Ungarische Zuckerindustrie*A.-G
Ung. Metallw. u. Lampentabr.-A.-G.-
Ungavisuhe Gasglüblicht A.-G.-. ..
Ung. Gumiaiwaarenfabriks-A -G.-
Uug. Eisenbabn-Verkehrs-Akt.-Ge*.,
Ungarische Elektrizität «.-Akt.-Ges
A.-G. für Land"irlhsch. Industrie
Ilenuaunstiidtei'Elektnzltätsw.-A.-G.
Internat ioualeElekirizitäta-(4esellsch.
luteruat. Waggonleih-Akt.-Geseilsch.
Popper'sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktieu-GeselUcbaft Quarnero...
Grand Hotel Royai Aktien-Gesollsch.
Szegediner HaQtspinnerei-Akt.-Gos.-
Sisseker Lagerhäuser-Akt. -Gesellsch.
Telpfou-Ilirinondd Aktien Geseilsch_
Tabakregio-A.-G. d. türk. Reiches
Kronen währung
Divi-
Zahlung
-
nie-! höch-
heutiger
SriB»t«r' «er
Sehlussknr*
1899
Aktie
3
Kurs
Geld
Waare
i
386.—
288-
28.—
200
6
181.-
183—
700
330.—
8.-
900
IM.-
400
5
30.-
300
6
30.-
300
6
324.—
aes—
300
5
226.—
230»-
20-
16.-
200
5
6.-
220.-
224.-
200
6
200
725.75 726,
725.-
726.60
300
Fr.öOO
5
188.-
189.-
Fr 500
5
1060
6
»SS,- 1
463.-
454.-
200
5
420.-- i -- ---
420.-
425.—
200
400
4
489. 490.
490.-
491.-
400
950.—
960.—
400
200
5
724.20 724.80
724.30
736.70
400
6
1776-
1785-
400
2680-
2685-
400
5
5SS.-
592.-
200
4S
200
200
1 rz
301.—
210.—
180,-
413.-
2210-
570.-
1386—
16000-
202.-
214.-
168.-
416.-
2220-
680.-
1390-
16100
70!-
200
1000
Fr.öOO
Fr.öOO
400
200
400
200
5
5
5
200
400
i
415.-
430.—
534.-
644—
—._. —.—
6300—
6400-
192.-
216.-
200.
1150-
196.-
220.-
206.-
1200-
490.
800.
990.
410.
223.
264.—
- I 480.-
I 1010-
^ 420.-
! 227.-
1000-
390.-
260.-
160.-
340-
10 .-
246.
2RL-
90.-
i 160.-
! 360.-
I 20.-
| 260.-
| 23L-
100 .-
286.—
292.—
1050—
1000-
340.—
360.—
196.—
200.-
346.--
345.—
350._
—
190.-
196.-
Z;I
21o!—
2AL—
100.—
110.—
633.-
636.-
635.
637.—
196.
220.—
240.—
260.—
166.-
160.—
3460-
3460—
1 1
20s!
583.-
ess!—
684.60
686.50
235.—
246.—
200.—
205.—
240.-
260.—
600.—
820.—
520.—
827.-
20.-
30.-
385.-
366.—
2680—
2720—
1060—
1070—
1190-
1200—
Z‘Z
955
260.-
236.—
238.—
2500—
2600-
272.—
276.-
820.—
i;z
2360—
2370—
471.—
481.—
434.—
440.—
306.-
316.—
2900-
3000—
884.-
890.—
690.-
6C0.—
21.—
22.—
147.-
ISO.-
1996—
3000-
380—
830.-
7'“
360!—
366!—
590.—
696.-
250.—
254.—
980.-
1000—
650.—
660.-
1020-
1040—
70!-
72!—
7;z
z;z
570,—
676.—
295.—
28?!-
Xm. Aktien v. Vcrktbrs-
VnttmiinmacML
Adria k. a. Se«teMff£abrt* A S.
Ver. Arader ». Csaaäd. E.-B...
Bais-Zorobor-Neu^stzer A.-G ..
Bares-Pakräeter Elseub. P.-A...
Bpester Str**seoh.-i9esell»ehaft--
Bpssier Mr&kseob.-Ü p. U. Mai
Bpester$tva*senb. Inter -Aktien
Bpest. ^tr«*#euh. Genuss-Scbeiue
Bpester elektr, Mtadtbahu.
Bp. elektr. Stadtb. Gea.-Schein
Bpest s«t.-LÖctncaelectr. l.okAlb.
Bp.-.N'eup.-Räkosp. ei. Stra«*Bnb,
Debr.-Hajdnn.-Lokalb. Fr.-Akt..
c-ddbahn...
Midhahn p. ült. Mal
I. k. k. pr. Donaudampfscb. A.-G.
Golnitztbal-Eisenb. A.-G. Fr.-A..
Kaus.-haucr Strassenbahu -.
Kasehau-Odevberger Eisenbahn.
K&scbau-iorn Uokalb. P- A.
Loiijathalbahit Akt.-G. Fr.-A. --
Uug. Fluss- tt..SeescUitffahrt.A,-G.
Ungarisch-galirisi'he Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
U ugarisehe Westbahn
Märatnaroser SaUbahn Prior -A.
MaramaroserSai/.b. btauim-A. ..
MaramaroserNslzb. B btamm-A.
Marosvasarb.-M^asxr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik- Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. NeeschifDahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Maatsbahn..
Oesterr,-ung. Staatsb. p. Ult Mai
Füuikircneu-Barcser Eisenbahn.
F.-Ladanv-F.-Gvarm. Lb. Pr. A.
felavon. I^skalbahn Frier.-Aetien
Set.-Loriacz-Szlatma-Naslcz. Lb.
l’emesv.- Mutloser Lb. A.-G. Pr.A.
Zsibd-Nagv-Banvaer Lb. Fr.-A..
XIV. Loie.
i 10 Basllika-T-One... ... ... ... ...
1Ü: Basilika-Lose mildsten-. Ueberatempelnng
|—; Basilika-Lose Prämien-Scheiu.
^\ 200 Prämlen-Anleihe der huadt Wien v. J. 1874
W Ofnev Stadtgcmeiude-Lose
£; 80! OfnerStadtgemeiBde-Losemitbst. Ueberat.
4 „Jo Sziv u -Lose
! 4 n .Iö Sziv”-Lo36 mit tisterr. Ueberstetnp.-.
£.\ —•. Ung. Hypothekenbank Prämfen*8eheiu ..
m,— i U. Hypothekenb. Pr -Sch. mit ost. Ueberat.
| i 10 UngaviacUe Rothe Krexu-I^oae
53' 10: Uug. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Ueber«,
a.— Ung. Rothe Kreuz-Loae Prämien-f'.chein..
3; L. 85. italienischer Verein vorn Rotheu Kreuze..
^; L. 25! Ital.Vereinv.RotheaKreuzem.Ost.Uebersv.
!—; Gest. Bodenereditanstalt Prämien-Scheiu
j 20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
! 200 Oestevreichische Kreditanstalt ... ...
\ 81, Palffy-Lose..... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke ... ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleicht*. Banks. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Paplez-Rubel per Stück- ... ... ...
Rumänische Banknoten (UM) Lei) ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
XVI. Weduelknn« (»ist»).
, Amsterdam ... für 100 hell. Gul.
’ Brüssel. für 100 Francs...
: London für 10£
1 Deutsche Banltplätze. für 100 Mark....
Italienische Bankpl. -- für 100 Lire
Pari*.....—— für 100 Francs...
' Schweizer Bankplätze für 100 Francs-..
*'3'
; 5; 4
*», 4
G> S'
N;b
Kronen Währung
nie-
h6ch-
heutiger
Arigfiter) ater
Schlusskurs
K s
r»
Geld
Waare
—-
493—
«6—
406!-
«ss!-
621!-
6S4!
m.to
622!tW
385-
896!—
318.-
SIS.-
S20—
110.-
115.-
zzr
iso!-
uoU
—>
ios!H
uol-
700.-
710.—
s«!-
856—
388—
$97,—
389.-
368—
414!-
4is!—
Z.
m.-
480!—
188.-
190—
118.-
136.-
118.-
126.—
643-—
646!ßC
8«: 60
w.~
z;z
«».-
898.-
im!-
iso!—
360!—
S7o!—
——
12.26
13.25
13.-
14.—
Z|_
SS?!-
»l!-
ISO.-
184.—
183.-
937.-
6.—
6.50
6.50
7.—
24.—
36.-
98.-
27—
19.—
20—
—■—
30.60
31.6«
2S!S8
33.*-
23.70
M' 70
Ui96
f4a!a&
400.-
«4—
133.—
184—
11.38
U.48
11.35
11.48
19.98
19.80
16.36
19.80
28.66
93.76
11S!33
118 i»0
98.36
96.50
90.00
91.-
z;i
7.88
2.6$
900.80
200.80
242!56
243!05
118.30
118.60
90.80
91—
96.36
86.60
SS.so
96.95
ö'/ai St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abscfaluaaj&Ur nicht, mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für da« letzte Geschäftsjahr,
Liqnidstionakan« vorn 18. MsL
Ungarische Allg ein. Kreditbank! 725.
Oesterreicbiaehe Kredit-Anstalt--| 723.
Ungarische Goldreut* ... 1 —.
Ungarische Ki-ouenrente. ... ... t— ..
Ungarische Industriebank-.. ... j— .>
Ungarische Hypothekenbank ...| —.
Ung. Escompte- u. Wechslerbank j—
Rima-MuränyerEisenwerke A.-G.! —.
Budapester Straasenbahn-Ge#‘—-
Südbahn
Oesterr.«ungar. .Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein-.
Erste ung. Gewerhebauk
Vaterläudiscbe Bank Akt.-Ges.
Pester nngar. Kommerzialbank-. 2687.—
Innerstädt. Sparkasse A -G' —. --
Bpest EiLabethstädrer Sparkasse!—
Budapest, Spark. u. Pfandl. A.-G.!—
Ung. Landes-Centrai-Sparkasse.- |1390.~
Pester A 7 aterländische Sparkasse
I. ung.. allg. Versieher.-G. ...
Louisen-Damp&uühle ...
Pester Viktoria-Dampftüühle
Zinsf. d.verzinsl. Kassenscb. (iii,ir»eiit.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer aud Assekaran*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—80 Heller höher.
Fancsova
Ujvidek
Bezdän
Kaloesa
44—46
35-38
28-32
22-24
Dunafhldvir
Szente«
Sz^ed
Zenta
20-22
62-68
46-50
44-46
Titel
Mitrovlez
Temesvir
Nagy-Becskerek
36-38
52-56
62-66
44—48
Wiener Börsenkurse vorn 13. Mai.
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwähruns,
AUftmtU» SUatuehuld.
Elnb.Notenr.Mai-Nov.f» tf Babz.lsi<' a E..S.
Eich. Silb. Jäuu.-Juli '»^«abz. lö^E.S.
Lo*ev.J.18st4äfl.250t.'M.4''<»abz.20 <, öE-H.
LfOsev.J.l860äft.50ö€M.5 tf öabz.8O w „E.S.
LOMV,JA860ä8.100f., M.5f 4 aflz.20 A e ES.
Lose v. Jahre 1864 ä fl. 100 CM. ...
Ositemieh. Staatsichuld.
Oesseev. sioldreat*. steuerfrei 4Ä
Oesterr. Kroneu-Rente————
Oesterr. Investitloasrente ... .. 3 '.,^
Gallz- Karl-Ludwigbahn—— 4?«
ttutiHkiii Onfsrni.
Ung. Goldrente, steuerfrei .. ... 4Ä
Ung. Kronen-Renta- ...
Upg.Eiseah.-Anl.v.J. 1889, Gold,4*^^*
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889. Silb.4‘,?,
Ung. Eisenb.-Aal.v.J. 1889,1876,4^.,^
Ung. Främien-Anleheu u fl. loo.
Iheias-Reg. u. Szeged. Präm.-Anl. A e»
Uhg. Schaakregale-Obligationea-
Eiserne Thor-Anleihe-
Krönt.-slavonisch. Gründest!.— ...
Utir. GrunflentJ. ...— 4Ä
Geld
Waare
97.70
97.90
97.80
97.80
168—
170—
135.-
136—
IBS.-
189.-
202.50
303.60
116.05
116.26
97.-
97.30
83.85
94.05
94.90
95.90
U6.3C
116.40
91.40
91.00
120.30
121.30
SS—
99.70
117.25
117.75
160.—
161.-
137.75
138.75
98.-
98.75
77.50
78.50
93.60
93.50
91.35
92.30
Andere AUentl. Anlehen.
Doiian-Keg.-I.ose äfl. 100Ö.W 5^
Tcmcs-Bega-Gcs.-Obl 5 C<
Prämien-Anleihe der Stadt Wien ...
Serbische Präm.-Anl. äiOOFrcs.. .5",
Präm.-Ohl. d. türk. Bahnen u 4t<0 i vc
Bulgarische Anleihe 1889
Ptendbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligatlouen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4"
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J.Ij'Ri.- :> a. t
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4* -i°,
Oesterreichisch-Uugarisehe Pauk 4®,
Pester ung. Kommerzialbank.. 4‘
Pester ung. Kotn.-Oblig. Rückz 4
Fester uug. Kom.-Oblig- OOjaiu* 4 °je-
Spark.-Ver. Fester Vaterl. U.-O. 4Ä-
Ung. Bodenkredit-Institut 4- --
Ung. Bodenkvedit-Institut 4"<»— ..
Ung. Hypothekenbank 5Ä-- --- --
Ung. Hypothekenbank 4h,'.'s— ...
Fug. Hypothekenb. Pr.-Sclmldv. 4"
Pester Vaterländ. Spark. f.lhuhr. 4 ‘n
PrioritiU-Obligationen.
(ä 200 fl}
Budapest-Fünfklrcbner 4 tf y-
Ferdinand-Nordbaln 4^ garaut. ...
Filnfkirchen-BaiTser 5% ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 4"» Gold..
Kaschau-Oderb. ung. (Strecke 4'-‘» Pap.
Kaschau-Oderb. osterr. Btr. 4"* Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3 Ü« a 000 Frcs ...
fetaatsv isenb.-G. Ä%a OöOVrcs 1885 E.
Staat»ü.-G. Erg.-Netz. a ,iU0 Frce
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4^-.—
Sudbabn-Gesellschaft 3^ a OOu Frc*
Si'ulbahr.-Gesellachaft 4H, «a Mark—
Ungarisch-Galizische Bahn
U'ugarisch-Galizische Bahn 4ttth.-B. 1mg. II. i,m. a fl. 100 Guld
451.-
452.60
118.50
iiaudeibaok Oesterrßtchi«ne a fl. flut)
Oesterreichisch-Uugar. Bank a fl. *100
439.75
440.76
323.50
1776.-
1781.-
110.20
Pester uiitr. Kommerziaib. a fl- 500-«
2670.—
2680.—
106—
Log. Bank für Handel u. Industrie
136.
188.
96.-
Unum-Bank a fl. LOO.
687.-
689.-
106.-
Ung I.a.idf, .s-/.entral-lsj..ark-
1400.-
1420.-
Aktien von Traniport-
ünternehmungon.
.Adria --
486.-
490.-
Dunau-Dampischiftt.-Ges. a fl. i0o__
720.
733.-
Ferdiuand-Jsordbahn» fl. IOOO CM.-.
6276.—
6295.-
93.25
L iinxkirchen-Barcser a fl. 200
416.-
420.-
109.75
Kaschau-Oderberger Bahn a fl. 200.
349.-
361.-
109.60
Lemb.-(. z.ci'ü.-Jaasv Lisenb.-G.art. 200
640.-
644.-
Lb‘vd Gest. a fl, t .>!
786.-
789.-
<»est. Nordivestl'mbu a fl. 200
459.-
461.-
Oeät, Nordwestb.« ht. B. Elbethal; afl.200
467.-
469.-
r-taatseu.-tles. Oest.-Ung. a fl. 200 --
646.76
647.75
Midbahn-Gesellschatt a fl. L "0
103.50
109.50
rramway-Ges Wien Lit. A a fl. 200
362.
353.-
286.—
Ungarisch-Galizische Baun a fl. 200..
414.
418.-
514 40
Ungarische Westhabu (llaaii-Ciiaz) __
420.-
425.-
Aktion von Industrie-
Gel,|
Waare
Geld
Waare
Unternehmungen.
Elektrizitäta-Ges. Intern, ä fl. 200---
Montan-Gescllsch. Alpine a fl. loo_,_
Nocduagarische Kohlenbergb. a fl. lt>0
Ungar. allg. Kohlenbergbau.——
531.-
520.50
240.-
182.-
533.-
521.60
246.
! 186.-
.SaUburger I’räuiien-Anlelien ä fl. 20
rn. Genois a fl. 41» fJM.
Mauis!auer(Stadt-)Präin.-Anl. äff. .'0
'Iriester Btadi-Anleihe ä fl. lou (UM-.
Triester Stadt-Auleihe ä fl. ö0—
59.60
183.-
130.—
360.—
170.—
178.-—
60 60
185.—
370!—
Kiiuam.-.Salgö-l arj. Eisenw. ä fl. HK>
584.—
! 586..
Präger Eisenindustrie
Üalgu-Tarj. .SteinkohleQ-Bcigb.ari.luo
2110.—
633.—
12120.-
i 637.
. Weekeelkurse (Vista).
Türk. Tab.-Ges. ä 500 i’rcs Eiiix.
297.-
! 298.-
Amsterdam a fl. 10Ö S10U. Währ, V/ t%
200.20
200.40
W'affeusabr. Oesterreich, a fl. anuij"«
362.-
; 366,-
Brüssel ä 100 Frc« 4%
Waggonleiii-A.-G. Intern, a, fl. 20U --
1000-
1020.
Deutsche Bankpläue 100 Mark ü'V'ä
118.25
118.40
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpesi ä fl. ^tK»
1060.
1070.
Lnudon ä 10£ 4* w
242.47*
242.66
Ung, ünckerindnstrie A. G..
1995.—
2000,-
Italienische B&nkplätze ä 100 Lire 5«o
90.65
90 76
Diverse Lose (pr. Stück).
Fans ä 100 Francs —-
Peiersbmg ä 100 Rubel
96.32'
SS. 43
Budapest-Basilika (Dombau) a fl.
13.-
14.
r'lticke- ... ...^ n
23.66
28.74
Giern Stadtgeiueimle a fl. -tü
135.50
136 50
Russtsi-.ue fcRulicl-Goldstücke ..,
Fälily 11 fl. 4U CM ..
132.50
133.53
I'iirki.^c.he< ><>1dlii-e.-._^
Holhen Krouy., usterr. t-.es, v. a fl. 10
41.20
42.-
Dcufsdm Reichsliankumeu pr. Kasse
118.26
118.40
Rothen Krcax, ung. tiesell. v. a fl. ö
Kudoltstiftung a fl. Iu ...
23.
21.-
Detuscho Kcichsbanknoten pr. Ultimo
118.25
118.40
63.50
66.50
Italienische Banknoten f. 100 Lire.—
90.65
90.76
Balm. a fl. 40 <üf
176.25
177.25
Rubel..
286,-
257.—
AAlleniiapUid: k 80,000.000
lUssmn mm 31. D«,OX»v«r 1612: k 21,882.407 »8.
itliAlMi i Prag, <&oj, Srütztn. Aujfig.
SvelganttaUett in Wien: II., Pratctllraße 15; 131, Haupt-'
ftra-e 24; IV., Wiedeser Hauptstraße 8: V!., MariahUserstratze 5;
VII.. Burggasie 71; Vill, OofefftafcterpraRe 27: IX., Wahrinaer-
ftraße 62; Gechsbatts. XV.. Eechshanftrstras
mffer Hauptstraße 48
aße 26; XVII.
, CffiMTKAI,-DEr«8IXEI¥-KASSE und
? WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herren gasse 8.
An» und liertaiif von Werltzpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu giinftiger Verzinsung.
BerfiMernng gegen Verkosungsoerliist.
Coulautefte Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
Lö-eladäs.
Gräf Berobtold Lipdtne sziil,
iGrOf Kirolyi Fordinanda 6 m^ltAsiga
irpUkalai atgol liWr.«Aaes*.
b 4 im kerilt, ipj«: „FeBegienl“ angel tillrtr
itunecH M 4 («is etiki elids.
Saives »egkeresesek aa «radaimi tisattartoiäghoa:
irpAilhalom. ». p Orosbaza iut4zendiik.
371;
flranUnsadrstüvio und Hank
FABRIK
L. ituuu, r t. i'-uv ic
.NUN-.0 JuLxlvr TSieu, VI..;
•jKiiltrc«afi€ 6 K, j
c,ü-; C-iia’.itai, u.'in-nc vtcu:
»tviifticn. c»nvicbteu von aiu-
iidstu ctAvaxiutai. vtefcvaut-
Jit t k J-vi s
tut; tcu> .'.ukr. L.matoi ien :c.
'.'«ict- iü-i(: J.Ktdeti,
17., Kur0B«h«rtferuteza ir.
Jünftfirtf tranlo tmi srat.ö. .".v,
Oelegenheitskauf.
Gine sehr werthvollc
adelige
llsrrsedsfl
ün Eisenbneger Komitat.
selbst Bahnstation, anvn-
dirte 2120 Joch vorzügliche
Becker sJutterrübenbodrn),
sehr gute Wiesen, werthvoller
Nadelholzhoüiwald, wird
inklusive reicher Instruktion
(40 Pferde, 400 Stück
Hornvieh) um 360.000 fl.
verkauft. Hübsches im Park
gelegenes Kastell, 4 Meier.
hose, alles in gutem »ta»d.
Eigene sehr gure Jagd.
Stickiard Patz, Wien,
Margarethrnstrahe 3.
3683
Srhüne Weiber 2 ^f
Hv.fl.5u Bn'm- ^evldti ..Venus".
Berlin 31. ^ricdrichsgracht 50.
MÜITE8BUCH FRAMC0/
i
»I
Unsere Kacheloefen m.t
^ e RfM ?m NT„ H U N< 5/1 RIA’ VA ü tRB Rfl N P
E1N5GTZ 5IND ANERKANNT PIEBESTEN
l A. ^aaB| ZIMMEROEFEN DER
lNtlr- --ffiif^ NEUZEIT.—
R^^tOEFEN CflMmäg-.
Sra CAMlNOEFEN HERPEgM
|^»j*WflNPPBRKLEIPtJN sfe »*•*©
miüden ärfolemeK’s nt-lkiil gyifi arakban— olcs6b-
b*n wink barhoi b4»z|)üiizNzetes ruellett. Videki megren-
delöknek ürjegyzek 50 filier belyeg beküldese elleneben.
Päpai 6s Näihän
legregibb, leguagyokb es legszolidabb speczialis üzlet e
szakmäban. *n»
Budapest, VI., Andrässy-ut 2 (Fonciere-palota).
öyar: VII. ker., Csengeri-utcza 7. sz.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

