
[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 1 ]
190 ». —Nr. 26 «.
IPSSSBQ
Dienstag, 6 Uovemver.|
Akmmtnwt für AI» 6*t*rr.-img»r. Äonarohi*.
Fttr den „Pest er Lloytf** (Morgen- iipd Abendblatt)
CBnwhdiit auch »» Jdor**» rat «j-E Fei*rt»ge).
IltMqmt Mit PontnnmMBdnnr-
Sm#MM 40 Krön«»— Hellor vUnrjbb--»^—« KrM»B— HelUr
»nibMbrU-d.. 83 Kronan— Urtier H«lbjU>rIirtl_— 34 Kronen— Heller
Tterttljii.rlich II Kronen— Heller Vloneljhhrllch— 13 Kronen— Hei er
Momllletl 4 Kronen— Heller Monelllet 4 Kronen 40 Heiler
Mt fiiltiiinilMi In UnOMo MilliMM 3 Kronen «ekr.
Hon prtnrunerlrt für Badnp.ol in der AdntinietrMlon de. JUoyd«,
v» 0» 7 »-nte-» Kr. ,4.1. Stoeh, eueeerbelb Badaped mlttel« Poetenoeituoe durch olle
?«»»Ler.- tit WIeatooeb bei Herrn. «•MdeliBUde (t, WoilreJe «), .<►
eelb« eUieloe »«tnunorn  Frankfurt ». M. Con«
pagiiie Generale <1# Publicity Ktras*
gtn John F. Janen 4t ('!«.,
P»rln«3l, ruc duFnnbrg.Moatmnrtre.
Kiekeuandvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Donttya-nim Sr. U, I. Sloet.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briefe werden niekt angenommen.
Eins eine Nummern In Badapest ASB Heller,
ie der Provinz R-M Heiler m »Ifea Versefcfeisslekalea.
Inserate werden angeeommen
In Wl«n t
Bai A. ©ppeUk, Stabe&butai
Nr. S; Badolf Masse, I., Saiier-
etütt« Nr. »; Haassustaln 4k
Testier, I., Walftaebgasse Nr. 10;
M. PaiRooyi, IX, Hörlgas^ K-,
J. Uanneberi;, I., K.umptg«g«e
Nr, ?; Heftsrieh Schotete, I.,
Wollxeile Nr. II; 1. Büke«, I.,
Wtüxafie Nr. 6—8.
AbonnemMt «r das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VI*rtol(*brllo» bei ... mit direkter KraubMdMüdm: rar DootOoMand, SerMie and
■Mtss8|r0 18 Kronen, fftr Slts dbripea 81 Kronen.
Abonnemente werden auch auipenommen str*
bei den bei*. Postkmt. 1S Frca.88 Oto.
Sulttfto b. d. bal*.» 16„ *6,
DortaofclSSd b.d.deuttcA„ llM. 70 Pf.
EiyptiS bei den egyp.* l?Pree.47Cte.
WMkSsIsitdb.PodiamteTrfeet 18„ 7*„
ItslIeabcldeoiial.Postkmtara U, SO,
Montanas)* d. Poatamla Oattaro 14 K. 64 H
MteterteDdsb.d.aiodJPostimL l 5 ^n».W 0 ».
Rwmdsisn
Ruaataai
Saröton
Sokwtiz
•» nUQ*
„„ k.rnsa.
schwele.
Töfksi b.d.dort. 6et..ung. Jt
4Bub. ASKop*
14Frea.lt Ots.
1«. 40
1«, SS»
Für Amerika, Eafiaiid, Frankreich, Sfsaisa and PsrtsQs) kann d«r „Peatar Mojil* durch
Vennittsuag der PaetAmter aleht abonnirt und ratus derselbe Arsktbsi so* bestellt werde«..
Vertr. fBr Dc-auchl., Frankr., Bag!., l^aliea ata. fte»rbaeh, t Newa KxchanR*. Msias.
Die amerikanische Kohle in Europa.
8... Der große Aufschwung der meisten Industriezweige in der
letzten Zeit hat einen ungeheure» Bedarf an Steinkohle zur Folge
gehabt. Ist doch das Vorhandensein von Steinkohle in reichem Um-
sm^e und ju billigen Preisen tue Voraussetzung aller industriellen
Entwicklung. Inwieweit der Bedarf an Steinkohle zunehmen mußte,
ist.beispielsweise an der Thatsache zu ersehen, daß die gesaMmte Guß­
eisenproduktion von 26 Millionen Tonnen im Jahre 1889 aus über
4» Millionen im Jahre 1899 gestiegen ist. In der That ist denn auch
dir Weltproduktion an Steinkohle in den letzten Jahren ungeheuer
gestiegen, «ie dies and folgender Tabelle' zu ersehen ist:
Jahre
■■ ssr
Deutschland
Oesterreich-
Ungarn
in 1000
T o nn
e n
1870
1124241 29.948
34.880
8.355
18»
149.878 66.831
39.118
14.800
1890
184.594 141.627
892»)
26.100
1899
228.606 221.883
133.000
—
Jahre
Frankreich Belgien Rußland
Zusammen
in 1000 T
o n n r n
1870
13.300 13.697 696
4.703
217.820
1880
19.361 16.886 3.266
6.926
339.366
1890
264)83 202)65 7.000
18.066
513.127
1889
—— 13.800
—
703.072
Im Jahre 1900 ist die Steinkohlenausbente noch weiter in.
Steigen begriffen, soweit sich darüber aus den vorliegenden Daten
«rtheüen läßt.
Don den Steinkohlen produzirenden Ländern versieht haupt­
sächlich England den Weltmarkt, indem es nicht nur die Länder ohne
jegliche Steinkohlettproduktion, wie zum Beispiel Italien mit diesem
Brennstoff versieht, sondern auch Deutschland, weiches in der Stein-
kohleichroduktion der Welt an dritter Stelle steht. Im Jahr« 1899
sind aus England 45 Millionen Tonnen Steinkohle nach Frankreich,
Deutschland, Rußland, Italien, Schweden und anderen Ländern aus­
geführt worden. Die zweite Stell« in der Ausfuhr nimmt Belgien
ein, welches im genannten Jahre 5,677.000 Tonnen exportirte und
8.140.000 Tonnen importirte, dem Weltmarkt« also insgesammt
2.497.000 Tonnen zuführte, dagegen brachte Deutschland 16,516.876
Tonnen zur Ausfuhr und importirte 15,436.949 Tonnen, es hatte
somit «in« NestoauSfuhr von 1,079.933 Tonnen zu verzeichnen. Alle
übrigen Länder sind theils Konsumenten eigener Kohle, theils aus
sremde Produktion angewiesen.
Die B e r e in igle» Staaten, welche sich nunmehr
anschicken, die erst« Stelle in der Steinkohlenproduktion der Welt ein­
zunehmen, führten bis jetzt fast gar keine Steinkohle aus, an eine
Ausfuhr nach Europa war überhaupt gar nicht zu denken. Dies wird
durch den hohen Transportpreis von Amerika nach Europa erklärt,
indem der Transport von New°Dork nach Hamburg oder Bordeaux
circa 20 Shilling pro Tonne beträgt. Erst unter einer ganz außer­
ordentlichen Preissteigerung in Europa, oder bei einer Herabsetzung
der Transportpreis« kann die Einfuhr. von Steinkohle aus Amerika
nach Europa möglich werde«. An eine Herabsetzung der Frachtkosten
ist freilich jetzt qm allerwenigsten zu denken, indem gegenwärtig die
Transportkosten^ aus, den Schiffen wegen des groScn- Bedarf» an
Damstsfahrzeugen überall gediegen find. Wegen der Preissteigerung in
Europa entstand aber aus dem. Weltmarkt ein« Konjunktur, unter
welcher di« Einfuhr amerikanischer Steinkohle nach Europa, sowie die
Konkmrenz derselben mit der englischen Kohle in den Häfen des
Mittelländischen Meeres möglich geworden sind. Verursacht ist diese
Konjunktur vornehmlich durch die Preissteigerung der englischen
Kohle, welche des Transvaalkrieges und der erhöhten Nachfrage in
Europa halber hoch im Preis« gestiegen ist.
Wie hoch die Preise für Kohle gestiegen sind, ist aus der
Zustammenstellung der Preise für Kardifs-Kohle zu ersehen (in
Shilling per Tonne):
im August 1899 14 Shilling
„ Jänner 1900 29„.
„ Mär, 1W0 21
„ August 1900 35
Seit dem südafrikanische» Kriege bis zum Jänner 1900 ver
doppelte sich der Preis für Steinkohle, dann sant er um ein Drittel,
um nachher nach den chinesischen Ereignissen wieder in dir Höh« zu
gehen,■ so' daß die englische Kohle den Konsumenten geradezu unzu
günglich geworden ist. Unter- solchen Umständen ist sür die amerika-
nische Kohle «ine günstige Proisionsunktiir geschaffen woroeii. Mit
der ihnen eigenen Energie haben die Amerikaner eine Reihe von
Maßregeln getroffen, um den Absatz der amerikanischen Kohle in
Europa zu organisiren. Die Folgen bliebe» nicht aus. In den ersten
sieben Monaten des lausenden Jahres sind 278.572 Tonnen Kohle
aüs Amerika nach Europa ausgeführt worden, gegen 2507 Tonnen
in derselben Zeilperiodc des Jahres 1899. Ferner wird von weiteren
Kohlenlieferungen in der Höhe von 300.000 Tonnen aus den Ver­
einigten Staaten nach England, Frankreich, Deutschland, Italien,
Rußland berichtet. Jlach den Häfen des Mittelländischen Meeres gehen
jetzt allwöchentlich größere Quantiläteu amerikanischer Kohle ab. Um
den Export der amerikanischen Kohle sowie des Eisens noch mehr zu
fördern, leiteten die Grubenbesitzer mit den Eisenbahngeselljchaslcn
Unterhandlungen über die Frachthcrabsetzung ein, die aber an der
geringen Zuvorkommenheit dieser letzteren scheiterte». Die zwei be
deutendsten Syndikate, die von Carnegin und Rockeseller, faßten darum
den Entschluß, ein Projekt zu Stande zu bringen, welches die Eisen-
und Kohlenlager von den Eisenbahn- und Dampscrgesellschasten un­
abhängig machen soll. Diese Syndikate bauen 19 Dampsfahrzeuge,
von welchen 10 sowohl für die Binnenschifisahrl als auch sür die Schiff-
sährt mif dem Ozean geeignet sein sollen. Jedes Fahrzeug soll einen
Fassungsraum von 3000 Tonnen haben, während die Docks dermaßen
erweitert werde» sollen, daß die Ladung daselbst geschehen könnte.
Diese Schiffe werden den Verkehr von de» amerlkanischen Lagern nach
den europäischen Häfen vermitteln. Solange diese neue Flotte noch
nicht fertV ist, suchen die erwähnten Syndikate Seedampser sür die
Oztanschifffahrt anzupaffen. Diese Dampfer haben einen Gehalt von
100.000 Tonnen.
Nun ist freilich die absolute Menge der nach Europa ein­
geführte» amecikanischeii Kohle äußerst genug und im Vergleich mit
der englischen Ausfuhr verschwindend klein, indessen ist es nicht aus­
geschlossen, daß die Amerikaner auch nach der Beseitigung der Kohlen-
krisis die Koblenausfuhr nach Europa fortzusetzen bestrebt sein werden.
Es steht dies im engen Zusammenhange mit dem Bestreben derselben,
auch Eisen nach Enropa auszuführen, worin die amerikanischen In
dustriellen manche Ersoige zu verzeichne» baden. So beginnen die
Amerikaner, nachdem sie von den Europäerri industriell immer un­
abhängiger werden, auf immer neuen Gebieten der europäischen
Industrie Konkurrenz zu machen. Wenn auch zunächst nicht in
Europa, so wird die innereuropäische Kohle doch sehr bald die Kon­
kurrenz der nordanrerikanijchen Kohle m denjenigen Küstenländern
empfinden, m denen bisher europäische Brennstoffe geieuerl wurden
und nach denen der Transport von Rordamercka auch nicht theuerer
ist, als von den englischen, belgischen oder deutschen Häfen. So unter
Anderem in Buenos-Ayres, Riv de Janeiro, Singapore u. s. w.
UolksWirthschafttiche Uschrichte«.
Börke.
(Von der Effektenbörse.) Endlich ein Tag,
an dem die zuversichtlicher gewordene Stimmung zum Ausdruck
kommen konnte und bei steigenden Wpsry umfangreichere Umsätze
ftaltgesunden haben. Er zeigte sich, daß iffeiMg zur Hausse vorhanden
ist und daß die verschiedenen Elemente des G^sktes gern eine Steige­
rung der Effektenkurse uiittnachen würdey. Mp.Anstoß der Befferung
kam von Berlin, von wo aus ei» HoherfizAen.Wr Bank« und Monlan-
Aktien um einige Perzente gemeldet wurde, poch konnt« sich di« Wir­
kung dieser Nachricht nicht bis zum Schttfffe erhalten, denn dann
kamen Berichte aus Paris über die Mattigkeit des dortigen Marktes,
welche Depeschen aus Spanien über die Ausbreitung der carlistischen
Bewegung verursacht hatten. Ueberdies wurde auch das Gerücht über
einen Pestfaü in Bremen gemeldet. Die Steigerung der leitend««
Bank-Aktien, die im Börsenverlaufe immerhin recht beträchtlich ge­
wesen, ging an' der Rachbörse vollständig verlsren, doch schließen
Kreditaktien noch immer etwas höher als am jüngsten Samstag.
Kronenrente war heute ebenfalls etwas fester, doch mtspricht
das Gerücht, wonach die Gruppe die jüngst übernommenen 20 Mil­
lionen Kronen bereits verkauft Hütte, nicht der Thatsache. Es wurde
nur von der die Gestion leitenden Bank die Abrechnung mit einigen
Partizipienten auf kleinere Theilbeträge gepflogen.
Bon den auswärtigen Effektenbörsen erhalten
wir nachstehende telegraphische Mittheilungen:
Wien: Das Interesse der Börse wurde fast vollständig
von den Nachrichten über die amerikanischen Wahlvorgänge in An­
spruch genommen. Die Finanzkreise halten sich überzeugt davon, daß
die Wiederwahl Mac Kinley's nicht nur einen großen wirkhschaftlichen
Auffchwung sür die Bereinigten Staaten, sondern den Beginn einer
günstigen Konjunktur auf dem europäischen Welttnarkte bedeuten
würde. Fast sämmtliche Berkehrsgebiete wurden in die Besserung ein-
bezogen. Lombarden, die auch von dem guten Oktoberausweise profi-
tstien, stiegen um 6 Kronen, Dux-Bodenbacher Bahn um 20 .Kronen,
Nordwestbahn- und Elbethalbahn-Nktten um je 5 Kronen. Erheblicher
waren die Kursavancen der Montanwerthe, die mit der Hausse der
deutschen Bergwerks-Aktien im Zusammenhange standen; Präger
Eisen-Aktien erhöhten sich vorübergehend bis 1680 um st 42, die
Aktien der Böhmischen Montangesellschaft bis 1198 um st 58, Alpine-
Montangesellschast bis 429.50 um st 12, Wienerberger Ziegelsabriks-
Aktien haussirten bis 351 um st 18. Die steigende Bewegung hat erst
eine Unterbrechung erlitten, als in Berlin New-Aorker Meldungen
über «ine impvnirende Demonstrations-Versamnilung sür Brya» eine
Ermattung hervorgerufen- haben; zum überwiegenden Theile dürfte
übrigens die schließlich« Abschwächung der Berliner Börse auch durch
den Pestfall in Bremen hervorgerusen worden sein.
Berlin: In Folge der höheren New-Porker Notirnngen
und umfangreicher Kaufe der Provinz zu den ersten Kursen setzte die
Börse in fester Haltung ein. Da gleichzeitig in Montanwerth«!
Mcinungsküufe stattfanden und auch noch vereinzelte Deckungen aus­
geführt wurden, war das Geschäft in diesen Werthen ä«h«rft lebhaft.
Am meisten konnten Konsolidation profiiiren, die etwa 8 Perzent höher
notirten. Auch auf den übrigen Gebieten war die Haltung fest,
namentlich amerikanische Bahnen stiegen mit Rücksicht auf die günstigen
Wahlchancen Mae Kinley's. Das jüngste WochenmmuS der Canada«
lPacificbahn von 67.000 Dollars blieb ohne Eindnick. Auch Schiff-
fahrt-Bktien waren rege begehrt. Später wurde die Sttmmmig noch
fester, doch war der Schluß allgemein schwächer, weil Gewinn-
realisirungen vorgenommen wurden und die Meldung über einen
Pestfall in Bremen verstimnite. Die deutschen Staatsanleihen notirten
von neuem niedriger, waS mit der bevorstehenden Aufnahme einer
neuen deutschen Reichsanleihe in Zusammenhang stehen soll. Priva!-
diskont 4>/° Perzent.
Pari»: Das dlachlassen der exekutiven Verkäufe und die
günstige Ausnahme des Telegramms des Ezars an den Präsidenten
Loubet befestigten die Tendenz. Hauptsächlich wurden spanffche Werthe
bevorzugt, da eine Berringening der carlistischen Bewegung gemeldet
wird und die innere Anleihe an den heimathlichen Börsen wesentlich
angezogen hat. Auch für portugicfilche Anleihe, Minen und Rio-
Tinto zeigte stch später Kauflust. Schwächer lagen nur Italiener.
London: Auch heute' verkehrte die Börse in recht lust­
loser Haltung, da jede Anregung fehlte. Realifirungen führten später
eine merkliche Abschwächung der afrikanischen Minen herbei. Aus die
günstigen' Wahlaussichten Mac Kinley's waren Amerikaner sester;
schließlich erfuhren auch Svanier auf Pariser Anregung eine
.Beseitigung.
Finanzielles.
(D i e L a g e d e s in t e r na tionalen Geld­
märkte S.) Der Ncw-Dorker Geldmarkt bot
Ende voriger Woche wieder dasselbe Bild,wie im Vorjahre, denn der
Geldpreis oszillirte an ein und demselben Tage zwischen 6 und
20 Perzent und es waren in einem Zeiträume von einer Stunde
Differenzen von 10 Perzent zu beobachten. Begründet werden diese
Schwankungen durch Manöver bei der bevorstehenden Präsidentenwahl,
deren Ergebniß mit zienilicher Sicherheit vorauszusehen ist. Bewahr-
heile» sich die Ilachrichten. die in diesem Falle eine starke Wieder­
belebung des am Anfange dieses Jahres vielverhcißend eingesetzten
Unternehmungsgeistes vorhersagen, ist sür die nächste Zeit ein starker
Bedars des amerikanischen Marktes zu erwarte». Allenfalls darf nicht
übersehen werden, daß der lebhafte Verkehr an der Ncw-Porker Börse
als eine Eskomptiruug des Sieges der republikanischen Partei anzu­
sehen ist, und daß der Bedarf der Süd- und Weststaaten nachzulaffcn
beginnt. Der AuSweiS der New-Porker Banken zeigt eine weitere
Reduktion ihrer Surplusrescrve auf 7,-8 Millionen Dollars, während
der Golvvorrath des Schatzamtes den bisher höchsten Betrag von
451-4 Millionen Dollars erreicht hat. 4leue Goldverfchifsungen fanden
in der Berichtsperiod« nicht statt, außer jenen 500.000 Pfd. St.,
die aus Indien kommend, in London sofort nach Ncw-Hork weiter­
verkauft wurden. Bei oem heutigen Stand der Devisenkurse aus
London und Berlin llB»—4"22i ist ein Goldimport aus beiden
Ländern cnnoglicht. Wenn ein solcher, wie erwähnt,
bisher nicht verzeichnet werden kann, darf daraus geschloffen werden,
daß Amerika vorderhand in Enrova seine Guthaben vermehren wird.
Die fallende Tendenz des New-Porker Sterlingkurses in den letzten
Tagen wirb die B a n k von England in nächster Zeit zu
Maßregeln zum Schutze ihres Metalls bestimmeii, denn die Reserve
ist laut dem letzte» Ausweise auf 20.337 Pfd. St. gesunken. Wohl Hai
die Bank durch Konsolverkäuse im Betrage von ungesähr 3 Millionen
Pfd. St. vas Mißverhältniß zwischen Privatdiskonr und Bankrate
beseitigt und ersteren bis auf 3- e—S 15 /«« Perzent getrieben, sie hat
jedoch wenig Ar-sückt auf eine von außen tominende Stärkung, muß
dagegen noch mancke Momente, die zur Einnahme fuhren könnten,
berücksichtigen. So dürfte die Regierung nächstens jene 2>« Millionen
Psö. Sl. Schatzwechsel begeben, die aus Scn votirten 21 Millionen
noch erübrigen. Rcchnei man zu diesem Betrage noch ihre Schuld
bei der Bank von 7>,a Millionen P»d. St., veiultiit eine schwebende
Schuld von 30 Millionen Pfd. Sl., deren FunLirung durch eine
Anleihe bald nach Wiederversammlnng des Parlaments erfolgen
dürfte. Die Devise Paris nonrl 25.09, ein abnorm niedriger Siand,
der noch immer mir dem Ausstellungsbesuche begründet wird. Die bis­
herigen Golürimeffen wurden durchPariser Bankiers zur Ueberweifung
nach Rem-Pork denützr. In Paris hak der Geldpreis vor dem Ultimo
stark angezogen, da große Beträge sür Reportirnngen angesammelt
wurden. Es hat sich jedoch herausgestellt. Laß das Unterkunft suchende
j Effektemnaterial wesentlich geringer war als erwartet wurde, es folgte
auch deshalb ein Sinken des Privatdiskonts. Es waren auch bedeuteiide
Wechselposten fällig, die, wie verlautet, zum großen Theile erneuerl
wurden. Der letzt« Bankausweis ist rechi günstig, denn er zeigt eine
Gotdabnahme von blos— 53.000 Francs. Räch übereinstimmenden
Berichlen englischer und mnerikanisckier' Zeitungen sollen französische
BaickierS im Bereine mit Amerikanern wegen Uebernahme eines
50-Milliouen-DoüarAnlehens znm Ausbaue der oftchinefischen
Eisenbahn unterhandeln, deren Obligationen durch die ruffische
Regierung garantirt find. Für Deutschland erscheint die
Steigerung des Privatdiskonts auf 4*/a Perzent beim Vorhandensein
eines steuerpslickkigen Notenumlaufs von 134 Millionen Mark (gegen
185 im Vorjahre) gewiß nicht bedeutend. Die verhälttiißmäßig günstigen
»nd langfristigen Offerte der Seehandlung beweisen die reichlichen
Kaffenbestänüe Preußens.— Im In Iniibt war der Geldbedarf
per Ultimo ansehnlich und-hat die steuerfreie Nvtenreserv« der Bank
wis se MiKone« Kronen ermäßigt.'
©anbei.
(Sie SchifsLgebühre» iu Bulgarien.)
Man berichtet uns aus Wien: Das von der bulgarischen Regie­
rung an das Auswärtige Amt gerichtete M e ni o r a n d u m über
die Einhebung der Schiffsgebühren in den bulgarischen Häfen wurde
in den letzten Tage» dahin beantwortet, daß die gemeinsame Regie­
rung die angeführten Gründe sür die Einhebnug der Schiffsgebühren
nicht anerkenne, nach wie vor gegen siejelbe protestirt und unter Ver­
weisung auf die Bestimmungen des Londoner Vertrages vom
Jahre 1883 ein- für allemal die Berechtigung der bulgarischen Regie­
rung zur Einhebung der Schiffsgebühren insolange bestreitel, als die
Hafenbaulen nicht durchgeführt sind. Im Uebrigeu wird die bulga­
rische Regierung angewiesen, sich mit dem österreichisch-ungarischen
diplomatischen Vertreter in Sophia über den Gegenstand
näher auseinandeiznsetzcn.
. (Eine P e t r o I e u m- E n q u e l e.) Das Finmiz
Ministerium machte seit längerer Zeit die Wahrnehmung, daß, haupt­
sächlich in den an Galizien grenzenden Gegenden mit Benzin ver-
»icngtes Petroleum sehr schlechter Ouantilä! in Verkehr ist, da» in
Folge dieser verdoienen Mischung der Verzehrnngssteuer «ilzoge»
wird. Derar! gereicht dieser Vorgang auch der ansläudigen Fabriks-
industrie zum stlachtheile, wie auch das konsumirende Publikum
geschädigt wird. In Erwägung all dieser Umstände hat der Fiuanz-
ininister den Handelsminister ersucht, da» sogenannie entzündbare
Pett-oleum aus dem Verkehr auszuschließen. Minister H e g e d ü s
hat nun in dieser Frage die intereffirten Fabrikanten zu einer Fach-
beralhung eingeladen, die heute. Vormittag» im HandelZministcrium
stattfand.
In der Enquöte waren anivesend: Seklionsrath Joses
P ö l s a und Sekretär Dr. Johann T e l e ß k y von Seite des
FiiianzministerinmS, in Vertretung der Bndapester Petroleum-
sabrike-A.-G. Adolf Berg, von der Oraviczaec Fabrik Alexander
T o l n a i, der Direktor der Bihar Szilägyer Oelindnftrie-A.-G.
Moriz Mayer, der Direktor der Ungarischen Petroleum-Raffinerie(
A(-G. Desider F e l e d i, von der Fiumaner und der Kronstädter
Petroleum-Raffinerie-A. -G. die Direttoren Oslar 2 z a m a n und
Karl T i e b l i n g e r, in Vertretung der^ „Apollo" Petroleum-
Raffinerie -A.-G. das' Dtrekuonsmirglied Sigmuud B. Geiger
und Generaldirektor Georg S. 'Ji e u m a n n,^ der Direktor der
Ungarffchen Petroleum-Jnvilstrie A.-G.- Adolf Freund; ferner
die. KronstiÄer Fabrikanten. Dr- Ferdinand O t r v d a n und
E- G- Joanides «üb der Maros-Läsarhelnei Fabrikant Pintas
Räch, zeit. Von Seile des Handeirmmisierinms »admen an der
Enqustle theil Ministerialrarh Joses S z t e r-s n« i, der tm Aus
trage des Ministers den Vorsitz führte, Gewerbe-Inspektor August
M a g y a r i t s, Gewerbe-Inspekior Nikolaus G e r n e r als Re
ferent und Dr. Richard L e ß n e r als Schriflsührer.
Vor Beginn der merttorischen Berhandltiiig rvurde dem
Haiidelsinmister dafür Dank ausgesprochen, daß er, bevor er eine
di« Industrie betreffende wichtigere Verfügung trifft, immer die
Meinung der Fachkreise einholt. Sodann entspann sich über die
vorliegende Frage eine lebhafte Debatte. Darin stimmten alle
Aiiwe,enden überein, daß das durch Vermengung mit Benzin her­
gestellte sogenannte gemischte Petroleum, das in höherem Krade
entzündbar, beziehungsweise explodirbar ist, aus dem Verkehr
strengstens auszuschließen sei. Doch theilten sich die Meinungen
darüber, wie dieses Verbot durchgeführl werden solle. Mit Ausnahme
der Vertreter der Siebenbürger Fabriken erklärten sich alle Fach
männer sür das Verbot der Fabrikation von Petroleum unter
21" E., das unter den Begriff „feuergefährliches Petroleum" füllt.
Die ungarische Petrolemnindustrie ist heute schon so entwickelt, daß
sie die Nebenprodukte ganz gut aufarbeite» und verwenden tau».
9!ur die Siebenbürger Fachinünner erklärten sich gegen diese Ver­
fügung, weil ihre Fabriken dadurch in «rite schwierige-Lage gebracht
würde». Da dieser Gegensatz nicht ausgeglichen werden konitt« und
die Enquete olmedfts nur infvrmativer Natur war, schloß der Vor-
Ptzende nach mehr als dreistündiger Dauer die Berathung.
Bänke« «nd Aktiengesellsttzaftru.
(Erste Ungarische A k t i e n- B i e r b r a u e r e i.)
Die Diretrion der Ersten Uugarischen Atcien-Bierbrauerei hat iu ihrer
gestcni stattgchablen Sitzung, in weicher die Vorläge der Bilanz
für das Geschäftsjahr 1899/1900 erfolgte, den Beschluß gefaßt, der
demnächst stattfiiidenöen Generalversammlung die Bertheilung einer
Dividende von Ie 140.— per Aktie in Barschlag zu bringe».
Die Dividende hat sich sonach in der bisherigen Höhe erhalten.
(Preußische H n p o t h e t e n< und Deutsche
G r u n d s ch u l d- B a n l.) Aus Berlin wird nn» Icle-
graphirl: Die Verhältnisse der Preußischen Hypothekenbank haben,
wie das „Berliner Tageblatt" schreibt, znr Ausiversung der Frage
Anlaß gegeben, ob die Deutsche Reichsbank die Pfandbriefe dieser
Banken auch setzt noch in der erste» Klasse beleihe. Hiezu erfährt da»
genannte Blatt, daß die Sleichsbank an der Beleihnng der Pfand­
briefe bisher nichts geändert habe, sie werüen mit 75"/» ihres
Knrswerthe» lombardirt. Die Aktien der Preußischen Hypothekenbank
erwbrcn heute eine Knrsbesserung von 8-/.,, die der Deutschen
Grundschuld Bank von W-u- Die 4" „igen Pfandbriefe der Preußi­
schen Hqporhckenbank notirten um 4-1",>, die 3H-A/„,
die 3>-e" «igen um l-75» o höher.
-Die Pe st e r Ungarische So m m er; ialban ti
bat bet der Wiener Börsckammcr ein Gesuch um imultche
9! o l, r u n g ihrer 4' l3 p c r c n U fl t n, aus k um n
Währung lautenden, binnen 4l Jahre verlosbaren Pfand-
drieic überreicht.
Verketzr.
(Die S ü d b a h n und die A d r i a- H ä f« n.)
Einige Bläiter bciafsen sich neueitens damit, die Südbahn zu
beschuldigen, mit ihrer Tarifpolitik Trieft zum Nachtheile von Fiume
zu begünstigen. Wir erfahren in dieser Angele,zenheil Folgendes:
Die Snobahn, welche sich im Jahre 188 s, vertrag!.-»,ätztg verpflichtet
hatte, im Verkehre zwischen ihren» n gar, s >y c u Stallone»
und Fiume niemals höhere Tarije zu berechnen als inr Tuest, bat bis
zum 1. Jänner !. I.. wo neue Karlellvereuibarungeu mit den konigl.
uug. Slaaksbahnen ins Leben traten, nachdem das bisher bestandene
Kartell von der Staatsbahn gekündigt worden war, über ihre Ver­
pflichtung hinan» nicht nur von ihre» ungarischen Stationen, sondern
auch von ihren österreichischen Srationen stets ganz gleiche Frachisätze
für Fiume und Triest berechne! und so die beiden Haienplätze
vollständig gleichmäßig behanbell. Nach dem oberivähnten
neuen Kartell jedoch ist die Verkehrsregeluiig nach den
von den kö». ungarischen Slaaisbahnen verlangte» Prinzipien
derart erfolgt, daß de: Güterverkehr zwischen
Ungar» und Fiume, mit Ausschluß der
österrreichischeu Jüdbahn-Linien, nur
über ungarisches Gebiet zuführen sei,
und daß von ungarischen Südbahn- Stationen nach Fiume und um­
gekehrt billigere Frachtsätze zur Verfügung gestellt werden mllffen als
sür Triest. Nach Abschluß dieser im Jntereffe des Fiumaner Verkehrs
getroffenen, der Südbahn große Opfer auserkegendcn Bereinbarungen
erscheint es »un erklärlich, wenn nn rein österreichischen
Verkehr nach T r i e st billigere Frachtsätze zur Verfügung gestellt
'verdcn als nach Fiume, umso mehr, als an de» österreichisch, adriati-
schen Verbandtarifen auch österreichische Bahnen betheiligt sind, welche
naturgemäß nur den Triester Verkehr savorisiren und sür Triest weit­
aus billigere Frachtsätze als für Fiume berechnen; ebenso wie um­
gekehrt die ungarischen Bahnen sür F i u m e bedeutend billigere
Sätze zur Verfügung stehen als für Triest.
(Erhöhung der Frachtraten.) Aus Fiuine
wird uns telegraphirt: Die „Ungaro-Kroata" erhöhte die Fracht­
sätze in Folge Kohlentheuerung um 10 Perzent. Handelsminister
H e g e d ü s bewilligte jedoch die Erhöhung nur im B e >-
kehr mit D a l m a t i e n und nur sür die Dauer der durch
die Kohlentheuerung geschaffenen abnormateu Lage.
(Einbeziehung von S ch i s s s a h r t st r e ck e n
i» den i n l e r nationalen Eisenbahtt«
t r a n .s p o r t.) Dem Boschluff« des imerilationalen TariskvmitkS
entsprechend, hat die Dnektion der königlich ungarische» Staatsdahnen
den betheiligten Eismdahnverwaltungen angezeigt, daß die Schiffs­
station c n der Ungarischen Fluß- und Sceschiffsahrt-Gescllschatt
inSabacz, Obrenovacz und BoSna-Racsa
als Güter-Nebenstelle» der ungarischen Staatsdahnen anzusehen sind
und die daselbst mit internationalen Eisenbahn-Frachtbriefen zur Aus­
gabe gelangmden Pflaumensendungen nach deuttchen n. s.w.Stationen
als Bevollmächtigte der königlich .ungarischen. Staaks-
bahiten übernehmen werde».:.
Versittteruugswesen.
(Ueber die Arbeiter-Sparkasse in
Belgien) veröffentlicht Dr. Ernst W a h r in a n n in der
Beilage zum nichtamtlichen Theile der jüngsten Nummer des „Köz-
ponti Ertesitü" eine hochinteressant« Studie, die der umfassenden Fach­
kenntniß des Verfassers das beste Zeugniß ausstellt. In der Ein­
leitung entwickelt er die Ideen Fröre-Orban's, dessen Jnitiaüve die
Institution der ^6»i«-i« lkenörnls d’ißpargne et de Retraite“ zu
verdanken ist, die eS dem Arbeiter ermöglichte, sich zu einer geachteten
sozialen Stellung auszuschwingen und ein Faktor im wirthschaftlichen
Leben zu werden. Die drei Gruppen dieser großangelegten Einrich­
tung: Spar-, Lebensrenten- und Lebensversichernngskaffe, werden
dann einzeln eingehend besprochen. Die gediegene Arbeit verschafft uns
Einblick in die musterhafte Organisation des Instituts, die gesetzliche»
Bestimniiingen, die ihr als Basis dienen, die Art der Mäiiipulation in
der Filiale und den Tochteranstalteti, die Arbeiterhäuser, den Boden-
kredit u. s. w. Eine im Anhange beigegebene umfangreiche tabellarische
Uebersicht bildet eine äußerst werlhvolle und instruktive Ergänzung des
trefflichen Essays.,.
Insolvenzen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 3. November nachstehende Insolvenz? alle
bekannt: V i I m o s D u s ch n i tz u. K o m p., Handelsfirma in
B u twi p e st zBarofsgasse 121); I z s ö S ch w a r tz, Uhrmacher
>i»d Juwelier in Rimaßombat-, Marion Sahin (früher
Marion Sabin juu.), Kaufmann in S; a m o s° U-i Dar; Rudolf
Hollnnbek, Kaffeehausinhabcr in Wie»; Jnliaima Sommer (Berl.i.
Gastwirthin in Wien; Ludwig Fried, prot. Kaufmann in
äst u n k ei c»; Daniel Goldstern, Kaufmann in Zetelak..' .'
Berlosnngen.
(V i e r p e r z in t i g e P r ä m i c n» O b l i g a t i o n c n
der Ungarischen Hypothekenbank.) Die planmäßig
achinndvierzigste Derlosmig dieser Prämien-ObUgakioneil wird am
1 5. d., Nachmittags 4 Uhr, in, Beisein eines königliche»
vffentlicheri fllvta:,- in den Baukiokalitälen stattfinden.
Geschäftsberichte.
Budapest, 5. November. Nach zweitägigem Regen trat heilte
vollständige Ausheitenmg ein. Thermometer -+• 4*6® Eetsins, Baro­
meter 765-2 M>n. Wasserstand zunehmend- Das russische Maximum
bar in der Wilternngslage das Uebergewicht erlangt und hat sich
in westlicher Richtung verbreitet, die südliche Depression nach Afrika
verdrängend. Von Nvrdwesten nähert sich eine neue Depreffion-
Dem entsprechend hat der Regen in Italien und in Oesterreich aus
gehört, in Rußland hingegen herrschte ständig trockenes Wetter- Jit
Ungarn waren gestern allgemein, stellenweise sogar sehr be­
deutende (20—40 Mm.) Regen, die in den südlichen Gegenden des
Landes noch heute Morgens anhielten. Im Westen sinkt die Teni-
peratur sehr enipsindlich. Es ist vorwiegend trockenes Wetter mit
stellenweifen. Nachtfröste» zu erwarten.
Effektengeschäft. Die heutige Börse verkehrte bei
lebhafteren Unisäßen in fester Tendenz, wobei sich »cbst für inter-
-imlionak« Werthe auch ffir einzelne Lakaleffekten Interesse'zeigte.—
Valuten ii»d Devise» stationär.
An kr Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Aktien zu 661.50, Rima-Muräuycr Eiseniverks-Aktien zu 485.50
Seeschiffsahrt-Altien zn 491.—, Stadtdahu-Aktien zu 2'ri.—.
Au der M i t l a g s b öp s c kamen m Verkehr: Ungnrlsche
4" ,igc Kronenrenie zu ls>.40, llng,irische 4"z"/oige Regale-Obligationcu
zu 98.95, Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse-Aktien zu 1360.—,
Elisabeth Dainpfmühl-Aktien zu 420.—, Salgö-Tarsancr zu 639.—.
(Am Samstag wurden Stadtbahn-Aktien auch zu 275.50 geschlossen.)
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank -Aktie» zu 663.75 bis 667, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 434.— bis 438.—, Ungarische Estomptebank-Aktien zu 428.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien -,u 605.-- bis 667.—, Riina-Muränycr
tu 486.— bis 487.25, Straßenbahn-Aktien zu 601 .— bis 598.-—,
Südbahn-Litten zu 109.50 bis 111.--, Oesterreichisch-Unaarisch«
Siaaisbahn-Akttcn zn 660.25 bis 662.50.
Znr E r k l ä r u n g s z e i! notirten Ocsterreichische Kredit-
Aklie» 665.—.
Vräm iengeschäst: iknrsstellung in Oeftcrreichischcn Kredit-
Aktien aus morgen tz 6.— bis ü 7.—, auf 8 Tage k 14,— bis k 10 .—
per Ultimo ?! o v c :n b c i k 22.— bis k 21.—.
Au der Rachbörse war die Tendenz flau auf das von
Berlin gemeldete Gerücht über einen Pckttall m Bremen. Es notirten:
O este i rc i ch i fche Kredit-Aktien zu 607.—, 668.2.5, 662.25;
U ii garische Kredit Aktie n zn 6<>6.5>0, 667.50, 668.5,0;
R i Ni a- M n r u nycr zn 487.—, 488.50, 483,50, 484.—; Ocste r-
r c i ch i s ch- U n g a r i i ch e S t a a> s e i f e n b a h n- ?l k t i e n
zu 662.—, I >62.5,0, 65,9.—, 65,9.25.
Zum Schlüsse blieben Ocsterreichische Kredit-
?lktien zu 682.75.
Ge trei de g e s ch äs I. Termine erholten sich ?!achmitlagS
aus liöheres Auslanö. In Verkehr kamen: Weizen per April
in 7.69, 7.72: Roggen per ?l p r i l zu 7.24, 7.27; Mais
per Mai zu 5.02, 5.04.
'Abends notirten: 'Weizen per April 7.72 Geld,
7 7.1 Waare; Roggen per 'April 7.26 Geld, 7.27 Waare;
'9i als per M a i 1901 5.04 Geld, 5.05 Waare; Hafer
ver April 5.5,6 Geld, 5.5,7 Waare. (Preis« in Kronenwährung
für 50 Kilogramm.,
Borstenviettmarkt.
Lteindruest, 5. ?!ovember. Mrig.-Telegx.) Bericht
ö er B or ste nv> e h Händler-Halle inStein bruch. Tendenz
linveränderk. Borralh am 3. Slovember 35.848 Stück, am 4. November-
würden 1171 «tückausgetneben und 979 Stück abgetrieben, am
»Äw, »*« 35.040 Stück.- Wir notiten:
™" h^ Ufigarrsche prima: Mte schwere
""" .17? **’, «ntttl«e von —d bis— b, iunae fZraete
»ou 46 h b,s 98 b, mittler« von 96 b bis 97 b, leichte
von 46 b b»s 98 h; Ungarische Bauernwaare
chwere von-» bis- h mittlere von- b bis- b:
leidste von b bis— b; Rumänische schwere von— b bis
,. !»,^Eere von —-- b bis h; leichte von— h bis
h’Ws Un i an. t f^ e Original (Stachel): schwere von
- b bis— b, le>chte von b bis h, Serbische
schwere von 94 d bis 96 mittlere von 93 bis 94 b,
leichte von 92 b bis 94 ir.


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 2 ]
BaftOlttfc S. November.
8- Dir gestrige Fahnenweihe des S k t.-
Emerich-Berein- gewann ein« über den Charakter
solcher Feierlichkeiten hinausgehende Bedeutung durch die
Sfteboj, die bei diesem Anlasse gehalten wurde». Der Erz­
bischof von Kalocsa, Dr. Georg C s ä ß k a konnte den
edlen Intentionen und Empfindungen des durch ihn fubsti-
luirten Kardmal-FtirstprimaS KlsudiuL Vaßary umso
beredter» Ausdruck verleihe», als Lere» Grundton auch mit
sei«« eigene» Ueberzeugung im ooflöt Einklänge steht und
der von dem BereinSvorstande' so glücklich gewählte Fest­
redner, Graf Albert Apponyi verkündete in hoch­
gestimmten und Begeisterung weckenden Worten die Idee
des Friedens und der Liebe. Glaube, König und Vaterland
bezeichnete Grzbischof Csäßka als das Dreigestir«, das
Aufere Jugend leiten möge, damit sie treue Söhne der
Kirche, loyale Rnterthanen des Königs, hochherzige Bürger
des Vaterlandes rverdcn. Und Graf Appouyi, der König
und Vaterland in einen Begriff zufammenfaßle, feierte die
Wiffenfchast, die durch den Glauben nur verklärte und ver­
edelte, aber nicht eingeschränkte Wissenschaft. Nur lebhafte
Zustimmung wird der illustre Redner finden, ivenn er die
Jugend vor jeder Oberflächlichkeit und Einseitigkeit, vor­
dem nach allen Richtungen hin sich zerstreuenden Dilettan­
tismus warnt, wen» er sie aneisert, alle ihre Kräfte einem
bestimmte» Wissenszweige zuzuivenden, um diesen, sei es
durch Forschungen weiter zu entwickeln, sei es als Rüstzeug
im praktischen Leben zu benutzen. Wenn schon diese Worte
eine Lehre bilden, weiche nicht nur von den Mitgliedern des
Skt.-Em«rich-Bereins, sondern von allen Bürgern des Vater­
landes beherzigt und befolgt zu werden verdient, so gilt dies
noch «ehr von jene» Ausführungen des Grafen Appouyi,
welch« die Stellung der katholischen Kirche z» unserer Ver«
faffung beleuchten.
Bei den, unveränderlichen Charakter der katholischen
Dogmen konnte die Uuantastbarkeit unserer jüngsten kirchen-
politische« Reformen kaum wirksamer vertreten werden, als
durch den Hinweis des Grasen Apponyi auf die Nothwendig­
keit, daß das Christenthum sich in der Grlteudmachung seiner
Lehren den staatlichen und gesellschaftlichen Evolutionen an­
passe» müsse. Der Katholizismus konute die herrschende,
oder wie Graf Appouyi sagte, die offizielle Religion sei»,
so lange der Kern der Bevölkerung sich zu dessen Lehren
bekannte. Sobald jedoch diese Vorbedingung eiitfiel, mußte
auch öftse Religion in die Reihe der übrigen Glaubens­
bekenntnisse treten, wobei ihr jedoch das Recht naturgemäß
verblieb, eine mit diesen voükomrnen gleiche Behandlung
zu fordern. Der Anhänger des Christenthums bleibt immer
der Soh» seines Vaterlandes und diese Religion verlangt
ja von Niemandem die Aufivühlung der Grundlagen des
inneren Friedenö. Nun hängt aber dieser, wie es leider die
täglich« Erfahrung a eoutrario beweist, davon ab, daß die
so schwer errungene Gewiffenssreiheit und Gleichberechtigitiig
der Religionen unverletzt aufrechterhaltcu werden, und es ist
daher em« doppelt hestige Pflicht der ungarländischeu
Kacholike», das erste Gebot ihrer Religion, das Gebot der
Liebe gegenüber alle» ihre» Mitbürgern ohne Rücksicht auf
bereu Konfession zu bethätigen. Unsere Regierungen und
der überwiegende Theil unserer öffentlichen Meinung ging
bei den begeisterte» Kämpfe» für die erwähnten Refornien
keineswegs von-der Absicht aus, die eine oder die andere
Religion zu schädigen. Sie wollten nur dem veralteten Zu­
stande ein Ende machen, daß einzelne Glaubensgenossen-
schafteu In staatlicher Beziehung hinter anderen
zurückstehen und sie wollten dem Individuum die
Gewissensfreiheit sichern. Die bisherigen Wirkungen der
kirchenvolitischen Gesetze bieten hiesür das beste Zeugniß.
Erst jungst koystatirten wir an der Hand des statistischen
Jahrbuches pro 1899, daß für die Katholiken aus diesen
Reformen die größten Vortheile entspringen, ja daß diese
Religion fast die einzige ist, welche überhaupt einen Vortheil
aus ihnen zieht. Da man nun nicht voraussetzen kann und
es auch von keiner Seite behauptet wurde, daß der Zweck
der betreffenden Gesetze eine Schädigung der aknthokischen
Äonftsswum war; da aber andererseits nichts zu der An­
nahme berechtigt, daß die maßgebenden Faktoren, wenn sie
die kachokische Kirche hätten treffen wollen, hiezu ein so
ungeeignetes Mittel gewählt hätten, kann aus diesen
nnwiderlegliche» statistischen Daten nur der einzige richtige
Schluß gezogen werden, daß den kirchenpolitischen Neuerun­
gen nur solche Juttntio»« zu Gründe lagM, die für alle
Religionen, für alle Söhne des Vaterlandes gleich ersprieß­
lich find.
Und so besorgen wir denn auch nicht, daß jemals ein
Fall eintrete» könnte, welcher nach den Worten des Grafen
Apponyi dem Katholizismus den Kaurpf aufzwingen würde.
Die Staatsgewalt Ungarns wird der katholischen Kirche die
Freiheit nicht verkümmern, welche allen Konfessionen ge­
währleistet ist, »nd das fortschrittliche Ungarn, welches das
Joch einer allciuherrschertde» Kirche von sich abgeschüttelt
hat, wird dieses sicherlich nicht gegen das Joch der
Glaubenslosigkeit vertauschen. Denn nicht die Art, sondern
der Druck des Joches ist, der dieses unerträglich macht,
und dieser würde wahrlich nicht gemildert, wenn der
Irreligiosität alle Religionen beengende Prärogative
eingeräumt würden. Nur ein einziges Wort hätte sich
Graf Apponyi hier besser erspart. Er spricht von „loyaler"
Anwendung der Prinzipien konfessioneller Freiheit und
Rechtsgleichheit auch auf bie katholische Religion und hat
dadurch die Gefahr willkürlicher Interpretation dieses Aus­
drucks heraufbeschworen. Liefern doch eben die im Kon-
fessionaliSmus wurzelnden Parteien nur zu oft Beweise dafür,
wie man auf diesem Wege zu willkürlichen Mißverständ-
niffen gelangen kann. Wie objektiv und unparteiisch immer
die Regiemug vorgehen möge, es finden sich immer bald
in dem eine», bald in dem anderen konfesiiouellen Lager
Leute, welche sich über Benachtheiligung ihrer und Bevor­
zugung der anderen Konfession beschweren, und es wäre
wahrlich traurig, wenn solche Mißdeutungen auch in den
besonnenen Elementen religiöses Äampfgelüste erwecken wür­
den. Glücklicherweise hat Graf Apponyi andererseits die
Folgen solcher Kämpfe so scharf beleuchtet, daß Jeder, der
diese Rede beherzigt, sich sowohl im Interesse seiner Kirche,
wie in dem des Vaterlandes vor jedem unüberlegten Schritte
hüte« wird. Gras Apponyi hat in einer der letzten Sitzungen
des Katholiken-Kongresses neuerlich bewiesen, wie sehr er
das Wohl seiner Kirche am Herzen trügt, und bethätigt er
ja sein lebhaftes Interesse für diese auch in der regen
Theilnahme an den Arbeiten der mit der Ausarbeitung des
«utonomie-Entwurfes betrauten Körperschaften. Die Katho-
liken dürfe» ihm daher getrost und in der Ueberzeugung
^erfolge leisten, daß er stets das erreichbar Beste für die
katholische Kirche und die katholischen Gläubigen vor
Augen hat.
Budapest, S. November.
A In den B ercinigten Staaten von
N o r d st m e r i f a findet morgen die P r ä s i d e n t e n-
w a h l statt. -Nie noch hat der Kamps um die Herrschaft
fensetts des Atlantischen Ozeans so viele Monate vorher
begonnen wie diesmal, nie war die Schlacht so heiß gewesen
wre jetzt, Noch inr, letzten Augenblick vermag man nicht zu
sagen, zu wessen Gunsten sich das Zünglein der Waage
senken werde, wenn auch die Wahrscheinlichkeit für den
Triumpy Mac Kinlen s spricht. Aber sicher prophezeien läßt
sich nichts, wenn man die Agitationen der letzten Zeit die
©•folge der beiden Kandidaten Revue passirei, laßt/ Nur
zwei Kandidaten sind e8 diesmal, die sich gegenüberstehen:
der Republikaner Mac K i n! e^y, der gegen^
wärtige Präsident, und der Demo k r at Brya n.
tat Mo» vor vier Jahre» mit Mac Kinley um
die PräsibentschaslSwürde raus. An lleberraschtwgen hat
es diesmal ebenso wenig mt« bei frühere« PräsidentschaftS-
wahlen gefehlt. Die merkwürdigste geschah im Staate
Rew-Uork, von dem man annimmt, daß er mit seinen 35
Elektoralstimmen den Ausschlag geben werde; und in
diesem Staate, den die Republikaner als sicheren Besitz be­
trachteten, wurde der demokratische Kandidat Bryan frenetisch
bejubelt. Als Bryan in der Stadt Rew-Aork seine Wahl-
reden hielt, wollte der unbeschreibliche Enthusiasmus kein
Ende nehmen. Aber daß eben die Amerikaner die Gegen­
sätze lieben, zeigte sich erst gestern. In demselben New-
Aort, das vorgestern Bryan bejubelte, veranstalteten gestern
100.000 Menschen einen Umzug, um für den republika­
nischen Kandidaten zu demonstrireu. So kann denn auch
New-Iork doch wieder für Mac Kinley stimmen. Und
schließlich kann noch das Uebcrraschendste eintreten, daß der
Staat New-Dork mit seinen 38 Elektoralstimmen gar nicht
der ausschlaggebende bleibt.
Während Bryan persönlich ani Wahlkampfe theil-
nimmt, hält Mac Kinley mit Rücksicht auf seine Würde
als Präsident sich selbst von unmittelbaren Agitationen fern.
Slait seiner erscheint überall der Gouverneur Rvosevelt,
der ehemalige Oberst der kubanischen Reiierschaar, vor den
Massen. Bei solchen Versammlungen hat Alles einen Zug
ins Monströse. Die Zahl der Zuhörer beträgt Zehn­
tausend«; das Aufgebot von zweitausend Schutzleuten zur
Aufrechterhaltung der Ordnung ist eine nach amerikanischen
Begriffen nicht übertriebene Vorsichtsmaßregei. Mit den
Reden wechseln Feuerwerke und niusikalische Genüsse. Bei
eiuer Rede Roosevclffs in Madisvnsquare Garden in New-
Aort schlug ein elektrisch erleuchteter Taktstock den im
Garten vertheilten Kapellen den Takt, und große Bomben
flogen in die Lust und zerplatzten in den Nationalfarbe».
Einige Tage später genossen die Rew-Aorker das gleiche
Vergnügen bei einer Rede Bryan's; nur schrieen sie diesmal
Hochs aus Bryan und auf die als Helferin ihres Gemahls
anwesende MrS. Bryan, während sie das erste Mal:
Hoch Rvosevelt! und Hoch Mac Kinley! gerufen hatten.
Aus diesen Volksversammlungen einen Schluß abzuleiten
ist nicht leicht. Nicht minder schwierig ist es, die wahre»
Ideen jener Männer zu ergründen, welche Einfluß auf die
Masten haben. Da ist in Ncw-Aork der Präsident von
Tammany-Hall, Cracker, einer der bedeutendsten Führer von
Bürgervcreinigungcn, einer der glänzendsten Redner, den
beide Parteien begehren, denn seine Stimme ist von weit­
tragender Kraft, sie reicht bis an die Ohren von Zehn-
tausenden; seine Beweglichkeit und die Ausdrucksfähigkeit
seines Gesichtes sind sprichwörtlich, der Reichthum seiner
Worte flnthet unerschöpflich. Ist Crocker, dieser einflußreiche
Redner, für Mac Kinley oder für Bryan? Vor vier Jahre»
war er für den Ersteren, gestern pcotcgirte er den Letzteren;
wer kann sagen: für wen er heute eintritt?
Betrachten wir nach den führenden Männer» die
führenden Blätter. Die „New-^jork Tribune" hat sich, wie
eine heutige Depesche in unserem Abendblatt« berichtet,
Schätzungen von den leitenden Zeitungen der einzelnen
Staaten zukommen lassen und nimmt nun an, daß Bryan
nur 112 Stimmen, Mac Kinley 303 Stimmen erhalten
werde; 32 seien zweifelhaft. Der „New-Aork Herald", der
sich brüstet, dem amerikanischen Volke schon viermal seinen
Präsidenten prophezeit zu haben, -gab Mac Kinley von den
447 Wahlmännerstimmen nur 281, den Rest von 165
bestimmte er für Bryan. Eine große New-Iorker Lebens-
versicherungsgesellschaft versandte Probestimmzettel nach allen
Staaten und erhielt 45.000 Antworten. Von diesen, allen
Gesellschaftsklassen angehvrigen Wählern waren 29.621 für
Mac Kinley und 14.536 für Bryan. Die beiden Kan­
didaten lassen sich von diesen Aufstellungen nicht irritiren;
beide Parteien erklären heute, in letzter Stunde, des
Sieges sicher zu sei», obwohl es doch klar ist, daß der
nächste Tag die eine von beiden Lugen strafen muß. Jede
der beiden Parteien hofft auf einen „Erdrutsch" zu ihren
Gunsten, >vie man jenseits des Ozeans sich ausdrückt, um
einen unerwarteten Stimmenzuwachs zu bezeichnen. Wie Un­
sicher derartige Prophezeiungen sind, ersieht man bei
einer flüchtigeil Erinnerung an die letzten Präsidentenwahlen.
Jni Jahre 1892, bei der zweiten Cleveland-Wahl, waren
die Republikaner am Vorabend der Wahl von ihrem
Triumphe überzeugt, und der nächste Tag brachte die
schwerste Niederlage, welche je ihre Partei betroffen hat.
Das System der indirekten Wahl, welches bei der Präsi­
dentenwahl in Amerika zur Geltung gelangt, ist voller
Räthsel. Im Jahre 1880 erhielt beispielsweise Garfield
4.449.000 Stimmen der Urwähler, Hancock 4,442,000,
aber die Vertheilnng dieser Stimmen auf die Einzelstaaten
ergab, trotz der kleinen Differenz, 214 Wahlmänner für
Garsteld und nur 155 für seinen Gegner. 1884 bekam
Cleveland 4,911.000 Urwählerstimmen, Blaine 4,848.000;
das Verhältniß der Wahlmänner wurde trotzdem: 219 gegen
182. Das Merkwürdigste geschah 1888: da erhielt Cleve-
land 5,538.000 Urwählerstimmen, Harrisv» um fast 100.000
weniger, und doch wurde Harrison gewählt, weil bei der
Vertheilnng auf die Einzelstaaten für Harrison 233, für
Cleveland nur 168 Stimmen der Wahlmänner herauskamen.
Bei der letzten Präsidentenwahl erhielt Mac Kinley
7,104.000, Bryan 6,502.000 Stimmen; Mac Kinley
wurde mit 271 Elektoralstimmen gewählt, auf Bryan ent­
fielen nur 176. Man rechnete damals aus, daß eine Ver­
schiebung von nur 1200 Urwählern genügt hätte, um
Bryan durchziibringeu. Bei allen diesen Wahlen, wo
15 Millionen Menschen ihr Votum abgaben, zeigte sich nur
eine geringe Differenz in der Stärke beider Parteien. Das
Endresultat hängt nicht von einer Verschiebung im Gesammt-
votnm, sondern von der Bertheiiung auf die Einzel­
staaten ab.
Trotzdem die Chancen nicht leicht auch nur annähernd
abgewogen werden können, wird heute gemeldet, daß Wetten
auf die Wahl Mac Kinley's zu dem Satze 8: 1 abgeschlossen
werden. Derselbe Satz galt bereits auf der New-Aorker
Börse in Wall Street, wo die Spezialität der Wahlwetten
kultivirt wird, vor einem halben Jahre, vor den National-
konventioncn der beiden Parteien. Als Bryan von den
Demokraken einstimmig zum Kandidaten erhoben wurde, sank
eine Zeit lang der Satz zu Ungnnstcn Mac Kinley's, anf 2:1.
Eine Hausse brachte aber bald eine Erholung; eine bedeu­
tendere Baisse der Mac-Äin!ey-Wct!papiere ist, trotz vielfacher
Schwankungen, nicht mehr eiugctreten, ja, die letzteren haben sich,
wie die heutige Depesche beweist, wieder anf die imponirende
Höhe ihres ersten Satzes zurückgeschwungen und behaupte»
sie. Ob Diejenigen, welche einen Einsatz riskirt haben—
Einsätze von 1 Dollar und weniger bis zu 100.000 Dollars
und mehr —, auf ihre Kosten kommen werden, darüber wird
der morgige Tag entscheiden.
GMrnklion.
(O ri ginal. Ko rre sp ond« nz des „P e st e r Lloy s",;
Wien, 4. November,
ä. In den politische» Kreisen der österreichischen
Residenz wird das Kapitel „O bstrukti« n" wieder
vielfach besprochen. Das ist kein gutes Zeichen. Von der Obstruktion
zu reden, galt beinahe schon als deplaeirt. jetzt ist das Thema wieder
stark im Schwange. An Substrat für diese Diskussion fehlt es freilich
nicht. Was die Czechen betrifft, so Bat Herr Dr. Kaizl aus eine
Ansrage wegen der Taktik 'einer Partei nn neuen Reichsraihe^ neulich
geauttvorket: „Weik man m Wien auk die czechische Obttruktion
a la haiisse spekulirte, wurde mau in Prag für Obstruktion flau."
Das ficht anf de» ersten Blick recht acceptabe! aus, denn dann
dranchte man im Zcnttcnn an der Fortdauer der czechischen ^Obstruk­
tion nur festzuhalten, damit in Böhmen der Fenerencr dafür schwinde,
rtlkeiu bet näherem Z'.nehen ist jene börsentechncsche Kennzeichnung
der Situation durch den ehemaligen Finanzminister nichts weniger als
beruhigend. Sobald in «m«r t ch e sind an
das Kriegsminifterinm zu richten.— Aue Aspiranten und bi«
vom Kriegsministeriuni bestimmten B e iv e r b e r für den^Berus-
stand des niiljtärärztlichen OffizierZkorps habe» die milltärärzkliche
ßlpplikiuionsschiilc zu absolviren und sich der,. Schlußprüstmg an^
dieser Schul« zu unterziehen. Die ersten sechs an dieser Schul« zuge­
brachten Monate gelten als Probedienstleistung. ?tus Anlaß der
Probedienstleisüing werde» jene Bewerber, weiche Oberärzte,
Assistenzärzte oder Assistenzarzt Stellvertreter des Reservestandes sind,
ferner aktive Assistenzarzt- Stellvertreter, ivelche am Schlüsse ihres
Präsenzdienstcs stehen, zu Mven Oberärzten ernannt; jene Aspi-'
ranten oder Bewerber, welche Lieutenant» sind, z«
aktiven Assistenzärzten übersetzt, alle anderen
Personen zu Assistenzarzt-Stellvectrelern ernannt. Die neuernann-
tc» Oberärzte verpflichten sich mittelst Revers zu' einer
vierjährigen Dienstzeit als Bernfsätzte im k. «. k. Heer.
Von besonderer Mchligkeit sind die Bestimmungm über die
Beurtheilung der Eignung eines Aspiranten zu seinem neuen Beruft,
und zivar besonders in außerdienstlicher Beziehung. Die bezüglichett
Bestlmmuugeti lauten: Znr Beurtheilung der Eignung eines
Aspiranten oder Bewerbers in a u ß e r d i e« st l i ch e r Bezichnng
genügt es nicht, seine Aufführung und sein Benehmen nur in
jenopi Umfange üi Betracht zu ziehen, welchen die Oualifikationsliste
unter der Rubrik „Außerdienstliches Benehmen" verzeichnet, sondern
es müssen auch sein Charakter,^sein Privat-und geselliges Leben,-
die Wahl des Umganges, die toitten, der Takt und die Bildnng
wohlerwogen und geprüft werden. Zur Abgabe eines so entscheidenden
Urtheils erscheint Niemand berechtigter, als das militärärztliche
Offizierskorps selbst, das znr Wahrung d«s eigenen Ansehens das
höchste Interesse haben.muß, uur vollkommen geeignete Personen in.
seinen engeren Kreis zuzulassen- Gegen Schluß des fünften Monats
des Probedjeiiftes der in der militärärztlichen Applilationsschiste be-
findlichen Aspiranten cBewerbcr) hat der Kommandant des Garmsoiis-
svitals Nr- 1 in Wie».sämmtliche ihm unterstehenden, ferner der
Kommandant dieser Schule die an derselben wirkenden, nicht zum
Stande des Garnisonsspitals Nr- .1 in Wren gehörenden Aerzte zu
versammeln und zu befragen, ob sie den Aspiranten (Bewerber) ftir
die Aufnahme in den Berusstand des militärärztlichen Offizierskorps
in außerdienstlicher Beziehung geeignet erachten oder nicht. Hiebei ist
jedem Militärärzte zur Pflicht zu machen, die gegen die Befördernng
allenfalls obwaltenden Bedenken rückhaltlos zum Ausdrucke zu bringen.
Analog ist seitens des SpitalkommandaNtm bezüglich der den halb­
jährigen Präsenzdienst ableistenden Affiftmzarzt-Stellvertreter am
Schlüsse dieser Dienstleistung vorzugehen. In jedem Falle entscheidet
der Ansspruch der Mehrheit der befragten Mlitärärzte.
Im III. Quartal 1900 wurden laut. einem soeben vom
Kriegsministerium ausgegebenen Berzeichnisse 83 Unteroffiziere
österreichischer und 24 Unteroffiziere ungarischer
Staatsbürgerschaft mit Zertifikat«« sür die Berechtigung auf
eine Anstellung im Staats- oder diesem zftichgehaltenen Dienste
betheilr. In derselben Periode wurden 155 Unteroffiziere in derlei
Diensten angestellt, und zivar 76 als Beamte und 79 als Diener.
>-- Das Krieasminifterium hat ein neues -Ausmaß der
ArbeitSzulagpn für die Wartung und Bedienung von Dampf­
kesseln, beziehungsweise Dampsmaschinen, dann von Gas-, Bettzm-
und Elektro-Motoren bei HeereSanstalten ^ystemisirt. Hienach' gc--
bühren, und zwar schon vom 1. Oktober l. I. an, bei diesen Ver­
wendungen sür jeden ganzen Arbeitstag; dem
ersten geprüften Maschinenwärter 130 Heller,
jede!» weiteren geprüfte» Maschinenwärter
und jedem geprüften Heizer 120 Heller, jedem Aiis-
hilfsmann 100 Heller täglich. Diese Zulagen werlmt an
jedem Samstag für die abgelaufene Woche auobezahli. Bei weniger
als zehn Stunden Betrieb täglich wird die ArbeUZzulage perzentuell
gekürzt-^
— Den Militär-MappirnngSabtheilungen wurden folgende
Winterstationen zugewiesen: für die 1. und 2. Mappirungs-
abtheistmg Wien, für die 3. L a i b a ch, sür die 4. K i a g e n«
surr und für die 5. L a i b a ch.
= Zu den rnmänisästen Banernnnruyen wird uns aus
Bukarest vnm 3. d. geschrieben:
„Die blutigen Konflikte zwischen den gegen die Durchführnng
der sogenannten Zuikasteuer sich auflehnendeil Bauern und der Mr
Wiederhepstellmig der Ruhe und Ordnung ausgeboteneii bewaffnelen
Macht, deren Schauplatz vor einer Woche die Gemeinde Brioa im
Distrikte Rimnik-Sarat gewesen war, haben gestern in der Gemeinde
Parskov des Distriktes Buzeu eine bedauerliche Fortsetzung erhallen.
Zwar waren aus dem erwähnten Distrikte im Lauft der letzte» Tage-
wiederholte Meldungen einer tiefgehenden Aufregung unter der dor-’
Iigen Bauernschaft eingelaufen und sind in mehreren Gemeinden
desselben die mit der Einschätzung der Zwetschlenmaisch« für
die Zuikabrennerei beauftragten Fftkalagenten geprügelt oder müh
eingesperrt worden. Zu einer Auslehnung gegen die bewaffnete Macht
ist es aber nur in der großen, an 3000 Einwohnern zählenden
Gebirgsgeineiiide Parskoo gekommen, wo die an der bisherigen struer-
sreien Produktionsweise besonder- interessirtcu größeren Znikabrennrr
den Bauern eingeredet hatten, daß die neue Zuikasteuer mit dem
Pganmenbaii auch den wichtigsten Erwerbsziveig der sür die Getreide-.
knttur nicht mehr geeigneten Gebirgsgegenden vernichten werde.
Als der Distriklspräsckr von Buzeu davon Kenntniß erhteil,
daß sich die Bauern von Parskov vor der dortigen Primari«
in der ausgesprochenen Absicht versammelt hätten, die an­
gekündigte Einschätzung der Zwetschtemaaische,, sowie über­
haupt die Durchführung des Zuilagesetze- mit Gewalt zu
hindern, begab sich derselbe in Begleitung eines NittersnchungSrichterS
und eirieS itaatSanivaltschaftlichen Funktionärs unter starker, pom
Obersten Cocea kommandirten NkitirürbeLeckung nach Parskov, wo
er gestern kurz nach 2 Uhr Nachiniltags ankam. Der Präftkt ließ
das. Militär iu einiger Entfernung von der Primarie Halt machen,
um sodann in persönliche Verhandlungen mit den Bauern zu treten
und sie namentlich darüber aufzuklären, daß durch das neu« Frucht-
branntweingesetz die materiellen Juteresse» der Pslaumenproduzenten
in keiner Weise geschädigt werden. Doch wurde diesen Versicherungen
des Präftkten kein Gehör geschenkt und dessen Ermahnungen, in
Ruhe auSeinanderzugehen, mit der immer wieder aufs neue’ ab-:
gegebenen Erklärung beantwortet, daß man die Durchführnng der
Zullatteuer «nler keine» Umständen zulassen und sich gegen dieselbe
bis aus den letzten Blutstropfen ivehren werde. Ueber diese« stunden,
lang fortgesetzten Verhandlungen begann eS bereits Abend zu
werden, ohne daß die in einer Stärke von 300—400 Mann vor der
Primarie in drohender Haltung versammelten und rheilweiie mit


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 3 ]
-ttpehrw S8h Mim dir BlsLtde dLZ
«lmt^eväudes auszugeben. Da angestchls des von drauch
machen. Damit trat nun zwar, wie gewöhnlich >» svlchen Fällen, eine
gewisse Ernüchterung der tobenden Menge ein; doch bat es noch
großer Anstrengungen bedurft, um die Bauern zurückzudrängen und
zu zerstreuen. Nach dem Berichte eines Augenzeugen, wurden bei
hieiem blutigen Zusammenstoße zwei Bauern gelobet, drei sehr schwer
uno Niehrer« andere legier verwundet.— seitens der Regierung
sind die mnkasssndsien Maßregeln zur Verhinderung ähnlich» be­
dauerlicher Borfälle in Aussicht genommen.
Die Wirren in China.
Ein neues kaiserliche» Edikt.
London» 5. November. „Reuter s Office" meldet aus Peking
über Takn vom S. d. M.: Es wurde ein neues kaiser­
liches Edikt, veröffentlicht, welches die tiefe Bekümmern iß
über die Ermordung des deutschen Gesandten Freiherr» v. Kettelet
au.Iurüht und erklärt, daß das Verbreche« der kaiserlichen Absüht
Hohn spricht. Man glaubt, das kaiserlich« Edikt sei durch die Besorg­
nis veranlaßt worden, daß die Verbündeten die Repressivmaßregtln,
welche sie in Paotingfu anwendete», auch sernerhin anwenden könnten.
— Graf !3 a I b« t f£ e bestätigte die Todekurtheile, welche gegen
die in Paotingfu verhafteten chinesischen Beamten a.isgejvrocheu wur­
den. Man glaubt, daß die endgiltsgen Berhandlungrn noch vor Bblaus
diese» Monats beginnen werden.
Eine Reibung unter den Befehlshabern.
Pekiug, 5. Mvember. („Reuter.") Unter den Befehls­
habern der verbündeten T r u.p p e n in
Ehanhaikwan ist es wegen der für die Besetzung durch die Truppe»
der einzelnen Mächte ausgesuchten Plötze zu einer Reibung
gekomvien. Es wurde ein« aus den ältesten Stabsoffizieren der ein­
zelnen Möchte zusammengesetzte Kommission gebildet, die -sich nach
Shanhaikwan begeben soll, um die Aiigelegenheit i» zusriedenstellender
Weis« zu regeln.
Die FriebenSverhandl,ingen.
Lonvoi», 5. November. Aus Pharighai erfahren die „Times",
L i u k i! n i i und T? ch a n g' T i ch i- T u n g seien be! ihrer
-rnemmng zu Kommissären' für die F r i e d e n S, e r h a n d-»
I« n g« n gleichzeitig angewiesen worden, in ihrem gegenwärtigen
Aufenthaltsorte zu bleiben und mit den anderen Ländern auf schrift­
lichem und telegraphischem Wege Nachschlüge auszutauschen.
Li«-Tscbwang-Lin.
Lsadon» S. Sfovenibcr. Die Morgeichlätter melden in einem
vom 3. d. datirte» Telegramm von Shanghai, daß L i n- T s ch wu n 8-
L i u durch ein kaiserliches Edikt zum Präsidenten des Zsnsoramtes
und des KMGministeriums ernannt werden sei. Sein Einfluß wachse
beständig. Er zeige stark fremdenseindliche und reaktionäre Tendenzen.
Kämpfe gegen die B»?er.
BerUti, ü. Rovoniber. Das Armeekommando telegraphirt anS
Peling vom 2, d.: Da? 2. Bataillon des 3. Regiments geht von
P a o t i» g f n über Wan, ivelches ein Hanptstützpunkt der Boxer
ist, nach Thang ab. Die russische Thorwache bei Tientsin winde von
70 Boxern angegriffen. Zwei kleine russische Kolonnen sind von
Tientsin und Jangtsun zn einem Streifzuge gegen Pauti-Hsien vor-
gegangen.
liitttisirn itu Lüde».
London» 5. November. „Daily Telegraph" erfährt aus Kan­
ton, -der A n s st a n d im Süden der Provinz
K w a N t u n g sei in sich zusammengebrochen, da die Aufständischen
nicht genügend Massen und Munition hatten. Auf dem Westflnß wird
viel Serränberei getrieben.
Anareliie in Ehina.
London. f>. 'November. „Daist, Telegraph" meldet an»
Ohanghai vom Gestrigen: Li-H u» g-T s ch a II g setzt die Maß-
nahnien znr Unterdrückung der Boxer mrd zur Reorganisation der
Peischili-Arntee fort. In Szetschwan, wo K w« i 1 s ch u n g
Vizekönig bleibt, ist die Lage unverändert. T a u m i, der zum
Bizekönig von Kwantung ernannt worden war, erklärte, sein Gesund»
beitsznstand erlaube ihm nicht, den Posten zu übernehmen. Die
Kaiserin-Witwe nahm jedoch diese Entschuldigung nicht an und befahl
ihm, sich auf den Posten zu begeben. Der Schwarzflaggenführer
L i« j» n» f u ist mit 3000 Wann in der Hauptstadt von Hunan
eingetroffen. Der stellvertretende Vizekonig voir Eanton, Tals u,
befahl ihm, nach Cantvn zurückzukehren. Die Lage gilt als kritisch.
Liujungfu iveigert sich zu gehorche», so lange ihm nicht seine Gehalts-
rückftände und sein Gehalt auf drei Monat« in voraus bezahlt werden.
Külnesisüse Gräueltsiaten.
London» r>. November. Die „Times" melden aus Peking
„vom 1. d. M.: Alle v»m Hofe aus Singansu hier eintreffende» Nach­
richten tragen zur Bekräftigung der Annahme bei, daß der Kaiser
nicht n a ch P e k i» g z« r ü ck k e h r e n w e r d e, so
lange die Stadt von den Truppen der Verbündeten besetzt sei. lieber
die Bernrtheilung des stellvertretenden Gouverneurs von P a o t i n g f u
und vier anderer Beamten zum Tode, herrscht hier allgemeine Be­
friedigung. Die angestellte Unterst,chmig hat ergeben, daß eine
amerikanische Dame in Paotingfu vor ihrer Ermordunq in der
empörtest-» Weise verstümmelt «orden war. Die bloße Zerstürzinz
zweier chinesischer Tempel wäre keine einer solchen Schandthat ent-
sprechende Bestrafung gewesen.
Dir TS»l,l von PrüfnngSbramteir.
London» 5. November. „Daily Telegraph" melde! mt-3
Lhaugbai vom 3. d. illl.: Durch ein kaiserliches Lockt werden iu
alten Provinzen PrüfungSbeamte ernannt, welche iu
der nächsten Woche, wie gewöhnlich, die Prüfinigen abhalte» sollen.
Die Ernannte» iino fast alle konservativ. Dem Kaiser liege viel daran,
nach Peking zurückzukehren und er würde, falls die Kaiserin-Witwe
sich auch sernerhin weigern sollte, ihn zu begleiten, es versuchen, allein
zurückzukehren. Li Hung Tschang richtete an alle Bizekönige und
Gonverneur» die Anfrage, ob sie gewillt seien, sich an der Garantie
für die von den Machten geforderte große Summe zu betheikige».
R»ssksck>e Hafenbanten.
Petersburg, 5. November. (O r i g, T e l e g r.) In dem!
Marine-Etat flir 1001 find für N e »r b a u t e n in den o st-
asiatischen Häfen Port Arthur und W ladt-
iv 0 st 0 k 15 Millionen Rudel ausgeworfen worden. ES gilt die? als
Beweis für die zielbewußten Anstrengungen Rußlands, seine jee-
strategiiche Position in Ostasien immer mehr zu verstärken.
Heimkehr au* Ostusien.
Neapel, 5. llkovember. An Bord des heute aus Ostasien hier
chnmroffenen Dampfers „Singapore" befinde» sich auch der öster-
reickisch-Mgarisch« Lrokadet II. Klasse Richard Freiherr v. B o tz-
n e b u r g- L e n g S s e l d, der von seiner schweren Verwundung
bereits völlig genesen ist, smvie die k. n. k. Riatrosen T r u S c o l i
und B l! c i c.
Telegramrtie dr» „Nester Klayd".
TzarvchS, 6. November. Um 2 Uhr 15 Missten
ordnete der W a h l p r 8 f i d e» t die Z ch k» ß st unde
au. Zu dies«« Zeitpunkt« hatte Graf Bolzn einen Bor-
sprung von 83 Stimmen. Um 8 Uhr 15 Minuten
isiirde der Wahlakt geschloffen. Jin Ganzen
harren 1137 Wühler abgestimmt, mid zwar 824 für Graf
Bolza» 513 für Draskoezy. Graf Bslza wurde daher
m i t e i n e r M a j o r i t ä t ton 111 Stimmen
zumrb«eordike1en, »wählt. Zisch Derkundi-
gung dieses Resultats überreichte der Prüsidrut Hera.
Ge«8hlte» baS Mandat.
AlKra», ü. Ikovember. Die gestrige Besprechung wegen des
Fackel zugeS für d«n Erzherzog Leopold
Salvator war von 80 Bürgern besucht. Die Veranstaltung
des Fackelzuges wurde beschloffen und ein Komite gewählt, welches die
nothwendigen Borbeieittmzen zu treffen hat.— Der Parteitag der
A e i» e« R e chtspartei war von 200 Personen besticht.
4s wurden vier Resolutionen beschlossen. Eine verlangt— wie
iereits gemeldet— die Borstige der Deklaration deS Erzherzogs
Franz Ferdüyrnd an den kroatischen Landtag, «ine zweite spricht dein
Abgeordneten K» m i c i c 8 den Tank für seine schriftstellerische
Thätigkeit in! Interesse der Pmrei aus, die dritte nimmt gegen den
Beschluß des Katholikentages in Angelegenheit der
Religion und Nationalirär Stellung, mid die vierte befaßt sich mit
w i r l h s ch a f t l i ch e n F o r d e r u» g e n.
Wie», ü. Roveniber. (ü r i g.. T e I e g r.) Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r, Eisen bahnmiuister Dr. Ritter
v. W i t t e k, Finanz:» inister Dr. Ritter v. B ö h m- B a w e r k,
Handelsminister v. C« l l begab«» sich heute Abends nach
B n d a p e st.
Wien, 5. November. Morgen beginne» im sürsterzbischöstichen
Palais unter Borsitz des Kardmai-Jürster-bischos- Dr. G r u s ch a
die B i s ch o f s k o n f e r e n; e n, an weichen theilnehmen
Kardinal Miflia aus Görz, Fiirstcrzbiichof Skrbensky (Prag!, der
Fürstbischof von Krakau Pncyna, der Bischof von Marburg stlapotnik
und her Bischof von Graz Schuster, ferner die Bischöse Baner (Brunn)
und Rößler (St.-Pölten). Die Konsereuzen werden fünf Tage dauern.
Graz, ü. November.( O r i g.- T e I e g r.) Auf der
Oliven-Jnsel in Poln und irn Stitstillmonko Teanü-a Priostin«
wird demnächst der Neubau je eines .Kriegsschiffes von
8300 Tonnen beginnen. Die Kostm beider Schiffe betragen zusammen
2öV2 Millionen Kronen.
Wildpark, ü. November. Kaiser Wilhelm ist nach’
Liebenderg abgereist.
Berlin, 0. November.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Müiisier des Innern hatte mit denr Polizeipräsidenten mehrere Kon­
ferenzen bezüglich der Affaire Sternberg.
Berlin, 5. November. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet: In
Folge, der Vorgänge im Prozeß S t e r n b« r g Hai heute Reichs­
kanzler Graf B ü l o w den Minister des Innern v. Rhein-
baben zu einer Besprechung eingeladen. Bekanntlich hatte der
mit den Recherchen bezüglich des SittlichkeitSverbrechens des Stern;
berg beauftragt gewesene .Kriminalschutzmann S t i e r st ä d t e r
einen Kriminalkommissär beschuldigt, auf ihn zu Gunsten Sternderg's
eingewirkt zu haben, was von dem Kriminalkommissär entschiedenst
bestrittm wird. Gleichzeing theilt die amtliche „Berliner KorresPiidenz"
mit, daß die betreffenden Polizeibeamten unter Entbindung von der
Pflicht der Änitsverschwiegenheit zu uneingeschränkten Zeugen­
aussagen ernrächtigt worden sind. Slierstädter und der Kommlssäv
Üben dienstliche Funktionen gegeniväriig nicht am,. Nach der Klärung
der Sachlage im gerichtlichen- Verfahren wird im Disziplinarwege
»nnnchsichtlich eingeschritten werden.
Rom, 0. November. Der it ö n i g hat heute in feierlicher
Weise den österreichisch-uWarischen Botschafter Freiherr« v. P a s e l t i
empfangen, welcher die anläßlich des Thromvechsels erneuerten. Be­
glaubigungsschreiben überreichte.
London, 5. November. Die Blätter berichten aus New-Pork,
das Schiffsbaumnt hübe endgiltig beschlossen, den Bau von
Torpedobooten mid Torpedoboot-Zerstörern e i n z u-
st e l I e n.
Petersburg, 5. November. Am 2. d. M., als dem sechste»
Jahrestage des Todes Kaiser Alerande r'S i II.,
wurde im kleinen Palais in Linadia eine Seelenmesse zelebkirt,
welcher Kaiser N i k o l a n s und Kaiserin Alexandra bei­
wohnte». Anläßlich des Jahrestage- der Thronbesteigung des Kaisers
Nikolaus war gestern die Residenzstadt festlich geschmückt und be­
leuchtet. In allen Kirchen wurden Dankgottesdienste gehalten.~
Gestern empfing Kaiser Nikolaus in Livadia den japanischen Gesandten
K o r m n r a in Abschiedsaudionz.
Petersburg, 5>.November. Die außerordentlich« türkische
Mission unier Führung T u r k a u Paschas ist gestern
in Palta angekommen, wo sie von den russischen Lokaibehörden
begrüßt wurde. Heute wurden sämmtliche^Mitglieder dcr Mission zur
Theilnahme au der kaiserlichen Tafel in Livadia emgelade».—
Münster M u r a w i e s s hat heute Palta verlassen.
Bukarest, ü. November. Die „Agence Roumainc" meldet.:
Der gestrige Tag ist im ganzen Lande ruhig verlaufen. Das Journal
„Epoca" dcmentir! das von oppositionellen Blättern gemeldete Gerücht
von der Demission des Ministers des Innern O l a u e 3 c ii. Der
Minister selbst, sägt das Blatt hinzu, habe einem Redakteur erklärt,
er denke nicht daran und es bestehe kein Grund für ihn, zu
demissioniren.
Makta, 5. November. („Reuter.") Der Staatssekretär für die.
Kolsnien, C h a m b e r l a i », ist hier eingetroffen und wurde von
dem Oberbefehlshaber der Land- und Scestreitkräste, sowie von Ver­
tretern der Behörden empfange».
New-Uork, S. November. Wie der Korrespondent des „New-
Zork Herald" in Buenos-Ayres meldet, erklärt die „Tribnna", das
Org>m des PMdenten R v f c a, sie sei in der Lage, die Ber-
sicherung zu geben, daß Chile, Brasilien, Paraguay, Uruguay und
Argenliuien zusammenwirken, damit die zwischen Chile,
Peru und Bolivia schwebenden Fragen
ohne Krieg oder Erniedrigung einer belheiiigten Partei er­
ledigt werden.
New-Bork, 5>. November. Die Blätter berichten aus
Manila, der Führer der Resormpartei imter den Philippinos
B u e« c a m i ii o ließ auf telegraphischem Wege durch Vermitt­
lung deS Vorsitzenden der amerikanischen Philippinen-Konimissiou
Richter Tast eine von Aguinakdo unterzeichne!« Erklärung nach
Amerika abgehen, in der sich die Unterzeichner mit der Souveränität
der Bereinigten Staaten einverstanden erklären, die Regierung uni
Beendigung des KrikgeS bitten, den Schutz der Regierung nachsuchen
und sich znr Orgauisirung einer eventuellen Gegenrevolution bereit
erklären.
Die deutsche Sprache in der Preschurger Stadt-
reprösentanz.
Pretzbrirg, 5>. Llovember. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
Schluß der heutigen Sitzung der Stadtrepräsentanz lam es vor dem
Rathhanse zu lärmenden D c,m o n st r a t i o» e n. Den Anlaß
biezn bot folgender Vorfall: Vor einigen Wochen stellte der Eladt-
reprascittaiit Advokat Z e r n e k den Antrag, die Berathung».
spräche der Stadtrepräsentanz soll von nun an die ungarische sein;
nur denjenigen Aepräjentaiile», die der ungarischen Sprache über-
haiwt nicht mächtig sind, soll es gestattet sein, auch deutsch in sprechen.
Ferner beantragte er, daß die Mserenten ausnahmslos ihre Vortrüge
in ungarischer Sprache hatten sollen. Dieser Antrag, dessen Ver­
handlung aus der heutige» Tagesordnung stand, hatte in Rcvräien-
mnten- uud iu Bürgerkreisen überhaupt große Aufregung hervor-
geruien. Mit Berufung auf das Nalionalitätengesetz baitc die oeutsch
sprachige Bürgerschaft der Annahme des Zernei'sckeii Antrages
energischen Widechand entgegengesetzt, weil zwei Drittel der Miiglieber
o«r Stadtrepräsentanz der ungarischen Sprache nicht gennoeno mäcktig
sitid. Gestein war noch durch das taktvolle Eingreisen des Tber-
gejpaus Baron Dionq» B a y in einer zahlreich besuchten Konsereuz
em K o M P r o in i ß zu Stande gekommen, laut welchem oer erste
Theil des ZernÄ'schen Amrages von der lage-.-ordmrng abgesetzt, der
zweite Theil aber dahin modiiizirt werden sollte, daß die ungarischen
Referate auch ins Deutsche übersetzt werden sollen. Heute Vormittags
zog jedoch Z e r n t E f e i n.« n Antrag tneinem
an de» Bürgermeister gerichtetenSchreiben
zur ü ck, wodurch die Verhandlung dieses Gegenstandes entfiel.
Die vor dem Rathhause angesammelte Jugend drmonstrirte lärmend
gegen jene Stadttepräscntanten, die der deutschen Partei angehöre»
und iu den Koujerenzen, welche in den letzten Tagen stattfanden, die
Wortführer dieser Partei waren.
Die Lage j» O*fwr*«ich.
Boz««, ü. November. (O r i g.' T «l e g r.) I» einer.
Bersammlrmg der fortschrittlichen Wähler des t i r o l i s ch e»
adeligen Groigrunobesitze» legteDr.v. Grab-
mgyr hie politische» Zftle und Erfolge des verioi'iuilgrueu«»
Großgrundbesitzes, sowie die zwingenden Gründe für das i»#e
Kompromiß mit dey Deulschkonservativen
dar. Nach Anhörung einer große» Anzahl von anbeten Rednern und
Gegenmdnern wurde über folgende Resolutionen a b-
g e st i m m t:
1. Die Wählerversammlnng der deutschfortschritllÄen Gruppe
d«S urolitcheii adeligen Großgrundbesitzes nimmt den Bericht über
die politische Haltung der Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
in den parlamenlarischen Körperschaften mit Beftiedignng znr
Kenntniß und volirt den Abgeordnelen wärmsten Tank und volles
Vertrauen.
2. Die Wählerversammlung billigt die zwischen der dcutsch-
sortschrittlichen unü der deutschkoniervaiiven Gruppe des tirolischen
adeligen Großgrundbesitze? in Aussicht genommene Wahlakts«
verembarung und erklärt, da? von den Telegirten der beide»
Gruppen entworfene Uebereinkommen vom L.'i. Oktober 1900 j«
genelwnge».
Die Resolution 1 wurde mit alle» gegen eine Stimme, die
Resolution 2 mit einunddreißig gegen sieben Stimmen angenommen.
Prag, 5). November. (O r i g.- T e l e g r.) „HlaS
Naroda" meldet: In poiitischen Kreisen in Wien erzählt
man mit Bestimmtheit, daß Graf G o l u ch o m S k i in der
Frage der bosnischen Bahnen einen der unga­
rischen Regierung sehr nahen Standpunkt eingenommen
habe. Daraus lasse sich am besten beurtheilen, welchem
Interesse Diejenige» dienen, welche den Fall des Ministeriums
Koerber nicht erwarten können. Sollte in der Frage
der bosnischen Eisenbahnen die österreichische Regierung
unterliegen, so werde das Gefammtkabinet auf jeden Fall
sofort demissioniren.
Prag, 0. November. ,;C r i g.- T e l e g r.) Alle ezechischen
Blätter richten au den Müuster-Präßdeutr» Koerber aus Anlaß der
bevorstehenden Budapefter Schlußko uferen; über
die bosnische n B ahne n eindringliche Mahn- und
Warnungvtuse. „Rärodni Listn" sagen, Niemand wisse, was das
Kabine! wolle und was es nicht wolle, worin es unnachgiebig sei, und
worin e.s schon Zugeständniffe gemacht habe. Diesmal könne Koerber
die Schuld nicht auf das Parlaincuk schieben.
Der Zwischensall an der moritenegrinischeu Grenze.
Cetsnje, 5. November. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Der jüngst gemeldete Z mische n-
f a l l a n der h e r z e g v v i n i s ch- in o n t e u e g r i*
Nischen Grenze spielte sich ant 38. v. M. zunächst
der Somina-Planina, etwa fünfzig Schritte von der Grenze
entfernt, auf montenegrinischem Gebiete ab. An dem Zusam­
menstoße waren von monlenegrinischcr Seite außer dem
erschossenen Offizier Todor S u s r c s und dem gleichfalls
gefallenen Gefreiten Rgdo T e p a v c S e v i c s noch vier
Milizmänner, von österreichisch-ungarischer Seite fünf Sol­
daten betheiiigt. Die Montenegriner nahmen den österreichisch-
nngarifchm Soldaten zwei Gewehre, diese den ersteren ein
Berdan-Gewehr und einen Revolver ab. Das montenegrinische
Ministerium des Aenßrrn erstattete der k. u. k. diplomatischen
Mission in Cetinje ungesäumt Mittheilung von dem unlieb­
samen Borfalle, mit der Bemerkung, daß sie bereits eine
aus dem Kreisärzte und dem Grenzkvmmifsär bestehende
Kommission an Ort und Stelle entsandt habe, um die nöthi­
ge« Erhebungen über die Gründe und die näheren Umstände
des Borfalles zn pflegen.
Die earlistische Bewegung.
Madrid, i>, November.( O r i g.- T e l c g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": In hiesigen Regicrnugskreisen
bezeichnet man die earlistische E in e n t e als.
u >! t c r d r ii ck t.
Rom, r>. November. (Orig. -Te l eg v.) Don Carlos
wurde, wie schon in den früheren Fuhre», anläßlich der jetzige» Vor­
gänge in Spanien, von hier aus ermähnt, sich jeder gegen die bestehende
Ordnung gerichleien Agitation von italienischem Boden aus zu ent­
haften. Damit steht auch seine von der „Gazzetta die Vcnezia" ver-
offcntllchtei Erklärung im Zusammenhang, worin er die gogenwärtige
earlistische Bewegung als gegen seine Weisungen erfolgt bezeichnet.
Die Börgünge in Serbien.
Wien, ->. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Pol.-
Korr." veröffentlicht aus einer Belgrader Quelle, die sich auf
halbamtliche Inspiration beruft, eine Zuschrift, in welcher die Gerüchte
von einer bevorstehenden B e r s ö. h n u n g des Königs
Alexander mit seinem Vater als vollkommen
u u Ii t g v ii n bet bezeichnet werde». Diese Ausstreuungen fünden
wohl mir darum im ßlnslande einigen Glauben, weil sich die serbische
Regierung nicht veranlaßt suhlt, gewissenhaste und Pflichtbewußte
Militär- und Zivilbeamte blos deshalb zurückzusetzen und abzustoßen,
weil sie mit König Milan persönliche Beziehungen unterhalten
hatten oder ihm seinerzeit zur Dienstleistung zugetheilt gewesen waren.
Bei aller Zärtlichkeit der Gefühle, welche .König Alexander
seinem Vater entgegenbringe, dürfe jedoch die von dessen Anhängern
und Vertrauten entwickelte, allerdings vergebliche Agitation gegen das
Ehebündniß des Königs nicht vergesse» werden. Zur Stunde könnten
und dürsten weder König Alexander, noch seine Rathgeber und
Freunde außer Acht lassen, daß die Anwesenheit des Königs Milan-
aus Gründen, die nicht.näher besprochen zu werden brauchen, sowohl
für die fortschreitende Beruhigung der Gemüther im Lande, als auch
für die normalen Beziehungen Serbiens zum Auslande nachtheilig, ja
bedenklich wäre.
England und Transvaal.
London, 5>. November. Ein Telegramm des „Standard" aus
Pretoria schildert die am t. November erfolgte Beerdigung
des Prinzen Christian Viktor von Schleswig-
Holstein. Acht Generale trugen das Bahrtuch. An der Spitze der
Leidtragenden schritten Lord Roberts, Kitchener und
Prinz FranciS T e ck. Auch zahlreiche Bewohner Pretorias be-
theiligten sich an dem Leichenbegängnisse. -- Nach einem Telegramm
des „Standard" aus Kapstadt soll die Gemahlin Krüger's in Pretoria
schwer trank darniederliezen.
Präsidentenwahl in Nordamerika.
London, !>. November. (O r i g.- T e l e g r.) lieber
den AuSgang der Präsidentenwahl in A m e v i! a
sind die Meinungen getheilt. Die Wahl M a c K i n l e y's wird
als höchst wahrscheinlich, aber nicht als sicher angesehen. 40 .Staaten
der Union haben morgen zusammen -U7 Wahimänner zu wähle», so
daß eine absolute Mehrheit von 224 Stimmen für den Präsidenten
erforderlich ist. Bekanntlich sind diesmal dieselben Kandidaten auf­
gestellt, wie 1896, Mae Kinley und Bryqn, aber die Wahlparole ist
diesmal nicht Gold- und Silberwührnng, sondern Jmperialismns und
Trusts. Kandidaten für die Präfidcnischaft haben auch aufgcftcttt die
sogenannten Populisten, dann die Pcohibitiv-Partei mid die Svzialisten,
aber beim Wahlkampf kommen doch nur tvlae Kinley und Bryan in
Betracht. Man glaubt, daß K> Millionen llrwühler ihr Stimmrecht
ausüben werden. 1896 stimmten nahem 14 Millionen Personen.
Den AuSschlag wird der Staat New-Port geben: stimmt dieser für
Mao Kinlev, so ist dieser gnvählt. Außer der Präsidentenwah! sind
morgen auch die Wahlen der Mpräsentantenkammer und von dreißig
Senatoren vorzunehmen. Der Senat wird nach der allgemeinen An­
nahm« die bisherige republikanische Mijoriiät behalten, aber bezüglich
des Reprä'eiil,i»le!ihauses ist es nick! unmöglich, daß diesmal die
Demokraten die Majorität erlange».
Strikes.
Leus, 5. November. Der Slrike in den Kohlengruben
von Piiö de Calais ist beendet. Die Arbeit wurde überall
wieder ausgenommen.»
Die Pest.
Breme«, 5. November. (O r i g.- T e l e g r.) Das hiesige
Medizinalamt gibt unter dem heutigen Datum Folgendes bekannt:
Bei dem am 27. Oktober mit dem Dampfer „Marienburg" aus
Buenos-Ayres hier angekommenen Seemanne K u n z c, der bis
zum SO. Oktober in einem Hause in Bremen logirte und an diese,»
Tag« in e« Krankenhaus gebracht wurde, ist durch bakieriologisch«
Uutersuchung die Erkrankung an Pest sestgestellt worden.
Alle erforderlichen Maßnahmen zur Verhütung der Ausdehnung der
Krgnkheil sind getroffen.
i&ztmtu. ö. November. Dampf« „Wnimhm", mit
welchem der au P c st erkrankt« Deemann Kuiize hier eingetroffen
ist, kam von Rosario.
. Breinen, 5. November. „Bösinann's Bureau" Wedelt Der
an P e st erkrankte Seemann K u» z» ist heut« g« st o r b« n.
Alle unter Beobachtung gestellten Personen sind bis jetzt gesund.
Die Enquste über deu «etrekdehavdel.
Wien» 5. Stovember. (Schluß des Berichtes der Samstags­
sitzung.)
Konlmiffionsmitglied W e i»; i e r l, Direktor der k. k.
Saaineiikontrolestation, gibt eine Darlegung der verschiedenen bei der
O.tmlitatsbestimmung in Betracht kommenden Momente vom wiflcn-
sck-.-.ttl,cken Standpnnlic und führt ane, die Nntersuchnngm haben
gezeigt, daß das hohe Qualilätsgewichl des Weizens nicht immer mit
dem boyen Äöriiergewicht verbunden sei. Durchschnittliche ReinhcilsMer
erreicht bei dem niederösterreickischen und bödmische« Getreide Iwckiltens
ein Gewichlspe» t.ntt. Die Feststeltuug der Provcnienieu. sei außeroidtnt»
lich schwierig, dader iinch die Ausstellung der Typenftala nach Pro­
venienzen. Aiicki aus o>e Stellung der letzteren wäre olaCrweitertzng
der Nsancen dmüchilich des Oualitütsgewlchtes nothwendig. Das
Oiialilätsgewickt des Weizens mtsprichl dem Durchschntttsgetvtzhie
der Muteiwaare. Viele Kronläuder haben ein geringeres LmaLtat»-
gewicht iü« >!U aeilogrmnm. Die alljährliche Festsetzn»- der Typen
wäre Nicht nothwendig.
Nach einer längeren, bis 11",ft Uhr Nachts dauernden Ti?»
knision dankte Erperte 2 ch w i tz e r im Namen der Crperien der
4. «tzrilppe den, Präsidium der Gruppe für die entge-enkommMde
und aiisopierniigsvolle Tbutigkell. Schluß der Sitznng nach Mitter­
nacht. 'Nächste Sitzung am 8. Novenister-
Teuiesvär, 0. November.( Orig.-Tele g r.) Das
S e i ch e n b e g n n g n i fi des ehemalige» Chefredakteurs des
„P.-ster Lloud" Fohaim W e i ß hat heute Nachmittags unter großer
Thcilnahuie der Leidtragenden ftattgesuude». Der Jnnerstädter Psatzrer
vollzog die Einsegnung, woraus, der nur Krütizen beladen« Sarg in
den Lcichenivageii gehoben und von einem imposanten Zuge in den
Friedhof begleitet wurde, wo die Beisetzung stattfand.
Klausendurg, ü. November. Der Konvent des resor-
m irre u K ir ch rn d i st r i 1 l« beendigte cheut« seine Be­
rathungen. Eine längere Debatte entwickelt,! sich nur bei der Frage
der Organisation der Nagy-Enyeder Präparandie;. schließlich wurde
der vorgelegte Antrag acceptirr.
Agram, b. November. F» Krcutz stürzte dar Dach-
gesimse der neuen Schule herab. Ein Arbeiter blieb todt, zivci
sind lebensgesährlich verletzt.
Wie», b. November. (O r i g.- T e l e g r.) In Guntrmns-
dors ist heule Früh der peusionirte Hosoperusänger Ludwig W e i g-
I e i n im 01. Lebensjahre gestorben.
Graz, 5. November. (0 r i g.- T e l e g r.) Heut« Mittags
e r s ch o ß sich in seinem Bureau der Rechnungstreoident deS Obcr-
Landesgerichtes Rudolf R o s ch g e r aus bisher »»bekannten
Gründen.
Linz, 0. November. (O r i g.- T e l e g r.) Ei« großer Theil
der Marktes Sarleinsdach im Michlviertel ist heute ab­
gebrannt.
GasteNamnre di Dtabia, ü. November, Dir österrechhifch»
ungarische Korvette „Zrinyi" ist an? Meflma hier eingetroffen und.
ivird mehrere Tage hier verbleibe».■,•
Lemberg, 5. November. Im Zustand, des an «»er leichten
Blinddarm-Entzündung erkrankten Stalthalters Grasen Pininskj.
ist eine entschiedene Besserung eingetreten, die ihm gestaltet, die lau«
senden Amtsgeschäfte,zu erledigen.
Kopenhagrn, 5. November. Dem Fonrnai „National
Tidcade" zufolge hütete die K a i f e r i n-W i t w e von R«ß-
l a n d in den letzten Wochen das Zimmer, konnte aber gestern bereits
eine Ansfahrt unternehmen.
London, 0. November. Die „Times" meld«» aus B u e u» s«
N u r e s vom Gestrigen: Unter den argentinischen Besitzer» von
S ch a f h e e r d e n ruft die Lage des W o l l m a r k t« a
ernste Besorgnisse hervor. In Buenos-Ayres sind 12.000
Tonne», in Bahia Bianca 1500 Tonnen Wolle von der letzten Schur
übrig, die so gut ime unverkäuflich sind. Die neue Schur steht sitzt
bevor, doch liegen 'wenig Kaufangebote vor, während die Lagerräume
ganz unzureichend sind. Die Atisstchlen für die Weizencrute litten st»
Folge deS rauhen-Wetters der jüngsten Zeit, hingegen ist die Lein»
samenernte außer Gefahr und verspricht großer als je zuvor zu werde».
Der Ansfuhrüberschuß wird in der tönimenden Saison wahrscheinlich
über 400.000 Tonnen betragen.
Glaögow, 5. November. Roheisen Mixed NuncherS
Warrnnts 66 Eh. 1 P.
Wien, 5. November. (B Sr >en b»eich t.) Auf Berlin sehr fest.
Schluß schwächer auf Berliner Abgaben.
Wie«, £>. November, lts rö s s nung.) Oesterreichiscki« Kredit»
Aktie» 661.—, Ungarische Kreditbank 659.—, Zivanzig-Franeß 19.20,
ungar. Goldrente 114.85. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn SS9.—, österr.
Kronen-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —Ung. Eskomptebank —Anglo-Auftrian —, Eüdbahi,
—Miser Lose—.— 1861erLose —, Ungar. Prämieu-Lose —,
Unwndank —.—, Karl Ludwig Bahn —österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien, Alpine 423.50. Mark-Noten. Fest.
Wien, k> November. (I. B 0 rb örse., Oesterreichische Kredit-Mtkeir
SW.—, Anglo-Auitriantank 272.—, tlnionbauk 544.—, Güdbahn-Miei».
109.50, Zwimzig-Frmics 19.20, Oesterr.-llngar. EtaatSdahn 660.—, png.
Kreditbank 060.—, ungar. Goldrcnte 114.85, T»bak.Akti«n —.—, Woin»
Montan 426.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Krönen-Rent«
MB5, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder«-
dank—.—, Slordostbah« —, lkngar. 'Hypothekenbank Dampf­
schiff Oesterr. Ungar. Bank -.-. Ocswir. Waffenkaäik
EtektriziMS-Aktten —, Rima-Murckffyä —, Türkmlost —, Bank­
verein —. Elbethal —.—, Mark-Noten 117.62. Fest.
Wien,5.November, (u. Porbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktie»
österr. Kronen-Rente —«»gar. Kronen-Rente 80:40, IMIer Lose-—
Kart-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente, Oesterreichffch-Unga,
rische Bank —. Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkvmptebanI
—, Tabak-Aktie» —, Tiirken-Lose —, Straßenbahn ttit. A 274.—,
Straßenbahn Lit. U 268.—, Alpine 425-50, Donau-Dampfschiff-Aktiei,
—.—, Mark-Noten 117.63, 'Ungarische Zuckerlndustrie —. Fest auf
Ausland und Platzkäufe.
Wie«, 5. November. (Schlußknrse österreichischer
W e r i h p a p i e r e.) 4'2perz. Papierreute 97K5, 4'2»er,. Sistier-Rmit«
Aliener Bankverein 4kK.ü0, Sefterr. Länderbank 4lki.—, Oesterr.-Ungür.
Bank 1690,—. Oesterr.-llngar. StaatAah» 661.—, Süd bahn 11250, M»,
thalbahn 473.- Donaii-Danipffchifffahrt 758.—, Alpine Montan 4Ä5Ü.
Tabak-Aktien 287., r0-Francs-Stücke 19.!», t. k. Münz-Dukaien U.41,
Londoner Weckselturg 2 P 1, Denffche Bankwechsel 117/,7, Straßen­
bahn Lit A. 273.—, Straßenbahn Lit. tt 269.—, Poldiimtte.
fielt.
149.25, !!a 1 ton a lb«u( —.—, Si x e S 1 au c r D iskvnto—
Lanrahü ttc 207.50, R och um cr 1S).90, G e ls en kirchn er
189.80, H arpcncr 181. 80, Hib-rnia tbüßtO, Kon s 0 lid oti 0 11
34li.—, ung ar. Kronen-Rente—, Sp ani er 6650,1 ta I ien er
— —. W er id ionat —.—, Mitteln! «er —, Gotthard t15/,, R. Ll 01, d tlv.—, Edison
—, ttzr. B. P serdebahn —, Daune nbaum —.—, Dort­
mund 62.—. R orthcr» P r ei. 74.—, 2 r a n 6» a a 1 162.40.
Berlin, 5. November.< O r i g.- T el eg r.) iBbrse. I Uhr
59 Nm. 0 enerleichiiche .9 redit- AtIi en 207.50, Lombarden
2 -i.--. F r a >» z »> e» t4o.->7, D i» i u» i o v a :> k 177.12, Hände I?»
gekeiIsÄ >'. st 1181-7, Deuts,ne Ban! 191.12, D rc s d e n er 118.75,
Na'.ianal dank 132.75, Brest. Diskonto —.Laurahfltie
2, Ci.bo, Bochumer 1H.25, Gelfenftrch»er lOHiiV, Harpener
181.i2, HiberIiiu 199.37, H o n] c 1 i o n 1 i o lt 345.50, IU g. Kr o IIe II»
Rente Spanier 6/„t7, Ztaliener 95.50, Meridiouak
Mitieimeer-. —, Colthoro 115.25, Schweizer
Zentral 15.1. Schweizer Stör dost —, Z u ra-S im p i u t*
92.75. ikanada 86.25, Transvaal J62.6o, Hambur ger Packet
(27,::., Nordd. 2 l o »!> I!4.—, Ed i,«u —. Gr. Ber l/i
U i e v 8 e b« i) n —. 0 u r o —.—. Dynamit- Trust —,
T orimuiid, XauiifttCniim Nrrthern Presp
7432. R o r t h e r I, —
(peiicuttrchener 1892,!:, tzarpener 181.60, Lgmadütte Lk7,— 3»/'
Goio-Anlethe neue Kredit-Aktien Schwankmd.
Herti«. 5, November. iNachbörje.j
E-'. «r«. Kronen-Rente Süddahn A.-. Ungar. Golo-Rem«
i,'', Ruffilh« Banknoten —, Oesterreichjjch»
Unganschr Stagtsbahn 141.-. Schwächer.
ungar.
Kredit-Aktie»
F»rtsetzu«g m der Beü«Me.


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 4 ]
r
£Zanor
ittstriitscb« Salfe sh« Ssfa
gibt den häßlichsten Händen
schöne Form und Feinheil.
Gencraltzcpot Nie Oest.-Ungarn:
Foigl& Co^ PragUebes.
1 2 Dose 1 k, 1 i Dose 2 k gegen
Einsendung in Marken srauco
oder Nachnahme. 7186
Ick r» kaufes
chemisch-technisches Geschäft,
Droguerie, 61a«-. Porzellan- oder
Gummiwaarenhandlung etc. in
der Provinz, übernehme Fabrik «-1
Niederlage etc. in Oesterreich-j
Ungarn. Gefällige Offerten mit
genauer Angabe des Preises,
Gewinn,Zahlungsmadalftäten etc.]
unter „Reelle Angaben U. 0
1880" an Haasenstein& Vogler,!
Wien, I. 7453
Suche geeigneten und solventen
Vertreter
tut den Alleinvertrieb meines
im In- und Auslande palen-
kitten neuen Hausstandsartikels.
Off. an 1. Borni in Hamburg
erbeten. 7452
Adoption
und Namensüderkragung sucht
österreichischer Baron, 40 Jahre
alt, durch ungar. Graf gegen
glänzende einmalige Vergütung
oder Lebensrente. Geneigte Of­
ferte von Bewerbern selbst oder
von ehrenwerthen gebildeten Ver­
mittlern unter „Automobil 211“
an die Annonc -Erp. M- Dukes
Bachs.. W.en, 1/1. 7457
Jinis. nnb fbn. Hoflieferant,
JCampen- and Clektr. suster-fabrikant.
H. Ditmar’s
Bndspest, IV., Kointh-U]«S4teH 9
Petrolenm-Eeiz-Oefen
besitzen eine Brenndauer von 10 Stunden.
Frei» der Oden in Kronen... 31.—. 4!U0. S4.S3
Deren Heizung koste! ver 2runde
mit Pelrolen« mirrlercr Qualität 6 Heller.
I. IX. HI.
H Heller, *4' Heller.
Bei Prailizauf-
trjjen kostet
tfioVerpackvni
der Oeseti 2 Kr.
40 Heller.
Ser Prsi* ola«
Petroleum-Kochofens
ist billigst 26 Kronen 50 Heller, dessen Heizung kostet per
Stunde 6 Heller. 7264
D* FABINYI
Spnlalant, emerit. Sgltalsant
heilt in kürzester Zeit ohne Berafsstiirung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vlelj&hriffen Spitals- und Prlvatpraxls
iiomer sicher bewährte. Veberraschend sind die
Heilerfolge bei Mannesschwisehe, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet— Medikamente besorgt. 6581
Oft-AntUt: BUDAPEST, VII. Elistbethriis Nr. ;2, I. Stock-
Ordlnatlonrvgn 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
Erfrischend«, Abführend*, Prachtpaitlllv
TAMAR
(Q
I Spezialitäten u. Fischblasen
m (echt französtsch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 st. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 st. per Dutzenb
Dauieu-Schwämmchen von 2 bis 5 st. per Dutzend
Damen-Spezialität 1.80 st. per Stück- Kollektion für Herren
5 st. (25 Stuck).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. n. Rothanser& Sohn*
Bndapest, püiilmatie 61. 6565
| Für Urnen- und diskrete Krankheiten
empflehlt sich bestens der in Folge gewissen-
heftet und rationeller Behandlung destde-
kannte Lpezialarzt
vr.MMk tivadar
Hydfo-Etoktrotiwrapischt Ord.-AnstaU
Budapest, VL, Torto-körut 44. L emeL
(Ord. 9-1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errnngenschafle» der
ärztlichen Wissenschasi eingerichtete separate Hestsäi« sür
Nervenleiden, für Mannesschiväch« (die Methode
weift die Gsti»»zendsten Heilerfolge auf), sür
Harn» un» Blasenleiden, sür Frauenkrankhelten und
- sür syphilitische Krankheiten.
Durch, die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 6568
.. Brief« fr&Qco beantwortet mit strengster Diskretion.
8*ee
»•SSSSSSSSSSSSSSS*»? SS
j
Achtung. Getreide!
UeberneHm« die Vertretung von Theißweizr». Korn
:c- in einer Hauptstadt der Alpenländer. Nur erstklassiges,
wirtlich leistungssühiges reelles Haus wolle sich melde». Briese
desördert unter „Weizen und Korn" die Adm. d. Bl. 7348
72824/1900 szämhoz.
7278
Berbeadäsi hirdetmeny.
A valldsalap tul^jdonät köpezö Borsod-
megye lädhAaa,! küsste hataraban fekv<5,
mintegv 44l aa */isoo holdat tev<5 föWbrrtok
1901. eri oktöber■ 1-W1 1913. evi rzeptember
hö 30-ig, vagjis 12 tkvre, Budapesten a val-
läs- 6s kazoktatdsügyi m. kir. ministerium IX.
iigyosztaly&ban 1900. evi deczembor hö 4-6n
tartandö zärt ajönlati verseny utjän haszon-
berbe sog adatni.
Az 1 koronäs belyeggel es 1000 korona
banatpeiu letetelet igazolo penztari nyngtaval
ellitott zart ajanlatok 1900. 4vi deOESBl*
ber hö 4-ik napjauak deli 12 örajaig a
valias- es közoktatasiigvi m. kir. rniniäterium
segödhivatalok igazgatöjänäl nyujtandök bo.
A reszletes haszonberleti es versenytör-
gyalasi ieltetelek a valläs- ös kiizoktatäsügji
in. kir. tuinisteriuro segedhivatali igazgatö-
sagnkl es a borsodmegyei Sajöläd közsegben
levö közalapitvanyi ispänsägual berekinthetök.
Budapest, 1900. Oktober 19-en.
A m. kir. valläs- es közokt.
ministeriumtöl.
INDIEN
GRILLON
Gegen VERSTOPFUNG
Bomorrholden, Gongeation, Leberleidon
Magenbeschwerden
Paria, ■. ORILLOn. 33, ruo dea Arebivea
IN 1LLBN APOTHEREN
Preis alner Sohaohtel fl. 1.80 6. W
Original Meldinger-Oeien
Meidinger-Caloriföres
sür kleinere und größere Zentral-Lustheizungen
oder zur Umkleidung »>>t Thonlucheln.
PatBnt-Regulir-Füllöfen &g amotte*
Ventilatlonsgittsr t
tueitfioiien. 7,98 i
Ersatzbestandtheiie äeiduÄfe»
billigst bei.
EISLER es WERTES
Sladapest, VI.. Andrässy-üt II.
Pryigkatalo^ o und KostauvorausohläffO gratis
XBfseponc^amtl
Christ, inielliaeitt, eriahren,
repräsentaliousfähig, energisch,
der bühni. Sprache niächtig,
sucht ähnlichen größeren Pöften
event, ats Kassier, Buchhalter,
Korrespondent, Filiaiieiter je.
bei größerem Industrie-Clablis-
sement, Anstatt oder Geschult.
8000 fl. Kaution zur Verfügung.
8>efl. Zuschrljten unter „Erste
Kraft" an das AUgememe
Jnseraten-Bureau Prag, Gra­
ben, Bazar 27. 7458
Der j(ypnoti 5 mu§.
Ueber den Hypnotis»
mus ist schon viel für and
wider gesagt und geschrieben
worden. Die Gelehrten nen­
nen ihn ein« Wissenschaft,
die Laien zumeist Humbug.
Und doch ist der Hvpnotis-
mus eine unleugbare That­
sache, die wir im alltäglichen
Leben aus, Hchriu und,Tritt
an uns erproben. Wie oft
suhlen wir,‘ daß' eine un­
erklärliche geheinmißvolle
Macht uns in unseren Hand­
lungen leitet und daß unser
unbegrenztes Verträum auf
den Erfolg uns den Erfolg
so nnziveiselhaft erscheinen läßt, daß wir dadurch hppuotistrt
den Erfolg guch wirklich ernten- So ». B. ist es eine Art man
Hyvstole, die Jeden, der Klassenlose kaufen will, uuwtderstehlich
in das vom Glücke begünstigte Bankhaus Hecht, Budapest,
IV-, Franziskanerplatz Nr.' 6 führt. Ziehung am 15. und 16.'
November. Preise der Lose: ein Ganzes 12 Kronen, ein
Halbes 6 Kronen, ein Viertel 3 Kronen, ein Achtel 1 Krone
50 Heller. 7471
I'-gy magyarorazägi viezi-
nalis vasuiüoz egy fc 8 *-
1 ete d e s i fönfik
kerestetik. .Vilbuti aiei'uökiik
eh'lnyben reszesiilnek. Kör
venjek .U. Z. 8814" ahnt
Haasenstein es Vogler czimre
Becs I iiuezendbk. 7451
KEIM ASTHMA MENK. Äugenvtiktll«
behoben. Belohnungen: HnnderNatdend Franea
»silberne und goldene Medaillen und b rs couconrs
'Auskuiffi gratis »no sraueo. Man schreibe an Ur.
Clery in Marseille (Frankreich.) 31
Die {ilt Iahrnr brstrvend«
und bMtlwhannt« Ordiaa-
CionseAtistalt wird «ärmsten«
empfohlen.
vshsLmo
Lrrmhhstte»,
dievernachldsfi^teften undveraltetsten
lfsrnrdtir 0 iinüH« t syphi­
litisch* Beschwüre, die «dlrn
Folgen der Syphilis, Manne«,
schwäche durch Klektro«
üCIwm«« oder Piyeliropksr,
Vlnss bei grauen ohne Kia-
»riunnt, Hserven- and
HiiChenmaiksieideo, die
hartnäckigsten Hantkrank*
holten hellt rasch nnv gründlichst
ohne BeruMtzruug
Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
OrdinatlonS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlefard 4
(VAczl-körüt 4 ),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinarion von s bi« 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abend«.
Honorar sehr mäßig. Lriest kerben
franco n. iv «er größter Diskretion
beamwk «ct Medikamente besorgt
Die aö Jatjrc besteher.de Ör5i
natiüRlauftaÜ ist wärmste»« zu
empfehle«.
Ordinationsanstalt
ARdrAsay ut 24, nebrnt dar Oper.
2600 Voll. med.
Dr. GARAI,
emtrlt.f.s. f. Abtheilongl-Ähesarzi
Spczlalarxt
tür geheim« nnv Hautkraakheiten.
ManneSschwache, Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten.
Syphilis und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. BehandrttBlafen-
und Harnrohren-Erkraukuugen der
vtraltehl«» Formen mit­
telst Auwendunif deseleh-
trlsehen Lichtes (ohne
H«nif»l4nuis). FAr *e-
slaai'nhait«, gründliche
Behondlnngr gorontlrtder
Bnf des oelt mehr als
•Inom VI orl eti ahrfe n ndo»«
hostpekannten äueztal-
armtes. Honorar mäßig.
OrUnatio» täglich von 10 —4 Uhr.
fibonb« 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort,beantwortet
Medikamente besorgt.
Legiernogs- Lemmisanr.
Technikum Altenhurg s.-a
I für Maschinenbau, Elektrotechnik «.
Jheinie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
GRAND PRIX
Pariser Weltausstellung 1900
Rank- und WechseiStuben-AMengesellsehait
Bndapest, I?., Väczi-ntcxa 37.
460. 000: Kronen zu gewinnen mit
srllromc
:!.% Nov. i
»srsr. III
i t Not. ii
ilerr. B
l St. l!m». I,os'pl*ri>me*;se.
Zit huntr om ‘.i.% Nov. iiituptireffer ÄOG.OOO Ür.
l fii. 4; I ihjfar. lf.vpothek«iim.
Ziotiin*«: am 1
1 St 8 .Ißx« Oenjterr. Bodeniii'edit-l*»‘er an Lallsocht. Arä' x-fen n. and.
Akroosen ZastanVe« leide:, verlange
DrosÄüredar-l'e:-.iLrVä! iichgrr. i»
iranco durch die KchmsneW»
Kompaonon
,uit mindestens 150 Mille Kronen
Einlage sucht eine älteste n be­
rühmteste WeinÜrma vn!,arns.
Persönliche Mitwirkung bedun­
gen. 'Nur ernstgemeinte, nidit-
anominie Aufragen icerDcn be­
rücksichtigt. Seniiitttev ausge­
schlossen. Anfragen richte mau
unter „L. B. 4093“'' an Haasen­
stein& Vogler, Wien, I. 7311
,Ptiallokos‘ SIS
Lü»ntzappar.xt qeflfn An-
feHion nach Pros. Dr. Th.von
iWarschalko. Mit iutcreif. Bro­
schüre *u beziehen durch die
Apolboten oder direkt s,est.Eui-
von fA. 3.50 durch Apotheker
Fischer, Cassel W. 7286
Allen Fachmännern, Ofsiziereii, Post-, Bahn-
und Pvlizeib«kmten, st wie lllsflsm« der
•ine gilt# Uhr braucht, zur '-Nachricht,
dast wir den Alleinverkauf der »euerfukdenen
VrtxtnaL-Ssntst' i^Larat. Elettco-
Oold-Flaquö-Rem.-Uhreu „fe^retexn
Glashdtto* übernommen
haben. Diese Uhren besitzen ein
aufcmafaetUefc«» PrÄ-
ziSionswerk, finb ye-
aauest rsfful rt und er*
probt, und leisten wir
tär jede Uhr eine drei-
Jährige sohrittUohe Ga­
rantie. Die Gehäuse, welche
an« drei Derhür mit Sprung-
decke! (Savsnette) bestebeo, sind
dvchmvdern, prachrvoü aus­
gestattet und au« dem neu«
erfundenen absoiud nnVsr-
Lnderhoh, amerikani­
schen ©oldin-Metall hergestellt uub außerdem noch mit einer Platte
l4karat. Soldes überzogen und trsitzen daher ba£ AuSfeh-n von ech-
tom Golde derart, datz fu selbst von Fachleuten von einer echt gol­
denen Uhr, die 200 Kronen kostet, nicut zu unterscheiden sind. Elnuff*
Uhr der Welt, welche nie das Gold-iLuMehen VecUbrt.
10.000 Naohbesteilung-en und oa. aQOO Belobungssohrei-
ben innerhalb 6 Monaten erhalten. Frei« einer Kerrien- oder
Damennhr nur 16 Kr. porto- und soUtrei. Zu jeder Uhr
ein I»eder-Fatteral, sowie eine mechanisoh-antomatlsohe
Uhrversiohenmff tfecen Diebstahl, gratis. Hooueieyante
moderi.e Goidplaqu^-Ketten für Herren und Damen (auch
Halsketten) a 3.-, ö.— nod 8.— Kr. J de nicht kdn^enl-
rende Uhx wird anstandslos xarückgrenommen. daher kein
Risiko 1 Äersändt gegen Slachnahme oder vorherige lseldemfendung.
Bestellungen find zu richten an da«
Uhren-Versandthaus „CHRONOS“, Ba el I. (Schweiz).
Briefe nach der Schweiz kosten üö Heller, Postkarten 10 Heller.
Korrespondenz auch in ungarischer Sprache. 6750
Heim’s Meidinger-Oefen
Born Erfinder Pros. Hoidingor ausschl. autorifirte Fabrik
H. JHLeinDi 5 JL Budapest und Wien
SMZ k. nnb k.^DW^ Hoflieferant.
■ 11 Unsere rühmlichst bekannten k- u. k. ausschl- prtv.
sm
%
MEiOINCER-OFEN
H. HEIM^j
Jini), echt nur von unserer Fillal«,
Hn Budaiient, Thenethof
zu beziehen- 5383
Beirath.
Seo WIEN.
ErBtai Haas Wiens.
Jeder Komfort boi massigen Preisen.
Klimatischer Winterkurort Görz
= Sfldbalin-Hotel. ------
Haus ersten Rangetz» 60 Zimmer, inmitlen ausgedehnter Parkanlagen mit südlicher
Begelakion; windgeschützte, staubfreie, ruhige Lage, moderner Komfort, elektrische Beleuchtung,
vorzügliche Küche.
Restaurant ä la carte u. Pension von 5 Kr. aufwSrts.
StaUungen sür Pferde und Equipagen.
Prächtige Umgebung, vorzügliche Radfahrwege. »»>>
"l74 Hochachtungsvoll Hicliard Pnbr, Hotelier.
Kossüth Lajos-utcza 1416 ßQVATTI& COi Kossnttl l^jos-lltM 14/lft
Czipdk
Uraknak frt 5.
Hölgyeknek „4.
egy Ar
Kalapok
Sublime frt 2.20
Splendor„ 1,15
Fekete es szines borjubörböl ezipö
Myakkendok,
liszta setyem,
6S krtöl feljebb.
MIlffDHIM
5804
Ingek,
v&*um-m«Uol, r.dd« t,
himzttt, a MUtnl,
osak a frt 80 kr.
. Ä^ach rmd Ledagba P^er Aoist>sescLschast. Budapest, Dorottya-utcra 14.— Verantwortlich« ?eit« d« Drucker« August Müller.-— Papi«: H«manetz« Papstrfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 5 ]
t. -eilige h» „ygfttr zur Mr. SO«. Hieitstag k. November ti>00.
„„„ avtstert. s. November. (Schluß.) l'Lperz. Papier-Rente
9t:M r 4Ho»rz. Silber-Rente 6 ßä), 4pm. österr. Gold-Rente 9T.R0 4sm.
ungar. GolL-Rente 96.76, ungar. Kronen-Rente 91.95, O-sterreichisch-
Kredil ‘Ü8.40, Oesterreichisch-Unaarifche Bank 121.30, Oesterr.-Unaar-
Elaatsbutzn 141.40, Südbrhn-Bktien 26Ä', Nordwestbah» 113.—, Elbetbal-
bohe —, Wiener Wechselkurs 84'90, Wechsel auf London 20427. Wechsel
au( ParlS dl'466, 4perz. Pfandbriefe —.—. Wiener Lanlverein 119.50,
Unionbank-AIIien —, ElektrizitätS-Aktien —. -, Alpine Roman 214.—,
8 '/. ungar. Goldanleibe 73.—, Fest.
ftrantflirt, November. (Nachb Lrfe.) Kreoit-Aktren 209.80,
Oefierr.-Ungar. Staats bahn 141.M, Südbahn 26.10.
Alantsitrt, 6. November. ,«d«ndverkehr.) Oeiterr. Kredit-
Aktien W7.8V, Oenerr.-Ungarischc Ätaatsbahn —. Suddahu 26.30,
Deutsche Bank 194.90, DMonto-Kommandit 177.90, Tresdener Bank
149.10. Berliner HandelSacsellschasr 149.10, Gelienkirchcncr 189.40, Har-
pener 181Ä), vibcrnia 1W..0, Laurahütie 204X>, Italiener 77 .—,.unga­
risch« Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —ö,terre,ch,,che
Äow-Rente österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Hamburg, 6. November. (Echluß.) 4-2perz. Silber.Rente 96.60.
Oesterr. Kredit-Mien -MHi, 1860er Los« 183.-, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 141.46, Süddahn 26.26, Italiener 96.—, österr. Gold-Rente 9,.—,
Ungar. Gold-Rente 9LÄ. Abgeschwächt.
Hamburg, S. November. (Ab end b ör se.) Oesterreichllche
Kredit-Wtien M.20, Oesterr.-Ungar. Staachdahn Sudbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —> Packctsahrt
Aktien —, 4-2pm. -Silber-Rente —1860er Lose —, 4peq. ost-rr.
Gold-Ren» —, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Akttcn-,
Laura-Hütte —. Ziemlich fest.„,.. —-
Pari»,S.November. «Schluß.) Oesterr.-Ung.Staatsbahn709.—,
Südbahn 138.—, 4pcrz. österr. Gold-Rente 97.-, 4perz. ungar. Go!d-
Reule 97.—. Länderbank -449.-. Banque de Paris 1086-, Herz. stanz.
Reiste 100.60, Italiener 95.07, Ottomanbant 633.--, stanz. Ifmorti«
sattonsRente 99.40, 3'/,perz. sranz. Rente >01.9.>, Oesterr. Rodenkredit-
Aktie» 1207.-. Alpine Tabak-Aktien 307.-. Fe,r.
Brüssel, 5. N-o-mber. (C r i g.-T e I e g r.) 12 Uhr 10 Rln. Exterieur
«LL0, Italiener —, Türken U —, Türken C —, B. Ottomane
—.—, Türkenlose Türk. Tabak Rio Tinto 1418.-, P-r.
tugiesen -, 0 */„ Euba —, Brasilianer —, Saragosse 258.—,
Nord iLSpagne 179.—, Retropolitain 638.—. Elcctriaues 263.—.
ConBon, 5. Noveniber. (Eröffnung.) Englische EonsolS 98--' ,,.
Londpil, 6. November. (Schluß.) Englische Conjvls
«Südbahn 6 .—, Spanier 67 l /s, Italiener 94< >, vicrperz. ungarische
Gold-Rente 96 1 ;,. österr. vierperzentige Gold-Rente —, vierper-
zemig« Rupie» 64°,», Caiiada Pacific 89°,«. Pmickskont 3-> Silber
Wiener Kteckiselkurs —, clxerz, ungarinyc Goldanleihe —.
Prüßstl, 6 .November. (Orig.-Telear.) 3 Uhr 15 Win. Exterieur
67.12, Italiener —, Türken i >—.—, Türken c —, B. Dttoman
636.—, Türkenlose —.— Türkische Tabak —, Rio Tinlo 1420.—,
Portugiesen 28.87, 6 °Z C»ba —, Brasilianer «Saragosse 266.--,
Nord Espague 188.—, Wetropolttain 663.—, MectrianeS 268.—.
Srew-«ork.5.November. (Schlußkurse.- Wechsel aus London
4.84'/,, Wechsel auf Pari« 6.18°«, Wechsel auf Berlin 94°,«,
Silber 64'/,.
seien, 5. tziovembcr. S 4 43.20 per 10.000 Literperzent Kronen-
währuNg, Unverändert.
Wien, 6. November. (G elre id em artt.> Merzen per
Herbst zu 4 —.— bis 4 —; Weizen per Früh iayr z»
4 7.95 bis 4 7.96; Roggen per Herbst zu 4 —.— bis k —;
Roggen per Frühjahr zu 4 7.66 bis 4 7.67; Hafer per
Herbst zu4 —.— bis4 —; Haser per Frühjahr zu 4 6 L 6 bis
4 6.87; Ma is per September-Oktober z» 4—.— bis
4—.—- MaiS per Mai-Juni zu 4 5.81 bis 4 6 .W; Rüböl
per Jänner-April zu 4 —.— bis 4 —.—; RepS per
September-Oktober zu 4—.— bis 4—.—; Reps p-r
Iänner-Feher zu 4—.- bis 4—.—.— Flau.— Wetter:
bedeckt.
Wie», 6. November. (Oria.-Tel egr.) Fruchtbörje.
Termine: Ueberwiegende Verkaufslufi verstaut. Weizen per
Frühjahr zu 4 7.96, k 7.94; Roggen per Früh, ahr zu
4 7.66, 4 7.66. Hafer per Frühjahr zu 4 5.86; Neuma 1 S
zu 4.5.33, 4 5011, 4 62)2 gehandelt.
Wien, S.Rovember. ! ü b ö 1 loko
(mit Faß) Mark 69.— 4 40.64). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahrimg.) Umrechnungskurs: Mark 10V --» 4 117.80
Br«»la«. 5. November. (Getreidemarkt.) Weizen
lok» Mark 15.70 (--- 4 9.26), selber Weizen loko NaN 15.60
(--»4 9,19).— Siogaen loko Mark 14.50 (--- 4 854).— Hafer
loko Mark 13.S0 (— 4 7.77), Reps loko MaN 28.20 (-- 4 16.60).
— Mais MaN 1450 (---4 854). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährliiig. Umrechnungskurs: MaN 100 --- 4 11780.
Warst»,5.November. (Produkte»markt.) lAnfang.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.70 (— 4 9.45), per Dezember
Francs LÜ,05 4 9.6S) per vier erste Monate FrancS 205« ---
4 9.98), per vier Monate vom März Francs 21.10 (— 4 10.13).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Franc« 15.40 («- 4 7.40), per Dezember Francs 1550 (— k 7.44),
per vier erst« Monate FrancS 1550 (— 4 7,44), per vier Monate
vom März FrancS 15.75 (— 4 750).— Mehl Zwölsmarken per
laufenden Monat FrancS 25.25 (--- 4 12.12), per Dezember Francs 25.65
(--- 4 1L31), per vier erste Monate FrancS 2650 (— k 12.72), per
vier Monat« vom März Francs 2i.lO (— 4 13.01). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Francs 78.75
(--- 4 87.48), per Dezember FrancS 79.25 <— 4 37.67), per vier erste
Monate Francs 79.25 4 37.67), vier Monate vom Mai FrancS
79 .— (---4 3755). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per lausenden Monat FrancS 33.— (— k 17.56), per
Dezember FrancS 83.26 (— 4 17.70), per vier erste Monate Francs
:>z.U> (--- 4 17.70), per vier Monate »oin Mai 3350 (--- 4 17.83). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich %% ESkompte.)— Umrechnungskurs:
lou FrancS --- 4 96.-.— Oel fest, Uebriges ruhig.— Wetter: schön.
Rew-Uork, 6.November. (Produkleudörse.) Schluß.
Baumwolle m New-Dork loco 9 9 /io; Baumwolle per
Dezember 9.03; Baumwolle per Feber 9.06; Baumwolle
st, New-Orleans loco 9>/>s.— Petroleum Stand white in New-
f ork 7-45; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.40;
etroleum Rasfinad in Cases 8.75; Petroleum Credit
Balances at Oil City 110-—.— Schmalz Western Steam 755;
Schmalz Robe& Brothers 7.85.
Mais- Tendenz heh- Mai» per November —.— Cents
(*■ k —); Mais per Dezember 42°/« Cents (— k 3.84);
Mais per Mai 4280* Cents (= k 3.81).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 79°/« Cents (— k 7.17-; Weizen per November 78'/«
CenIS (—k 7.04); Weizen per Dezember 798/8 Cenrs
(=: k 7.14); Weizen per März 827'« Cents (=* k 7.45);
Weizen per Mai 82«/« Cents (— k 7.43). Ge treidesrachl
nach Liverpool 3«/« Dollars (— k 8.43).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 88/«Kaffee per Noveniber
7.15; Kaffee per Jänner 7.30; Mehl Spring Wbeat
Clears 2.75; Zucker Vß*.— Zinn 27.62; Kupfer 16'8/>«.
(Umrechnung per 60 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 5. Aiovember- (Produktenbörse.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per N 0 v e m b e r 73.— Cts.
(-- k 6.57), Weizen per Dezember 74.— Cents (— k 6.66).
Mais: Tendenz stetig. Mais per November Cents 38'/,
(--- kL.48).— Schmalz per November 7.02, Schmalz per
Dezember 6.85. Speck Shorst Clear 6.75; Schweine­
fleisch per November 10.82. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
wrihrimg)
Liverpool, 5. November. (B a u m w 0 l l m a r k t.) Rubig, Umsatz
8000. Tagesimport 7000. DelivrrieS American any Port L. P. C. per
November 5.4,64, per November-Dezember 5.—, per Dezember-Jänner
4.82/64, per Iänner-Feber 4.6164, per Feder-Mär; 4.59 64, per März-
April 4ÜB/64, per April-Mai 457,64, per Mai-Juni 4.56 64, per Juni-
Juli 4.65, 64, per Juli-August 4.0361, per August-September 4.48 64.
Part», 5. November.( O r i g.- T e l e g r.) Rohzucker; 88"
höchsten» 90° brutto) FrancS 27.26 bis —.— (--- k 1304 bis 4 —),
Rohzucker( 88° mehr als 90° brutto) Francs 27.75 <— 4 13.29)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat FrancS 28*’, bis—
(= k 13.47 bis —.—), per Dezember FrancS 28°, t= k 1.3.59«, per
vier erste Monate FrancS 29.— i--» k 13M), per vier Monate vom
März Francs 29.60 (=» k 14.13) ruhig, Raffinade Francs 103.— bis
103.50 (-- k 49.82 bis 4956), per 1U0 Kilogramm abzüglich ESk.
>!»>r«chnung ver 50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeduro,5.November. Zuckermarit. Kornzuckerexkl.96°/«
—, Konizucker exklusive 92gr. —, Kornzucker exklusive 88 gr. 1«).20
bis 10.30, Kmnzucker erklusive 75gr. 8 .— bis 8.46, schwach. Gemahl««
Raffinade mit Faß 27/72'/,. gemahlene Meli« oniaa 27.22°„, unv.
F.a.B. Hamburg Basis 88- ruhig, per November 952',„ per Dezember
9.57',„ per Jänner 9.65, März 9.72V* April Mai 9.87' ,.
Havre, 5. November. (Eröffnung). 8 -s je«. Santos good Avc.
rage per lausenden Monat Franc« 47,25, per vier Monate 48.—.
siew-Aork,3. November. (Schluß.) Zucker. Euba fair renning
muscovado 3'* Kasse«. R»o Ttzpe 7, prompt 8 °',. Petroleum.
Raffiuittes Petroleum stand white in Rew-Bork per November 7.46, rasst-
nitte» Petroleum stand wdile in Philadelphia per November 7.40, Roh-
Petroleum per November 8.75, United Pive Line CenistcaicS per Dezem­
ber 110 .—.
DrieK,5. November. «Zuckermarkt.) Zenttisugal Piles stau,
27.26 bis 27.50, per November-März 272L bis 27.60. Kaffee per
50 Kilogramm, ruhig. Rio 49— bis 58.—, SantoS 47— bis 58.—.
Ex irrtu« per November-Dezember (österreichischer) 20.—G., 2ÜT6 W.
Bremen, 6. November. P ct rol eum loko 7.—.
Hamdnrg, 6 .November. Petroleum loko6.90, ruhig.
BlnitverPstt, 5'. November. Petroleum 18,75, ruhig.
London. 5. November. R ohrüb« N-Z ucker. Basis 88°
trag, per November 9V/* per Dezember 9 5°«. per Jänner-März 97-„
per »üi 9-94,7, Conttnentai-Grarmlated KrysraUzucke: 113, trag, Tate's
IQJ9, trüg, IgvgWckex ui/9, träg.
Schlusskürse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 5. November.
11 r 11>
, F r»» 4)» r I
Firn
: Kurs) Parität <; Kurs: Parität u Kurs■ Ptriu:
Op»terr, Goid-Eeute. ..,
Liad. Silber-Rente.—.....«
Kinb. Papier-Reate
l'ngariflebe tioW-Uente 4 V V!
l'ngarioebe Kronen-Keute-.
97.76
96.90
97 10
96.60
96.98 K.
97.03 K.
97.33 K
95.91 K
—.- r
97.60I
96.20'
97.20
96.76i
95.81 K?
96.33 K.
97.33 K.
96.18 t:
91.261 91.37 l*.
M41.26:660.861: 141.40 661.67 U. 709.— 669.90r.
26.25 118.971/. 26.20 118.73 U.:il38.~ 111.36 U
Oesterr. Kredit-Aktien 208.60 666.14 i 208.40 664.82 l'
Oenterr. Uaifar. Baak-Akiien I —. —- —.—— .— —.— K
Bodenkredit-Aktieu- —— —.—; —! —.—
Lünderbank .. !| —.—!—
Traaaportvertbe.
Oesten'. iStaatsbatm-Aktien
Karl Ludwig-Uahn ((iaJ.i
Kaseban-Oderberger Aktien
I,oiQ harrte u .S üdbaiiu jAklitn
ling.-Cjaiiziücbeitabn-Aktien
Kliaabetü AVestbalm-Aktien
Elbethalbahn ......
Diverse.
Wecbael pr. Wien
Russische Banknofcn
Interu. Elektr. Aktien
Alpine Montan
Tttrk. Tabak
Kaekbdrse.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oeeierr.StaaUhaun. Aktien.-
l*ombarden
Galirier ...
45» Ung. Goldreote |i_—\—
Uitg»ria«be Kvonen-Rente..[ i —....
VmrMlmaacskwM: ich) Mark~ 117
100 Francs~ 95.Ä k U. November.
Die Paritäten verstehen sich nach den je pr eiligen
Ultimo (Uj, per Medio (M), oder per Kasse (K).
97.— 96.40U
97.— 96.40 r.
,-.- u
84.96:117.60
216.75 266.33
•208.26 664.34 C
141.-- 659.671).
' 26.- 117.77 V.
84.90! 117.67
K... s —°.
209.80 669.30 — ...
79.75
79.25
4-0.60
„ November .. ...
78.26
77.75
-fO.60
„ Dezember». ... ... ...
79.38
78.88
4-0.60
* Mftrz ...
...
82.89
82.60
4-0.38
„ Mai
82.63
82.13
4-0.60
Mftia per November
„ Dezember ...
42.75
42.50
40.25
, Mai
42.38
42.13
40.25
CHICAGO.
Cents i! Cents
WtlltS per November— ... ... ...
73.-
72.50
40.60
„ Dezember ... ...
74.-
73.38
40.62
■ti>, November ... ... ...
38.60
38.13 1
4-0.37
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm
des „Pester Lloy d".)
— 5. November-
Offizielle Süilnhkurfe vomheulige» Tage: Ungar.
Evld-Reme 114.80, ungarische Kconen-Rente 90.35, Theißthal-Lose
139.—, ungar. Grundentlastung 91.45, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 98.40, Ungarische .Eredtt-Aktien 664.50, Ung. Ostbabn-
Siaats-Obligationcn 116.75, Ungarische Prämien-Lose Xö4.—, itii-
garische Eskomplebank 428.—, Kaschau-Oderberger Bahn 345.50,
Ungarische Kommerzialbant 2545, Rima-Muranyer 485.—.
An der Nacllbörfe machte sich eine Abschwächung gellend,
da in Berlin schlechtere New-Dorker Meldungen über die Präsidenten­
wahl ungünstigen Einfluß übten. Präger Eisen-Akticn waren 1675,
Brüxer Kohlen-Aktien 873.—, Böhmiichc Moniangeiesischasl 1197.—
Nordbahn 6175, Straßenbahn lit. A 273, lit. ß 268.
Um 2°/« Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 663.50,
Ungarische Kredit-Aktien 665.—, Oesterreichische Boden-
kredit 868 .—, Unionbank 544.—, Länderbank 416.—, Angiübank
272.50, Bankverein 469.50, Oesterreichisch- Ungarische
Staats bah n-Ak tien 660.75, Lombarden 112 .—, Elbelhalbahn
472.—, Danrpiichisf-Aktien 758.—, Tabak-Aktien 287.—, Mai-Reitte
97.35, österreichische Kronen-Rente 98.30, ungarische Gold-
Rente 114.85, ungarische Krone n-R e n t e 90.40, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.62, Alpine 424.—, Rima-
Muränyer Aktien 486.—, Waffenfabrik 293.—, Wiener-
berger —.—, Buschtiehrader B —-—, Türkenlose 105—, Nordwcfl-
bahn 458.—.
Im «achmittägigen Privntverkehr erfuhren die Kurse
eine neuerliche Erhöhung. Die Tendenz blieb günstig.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien waren 665.— nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 665.—, Analobank 273.—,
Bankverein 469.—, Unionbank 545.—, Länderbank416.—, Oester-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktren 660.50 nach
—.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbabn 458.—,
Tabak-Aktien 288.—, Alpine 423.50, Rima-Muränycr
Aktien 485.50, Mai-Renle 97.35, ungarische Gold-Rente
114.85, ungarische Kronen-Rente 90.35, Türken-Losc
105.-. Reichsmark 117.72.
Tage»ne«igkriten.
Dageskalenber.
— D i c n S t a g, 6. N o v e ni b c r.—
Katholiken und Protestanten: Leonhard.— Grie­
chen: 24. Oktober.— Juden: 14. Marcheschwa».
Sonnenausgang: 6 Uhr 37 Mü>.— Untergang: 4 Uhr
18 Mnuten.
Mondesaufgang: 3 Uhr 56 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 5 Uhr 45 Rin. Morgens.
Smpsang bei Ministern: Der Ackerbau mini st er
einpsängt um 5 Uhr Rach«nittag«.
Sitzung de» Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Bormittags.
Narionalmnsenm: Aniiquilätcnkabinet von 9 Uhr Bor«nittagS
bis 1 Uhr?!achmittags.
Lande»»Bildergateri« und Dürer-stlusstcllnng geöffnet
von 9 bis 1 Uhr (in der Akadeinie der Wissenschaften).
Walter-Crane-AnSstelliing im Kunstgcwerbe-Museum von
S bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Annstlerhan» geschlossen. Eröffnung der Wintcrausftelluiu;
Anfang« Dezember.
BerkehrÄmusenm im Stadtiväldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologische» Museum (Stcfaniesiraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienslag, Mitlwoch und SamStag gegen 1 Krone
zn bcsichiigen von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches «Sewerbemusenm geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Königlich «ugarifche» Handelsmnfenm. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsunnden von 9 Uhr BorniittagS bis 2 Uhr Nach­
mittag«. I n s o r m a l i o n S- A b t h e i i u n g, kommerzielle F a ch-
bibliot hek und orientalisches Musterlager cbendort,
AmtSstunden Vormittag« von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bi« 8 Uhr.— Permanentc AuSste 1> ung heimischer
Pro d u k l c, h a n d c I S h i st o r i s ch c Sammlung und S> a u «■
Industrie-Ausstellung, (in letzterer auch Verkaufe) in der
Jndustriehalle (Stadtmäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
sind von 3 bis 6 Uhr Nachmittags. ... T e r t> 1 i n d u st r i e- A u s-
sic ll ung geöffnet von 9 Uhr Vormittag« bis 6 Nbr Abends in der
Jndullrickacke (Slaüiioätdchenj.— OiefchäftSleilung der ausländiichen
Erposituren de« kön. ung. HandelSmusenms (Ungaräche Handels-
Akttengeie)l)cha»t, Waitzner-Boulevard 32«.
,.m ,8lijabetl,-Sp:tal des «ereins vom Rothen Kreuz
0 -)cn. nach)! dem Südbahnhofc) Krankenbesuche täglich «lachmittag« bei
den Kranken> Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken «>. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu «oelch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be-
sichligell können. Die ordentliche Berpstegsgedühr in der> Klasse beträgt
8 oder 12 k, m der h. Klaffe 4 k vro f-ag. In der letzteren Klaffe i,i
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(„Die ($ entaurrn.") In der i'orlieqenden Nummer
beginnen wir mit der Dcröffcntlichung eines neuen Romans
„Die Centaurin" von Bianca B o b e r i a g. Die Ver­
fasserin führt uns in der Heldin dieser Erzählung einen
hochintereffanten Francncharakter vor, der sich in kleinliche
Verhältnisse nicht zu schicken vermag, seinem Kreise entrückt
aber sich selber verliert. In der Schilderung verschiedenster
Milieus äußert Bianca Bobertag glänzendes Talent; ein
l fiisßmder angenehmer Erzäblerion. keine »sockolvaische
Motivirung und prächtige Führung einer anreaenben,
spannende» Handlung zeichnen den Roman aus, den wir
der besonderen Aufmerksamkeit unserer verehrten Leser em­
pfehlen möchten.
(Ernennungen.) Der Finanzniiniiler ernannte den
Kassier bei der Zentral-Ttaatskasi« Julius H e y d u ck zum Ober-
komrolor: den Stetier-kmsier II. Kl«iffc Kar! F l e: s ck« h a m m e r
uun cteutttaifier 1. Klaffe in Irrla»; den -ieuerionlroloi I Klaffe
Zohiinn B e:; o j ö zum Siencreinnedmer II. Klaffe in .Kecc-kcmel:
die Fsttauzwach Hommifiiiro Rudoli B as; ät h^ Julius G r ä> e r,
Karl Bi ü n st e r und Beta Bank a zu Finamwack-Obertom-
miffären: die Finanzw.ich- Koimniffär- Stellvertreter Alexander K eqve,
August T ö l h, Sleian K o v« c -> und Slesan Srabö zu
Finanzwach Komniiffären: den Szatmärer Steuerosiizial Ladislaus
K ä d a s zum Finaiickonffpfften in Siolnok: Valemin T a m a*
am Ko:i:cplspr>tkl>k«nten bei der Finqnidirektion in Srekelv-
lldvarl-elv.— Der Jufti,minister «rnannle: den Bizenotär Dr.
Ludwig G a b o n a z>m>. Notär am Temesviirer GerichiShoie: den
Rechtövraktikanten Stesan T e c s» zum BizenotLr in Karlsburg
den Gerichlskanzlisten Desider B e u ä c s c t zum GrundbuchS-
Adjunkien in Kalocsa.
(In der zweiten Beilage) finden sich eine
Londoner Korrespondenz: „Der neue Staats­
sekretär des Auswärtige n", der Bericht über die
heuiige Sitzung des A b g e o r d n e l e n h a u s e s;
eine Beschreibung der neuen Pfarrkirche in der Eli
s a b e l h st a 2 l, die Niibrik „S p o r i", ferner das FeniUctou
„Ein P e r s e r f e st in§ l a m b» !" von B. Stern
und der Anfang de» Romans: „Die C e n l a u r i n" von
Bianca B o b e r t a g.
(Dom Hofe.) Heute Nachmittags fand in der Otner könig­
lichen Hofburg ein H o f d i n e t zu 27 Gedecken statt, welchem
Prinz G a st o n Graf von E u, der spanische Militär-Attache.
Oberstlieutenant Centavo, Korpskommandant Fürst L o b-
k o w i tz, die Feldmarschall-Lieutenants v. Rohouczp, K l o-
b» c s ä r und B i h a r, die Generalmajore R. v. A I b a ch
und Schreiber, die Oberste G u n e s ch, Ä g o s t o n,
Baron Taxis, Venus, v. Hofsmann, Nyiri,
v. Magyar, v. Koller, Balta, R. v. Bykowsky
und Baron H a n e r, der Erste Obersthofmeister Prinz L i e ch t e n-
st e i n, die General-Adiutanten Graf Paar und B o l f r a s,
der Hosmarschall in Ungarn Graf A p p o n y i, Sektionschef Karl
König de Aradvär und der dienstthuende Flügeladjutant
beiwohnten. Für die übrigen Mitglieder des Gefolges fand eine
Marschalltasel statt.
(Der König für das Börösmarty-
D e n k m p l.) Wie die „Bud. Korr." erfährt, spendete Se. Majestät
aus seiner Privatschatulle 59)00 Kronen zu Gunsten des Börosmarty-
Denkmalsonds.
(Erzherzog Franz Ferdinand) hat ei»
60.000 Joch umsaffendes Jagdrevier der Vermögensgemeinde Din-
kovcze gepachtet und mit der Verwaltung dieses Gebietes den Grafen
Markus Bombelles betraut. Das Revier ist sür die Zucht von Hirschen
bistimmt. Der Erzherzog ist gestern aus Pancsova in Groß-B«cskerek
eingetroffen und hat sich direkt nach Ecska begeben, wo er Gast des
Grasen Harnoncourt.ist. Der Erzherzog hat im Pancsovaer Revier
21 Füchse erlegt. Der Erzherzog hat versprochen, im Monat
Dezember oder Jänner wieder nach Pancsova zu kommen.
(Erzherzog Karl im Gymnasium.) Aus
Wien wird uns berichiet: Das Schotten-Gymnasium,
die älteste „Lateinschule" Wiens, zahlt seit wenigen Tagen ein
Mitglied des H e r r s ch e r h a u s e s zu seinen externen
Schülern. Erzherzog Otto hat, wie die „Wiener Abcndpost"
meldet, gestattet, daß Erzherzog Karl, der bereits das Privat-
studium von drei Gynmasialklassen mit vollem Erfolge zurückgelegt
bat, dem Unterrichte in den Naturwissenschaften (Physik) au einer
mit den entsprechenden Sammlungen und Lehrbehelsen ausgestatteten
öffentlichen Lehranstalt beiwohne. Hiezu wurde das Schotten-Gym­
nasium, und zwar die Unterrichtsstunden des Professors P. Stesan
FeIIner (wöchentlich zwei Stunden) gewählt. Erzherzog
Karl erschien am Samstag in Begleitung des dem Hofstaate
des Erzherzogs Otto als Erzieher zugetheilten Majors Georg
Grafen W a l l i ö zum ersten Male im Gymnasialgebäude der
Abtei zu den PP. Schotten und wohnte einer Unterrichtsstunde in
Physik in der dritten Gymnasialllaffe bei. Die übrigen Gegenstände
werden im Ausmaße der vierten Gymnasialklasse im häuslichen
Studium vorgetragen. Von besonderem Einflüsse auf den Entschluß,
den Erzherzog an öffentlichen Unterrichtsstunden theilnehmen zu lassen,
war zunächst der Wunsch des Erzherzogs Otto, seinen Söhnen in
jedem Fache gründliche Kenntnisse zu vermitteln, aber auch ohne
Zweifel der zweite Wunsch, den nniimchr im 13. Lebensjahre stehenden
Erzherzog in Berührung mit weiteren Kreisen von Alters- und
Stndiengenoffen zu bringen und die mit besonderer Sorgfalt geleitete
Erziehung seines Sohnes im steten, innigen Zusammenhange mit den
allgemeinen Grundlagen und Grundsätzen einer zweckmäßigen Aus­
bildung zu erhalten. Der Erzherzog hat in der ersten Bank Platz
genommen und folgt den Vortrügen mit größter Aufmerksamkeit,
(Beim Mini st er Hegedüs) sprach gestern eine
Deputation der Stadt Klausenburg vor, um ihm das Ehrenbürger-
diplom zu überreichen. Der vom Bürgermeister Szvacsina geführten
Deputation schloffen sich auch Obergespan Äkos B e l d y und der
Ilbgeordnete Baron Arthur F e i l i tz s ch an. Bürgermeister
Szvacsina betonte in seiner Ansprache an den Minister, der
die Stadt Klausenburg, in welcher er geboren ist, schon seit einer
langen Reihe von Jahren im Abgeordnctenhausc vertritt, die großen
Verdienste, welche Hegedüs sich um Klausenburg erworben,
worauf der Minister erwiderte, er habe als Sohn dieser Stadt
nur seine kindliche Pflicht erfüllt und dies werde er auch in Zukunft
thun. Nach Uebernahme des in einer prächtigen Enveloppe ruhenden
Ehrendiploms lud der Minister die Mitglieder der Deputation zum
Diner ein, an welchem auch sein Bruder Stesan und sein Sohn
Roland theilnahmen. Daß es an Toasten auf Hegedüs und seine
Familie nicht fehlte, braucht wohl nicht besonders erwähnt zu werden,
(Bischof Bubics an die Schuljugend.)
Der gelehrte Bischof von Kaschau Sigmund Bubics hatte in
deyi Hirtenbriefe, welchen er anläßlich der Jubelfeier des 900jährigen
Bestandes des ungarischen Christenthums erließ, angeordnet, daß für
die kalholisckcn Volksschulen seiner Diözese am Tage deS hl. Emerich
besondere kirchliche und Schnlfestlichkeiten veranstaltet werden. Bei
diesen Feierlichkeiten sollen die Lehrer und Pfarrer den Kindern die
Bedeutung des Jubiläums erörtern. Bischof BubicS wolli« an
dieser edle» Arbeit auch selbst lheünehmcn und richtete zu diesem
Behufe an die Schuljugend ein Schreiben, in welchem er in meister­
haftem, den jugendlichen Lesern angepaßtem Stple die Geschichte der
Einführung des Christenthums in Ungarn und der Gründung des
ungarischen Staates erzählt und den Einfluß schildert, welchen das
Christenthum aus die Geschicke unseres Valerlandes geübt hat. Am
Schluffe ermalmt der Bischof die Schüler, in Frieden, Eintracht und
Liebe mit einander und auch mit Jenen zu leben, die sonst Sprache
oder Konfession von ihnen scheidet.
(O b c r g e s p a n s- I u b i l a u m.) Die Repräsentanz
der N e u p c st e r Gcmeitide hielt heute Nachmittags eine außer­
ordentliche Generalversammlung, in welcher Obergespan Franz
B c n i c z k y einstimmig zum Ehrenbürger von Ncupest
gewählt wurde; überdies wurde eine Stiftung von '2000 Kronen
jur Unterstützung der Frequenlanten des Verwaltungslehrkuries
errichtet. Sowohl das Ehrenbürger-Diplom, als auch die Stiftungs­
urkunde iverdcu dem Obergespan durch eine Deputation überreicht
werden.— Ferner ivählte heule iiu 6 die Gemeindevertretung von
K i s- K u n- F e l e g y b ä z a den Overgespan Bcniczky zum
Ebreubürgcr dicker Sladi.
Jon der M artn e.) Laut telegraphischer Nachrickl
ist S. M. Schiff „Elisabeth" in Kobe, S. M. Schiff „Maria Theresia"
in Taku eingelaufen. Der an Dysenterie erkrankte Seekabel L u k ä c S
wurde in Chefoo ausgeschifft.
(K o n g r e ß d e r k ö n. ö f f. N o I a r e.) Aus Anlaß
der 25. Jahreswende des Bestandes der ungarLndischen Institution
der kön. öff. Jlolare wurde beschloffen, einen allgemeinen LandeS-
Kongrei, der kön. off. Notare Ungarns zu Lern Zwecke einzubernsei!,
um aus Grund der bisherigen Erfahrungen die Uebelstände der
Jnsttttttion zu besprechen, die Mttel zu ihrer Samrung zu bezeichnen
und die eriorberiiLen Reiormvviichläge zu «ritatten. Zur Voiber«»-
iung diele? Koitgreffcs bat sich eine aus 5*5« Delegirten aller (60)
Notariat-kammern des Landes ziisammengesetzkc Komimsfion konstituirt,
welche am 3. und 4. ü. M. unter dem Präfidiiim des Budapester kön.
off. Notars Sigmund R u p p im Zeniral-Sladthause Sitzungen
hiel! und nach gründlichen Bcrathimgcn das Programm des Kon­
gresses und die alle Zweige der NoiariatSthaligkeit umfaffendeu Bor-
schläge feststellte. Der Kongreß nndel am 8. und 9. Dezember in
Budapest stall. Die meisten migarucheii Notare haben ihre Theilnahme
schon in vorhinein zugesagt.
(Der VI. i s r a c I i l i s ch e G e m c i n d e d i st r i k t)
hielt heute Vormittags im Geuicindehalise der Pester israelitikchen
Rsligiousgemcinde unler dem Vorsitze Martin Schweigers seine
Jahresgeneralversammlung.
Unter den Amvesendcn befanden sich Abgeordneten
Dr. Armin 9! c u m a n n, Moriz M e z c i, Franz C h o r i»,
Lazar 2 ä in ueI, die Universitäts-Proiefforcii Dr. Berthold
Stiller, Jomis B ä r o», der Präsident der Pester israelitischen
Retigioiidgcineindc Sigmund K o h n c r, Dr. Josef Simon, die
Rabbmcn Saniucl Kohn (Budapest), Dr. Josef F e l d m a n n
iCzegled), Dr. Jutins B e n e t i a n c r (Neupcft), Dr. Mas
9l d l e r (Ncupest): ferner Ludwig K taut dc Mcgyer, Moses
E hrlich, Samuel Deutsch, Paul: tuccr, August
K ohncr, Adolf I e u y v e s s i de Zala, Moriz S z a t m ä r ,.
Max S z a b o I c s i, Dr. Ludwig K e c s k e m e t i, Dr. Franz
Mezei, Dr. Jzor G l a ß, Dr. Wilhelm Grüner, Samuel
E h r l i ch, Dr. Ant. N euma n n :c. Nachdem der Vorsitzende
die Anwesenden begMt hatte, unterbreitete der Schriftführer
Dr. Franz M c z e i den Präsidialbericht, der sich mit der Frage
der Autanoiiiie der jüdischen Konfession, der Ergänzung der Seel-
sorgergehülter, dem bereits fertigen Religionsimternchts-Entwurf
beschäftigt und schließlich aus die Organisation imd die Vorstöße der
Reaktion verweist. Aus die zarten Triebe des Liberalismus sei eS
abgesehen, bock, in elfter Linie kommen dabei die Juden zu Schade».
Indessen— heißt es in deyi Bericht— ist unser Vertrauen in den
Geist und in die berufenen Führer der Nation stark, daß die be­
scheidene Saat des Freisinnes unversehrt bleibe-. Wir,vertheidigen
unsere schwer erkämpften Rechte und kämpfen selbstbewußt sür jene,
welche man uns entzieht. Führen wir diesen Kamps viit den edlcii
Waffen der Wahrheit, und um dies thun zu köniic», wollen wir die
Jnstitulionen miseres Glaubens, welche die ewig reinen Quelle» der
Moral sind, eitrig ausgestalten. Lebhafter Beisall folgte diesW
Schlußworten des Berichtes, zu dem «ine große Anzahl von Rednern
das Wort nahm-
Abgeordneter Dr. Moriz M c z e i urgirt« die konfessionelle
Autonomie; Universitäts -Professor Dr. Heinrich M a r c z a,I i
die Durchführung der Religionsuntcrrichts'Rcforlii. Zu diesen
Punkten sprachen scrncr: Ludwig K r a u ß de Megyer, Dr. Ludwig
K e c s k e m e t i (Kecskcmet), Dr. Joses F e l d m a n n (Czegled),
Paul Teurer, Bernhard M u n k ä c s i, Max S z a b o l e s i,
Dr. Ludwig Benetianer, Dr. Estnanuel Räzsavölgyi,
Dr. Anton N e u m a n n, Dr. Adolf Krießhabcr (Ofen) und
Eduard F l e i s ch m a n «•
Ein meritorischer Beschluß wurde nicht gefaßt, sondern der
Bericht wurde einsach znr Kenntniß genommen. Hierauf folgten die
Wahien. Gewühlt wurden: Zum Präsidenten des crstinstanzlichen
Gerichtes deü Gemeindedistriktes Samuel Deutsch; zum Vizcprüsi-
denlen Dr. Ludwig Samuel; zum Präsidenten der zweiten In­
stanz Dr. Armin N e u m a n n; zum Vizepräsidenten Ludwig
B a u m g a r t e n. Mitglieder des ersttnstanzlichen Gerichtes wurden:
Franz Szekely, Moriz Szatmäri, Dr. Jllks Pollük, Dr. Samuel
Löw, Sigmund Kohner, Ludwig Krauß de Megyer, Jgnaz Pfeifer,
Stesan Popper, Sigmund Kornfeld, Dr- Felix Sugär, Theodor
Wolfner, Dr- Simon Führer; Mitglieder der zweiten Instanz:
Dr. Moriz Kayserling, Leopold Keppich, Jakob Beck (Czegled), Moriz
Mandl, Dr. Theodor Löw, Dr- David Pap, Dr. Paul Mandl,
Dr. Alexander Grüner (Soroksär), Mar Szabolcsi, Ludwig Diamant­
stein, Dr. Moriz Stiller und Albert Sturm. Die nächste General­
versammlung findet ebenfalls in Budapest statt.
(S t c t t e n h e i in- A b e n d.) Daß Julius S t e t t e n-
h e i m heute nicht den Humor verloren hat, ist eines jener Welt­
wunder, wovon nach weiteren tausend Jahren die Historiker unbedingt
Ilotiz werden nehmen müssen. Man denke, was dem ausgezeichneten
Humoristen Menschliches zustieß: er versäumte den Frühschnellzug
nach Budapest. Was thun? Der Zug des Herzens, der ihm nach
unserer Residenz zu kommen gebot, nahm absolut keine Passagiere
auf, und Wippchc» durste sich betrübt sagen, Alles widerfährt mir,
nur kei» Courierzug. Es blieb nichts übrig, als den Postzug ab­
zuwarten. Das war aber eher ein Hiobspostzug, denn auch er hatte
Verspätung, und so kam S, daß der kleine Redoutensaal um 7>/s Uhr
viel dichter besetzt war als der einsame Vorleserstuhl, der aus einer
kleinen Estrade unseres geschätzten Gastes harrte. Allein aufgeschoben
war nicht aufgehoben, und als Julius Stettenheim um 8 Uhr aus
dem Podium erschien, begrüßte ihn das Publikum so herzlich,
als Hütte ihn jener Hoftrain gebracht, der den Fürsten zu ihrer
sprichwörtlichen Pünktlichkeit verholfen hat. Der Humyrist machte
sehr ernste Miene, sich zu entschuldigen, allein er hatte das gar nicht
nöthig, denn seine Zuhörer waren ohnedies in der Bergebelaune.
Wir besahen uns unseren alten Freund und fanden ihn unverändert.
Bart und Haare haben zwar völlig Wintertoilette gemacht, aber die
Augen sind jung geblieben und sie blitzen und zwinkern hinter dem
Kneifer ebenso lustig wie vor Jahren, da Stettenheim sich bereits
fälschlich mit seinem Alter brüstet«. Was Stettenheim heut« las?
Eine ganze Menge närrischer Sachen, darin eben so viel Gescheidtheit
als schlagender Witz verborgen lag. Man hörte die Weisheiten jener
berühmten Berliner Lokalstguren, die Stettenheim zum Gaudium seiner
engeren Landsleute erfunden hat und die Humor genug besitzen, um selbst
ein Buditpester Publikum für die Schlußsteinlegung beim deutschen
Reichstagsgebäude zu interessiren. Lebhafte Heiterkeit erzielte Stette».
heim mit den Phantasien über Himmel und Unsterblichkeit, noch mehr
mit den kleinen Bosheiten über Mädchen und Frauen, mit parodistische»
Stachelversen und mit den neuesten chinesischen Berichten
Wippchen's, der in seiner Art Li-Hung-Tschang interviewt und
sich den Kopf darüber zerbricht, warum man immer von den „Wirren"
und nicht vom „Kriege in Chiua" spricht. Als ob Waldcrsee ein
Wirrenheld und kein Kriegsheld wär«, und als ob wir zum Schlüsse
die Wirrenkosten und nicht die Kriegskosten bezahlen müßten. Der
famose Wirrenberichterstatter trieb diese Konfundirung der Begriffe
so weit, daß man schließlich nicht wußte, ob man verkriegt oder ver-
ivirrl setz Man bedauerte schließlich nur, daß blos Stettcnheim's Witz
lauter sei und nicht seine Stimme: dies beeinträchtigte aber die
Beifallslust nicht im Geringsten und die Zuhörerschaft, in deren Reihen
man auch den Korpskommandanten Fürsten L o b k o w i tz und deffen
Gemahlin sah, spendelc Herrn Stektenhciin reichen und herzlichen
Applaus.
(B c r iv c i g e r t e S t a t» t e u g e n c h m i g u n g.) Dem
Diinister des Innern wurden vor Kurzem die Statuten eines „Wohl­
thätigen Ungarischen Arbeiter-PensionsinstitntS" unterbreitet mit der
Bitte, sie mit der Genehmigungsklausel zu versehen. Der Minister
fand jedoch, daß die Statuten nicht genehmigt werden können, weil
die Gründung von solchen sich auf das ganze Land erstreckenden und
über bedeutendes Vermögen versüßende» Pcnsionsinstttlitcn durch
Privatpersonen— im Hinblick auf die bei ähnlichen ltnlcrnehmungen
wahrgenommenen häufigen und schwer zu verhindernden Mißbrauche
— aus dem Gesichtspunkte der Vermögcnsverwaltimg und der Aus
ficht nicht zweckmäßig erscheint; weil Diejenigen, die eine solche Ver
einigung gründen wollen, ihre Zwecke bei jedeiil inländischen Affe-
kuraiizinstilut viel sicherer erreichen können; weil der Slattitciieiitwurf
die Jnvalideiiversorgimg nicht ziffcrmäßig feststellt, ei» Umstand,
welcher die Mitglieder der ckLiütür der Leitung »»sliefern würde:
endlich weil der Entwurf die Ausnahme der Mitglieder nicht von
einer ärztlichen Nntersuchung abhängig macht und den Pcnsions
aiiipruch nicht an eine gewisse Karrcnzzcil knüpft, ohne eine solche
Beschränkung aber im Hinblick aus das Ausmaß ver Einzahluitgen
es nicht wahrscheinlich ist, daß die Anstalt im Stande sein würde,
ihren Verpflichtungen zu entsprechen-
(Vl i l i t ä r i j ch c s.) Der Stab der I. Division des
H ii ß ü r e n- R e g> n, c n t s Nr. 9 wurde von Raab nach
Raab-Szabadhegy verleg!.
(W a l d b r a n ö.) Man schreibt uns aus Leutschau:
Gestern entstand im Walde der Zipscr Ortschaft Hodermürk
ein Feuer, dein beiläufig hundert Joch Bäume zum Opfer fielen-
Wandernde Zigeuner, die vom Orlsrichter aus dem Dorfe aus
gewiesen worden waren, sollen aus Rache den Wald m Brand ge­
steckt haben.
tS u s p c n d i r t e Beamte.) Aus P r e ß b u r g
wird telegraphirt: Obergespan Baron Dimtys Bay hat— wie bereits
gemelder— den Oberftuhlrichter von Tirnau, Wilhelm K l s s den
Gemeindenokär von Szered, Josef K u l l i r, und den Kreisarzt
Dr. Armin Rosenbaum suspendirt und gegen sie das DiS-
ziplinarversahren «iugeleüet. Der Szereder Apotheker Emil S z k i c s a k
erhebt nämlich gegen die genannten Beamten die Anklage, daß diese
seit Jahren Erpreffungen im Gesammtbetrage von mehreren Tausend
Gulden gegen ihn verübt haben, und zwar unter der Borspiegeliiug,
daß sie die Errichtung einer zweiten Apotheke mehrmals verhinderten.
Seit dem Beginne der Untersuchung sind gegen Kiis mehrere ähnliche
Anklagen erhoben worden.


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 6 ]
(Doation.) Die Neutraer Diözese feierte am 1. November
me fünsmidzwanügste Jahreswende des Tages, an weichem Bischof
RoStovsinrn den Tomhenii^Frauz B e n c z 1 11 zu seinem General-
vikar bestellte- Eine große Tepuiation der Diözeiangeiftlichkeit, vorn
Abtdomherrn Gabriel Ezeizel geführt, erschien beim Jubilar, den
Domherr Cteirel mit einer in klassischem Latein gehaltenen, äußerst
h«»i>ch«n Ansprache begrüßte. In seiner Antwort dankte der General-
oskar für all tue iiier’ und Anhänglichkeit, welche ihm wahrend
seiner Amtsthätigkeit seitens des Diözesanklerus zutheil geworden.
Hierauf brachte eine Abordnung des katholischen Klnbs die Glück­
wünsche ihrer Entsender zum Ausdrucke.
(Die Installation des Propstes von Jüßövär)
Dr- Melchior TakacS ging gestern in aller Stille vor sich- Die
projektirlen Festlichkeiten unterblieben mit Rücksicht auf das türrlich
erfolgte Ableben des Vaters des Prälaten- Zn Beginn der Jnstalla
tionsl'eicr begrüßte Markus A r g a l L c s an der Spitze des ganzen
Koiwents den Propst; sodann zelebrirte Dr- Takäcs ein Hochamt;
nach demselben legten die Ordensangehörigen den, üblichen Eid ab,
worüber ei» Akr angefertigt wurde- Den Beschluß der Feier bildete
ein Festmahl-
(L o s von Rom !) Aus Dresden wird uns tele-
graphirt: Auch im Königreiche Sachsen wurden die vorn Evangeli­
schen Bund« veranstalteten Sammlungen zur Unterstützung der Ueber-
trittsbeevegung in Oesterreich verboten.
(B i st r i tz oder B e si t e r c; e?) In der letzten Kon-
gregationssitznng des Beßtercze-silaßöder Komitats kam diese Frage
zur Diskussion- Der ständme Ausschuß hatte beantragt, es solle der
Beschluß der Bistritzer Stadtbehörde: als amtliche Benennung
„Bistritz" vorzuschlagen, genehmigt werden, während der Referent für
den ungarischen Namen „Beßterczc" eintrat- Der sächsische Ver­
theidiger des ersteren Standpunktes war zwar in seiner Argumen­
tation nicht besonders glücklich, indem er geltend machte, daß die
vollsthümliche Bezeichnung der Stadt eigentlich Mösen sei, trotzdem
ergab sich für „Bistritz", für das auch die Rumänen stimmten, eine
große Majorität, nämlich 69 gegen 31 Stimmen, die für „Beßtercze"
entfielen.
(E i n E h« d r a m a.) Aus Temesvar wird uns
berichtet: In der Gemeinde F i b i s erschoß der Landwirth Juon
Zorlenezan seine junge Gattin, die ihn, weil er sie miß­
handelte, verlassen hatte und }ur Wiederkehr nicht zu bewegen war.
Der Mord geschah auf dem Kirchenplatze angesichts zahlreicher Dorf­
bewohner.
(Ein d e f r a u d i r e n d e r G e in e i n d e r a t h.) In
L e i b rtz kam man bei der Skontrirung des Klanicza-Darlehensonds
einer Malversation auf die Spur, indem sich in der Kasse ein
Manko von 8000 Kronen herausstellte- Der mit der Kaffegebahrting
betraute Geineinderath Karl h o f s in» n ii wurde seines Amtes
enthoben. Ferner wurde über sein Vermögen die gerichtliche Sperre
angeordnet.
(Den Kameraden erschösse n,1 Aus Wien
wird uns berichtet: Die Tapezierer Lehrlinge Hugo Novotny
und Stesan R a ß i p o v i t§ machten gestern in der Werkstätte
ihres Meister« Schießübungen mit einem Flauhertgewehr. Wie
Rovotny angibt, forderte Raßipqoits ihn auf, zu schießen. Er machte
ein« «»geschickt« Bewegung und Raßipovits wurde von dein Projektil
in die linke Schläfengegend getroffen, so daß er todt zusammenstürzte.
RaßipovitS war aus Homok im Oedenbnrger Komitat gebürtig.
Nach längerem Leugnen gestand Novotny, den Genosse» getroffen
zu haben, allerdings unabMlich-
l I u b i l S n m einet DBeiin.) In Veßprim
feiert« gestern die Oberin des dortigen Kloster« der Englischen
Fräulein, Karoline Sotky da« Jubiläum ihrer vierzigjährigen
Wirksamkeit im Orden und auf dem Gebiete der Mädchenerziehung.
Dir Mbikantin, die seit 24 Jahren an der Spitze des Veßprimer
vortrMichen Instituts steht, wurde schon vor zwei Jahren von
Sr- Majestät durch Verleihung des goldenen BerdienstkreuzeS aus­
gezeichnet- Bus Anlaß der jetzigen Feier erhielt sie zahlreiche Gratula­
tionen, darunter ein äußerst schmeichelhaftes und anerkennendes
Schreiben des Bischofs Baron Karl Hornig- Die Schülcrinen
veranstalteten am Samstag ein gelungenes Konzert-
(Neue Mineralquellen i n Siebenbürge n-)
Jn der Umgebung des Elöpataker Heilbades wurden vor einigen
Monaten zahlreiche neue Mineralquellen entdeckt. Elövatak: dieses
schön gelegene Heilbad, besitzt nunmehr zehn kohlensäurehaltige
Mineralquellen- Mit der chemischen Analyse der neuentdecklen
Quellen wurden Oberingenieur P a j ä r und HilsSgeologe
Dr- Koloman Papp betraut- Die Badedirektion wird noch im
Laufe des Winters oder im Frühjahr Bassins für die neuen Quellen
herstellen laffcn-
(Der flüchtige Kassier der serbischen
N a t i o n a l b a n k-) Heute kam der Budapester Oberstadthaupt-
mannschasl im Wege des österreichisch-nngarischen Generalkonsulats
in Belgrad die Kurrende der Belgrader Polizei nach dem flüchtigen
Kassier der serbischen Nationalbank Mihajlo M. I l i t s zu- Der
Kurren tirle ist 32 Jahrs alt, mittelgroß, gut entwickelt, beleibt, hat
schwarzen Teint, ein rundliches Gesicht, schwarze Augen, schwarzes
Kopfhaar (kurz geschoren, etivas kahlköpfig), schwarzen Schnnrrbart,
rajirt den Part, hat an der rechten Schläfe eine Operations-Narbe,
eine eingeschnittene Unterlippe und trug bei seiner Entfernung einen
schwarzen weichen Boerenhui, einen dunkeln geflickten Meiiftchikost,
einen Saeeo-Anzug aus blauem Cheviot und hatte einen Diamantrmg
am kleinen Finger der rechten Hand-— Nach den neuesten Er­
hebungen hat Jlits bei Pancsova in einem Kahne die Donatl über­
setzt und ungarifchen Boden betreten.
(Brände-) In der Ortschaft Söskut kaui, wie inan
uns berichtet, ein Feuer zum Ausbruch, deni 25 Wohnhäuser, mehrere
Nebengebäude und Futtervorräthe zum Opfer fielen- Der Schaden
beziffert sich aus mehr als lOO.QOO Kronen-
(Ueber den Mord in Decs,) deni eine ganze
Familie zum Opfer fiel und worüber wir in unseren, jüngsten
SanistagS-Morgenblatte kurz berichtet haben, liegen uns folgende
nähere Mittheilungen vor:
Die Rakies waren eine angesehene und gutsituirte Bauern-
samilic- Sophia Rakies ist eine Witwe und ihre Tochter, ein aus
fallend schönes Weib, war an den 34jährigen Raphael nerheirathet-
Dieser Ehe entstammte ein zweijähriges Kind, da-s ebenfalls ennotoct
ward. Die Obduktion ergab, daß alle vier Personen mit ein und
demselben Werkzeuge: jin großes, starkes, scharfes Messer, umgebracht
worden sind, Die That wurde mit saldier Kraft und Wildheit aus­
geführt, daß die Stiche selbst die Knochen der Opfer durchbrachen-
Die Rakies hatten schon seit einigen Tagen berncrkt, daß ihre Hunde
wie betänbt herumirrtoii, legten aber der Erscheinung kein Gewicht
bei. Am Donnerstag, nach der Arbeit, ging die Familie zur Ruhe.
Mutter, Tochter und Enkel ins Wohnhaus, der Schwiegersohn jedoch
legt« sich auf den Flur- Der Diener begab sich zum Kola, wie dies
in den serbischen Ortschaften üblich ist- Als dieser um 9 Uhr zurück
kam, fand er die Frau Rakies in einer Blutlache liegend todt aus
dem Hose. Der Bursche erschrak darüber so, daß er in den Stall
lies und sich daselbst bis zum Morgen einschloß- Den Schwiegersohn
iaitd man aus dein Trciplatz, ,nit nicht weniger als 40 Wunden
bedeckt, im Blute liegen- «eine Gattin, die Tochter der Rakies,
wurde im Paradezimmer, wohin sie sich wahrscheinlich vor dem
Bösewichie geflüchtet hatte, von vielen Slichwimden getroffen todt
ausgesunden. Das Kind lag todt neben der Grohmuller aus der Erde.
Ein Raubmord scheint citiSgeschloffen zu sein, denn von den Werth-
sache» und Effekten der Familie fehlt nichts. Auch an Rache kann
man schwer glauben, da die Rakies allgemein wvhlgelitten waren-
Bis heute wurden mehrere verdächtige Personen arretirt. Der Staals-
tinwalt von Mtrovitz führt die Untersttchnng mit großer Energie-
(Die Enthüllung des Marti n-Lendvay-
Denkmals) findet am 11. d M- um 3 Uhr Nachmittag-? in
Nagybänya statt- Die Feier beginnt um 3 Uhr Nachmittags aus
dem Lendvan-Platze mit der Abstngung des Hymnus, woraus die
Fessode Ludwig B i n c z es deklaniirt wird- Die Denkrede hält
Johann R ö v ö ß- Hieraits übernininit Bürgermeister 'Andreas
G e lk i r t das Denkmal im Rainen der Stadt. Abends wird in,
Feststmle des großen Hotels ein Banket stattfinden-
(Eine U» i v c r s i t ä t s- A f f« i r e-) In Wiener
Blättern finden wir die folgende Mittheilung: An das österreichische
UnlerrichtSmsmsterium, den akademischen Senat der Wiener Uni­
versität, sowie an das Dekanat der philosophischen Fakultät wurde
unter dem gestrigen Datum eine Eingabe eines Doktors der Philo­
sophie gerichtet, der die Einleitung einer Tisziplinarmittruichung
gegen Hosrath Professor Schipper verlangt- aic Eingabe wirft
dem Hosrath Schipper vor, daß er den Kandidaten zwar bei der
theoretischen Dokkorsprsisung approbirte, ihin aber, als er ftch zur
Lehramtsprüfung für Mittelschulen meldete, von vornherein sagte,
er werde die Prüfung bei ihm nie bestehen, und wenn «r Hunden
Jahre wartete- E r s e i für d a S L e h r f a ch z u h a tz l i ch
und solle-- der Herr Hosrath ist seit dem vorigen Jahre den
Zeiiiiiigen nicht fehv gewogen I o u r !I a l i st werden.
» iProfessor Schipper war bekanntlich Präsident des Neuphilologen
t-iges- Als dieser, von Dr- S u e g e v im Rathhause empfangen
wurde, hielt Prsseffor Schippe r eine Rede, in der er das aitti*
Regime begriffne und sich ,„,1 demielbe» einverstanden er
'n^ ,vo l6c doste» geführten vudliziüiichen Angriffe niachten
Protenor «•*> pp e r ru einem Feinde der Presse.)’ Der Hosrath
ustto vüo LUipeval bc» ttarttutvaton, so betfet es m Dcv PescdrvLrde
fein«, der ftmi ^jahre als EleUrmechniler im Lande lebte über
belle» -.andeszprache er nun ietuc Kenntniß ouveuen fpit-e für nicht
genügend erachtet, -- während- und d,e,er Umstand entbehrt nicht
der Pikanten-— die Arbeu eines Kvüegen. die der T-urchaeiaUcne
korrigirte. approbirt wurde. Als der Durckgciallene fagie/cr wolle
die Prüfung nach einem Halden ,»,drc wiederdÄlen. lobe der
Profeflor ge,agt: ,.D um bedauere> »- d a ß i ch 5;,
uichtfüreinFabr geworfen cabt, Herr Doktor
und später: „Stellen Si« ftch, will»» Sie woll,:»— vei mir werden
Sie keine Prüfung mit Erfolg bestehen-" Be, der zweiten Prüftwg
habe der Hvfratd die jchritttiche Arbeit approbirt, ihn aber nach
rweinndeinhalbstündiger mündlicher Prüfung wieder für unreif erklärt-
Und dazu komme, daß in dieicr Prüfungskommission der Hosrath
zugleich Prüfer und Vorsitzender und ^einziger Sachverständiger sei.
Dre Eingabe verlangt schließlich die Disziplinaruntersuchung gegen
den Hosrath und eine Ehrcnbeleidigungsklnge des Hosrathes wegen
der ihm öffentlich vorgeworfenen Fallen, damit der Beschwerdeführer
Gelegenheit habe, seine Angaben eidlich vor Gericht zu vertreten.
Aus die anliieniitische Grundlage dieses Vorgehens gegen ihn, das
ihn hindern will, zum Mittelschul-Lehramt zu gelangen, weist der
Kandidat durch den Satz bin: „Und wenn Sie jetzt meinen Namen
lesen, werden Sie auch wissen, weshalb mich der Hofrath zum Lchr-
amle nicht zulassen will— Dr. Salomon David Margulies.
l P e r s o n a l r u l a g e an die M i l i l ä r k u r-
schmiede.) Te- Majestät hat bewilligt, daß den vermaligen aktiv
dienenden M i l i t ä r k >i r s ch m i e d e n mit Wachrmeisters-
lFeuerwerkers«) Ausieichnung gelegentlich ihrer Uebersetznng in den
Jnvaliden-Pensionsstand eine P e r s o n a[ j u I a g e im Ausmaße
der jeweiligen Differenz auf die gesetzliche Invalidenpeniion eines
wirklichen Fechtmeisters (Feuerwerkers) erfolgt werde-
(Ein großer Einbruchsdieb stahl.) Aus Sa­
rajevo wird gemeldet: Unbekannte Thäter drangen in das Haus
der Gemeinderathes Effad Efendi Kulovics, wo sie eine eiserne Kasse
gesprengt imd ihres Inhalts, zahlreicher Pretiosen, beraubt haben.
Das Haus des Genieinderathes Essad Efendi Kulovics befindet sich
— so lesen wir in der „Bosn. Post"— an der Ecke der Franz«
Joses-Slraße und 5iniovics-Gasse. Vor etwa zwei Monaten verließ
Essad Efendi Sarajevo, um sich auf eine Besitzung zum Land­
aufenthalte zu begeben: der vordere Trakt des weitläusigen Gebäudes,
der „Selamlik", war seit dieser Zeit vollständig unbewohnt. Vor drei
Tagen kehrte Essad Esendi Kulovics zurück, die Zimmer des Hauses
wurden geöffnet und nun entdeckte man, daß kühne Einbrecher die eiserne
Kasse, die eine Höhe von circa 70 Centimeler besitzt, von der Mauer
gerückt, die Rückwand der Kasse durch das Ausbrechen der Nieten
entfernt und ausgeraubt hatten. Den versperrten Tresor der Kasse
ließen sie unberührt. Die Beute, welche die Einbrecher machten, war sehr
ansehnlich; es imitbett unter Anderem gestohlen: eine goldene Uhr
mit Datum- und Kalenderzciger, eine goldene lange Halskette, eine
silberne, dünn geflochtene Kette, an der als Anhängsel eine Quaste
und ein Falke angebracht waren, eine Silberketic, kurz, antik,
doppelt mit Kugeln verbunden, ein großes in Gold gefaßtes Füns-
Dukakenstück, eine kleine türkische Goldmünze aus der Zeit Sultan
Mehmed'S, 3—S Iiapoleond'ors, dann ein Taschentuch, in dem sich
60 bis 70 verschiedene Goldmünzen, und zwar Dukaten, Stambul,
Rubija, halbe Rubija:c. befanden, ein Ring mit den türkischen
Buchstaben J. Z. gravirt und zwei Paar Manchettenknöpse. Die
Einbrecher dürsten vom Garten des Hauses aus durch ein Fenster
i» das Zimmer gestiegen sein und sich dann nach vollbrachter That
aus dieselbe Weise entfernt haben. Wann der Einbruch verübt
wurde, kann nicht genau konstatirt worden. Die Erhebungen der
Polizei iverden mit größtem Eifer gepflogen.
(Die heimliche Ehe) In New-Pork ist das Gerücht
verbreitet, daß James Roosevelt, ein Neffe des Milliardärs John
Jakob Astor und Vetter des Gouverneurs Theodore Roosevelt, sich
heimlich mit Sadie llll-ssingcr, einer jungen Ungarin, die er in
einem Tanzlokale kenne» gelernt, verheirathet habe. Fräulein
Messinger behauptet allerdings, daß sie von ihrer Trauung mit
Roosevelt absolut nichts wisse. Sie kenne Roosevelt seit eineni Jahre
und er habe sie öfter mit einigen Freunden besucht, da« sei Alles.
Dagegen erklärt Alderman Barrel am das bestimmteste, daß er selbst
das Paar in der City Hall getraut habe. James Roosevelt ist einer
der bekanntesten „Lebemänner" von New-Pork. Bor einigen Jahren
veranlaßte er einen Richter des höchsten Gerichtshoses zu der Be­
merkung, daß er (Roosevelt) ein lebendes Beispiel der Gefahr sei,
Kinder im Lnrus zu erziehen. Rooscvell's Vater, der damals Sekretär
der amerikanislhen Botschaft in Lonvon war, hatte sich nämlich a»
das Gericht mit der Bitte um Zuweisung eines Betrages aus dem
Vermögen seiner Frau für die Erziehung und den Unterhalt seiner
zwei Kinder gewendet. Aus Empfehlung von John Jakob Astor
brachte der gerichtliche Referent eine Jahresbewilligung von 60.000
Mark für die beiden Kinder in Vorschlag. Der Richter unterzog den
Bericht einer scharfen Kritik und bewilligte „nur" die Hälfte der ver­
langten Snmvte. Als die Mutter der Kinder, eine geborene Astor,
starb, hinterließ sie ihren Kindern mehr als sechs Nüllionen Mark.
(D i c Havana wird billige r.) Man schreibt aus
New-Pork: AnS Euba kommt frohe Kunde. Die Tabakernic,
welche soeben auf den Markt gekommen, wird als eine der reichsten
bezeichnet, weiche jemals erzielt wurde, und außerdem soll die
Qualität durch da« Jahre lange Brachliegen der Felder außer­
gewöhnlich sein- Einer guten Mittelernte von 400.000 Ballen stehen
diesmal 510.000 Ballen Primawaare gegenüber- Der Werth wird
von einem hiesige» Importeur niit 17,125-000 Pfund Sterling ein­
geschätzt. Jedenfalls werden die Fabrikanten diesseits und jenseit«
des Ozeans mit den Kricgspreiseu heruntergehen müssen.
Ungarische Akademie.
V o r t r a g s s i tz n» g d e r I. K l a s s e a m 5. N o v e in b e r.
Klassenpräsidcnt Karl S z ä 6 eröffnet die Sitzung und for­
dert das ordentliche Mitglied Karl V a d n a y auf, seinen Antritts-
vorlrag: „Ueber ein unbekanntes dramatisches
Gedicht Sigmund Czak ö'S" vorzulesen. Karl B a d n a y
dankt zuerst für die Wahl und beginnt dann seinen Vortrag-
Badnay schildert den Lebcnslauf des durch und durch pessimistischen
Dichters, der bekanntlich seinem Leben eigenhändig ein Ende be­
reitete. Ezakö hatte dieses Gedicht für die festliche Gelegenheit eines
Palatin-JubiläimiS geschrieben, und da dieses Jubiläum unterblieb,
verließ Czakos TÜerk nicht den Schreibtisch. Das drama­
tische Gedicht wurde 21 Jahre nach dem Tode des Autors
in dessen hiiiterlassenen Tckiriften von Ludwig Dienes und
Karl Badnay entdeckt. Vadnay veröffentlichte eS auch seiner­
zeit in den „Föväroii Lapok", diese Bcröffentlichmig blieb aber in
literarischcn Kreisen unbemerkl, denn die Geburt der „ungarischen
P r i n z«s s i n" ienkie damals die Ausmerksamkeit ab. Das Werk ist
das einzige Dokument dafür, daß der Dichter sich einmal auch für
die Ideen der Reform zeit begeistern konnte. Badnay liest das Werk
vor, es enthält die Verherrlichung des Helden der Christenheit,
Johann Hu nyafei. in Verbindung mit einer Huldigung für den
Palatin als gütigen Vater des Landes. Vadnay analysirt dann das
> Werk, indem er die charakteristischen Eigenschajien, seine Vorzüge und
Fehler mit Czakö's anderen Werken in Vergleich stellt- Er bestinimt
den Platz deS Werkes in unserer Literatur imd freut sich, das zwei­
fellos mlercffantc und worthvollc Gedickt ausgesunden zu haben.
Karl S z ä 6 dankt Vadnay für den schönen Vortrag, gibt
seiner Freude Ausdruck, daß Vadnay die langverdieme Stellung
eine? ordcntlicken Mitgliedes nun inne habe und hofft im Namen
der Akademie, sein Wirken nock> recht lange genießen zu können.
Nachdem Badnay nochmals feinen Tank ausgesprochen, legt
das ordentliche Mitglied Jgnaz G o l d z i h c r im Austrage seines
Freundes, des auswärtigen Mitgliedes H e r z Bey, Konservators
der mohamedanischen Alterthümer m Kairo, dessen von der egyptischcn
Regierung herausgegebenes Werk über die Haffan-Moschee in Kairo
vor. Der Vortragende verbindet dies mit einigen bistoriicken Erörte­
rungen über die Entwicklung des Moscheen B a u st y l S. Aw-
sanaL die Basilika nachahmend, geht er, vom XII. bis XIII- Jahr­
hundert angefangen, in Syrien und Egypten zur K r e u z a n I a g e
deS Grundrisses über- Diese Umänderung erfolgte durch Bedürfnisse
d«S neuerwachken religivien Lebens, das sich auch in der iutcnsivcn
Förderung deS religiösen Studiums, dessen Mittelpunkte die großen
Moscheen bilden sollten, durch die Herrscher kundgab- Indem man
dem Sanktuarium, den vier orthodoxen Riten entsprechend, vier
Lehrhallen anhängte, entstand die neue Bauform der Medreffah«
Moschee, wie auch die Sultan-Hassan-Moschee (erbaut um 1556), das
großartigste Bauwerk des mohamcdanischcn Kairo, eine ist^ Herz
Bey legt in seinem Werke eine nmsassende architektonische Schilde­
rung der Moschee vor (sein Werk ist von 14 Tafeln begleitet) und
stellt Nntersiichungen über ihren slylarischcn Charakter an, die ihn zu
dem Resultat führen- daß der Erbauer der Hassan-Moiche« seine
Inspiration aus der in Kleinasien gleichzeitig blühenden selüschniischen
Baukunst geschöpft hat. Der Vortragende illuslrirt dieses kunst
geschichtliche Rejultai mit dem Nachweise der historischen Beziehungen.
Offener Sprechfnnl.
Für Form und Inbolt dc? unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt vcraniwortiich.
I»l« Weltausstellung in Paris hat der bek. Thee-
sirnia Meßmcr Anlaß zu einer Ansichtskarte „Vendomesäule" gehoben.
Der betreffende Entwurf, von einer Jury hervorragender Künstler
mit dem ersten Preise ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen Aus­
führung in Samnilerkreisen lebhafte Freude hervorrufen. Die Kart«
steht Kunden von Meßnier's Thee in den bek- Verkaussstellen gratis
zur Verfügung. 6684
Felixdorfer Weberei und Appretur.
Der jüngst« Brand in einet! unserer Lpinnereseu be­
einträchtigt nicht im Geringsten die Betriebe unserer andereiiFabrike-
EtabliffcmeittS nnd erleidet die Expedition der Waaren
absolut keine Störung.
Riir.köratVerkrümmungen etc.
lUlUsigl Ul jung unser, eigenartig konstruirten Apparate
»MWWMWWWWW mit Erfolg behandelt.
== Für Kinder: Schulunterricht in der Anstalt! =====
Paschervs orthopäd. Heilanstalt, Dessau i. Anh.
fttttltettJtt'Attltett rcitb, Näh«, md tzSstizungrmffirl
—“ *** von beionderer Wirkung Sasatagea
ärztlicherseits «ärmstens e«pfohl«n. Dasselbe ist in Apothakrn
und Drogerien erhältlich. Ausftihrl. Mitchcilungen gratis u. franko
durch die Berttclung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wie» L
■TvlalesanaAlral jo ßx fizetes 6a jutaläkkal keres a Yo$t-
U£iCl5Zcr£(mtH irogep-tärsasag, Budapest, New-York-
palota. Ügyes fiatal gdpir6k elönybec reszesittetnek. Ajanlatok
szemi'-lyesen iiyujtanduk ät dälutän 4 es 5 6ra kört. 7394
Sontirmrml-AnKrlrgrrcheitrn.
Zu den Kommunalwahlen.
Die Bürgerpartei des I. Bezirks hielt
heute Abends im großen Saale des Ofner BürgerkastnoS eine überaus
zahlreich besuchte Wählerversammlung.
Hosrath Dr- Otto D ch w a r tz e r de Babarcz, unter
stürmischen Eljenrufe» znm Präsidenten akklamirl, eröffnet«
die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er die eminent
wichtigen Ausgaben erörterte, die den Bürgern bei Wahlen, mögen
dies nun Reichstag?- oder Kommunalwahlen sein, obliegen- Mit
Rücksicht auf die bevorstehenden Gemeindcwahlen eiferte er die
Bürgerschaft an, ausschließlich das öffentliche Interesse, da-s Geiammt-
wohl vor Augen zu halten. Er richtete den Appell an die Wähler,
alle unedle Regungen, jeden Anflug von Leidenschast, jede persön­
liche Rücksicht bei dem Gange zur Wahlurne bei Seite zu lassen.
Im weiteren Verlause seiner Rede wiirdigte er, mit einer Anspielung
auf die von gegnerischer Seite stammenden unmotivirten Angriffe,
in warmen Worten die hervorragenden Verdienste Emerich R n p,p s,
des FührerS der Partei und' oeffen hingebungsvolles und erfolg­
reiches Wirken auf dem Gebiete der Oeffentlichkeit-
Nach der mit stürmischem Beifall aufgenommenen Eröffnungs­
rede der Präsidenten wurden die Wahlen vorgenommen, welche das
folgend« Resultat ergaben:
Das Bureau wurde mit Akklamation folgeitdermaßen
konstituirl: Präsident: Dr- Otto Schwartzer de Babarcz. E o-
präsidenten: Dr. Theodor Gombär, Alois Haußmann,
Dr. Koloman Heinrich, Ambrus Seid!, Ludwig Szobovitz, Hugo
Zsäk. Schriftführer: Dr. Anton Aldässy, Josef Farkas,
Dr. Ferdinand Keoinley, Dr. Rudolf Kummer, Dr. Franz Stanko-
vits, Dr. Josef Zubritzky.
In das E x e k n t i v k o m i t e wurden entsendet: Dr.
Ludwig Appell, Dr. Arpäd Aränyi, Dr. Anton Aldässy, Dr. Julius
Borosr, Julius Barcs, Liborius Berka, Johann Berlänyi, Peiiö
Csillag, Johann Dragon, Nikolaus Drobobetzky, Eduard Egäft,
Joses Farkas, D- Felsöldy, Alois Frey, Samuel Griinwakd, Franz
Hällay, Dr. Paul Hün, Michael Heumann, Georg Huber, Ludwig
Huber, Josef Jankovics, Dr. Ferdinand Kömley, Stesan Kertscher,
Jakob Kirnig, Friedrich Kornitzky, Dr- Rudolf Kummer, Wilhelm
Kurzweil, Johaun Kutlänqa, Karl Lackenbachcr, Karl Läcz, Ludwig
Lnschke, Ludwig Malik, Dr. Aurcl Markus, Paul Nemedy, Sigmund
Nyärady, Emerich Pa!u,iyai, Otto Petri, Martin Pctrich, Dr-
Eduard Pleyer, Johann Ranczinger, Geza Rosenkbal. Karl Rößler,
Wilhelm Tchinkasch, Johann Schober, Rudolf Schumy, Stesan
Stolcz, Luka? szakäl, Michael Szap'wnczay, Dr- Franz Stankovics,
Jran^ Sznppäii, Karl Szvelicska, Stesan Döoai-Szöllös, Ivan
Timko, Joses Valooies, Siegfried BöröSväry, Franz Werner, Dr.
Josef Znbriczky. Das Komite erhielt gleichzeitig die Ermächtigung,
sich nach Bedarf zu ergänzen.
In das K a ii d i d a l i o n S- K o m i t e wurden, gleichfalls
mit Akklamation, gewühlt: ÄtmbrnS ,S e i d l Präsident, Anton
AndricSka, Dr. Karl Iltzel, Dr. Anton Aldässy, Dr. Julius BarosS,
Dr. Johann Czölder. Adolf hußar, Josef Janicsck sen-, Josef Jan-
kooich, Gustav Hallai, August Märffy, Michael Oßtoics, Ludwig
SzobovilS, Gregor Sturm, Hugo Zsäk.
Schristsiihrer Dr. Joses Zubritzky empfahl sodann namens
dos Präsidiums den nachfolgenden „Aufruf an die Wähler-
s ch a f t" zur Annahme:
Geehrte Mitbürger!
In jeder öffentlichen Angelegenheit anerkennen und befür­
worten wir das stiecht des Kanipfes gegnerischer Ueberzeugimgen,
und mit warmer patriotischer Empftndung wünschen wir nichi?
wärmer, als daß der Kampf stets mit dem Siege des Guten und
der Gerechtigkeit ende.
Dieses erhabene Prinzip leitet uns, indein wir heute im
I. Bezirk der Haupt und Residenzstadt jene Bürgerpartei neu kon-
stitniren, welche seit nunmehr mehreren Cyklen die überwiegende
Majorität der Wähler umfaßte.
Wir haben neuerdings die Parteiorganisation geschaffen, um
bei der demnächst vorzunehmenden Wahl zur gesetzlichen Ergänzung
de? hauptstädtiichen Mnnizipal-Ansschnffes und des Ausschusses des
l. Bezirkes iu geordnete», dichten Reihen ansmarschiren zu können,
den Sieg unserer Prinzipien und deren Vertreter gegenüber der
sogenannten freien Bürgerpartei zu sichern. Jene Partei ist bekanntlich
die Kasics-Partei; ihr Programm, mit welchem sie uns neuerdings
den Vernichtungskrieg erklärt, ist nun in Jedermanns Hand. Nun ist
es Jedermann klar, daß wir mit ihr in den Prinzipien und in den
Mitteln keinen einzigen Berührungspunkt haben und auch nicht-
haben können.
^ Wir wollen aus dem Munizipal-Aüsschusse keinen Staat im
Staate machen- Wir wollen die Aufgaben deS Staates nicht zwecklos
dem Mnnizipinm vindizircn. Wir sind nnersd,ütterliche Getreue der
Koiistitntion des Landes. Wir wünschen jenen Kreis der Aufgaben
auszusüllen, welchen die Versassung der Autonomie amzertraute. Wir
begeistern uns für die Freiheit, welche die öffeimiche Ordnung
sichert; wir hüten uns jedoch vor der Verkürzung der letzteren, was
in seinem Endergebnisse zum Welken der Blüthe der Freiheit führt.
Deshalb, kämpfe« wir gegen die Zerstörung der Ordnung; andererseits
treten wir für Lllle» ein, was wir aus dem Gebiete der Autonomie
zur Entwicklung der ungarischen nationalen Nichtuug und der
Förderung des moralischen nnd materiellen Wohlstandes leisten
können.
Und was diese unsere Thätigkeit in der Vergangenheit an­
belangt: wir haben an Allem mitgewirkt, woran wir das Wohl
und die Bediiigiingen der Wohlfahrt der Bürgerschasr zu erkennen
glaubten._ Wir glaube» gleichzeitig, daß wir mit berechtigtem Selbst­
gefühl aus die allgemeine Enttvicklung blickn können, deren Spuren
auch in letzter Zeir in allm Theilen der Hauptstadt zu erblicken sind.
ES ist dies eine Thatsache, welcher der Geist der Verneinung die
Kraft nicht zu rauben vermgg- Und noch weniger kann man den
riesigen Fortschritt des I- Bezirk? ableugnen; einen ähnlichen würden
wir in der Vergangenheit vergebens suchen-
Jene, vom I- Bezirke entsendeten Mitglieder deS hauptstädtischen
Mimizipal-NuSschnsses- ivolche rn den Verband unserer Partei ge­
hören, haben— von dem lebhaften Gefühle ihrer, mit dem Ver­
trauen der Wühler übernommenen Pflicht durchdrungen— nicht
geruh!, bis sie, nach Besiegimg zahlreicher Hinderniffe. eS durchsetzten,
daß da-S staatliche Ob c i g y in n a f i n m im Zentrum des
I- Bezirkes errichtet werde. Das JnstilukSgebünde erhebt sich nun
bereits in der Attilagaffe, gegenüber dem Hormikhgarlen und wurde
mit Beginn des lausenden Schuljahres seiner Bestimmung übergeben.
In ihm haben wir eine Institution gewönnen, welche einerseits einem
seit Langem empfundenen Mangel steuert, andererseits bedeutungs­
volle Bedinguizgen der ferneren Entwicklung in sich birgt-
Die Vertreter des Bezirks haben ferner im Jntercffe eines,
auf dem rechten Donauufer zu errichtenden ü ü n d i g e n Theaters
eine eifrige Thätigkeit entwickelt. Sie haben durch eine Denkschrift und
durch Deputationen gebeten und beansprucht, daß diese? Theater im
Zentrum der Osner Lette, im Horväthgarten erbaut werde. Die
Frage konnte bisber aus Gründen, die von fremden Faktoren ab­
hängen, nicht gelöst werden. Der Standpunkt jedoch, daß dieses
Theater im Horväthgarten errichtet werden müsse, hat bei den kom­
petenten Faktoren volle Würdigung gefunden; er war von so über­
zeugenden Argumenten umgürtet, daß bezüglich der gewünschten und
vom Standpunkte der gesammten Hauptstadt allein richtigen Losung
kein Zweifel obwalten kann. E? ist übrigens natürlich, daß diese
Angelegenheit insolange Gegenstand unteres ständigen Interesses
bleibt, bis wir unser Ziel erreichen. Wir hoffen, daß die? nicht lange
währen wird und der Wahrheit gemäß anerkennen wir gern, daß
die Bezirke-Opposition in der Theaterstage uns ihre Unterstützung
nicht versagte-
Mt der Feffellosigkcit maßlosester Leidenschast käniptle sie
tedoch dagegen an, daß unsere Hauptstadt anstatt der alten Pferde­
bahn zu einer elektrischen Eisenbahn, unser Bezirk
aber zu jenen neuen Linien gelange, welche der RekonstruklionS-
vertrag uns zu sichern wünschte. Was unsere geehrte Opposition
diezn veranlaßte tz Diesbezüglich können wir uns mir einen einzigen
Grund denken: daß sie nämlich die Eisenbabnaesellschast mehr haßte,
als sie die Hauptstadt und unsem Bezirk liebte. So viel ist sicher,
daß, wenn dieser Haß sich an der unbesangencn Eöiisicht der Ma-
jorilät des Munitipal-ÄnSschuffes nicht gebrochen hätte, wir noch
heute keine elektriiche Eisenbahn besäßen, weder aus dem inneren
llftng, noch in Kelensöld, noch auch im Kühlen Thal. Und die Frage
der elektrischen Eisenbahn des Farkaöreter Friedhoies wäre entweder
überhaupt nicht, oder aber schlecht gelöst- In dieser Frage hat die
Opposition unseres Bezirkes gleichfalls ihre volle Kraft und Leiden­
schaft gegen uns ins Treffen geführt. Und warum tz Weil Das-
senige, was wir anstreben, bei voller Bestiedigung der damit in
Verbindung stehenden gesammten Ziele auch daß Zustandekommen
des Ofner Aeußeren Ringes mächttg fördert— wird doch daselbst
schon die Gendarmeriekazerne gebaut!
Wir zitiren jedoch keine ferneren Beffpiele: wir verweise« blos
daraus, daß— während gegebenen Falles, in allen anderen Bezirkm s.
wicht«« Angelcgeichrtten. wie z. B. die Aeußere Ringstraße, durch
das ststr Zusammenhalten der Mnnizipal-AuSschußmitglieder des
Bezirkes vertreten werden— wir gegen unsere eigenen Mitglieder
den Kampk aufnehmen und um die Unterstützung der übrige» Bezirke
ersuchen mußten-. ,.
Unser Stodttheil rst, durch d,e Einbeziehung m daß Netz der
elektrischen Eisenbahnen zu einer, sozusagen unermeßlich großen Errun­
genschaft gelangt, welche Jedermann darüber beruhigen kann, daß
die Entwicklung des BezirkeS in der Zukunft wirkungsvoll
gesichert ist.» t m
-Behufs Vervollkommnung deS Verkehrs haben wir übrigens
dafür gesorgt, daß auf dem Ofner und Bester innere« Ringe bei
proportionell« Reduktion der Anschlußtarne, ein Kreisverkehr
eingerichtet werde. Da alle damit zusammenhängenden Fmgm
geNärt find, so ttennt uns nur eine ganz kurze Frist von seinem
JnSlebentreten-
Es ist bekannt, daß die S ch w u r p l a tz b r ü ck e im Bau,
die Regnlirnng ihrer Umgebung im Zuge ist- Dieses großangelegte
Werk wird den Taban zu einem der schönste« Punkte der Hauptstadt
und im ^isammenhanqe mit der Plaemmg der St. Gerhard-Smvr»,
auch diese Partie de? Berges zu einem anmuthigen Park« aestalkM.
Was ruin die Zukunft anbelangt, so hvffm wir, daß die
Krise, welche auf den allgemeinen wtffenschafliuben BerhMniffen
lastet und deren Wirkung wir allesammt empfinden, alsbald «me
günstige Wendung nehmeir werd«. Hievon hängt nun ab, daß sich
eine Entwicklung m rascherem Tempo wieder emftelle.
Unsererseits werden wir auf alle Fälle mit vollster Aufmerk­
samkeit über jede? Jntereffe unserer Haupt» und Residenzstadt und
unseres Bezirkes wachen.
Wir wollen zwar unseren geehrten Mtbürgern nicht, wie die
Kasics-Partei, die Bezirksgebäude in Aussicht stellen, denn diese
konnten mit demselben Rechte auch die übrigen Bezirke beanspruchen;
wir glauben jedoch, man dürfe schließlich die Taschen der steuer-
zahlenden Bürger nicht zu jenen Zwecken leeren, die auf gesellschaft­
lichem Wege zu verwirklichen find und für welche bei nn? schon
gesorgt ist-
Wir versprechen nicht, daß wir den allgemeinen Reguliknngs-
plan, wenn auch nur bezüglich des 1. BezÄS, in seiner Gänze sofort
dllrchsühren- Eine solche Zusage liegt nnS fern— schön vermöge
ihrer Undurchsührbarkeit-
Bei Epropriationen zu öffentlichen Zwecken versprechen tpir
keine Ueberzahlung des Werthes; dies zu versprechen und zu chun
verbietet die bürgerliche Tugend, das Gesch, die Gerechtigkeit und
da» allgemeine Jntereffe der fteuerzahlenden Bürgerschaft-
Und obzwar wir die schwierige Lag« der Beamte», zumal
der geringer besoldet», in vollem Maße mitfühlen und würdigen,
vermögen wir, zu unser«» Bedauern, doch nicht, «ine Gehalts­
erhöhung zu versprechen- Ist doch hier offenbar von den Staats­
beamten die Rede, für welche blos der Staat und nicht die Hhüfft-
stadt Sorge trägt- Wir schätzen ihre Intelligenz und ihren Patrio­
tismus, sowie die Reinheit ihrer Ziele viel zu hoch, als daß wir zur
zweischneidigen Waffe der Irreführung greisen könnten. AärdererseitS
bedrohen wir sie nicht mit der Last der Kommunalsteuer, welche das
Auftreten unserer Gegner auf dem Gebiete der Kommune gleich zu
Beginn zu propagiren fiir gut befand.
Wenn wir jedoch jene, höchstens individuellen Wünsch«, welch«
mit den «nisten öffentlichen Interessen nichts gemein hrwen, auch
nicht dmch täuschende Versprechungen reizen, so werden wir doch her
Förderung dieser Interessen mit Vergnügen all« unsere Stifte
weihen.
Zur gemeinnützigen Thätigkeit würden wir im l- Bezirke
selber Äufgabm zur Genüge finden. Dies« besonders wiinschm wir
zu fördern, nnd zwar umso wärmer, als wir in ihnen, mit Ausschluß
jeher unberechtigten lokalen Rücksicht, die Gesammtmtereffen der
ganzen Hauptstadt erkennen.
Unter ihnen befindet sich der Ausbau des Hochdruck-Wasser­
reservoirs auf dem BlvckSberge, von welchem Reservoir auf dem lin­
ken Donauufer hauptsächlich die Wasserversorgung der oberen Stock­
werke. auf dem rechten Donauufer die des ganzen Kelensöld abhängt.
Die Pläne sind endgiltig festgestellt. Seine AuSfiihrung un««f-
schiebbar.
Dasselbe gilt vom Bau der Schulen im Taban
nnd auf der Weißenburgerstraße; von der Regnlirnng und Ordnung
der Weißenburgerstraße; im Zusammenhange damit von der Kana-
lisirimg seiner Umgebung, dem Bau der Psarrgebäude im Taban nnd
in der Festung; der Systemisirung einer Hilfsseelsorgerstelle fiir die
zahlreichen römisch-katholischen Gläubigen des Schwabenberges nnd
Umgebung, damit dieser Seelsorger ständig in ihrer Mitte wohne;
von der fortsetziingSweisen Regnlirung der inneren Ringstraße; von
der Förderung der Baulust durch Ertheilung außerordentlicher Steuer-
ireiheit an geeigneten Stellen; von der Errichtung von Markthallen
fm Zentruin des TabanS und der Ehristinenstadt; von der Ableitung
der Wasser aus dem Lägymänyos, vom Jnundalionsschutz dieser aus­
gedehnten Gebietes; im Zusammenhange damit von der Ableitung
der Äergwaffer des Urbani- und Martiniberges nach dem Lägy-
mänyoS, respektive der Donau und der vollständigen Auflassung des
Ne'metvölgyer Grabens.
Indem wir in Obigem eine kurze Skizze jener vornehmsten
Aufgaben boten, deren Realisirung wir, der materiellen Kraft der
Haiwt- und Residenzstadt entsprechend, getreu und ausdauernd an­
streben werden, wenden wir uns zum Schlüsse vertrauensvoll an
unsere geehrten Mitbürger, daß sie, indem sie zur Wahlurne schreiten,
mit ihrer erprobten Weisheit und ihrem Patriotismus die Mchl
treffe» mögen: zwischen Demagogie einerseits und ernstem Streben
und dessen Vertretern andererseits.
Von Ihrem Urtheile hangt es ab, daß die Leidenschaft deß
Hasses, welche den Frieden des Bezirks zerstört«, endlich gebrochen
werde und daß dem einverständlichen freundschaftlichen Bersammm-
leben der Bürger freier Lauf gestaltet sei, sowie dem sicheren Fort­
schritte, welchem, um den Preis so vieler Kämpfe, dennoch den Weg
geebnet zu haben, wir stets zu unseren angenehmen Erinnerungen
zählen werden, wobei ww aus das freundliche Vertrauen der ge­
ehrten Wähler rechnen, aus welchem wir unsere Kraft schöpften.
Budapest, auS der ant ü. November 1900 gehaltenen
Wähler-Gene.raweriammlung der Bürgerpartei des l. Bezirks.
Dr- Anton Aldässy, Dr. Otto Schwartzer de Babarcz,
Schriftführer. Präfident.
An die mit allseitiger Zustimmung aufgenommene Verlesung
de! Ausnifcr knüpfte sich ein kurzer Gedankenaustausch.
Sigmund Friedländer erörtert eine Reih« von
Wünschen des Bezirkes auf dem Gebiete des Verkehrs und der
öffentlichen Werke.
Dr. Andreas Ander wünscht in dem Ausrufe die Noth­
wendigkeit zu betonen: das Armcnwesen aus umfatiett&er Grund­
lage zu regeln und namentlich die bislang ohne System geübte
Wohlthätigkeit stramm zu konzentrireü und zu orgamsiren. Die
Aufnahme dieses Punktes in das Parteiprogmium würde der Gegen­
partei eine mächtige Waffe entwinden.
Michael G a r a n c s y meint, eS sei nicht nothwendig, das
Armenwesen aussührlicher zit erörtern, da es im Programm ohnchi»
enthalten ist.
Emerich R n p p einpsiehlt, die von den Vorrednern ent­
wickelten Desideria in das Protokoll der heutigen Versammlung mit
dem ausdrücklichen Bemerken auszimehmcn, daß es den derzeitchen
und den zu wählenden Vertretern des BezirkeS itlt Munizipql-
AuSschnffe jitr Pflicht gemacht werde, diese Wünsche nach Ahnnlich-
keil zu würdigen und z» berücksichtigen. Der Ausrus selber wäre im
Wortlaute anzunehmen.
Die Versammlung faßte in der von Rupp angedeuteten
Richtung einen einhelligen Beschluß. Mit einigen herzlichen WschiedS-
worten deS Präsidenten schloß die Sitzung.
Im Gasthaus« „zur Krone" in Altosen fand heute Abends
eine gut besuchte Versammlung der A l l o s n c r Wähler statt.
Den Vorsitz führte Stadtrichter Josef K n g l e r- als Schriftführer
sungirten Alexander Schubert und Julius S z e n d e. Der Vor­
sitzende betonte, daß der Friede und da? Interesse des UI. BezirkeS-
ein einheitliches Vorgehen bei den Wahlen erheischen. Hieraus
wurde eine Zuschrist seitens der Altostier „freien Bürger-
Partei" verlesen, in welcher diese Partei «in separates Kondi-
dations-Komitö wünscht. Die Forderung wurde von Sigmund
F i n ä l y und Karl V r e i t n e r unterstützt. Nun kam seitens deS
lll. Bürgerklubs Dr. Joses Stern zu Worte und beantragte, daß
nur solche Repräsentanten und Bezirks-AuSschußmitgliedcr gewählt
werden sollen, die im Bezirke wohnen. Ein Mitglied des Muni-
zipal-AusschuffeS dürfe nicht gleichzeitig Bezirks-Ausschußmitglied
sein. Sigmund F i n ä I y fordert die Abstimmung über die von ihm
vorgelegte Kandidarionsliste. (Abzugrufe.) Unter großem Lärm und
Lalljuk-Rufen erörtert« Alexander Schubert die Wahlvewegung
in Ältosen und gelangte zu dem Schlüsse« daß nicht das öffentliche
Interesse die Aktion leite, sondern blos Personenfragen nmßgrbend
wären. Man sollte sich doch mehr darum kümmern, daß die
Kommune sich anschicke, die Kommunalzuschläg« von 86 auf
83 Perzent zu erhöhen, was dieser Bezirk, der ärmste her
Hauptstadt, doch nicht ertragen könne. Er beantragt, daß die
zu wählenden Repräsentanten für die Einführung einer
Progreffivsteuer ihr Votum abgeben mögen. (Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende Josef K n g l e r nahm die Stadtbchörde
gegen den Vonvurf in Schutz, daß sie die Interessen des lll. Bezirks
vernachlässige. Man möge nicht aggreffiv austreken. Unter großem
Lärm wurde sodann ein aus 27 Mitgliedern beftchendes Kandidattons-
komitk gewählt, welches gemeinsam mit den Repräsentantm nnd
Bezirks-Aiisschuhmitgliedern, deren Mandate nicht abgelaufen sind,
die Liste der -,n wählenden Repräsentanten und De-irkS-AiiS-schuß-
miiglieder zuianimenzusiellen Hai. Hierauf wurde die Verjammlimg
geschlossen.
Die I o s e s st ä d t e r Bürger bieltcn heule Abends im
Josefstädter Klub eine sehr zahlreich besuchte Wählerversammlung.
Znm Präsidenten rmirde Engen E s ä§ ä r, znm Schriftführer Joses
v. H ü v ö s akilamirt. Dr. Josef B e n t S i k richtete eine Ansprache
an die Verjammlimg, in welcher er gegen das Eliquesyftem Front
machte und die Bürger aufforderte, nur Kandidaten, weich«'nach
allen Richtungen hin unabhängig sind, ihre Stimme zn
geben. Er beantragte ferner, nur Bewahner de« BezickS
zu wählen. Joses H ü v ö« «klärt, sich mit voller Entschiedenheit


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 7 ]
dagegen, dem zu wählenden Kandidationsiomiti Instruktionen
z»^ ertheilen- Die Versammlung schloß sich unter lebhafter
Zustimmung den Hüvös'schen Ausführungen an- Hieraus wurde das
Kandtdationskomitö entsendet. Gewählt wurden: Dr. GkzaHainis,
Julius Farkas, Wsred Wellisch, Dr- Kiss, Dr- Wilhelm
Grauer, AloiS Sxannberger, Bela Seenger, Julius Pärßäb, Julius
TLlgyi, Dr- Joses v- Hüvös und Eugen Esäßär. Nachdem Dr- Äudols
§ apas die zukünftigen Aufgaben des hauptstädtischen Munizipal-
Ausschuffes erörtert hatte, richtete der Präsident den Appell an die
Wähler, an den Wahltagen, dem 12. und 13. b- M-, je zahlreicher
bei her Urne zu erscheinen. Damit schloß die Versammlung.
(Die hauptstädtische Finanzkommission)
hielt heute Nachmittags unter dem Präsidium des MagistraErathes
Waßilievits «ine Sitzung, in welcher folgende Gegenstände
erledigt wurden:
Die Sektion beantragt, der Proposition der Rechtssektio"
entsprechend, die Stelle des Direktors der städtische« Hausdrucker«
mit 4000 k Gehalt, 1200 k Quartiergeld und einer zehnperzenttgen
Qusttguennalzulage zu syftemifiren- Der jetzige Drnckereileirer teer«
dmand Jauernik. obliege seiner diessüüigm Au,gäbe ieit
15 Jahren und verdiene, daß seine Stellung gesichert werd«.
Peter v- Herczog: Insgesammt ist es em halbes Jahr,
daß die städtische Druckerei, die früher nur eine Stein­
druckerei war, zu emer Buchdrnckerei umgewandelt wurde.
Er beantragt, man möge zumindest den ersten Jahres,
abschluß abwarten und erst dann beschließen- Max Kurfürst
wünscht die Angelegenheit sofort zu verhandeln, da er d,e Ueber­
zeugung gewonnen hat, daß Jauernik bereits im ersten Halbjahr em
ErWarniß von mehr als 25.000 k erzielt hat. Franz Heltai
unterstützt den Herzog'schen Antrag mit d« Ergänzung, daß Jauernik.
bis »ur definitiven Systemifirung der Stellung, für seine eifrige
Thätigkeit eine gewisse Remuneration zu gewähren sei.— Bei der
Abstimmung erklärte sich die Majorität sür die von der Sektion be­
antragte definitiv« System isirung der Stelle-
Das Jngenieuramt beantragt, da» Beshssche Grundstück im
MrhÄtzmried im II Bezirk, im Ümstmge von WO Ouadmülaster«,
um Ist st sür den Quadratklafter. zu erproprnren- Hugo Pieper
hält die Expropriation selber für überflüssig, bezeichnet den Preis
als zn h«h »nd «ryärt sich für die aerichtttthe Erproprialion. Nach
den Bemechwgev Dr. «url Rü cz beantragt Peter Herzog,
den Regulirungsvlan m vertage» und der Generalversammlung den
Vorschlag zu machen, die Errichtung des fraglichen Parkes ein,'ach
fallen zu lassen- Dieser Antrag wurde aceeptirt.
Der Vertrag bezüglich der Brandschadenvcrsicheiung der
städtischen Objekte wurde mit zwei österreichischen Versicherungs-
GeWschaften um ein Jahr verlängert. Die Gesammtprämie beträgt
Für die „Oberbürgermeister Joses-Märkus-Ttistung" wurden
bisher 18.430 k gesammelt- Die Kommission beantragt, diese Summe
auf 20.000 k zn ergänzen.
Dem Budapest« Lehrkörper und der Eigmthmnerin einer mit
dem Oeffentlichkeitsdienste ausgestalteten Privaischule Irma I a n i r s
Ivurde eine Subvention von je 600 k, der „Urania" Gesellschaft,
aus die Dauer von drei Jahren, eine Jahressubvention von
3000 k votier.
Zwn Sckluste wurde sür mehrere geringfügige Ausgaben di«
Bedeckung nschMviesen.
(DiehauptstädtischeSpitalskomniission)
hielt heute Nachmittags unter der Leitung des Magistratsrathes
Viola eine Sitzung, in welcher, der Weisung des Magistrats ent­
sprechend, die neuerliche Gruppeneintheilung der Lieferung von Lebens-
Mitteln für die Spitäler festgestellt wurde. Bisher war die Lieferung
in sieden Gruppen eingetheilt. Die neue Eintheilung ist nim die
folgende: I- Weischwaaren; 3- Selchwaaren «nd Fische: 3. Milch
und Milchprodukte: 4. saure Lebensniittcl: Weinessig, Gurken, ge­
säuerte iseifse Rüben, Sauerkraut: 5. landwirthschaftliche Artikel;
6. Spezereiwaaren; 7. Jndustriearlikel; 8. Bier; 9. Wein- Auch die
allgemeinen Offertbedingmffe wurden dahin abgeändert, daß das
Reugeld fortab für jede Gruppe gesondert mit einer streu Sunime
festgestellt werd«. Bon gewissen Artikeln müssen Muster eingesendet
werden, und zwar: Fisolen, Linsen, Erbsen, Pseffer, Erdäpsel,
Kaffee und Reis.
(Die hauptstädtische Verkehrs-Kom-
rn i s s i o n) hielt heute unter dem Präsidium des Dizebürgermeisters
R v z s a v ö l g p i «ine Sitzung.
Bor der Tagesordnung fragte Gustav G. Ehrlich, was
denn eigentlich den Ausbau der BahnaufderElisabeth-
stratze verzögere?— Magistiatsrath Szabö erwiderte, daß im
Handelsministerium wegen einer Bahnkreuzung Schwierigkeiten ent­
standen seien, die jedoch schon beseitigt erscheinen. Er werde sich
übrigens hiiisichtlich des Standes der Sache inforinirm und der
Kommission von dem Befund« Mitlheilnng machen.
Den ersten Gegenstand der Verhandlung bildete das modi-
flzirte Statut sür das Lohnwagengewerbe. Der
Kommission läge» zwei Entwürfe vor: der von der Verkehrssektion
ausgearbeitet« Entwurf und der Konkurreiizentwurf der hauptstädti­
sche« Staatspolizei. Die beiden Elaborate unterscheiden sich in sehr
wesentlichen Punkten von einander. Der Entwurf der Berkehrs-
sMon bestimmt: die Maximalzahl der Miechwagen «nd die Zahl
üer einem Standplatz« zugetheilten Miechwagen bestimmt, nach An­
höre« der Miechwagen-Genosseiischast, die S t a d t b e h ö r d e. Der
Entwurf der Polizei sagt darüber: di« Gesammtzahl der aus dem
Gebiete der Hauptstadt verkehrenden, sowie der, in die einzelnen
Simidplätze einzutheilenden Miethmagen wird von der Polizei
bestimmt. Desgleichen ist es Sache der Polizei zu bestimmen, welche
Miethwagen nach den betreffenden Standplätze,, zu dirigiren sind.
Die Polizei macht von ihren diessälligen Verfiigmigen der Siadl-
behörde Mittheilung. Dieselbe hat, wenn sie mit den Verfügungen
nicht einverstanden ist, das Recht, an den Minister des Innern zn
appelliren." Von jenen Bersüguugeu des neuen modifizirten städtische»
SMtiitentwurfes, welche tw alten Statute nicht enthalten sind,
besitzen die folgenden allgemeines Interesse: Z e i t t a x e n:
für Einspänner: sür die erste halbe Stunde oder darunter 1 k (im
Polizeientwurfe 80 d); für jede fernere Viertelstunde 40 Ii; für einen
hnlb«»Taz4k, für einen ganzen Tag 1« k.MrZweispänner: die erste halbe
Stunde oder darunter 1 k 00 h (im Polizeientwurfe I k 50 li), jede
fernere Viertelstmide 60 d, sür einen halben Tag 10 k, für einen
ganzen Tag 20 fc. Der Hache Tag ivird mit 6 der ganze Tag mit
14 Stunden berechnet. Bei Tagsuhre» sind auf Füttermig zwei Stnn-
. den ,zir gestatten. Bei Nachtfuhren zwischen 11 Uhr Nachts und
o iU,r Morgens ist das Anderthalbfache der Tagfuhre» zii entrichte».
-- Fahrte» zu den Eisenbahn- und Dampsschiffftatione», in die
Festung, auf den Blocksberg und ins Ofncr Gebirg (ahne Wchsicht
auf die Tageszeit): bei Einspännern 1 k, bei Zweispännern 1 k 60 b
Zuschlagstare zur Zeiltaxe. Bei Fahrten zu den Lokalbahnen, der
Zichnmdbah« »md den bokalschiffm bat diese ZuschlagStaxe
keim- Güttgkeit. Zu den Wettrennen: Tour und retour (in­
klusive Wartezeit) Einspütiner 10 k, Zweispänner 16 k.
Blos Tour oder retour: ein Zuschlagstaxe von 1 k sür
Einspänner, l k «10 h sür Zweispänner. Gepäck: sich Gepäcks-
stiicke, die nicht im Wagen »merzn bringen sind, 20 b per Stück.
Manrbqelde»: Brücken-, Tunnel-, soivie Mantbgelder sind durch den
Fahrga» zu entt Miteu. Einspänner sind nicht verpflichtet, halb» oder
ganztägig« Fuluen nach der Festung, dem Blocksberg« oder dem
»T iner'Gebirge zu übernehmen. Falls sie sich dazu verstehen, ist die
vorgeschriebene Tare einzuhalten. D ie Fahrtare ist im Rachhinem zn
enirtchiea, dch-> bei Fahrten zu den Bahnhöfen, Theatern, Konzcrt-
lalen, Aussiellungen, Zirkus, Wettrennen linfofeni der Wage« nicht
zur Reto»r,abrt bemitzl wird! ist die Ddre einige Minuten vor der
Ankunft :n bemhlen- Die Benützung des Wagens wird van dem Zeit­
punkte an berechnet, au welchen! der Wagen den Standplatz verläßt-
Wenn der Wagt» nicht zur Retoursahrt benutzt wird, so ist unter
diesem Titel nichts zu eulrichle». Der Micthwagenkutscher
ist verpflichtet, den Fahrgast aus die Stund« aufmerksam zu machen
und ihm zu diesem Behufe die Ul>r vorzuweisen- Bei Differenzen
über die Fahrtare ist jene Bezirkshaupturannschaft kompetent, aus
deren Gebiet die Differenz mifgetaucht ist. Im ersten Falle wird
eine Geldstrafe bis 100 k; im Wiederholungsfälle nebst der Geld­
strafe eine Freiheitsstrafe bis z» 5 Tagen verhängt. Die drittmalige
Ucberttetung zieht die Entziehung der Fahrlizenz mich sich- Hat sich
der Wiethwagenbefitzer selber der Ileberttetung schuldig gemacht, so
ist auch die Wagennummer zu entziehen.
Die Kommission sprach sich sür die Borlage der Sektion
au? und damit auch sür die höheren Fahrpreise, die der Ober-
stadthanptmann herabgesetzt wissen wollt«.
Weiterhin wurde der Statutenentwurs bezüglich der A n-
Wendung des Taxameters im Lohnwagenbetriebe ver­
handelt. Der Preis wäre danach bei den Tarameterivagen etwas
höher als bei den anderen Lohnwagen. Die Kommission accepiirle
auch diese Vorlage.
Damit war die Sitzung zu Ende.
(Die hauptstädtischen Wasserwerke.)
Im Oktober 1828 wurden aus Grund eines Beschlusses des Haupt-
städtischen Mnnizipal-Auslchuffes ein englischer und ein deutscher
Wafferbau-Techniker, sowie mich drei ungarische Fachmänner znr
Untersuchung der hauptstädtische» Wasserwerke und ;nr Erstattung
etwaiger BeibefferungSpvrschläge eingeladen. Das Ergebniß dieser
Enquete ist schon seit etwa zwei Jahre» bekannt: »um bat Bürger
meifter k> a l m o s auch die Gutachten der Fachmänner mir
sämmtlichen aus oie Angelegenheit dezughabenoen wichtigen
Alienstücken publizire» lassen. Der .>34 Seiten starke Oktav-
band enthält in zwölf Kapitel übersichtlich eingecheilt: zwei
Berichte des Wafferwerks-DirsiktorS Michael K a j l i» g« r
über die Ojner und die Pester Wasserwerke: eine kurze
Darstellung der Wasscrprvdliltion, aus oer Feder des
MogistrutsnotärS Bator PiperkovieS: das den Fach­
männern vorgelegte Quetzisnuaire; das Gutachten des englischen
Fachmanne« James M a n s e r g b, im englischen Originaltext
und in ungarisch« llebersetzung; da« Gutachten des deutschen Fach»
maunes Dr. Otto L u e g e r, in deutsch« Sprach« und>r ungari-
scher Uebersktzung; das gemeinschaftliche Gutachten der »Ntgarischeu
Fachmänner Dr. Vmzenz W a r t h a «nd Madär K o v ä c s>;
einen Dorttag des Dr. Binzenz W a r t h a „üb« die Frage des
Budapest« Trinkwaffers", gehalten in der machematischen und natur-
wiffeuschastlichen Klaffe der Ungarisch«, Akademie der Wiffenschasten;
ein Sutachken d«S ungarischen Fachmannes Destder I ä ß, und zum
Schlüsse die Bemerkungen, die Wass«werks-Direktor K a j l i u g e r
über die eingelaufenen Gutachten machte. Bekanntlich lauteten die
Nrcheile d« Fachmänner im Allgemeinen günstig, so daß die Er­
weiterung der Werke aus der bisherigen Basis angeordnet ivard.
Das in der Offizin d« Pest« Bnchdruckerei-A.-G. gedruckte, schön
ausgestattete Buch stellt sich als ei» Werk von bleibendem Werthe dar.
(Der Ungarische Landes-Agrikultur-
verein) hielt heule in Angelegenheit der Verpachtung des städti­
schen Viehtriebrechtes eüie Si»>»ng, in welcher beschloffen wurde, an
die Stadtbehörde eine Eingabe zu richten, in welcher gebeten wird,
die Hauptstadt möge das Offert acceptiren, welches die billigsten
Gebühren enthält mwr den Viehtrieb in eigene Regie übernehmen.
(Das Gypsmodcll der neuen Burgbauten)
wurde von der diese Bauten beaufsichtigenden Kommission dem
hauptstädtischen Museum gewidmet. Ferner gelangten an das haupt­
städtisch« Museum auch die bei dein A'eudau aufgesundenen Alt«-
thümer.
(Das neue Schlachthaus) dürste, einem Berichte des
hauptstädtischen Jngeuieuramtes zufolge, Ende Juli 1201 eröffnet
werden können. Der genaue Termin wird durch den Magistrat sechs
Monate vorh« bekanntgegeben werden-
(Altosner Hauptsammelkanal.) Von der Er-
wägung ausgehend, daß der Altosner Hauptsammelkanal früher oder
später mit dem allgemeine», unterhalb des Lägymünyos in die
Donau ausinündenden Osner Hauptrezipienten werde verbunden
werden müssen, stellt das hauptstädtische Jngenjeuramt den Antrag,
die Wostok Schöpsstation nicht aus Damvs-, sond«» provisorisch
«us elektrischen Betrieb einzurichten.
(Der Entwurf des hauptstädtischen Budgets
für >901) wird vom 5. bis 19. d- in den Lokalitäten der magsstra-
tischen Finanzsektion im Zentral-Stadlhause zur Einsichtnahme auf­
gelegt sein. Etwaige Bemerkungen zu dem Entwürfe sind schriftlich
nn Magiftratsprotokoll einzurerchen.
(Reform der hauptstädtischen Hilfs-
ä m t c r.) Der Bürgermeister hat den Obernoiür Desid« R e n y i
beanftragt, di« Organisation^ der hauptstädtischen Hilfsämter zu
studiren und Vorschläge für ihre Reform auszuarbeiten. Bis zur
Erfüllung dieses Auftrages wird der lliotär Gabriel F ö l d v ä r y
die Agende» des Obernotärs versehen.
(U m s ch r e i b u n g von Immobilien.) In der letzte»
Woche wurden auf dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Jmmobilien-Umschreibnngen vorgenommen:
Aus der Pester Seile: Halb« Hausantheil des Josef
Schwab, IV., Basteigassc 24, a>tf Witwe Josef Schwab und Ko-
intereffenten, Erbschaft: halber Hansantheil des Albert Weiß, VI.,
Figyelögaffe 20, aus Witwe Albert Weiß, Erbschaft; Hausantheil
des Emerich Deal fett-, VHI., Praiergassc 84, auf die Gejchivister
Dem, Geschenk; HauSan.theile des Jakob Rießmaver, VIII., Ludo-
viceumgaffe .90 und X., tlhegy, auf die Geschwister Rießmayer, Erb­
schaft; Haus des Johann Charvoth und Frau, X., Käpolnagaffc 4,
aus Samuel Balla, Tausch; Hausantheile des Benno Eserna, X.,
Tüzoltögaffe 67, aus die Geschnnster Eserna, Erbschaft; Hans des
f ohann Hanußek, VI., Szt. Laßlöftraß« 80, auf Elisabeth Obermaver,
ansch: Haus des Emanuel Neuwobner, VI., Altgasse 25, um
48,000 k aus Georg Läppert,— In Ofen: Halb« Grnndantheil
des Binzenz I. Medek, II, Rezmälried, aus die Geschwister Medek,
Erbschaft: Grund des Martin Nebensiihrer, l., Fartäsvölgy 10681,
um 700 k aus Etesan Nebensiihrer und Koi»t«essenten; Grund des
NIathiaö Ruß, IU., Csatärkaried £>587, um 1600 k aus Adolf Cse>
lenyi und Frau; Grundantheil deß Sanmel Singer, I, Kelenföld
12492/1—3, 13493, um 56.040 k auf Jakob Krämer; Grund
des Josef Czeiner und Frau, II, Rezmälried 6198£4, um
14,800 k auf Ludwig Al'ery und Frau; Grund des Vin-
zenz Ledermayer, II,, Landstraße 3602, »m 15.000 k aus Karl
Wein und Frau; Grund der Frau Jgnaz Knlyäk, I, Ehristinen-
ftadt 1436—37, auf die Geschwister Kulyak, Erbschaft; Grund des
Johann Vegh, II, Wmierstadt 2442, um 1500 k auf Markus
Bojchün; Grund des Georg Braun, I, Sasadiried 12185/2, uni
11.798 k auf Georg und Wilhelm Aigle; Grund der Elisabeth
Klima und Kointeressenten, I, Blocksberg 13184/5, um 10.600 k auf
Ärpäd Babö: Grund der Frau Josef Engler, I, Jstenhegy 9045,
10786/87, um 1300 k auf Frau Karl Keni; Grund des Gregor
Karbol, II, Törükveßried 6522/1, um 1200 k auf Georg Gromann
»nd Frau; Grund der Frau Georg Hadergosser, I, Pelnehazywicse
7457, um 500 k auf Frau Georg Tagscherer und Kointeressenten;
Grund der Frau Anton Lgtzkovics, I, Ehristinenstadt 1292/1—2, um
13.975 auf Baron Paul und Elvira Ary. -- In Altofen:
Grund des Bela FarkaS und Kointeressenten, Tcstverhcgy 3246, mn
600 k aus Georg Groß und Frai»; Grund des Jakob Ringer,
Pulverlhurmried 7924, 86, um 2670 k auf Josef Krijnskicvitz u. Frau:
Grund des Josef Wirker, Testverhegy 3242, aus Rudolf Wirker,
Erbschaft; Haus der Bertha Neuhold, Szölökertgasse 18, um 16.000 k,
aus Binzenz Bricht« und Frau; Grund des' Johann Berlinger,
Pnlverthurinried 7756/1—3, auf Anton Auernek und Frau; Grund
desselben, Filatoriried 6327/1—3, auf Ludwig Lvnkö und Frau, ohne
Werthangabe,(
Lokal-Nachrichten.
(E l i s a b e t h- S a n a t o r i u m.) Erzherzogin Klotilde
empsing heute eine Deputation des Budapefter Sanatoriumvereins
fiir mittellose Lungenkranke. Mitglieder der Deputation wäre«
Magnatenhaus-Mitglicd Universiiäts-Prosessor Dr. Friedrich K o-
r ä n y i, Obergespan Franz B e n i c z k y und Wilhelm O r m ö d y.
Die Deputation dankte im Namen des Vereins dafür, daß
die Frau Erzherzogin das Protektorat des Damenkomites des Vereins
ü^rnomtneit und lud zugleich die hohe Frau zur feierlichen Grund­
steinlegung bcint Elisabeth-Sanatorium ei», welche dieser Tage im
Budakeßer Walde stattfinden wird. Ferner sprach die Deputation im
I,amen des Vereins der erzberzoglicheu Familie Dank sür die weit­
gehende tlnlerstützmig des Vereins aus, welchem Erzherzog Joses
und seine (Gemahlin Erzherzogin Klotiide bisher 40.000 Kronen zu­
gewendet haben.
Erzherzogin Klotilde bekundete während der Dauer der halb­
stündigen Audienz lebhaftes Interesse für die Thätigkeit des Vereins
und für das im Bau befindliche Sanatoilmnsgebände. Sie versprach
auch, mit der Erzherzogin Elisabeth an der Grnndsteililcgungs-Feier
theizunehmen. Erzherzog Joses, der cbensalls zur Feier eingeladen
wurde, gab seinem Bedauern Ausdruck, daß er wegen seines Fuß-
leidens nicht zu erscheinen vermöge, doch behielt er es sich vor, an
der seierlichen Eröffnung des Sanatoriums im künftigen Jahre theil-
zunehme». Die GrnndsteinlegungS Feier, welcher auch Minister-
Präsident Koloman S z c I l anwohnen wird, stndet ani Mittwoch,
14. d., Vormittags mn llhe Uhr anf dem Terrain des Elisabeih-
SanatorinmS in der Nähe der „Schönen Schäferin" statt.
(B u d a p e st e r Handels- und G e w e r b e-
k a »i m e r.) Am 11. November feiert die Budapefter Handels- und
Gewerbekammer das Jnbiläuni ihres fünfzigjährigen Bestandes. Die
Kammer wird diese denkwürdige Jahresivende mit der Ein­
weihung ihres neuen Palais, mit einer Fest­
sitzung und einem im „Hotel Royal" stattfindenden Banket feiern,
an welchem auch die Mitglieder der Regierung, die Vertreter der
obersten Behörden und zahlreicher vornehmer Körperschaften theil-
nchmen werden. Der siammerprästdenr, Abgeordneter Leo L ä n c z y
hat persönlich den Minifter-Präsidenteti und sämmtliche Mitglieder
des Kabincts eingeladen und diese haben ihr Erscheinen zugesagt.
Bei dem Ackerbaumiuister Jgnaz D a r ä n y i verwies der Kammer­
präsident darauf, daß das Erscheinen Dr. Daränyi's bei dieser Feier
auf das wirksamste die Ausstreuungen widerlegen werde, welche
zwischen dem Ackerbauminister und den in der Handelskammer ver-
tteienen Jnteressenkreisen einen gewissen Gegensatz herstellen möchten.
Die Mitglieder der Kammer selbst haben wohl niemals solchen Aus­
streuungen ernste Bedeutung beigelegt und würden sich schon deshalb
sebr freuen, den Ackerbauminister im neuen Heim der Handelskammer
begrüßen zu können, Herr v. D a r ä n y i bemerkte in seiner
Erwiderung, daß er die Einladung mir Vergnügen annehme »nd daß
er im Kreise der Käissleute und Industriellen gern erscheinen wird.
(N a m e n s t a g «- G r a l u l a l i o »-), Beim köu. Schul
inixektor Dr. Karl B e r e d y sprach gestern, anläßlich seines Namens­
tages, eine Deputation des Lehrkörpers vor, um ihm die Glückwünsche
der Lehrerschaft zu verdolmetschen.
z B o r t r a g mit L a t e r n e n b, l d e r ».) Im Fest.
saale des Sckulhanscs Mondgasse 17 findet am Dienstag um
7 Uhr Abends die Fortsetzung des Eyklu? „T,i e Ä,, s-
grabungen von R i n i v e und Babel" statt.
( R e z i i a t i o n s- S o i r e e.) Die bekannte Rezitatvrin
Laura Koväcs veranstaltet zu Beginn des nächsten Monats eme
Rezitalious-Soiree zu ivohlthätigen, Zwecke.
(Stenographen- W e t! s ch r e i b e w) Der U n g a-
rischeLandes-Steungraphenverein hält am Sonntag,
25. November, Nachmittags 2 Uhr im Sitzungsiaale des Abgeord­
netenhauses sein diesjähriges Herbst-Wetlschreiben. Erster Preis-
(4 Dukaten) 220, zweiter Preis l2 Dukaten) ISO, dritter Preis und
Tamenpreis (je 1 Dukaten) 150 Silben per Minute- Für Provinz-
preise sind 3 Dukaten vorbehalten. Besonder« Preis der schönsten
und korrektesten der preisgekrönten Stenogramme I Dukaten. Theil­
nehmen können als PreiSbew«bcr sämmtliche Anhänger des Systems
Gabeleberger-Markovits— mit Ausnahme d« Reichstags-Steno-
graphen und auf jeder Stufe Diejenigen, di« schon einmal gesiegt
haben —und ohne Anspruch auf einen Preis auch Slenographeit
ander« Systeme. Gäste sind gern gesehen- Am Samstag, 24. d-,
Abends 7 Uhr findet eine Generalversammlung des Vereins statt.
(Das Ende der Lehrer-Affaire.) Heute Nach­
mittags sprach im Namen des Lehrerkasinos ein« Deputation unter
Führung des Direktor-Lehrers Dkla M i n k e bei dem Präsidenten
des Journaltsten- uni) Schriftsteller-Klubs „Otthon", Eugen
v- R ä k o f i, und dem Präsidenten des Schriftsteller- und Jourua
listenverein», Mgeordneten Joses B e ß i vor. um sür die wohl­
wollende Haltung des größ«en Theiles der Presse gegenüber den
Lehrern während der jüngsten Angriffe auf d,e Lehrerschaft zn
dank««. Die Deputation erklärte gleichzeitig, daß die Lehrer auf
Angriffe, die in Folge der zwischen ihnen und Beia Töth obschwe-
benden Affaire gegen sie etwa noch gerichtet werden, nicht mehr
refiettiren. Hiemit ist die ganze Affaire beendigt. Die General­
versammlung des Kasinos wird, wie die Mitglied« der Deputation
erklärten, in einer der nächsten Sitzungen dem Präsidenten, Schnl-
inspektor Karl Verkdy und dem Präsidium Berttauen votiren.
(L o u i s e B l a h a.) Nkinister-Präsident Koloman S; e I l
bat an den, Schmispiel« des Bolkslheaters Emerich S z i r m a i
folgendes Schreiben gerichtet: Geehrter Herr Künstler! Soeben habe
ich die Einladung zu der Feier, welche zu Ehren der Künstlerin
Louis« Blaha veranstaltet wird, erhalten. Ich fühle solidarisch mit
Jenen, welche die große nngarische Künstlerin feiern, der die unga­
risch« Sprache, der ungarische Gesang und die ungarische Kunst so
viel zn danken haben und bet auch ich gern meine wärmste patrio­
tische Anerkennung ausdrücke. In der Soiree kann ich ab« zu
meinem aufrichtigen Bedauern, da ich anderweitig in Anspruch
genommen bin, nicht erscheinen. Empfangen Sie, Herr Künstler, den
Ausdruck meiner Achtung. Budapest, 3. November. S z ö l I.—
Intendant Graf Stesan Äeglevich, durch Familientrauer und
Nnwohlsein an der Theilnahme an der Blaha-Soirke verhindert,
sandte der Künstlerin „anS dem Krankenzimmer seine ausrichtigen
Gkiickwünsche".— Auch Minister WI a s s i c s richtete an die Jndi-
larin ein schmeichelhaftes Gratulationsschreiben.
(D i e F a h n e n w e i h e i in S k t. E m e r i ch- B e r e i n.)
Wie uns berichtigend mitgetheilt wird, zelebrirte nicht Dr. Julius
Klattselder, sondern Erzbischof Csäßka persönlich die Festmeffe.
Der lateinische Spnich, mit welchem der Erzbischof den Nagel in die
Fahne einschlug, lautete: „Castum pectus flammis melioribus arsit“.
(Todesfall.) Einer der ältesten Diener im Ministerium
für Kultus und Unterricht: der Thnrsteher des Ministers Michael
T i b a y von Toba, ist gestern, 76 Jahre alt, gestorben. Tibay diente
seit der Wiederherstellung der Verfassung. August T r c s o r t er
uaimte ihn zu seineni Thürsteher und das blieb er auch unter allen
nachfolgenden Ministern- Unterrichtsminister W l a s s i c s ließ auf
die Bahre des braven Mannes einen Kranz niederlegen. Das
Leichenbegängniß fand heute Nachmittags, vom Palais des Unterrichts-
niinisterinnis au?, unter großer Theilnahme statt. Dem Leichen­
begängnisse wohnten außer der» Minister Wlassics noch bei:
Ntagnatenhaus-Prüfident Gras Albin E s ü k y, die Ministerialräthe
Pfeiffer, M o l n ä r, A r a m e t h y, die Sektionsrnthe
T ö t h, H a l ä ß, C s o r b a, M o r l i n, K l a u z ä I, K a c-
k a v i ch, K u l i ß e k y, K ä l 6 c 5 0, Ministerialsekretär S z ä ß,
Direktor C s e i k e und zahlreiche andere Beamte und Angestellte
des Ministeriums. Der reforinirte Pfarrer K 0 r e k vollzog die Ein­
segnung und Bischof Karl S z ü ß pries den dahingeschiedenen Alten
als Musterbild gewissenhafter Pflichterfüllung.
(Besetzung der Osner R a b b i n e r st e l l e.)
Der Sttihlweitzenbnrg« Oberrabbiner Dr-' Jakob Stein herz
hielt am jüngsten Freitag Abends ini Tempel der Osner israelitischen
Kullusgemeilide eine deutsche, und am Samstag Vormittags eben­
daselbst eine ungarische Probepredigt. Beide Predigten machten nach
Form und Inhalt, sowie auch was die Vortragsweise betrifft, großen
Eindruck.
(Die Aktiengesellschaft L. i t e r a r i s ch e s
I n st i t» t d e r B r ü d e r R c v a y) hielt gestern ihre ordent­
liche Gencralversanimlung- Den Vorsitz führte Moriz I ö k a i-
Von dem Reingewinne von 96.146 k 37 h wurde zunächst eine
6 Poige Dividende ausgeschieden, ei» Betrag von 26.006 k in
den Rcjervesond gelegt, 18.356 k 82 h sür Tanliemen bestimmt und
9783 k 55 h aus neue Rechnung vorgetragen- Der Unt«schicd
zivischen Stamm- und Prioritäts-Akticn wurde aufgehoben. I» der
nachfolgenden Direktsonssitznng wurde mif Antrag I ö k a sis und
M i k ß ä r h's dem geschüstssührenden Direktor Dank dafür votirt,
daß er Karl Eötvös mir seinen selbstständigen großen Werken, diesen
herrlichen Offenbarungen ungarischen Geistes, in die ungarische Lite­
ratur eingcstihrt habe.
(T r a u n n g.) Am Sonntag Vormittags fiihrte der haupt­
städtische Advokat Dr. Julius Franz Braun Fräulein Irene
Adle r, Tochter des Budapefter Großhändlers Alexander Adler,
im israelitischen Tempel in der Tabakgaffe zum Traualtar. Die
Trauung vollzog Rabbiner Dr. Samuel Kahn in Anwesenheit
eines distingilirten Publikums.
(Gegen das Ziegel-Kartell.) Die haupt­
städtischen Baumeister verhandelten gestern unter dem Vorsitze des
Hern, Julius Saufet über das Kartell der hauptstädtischen
Ziegelcibefitz«.
Der Vorsitzende, Präsidcui des ungarländischen Vereines der
Baumeister, eröffnete die Versammlung mit der Mittheilung, das
Präsidium habe es i» Folge der Stagnation im Baugewerbe für
geboten erachtet, Schritte zu thun, um zahlreiche BauindnstrieUe, die
noch im Jahre 1896 und 1898 mit den Ziegeleibesitzern Schlüsse auf
Lieferung von Ziegeln gemacht hatten, vor dem völligen Ruin zu
schützen. Die Schlüsse haben nämlich solche Preisdifferenzen ergeben,
daß wenn die Baumeister Ende Dezember die Waare übernehmen
müßten— zu einer Zeit, da das Baugewerbe feiert —, zahl­
reiche Bauindnstrielle ruinirt würden. Es eristiren Schlüsse,
nach ivelchen per 1060 Ziegel 5 bis 6 Gulden Differenzen bezahlt
werden müßten.— Rechtskonsuleut Dr. Zoltän K e h l c r gab
der, Meinung Ausdruck, daß die Fabrikanten mit Rücksicht
aus die Verhältnisse Konzessionen nicht verweigern und zu gütlicher
Austragung die Hand bieteil werden.— Baumeffter Johann David
macht aufmerksam, daß das Kartell auch die Frage des Kaulions-
erlagcs nicht geregelt habe.— Alexander Pinköezy-Töth
erhebt gegen die nothleidenden Baumeister den Dorwurf, sie hätten
ihre „Schlüsse" nicht rechtzeitig prolongirt. Andererseits beschuldigt
er aber auch das Kartell, das Baugewerbe lahmgelegt zu haben ruid
beantragt die Intervention des Handeisministers zu erbitten.— Ter
V 0 r s i tz e n d e glaubt, daß der Intervention der Regierung n»,ch
entralhen werden könne. Die Ziegeleibesitzer und die Bauindustriellen
seien derart aus einander angewiesen, daß sie wohl auch^ allein zu
einem Kompromiß werden gelangen können-— Architekt Josef
M a n n hält es für die Hauptsache, daß man rasch
eine Lösung finde. Vor Allem hätte eine Prolongation zn^ erfolge».—
Dr. Zoltän K chlor warnt die Baumeister vor Illusionen. Kon­
zessionen werden vielleicht gemacht werden, aber darum werde man
doch Differenzen zn bezahlen haben. Redner «nipfiehll, zur Führung
der llnterhandlniigen ein engeres Komite zn entsenden- Das Resultat
solle in einer demnächst stattfindenden Aersammlung bekannt ge­
geben werden-— S z e t e 11) fordert eine Prolongation aus
zwei Jahre.— Pinktczy-Tck'th proponirt, eine eigene
Ziegelei ins Leben zu rufen und dadurch das Kartell der Ziegel-
fahrikanten zu paralysiren.— Ferdinand K» n s a l v 11 macht
aufmerksam, haß der Preis der Ziegel durch das bauliche Erfordernitz,
nicht durch ein Kartell bestimmt werde.^ Gefährlich erscheint ein
Kartell mit dann, wenn bei großem Bcdarfe in ein« Zeit lebhafter
Bauthätigkeit der Preis der Ziegel erhöht ivird.
Es wurde beschlossen, die Frage der Errichtung einer eigenen
Ziegelei vorderhand noch in der Schwebe zu halten und zur Führung
der Unterhandlungen mit d-n Ziegelsabrikante» ein Komite zu ent­
senden, das aus den Herren Julius 5k a u s e r, Dr. Zoltän
Kehlet, Ferdinand K u n s a l v y, Johann 2 z a b o, Stesan
v. P u ch e r, Franz I a k a b f s y besteh!.
(Ein blutiges S ä b e l d u e l l) fand heute Nach­
mittags zwischen dem Beamten des Kunstgewerbe-MuseumS Edmund
H a m v a y und dem Rechtshörer Tender G y ö u g y ö s s y statt.
Die Zeugen des Ersteren waren Karl H e n c z und August
B c n a r d, die Gyöngyössy's Gkza v. C e k l a r h und Alerander
Marko». Es wurde Kamps bis »ur Unfähigkeit vereinbart.' Bein,
18. Gange «litt Gyöngyössy an der Hand eine schivere Verletzung,
worauf das Duell eingestellt wurde. Die Gegner versöhnten
fich nicht.
(L e b e n s m ii d e.) Der fünfund,zwanzigjährige Privatbeamte
Theodor W 0 t l a v a (Bercsknnigaffe 4) schrieb seiner Frau Christine
K a l a m e 11 0 v i c s, daß er fich das Leben nehmen werde. Bis
heute konnte die Polizei über den Verschwundenen nichts Näheres
in Erfahrung bringen.— Die neunundzwanzigjährige Frau des
Schloffernieisters Ludwig C; i n g e r geborne Marie S e b ö k trank
gestern eine Laiigensteinlösnng und ist heute an den Folgen der
Vergistimg verschieden.— DielöjährißeTienümagd Esther Gulyns
trank beute in ihrer Wohnung, Kanizjaerstraße Nr. 4, eine Laugen
steinlöiung und ivlirde schwer verletzt iu's Rochusspimt befördert.
;E i u b r u ch d »e b st a h l-) In der verflossenen Nacht
haben unbekannte Thäter das Geschästsloka! des Brqnntweiu-
schöukerS Leopold Steine r in Neupest erbrochen und der §>and-
lasse etwa hundert Kronen entnouune». Die Diebe arbeiteten so
geräuschlos, daß Steiner, der in einem an das Gaff,»lokal an­
stoßenden Zimmer schlief, nichts gehört hat.
tVermißte.) Die Budapcster Oberstadthauptmannschafi
knrrentirtneneftens folgende Vermißte: Tionys Sch a fs e r, 13 Jahre,
Spenglerlehrling, Döbrenteygafie Nr- 7: Joses K 0 i l ä r, 43 Jahre,
Gewölbdiencr,Bajnokgasse Nr. 37; Loren; Ste 111 m e r, 57 Jahre,
Kaffecsieder. Aftgane Nr. 29; Bernhard I n c z e, 15 Jahre, Faß»,
binderlehrting, Louisengasse Nr. 14; Bernhard Bart, 24 Jahre,
Schneidergehilse, Fecskegaffe Nr. 5; Franz Z j i g a, 11 Jahre,
Elemenrarschül«, Telepgaff« Nr-13; Johann K rz y w ö n, 36 Jahre,
Eisenbahn-Inspektor, zugereist aus Schlesien; Anton Debet j ä k,
»sie Nr- 1;
äJLöddjgaffe Nr
; Irma PSk 0, dy.
?r. 20; Bartholomäu»
Jsabcllagaffe Nr. 76;
14 Jahre, ArbeiterSsohn,
15 Jahre, Handarbeiten»,
V ä r a d i, 15 Jahre, Gymuastalschüler, Jsabcllagaffe^ Nr. 76;
Franz B u d a, 15 Jahre, Schneiderlehrling, Rökk-Szilard-Gaffe
gtt. 3: Ferdinand Tangier jun-, 42 I-, Pkaschinetischlosser,
'~ 'stur,33 Jahre, Viiegräü-
'' 23. Zm»i
Schloff«,
Fulögaffe Nr- 7.
(U n f ä l l e.) Heute Abends karambolirten aus dem Eltsabech-
xing zwei Streitwagen in Folge Unachtsamkeit der Kutsch« Josef
Urogi und Julius Kuzma, wobei der Arbeit« Michael Klaczko,
der neben Urügi auf dem Bocke saß, zu Boden geschleudert nmrde
und lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Nach dem Verhör wurde
einer der klutscher, Äuznia, von der Polizei in Haft genommen-—
Der 23jährige, in dem Sägewerke anf der Acußeren Soroksärersttaße
beschäfttgre Arbeiter Karl K i ß e! a kam heute einem rotireuden
Triebrade zu nahe, und erlitt einen komplizirten Bruch des rechten
Oberarmes, der ihm wahrscheinlich ampulirl werden muß. Der Ver­
unglückte wurde von den Freiwilligen Rettern in's StefanZspital
bcsördcrt.
(W 0 h l t h ä t i g i e i t S- M a t i n e e im E t a b l i s s e-,
m e n t S 0 m 0 s s y.) Am Sonntag, 11. November l. I., Nach­
mittags 3Vs Uhr findet zu Gunsten des Invaliden- und Unter-
stützungS Fonds des Budapcster Artistenvereins eine Vorstellung
unter Mitwirkung sämmtlicher hervorragenden Artisten Budapests
sowie ausländischer ßlrtistc» statt. Aus dem reichhaltigen Programme
ist besonders eine Operelien-Ikovität des bekannten Komponisten und
SchriststellerS Josef Krägel „I n der M a l st u n d e" hervor­
zuheben, ivelche anläßlich dieser Matinee zum ersten Male auf«
gejährt wird.
(„S a >1- T 0 Y-") Das Schaufenster des Hosphotographe»
Josef K 0 s s ä k in der Kossnth Lajos-Gasse lockt die massenhaften
Passanten an, welche die ausgestellten Bilder aus d« populären
Operette „San-Toy" bewundern. Die in künstlerischer Vollendung
ansgesührteu Porträts der Damen Kür», Bärdy und Fedak, dr«
Ausnahmen der interessanten Gruppenszencn sind außerordentlich ge­
lungen; die ausgestellte Kollektion dieser Bilder ist in der That
sehenswerth.
Theater. Kunst und Meratur.
Thcater-KasfenauSwekse.
Aus Anordnung des Intendanten werden di» staatlich
subventivnirten Theat« von nun an monatlich einen offiziellen
Ausweis über ihre Einnahmen veröffentlichen. Diese Ausweise werden
sicherlich mit Interesse aufgenommen iverde». Sie bieten eine Ueber­
sicht über die Besuche der Vorstellungen und zeigen, welche
Anziehungskraft die einzelnen Stücke auf das Publikum ausüben, und
ob sie unter unseren Berhälttiiffen lebensfähig sind. Die Kaffen-
rapport« sind die Kritik des Publikums irnd der Spiegel seines
Geschmackes. Der Ausweis in Betreff eines jeden Monates wird in
den erste» Tagen des folgenden Monates «scheinen; die Einnahme»
einer jeden Vorstellung werden spezifizirl und auch die Gesinnnit-
«innahnicn snmmirt ausgewiesen werden, ferner soll auch der durch­
schnittliche Betrag Angegeben werde», welch« auf je eine Vorstellung
entfällt. Die Zahl der Vorstellungen und die Endsninnie der Monats-
einnähme» sind mit den korrespondirenden Ziffern des Vorjahres
verglichen ausgewiesen. Die ausgewiesenen Summen enthalten die
Brntlo-Einnahmen und die entsprechende Abonnenienttiquote. Nach­
stehend veröffentlichen wir die Kassenrapporte bezüglich der Monate
September und Oktober.
Die Einnahmen aus den Vorsteiluugeu des Nationak-
t h e a l e vs im September 1900: Am 1. September
..Hank hin- k 1095.61, 2. ..Pry Pal“ k 1407.25, 8. „Jö baritok“
k 954.81, 4. ..Valas ntin“ k 936.85, 5. „Himfy dalai“ k 1077.41,
6. ..Va-iryHiM-'‘ k 1330.25, 7. ,,A •/. ogör“ k 761.91, 8. „Ab 0 mbor
tra»(Hliajii" k 2248.65, 9. „A meiiyem“ k 1383.74, 10. .Hamlftt“
k 1049.01, II. Ilolovai nabob leänya“ k 1262.05, 12. „Agg-
U-nenyek-' k 1429.51, 13. (Vampton mestor“ k 1170,05,14. „l’Olt,
a raelv tisztit“ k 1700.21, 15. .. A bol unatkoznak“ k 1211.25,
10. „Kamolias hölgy* k 1864.80, 17. ,Otthon“ k 1033.31, 18.
.Aranyember" k 1013.35, 19. „Nöra- k 1091V1, 20. ..Lear
kiräly“ k 898.95, 21. „Aranyasszony“ k 2353.69, 22. „Arany-
asazony“ k 832.25, 23. „Aranyasszony“ k 1026.94, 24. „VÄIiunk
el“ k 1075.61, 25. „Faust“ k 1339.35, 26. „Aranyasszony“
k 1021.21, 27. „Nagymama“ k 1742.55, 28. „Az embereTti“
(1. Vorstellung) k 1747.61, 29. „Az emberevö“ (2. Vorstellung)
k 676.25, 30. „Az emberevö“ (3. Vorstellung) k 885.74. Totale
der Einnahinen von 30 Vorstellungen k 37.621.98, auf eine Vor­
stellung entfallen durchschnittlich k 1254.06. Die Einnahmen der
30 Vorstellungen im September 1899 betrugen k 38.930.54, auf
eine, Vorstellung entfallen durchschnittlich k 1297.68.
Die Einnahmen aus den Borstellnngm de« Rati 0 nal-
theaters im Oktober 1900: mn 1. Oktober „A nök
barätja“ k 1324.41, 2. „Othello“ k 1029.45, g. „Emberevö“
k 632.11, 4. „Aranyasszony“ k 1095.15, 5. „Tekozlö apa“ (I. Vor­
stellung) k 2566.11, 6. „Tekozlö apa“ (2. Vorstellung) k 1466.25,
7. „TÄknzlö apa“ (3. Vorstellung) k 2430.14, 8. „Az idegen nki“
k 1157.11, 9. „Komediasok“ k 1106.05, 10. „Xökozlö apa“
k 1920.31, 11. „Francillon“ k 1448,84, 12. „Romeo es Julia“
k 1730.15, 13. „Aranyasszony“ k 872.11, 14. „Tekozlö apa“
k 2301.80, 15. „Egy szegeny ifjü törtenete“ k 1326,25, 16. „Szeat-
ivan-eji älora“ k 1297.51,17. „Tekozlö apa“ k 196"
tra^ediäja“ k 2449.34, 19.
apa“ k 1960.35, 18. „Imber
„A czigany“ k 2495.21, 20. „Arany­
asszony“ k 1174.25, 21. „A czigäny“ k 2446, 22. „Tekozlö apa“
k 1747.71, 23. „A czig&ny“ k 1562.05, 24. „Velencei kalmir“
k 1554.31, 25. „Väljunk cl“ k 1324.35, 26. „A ezig4ny“ k 1035.91,
27. „Folt, a mely tisztit“ k 1585.15, 28. „Kameliis hölgy“ k 2223,
29. „111. Richard“ k 1369.41, 30. „Tökozlö apa“ k 1688.94,
31. „Pont-Biqnet-csaläd“ k 1451.33. Totale der Einnahmen von
31 Vorstellungen h 48.771.06. Aus eine Vorstellung entsallen durch­
schnittlich k 1605.51. Die Einnahmen von 31 Vorstellungen im
Oktober 1899 betrugen k 47.726.04. Auf «ine Vorstellung entfalle»
durchschnittlich k 1539.55.
Nachmittagsvorstellungen: am 7. „Folt, a mely tisztit“
k 1043.20; am 14. „Aranyomber“ k 877.60; am 21. ZILrom
testßr“ k 878.40; am 28. „Aranyasszony“ k 928.—. Einnahmen
der vier Vorstellungen: k 3727.20. Auf eine Vorstellung einfallen
durchschnittlich k 931.68. Die Einnahmen der vier Vorstellungen im
Oktober 1899 bettliaen: k 3898.40. Auf eine Vorstellung entfallen
durchschnittlich k 974.60.
Die Einnahmen aus den Vorstellungen des köu- unga­
rischen Opernhauses im September 1900: am
16. „Lohengrin" k 3933.48; nm 18. „A trobadonr“ 1469.60;
am 19. „A imgonottak“ k 1722.66; am 20. „Baiazzök“,
„Znleika" k 1700.92; am 22. „Kotmen" k 2894.70; am 23.
„Saba kirälynoje“ k 1651.06; am 25. „Bank bin“ (I Aufzug),
„A piros ,-zipü- k 3949.80; am 26. „Aida" k 2113.32; am 27.
^, —t durchschnittlich ...
September 1899 fanden elf Doxstellungeii statt mit Einnahme»
von, k, 17.337.14. Aus eine Vorstellung entsallen durchschnittlich
Die Einnahmen aus den Vorstellungen des tön- u n g a.
r> s ch e n Opernhauses im Oktober 1900: am 2. Oktober
„,1u ojt Pautalon ur!-, „Xaila“ k 953.66, 4, „Carmon“ k 2742.08,
5. „Tetemre hiväs- (Premiere), „Zulejka“ k 2009.98, 6, „Tetemro
hiväs“, „A piros czipö“ k 1689.56, 7. „Lohengrin“ k 3064.38,
8. „Bajazzök“, „81ie- (1 Bilder) k 1354.02, 9, „Parasztbecsület“,
„A »zigetvari vertannk- k 2260.50, 10. „Babatiinder“ (Tanzdiver-
tissemen!) k 2232.68, 11. „Lohengrin“ k 2448.30, 13. „Tetemro
hiväs-, „Naila“ fc 1056.76, 14. „A walkiü- k 3164.28, 16. „Toll
Vilmos“ k 1865.80, 18. „Bohemek“ k 1573.08, 20. „A zsidönö“
k 2508.80. 21. „A nürnbergi mcsterdalnokok“ k 3387.50,
23. „Bigoletto“ k 1675.90, 24. „Faust“ k 1786.80, 25. „A walkür“
k 1741., 26. ..Tetemre hiväs“, „Poppelia“ k 1499.20, 27. „Tann-
häuscr“ k 1506.10, 28. „Teil Vilmos“ k 3285.38, 30. „Roland
mester“ k 1030.40, 31. „A nürnbergi masterdalmokok“ k 1561.20.
.Totale der Einnahmen von 23 Vorstellungen k 46.397.36. Auf eine
Vorstellung entfallen durchschnittlich k 2017.27. Die Einnahmen von
22 Vorstellungen im Oktober 1899 betrugen k 41.186,92. Auf eine
Vorstellung entfallen durchschnittlich k 1872.13.
* Im ii«. O pe r n 6 a u) e gelangt morgen, Dienstag,
mir der k. und k. Kammersängerin Bianca P- Bianchi als Gast
(im Abonnement 9ir. 117) die Oper „D i e Hugenotte 11" zur
Ausführung. Frau Bianchi wird die Partie der Königin Margarethe
Valois singen, ferner werden die Damen Gräfin Vasquez, M- Pay«
und die Herren Werner Alberti, D. Ney, Takäcs, Väradi, Mchalyi,
Talnoki, Hegedüs, B. Ncy, Kis-Z und Krelschy mitwirken.-
- Die Direktion des lllationaltheaterS plant, wie „M- Szb"
berichtet, eine Resorm, die für die vaterländischen Autoren von
Interesse ist. Tre Reform, die nur noch der Genehmigung seitens
des Intendanten ^Graten Sie,an K e g l e v 1 ch harrt, betrifft da«
5 a 1, 1 1 e i» e- 2 y st e,». Nach den gegenwärtigen Bestimmunaen
erhallen „ugarnche Autoren sur die drei ersten Vorstellungen eir
vcutel, nie die iBlgenbcn neun Perzent der Brutto Einnahme
r’ c uach jeder Vorstellm»-
1.' der Bruito-Einnahme beziehen.
m -;< t,^ n! d" Ksp i e l the a,t e r findet die Generalprobe zr
Ri e 1 lha c^ und H alevys Lustspiel „A kis mamu“, woru
1 “JS ’fe Engagement antritt, am Mittwoch, 7. d-, Bor
mittags statt. Die'Premiere ist aus Donnerstag angesetzt.
ir B 0 l k s t h e a t er bringt, wie bereits erwähnt, Kar
Geros dreautige Ge,angSpoffe „Asszonyhäboru“ am nächste,
/sreilag zur Aufführung. Die Generalprobe findet am DonnerLlat
Vormmags statt- Die weibliche Hauptrolle wird von Frau Blaha


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 8 ]
bargestelli, die auch während der Jnbiläumsfeierlichkeileti nichr aus-
fteyört hatte, die Rolle iu ftudiren. Neben der populären Künstlerin
werden die Damen Fcdnt und A rn o n hervorragend be­
schäftigt sein.
* Der Miiarbeiier des „Magyar Szö", Ladislaus Zsoldos
hat an die Direktion des Magyar Szinhaz ein Schreiben
gerichtet, in welcheni er sein, bei der Direktion eingereichtes Operelten-
Libretto ..A Hajadero" uirückzieht und dies mit dem Sinken des
künstlerischen und moralischen Niveaus dieses Theaters motwirt. ^Die
Direktion des Magyar Tünhäz hat bekanntlich dem „Magyar S?ö"
die Freikarte für dieses Theater entzogen.
* Das Urania-Theater bietet in dein Stücks „Cbma"
von heme angefangen eine Sensation: das Bombardement der Taku-
Forls nach kinematographischen Aufnahmen, welche der Delegirte der
Rew-Darker Edison-Geiellschail an Ort und Stelle besorgt hat. JWmi
erhält da amerikanische Findigkeit in ihrer iincrcssanlesten Form
zu sehen.
* Das Thealerpublikum v o n K e ß t b e l n hat eine
Bewegung eingeleitet, damit Kcßthely, abweichend von dem Proseltc
des Landesinspektors für Schauspielwesen, mit den Städten
Steinamanger, Stuhlweißenburg, Balatonsiired, Siöfok, ^GünS und
Zala-Egerßkg einen Theaterbezirk bilde. An der Spitze dieser
allgemein unterstützten Bewegung steht Oberstuhlrichter Emerich
Takäcs.
* Frau Emma Sarlehncr, da« gewesene Mitglied der
kdn. Oper, ersucht uns, mitzutheilen, daß sie aus^ der Zoliän
,v> o r f ii t f)'{ d) c rt T h e a t e r s ch u! e, in welcher sie kurze Zeit
gewirkt, ausgetreten ist.
* Gestern Nachmittag» fand das erste populäre
O r ch e st e r k o n z e r t n n f e t e r H o n v e 0 k a p c l I e im
großen Saale des „Hotel Royal" statt. Die vorziiglich geschulte
Kapelle exekuiirte unter der Leitung des Kapellmeisters Stcfan Bachö
Stücke von Erkel, Gricg, Wagner, Mendelssohn u. A- Der sein
nuaneirte Vertrag und die Virtuosität, mit welcher sämmtliche Pieren
zu Gehör gebracht wurden, entfesselten wiederholte Beifallskimd-
gebnngen- Die Konzerte der Honvedkapelle dürften sich alsbald ein
ständiges und treues Publikum erwerben.
* Das zweite populäre Kammerkonzert
der Herren Grünseld- Berkovics- Rekai-
Bürger findet am 11. November um 4 l /s Uhr tm „Royalsaale"
statt; mitwirken wird Herr Werner A l b c r t i, kön. ungar. Opern­
sänger. Das Programm enthält als einheiniische Jiovirät die Violin-
Souate von Attika Horvülh: den Klavierpart spielt der Komponist
selbst. Außerdem fingt Herr Alberti die Lieder „Am Meer" und
„Ungeduld" und je ein Lied von Kern und Noseda: die Klavier­
begleitung besorgt Herr Karl Noseda. Als Schlußnummer gelangt
ebenfalls eine Nvviläl, Die Novellclten von Glazounow zur Aus­
führung. Karten für dieses Konzert find bei Rdzsavölgyi u. Komp.,
Hofmusikalicnhandlung (Christophplatz) erhältlich.
'' Wie uns aus Klausenbura gemeldel wird, erntete dort Fräulein
Riza B a j o r als Eva iu Madäch's „Tragödie des Menschen",
welche Rolle die jung« Künstlerin zum ersten Male seit ihrem vor
Kurzem erfolgten Engagement aus dieser Bühne darstellte, starken
Erfolg und reichen Beifall.
* Wie man uns mittheilt, wurde in Paris Franz
Ondricek vielfach gefeiert. Im Palaste der kunstliebenden Prin­
zessin Bibescu, die man die Pariser Metlernich nennt, wurden
inehrere Soireen veranstaltet, bei denen die Gäste Ondricek als Stern
unter den Geigern feierten. Das Pariser Konservatorium, dessen
Schüler Ondricek ist, bot ihm eine Professur für Violine an, der
Meister lehnte jedoch ab, daß er fich noch zu jung fühle, um sich
dauernd an eine Stelle zu binden. Ondricek hat die Absicht geäußert,
demnächst wieder nach Budapest zu kommen.
* Der Professor am National-Konservatorium Karl Agg-
häzy befindet fich derzeit aus einer Konzert-Tournie in der Schweiz.
Fängst hat er in Base! und Freiburg mit großen, Erfolge
konzertirt.
* Den, Zögling Juhiis Betten (Weiß) der Pariser Aka­
demie Julien, die bekanntlich die erste französische Bildhauersjtziile ist,
wurde eine schöne Auszeichnung zutheil. Er erhielt bei einer Kon­
kurrenz, an der viele hervorragende Künstler theilnahmen, den Preis
der Akademie.
* Der Petersburger Hosmusiker I. A r m s h e i m e r, der vor
zwei Jahre» anläßlich des Gastspiels der russischen Balletgesellschast
das Opernorchester dirigirtc, hat ein sehr melodiöses, warm empfun­
denes Lied „Die letzte S t u» d'" komponirt, welches im Verlage
von Bela ilftry erschienen ist. Das stimmungsvolle, formschöne
Gedicht stammt aus der Feder der Frau Julie Conrad- He tsey.
* Zahlreiche Kunstfreunde der Hauptstadt wanderten in diesen
Tagen in das Atelier Gustav Magyar-Mannheimer'sin
der Kmeltugasse, wo der Künstler an der Beendigung eines Decken­
gemäldes für ein Privatpalais arbeitet. Da« Werk ist eines der
reifsten und schönsten des Meisters. Es besteht aus süns Stücken,
welch« die ernste und die heitere Zerstreuung, die Phantasie und die
Musik darstellen. Die Bilder fesseln den Beschauer nicht blos durch
lbrc Farbenireudigkeit und durch die vollendete Technik, die selbst
den geringsten Details «ine peinliche Aufmerksamkeit widmet; sie
wirken auch durch die originellen Ideen, die der Künstler malerisch
,um Ausdruck bringt. Namentlich macht das Bild, welches an einem
Kmde die Eutivicklung des musikalischen Gehörs demonstrirt, einen
reizenden Effekt. Die ganze meisterhaft durchgeführte Komposition
ist geeignet, uuserem vielseitigen Meister neue Freunde und Bewun­
derer zu werben.
* Der englische Maler Walter C r a n e ist heute nach drei-
ivöchentlichem Aufenthalte mit seiner Familie nach London abgereist.
* Das Rovemberhest der von Paul G >> u l a i redigirtcn
„Bndapestt 8*emle“— Verlag der F r a n k l i n- G e s e l I-
schüft"— beginnt mit einem Aussatze Ludwig Kalo n a's über
die Ausgaben der vergleichenden Literaturgeschichte. Otto Herman
veröffentlicht hier seine Kritik über die Arbeit I a n k ö's in der
Reiseschliderung des Grasen Eugen Z i ch y, die schon zu einer hef­
tigen Polemik Anlaß gegeben, in ungarischer Sprache und Anton
A c s a y setzt seine Renaissancestudien in anziehender Weise fort.
Außerdem enthält auch dieses Heft zahlreiche belletristische Beiträge
und Bücherhewrechungen.
* Im Verlage von Singer& Wolfner in Budapest
ist im Rahmen der Romansammlung „Egyetemes Regeny-
tär“ als 1—3. Band der 16. Serie George Ohnet's »A «zlr&n“
erschienen. Jeder Band koste! 1 k.
* „Internationale Revue über die aesamnrten
Armeen und Flotten"; begründet von Feld. v. WitzIeben
Wendelstein; Dresden—N-, im Selbstverläge des Herausgebers
Major Edm- v. Witzl« ben (Weintraubenstraße 21).— Bon dieser
militärischen Monatsschrift liegt uns das Oktoberhesl vor. Interessante
Daten finden wir über die Rekriltirungsverhültnisse in Frankreich
im Jahre 1899. Trotzdem die rigorosen Aushebungsbestimmungen des
früheren Kriegsministers Mercicr nicht mehr in gleichem Maße zur
Anwendung kommen, bleibt die Zahl der dienstfähigen Mannschaft
doch noch immer hinter den gehegten Erwartungen zurück, so daß an
die Ausstellung sämmtlicher noch fehlenden 4. Bataillone nicht gedacht
iverden kann.— Nach der neuen Organisation des GenernlstabeS in
Serbien besteht derselbe aus 72 Offizieren, und zwar 10 Obersten,
12 Oberstlieutenant«, 15 Majoren, 20 Hauptleuten l Klasse und 19
Hauptleute» 2 Klaffe; außerdem gehören hiezu noch jene Offiziere,
welche sich für den Generalstab vorbereiten.— Die Türkei hat zur
Rearmirung ihrer Panzerschiffe mit der Firnia Krupp einen Vertrag
aus Lieferung von 208 Geschützen, und zwar 4—21 Cm., 52 15 (?>„.,
06—7'ü Cm., 80—5 7 Cm- und 16—4-7 Cm., abgeschlossen: an Mu­
nition find für jedes 21-Cm -Geschütz HD Schliß, für jedes der
übrigen Geschütze 300 Schuß zu liefern-— Das Beiheft Nr. 13 ent­
halt eine eingehende Darstellung der diesjährigen englischen
Flottenmanöver, während das Supplement 19 einige sehr werth­
volle Beitrüge in französischer Sprache enthält. R.
* „Moltke im Krieg und in Frieden" betitelt sich der Gedenk»
artikel, den Jedor v- Koppen im November-Heft von Wester
matttt'9 JUustrirten Deutschen Monatsheften veröffent­
licht. Der Aufsatz, reich illustrirt, dringt nicht nur eine lebensvolle
Clmrakteristik der Moltkeschen Persönlichkeit und eine kritische Dar-
stcllung seiner strategischen Großthaten, sondern auch persönliche
Eriimenmgen des Verfaffers an den großen Feldherrn, die für die
Beurtheilung seiner militärischen Verdienste nicht unwichtig sind.
Ihren Abschluß findet in demselben Hefte Freiherrn von Beaulicu-
M a r c o n n a y's lehrreich-unterhaltende Marineplauderei „Zwei
tausendsiebenhundert Meilen unter der Flagge des Norddeutschen
Üloyd", ein Beitrag, deffen technischen Titel eine Reihe von bunten
Schiffsaußen und -innenanfichten illnstriren, während die novellistische
Handlung, die in die Darstellung verflochten, von flotten Genre­
bildchen aus dem bunten Leben an Bord belebt wird. Gleichfalls
farbig illustrirt ist ein weiterer Artikel, in dem Oskar B i e die künst­
lerische Behandlung der Wand in der modernen Zeit behandelt und
der sür die geschmackvolle Ausstattung unserer Wohnräume „lanntr
fache praktische Winke gibt. Zum hundertsten GcburtSiagc des
englischen Gefchichtschreibers Macaulay entwirft Georg t a m
per eine eingehende Charakteristik des auch sür »»sere Kultur so
vicliach einflußreiche» Mannes: Ferdinand R a h l w e S schildert
Goeih«« iprachticke Entwicklung. Der Roman „Thomas Truck" vou
-eelix H o l I a c u c r aeiviniii schon in diesem Hesle nach dem
lbyllüch.lyrischen Auftakt', der ,dn w echl poetisch einleitete, die Höhe
seliikr dramariiche» Aktwn; er bewegt sich mitten aus der hoben Lee
des modernen (^ro^stodt^elrrebee-, nuihrcnö eine kleinere, ihm zur
-«eile gehende Er zckdlimg von Eruü Clauien, „Lulus Glück", einen
darmlos srenndlichen Konütt! an-.- dem bürgerlicheu Alltagsleben der
Provinz zu de,lerer yo-uiig i>,drl.
„Unsers Vf»röe>" Lammlnng zwangloier bippolvgiicber
Abhandluiigeii, l2. Veit. B o r d l t d t! ch e« e n a l i s cb e r
Pferdezucht und Pflege von Berld. L ch o e n b c ck
sürstl. Stallmeiiter a- D- Verlag von Schickbardi F,. Ebner- Konrad
Witttver) in Stiittgari. Der Verfasser dieses dreißig Leiten nmiaffen-
den Hcslcheiis stellt die englische Pserdezuckr und -Pflege als ßgch
unübertroffen hin. Ganz außerordentliche Erfolge erlangie sie'durch
Veredlung von Pferden, welches Bei'pirl auch andere europäische
Wlker nachghmten und zwar mit bestem Erfolge. Zur Pferdezucht
SnglgadS gehhrrn folgende Grundbedingungen: Rtchttges Dernändniß
in der Auswahl der Hengste; Gleichmäßigkeil m der Ausstellung der
Mullersttitcn: rationelle Nrrfrucht und nicht zu ^frühzeitige Dienft»
ein'tellliiig. Der Amor, weicher sehr gegen das Stutzen dcr^Pserde-
schweise ist, bespricht nun sehr rationell das Bandagircn, Schecren,
die Hurpflege und den Hiifbeschlag. R.
* „Der Kond»tteur." Bon diesem offiziellen Knrsbuchc
ist soeben die diesmonatliche Ausgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn und Dampfschiff-Fahrpläne und ^Fahrpreise,
sowie einen Führer in den Hauptstädten, Karten und Sladteplänc
eiiibält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahnstalionen,
Tranken :c. und bei der Verlagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
Vereins-Uachrichten.
-Vereine und B e r f a m in I n n g c n) a m 6. N o v e mb e c
L n n d e s- F ii d li st r i e v e r e i n, Plenarsttzuilg um 5 Uhr.
(D e r B u d a p e st e r I o u r n a l i st e n v e r e i n) hielt
heute eine Ausschußsitzung. Der Vorsitzende Präsident Josef B eßi
theilte zunächst mit, daß eine Deputation des Vereins dem
Minister Präsidenten im Jlitereffe der Berücksichtigung der Wünsche
der Journalberickterftatter auf entsprechende Placirung im neuen
Parlamente du Memorandum überreicht habe, dessen günstige Er­
ledigung der Nünister-Prasideiit in Aussicht stellte. Dann unter­
breitete Generalsekretär Moriz S z a t m ä r i einen Brief des
Redakteurs des „M. Szö" Edimid Pälyi an den Veieins-
präiidenlen des Inhalt«, daß die Direktion des Ungarischen
Theaters seinem Blatte die Freikarte aus Rache entzogen habe,
weil „M. Szö" die Entlassung des Schauspielers Koloman
R ö z s n h e g y i zur Sprache gebracht und scharf beurtheilt habe.
Nach längerer Debatte faßte der Ausschuß einstimmig folgenden
Beschluß: Der Ausschuß sieht in dem Vorgehen der Direktion des
Ungarischen Theaters, die der Redaktion eines Tagblaties wegen
einer ungünstigen Aeußerung über die Angelegenheiten dieses
Theaters die Freikarte entzogen hat, eine Beleidigung ,dcr
g e s a m m l e n Presse. Der Ausschuß betont ferner, daß der
Theaternachrichlendiciist und die Theaterkritik nicht ein Jntereffe der
Presse, sondern ein Interesse der Theater ist. Die Freikarte
ist keine Begünstigung, sondern ist für die Presse nur
ein Mittel zlir leichteren Ersüllnng ihres Berufes. Wenn
ein Thearer einer Zeitting dieses Mitiel entzieht, so beweist dasselbe
mir, daß es die in fortwährenden Opfern znm Ausdruck kommende
Uneigennützigkeir der Presse gegenüber dem Theater nicht würdigt.
Die Maßregelung ciiies Blattes durch Entziehung der Freikarte ist
ein Eingriff in jene Rechte der Kontrole und Kritik, welche der
Oeffcntlichkeit zukommen und fordert als solcher den schärfsten
Protest heraus. Der Ausschuß beschließt, daß er sich niit den Maß­
regeln bejchäsilgen werde, die seitens der Presse gegen derarttge
Terrorisirung durch die Theater zu ergreifen sind.— Sodann ent­
sandte der Verein in das Zmanziger-Vörösmarty-Dentnial-Komite
Josef V ö ß i, Ludwig C z i k l a y, Moriz S z a t m a r i, Karl
L y k a und Desider L ö w- Bei der Vörösmarty-Feier in Stuhl-
weißenburg wird sich der Verein durch eine Deputation vertreten
lassen. Vcreinsmitglieder, die sich der Deputation anschließen wollen,
haben dies binnen drei Tagen dem Bereinssekretär bekanntzugeben.
(Der Allgemeine Universitäts-Unter-
st ü tz u n g s v e r- i n) hat die Minister W l a s s i c s und
H e g e d ü s zu Protektoren der Matinie gewonnen, welche die
Üniversttätsjugend demnächst veranstalte» wird.
(Hollan-Gedenk tafeln.) Der Ingenieur- und
Architektenverein hielt am 27. Oktober eine Ausschußsitzung. Es
wurde ein Bries Nikolaus Kolozsväry's, als Testamentsvollstreckers
des verstorbenen Vereinsprnsidenten Ernst H o I l a n, verlesen, in
welchem die Mittheilung gemacht wird, daß der verstorbene Präsident
dem Vereine jene Obligation iestirl habe, auf Grund welcher er
diesem im Jahre 1870 5000 fl. als zinsensreies Darlehen vorstreckte.
Der Ausschuß nahm die generöse letztwillige Verfügung Ernst Hollän's
mit Dank zur Kenntniß. Gleichzeitig beschloß der Ausschuß, am
Geburtshause Hollän's in Sleinamanger und iu der Bekäser Kapelle
Gedenktafeln zu stiften. M!it deni Vollzüge dieses Beschlusses wurde
das Präsidium betraut.
(Der Ofner Bürgerklub) veranstaltet morgen,
Dienstag, ein gemeinschaftliches Souper. Am 20. d. findet der erste
Wein-Abend in dieser Saison statt. Gastgeber sind die Herren
Andreas B i s c a r a, Eduard Ecker mann und Alois H o ß-
p o tz k y. Der erste Familienabend wird am 4. Dezember gehalten
werden.
(Verein der ungarischen Baumei st er.) Die
Bauseklion dieses Vereins hält an jedem Donnerstag eine Sitzung,
welche um 6 Uhr Abends beginnt. Die erste dieser Wachen-
sitzungen findet am 8. d. statt. Der Sitzung folgt ein gemeinschaft­
liches Souper.
(Verein der Musikfreunde.) Handelsministcr
Hegedüs und seine Gattin sind dem Budapester Verein der Musik­
freunde als unterstützende Mitglieder bcigetreten.
(DieJsaelitische ungarische literarische
Gesellschaft) hält am 6. d. im Prunksaale der isr. Religions»
gemeinde in der Sipgaffe eine VortragSsitzung. Auf der Tagesord­
nung stehen Vortrüge von Dr. Mathias E i I e r (Aus der Ver­
gangenheit der Juden in Siebenbürgen), Karl Sebestyen
(„Zu Schiff", Gedicht), Dr. Adolf Ä g a i (Aus einem alten
(^m Budapester Katholischen Klub,) IV.,
Molnär-ntcza 11, findet am 7. d. M- um 6 Uhr Abends eine Feier
aus Anlaß des 900jährigen Jubiläunis des ungarischen Christen­
thums statt-
(Der National-Tur n verein) veranstaltete am
3. November im Beisein eines distinguirten Publikums das erste
interne Schauturnen. Den Siegern überreichte der Vcreinspräsident
Dr. Albert B erzeviczy mit einer schönen Rede die werth-
vollen Preise. Nach dem Turnen fand ein animirler geselliger
Abend statt, wobei zahlreiche Toaste ausgebracht wurden.
(Der ungarische K n e i p p- V e r c r n) veranstaltet
morgen, Dienstag, 8 Uhr Abends, im Wintergarten des Förstcr'schen
Restaurants eine Unterhaltung.
(Der LandeS-Jndustrieverein) hält am 8. d.,
7 Uhr Abends, in Angelegenheit der Bildung einer Sektion für
Arbeiter-Angelegenheiten eine Sitzung.
(Der Haupt st ädtische Manne rgesang-
verein) hielt feilte eine Generalversammlung, in welcher gewählt
wurden zum Präsidenten der Architekt Wilhelm U r s i t s und zum
Vizepräsidenten der Bezirksvorstand Alerander E ß l ä r y. Nach der
Generalversammlung fand ein Diner statt, wobei ReichStagS-Ab-
geordner Geza L u b y, Ministerialsekrelär Dr. Rndor B a r i h o s,
Dr. Ludwig H ö d y, Johann K» g l e r u. A. Toaste sprachen.
(L a n d e s- A g r i k u l t u r v e r e i n.) Die Sektion sür
Viehzucht des Limdes-Agrikulturvercins hielt heute eine Sitzung, in
welcher die Neuwahlen in den Vorstand der Sektion vorgenommen
wurden. Die bisherigen Funktionäre wurden wiedergewählt. Sekretär
Paul I e ß e n ß k y referirte sodann über den Bericht, welchen da«
Aussichtskomile in Angelegenheit der Fleischkassm an den Magistrat
gerichtet hak. In diesem Berichte wird erklärt, daß die Klagen und
Urgenzen des Landes-AgrikulturvereinS in Angelegenheit der Fleiich-
kaffcn unberechtigt und unzeitgemäße Rekriminalionen seien. Die
Sektion beschloß, an den Magistrat eine Zuschrift zu richten, in
welcher sie ihrem Bedauern über den gegen den Verein angewendeten
Ton ausdrückt.
(K o n z e r t.) Der LandeSverem der Zeichner sür Architekten
und Bauunternehmer veranstaltete gestern in ihren eigenen Loka­
litäten ein mit Konzert verbundenes Tanzkränzchen. Im Konzerte,
welches äußerst gelungen ist, wirkten mit Nik. Cz. Duma, der einen
Monolog von Gabänyi vortrug, Frl. Rüzsika Beßi, die Lieder von
Rossini und Kaldy sehr hübsch sang, Herr S ch a u, der ein Melo­
drama von Julius Pckür vortrug. Herr Anton D ä r a d y spielte
eine ungarische Rhapsodie von Lißt mit meisterhafter Technik und
mußte den Beifall des Publikums mit einer Zugabe guittiren.
(Die Organisation der Hausmeister.) Der
Verein der Budapester Hausmeister hielt am Sonntag zum Zwecke
seiner Organisation in seinen Lokalitäten vunyadiplatz 7 die erste
Versammlung, welcher auch der Rechrsanwalt des Vereins Reichs-
iag-Abgeordneter Dr. Anton Lehoczky beiwohnte. Nach län­
gerer Berathung traten die in großer Anzahl versammelten Haus-
nieisier dem Vereine bei. Die nächste,Konferenz findet am 8. d. M-
um 7 Uhr Abends im Vereinslokale statt.
(H a u p t st ä d l i s ch e r F e ch t k I u b.) Im Hauptstädti­
schen Fechtklub fand anläßlich des ÄnSIrittes des zum Rickier am
Fiumaner Gerichtshöfe ernannten langjährigen Mitgliedes Ludwig
B e n y o v i t s eine Abschiedsicier stall. Namens der Klubmitglieder
hielt der Präsident Sigmnnd Hajos eine Ansprache an den
Scheidenden, ihm ein Geschenk zur Erinnerung überreichend.
B e n y o v i t« dankte fiir diese Kundgebung der Sympathien-
Gerich1sl»aUe.
Eine aufregende Verhandlung fand heute beim Straf-
bezirksgerichte statt. Advokat Dr. Leopold Szörenyi belangte
nämlich den ehemaligen Feuerspritzen-Fabrikanten Gustav T a r n ö c; y
wegen Verleumdung. Dieser Verleiimdungsprozeß bildet eine
Episode zu jenem langwierigen Zwilprozeß, welchen Tarnöczy gegen
die Erben deS Nikolaus Feder angestreiigl batte. In einer der
Saxschrfften nannte da Tarnöczy den Dr. Szörenyi, der als Rechis-
aiiwalr der Feher scheu Erben rungine, einen Advokaten, der Siicnlium
erhalten Halte, d. h. vom Amte suspendin worden war. Tarnöczy
erstattete argen Dr. Lzörenvi auch die Strafanzeige, doch wurde
'hierüber das Verfahren eingestellt, worauf dann Dr- Szörenyi seine
Verlenmdunasklage gegen Tarnöczy überreichte. Die Verhandlung
in dieiem Verleumdnngsprozesse wurde aus Ersuchen Tarnöczy's
bereits wiederholt vertagt. Auch heme ersuchte Tarnöczy um Ver­
tagung der Verhandlung, wogegen sich Privatkläger Dr. Szörenyi
mit den Worten kehrte: „Ich bitte um die sttenge B-ftrarung des
Angeschuldigten, denn ich kann es auch nicht einen Augenblick länger
dulden, daß ein Mensch wie Tarnöczy mich derart ungesttast m,ut-
ttren könne" Der Vertreter des Privatklägers Dr. Julius Kepe3
aber sagte in erregtem Tone: „Ich bitte mit der größten Ent­
schiedenheit um die Abhaltung der Verhandlung, damit tarnöczy
endlich dem strafenden Arme der Justiz nicht entgehe." Auf diese
Worte,ivoltte sich Gustav Tarnöczy wuthenibrarml auf den prival-
klZgerischeii Vertreter stürzen, doch BerdandlungSrichter B e; e r e d p
inachtc dMer peinlichen Szene rasch damit ein Ende, daß er die
VerdandluRff mir der Begründung vertagte, daß ein Theil der Akten
den übrigen Strafakten beigeschlossen ist; ferner muffe auch der in
der Nngelegenhdt gegen Dr. Szörenyi zu fällende rechtskräffige
Gerichtsbefchlnß abgewartet werden.
Ei« interessanter Rechtssall. Zur Zeit der kirchen-
politifchen Wirren erschien in der Hauptstadt unter dem Titel:
„Rarboliku, ^„tonowin- ^äu Wochenblatt liberaler Richtung, dcis
m politischen Fragen den Tendenzen des daumligen Kadinets Wekerl«
Gefolgschaft leistete. Das Blatt wurde von einem katholischen Pfarrer
des Komorner Komilals gegründet, der jedoch die Kaution nicht unter
seinem Namen, sondern unter dem des Professors Karl Eniber er­
legte. Nach BecitSlgimg der kircheupolitifchcn Kampagne horte das
Blatt zu erscheinen auf und wenige Wochen danach gelangte an den
Bürgermemer eine Eingabe, laut welcher die Kaution dem Depositar
nick! anszuiotgen sei, da dieser die betreffenden Werthpapiere an Daniel
Arthur Singer zedirt habe. Zur gleichen Zeit aber richtete der Minister
des Innern an die Kommune ein Refkript des Inhaltes, daß die
Kauttonspapicre Eigenthum des Staates bildeten und nur zur Grün­
dung des Blattes dargeliehen worden feien. Der Bürgermeister, der sich
an, das Refkript hielt, ließ die Werthpapiere an die Staatskasse ab­
liefern. In dem durch Singer angestrengien Prozesse berief sich die
Stadtbehörde darauf, daß die Zession der Papiere nichr zu Recht
bestehe, da die Ausfolgung an Singer entweder faktisch oder sym­
bolisch hätte erfolgen müssen. Faktisch konnte dies nicht geschehen,
weil die Papiere deponirr waren, und symbolisch nicht, weil der
Depotschein in der Staatskasse erlag. Den letzleren sandte aber
der Minister an die Hauptstadt als unbezwdielbaren Beweis dafür,
daß die Kaulionspapiere Eigenthum des StaaieS seien. Die Gerichte
schloffen sich den Ausfiibrungen des Brrttelers der Stadtbehörde an,
wiesen Singer ab und verurtheilten ihn zur Tragring der nicht un­
erheblichen Kosten-
Falschmünzer. T e m e s v ä r, 5. November. (Orig.-
Telegr.) Zwei Werschetzer Landleute wurden hier beim Massen-
kause von Zinkblei verhaftet. Die telegraphisch angeordnete
Hausdurchsuchung förderte in der Werschetzer Wohnung de« Banden-
chefs Mila V n j a eine ganze Falschmünz« für Kronenstücke
zutage.
Pretzprozeh. F i u m e, 5. November. Der hiesige Gerichts­
hof verhandelte heme die Klage des Direktors der städtischen Wnsser-
leitiing Joses G i o r d a n o gegen den Redakteur des „Magyar
Tengcrpart" Eugen Hegyi, der in einem Artikel behauptet hatte,
Giordano habe seine Angestellten veranlassen wollen, die Fiumaner
elektrische Bahn wegen der doppelsprachigen Aufschristen zu boy-
kotliren. Der Prozeß gewann dadurch an Jntereffe, daß den Kläger
der Er-Podcsta Maylender verttat, während als Vertheidiger
deffen politischer Gegner, der Führer der Fiumaner kroatischen Partei
Erasmus B a r c s i c s fungirle, der die Pflicht eines Fiumaner
ungarischen Redakteurs betonte, jeden Angriff gegen die ungarische
Sprache abzuwehren. Hegyi wurde zu 50 Kronen Hatipt- und
20 Kronen Nebenstrase verurtheilt, wogegen er appellirte.
Betrügerische Krida. Prag, 5. November. (O r i g.-
T e l e g r.) Dieser Tage wurde dem Obmann der Wittingauer
Spar- und Vorschußkaffe und 12 Mitgliedern de« Berwalnmgs-
auSschusses die Anklage wegen Verbrechens der betrügerischen
Krida eingehändigt. Die Angeklagten werden beschuldigt, ein Defizit
von 144.000 fl. nicht rechtfertigen zu können- Die Verhandlung wird
bereits in den nächsten Tagen vor dem Kreisgerichie in Budiveis
beginnen und ungefähr sieben Tage dauern.
Die Affaire deS jnngen Bocklin. Aus Zürich wird
berichtet: Der junge Maler Hans B ü ck l i n, der Sohn des be­
rühmten Malers, wurde zur aerichtsärztlichen Beobachtung in die
Jrrenanstall Bnrghölzli bei Zürich gebracht. Wie erinnerlich, hat
der junge Böcklin im vergangenen Sommer seine Geliebte in einem
Wuthansall und im Rausche mit Messerstichen schwer verletzt und sie
umzubringen versucht. Das Gutachten der Irrenärzte gehl, dahin,
Böcklin leide an Eisersuchlswahn und Alkoholismus und sei nicht
zurechnungsfähig. Die Staatsanwaltschaft wird ohne Zweifel aus
Grund dieses Gutachtens die Einstellung des Strasverfahrens ver­
fügen. Böcklin bleibt in der Jnennnstalt verwahrt.
Eine Tochter, die den Vater sucht. In Mailänder
Blättern lesen wir: Im Jahre 1870 lernte ein sehr reicher ungarischer
Aristokrat, Gras Georg E r d ö d y, in Kairo eine italienische Schau­
spielerin, Atamens R ä v a s i, kennen, die ihm so gefiel, daß er zu
ihr bald in intime Beziehungen trat- Zwei Jahre später kam die
Schauspielerin mit einen, Baby nach Genua, das als eine Tochter
des ungarischen Grasen galk- Das Baby wuchs, in Unkenntniß ihres
Vaters, zur Jungfrau heran und heiralhete im Jahre 1892 einen
Herrn B o r s a n y. Nun erinnerte sie sich an ihren angeblichen
Vater, respektive an seine Mllionen und suchle dem Grasen Erdödy,
der an sein Jugendabenteuer schon vergessen hatte, zuerst in höf­
lichen, sodann in minder höflichen Briesen, seine väterlichen Gefühle
und Pflichten in Erinnerung zu bringen. AIs diese Bemühungen
erfolglos blieben, schickte sie im Dezember vorigen Jahres ihren
Mann mit einem Advokaten nach Ungarn. Der Graf empfing
die Italiener nicht, sondern wies sie an seinen Advokaten, der aber
im Namen des Grasen es rundweg ablehnte, auch nur einen Heller
zu bezahlen. Frau Borsany nahm also die Korrespondenz wieder auf,
und drohte, wenn nian ihr nicht 150.000 Gulden zahle, mit einem
Skandal. Der Gras reagirte auch auf diese Drohung nicht. Einige
Zeit später erhielt er ein Büchelchen mit dem vielversprechenden Titel:
„Memoiren einer natürlichen Tochter des Grafen Georg Erdödy".
Das Büchelchen sollte nur der Auszug eines demnächst erscheinenden
sensationellen Romans sein, der in dem Falle publizirt werden sollte,
wenn der Graf die geforderten 150.000 Gulden nicht hergäbe. Der
Graf wollte auch »»ter dieser Bedingung nicht Vater sein, und betrat
lieber den Weg der gerichtlichen Klage. Am 15. d. werden sich nun
Klandina Borsany geb- Ravasi und Advokat Guido Venini vor der
Mailänder Strafkammer wegen versuchter Erpressung zu verant­
worten haben.
DaS Attentat aus den Brauereibesttzer Götz. Aus»
L e m b e r g wird uns berichtet: Die wegen des Neberfalles auf
den früheren Abgeordneten Götz Verhafteten heißen: Anton
K c n d z i o r, 23 Jahre alt, Lehramtskandidat; Josef C z i c z e k,
18 Jahre alt, gleichfalls Lehramtskandidat, und Theophil S i k o r a,
Schüler der VIII. Gymnasialklasse in Tarnow. Ucberdies wurde auch
Stanislaus S t y l i n s k i, Hörer der Lehrerbildungsanstalt in
Tarnow, verhaftet. Bei Letzterem hat am 2. November d. I. eine
Versammlung von vierzehn Hörern der Lehrerbildungsanstalt in
Tarnow stattgefunden. Von dieser Versammlung wurde die Organi-
sirung eines geheimen politischen Verbandes und die Beschaffung von
Geldmitteln für die Zwecke desselben beschlossen. In der Versamm­
lung sind Kendzior, Cziczek und Sikora durch das Los auserwählt
worden, die Geldmittel zu Stande zu bringen. Sikora war es, der
auf Götz drei Schüsse abfeuerte. Götz hat in den letzten Tagen mehrere
Drohbriefe erhalten.— Ueber das Attentat wird noch Fol­
gende« gemeldet: Drei besser gekleidete junge Leute trafen gestern
Früh in Brzcsko ein, von wo sie sich mit der Eisenbahn nach dem nahe­
gelegenen Okocim begaben. Gegen 10 Uhr Vormittags drangen sie da
in das Bureau des Brauereibcsitzers, Bezirksobmanncs und Abgeord­
neten Johann Götz, eines bekannten Millionärs, ein, den sie am
Schreibpulie sitzend allein antrafen. Nachdem einer dieser Eindringlinge
ins Vestibül hinausgegangen war, um vor den, Eingangs ins Bureau
Wache zu hallen, rückten dessen beide Genossen Herrn Götz in
drohender Weise an den Leib. Sie stellten sich als Emissäre eines
geheimen politischen Exckuttonskomites vor und forderten von ihm in
brüskem Tone die Herausgabe eines hohen Betrages für die Zwecke
der „Nationalregierung". Götz erwidcrle, daß er von der Existenz
einer Nationalregierung keine Kenntniß habe und sich auch nicht
verpflichtet fühle, einen Theil seines Vermögevs für den angegebenen
Zweck zu opfern. Daraufhin gab einer der ungebetenen Gäste
vor, daß er Lieutenant der „National-Gendarmeric" sei
und erklärte, man werde den Brauereibesitzer zwinge», den
geforderten Betrag zu erlegen. Sollte Götz aus der Weigerung be­
harren, werde sich ein Unglück kaun, vermeide» lassen. Götz drückte
sodann an die elektrische Glockenleitung und ertheilte seinem aus diesen
Ruf erschienenen Diener den Auftrag, de» Brauerei-Inspektor Narznmski
herbeizuholen. Gerade als der Diener das Zimmer verlassen wollte,
raffte sich Götz plötzlich auf, stieß gewaltsam den ihm zunächü stehen­
den Eindringling hinweg und stürzte durch eine zweite Thüre in einen
dunklen Korridor. Einer der Attentäter schoß drei Schüsse auf ihn
ab, die ihn aber nicht mehr erreichten. Im Augenblicke, als der Revolver
losging, trat in das Bureau der Brauerei-Inspektor Nar zymski,
den eine Kugel am Kopfe und d»e zweite an der Hand traf. Es gelang
jedoch dem Brauerei-Inspektor, einen der Attentäter festzuhalten. Im
Besitze des Verhafteten wurden Papiere geftinden, die auf den Namen
eines Volksschullehrers in Dzianiß lauteten; er sowie seine beiden
Komplizen waren mit Revolvern und Dolchen bewaffnet. Nach Okocim
wurden aus Krakau ein Untersuchungsrichter und ein Polizeiagent
entsendet. Der Hausarzt des Herrn Götz, Landtagsabgeordneter
Dr. Bernadzikowski, bezeichnet die Verletzungen des Brauerei-Jnfpektvrs
Narzymski als leichte.
Die Madcheumorde in Poln».
— fsieuriter Berhandlimgstag.—
Pisek» 5. November.
Zu Beginn der heutige» Verhandlung, an welcher Dr. B a x a
nicht rheilnahm, stellte Vertheidiger Dr. Aurednice!
folgende Anträge:
Einholung eines FakulkätsgutachienS über die Aussage der
Augenärzie bezüglich des Zeugen Peschak, Einholung eines gaknltais-
gutachtens darüber, ob ein normaler Menscd, wie Hilsner, io
perverser Handlungen, wie eines sadistischen, oder selischistl-
ichen Mordes überhauvt fähig fei, und darüber, ob
beim sadistischen Morde Niedrere Thäler vorausgesetzt werden können,
und ob das Gegeniheil nicht geradezu ausgeschtoffen sei. Ferner ver­
langt der Vertheidiger, es möge untersucht werden, ob der am
Halse der Hruza konstatirte Schnitt ein Sckächlcrschniit sei. Dann
sollen Zeugen darüber vernommen werden, daß in den letzten Jahren
in der Umgebung von Poina Attentate gegen die Sittlichkeit an
Mädchen geradezu an der Tagesordnung waren. Da» vorgefundene
angebliche Skelet der Klima soll ephumirt werden, da es in Folge der zu
Tage getretenen Widersprüche wahrscheinlich werde, daß dieses Skelet
gar nicht das der Klima sei. Schießlich verlangl Dr. Aurcdnicek die
Verlesung jene« Protokolles, in dem konstatirt wird, daß HitS-
»er bei seiner ersten Untersuchung am 5. April keine Ver­
letzung zeigte. In der Beründung seiner Anträge verweist
Dr. Aurednicck darauf, daß die Gutachten der Piseker und die
der Präger ärztlichen Sachverständigen über die Sehkraft
des Zeugen Peschak und die Möglichkeit, auf die von diesein behaup-
lcic Entfernung genau etwas auszunehmen, im Widerspruch zu
einander stehen. Der Verkheidigcr beruft sich auf die in den Wiener
Blättern enthaltenen Aeußerungen des Wiener Univerfltäts-
Brofeffors Fuchs, der das Gutachten der Präger Aerzte im Wesent­
lichen als unrichtig bezeichnete. Dr. Aurednicek sagt ferner, es sei schwer
aiizunchmen, daß ein normaler Mensch einen sadistischen Mord aus­
führe. (Gelächter.) Die Anklage selbst berufe sich darauf, daß auch
beini Falle Klima das Motiv der Thal in sexueller Richtung zu
suchen sei, daß also in beiden Fällen Lustmorde vorliegen. Trotzdem
behaupte die Anklage, daß mehrere Thäter vermuthet werden müssen.
Das sei ein großer Irrthum, denn nach Professor Krafft-Ebing's
Werk habe ein Lustmörder niemals Komplizen. Die Wunde am
Halse der Hruza deute nicht aus einen Schächterschniit, da auch der
Halswirbel durchschnitten sei- Es sei zwar nicht direkt bedanptet wor­
den, daß der Schnitt mir einem spezifischen Schächtermeffer geführt
wurde, indirekt sei jedoch gejagt worden, daß lvir es hier mit einem
Riiualmorde zu lhim habe». Dies haben nicht nur einzelne Zeugen,
sondern auch die Vertreter der Prirmtbetheiliaten, Dr. Bara und Dr.
Pevny, gesagt, die mit mehr oder minder absichtlicher Betonung von
dem Schächtermeffer und dem Schächter sprachen. Staatsanwalt
Dr- M a l i j o v s k y spricht sich gegen die Anträge des Vertheidi­
gers aus-
Im weiteren Verlaufe der Debatte über diese Anträge kommt
es zwischen dem Vertreter der Familie Klima Dr- Pevny und
Dr- Aurednicsek zu einer erregten und leidenschaftlichen
Auseinandersetzung. Dr. Pevny wirft Dr. Aurednicsek
vor, dieser habe zuerst da» Wort Ritualmord fallen laffen
Dr. Aurednicek gerätst darüber in große Aufregung und
sagt: Es mag sein, daß ich der Erste war, der das Wort gesagt
hat, aber Dr. Baxa und Dr. Pevny thun e« nicht mit Worten,
sondern versteckt. Sie führen hier dasselbe Schauspiel auf, wie in
Kultenberg. Heute sage ich es offen, daß es sich darum bandelt,
einen Ritualmocd zu konstruiren und Sie sollen btweisen, daß einer
verübt wurde.
Nach einviertelstündiger Unterbrechung der Sitzung verkündet
der Präsident, daß die Anttäge auf Einholung eines
Fakultätsgutachtens und Einvernahme von Sachverständigen zur
Entscheidung der Frage des Schächtsschnittes abgelehnt werden.
Wegen der Exhumirung des Skelets der Klima behalte sich der
Gerichtshof seine Entscheidung vor- Die sonstigen Anträge seien
aiigenommen.
Hierauf wurde das Zeugenverhör fortgesetzt.
Zeuge Burda gibt an, daß er die Klima, die ein leicht»
siuniges Mädchen war, am 17. Juli 1898 am oberen Thore in Polna
getroffen und mit ihr gesprochen habe.— Präsident hält ihm
vor, daß er bei der ersten Verhandlung angegeben habe, mit ihr
überhaupt nicht gesprochen zu haben. Auch im weiteren Verlaufe der
Einvernahme verwickelt sich der Zeuge in Widersprüche und kann
seine Angaben nicht mit voller Besttmmtheit machen.
Der Vertheidiger Aurednicek beantragt die Vorladung
der Frau Burda, der Gattin des eben vernommenen Zeugen, um
durch ihre Angaben sicherzustellen, ob die Begegnung Burda's mit
der Kliina am angegebenen Tage ftattgefunden habe, weil Burda
damals betrunken war und seine Aussage nicht verläßlich sei.
Zeuge V e c s e r a erzählt, er habe am oberen Thor in Polna
ein Landmädchen im Gespräche mit Burda gesehen. Als er zu seiner
Wohnung kam, sah er wieder das Landmädchen, welches der ihm
wohlbekannte Hilsner um die Taille faßte, worauf er mft ihr fort­
ging- Hinter dem Paare sei ein krummer Jude mft zerriffenea
Kleidern gegangen. Zeuge Becsera gibt im rveikeren Verlaufe deS
Verhöres an, er sei später in den Brze.zinaer Wald gegangen, wo er
bis 6 Uhr Abends blieb. Am 9. Abends hab« er den Schächter
Reinhalt getroffen, der aus Polna zurückkam-' Dem Zeugen sei es
ausgefallen, daß Reinhalt am Tage der Kirchweih vom Hause weg­
gegangen sei- Auf Befragen des Präsidenten erzählt auch der Zeuge,
er sei dabei gewesen, wie die vom Nähen am Abend heimkehrende
Hruza etwa eine Woche vor ihrer Ermordung von Herman» Aufrecht
und Hilsner angerufen worden sei.
Der Angeklagte behauptet demgegenüber, er habe sich
am 9. Juli in Jglau ansgehalten, während Zeuge Becsera be­
hauptet. er habe damals den Hilsner im Gasthaus« des Söttet gesehen.
Der Vertheidiger beantragt hierauf die Einvernahme
der Frau Julia Szternic in Kricsch, welche angeben soll, daß
Hilsner am 8. und 9. Juli 1898 bei ihr war-
Der Präsident konstatirt aus Verlangen des Ver­
theidigers aus den Akten, daß Hilsner am 10. und 11. Juli in
Stainmen war.
Zeuge Schuhmacher H a j e k aus Polna deponirt, er sei im
Jahre 1898 beim Kirchweihfeste in Zhor gewesen. Die Klima sei
dort mit mehreren Frauenzimmern bei einem Stande gewesen. Auch
Hilsner sei damals bei dem Feste gewesen, aber nicht bei der Klima-
Den Gras habe Zeuge uichl gesehen- Auf Befragen eines Votanlen
erzählt der Zeuge, er sei damals zur Rauferei gekommen, an der
sich aber Hilsner nicht belheiligte.
Auch diesem Zeugen gegenüber leugnet Hilsner. Weder
er noch Gras seien damals in Zhor gewesen, woraus der S t a a l s-
a n w a l t an ihn die Frage richte!, woher Hilsner das wisse, daß
Graf nicht dort war. (Bewegung.)
Nach der Mittagspause gibt der Vorsitzende den
Beschluß des Gerichtshofes bekannt, die Julie Sternic und Gast-
Wirthin Vitek vorzuladen. Alle übrigen Vormiitags gestellten Anträge
des Vertheidigers wurden abgelehnt.
Die Zeugin B a c c k deponirt, sie habe Hilsner am 17. Juli
in Zhor gesehen, wie er Backwerk sür die Klima kaufte. Auch Graf
sei dort gewesen und habe mit der Klima getanzt. Hilsner sei dort
mit keinem anderen Mädchen als mit der Klima gegangen.
Stach einigen wetteren Zeugenvernehmungen wftd Alexander
Reinhalt vorgerufen. Reinhalt gibt an, er habe Hilsner nicht
gekannt. Hilsner sei auch nicht, wie eine Zeugin gehört haben will,
am Tage des Kirchweihsestes sein Gast gewesen- Es sei ausgeschlossen,
daß ihn Thomas Becsera am 17. Juli mit dem Hilsner gesehen
habe, da Reinhalt dainals das HanS nicht verließ.
V e c s e r a wird mit Reinhalt konfrontirt. Beide
bleiben bei ihren Behauplungen. Auch die Konfrontation zwischen
den Zeugen I a r o s ch imd Reinhalt ergibt das gleiche
Resultat.
Die Zeugin Rosa Reinhalt, die Frau des vorigen
Zeugen, sagt m gleicher Weise aus.
^ Die nächste Zeugin, das Dienstmädchen S t r n a d, eine
Freundin der Klima, deponirt, oic Klima habe ihr ungefähr 14 Tage
vor der Kirchweih gesagt, daß Hilsner mit ihr gehen will- Auf Be­
fragen gibt die Zeugin an, die Klima sei den Männern leicht zu­
gänglich gewesen.
Die 17jährige Zeugin Christine V a c e i gibt an, Hilsner
babe mit ihr, als sie noch in die Schule ging, öfter gescherzt, aber
sich nie etwas Ungehöriges erlaubt.
Es folge» sodann die Verlesungen mehrerer Aussagen,
darunter auch die Aussage des Zeugen I e z e k, Gastwirth in
Zhor, welcher angab, es sei bei ibm am Kirchweihfeste getanzt
worden. Es seien auch damals drei Juden bei ihm geivesen, darunter
auch der ihm bekannte Kaufmann Viüller aus Polna- Wer die
andern Zwei waren, weiß Zeuge »ich!, ebenso nicht, ob die Klima
dort war.
Verstort»e»e in Sudapest.
Frau Koloman Ehrlich geb. Karoline Reich, 25 I., Schneiders-
garlni, VII. Bezirk, Csenaerygaffe 12.— Witwe Jgnaz Grünfeld
geb. Thereie Markus, <>o I., VIII. Bezirk, Bezeredygasse 11.—
Abraham Blnmberg, 72 I., Dolmetsch, V. Bezirk, Waitznerstraße 20.
— Stefan Fußek, 40 I., Taglöhner, VI. Bezirk, Waitznerstraße 3.
— Markus Egger. 77 I., Beamter, VIII. Bezirk, Kissaludygafse 10.
— Tibor Egri, 7_3., VI. Bezirk, Neugaffe 13.— Bernhard
Nemßila, 27 I., Schneidergebilre, VI. Bezirk, Waitznerstraße 76.—
AlexanderJRabic«, 54 I., Gaftwirib, V. Bezirk. Hauienfaiig 1428.
— Joses Szabö. 42 I., Staatsbahnkondukteur, IX. Bezirk. Gyäler-
straßc 7.— Btla Schneider, 41 I.. Beamter, VI. Bezirk, Lüzär-
gaffe 14.— Elisabeth Szalai, 58 I., Dienftmagd, Armenhaus-—
Anton VoracSck, 43 I., Gastwirth, VIII. Bezirk, Barossgafse 188.
— Ludwig Wollak, 29 I., Kaufmann, VI. Bezirk, Vörösmarty-
« i 5 -.~ _S«w* Ludwig Cjinger, 29 I.. Schmiedsgattin,
Vm. Bezrrk, Madachgane 23.
Berantwortlicher Redakteur: %t. Max Aalt.
Druck und Verlag der Pefter Ltoyd-Gdeüschast, Buüapejt, Dorottvwutcza 14.
Verantwortlicher Letter der Druckerei: August Rül lex/"^ **
D-rier: Hrrmanetzer PaptersqpÄ,


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 9 ]
* ». Keilagr de« „Kester Kiagd" r»r Ur. 266. Die«»1ag, 6. November 1966.
Der ntm Staatssekretär des Aus­
wärtigen.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd")
London, 1. November.
L~n. Die Ernennung des bisherigen Kriegsminister» Lord
Lansdowne zum Minister der auswärtigen Angelegenheiten
findet in der englischen Presse eine sehr getheilte Aufnahme. Ganz
find damit nur die „Times" zufrieden. Am wenigsten zufrieden
dagegen ist der „Standard", also gerade das große englische Blatt,
welches Lord Salisbury am nächsten steht und als halboffizielles
Organ des Premierministers gilt. Der „Standard" hält die Er­
nennung Lord Lansdowne's zum Minister des Auswärtigen trotz
aller vortrefflichen Eigenschaften des bisherigen Kriegsministers für
einen kaum wieder gutzumachenden Fehler, da es Lord Lansdowne
an jeder Erfahrung auf dem Gebiete der auswärtigen Politik fehle.
Recht bezeichnend setzt das Blatt hinzu: „Sollte die Ernennung
wirklich eine abgemachte Thatsache sein, so wird sie strengen
Mißbilligungen in der Oeffentlichkeit sicher nicht entgehen. Auch
ein anderer Umstand von nicht geringer Wichtigkeit käme in
Betracht. Lord Selborne's Beförderung im Ministerium für
die Kolonien, verbunden mit der Ernennung Lord Lansdowne's für
das Ministerium des Aenßern muß nothwendigerweise vielen Konser­
vativen als eine unnöthige Verstärkung des liberalunionistischen
Elementes im Kabinet erscheinen." Der „Standard" erklärt dann
weiter, daß nach Urtheil nicht nur seiner politischen Freunde, sondern
selbst seiner politischen Gegner Lord Salisbury als Staatssekretär
d«S Aenßern unentbehrlich fei. Beinahe am günstigsten über die ge­
troffene Wahl äußern sich die großen Oppofltionsblätler: die „Daily
News" und die „Daily Chronicle" frohlocken geradezu darüber, daß,
wie Viele sürchtelen, der Staatssekretär für die Kolonien, Chambcrlain,
nicht zum Minister des Aenßern erwählt wurde. Ich glaube aus
Grund gewöhnlich gutunterrichteter Quellen Folgendes versichern
zu können:
Lord Salisbury's Absicht ging msprünglich dahin, da der
wehr als Siebzigjährige zur Fortführung zweier überaus arbeitsvoller
Ministerien sich nicht mehr kräftig genug fühlte, das Amt des
P r e m i e r m i n i st e r s an den Herzog von D e v o n s h i r e,
den bisherigen Präsidenten des Staatsrathes, abzugeben; das Staats­
sekretär iat des Auswärtigen dagegen z» behalten. Allein Salisbury,
welcher bereits seit einigen Wochen mit der in Balmvral weilenden
Königin über die im Ministerium nothwendigen Veränderungen
in lebhafter Korrespondenz stand, vermochte die Zustimmung
der greisen Monarchin zu solchem Arrangement nicht zu
erhalten. Salisbury'S Reise. nach Balmvral, von welcher der
Premierminister erst soeben nach Hatfield und London zurück­
gekehrt ist, soll lediglich der Absicht entsprungen sein, Königin
Biktvria umzustimmen. Salisbury'S Unterredungen mit der Königin
vermochten jedoch die Monarchin nicht von ihrem dringend aus­
gesprochenen Wunsche abzubringen, daß Lord Salisbury unter allen
Umstünden Ches des Kubinets bleiben muffe. In Folge dessen wurde
ein« anderweitige Entlastung des greisen Premierministers durchaus
nothwendig. Da nun Salisbury selbst davon überzeugt war, daß er
im Ministerium des Auswärtigen schwer oder gar nicht entbehrt wer­
den könne, so gerieth er aus den Ausweg, den trotz seiner viel­
fach«! Verdienste als Kriegsminister unmöglich gewordenen Lord
Lansdowne zum Staatssekretär des Aenßern zu niachen. Zweisellos
wird sich Lord Lansdowne, welcher übrigens nach Urtheil Aller, die
ihn persönlich kennen, ein durch und durch kiebensivürdiger Grand-
seigneur von den allerverbindlichsten Formen ist, sehr bald das Tech­
nische im Ministerium des Ausivärtigeii zn eigen machen; er wird
Diplomaten empfangen und diplomatische Roten schreiben, aber immer
unter einer gewiffen staatsmännisch-diplmnatischen Oberaufsicht des
Kabinetschess Lord Salisbury. In der auswärtigen Pofitik Groß­
britanniens jedoch wird durch die Ernennung Lansdowne's sicherlich
absolut nicht das Leiseste geändert werden. Der Kurs in der aus­
wärtigen Politik bleibt eben, wie bisher, der Lord Salisbnry's.
Neben Lord Lansdowne als Staatssekretär des Aenßern soll
Herr R i t ch i e, der bisherige Präsident des Amtes für öffentliche
Arbeiten, znm Mätinemiuister ernannt sein; eine amt­
liche Bestätigung liegt jedoch dasüö ebenso wenig vor, wie für die Er­
nennung deß Herrn Walter L o n g,' bisherigen Präsidenten für die
Landwirthschast (die Landwirthschast ist durch einen mit Ministertitel
ausgezeichneten höchsten Beamten im englischen Ministerium nicht
vertreten), zum ersten Staatssekretär für Irland an Stelle Gerald
Feuilleton.
Nachdruck Verbotes
Ei« Perserfest tu Stambul.
K u I t u r b i l d.
Am zehnten des Monats Muharrem, des ersten im mohameda-
nischen Jahre, feiern die schulischen Perser das Trauersest, welches die
düstere Erinnerung an die Kirchenspaltung im Jslani ist. Sie feiern
es, nachdem es lange Jahrhunderte hindurch das Signal zu imnier
neuen Sektenkriogen gegeben hat, jetzt sogar ungestört in Stambul, in
der Hauptstadt der Sunniten. In der türkischen Residenz leben
zwanzigtausend Perser, von denen keiner bei der Feier des National-
festes fehlt. Mit großem Pomp wird es i» Szene gesetzr, wie eine
schauervolle Tragödie; an Dante's Komödie klingt sie an, und der
Borhof des Walidehans, in dem sie aufgeführt wird, erscheint wie der
Borhos der Hölle...
Nachmittags gegen fünf llhr fränkisch fand ich mich vor dem
Thore des Walidehans in Stambul ein. Walide bedeutet: Snltanin-
Mutter; Han: ein großes Haus. Dieser Han wurde vor 254 Jahren,
1646, von Mapeiker, der Mutter Sultan Murad's IV. erbaut, von
der Mutter jenes osmanischen Herrschers, der das damals persische
Bagdad eroberte und alle Schiiten in der Kalifenstadt erniorden und
verbrennen ließ. In diesen! Han feiern jetzt die Perser von Kon­
stantinopel ihr Trauersest. ES ist ein mächtiger Gebändekomplex, ein
Quadrat von riesigen Blöcken, in denen sich Wohnungen und Ma­
gazine befinden. Hier leben fast nur Perser: Geschästsleute, die mit
Teppichen, Nargilehtabak und Stoffen handeln. In der Mitte des
Hans ist ein gewalttger Hof, in welchem mehr als zwanzigtausend
Menschen Platz finden: in der Mitte des Hofes wiederum befindet
fich eine Moschee; rund um die Moschee liegt eine Reihe von
Kaffeehäuser».
Noch ist der Hos ziemlich leer und still. Es sind etwa fünf
hundert Menschen anwesend. Am Thor des Hoses sehe ich ein Gestell
aus Holz, einer Treppe gleichend, auf welchen! staffelsürmig Blech-
platten, Tücher, Lcinenpäckchen, Laternen, Bilder des Schah Muzaffar
Eddin, das persische Wappen und Kandelaber zum Verkauf ausgestellt
sind. Ueber den ganzen Hof ziehen sich von Baum zu Baum, von
einem Mauervorsprung zum andern, Schnüre, an denen Tausende von
Laternen aufgehängt sind. Den Mauern entlang sind eiserne Vor
richttmgen kür die Gasilluniination. In gewissen Z!vischenräumen
hangen große Kronleuchter aus sarbigem Glas. Die Mauern der
Häuser sind mil schivarzen Tüchern bedeckt, von den Dächern und aus
den Fenstern hängen schwarze Fahnen: denn es ist ein Trauersest, ein
Fest der Selbstgeißelnng. In ein« Ecke sitzen Leute, welche weiße
Leinenstreisen verkaufen: das Material für die Büßerkleidung. In
einer andern Ecke ein Mefferschleifer: er schärft die Schwerter, mit
denen fich die Büßer— persisch: Nesir— die Verwundungen bei­
bringen werden; neben ihni stehen, noch in ihrer AUtagstracht, einige
dieser Nesir und probiren an Bäumen die Schärf- der geschliffenen
Schwerter.
Langsam beginnt das Publikum anzuwachsen. Auf dem Dache
der Moschee, aus ihren Giebeln, Treppen, Fensterbrettern und Bal­
könen sammeln sich die männlichen Zuschauer; hinter den vergitterten
Fenstern der Wohnbänser sied! man die Schleier von Frauen, Gesichter
von Kindern. In den mit Teppichen geschmückten Magazinen kleiden
sich die Büßer um.
Im Hose werden zahlreiche Sessel für europäische Neugierige
ausgestellt. Nahe Kenn Tbvr« der Moschee haben Erfindungsreiche
Balsour's. Ueber die Neubesetzung des Kriegsminifterpostens dagegen
ist noch Alles im Dunkeln; wahrscheinlich wird über diese wichtigste
Neuerung erst nach Rückkehr Lord Roberts' aus Südafrika entschieden
werden.
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perezel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: N y e g r e, Gras Koloman Esterhäzy,
B u z ä t h.
Auf den Ministerfauteuils: Szell, Lukacs, Hegcdüs,
P l ö ß, D a r ä n y i, W l a j s i c ä.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Präsident legt einen Bericht der Klausenburger königlichen
Oberstaaisanwaltschast vor, mir welchem ein rechtskrästiges Erkenntniß
des Tordaer kon. Gerichtshoses unterbreitet wird, laut welchem Juon
Gardus, Einwohner de- Komirats Torda Aranyos, wegen öffent­
licher Ehrenbeleidigung, begangen gegen den Reichstag, verurtheilt
wurde.
Wird znr Kenntniß genommen.
Handelsniinister Alexander Hegedüs unterbreitet einen
Gesetzentwurf über die Konzessionirung der Dizinalbahn Ruma-
Klenäk.
Die Vorlage geht an den Kvnimnnikations Ausschuß.
Anf d« Tagesordnung steht die Fortsetzung der Berathung
über den Gesetzentwurf betteffend die I n a r t i k u l i r u n g 0 e i
Deklaration des Thronfolgers.
Gkza Polönyi ist der Anficht, daß der Gesetzentwurf die
schönsten Traditionen der ungarischen Geschichte verleugnet. Die Vor­
lage steh! ohne. Prüzedenzfall da, ja selbst in jenen Staaten, in
welchen das Hausgesetz der Dynastie Gesetzeskraft besitzt, dürste ein
solcher Thronverzicht im Namen solcher Kinder, die noch gar nicht
leben, nicht vorgekommen sein. Redner wunden sich darüber, daß die
liberale Partei es mit deni Liberalismus in Einklang zu bringen
vermag, eine solche Deklaration zu inartikuliren, durch welche im
Eherecht Prinzipien anerkannt werden, die vom Liberalismus weil
entfernt sind. Redner fürcht«, daß die Jnartikulirung dieser Deklara­
tion nicht blos die Unabhängigkeit, sondern auch die Ehre der Nation
angreifen werde.
Bevor Redner aus die Argumente übergehen würde, mit
welchen er seine Behauptungen unterstützen will, erklärt er, daß er
sich dcni Beschlußantrage Hvllö's anschließe und es als Grund­
bedingung der Verhandlung dieser Vorlage betrachte, daß die Haus-
gesetze, auf welche in der Deklaration Berufung geschieht, deni Hause
in extenso und behufs versaffnngsinäßigei Verhandlung vorgelegt
werden und nicht blos in einem vom Minister- Präsidenten vor­
gelegten, nicht einmal konformen Auszug. Es steht mit der Würde
des Reichstages im Widerspruch, eine Berufung aus ein solches
Gesetz zu inarlikuliren, welches ihm ganz unbekannt ist.
Redner hält eS für uicrkwürdig, daß im Hausgesetz selbst zu
den von großjährigen Erzherzogen geschlossenen ebcnbürligen Ehen
die Zustimmung des Königs nothwendig ist. Weder diese Be
stimmung, noch die Anerkennung der morganatischen Ehe überhaupt
läßt sich mit dein Zeitgeist vereinbaren.
Der Minister hat die bittere Pille, welche er durch Verlesung
deö Hansgesetzes dem Lande eingegeben hat, nach Möglichkeil zu
versüßen gesucht und war bestreb!, durch seine Kommeniare die
Gefahren herabzusetzen, ivelche sich aus der Annahme dieses Gesetz
entwurseS für das Land ergeben. Dasselbe Bestreben wird wahr­
scheinlich auch der erste Kenner des ungarischen Staalsrechtes,
Desider Szilägyi, unterstützen. Leider werden die Kommentare dieser
beiden Staatsmänner durch die bezüglichen Anssührungei! der
Abgeordneten Horänßky und Hodossy paralystrt und es wird kauni
möglich sein, Jemanden darüber zn täuschen, daß die Deklaration des
Thronfolgers mit den im ungarischen Rech! anerkannten Prinzipien
im Widerspruch steht.
Man kann in dieser Frage nicht genug behutsam sein. Redner
erblickt in den in der jüngsten Vergangenheit bekannt geivordenen
Thatsachen selbst eilte Strömung, welche nicht nur die ungarffchen
Traditionen nicht respektirt, sondern mich die bestehenden ungarischen
Gesetze zu umgehen trachlet. Was sehen wir z. B. seit das Gesetz
über die Zivilehe eingefiihrt wurde? Als jenes Geietz im Justiz-
Ausschusse verhandelt wurde, stellte der damalige Jnsiizminister die
Theorie auf, daß die Mitglieder des Herrscherhauses gleichzeitig
österreichische und ungarische Staatsbürger sind, so daß ihre Ehe nach
den Gesetzen jenes Landes zu beurtheilen ist, in welchem sie zu Stande
kam. Bei dieser Interpretation wäre der Herrschersamilie die
Möglichkeit geboten, auf dem Gebiete des ungarischen Staates eine
Zivilehe zu schließen. Eine solche Ehe ist bisher in keinem einzigen
Falle geschlossen worden. Das wäre nun noch kein Malheur. Aber
bemerkt man denn nicht, daß seit der Einsüftriliig der Zivilehe auf
dem Gebiete Ungarns kein einziger Erzherzog zur Well gekommen
ist? Ja, die Sache ist so weiß gediehn,,- daß eine, ungarische Erz­
herzogin, wenn sie .sich in gesegneten Umstanden befindet,'im'sechsten
Monate nach Abbazi« reisen nmb, damit nicht jenes vcrhangiiißvolle
Unglück eintrete, daß der neugeborene Erzherzog in eine ungarische
staatliche Matrikel eingetragen werde. (So rst's! So ist'«! auf der
äußersten Linken)-
Bettgestelle zwischen Bäume gerückt und vermicthen nun zu hohen
Preisen diese „Logen".
Durch die Menge schreiten würdevoll, gesenkte» Hauptes einige
Büßer. Ihre Tracht bildet ein langer schwarzer Talar- aus Wachs-
leinwaild: zwei breite lang? Streife» werden vorn und rückwärts-um
den Hals herum angeheftet, ein dritter schmaler Streifen um die Mitte
des Leibes gebunden— und der Talar ist fertig. Den Kopf bedeckt
ein Fetze» desselben Stoffes. Ich sehe auch ein paar kleine Jungen in
gleichem Kostüm vorübergehen; sie tragen kleine schwarze Fahnen mit
weißen Inschriften und Hacken in den Händen.
Ich gehe geradcwegs über den Hos und komme zu einem Thor,
aus welchem mouoloner Betgesang uud seltsames Geräusch erschallen—
als schlüge eine mächtige Welle in regelmäßigen Zwischenräumen an
felsiges User. Ich folge dem Geräusch. Der Weg führt abwärts in
einen langen Gang, der sonst ein Stapelplatz für Waaren ist. Plötzlich
fällt Licht in das Dunkel und erhellt ein seltsam Bild: aus einer
großen Kiste stehen zwei schwarzgetleidete Büßer; der Eine hat eine
Hacke in der Hand, der Andere ein Gebetbuch. Vor dieser Estrade
stehen vierzehn Männer und Knaben— von 7t) bis 7 Jahren herab,
in jenem Alter also, welches einst Selim II. festsetzte, als er aus einmal
40.000 schulische Perser im osmanischen Reich ermorde» ließ. Brust
und Rücken der Vierzehn sind entblößt. Die linke Hand hängt schlaff
herab: die Rechte aber hebt sich im Rhythmus des Liedes und fällt
dann mit ungeheurer Wucht klatschend aus die nackte Brust... Ich
weiß nicht, wie lange dies bereits gedauert hat; aber ich glaube, die
Leute könnten es nicht »lehr weiter treiben. Und es nahm kein E»ide.
Wie eine Maschine flog die rechte Hand auf und nieder und schmetterte
aus die wunde, blutende, geschwollene Brust. Bald trat eine Gruppe
neuer Büßer hinzu: ebenfalls mit entblößten Oberkörpern, aber in den
Händen trugen sie Ketten. Sie stellte» sich vor der Estrade aus und im
Takt des Liedes hoben sie die Ketten enipor und warfen sie über ihre
Schultern mit aller Wucht auf den Rücken. Im Nu waren die Rücken
blau angelaufen, geschwollen, wund, blutend. Aber wie Maschiiieii
flogen die Hände aus und nieder. Wie lange werden sie es ertragen?
Es war erst fünf Uhr fränkisch, halb zehn Uhr türkisch...
Nun wandte ich inicki linkshin, woher ein Konzert von Zimbeln
und Trommeln erscholl. In einem Raume, der als Magazin diente
und wo die Waaren herumlagen, standen acht Musiker in schwarzen
Büßergewändern und spielten einen düsteren Trauermarsch aus absicht­
lich falsch gestimmten Instrumenten.
Ich trat wieder ins Freie. Da sah ich neunzehn Männer mit
Fahnenstangen. Sie stellten sich in zwei Reihen aus. Erst kam ein
Man» in schwarzer Tracht, mit einer Hacke in der Hand. Tann
folgten drei Männer mil hohen Stangen, welche mit Tüchern und
Sloffen umwickelt waren; und aus den Spitzen waren Blechstücke
angebracht, an denen Schnupftücher, Spiegel, Leuchter, Messer hingen
— Geschenke der Frommen für Arme. Tann kamen aus jeder Seite
zwei Männer mit schwarzen Fahnen, drei Männer mit bunten
Fahnen, je ein Träger mit dem persischen Wappen. Auf den Spitzen
aller Stange» waren gen Himmel zeigende durchlöcherle Hände aus
sarbigem Blech angebracht.
Die Fahnenträger bildeten Spalier; durch dieses schritten vier­
zehn Kettenschläger und achlundzwanzig Bruftschläger. Hiiiierdreii,
über htmder! Andere, welche die Geißelung blos markirten. Der Zug
geht rundum durch den Hof. Einmal, zweimal, fünfmal. Immerfort
geißeln sich dst Büßer, immerfort im Takt, das Lied des Feste» be­
gleitend mit den Rufen: Ali ha! Haffan ha! Hussein ba! ...
Die Menge der Büßer wächst während des Rundganges. Nun ist sie
nimmer zn zählen. Sie ist auf viele Hunderte gestiegen, aus Tausend
und noch mehr. Diejenigen, welche bisher markirten, weiden mit
fortgrriffen von der Wildheit der Ander«!, 'auch sie werfen ihre Röcke
ab und zertrümmern sich die Brust. Da und dort bleiben »wer der
Stesan Rakovßky r Darin haben sie Recht. (Lebhafte
Heiterkeit.)
Geza Polönyi glaubt, daß angesichts solcher Antezedentien
der in Verhandlung stehende Gesetzentwurf mit doppelter Gewisse»-
hastigkeit geprüft werden muffe.
Redner will aber auch nachweisen, daß das Hausgesetz mit
den ungarischen Gesetze», insbesondere mit den G--A- I und
II: 1723 absolut nicht vereinbart werden kau» und daß die Dekla
ration des Thronfolgers nicht einmal aus Grund des Hansgesetzes.,
inartikulirt werden kann.
Was ist das Hausgesetz? Der Minister Präsident glaubl, er
keniic es.
Minister Präsident Szell: Ich habe es ja hier!
Geza Pokönyi: So? Nun denn, es ist nicht dort- (Heiter
keil.) Es ist auch nicht wahr, daß alle Minister-Präsidenten auch nur
jenes Hausgesetz gekannt Kälten, welches der Minister-Präsident hier
»erlesen hat. Redner weiß ganz bestimmt, daß erst Wekerle sich jenes
Hausgesetz verschafft hatte, so daß nur Wekerle, Baron Bänffy und
Szell es kannten. Aber der Minister-Präsident kennt anck nur das
löiWet Hausgesetz. von dem am 10. Oktober 1880 festgestellten.Haus­
gesetz weiß er nichts, dieses wird Redner dem Minister-Präsidenten
mittheilen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Der vom Minister Präsidenten verlesene Text unterliegt auch
manchen Einwendungen. So heißl es dort, wo die Mitglieder des
Herrscherhauses aufgezählt sind,' daß das Haupt des Herrscherhauses
der Kaiser ist. Vom ungarischen König ist dorr keine Rede. Von
den Eheschließungen wird in diesem Hansgesctze gesagt,— sie seien
nur dann giltig, wenn sie die Zustimmnng des Herrtcherhanscs ge­
sunden habe». Auch nicht ebendüriige Ehen seien im Falle dieser
Zustimmung. welche— da im Hause Habsburg em Familienrath
nickn eristirt —, von, Haupte des .Herrscherhauses ertheilt werden
muß, gütig, ohne diese Zustimmung nicht.
Wenn demnach eine mit Zustimmung des Herrschers geschlossene
Ehe auch ini Sinne des Hansgesetzes gütig ist, wie konnte dann die
Deklaration aussprechen, daß die Kinder aus der Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand nicht thronberechtigt sein werden, weit,das Haus­
gesetz so verfüge?
Minister-Präsident Koloman Szöll: Der alte Usus.
Geza Polönyi: Der Usus hat überall und unter allen
Umständen nur so lange Geltung, bis er nicht gegen deutliche Gesetze
verstößt. Die Deklaration kann also, da die vom Erzherzog Franz
Ferdinand geschlossene morganalische Ehe vom Herrscher genehmigt
wurde, nicht eininal im Sinne des Hansgesetzes inartikulirt werden.
Redner will aber auch nachweisen, daß das 1889er Hausgesetz
in diesen Fragen nicht ausschließlich maßgebend ist. Er hat ein im
Jahre 1646 erschienenes „Oefterreichischeö Staatswörterduch" in Hüii-
den, in welchem eine» am 10. Oktober 184«) ausgegebenen Hansgesetzes
Erwähnung geschieht. Laut diesem Hausgesetz wurden die Bedin
gangen der Rechimäßigkeil der von Erzherzogen geschlossenen Ehen
noch durch eine ergänzt, es wurde nämlich verlangt, daß die Ehen
„llansgesetzlich genehmigte korrekte Ehen" sein müssen. Dies ist also
viel mehr, als was in dem vom Minister Präsidenten verlesenen
Hausgesetz sieht.
Im Sinne dieses neue« HauSgesetzes ist es gestattet, auf den
erzhcrzoglichen Rang unter Voraussetzung der Genchmignng des
Kaiser» zn verzichten. Wenn dem so ist, imb wenn die erzherzogliche
Würde, wie der Minist« Präsident behauptet, eine qualifizirende
Vorbedingung und nicht ein Korollar der Erbfolge ist so ift_ die
Thronfolge-Ordnung bei uns teinesivegS in stabiler Weise festgestellt,
umso weniger, als die Derzichtleiftung aus die erzherzogliche Würde
dem ungarischen Reichstag gar nicht znr Kenntniß gebracht werden
muß. Dies hat z. B. der Fall Johann O-rth's bewiesen. Eine „Drill
oder Erziehung" betitelte Broschüre dieses Erzherzogs, »> welcher
blos der Wunsch geäußert war, daß man mit den Soldaten nicht so
umgehen möge, wie mit den, Vieh, war genügend, um ihm seinen
Raiig zn nehmen. Will man zn einem solchen Vorgehen hilfreiche
Hand biete»? Es muß sich nur ein Erzherzog finde», der für das
selbstständige ungarische Heer-Stellung nimmt, so wird man ihm
seinen Rang nehmen, was ihm der Aiissassniig des Minister-Präsi­
denten zufolge auch die Berechtigung nimmt, den Thron zu besteigen.
Diese Auffassung ist jedoch unrichtig, weil die erzherzogliche Würde
ein Korollar und nicht eine konstittnive Bedingung bildel.
Redner bittet »n, eine Pause von 5 Minuten, da er noch
mindestens eine Sinnde lang sprechen möchle.
Präsident suspendirt die Sitzung auf 5 Minuten.
Stach der Pause setzt Geza Polönyi seine Rede fort. Es ist
richiig, daß wir da? Familiengesetz de? Herrscherhauses nicht inar-
tituliren, denn dieses liegt ja dem Hause gar nicht vor. Aber das
Haus schickt sich an, etwas weit Schlimmeres zu thun. Es genügt,
daß der -Herrscher sich aus- dieses Hausgesetz berufe, damit wir
uns beuge». Das Hausgesetz ist keine Rechlsquclle, wohl aber ivird
das Gesetz, mit welchem diese Deklaration inartikulirt wird, künftig
eine Rechts»,lelle sei». WaS hindert die Regiernng, das von der
Volkspartei vorgelegte Amendemenl zu inartikuliren? Aber nicht nur,
daß dieses Amendement abgelehnt wird, man inartiklilirt eine Dekla­
ration, welche unseren Gesetzen dianietrai widerspricht.
_ Der Minister-Prästdeni beruft sich bezüglich der Institution
der morganatischen Ehe »nd der ebenbürtigen Ehe aus den Usus.
Ein Nstzs muß, um bindende Kraft zu haben, Jahrhunderte hindurch
küntinuirlich geübt worden' sein und muß von der Art -sein. daß die
ungarische Gesetzgebung .ihre Zustimmung geben könne. Der Minister-
Präsident sühil nun aus der Zeit vor 1726 den einzigen Fall der
Philippinc Weiser an. Dieser Fall kann für uns keinen RechrsusuS
staluirni- Die Ehe der Philippine Weiser war nicht blos eine mor-
Büßer stehen, neigen sich gegeneinander und feuern sich gegenseitig
durch wilde Zurufe zu immer höherem Fanatismus an. Die Sonne
brennl, sie fühlen nicht die Hjtze und nicht die blutenden Wunden...
Ich schaue zu, wie lraumbesangen
Unter der Menge grüßt mich plötzlich ei» bekanntes Gesicht—
Hadschi Ibrahim, nietn Teppichhändler. Znvorkommeiid tritt er heran
und Bittet mich, sein Galt zu sei», führt mich m den ersten Stock seines
Häuschens, läßt mir in kleinen, zierlichen Gläsern Thee serviren. Es
ist ein guter Beobachtcrposten. Hadschi Ibrahim ist der Typus
eines schöne» Persers: ei» Mann von hohem Wuchs, mit schwarzem
Haar und schwarzen Angenbraiien und langem schivarzen Bart. Seit!
brauner Kasian ftilli bis aus seine grünen Stoffschuhe, um seinen
Leib ivindei siK.ein schwarzseidener Gürtel, seinen Kopf deckt ein
Kalpag aus Astrachans«!!. Bereitwillig gibt er mir Antwort aus alle
Fragen.
Wieder naht der Zug und mach! vor unserem Feiisier eine
Ruhepause. Ein Vorbeler singt in, ergreisendem Tone das Lied des
Festes. Ilnd nach, jeder Strophe aiilworlen die Büßer mit einem
Klagelaut und geißeln sich. Hadschi Ibrahim übersetzt den Text:
„Wehe, wehe, heule ist der Tag, a» dem Hussein— Gott habe ihn selig
— ermordet wurde von den Feinden"... „Haffan ha, Hussein ha!"
seufzen die Büßer und schmettern Hand und Ketten auf Brust und
Rücken. Der Sänger aber fährt sott: „Der Prophet war gestorben
und hatt« keinen Sohn hinierlassen. Da wurden sowohl Ali, der
Schwiegersohn, als Ebubekr, der Schwiegernaler des Propheten, zu
Kalis«, mi»gen;ien. Als Ebubekr starb, ward Ali alleiniger Kalis" ...
„Ali ha!" sensze» die Büßer und geißeln sich ihm zu Ehren. Und der
Sänger fährt fort: „Aber Moawiah bekriegte den Ali und ließ ihn in
der Moschee Kusa ermorden"... „Wehe. wehe, Ali ha!"...
„Moawiah würde Kalis und nach ihm sein Sohn Jesid. Aber Ali
hatte zwei Söhne hinterlassen, Haffan und Hussein."... „Haffan
ha,' Hussein ba!" rufen die Büßer mit Wildheit und
wiederholen zwölimal die Namen der Beiden, zu deren Erinnerung das
Fest staitfindcl .Hussein wollte die Herrschaft seines Vaters er­
werben und bekriegte den Jesid. Er wurde aber in der Schlacht von
Kerbe!« besiegt, slob und wurde mitsammt seinen 72 Verwandten in
der Wüste umgebracht.. ." Wilder Schmerz bemächtigt sich der
Büßer und der Zuschauer. Ein Klagen und Weinen erfüllt die Lüste.
Die Büßer geißeln sich, die Zuschauer ringen die Hände, verhüllen das
Haupt. Nach einer Paus« erhebt der Sänger von neuem seine Stimme:
„Sehet, o sehet die Hände aus unseren Fahnen: und höret, o höret,
was ich euch künde: Als Haffan und Hussein in der Wüste umher-
irrten, befiel sie brennender Durst. Da erbot sich der getreue Ab»
Kasar— Allah habe ihn selig— durch die Reihen der Feinde zu eilen
und Wasser zu bringen für die hohen Herren. Und Abu Kasar ging
durch die Reihen der Feinde und holte das Wasser. Aber als er
zurückkehrte, siel er in Jeindesband. Und ein Säbelhieb zerschmetlerle
ihm die Linke, dir den Wasserlrug hielt, als die Rechte kämpfte. Da
nahm er den Krug in die Rechte und hielt sie hoch gen Himmel. Aber
der Feind schnitt ih>n auch die rechte Hand ab. Da nahm er den
Krug zwischen die Zäbne. Aber der Feind hieb ihm den Kops ab"
Wieder folgte ein Ausbruch wilden Schmerzes, eine neue Szene
schauerlicker Geißelung, und der Zug setzte den Rundgang fort.
Plötzlich löst fich Alles aus. Eine Pause tritt ein. Während
derselben erhallen die Mefferschleifer vervielfachte Arbeit: man be­
reitet sich zur Schwerlzeremome vor. Die Büßer gehen in die Maga­
zine und kleiden fich in weiße Gewänder. Hadschi Ibrahim ist eb«i-
falls beschäftigt, zwei Freunden zu helfen. Er Haftel dem Einen zwei
Streifen weißer Leinwand an den Schultern an, reißt oben eine
Rundung in den Stoff, und da kommt der Kopf des Büßers hervor.
Dann reißt er von der Leinwand zwei schmale Streifen herab und
verwendet sie als Gürtel, daran hesyl er daS Schwert. Endlich bindet
ganatische, sondern auch eine geheiuie. Diese Ehe wurde im Jahre 1555
geschlossen, zn einer Zeit, da die Primogenikiir Erbfolge in der männ­
lichen Linie noch nicht bedungen war, dein' bezüglich dieser hat ja
Ungarn erst iin Jahre 1087 den Vertrag geschloffen. In, Falle der
Philippinc Weiser verlanaie man im' Jabre 1576 vorn Papste
Gregor XIII den Dispens: denn Philippme hatte ihrem Gatten
Ferdinand geschworen, ihre Ehe ewig gebe»» zu hallen.
Der Papst Bemahlte die Dispensalion. Der Eid, welchen der
künstigc Thronfolger hier geleistet bat, bedarf nicht einmal der
päpstlichen Di-pensation. der nächstbeste Pfarrer kann ihn löse».
tRuse links: 'Auch Rudolf Pader Ü Auch Rudolf Pader thut es,
wenn nian ihn darum ersticht, «veiteiteil l Im Hanse Oesterreich ist
übrigens auch der entgcgengeieiile Usus vorgekomme». Im Jahre
loOf wurde dem flaute Oesterreich tu der spanitcheu Linie, nämlich
Karl V. «» unehelicher Soll» geboren, den man Don Juan
d'Austria genannt hat. Karl V. hat diesen unehelichen Sohn in
einem geheimen Kodinü nicht nur als österreichischen Erzherzog
anerkannt, sonder» sogar zu»! Throntolger cmpsohle». Sein Nach­
folger Philipp ll. aiierkannlc seinen Rang als österreichischer Erz­
herzog. Daraus gehl hervor, daß »ach der damaligen Auffaffung
des Hauses Oesterreich selbst ei» unehelicher Sohn Erzherzog sein
konnte, wenn der Herrscher e-s wollte.
Nach dem Beispiel der Geschichte und nach Redners Ueber­
zeugung war die Bezeichnung arefndux Austriae keine Bedingung
der Thronfolge, sondern nur ein Korollar. Wenn Einer allen de»
dort ausgezählten Bedingungen entspricht, ist er doch selbstverständlich
äs faeto und de jure auch österreichischer Erzherzog. Kann die Re­
gierung einen Prinzen nennen, der nolljährig, Successor, römisch-
katholisch, von einer der drei Linien abftamiiietid und kein öster­
reichischer Erzherzog war?
Julius Rofenberg: Der Gras von Meran!
Geza Polönyi: War denn der Gras von Meran ein
Successor? Herr Abgeordneter Julius Rosenberg! Das 1723er
Gesetz handelt nicht von vermögenSrechtlichen Fragen, sondern von
der Thronfolge in Ungarn. (Heiterkeit.)
Wenn die Stellung als Erzherzog Bedingung wäre—
wie behauptet wurde— und nicht bloßer Titel, dann könnte ja
der Erzherzog aus diese Stellung nicht mit bloßer Einwilligung des
Monarch«, verzichten, sondern es wäre dazu die Zustimmnng der
Gesetzgebung nothwendig.
' Redner pflichtet Jenen vollkommen bei, welche meinen, daß
aus dem Gesichtspunkte der Unabhängigkeit Ungarns niemals ein
gefährlichere» Gesetz inartiktilirt wurde. Zum Beweise der Hinfällig-
keil öer Argumentation des Miiiister-Präsidenien führt Redner au,
daß da» 172'lcr Gesetz die Deszendenz der Töchter des Kaisers >md
Königs Josef znr Thronfolge zuließ, trotzdem diese Prinzessinen durch
ihre Berbeirathung und kraft ihrer Renunziation aufgehört hallen
österreichische Erzherzoginen zn sein.^
Redner polemisirt nun niit Ferdinand horänßky, welcher-
gesagt bat, daß wenn in den G.-A. I mid II: 1723 die Bedingung
der Ebenbürtigkeit nicht ausdrücklich mthallen ist, sie hinein inter-
pretirl werden muß. 9!ieniaIS hat die ungarische Gesetzgebung die
Ebenbürtigkeit— besonders in Betreff der Thronfolge— als Be­
dingung ucceptirt. Nur Horänßky versucht die» zn beweisen.
Horänßky sagte bezüglid) der morganatischen Ehe, sie sei dem
ungarischen Privatrechte und Staatsrechte nicht frenid; da hätte er
sich aber mit dem Minister-Präsidenten ausgleichen müssen, welcher
zugegeben hat, daß diese Jnstilittio» in den Gesetzen keine Basis hat-
Das negative Argnnienl Horänßky'S, daß kein aus morga-
natischer Ehe stamiiiender Erzherzog in der Liste der Magnalenhans-
Milglieder zn finde» ist, ist hinfällig, denn ein Solcher mußte ja auf
seine Würde rcsignire» lind konnte daher kein Etnberusungsfchreibeii
erhalten. Auch die Bcttifiing auf das Fideikommiß ist nnannehnibar;
denn wenn es solche gibt— und wir wissen, daß es welche gibt —,
so ist kein einziges nnter der Herrschaft der ungarischen Gesetze
entstanden.
Was die Gerichtsbarkeit in den Fragen der Ebenbürtigkeit
»nd in den staatsrechtlichen Verhältnissen betrifft, so führt Redner
aus, daß der Blinister des kaiserlichen Hauses in diesen Angelegen-
heilcn nach dem Willen des Dionarchen entscheidet und daß sein dies-
sälliges Vorgehen sich jeder koiistittitionelle» Kontrole entzieht. Er
erörtert dann die Frage der Ebenbürtigkeit und iueint, diese Eigen­
schaft lasse sich ja erwerben. Nehmen wir z. B. den gegenwärtigen
Fall. Sobald Erzherzog Franz Ferdinand Kaiser sein wird, kann
er aus Grund des Hansgesetzes die Gräfin Cholek und die Familie
Eholek als ebenbürtig erklären. Aber man sagt, daß der Erzherzog
sich eidlich verpflichtet habe, das Gesetz nicht auf solche Weise zn um­
gehen. Rcspektiren wir also seinen Eid.
D«e Geniahlin des Erzherzogs hat aber keinen Eid abgelegt,
sie ist auch nicht Mitglied des Herrscherhaiises, die Hausgesetze des
Herrscherhauses sind also filr sie gar nicht verpflichtend. Es-besteht
zwischen ihr u»h dem Erzherzog ein Ehevertrag,, dessen Inhalt un­
bekannt ist. Was der Vertrag aber auch enthalte, Eines ist gewiß,—
daß nämlich weder der Erzherzog, noch seine Gemahlin darauf ver­
zichtet dabei!, daß Sophie Chotek sich adoptiren lasse, (Lebhafte
Heiterkeit und Beisall auf der äußersten Linken,) Wen» nun Franz
Ferdinand den Thron besteigen ivird, glaubt der Minister-Präsident
nicht, daß sich in blefewt Falle sehr leicht ein Auersperg oder
Lobkowitz sind«, wird, der es inr eine Ehre halten würde, -die-
Küiserin zu adoptiren? In diesem Falle ist nun auch die Eben-
diirtigkeit im Sinne des Hansgesetzes vorhanden. Wenn turn noch
Kinder anf die Welk kommen, wer wird dann der Erstgeborne sein?-
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken,)
er um die Stirn ein weißes Tuch. Diese Toilette war ziemlich pri­
mitiv. Die des Anderen war schon eitler. Der hatte ein veritables
Herud mit Krausen an den Aermeln und am Halskragen, einen wirk­
lichen Rock und eine ganze weiße Kappe.
Jetzt mit einem Male, nach der viertelstündigen Pause, ein
neues wildes Rufen— die Nesir reihen sich wieder zum Zuge. Und
ein phantastisches Bild entfaltet sich: Voraus drei Derwische in
schwarzen Kostünien, mit Hacken in den Händen. Dann ein Pferd mit
blutiger Schabracke; auf dem Sattel umgekehrte Schwerter, Schilder,
Laternen, Tücher; der Kops des Pferdes in rothem Gazeschleier, Dann
ein zweites Pferd, ganz schwarzbehängt, geführt von zwei schwarz­
gekleideten Derwischen; und im schwarze» Sattel ein schwarzgekleideter
achtjähriger Knabe niit eineni breiten schwarzen Tuch um das bild­
hübsche Köpfchen; in einer Schürze hält das Kind Strohhalme, die
es verstreut. Dann ein drittes Pferd, schwarzbehängt, im schwarzen-
Sattel aber ein weißgekleidetes Kind von sieben Jahren, mit einem
rührenden Gesichtchen und einem entblößten rasirten Schädelchen.'
Aber ach, von diesem kleinen Schädelchen stießt in breitem Strom Blut,
wirkliches Blut. Und da die Gläubigen dieses süße Kind, dieses blutig
gemarterte, dieses Ebenbild des ermordeten Kalisenkindes Hussein
sehen, da erfaßt sie ein namenloser Jammer, daß selbst der Fremde
erschüttert wird. Ein Schluchzen aus zehntausend Kehlen zittert durch«
den Hos. Die Gläubigen lehnen sich schmerzersüllt an die Mauer und
ei» konvulsivischer Kramps erschüttert ihre Glieder. Und der süße
Knabe da oben aus dein Pferde hebt seinen kleinen Körper höher und
mit einer glockenhellen Stimme ruft er: Ali ha! Haffan ha! Hussein
ha! und hebt ein Schwertchen und martert von neuem sei» Köpfchen,
daß das Blut über Augen und Kinn fluthet... Vorüber, vorüber
Tie Musik folgt mit klagenden Tönen .... Dann ein viertes Pferd,,
niit einem breiten weißen Leintuch bedeckt, aus welchem mit Thierblut
große Flecken ausgenialt sind. Und im Sattel wieder ein Knabe mir
rasirten! blutende» Schädel. Hierauf in zwei Reihen Hunderte Büßer
in weißen Gewändern, die Schädel blutend; mit der linken Hand
klammert sich Jeder a» den Gürte! des Vordermannes, während die
Rechte das Schwert schwingt. Zwischen den zwei Reihe» schreiten
Perser in AUtagstracht: das sind die „Ordner". Hinter dem ganzen
Zuge fährt der Mefferschleifer nach .... Tann die schwarzgekleideten,
rückenentblößtcn Kettenschläger, da,in Hunderte Brustschläger...
Rundiim geht es einmal, dreimal, sechsmal. Immer mehr reihen sich
an, immer entsetzlicher wird das Bild. Nach Tausenden zählt die mit-
bastende Menge .... O wie lange, wie lange das dauert! Ein
Wunder, daß die Hände dieser Gcißler nicht ermüden; welch eui.
Wuiider, daß menschlicher Wahiisimiswillc soviel Selbstmarterung
ertragen läßt... Und nach Dutzenden zählen jetzt auch die kleine»
Knaben, die niitziehen und sich nach dein Beispiel der Väter peinigen.
Da gehl ein Kind mit, im Kostüm eines Scheichs, und hält in der
Hand den Tett des Festgedicht» und deklmnirt laut ....
Es ist 7 llhr fränkisch, 11 Uhr 20 Mmut«, türkisch. Der
Zug hält wieder still. Ein Alan» geht mit einem Wafferkrug und
einem Glase von Einem zum Anderen und labt die Erschöpften; ein
Zweiter wandert mit einem Tuche umher und wischt von den Stirn«,
Blut und Schweiß.
Die Pause währt nur fünf Minuten. Obgleich diesem Fest ein
ackitlägiges Fasten vorausging, will Keiner von den Märtyrern Er-
müdung zeigen, cklur, wälzt fich der Zug wieder fort. Ihm zu beiden
Seilen schreitet jetzt türkische Polizei in geschlossenen Reihen.
Der Abend sinkt nieder. Die Tausenden Lampen und Lichter
werden angesteckt, die Gasilluminationen entzündet, in der Mitte des
Hofes brennen Pechfackeln und Scheiterhaufen. War das Bild phan-
kustffch im Lichte dcS Tages, so wird es unheimlich in dieser Be-
leuchtung. Es sind im Hofe wenigstens 20.000 Menschen eng zusammen-
gedrängt. Die Lust wird schwül vom Athem der keuchenden Menschen,


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 10 ]
Redner fragt nach alldem, was die Deklaration, die inatti-
M lt* werden soll, werth ist Nichts Anderes, als daß sie ein
Vntorischez Beispiel dafür schafft, wie man mit fürstlicher Lift
«« umgehen kann, was man mit einer Nation bona <»de
nrartikuliren ließ,
. ,. Ttefan Aakovhky: Es war schade, mit diesem Gesetzentwurf
lolche Debatten heraufzubeschwören!
Geza Polönstt: Da die Ration ihr freies Königswahlrecht
nur nach dem AuSftcrben der im Gesetze ausgezählte» Zweige znrück-
erlangt, ist es nun die Frage, stirbt die Linie ses Erzherzogs Franz
.zerdinanö aus, weitn seine Kinder adoplirt werden ’! Nach der
Argumentation der liberalen Partei würde iibrigens das freie
Kunigswahlrecht nicht blos im Falle des Anssterbens der drei
Linien, fonöet» noch in einem anderen Falte eintreten, nämlich wenn
die Töchter aus ebenbürtigen Hiinsern aussterben würde», (Lebhafte
Zustimmung, Heiterkeit und Beifall auf der äußersten Linken,- Ja,
einmal nöthig, daß es in den ebenbürtigen Familien
keine Tochter geb«, die inan heiratheii könnte. Es genügt, wenn die
Tochter den betreffenden Erzherzog nicht heiralhcn will- (Lebhafte
Heiterkeit,) Denn die Ehe hängt doch immer von Zweien ab. Es
genügt nicht der Wille des Erzherzogs, auch die Töchter der Familien
Wurmbrandt oder Auersperg u, s. w, müffen ivolleii- Sobald die
ebenbürtigen Familien in den weiblichen Zweigen den Dienst kün­
digen, tritt der Fall des Aussterbens des Königshauses ei»,
Redner ist überzeugt, daß Erzherzog Frau; Ferdinand unter
einem moralischen Zwang gestanden ist, als er seinen Eid ablegte.
Kein Prinz kann ohne ntoraiifchen Zwang seiner Gattin nnd seiner
Nachkommenschaft einen solche» Verzicht auferlege». Die Geschichte
belehrt jedoch, daß solche Eid« nie gehalten wurden. Es )st ein Glück
bei diesem Eide, daß der erstbeste Pfarrer davon dispcnsrren kann.
Kann der ungarische Gesetzgeber zugeben, daß das Thcv,folgerecht in
Ungarn davon abhängig sei, daß der Thronfolger mir die Tochter
einer fremden fürstlichen Familie :,hv Gattin nehme» dürfe?
Darf ein ungarischer Gesetzgeber die Töchter Ungarns iür immer
davon ausschließen, daß sie aus dem Gesichtspunkte des Herrschers
ebenbürtig seien? (Eine Stimme recht»: die Estcrbäzy sind eben­
bürtig !) Nur vermöge de» Jürstenthums von Ebenstetten, nicht als
ungarische Magnaten, Es ist unmöglich, die Töchter der ungarisch«,
Nation davon auszuschließen, daß Ungarn seine Zukunft, seine Hoff­
nungen an eine nationale Dynastie knüpfe. Der ungarische Edel­
mann stand immer so hoch, wie der deutsche Standesherr, Laut der
ungarischen Bersassung hatte jeder Edclinann das Recht, nicht nur
den König zu wählen, sondern auch znm König gewählt zu werde».
In den ebenbürtigen Familien hatten nur die Kurfürsten ein Wahl­
recht, Weshalb sollten also wir geringer sein. als die österreichischen
Wnrmbrands und Auerspergs? Weshalb soll man die ungarische
Nation so weit erniedrigen, daß man sie nicht ebenso hoch schätzt,
wie die Wurmbrands?
Redner meint daher, das Haus solle den Gesetzentwurf von
der Tagesordnung absetzen und sich mit einer Adresse an den König
wenden und ihn bitten, diesen bittern Kelch von u»s abzuwenden,
,denn wir wollen unsere Gallinen und unsere Kinder nicht deinllthi
gen lassen.
Einen solchen Gesetzentwurf, welcher unschuldig zur Welt
kommende Kinder und die ungarische Frau im Allgemeinen demüthigt,
wird Redner nie annehmen und er legt hier vor den, Hause einen
heiligen Eid ab, für welchen er nie einen Dispens verlangen wird,
daß er ein solches Gesetz nie respektiren iverde- (Lebhafter Beisall aus
der äußersten Linken.)
Ferdinand Horäntzky muß seine von Polönyi mißverstan-
dene Worte richtigstellen- Was er gesagt hat, war nicht ,nehr und
nicht weniger, als daß der Begriff der morganatischen Ehe den,
ungarischen Recht nicht unbekannt war.
Zur Unterstützung dieser Behauptung berief sich Redner aus
staatsrechtliche uno privatrechtliche Bestimmungen, Was die letzteren
betrifft, so beruft sich Redner auf den G,-A. IX: 1687, welcher den
Magnaten das Recht gibt, Fideikommiffe zu gründen, sofern dies im
betreffenden Komitat publizirt wird und sofern die Fidcikoinmisse die
königliche Genehmigung erhalten haben. Eine andere Bedingung ist
an die Gründung von Fideikoiiimisseii nicht geknüpft, nnd deshalb
, ist es öfter vorgekommen, daß im Stiftungsbries auch die Ebenbürtig­
keit bedungen wurde. Da die» privatrechtliche Konsequenzen nach sich
zieht, war Redner berechtigt zu sagen, daß die Ebenbürtigkeit auch
dem ungarischen Privatricht nicht unbekannt gewesen sei. (Zu­
stimmung rechts.)
Hierauf wird die Debatte abgebrochen und die
Sitzung um 2 Uhr geschloffen. In der nächsten, morgen Bormittags
10 Uhr beginnenden Sitzung wird die heutige Debatte fortgesetzt
werden-.
Die neue Pfarrkirche im VII, hauptstädtischen
Bezirke.
Am 20. November wird die feierliche Benediktion
der von der Haupt- und Residenzstadt im Budapcster VII. Bezirke
neu erbauten, nach der heiligen Elisabeth benannten Pfarr­
kirche stattfinden.
Bezüglich des Ausbaues dieses, der Haupt- und Residenzstadt
zur Zierde gereichenden MonmnentalwerkeS ist Folgendes schon heute
hervorztcheben:
Die Plane des Neubaues wurden im Koukurrenzwege
beschafft: zur Ausführung gelangte das Projekt des Altmeisters der
Gothik, des Professors am hiesigen Polytechnikum Emerich Steindl,
welches das im gothischen Style gehaltene Huris als dreischiffige
Hallenkirche, mit Krcuzschiff, zwei Kapellen und zwei Sakristeien dar­
stellt. Mit der Bauleitung des nun so prächtig vollendeten Werkes
ist der Architekt Franz S ch ö m e r betraut worden-
Die nerie, auf einer zwei Meter stark« Betonschichte sundirte
Kirche ist an der Südseite des oblongen, 15.000 Quadratmeter
großen Armenhausplatzes im VII. Bezirke, mit der Hauplfront gegen
den auf der Nordseite verbliebenen freien Platz gelegen. Zwischen den
76 Meter hohen Thürmen sind, entsprechend den drei Kirchenschiffen,
drei Haupteingänge angeordnet. Ueber diesen Eingängen, sowie
auch über den beiden EingangSthüren zuin Kreuzschiffe find Reliefs
von Georg K i s s angebracht, lieber dem Hanpleingange in der
, Are des Mittelschiffes gliedert ein großes Radsenster die Mauer-
fläche, während darüber im spitzbogigen Felde des Giebels signrnler
Schmuck sehr vortheilhast wirk!,
AIs mittlere Hauptfiguren sind Maria Hungaria, die Schutz-
patronin UngarnS, lmks der "heilige LadislauS, rechts der heilige
Stesaii nnd außerdem noch zwei kniceude Engel, in brillanter Aus­
führung, in das Landeswappeu, sowie in das Wappen der Hanpt-
und Residenzstadt angeordnet worden. Diese Sknlplnren entstammen
dem Atelier des erst jüngst verstorbenen Bildhauers Nikolaus
K ö l I ö, während die mif der Giebelspitze angebrachte heilige
Elisabeth von Georg K i s s modellirl wurde.
Die mächtigen, schöne Linien ausweisenden Kreuzgewölbe der
Kirche werden von kaum einem Meter starken, in edler Form
gehaltenen Säulen getragen, die aus 0 n a d a s in Siebenbürgen
bezogen wurden.
Die beiden Kapellen erhielten je einen Altar, Der linksseitige
Requien-Altar entstammt dein 'Atelier Eduard M a y c r s, während
der rechtsseitige Trau Altar das letzte Werk Nikolaus Kollo s bildet.
Zu beiden Seiten des Sanktuariums führt je eine Thür zn
den Sakristeien, welche durch einen hinter den: Sanktuarium sich
hinziehenden Korridor verbunden sind nnd von diesem aus einen
separaten Ausgang in das Freie erhalten haben,
lieber den beiden Sakristeien sind Oratorien mit je zwei
breiten Öffnungen gegen das Sanktuarium angebracht.
Im Sanktuarium steht der aus Marmor, Onix d'ore und
Bronze gearbeitete H a n p t a I l a r, der, außerordentlich schön
konzipirt, vortrefflichen Eindruck,nacht; den figuralen Schmuck hiezu
besorgte Lichwig L a n t a ti.
Die ganze innere Einrichtung, die gleichfalls nach den Ent-
würfen Professor S t e i n d ('« ausgeführt wurde, ist ernst und
solid und trägt der Würde des Hanfes volle Rechnung. Die dekora­
tive Malerei ist von Adolf G ö tz ansgeftihrt, während der größte
Theil der von verschiedenen Gönnern gespendeten Glasmalereien denz
Atelier des Glasmalers Maximilian Roth entstanimt. Einige
Fenster sind durch Josef Palka rmd Gedeon W a l l h c r r her­
gestellt worden.
In der Richtung der Längenape, welche mit dem Armenhanse
parallel läuft, hat die 25,60 Personen fassende Kirche ein Ausmaß
van 67 Metern, während die Breite der drei Schiffe 21-5,0 >md der
Flächeninhalt dcS Gebäudes 1800 Meter beträgt.
Die Autzenmauern sind mit trocken gepreßte» Totiser Ziegeln
verblendet; die Gesimse und sonstigen Verzierungen, welche der
Witterung mehr ausgesetzt sind, wurden aus Werksteinen hergestellt.
Die Bansumme beträgt 1,120.000 Kronen: die Kosten der inneren
Einrichtung stellen sich aus 410.000 Kronen,
Besonders bemerkenswerth an diesem mächtigen Baue ist, daß
er nur von heimischen Fachmännern, Künstlern, Industriellen
rind Arbeitern entworfen und ansgeführi worden ist-
Im Wege öffentlicher Offertoerhandlungen erstanden: Alex­
ander H a u ß m a n n die Erd-, Manrer- und Sleinnietzarbeiten,
Franz B r u n n e r die Zimmerinannsarbcilen, Michael Srum p-
holz jene der Schieserarbeitcn, Julius Reiß die Spengler-
arbeiten. Die aus geschmiedeter Aluminium-Bronze hergestellte»
Kunstschlossereiarbeiten, wie Bekrönung des Taufbeckens, der Kronen-
lnster und das Baldachin im Sanktuarium lieferte Julius Jungfer,
die Weihbecken, sowie die Leuchter zu den Stationskreuzen der Bild­
hauer Koloman Frau k. Die Firma Orßag stellte die 42 Register
enthaltende, aus Hand und MaschineubetriA (elektrischen Motor)
eingerichtete Orgel sanimt Gehäuse bei, Karl L i n g e l lieferte die
Bänke, die Sakristeieinrichtungen und die Bürgermeistersitze, Jgnaz
D e »i j e n die Bronzekandelaber, Moriz Holzet aus Bartfelh
den Schalldeckel zur Kanzel und zwei Holzaltäre für das Krcuzschiff,
Ludwig B i r ü die Beichtstühle, Joses W a l l a die Pflasterung init
Kehlheimerplatten, Ferdinand P a d e r das Kommuniongitter nnd
sämmtliche Beschläge, Josef F o r r e i d e r das ewige Licht und die
Sakristeiglocke, Ladislaus L a n d r ä k die bronzenen Altarleuchter und
Stesan Link die Garnitur zum Hauptaltar, Die außerordentlich prak­
tischen elektrischen Leitungen zur Belenchtnng der Kirche wurden von der
Aktiengesellschaft E g g e r, die Gas- nnd Wasserleiiungsarbeiten von
der Firina F r e e s n. Fort, die Tischlerarbeiten von Johann
B a r t o l l f y, die Anstreicherarbeiten von Johann Haase be­
sorgt, Den Blitzableiter iieserte Alexander Fischer, die ornamen-
lalen Bildhauerarbeiten, sowie die Osterleuchter Wilhelm M a r-
h e n k i, die Terracotta-Arbeitcn Wilhem Z s o l n a y, die Eisen-
konstruktionen Anton O e t l, die Thmmnhren Josef S o w i n ß k y,
Franz W a l s e r die Glocken, Das Altarbild im linksseitigen Kreuz-
schiffe, den Erzengel Gabriel darstellend, wurde von Professor Julius
A g g h ä z y gemalt; das Gegenstück im rechtsseitigen Kreiizschiffe,
den heiligen Anton von Padua darstellend, enlstainntt dem Pinsel
des Malers Lorant Z n b r i c z k y,^
Am 24. Juli 1893 begonnen, steht die in ihren Formen
charakteristische Pfarrkirche heute fertig da, als beredles Zeugniß
dessen, ,vaS heimische Kunst und Industrie zu leiste» vermögen, lind
so wie schon der äußere Eindruck der im edleu gothische» Style
gehaltenen Kirche ein vortrefflicher ist, so zwingt der feierliche Cha­
rakter des ganzen wunderschöne» In«««!«»« stßon jetzt, »och »or
der Benediktion, unwillkürlich zur Andacht. Uirgtfllhftc Jahre möge
der prächtige Bau seiner hehren Bestimmung dienen und sein« ehernen
Glocke» mögen allen Menschen den Frieden verkünden, nicht nur
denn «ersten Geläute", sondern andauernd, Neon« hindurch.
Sport.
Rennen.
Ein neuer Akennftall. Im nächste» Jahre wird, Ivie das
,.W. T" ersäbrt, ein neuer Rennftall auf unseren Bahnen vertreten
sein- Tiefe Thatsache wäre an und für sich von geringerem Inter­
esse, besonders interessant aber macht sie der Umstand, daß dieser
Rennftall vollständig a m c r i k a n i s ch sein wird, aus­
genommen natürlich das Pserdematerial. Die Pferde desselben wer­
den nicht nur von einen, amerikanischen Jockey geritten, sondern
auch ganz nach amerikanffchrr Art trainirl werden, wobei bekanntlich
die Uhr eine Hauptrolle spielt. Als Jockey ist für den neuen Stall
einer der hervorragendsten Leichlgewichtroiter Amerikas in Aussicht
genommen, der ein Gewicht von ungefähr 42 Kilogramm in den
Sattel bringen kann.
„Lothario"— deutscher Derby-Favorit. Für das
Deutsche Derby ist schon jetzt ein Weltmarkt eröffnet worden.
„Lothario", der in Oesterreich-Ungarn fast gar keine klassischen
Engagements besitzt und in Folge dessen für Union und Deutsches
Derby in aller Ruhe vorbereitet werden kann, ist zu dem verhültiuß-
niäßig kurzen Odd von 6: 1 ausgesprochener Favorit. Zu doppelt 10
langen Odds sind „Dante" imt> „Ziileika" zu haben, 16 notircn
«Book»", „Spitzbub", „Dädaius", „Pfiffikus", „Nikus" und „Whist-',
Turs-Assairen in England. Die Stewards des enatischcn
Jockeyklubs haben eine Unteriuchung wegen des Laufens von
„Spectrum", der Gewirmeri» des Old Cambridgeshire Handicaps
und von „Clarehaven", der Eesarewitsch-Siegerin, im Juli eingeleitet.
Der amerikanische Jockey R- R i g b y, welcher aus dem ersteren
Nennen n,ii zwei Pfund Mehrgewicht zurückkehrte, wurde bis zun>
15. November vom Reiten suspendirt-
F t ua Kazinczv Oäbor.
Harpagon...
Klcant «...
Elize
Marianna...
Fruzjna ....
Simon..
Jakab raetter..
La„
Klaudfa a 882 ony.
Brindavolne..
l.a Merlaehe..
Biztoa ....
Ketrtete 1
1 y« k:
. Gabinyi
. N‘agy I.
. Horvith
. C*. Alssegl 1.
. Ejjressy
. Gvt>rgyn£
. Körö*metei
. 2ü*hi
. l.atabaf
. Demj^n M.
. Aboayi
. Paulay
. Hetenyi
. Narczisz
örakor.
M. kk*. Operahäz.
B^rletfolyam 117. szäm.
k BUnehi Blaue« veode^feUepMvel.
A hugonottak.
Najy opera 4 felrouasban. szer-
rette Heyerbeer. SzfWege! irta Scrfte.
Forditötta Xadaskay I.ajos,
Sseme l y e k:
Valoi« Margit..
. P. Bianchi B.
Valentine...
. Vasqueane LL. I.
i-rbain ....
A kirilynö Udvar-
hülgye...
. Kolozsvari L.
Rgy blHgv...
. K6z»a L.
l)e Nangis Haoul.
. Albertt Werner
Mateell....
. Nev D.
Saint'&ria griff.
. Värady
De Nevers gr6f.
Manrevert...
. MihAlvi
Tavannea...
. Dalnoki
De tJossi...
. Juhisz
Tbord ....
De Rez....
. Nev B.
De Thon...
. Kr^taeby
Uoia RoaO«..
. Eis«
. Szalai
JjJji ür»...
Landete 7 örakor.
Vigszinhiz.
ENEKEK ENEKE.
Dramolet l felvonäsban. Feliee Caval-
loui rattveböl Lülvt-vrt» Had6 Antal.
Saemöljek;
Rank» Gäl
Mirta, leanva... Nogi'ädy 9,
D4nes, papnöypudek. Bihari
A farkas.
Nlpdrina f*-ironäbban.Irta; Gioraasl
Verga. Fordiunta: Ead6 Antat.
Sien« lyek:
Lena aaszooy.•. Jäaza! M.
Mara, leänya... Sz^remy Q.
Nannt Lass*»...
Janu apö .... Baias.-;»
Fü^mena neu!.. N!kö I-.
Bruno, falubeli l>aram Tapoiezal
Meldete 7 V» orakor.
Nepszinhäz.
A kis azökeveny.
Operette 3 felv. Irtäk Hicks es Nlcboll*
Kor-ütottAk Kaczliny G. Makal £.
Zenejet Hzerzett^k Monck,ton4» Caryll,
S «« iu< I yek:
Lord Coodle..
Lady t'ondJe..
Stucley Eduard.
Stanley Dorottva.
Üray Wiooifred.
FHpper....
Ltoaello....
Pletro ....
Carmenita.
Alice
Tamartnd testv^r.
Cook
Sir William Hak*
. Szerdalielyi
. Krao-iAoyl &,
, Szlrmai
. 8. Hartn&th X
. Kflrv KlA^a
. Koväca M»
. Raakö
. Kis-i M.
. F. Hegyi A.
. Käpolnai I.
. Nemotli
. Nagy
. Äaadä A»
Kaadate 7 örakot.
Mayyar szinhiz.
Angot asszony linya.
Vig opera 3 faltronaaban. Saövagdl
irtik: OlairvÜle, Sirandin Conlng.
FordiUotta Ve?;eri Ö4üa. Zta4}it szer«
zette: Ckarles Lecocq.
Szemdlyeki
Angot ClaLrette.. Szeyer I.
Lange kisaaszonv.. Hargö L.
Fomponaet, fodrisz. ülrdtb
Ange Pitou.... Palärtty
LarivaudU-re... Sziklai
Trdaitz, Incroyable. FUredi
Loacbard, rendfir. Matray
Hnazirtiast.... Odry
Amaranthe.... Lang £3.
Keadete 7V> Az*kor.
Uräinia
M&pyar tud omäny os szlntiäz.
A felhök.— A vöi szepseg.
s Kezdete 7 1 /* örakor.
|U|i*vtAire da» Mittwoch, 7. November (2.-A. Nr. jSl),
^Aranya«»rony^.— Donnerstag, 8. November (Ä .■%. Nr. 192), „BJtel
utÄn**.— Freitag, 9. November (I.-A. Rr. 193), »A— SamStaA
'November (3. A. Nr. m). «A tekozlo apa*.— Sonntag, 11. November,
Nachmittags: ,A vzigany-; AbendS (AÄg. Abonnement »uspsodu), n SQJfAl utin“.
b*# Diittwoch, 7. November, geschlossen.— Donners­
tag, 8. November (3.^A. Nr. 118 ), „Bajazzi-, „Die rothen Srhuhe“.— Frei­
tag. 9. November (2,-A. Nr. 119>, „Hamlet“ (Bianca P. Bianchi a. G.).
— SamStag, 10. November (S.-A. Nr. 120), »Der Troubadour“.— Gormtaa,
11. November <3.-A. Nr. 121), „Die «ünlgin von Lada«.
b** Kustsbt*ittz»atev» Mittwoch, 7. November, „tinekek dneke“
und „A farkas“.— Donnerstag, 8. November szum 1. Male) ^A ki» mawa"
(Erster Auftreten der Frau Therese Csillag).— Freitag, s. November und Sams­
tag, 10. November, „A kia mama“.— Sonntag, ll. November, Nachmittagsr
„Coralie 4a TArsa*; AbendS: „A kis mama“.
U,p*vtoUt» b** V*lk»ttz»at*»b. Mittwoch, 7. November und Donnerstag, 8. No­
vember, »8an-Toy-.— Freitag, s. November, n-AsszonybAdoru“ (»am 1. Male.)
— SamStag, 10. November» „Aeszonyhibora*.— Sonntag, ll. November, Nach
mittags: „bAdetkisaaMsony“• AbendS: »AsszonybAboru“.
S(»b**t**r* b*s Magyar A^mhckr. Mittwoch, 7. November und Donnerstag»
8. November, -Angot asBzony linya“.— Freitag, 9. November, „Sulanith".
SamStag, 10. November, „Angot aaszony Uoya*.— Sonntag, 11. Novem­
ber, Nachmittags: -AsszonyregemenH; AbtttdS: -Angot aaaaony linya“.
|U|rcHbir# bt« Dtrartia-Thsatrr». Mittwoch, 7. November, „PirU isoo-ban“.
— Donnerstag, 8. November, ,A keldLk“, ,A nSi «L«pssg“.— Freitag,
9. November und SantStag, 10. November, „CUna“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Sziahaz sind zu haben in Mutikbdtg.
Bard F.es testv. Koasuth Lajos-utcza 4u.Andraesy-ut42u. CafeNew-York a
von der Gluth der Kerzen, Lampen und Gasflammen, welche zitternden
Glanz werfen auf den wie brausendes Wellengetriebe rundum
fluchenden Zug.
Plötzlich neuer Stillstand. Die Schwertträger bilden ein Spalier;
hindurch geht fast Alles, hinaus auf die Gaffe. Man begibt sich in
ein nebenanliegendes Haus, den Wesirhan, wo die blutigste Geißelung
ohne Zuschauer stattfindet; die Oeffentlichkeit dieser grausigsten
Zeremonie ist von den Behörden verboten worden.
Im Hose des Walidehans sind zur Ausfüllung der laugen
Pause nur eine Gruppe Bnistschlagender und eine Gruppe Ketlen-
schlagender zurückgeblieben. Ich sehe unter ihnen die allen bekannien
Gesichter, die schon seit so viel Stunden an mir vorüberziehen. Un­
verändert derselbe Ausdruck des Fanatismus, unverändert dieselbe
Kraft des Armes. Nur die Wunden anf Brust und Rücke« sind ver­
ändert— sind größer geworden. ..
Durch die Menge drängt sich jetzt ein Trupp Touristen, ge-
lührt von Konsulatskawaffen. Dann einige Herren und Damen von
den Gesandtschaften; sie komme» wie vornehme Leute ins Theater,
zum letzten Akt. Der persische Generalkonsul enipsängt sie, führt sie
auf „reservirte Plätze" und bewirthet sie mft Thee und Kaffee.
Es ist 73/4 fränkische Zeit, zwölf Uhr türkisch. Es wandert
noch eine Stunde vorüber. Immer gehen die Brastschläger utid
Keltenschkäger sich geißelnd durch den Hos.
Da ertönt ein wildes Lärme» am Thor. Schreiend, wüthend
kommen die Schwertträger zurück. Die Kinder sind von den Pferde»
verschwunden, in den Sätteln sitzen Tauben, weiße, blutbedeckte
Tauben. Hinterdrein folgen acht Männer mir einem Häuschen aus
Leinwand; darinnen sitzen jetzt die Kinder und schütten Strohhalme
aus die Büßer. Wirre Musik, kreischend, drohend, jammernd. Die
Mefferleute nn Kreise durch den Hos sich drehend, die Schwerter
schwingend, von der Stirn bis zur Fußsohle blutbcdeckt. Die weißen
Kappen und Gewänder blutdurchtränkt. Im Zuge gehen Fackelträger,
Ansenerer und Ordner mit. Die Letzteren haben Knüppel in den
Händen und pariren damit die Hiebe, welche die Geißler
gegen sich fiihren, um lebensgefährliche Verwundungen zu verhüten.
Das ist kein Zug mehr. Das ist ei» ivilder Höllentanz.
Jede Beschreibung bleibt uuzuläuglich. Man denke sich Tausende
Aleiischen, mit blutigen Gewändern, blutigen Leibern, blutigen
Schwertern stundenlang in rastloser wllder Flucht vorübereilend; man
denke sich Tausende Zuschauer, die Luft erfüllend mit Seufzern und
Klagen. Man denke sich das Alles aus einem verhältnißmäßig geringen
Raume und beleuchtet von emem vom Winde in zitternde Streifen
zertheilten Lichte. Man denke sich den Borhos der Hölle— und es ist
doch nicht genug. Und das dauert fort und fort. Endlose Male
wandert die wilde Gesellschaft vorüber. Erst gegen 10 Uhr fränkisch
ertönt vas Zeichen zum Schlüsse. Die Ordner gehen von Mann zu
Blaun und entreißen die Schwerter und Ketten gewaltsam chen Händen
der Büßer. Und dann ein hestiger Ruck durch alle Reihe». Die Auf
losung ist da. Merkwürdig; die Leute scheinen gar nicht erschöpft,
illur h>e und da füllt Einer zu Boden. Jetzt eilen die Büßer ins Bad
und zum Baderr Sie haben ihre blutigen Gewänder zusammengepackt
tt!;d tragen sie als Trophäen nach Hause, Da gehen einige Männer
rind hatten die Mürtyrerkrnder aus den Armen; die armen Köpfchen
find dick verbunden. Das m der Abschluß. Es ,ft zu Ende. Ein
Drängen und Stoßen, Taujeude wollen auf einmal m» Freie. Ich
weiß nicht, ivie ich hinausgekommen bin zwischen den Hieben und
Streiche» der Polizisten, den Hufen der Pferde, dem Quetschen und
Drängen der Wilden. Das Licht des Mondes liegt auf dem Goldene»
Horn. Habe ich einen Traum geträumt im märchenhaiten Morgen-
lande'? Da schaue ich im Spiegel des Wassers mein Bild und sehe
aus meinem hellen Sommeranzug« breite Blutflecken, die mür ira
Bykiidergrh«« ein Äesir angestreift... B ernhard Stern.
X Nachdruck verboten.
Die Centanrin.
Roman von Bianca Bobertag.
Erstes Kapitel.
Seit einigeil Jahren erst hat Neuhaus seine Billeuvorstadt mit
vornehm gehaltenen breiten Straßen und sorgfältig gepflegten Gärten,
in deren Mitte die Häuser liegen, übrigens ist es trotz seines Namens
ein akter Ort und besteht, abgesehen von ein paar stattlichen Patrizier-
häusern am Markt und dem neuen Nathhaus in dessen Mitte, meist
aus unscheinbaren Gassen und Güßchen, die nicht einmal grade laufen,
sondern sich in allerlei Krümmnngen winden und ab und zu in einem
labyrinthischen Gcwinkel schneide».
Gerhard Förster, der als Amtsrichter nach Neiihaus versetzt
ivorden war und eine Wohnung in einer annuithigen Villa nicht weit
vom Gerichtsgebüude bezogen hatte, war diesem „Gewinkel" bisher
etwas hochmüthig serngeblieben, unisomehr, als die Besuche, die er
pflichtmäßig zu machen hatte, ihn dorthin nicht führten; denn was
zum Amtsgericht gehörte, wohnte Alles „draußen", andere als drin­
gend nolhwendige Besuche aber wollte er überhaupt nicht machen;
eine Absicht, die ihm, ohne daß er es wußte, bereits eine etwas un­
freundliche Meiinuig bei allen Denen eingetragen hatte, die als aus ein
neues geselliges Element auf ihn gerechnet und ihn nun die „Salons"
aller nichtjuristischen Honoratioren so gut wie deren Stammlokale
verschmähen sahen.
Eines Tages fand er dennoch Veranlassung, sich einmal »ach
der Altstadt zu verirren: die Villenstadt hatte noch keine Papier­
handlung gezeitigt und ohne eine solche läßt es sich nun einmal
dauernd für einen gebildeten Menschen nicht leben. Er machte sich
also anf den Weg.
In der That: die Straßen waren eng, die Kirchen unschöne,
plumpe Gebäude, das Gyiiinasium ein scheunenartiger Kasten und
sogar das neue Ralhhaus trotz einiger Schnörkel «in recht nüchterner
Rohbau. Aber die Unebenheiten des Bodens, die die Straßen bald
bergan, bald bergab steigen ließen, ein paar gemauerte Bogenbrücken,
die sich über ein wildschäumendes grünliches Gewässer spannten, eine
zerfallende Kirchhossmauer, aus großen formlosen Felsstücken a»f-
gesührt und von Ebereschengezweig mit scharlachnen Traubenbüjchelu
überschüttet, die Bogengänge oder Lauben, die den Marktplatz ein­
säumten, ein alter Pulverthurm, schwärzlich und vierschrötig, aber
historisch stimmungsvoll und überall der Ausblick auf die Berge, die
sich hier dunkelgrün im Nadelholzschmucke bis in die Nähe der Stadt
heranschoben, dort bläulich in klargczeichneten Linien aus der Ferne
herüberwinkten,— Alles das war doch nicht ohne Reiz; Gerhmd Förster
machte es schließlich beinahe zum Vorwürfe, daß er in einseüiger
Naturschwärmerei und in dem Dünkel des Großstädters drei Wochen
gezögert hatte, die Stadt kennen zu lernen.
Dann wurde er wieder gründlich herabgestimmt durch ein
Kreuz und Quer jener engen niedrigen Seitengäßchen, die sich in allen
kleinen Städten gleichen, jener Güßchen mit armseligen kleinen Läden,
übermoosten Brunnen vor der Thür und sestoerschloffenen Fenstern,
hinter denen überall dasselbe halberstickte Kleinleben athmet, das keine
rech!« Fühlung mit der Ratur und keine mit der Kultur hat.
„Wendlcrgasse", las er aus eurer verrosteten Tasel, als er
wieder in einen dieser Häuferspatte einbog, „das scheint denn doch die
Krone von Allem zu sein!" Schuppen, Bretterverschläge, schmutziges
Mauerwerk, das Versagen jeder Spur von Trottoire, muffige Gerüche,
schattenloser Sonnenbrand, Todtenftüle. Gerhard Förster wußte nicht
recht, sollte er zurück, sollte er weiter. Er zögerte und schritt dann doch
den »ngastiichen Weg hinunter.
Da auf einmal: Gesang, fröhliches Lachen, Zuruf von Kinder­
stimmen, und über einen niederen Zaun schaltende fflußzweige,
Akazienäste und wucherndes Haselgebüsch, das grüne Arme nach ihm
ausstreckte, von denen er sich aushalten ließ, um das reizendste Bild
zu genießen.
Ueberschirmt von den Aesten einer Traueresche, durch die die
Sonnenstrahlen noch hier und da hindurchzuckte», saß auf niedriger
Bank ein junges Mädchen in einem ganz blaßgelben, leicht phantasti­
schen Kleide, sorglich aus einem Korbe Bluvw um Blume wählend,
nm sie zum Strauße zu binden. Diesen Korb hielt ein etwa fünf­
jähriger Knabe, nnd eine bunte Blüthenfülle, wie sie der Früh-
sommer mit vollen Händen hergegeben hatte, lachte ihnen daraus
entgegen. Und mit Blüthen überstreut war Alles: ihr Kleid, die
Bank, auf der sie saß, der Boden um sie herum; selbst in ihr
krauses blondes Haar hatten sich einzelne Blüthenblätter verirrt.
Sie war reizend: ein zartes Dosengesichtchen mit etwas
schnullen Lippen, sehr regelmäßig gezeichneten Brauen, großen grauen
Augen und von einem leise schwermüthigen Ausdruck, der zu ihrer
Beschäftigung in auffallendem Gegensatz stand. Ihre Figur und ihre
Hände waren schlank und zierlich und ihre Bewegungen langsam,
ein wenig müde sogar; aber vielleicht umso stärker war der besondere
Eindruck, den sie machte: der einer zarten Holdseligkeit. Und wenn
sie übrigens ein Maler hätte zu einem Blumenmädchen des Pausias
oder dergleichen stellen wollen, hätte er es nach Szenerie und Be­
leuchtung nicht glücklicher zuwege bringen können, als es hier dem
Zufalle geglückt war; den Bursche» mit dem Blumenkorb aber
hätte man nur dürfen frischweg seiner Höschen und Röckchen ent­
ledigen, um sofort den hilfreichen Genius oder Amor in schönster
Vollkommenheit zu haben.
„Noch ’n paar gelbe Chrysanthemum!" rief das junge Mädchen
in den Garten hinein, „und ein paar Stechpadncnblätter, Fritzel, hörst
DuIhre Stimine klang nicht sehr kräftig, war aber ein migenehmer
weicher Sopran, und der Ton, in dem sie ihre Wünsche vorbrachte,
der einschmeichelnder Bitte.
„Chrysanthemuni gibl's nicht niehr, aber ich bring' Dir was
anderes Hübsches: Pelargonien, da! und Spargelgrünes," sagte ein
etwa fünfzehnjähriger Bursche von etwas lapirhastem Wesen und den
ersten Schwankungen des Stimmbruches i» der Kehle.
„Aber Jungchen, wo ich schon soviel rothe Blüthen hab' und
vor Spargelgrün ohnedies nicht aus noch ein weiß. Geh' nochmal,
und bring' mir wenigstens die Stechpalmenblatter. Wird's nicht
hübsch, Du, Fritzel?"
„Famos," sagte der Obertertianer, „Du machst das brüllend
hübsch. Ada."
„Gelt und —“
„Aber ich geh' ja schon." Und willfährig rannt« der gute dicke
Junge schon wieder fort.
Also wie die Tochter Byron's hieß sie! Nun, so etwas konnte
auch unmöglich Trubel oder Grethel oder Berlha heißen.
„Nicht doch, Kurtchen! verschon' mich doch!"
Nun, das war ein kleiner Schreck! Der übernmchige Liebes­
gott halte dem jungen Mädchen den ganzen Inhalt seines Korbes
neckisch aus den Schoß geschüttet, und mußte es sich gefallen brisen,
daß dafür der Strauß ans die Erde geworfen und er selbst in die
Arme geschlossen und derb abgeküßt wurde.
Hatte sie vom Zaun her ein leichtes Geräusch vernommen, »der
war es der eigenthümliche Magnetismus des Blickes, was sie be­
einflußte,— plötzlich ließ sie den kleinen Missethäter los und richtet«
mit einem leise wachsenden Errathen ihre Blicke nach der Stelle, wo
der neue Amtsrichter, über die niederen Staketen gelehnt, der aller­
liebsten Szene zusah. Sie begegnete seinen Augen, ohne chnen aus-
zuweuhen, und «in paar Sekunden lang sahen sie sich fest an, sie mit
einem Ausdruck verwunderter Schwermulh, er mit dem lächelnden
Vergnügens, in das sich eine kleine Verlegenheit mischte. Dann, da er
nicht im Mindesten Anstalt traf, seinen Platz zu verlasse», wendete sie
sich weg, als sei er doch für sie verschwunden, schickte sich an, Laub
und Blüthen wieder in den Korb zu raffen nnd ordnete ihren Strauß
danach mit derselben freundlichen Unbefangenheit wie zuvor.
Gerhard Förster löste seine Hände von dem Gitteriverk und
setzte seinen Weg fort.
Er glaubte, nie etwas Reizenderes gesehen zu haben. Nie
etwas Reizenderes und nie etwas— etwas— erfand das Wort nicht.
Aber wo war er nun eigentlich hier hingerachen? Sollte es
möglich sein, sich in einer Stadt von zwanzigtaufend Einwohnern zu vec»
lausen'? Er vermuthete endlich, daß er ein wenig in der Runde
herumgelaufen, dmn das war ja wohl die Hirschberger Straße, in die
er jetzt einbog, das das Rathhaus, da die Weinhandlung von
Schmidtchen und Söhne, von der er schon hatte reden hören; und so
einladend lockte hier die Mhle des Hausflurs, daß er beschloß, sich
drin «in wenig auszuruhen von seiner kleinen Irrfahrt.
Er betrat ein Lokal von dem traditionellen Weinstubmcharakter
älteren Styles: ein paar mäßig große Zimmer von düsterer Einfach­
heit mit einem Weinküfer von vollendet philiströser Haltung. Auch
hier herrschte wohlchuende Kühle, dazu angenehme Dämmerung und
überdies die peinlichste Sauberkeit.
Der Amtsrichter war ein mäßiger Man», er forderte ein Glas
Rheinwein und eine Flasche Seltenvaffer, steckte sich ein« Zigarre an
und wollte sich eben einem einsamen Nachdenken hingeben, in dem er
das reizende Bild von der Wendlergasse nachzugenießen gedachte, als
er einen Mann die Straße heraufschreiten sah, der seine Aufmerksani-
keft erregte.
In einer kleinen Stadt geht Niemand schnell, und wen man
durch die Straßen rennen sieht, ist entweder ein Fremder oder er
sucht etwas darin, immer ungemein eilig zu erscheinen. Der Herr,
groß und wohlgewachsen und von einer ungewöhnlichen Regelmäßig­
keit der Züge, trug einen großen Schlapphut auf dem Kopfe, einen
leichten faltigen Slaubmantel und eine hellblaue lose Kravatte um den
Hals, und er hätte gar nicht eine Riesenmappe unter dem Arm zu
tragen brauchen, um als Künstler erkannt zu werden.
Förster, der an das offene Fenster getreten war, betrachtete sich
dieses stattliche Exemplar von Musengenossen eben noch schmunzelnd, als
der Eilfertige ihn erblickte, den Hut herunterriß und auf ihn zustürzte.
„Ah der Teufel, Freund Förster!" Und er zermalmte ihm säst
die rechte Hand, was Alles der Amtsrichter mit einer Verlegenheit hin­
nahm, die ziemlich rückhallslos ausdrückte, daß er sich des Namens und
der Biographie dieses Freundes durchaus nicht erinnere.
Aber der Andere schien davon nichts zu merken. „Welche Ueber-
raschung. Nein, das ist denn doch— aber warten Sie mal, ich komme
herein!"—
Während der Mann sammt Mantel und Schlapphut im Haus­
flur verschwand, ließ der Amtsrichter eine Handvoll junger Münchener
Künstler, mit denen er einmal ein paar gute Wochen verbracht hatte,
vor seinen Blicken vorüberziehen und war eben bei Benvenuto RMoff
stehen geblieben, als die Thür ausging und der Gast herein-
geflügelt kam.
„Signore Benvenuto, nicht wahr ?"
„Bernhard, Bernhard Rudloff," verbesserte der Andere mit
einem kleinen Erröchen.
„Und wo kommen Sie her? Kunstreise durch's Riesengebirge,
wie es scheint."
„Ich lebe hier."
„Der Tausend! Also Rom untreu geworden. Damals gingen
Sie gerade nach der ewigen Stadt, um für ewig dort zu bleiben."
(Jortjetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 11 ]
der köttigl. ungar. meteorologischen Zentral-Anctalt
«na 6. NoTember 1900, 7 Uhr Morgens.
Akaa-ftzlatia*) 7-6
Ssatmir.. ..: 766
UügriT„ ..
$£&z
Ar?a-Viraty*
SeJicecibiiDya
Kagy-Ssombai
-
6-e/*iU- ..
8L-Gvir~-
kspksa——
P4ei
Caiktarnya—
i*x*k--
2ijpr4b ..—
Uireiyvir«*-
ktmo» .-—
7i
Nagyrirad-
fcoloZBvir ....
Maroa-Viairt».!
Y%ida*Hunyad
N**y**ebea.-
B#tiWa .. ..
Wien
23s::::
Tarnopol.
Bra*anz--—
Salzburg- --
Klagaafurt ...
Po3a
LeMn* .. —.
Tnrla.—
t'iorena——
PSGAtt»—-
LlTomo— .-
Kon ••— ..
Neapel—
BündUl..-
Memel „„|
Berlin- ..
Cheranitz.
Müneter
KaUeretaateroi
St. Matbieu
Ile d’Alx.
Biarrltz
Ferpignan
Sfizra-
Ciermo&t-
Stornoway j
Blacksod-Poiot
Koche’* Point
763
+14.5 SW
4 0—
7S2
+14 6 W\
3 3 7
7-9
+*1.7 W
7 SS
■f" 6.c
! —! 2
76«
4- 9.L
S2ä
1 G24
769
9.8
Mb
4 4-
76?
s 2 t,a
2 2—
767
+ 8.&NH
1! S-
770
+ 8.8,E
lj 4|-
770
+ 6.5
—
4»—
j—|—
767
+11.7
KH
1: i~
767
+14.1
NNE
11 3i-
7SS
+ 2.1
1 2—
7«
+ 4.8*823
s! 2 .-
764
+ MiW
7SS
+ 3.8 WN 8! 3 11
761
+ 2.3<8W
31 4:11
761
+ s.o;sb
4l# 16
764
+ 2.8! w
3 3-
766
-r 1.2
< 2 0
763
+ o.2b
2 3-
765
4- 0.5
709
-ws.es
3 4-
764
+ 8.0 El>
3 i 3-
763
+ 7-3 SB
4 2-
764
+ 4.6
763
+ 8 3 E
i; 2-
762
+io!o
8SW
2 4-
704
-+■10.0 HfiW
114-
754
+ 9.4 SE
4 3—
18 1+1.4
748
II?
766
7«
766
764
763
766
704
704
783
703
763
4- 6.6
+ 8.2
4- 2.7
4- 6.3
4- 3.1
4- 3.2
4- S.0
4- 8.7
‘4.9
8.4
0.8
11.9
4*13.6
fl0.6
4-13.2
4-18.4
I
_
Scilly
j SB
4
4
Sbieida— ..
i SSE
4
4
Ptrüand-Bill
3E
2\ 4-
Sctjdeeuaes.,
W
1
1
4
ChriBtitnsimd
SW
2'®
2
Stockholm ..
w
11 4
9
Harnöaatnl ..
SB
8
4
IHoaborg
N
1
2!10
Kern
SE
2
2
3
Kargopol __
SW
1
«
St. Peter*burg
E
1 1
N
2
1
4
Moskau -- ..
4
SmoioQsk- ..
4
1
Vüna
W
3
4
F.N’
4
2
N
4
0
8
Odessa -- ..
SW
4
•
Kichinew
753 -1-12.8 -sw 6 O
'+1S.8-ssij 4! 4:
7öS
769!
764 1
12
6
760( 4- 4.
I 1
1:K«1W 1 I 3“
' 4i-
4-1
770
772
773
779 —4
776- 1
770 4- 1
781 1- 4.
»771—1.
767 I+ 1.
788!+ 4.
778; 4- 0.
774+ 6.
8 \V.-S
8 SB 4
r F.Eri 4
2 K 8
.2-
.4. psk 2
SW 2
.31—
■ii sb r
2; SB 3
7l_
9|S 1
ojs 4
3; EES 6
1|S 3
9 EEX 2
InBadapest Maximaltemperatar des voihergegangenen Tages +11.
Minimum+ 5 Celsius.
ßchirdlng
9 *&a:
Puni——
Linz
Wien—
Potsoay——
Eomäroia --
Bndapeet-—
l».-PöidTär..
Mohic* -- --
Gotaboa .. --
UJviddk——
Zimony——
Paneeova.—
Dreokova—
OrsoF»—
V0g; Leoina—
Trraeaea-—
gzered— --
L4L»: Sarvar..
Gjr&r
Drin: Zikany
En*k I II II
lUtva: Sziszek
Mitroeiea. --_
Ttra:
li.-Sziget. .. ..
Tekebiza. ..-
Tiezn-Ujlak- ..
V.-Namday... >.
Zihoay (Csap).
firfclirtiac d
< gestiegen um;
- 4-
ihsserttmk
5. SJoeember.
Ceniimeter C°: fbl*:
..- 127
.. 4- 174
4- 128
<
3
+
2 i
Toka}.——
+
98
>
7
Tlsia-Füred.
-4- 190
<
10
>
3
+
2|
Sxolaok.. .»
60
<
60
>
8
+
4
Csongrid-
18
<
42
1
+
4 1
Saefod- ..
24
<
2
<
2
+
4 t
TSrök-Bas*«.
44
<
12
10
+
S!
Titel_-
<
12
5
ffS6B4S; D&6*.
21
<
23
Szatmar.. ..
+
45
>
7
<
27
+
8!
Iratiu:
+°fl
4-«
4* 7
4- 8
4- 9
4- 9
8+
4- 70> 6 4* 6
- -j- «9< 2 4- 11
>4-144 r> S 4- 12
>4-162< SS
_-- 121< SS
. 4- 82< 4
92< 74 4- 13
188< 14- 6
..— 32< 11 -h
..4- 08< 84-
> 4“ 225 <206
> 4- 249> 19 4-
Nagy-Majt^ny—
La^reza; Munkict
Osdetk-Tapely;
Birtfa .» .>
Setropkö.»— 4- 78< 48 4- 5
H o6r— 20< 72 -f- 4
Mag: ZempUn.— 190< 12 4- 10
B ^^työ-ljjfalu-— 21
Ittouni:
■f 36
4- 14
- 32
6 4- 12
8+ 8
8 ~h 9
4- 11
S +11
4< 2 4* 13
18+ 12
2S> 4 4- 8
19> 6 -i- 8
. 22> 2+ 13
— 122> 4 4- 11
— 20< 7 4- 10
: Kis-Kostely 4- 12> 4
Bega: Kiszetd. >- 4- 68
Teuaesvär— --
2i.-Becskerek»— 22> 6
NegyvÄrad»—
Pokere: lenke»+
Yehvr :Boro5jen5—
Kettos: BekAa -- 4-
Hirmas: Gyoma+
McrOC t Brauyicska 4-
MaköII II I*
.— 92> 20 4. 6
er Zticken:* Jiiavvadaer; 4- d>ar XnU;— unter Mull;
>ge« i»ken um;? unbestimmt; 0' Temperatur naeb CeUiau
Frenrdeuiiste.
Hoheii Prinz
Tielrichmin-
. !l. Baron C.
Kemeny. Äioros-Brcs.— ©rüf W. Pnlrm-Daun, M.-Ovar.— (Srnf A.
Büvy, KolozSvär.— Graf I. Mailälli, Perbenyik.— Baron G. KeinSny,
AjnacM.— Baron G. Senilen, Bcly.— Baron A. Bay. Golozi. -- T.
0. Lyka, Schloß-Päzmänd.— S. u. Horthy, KcndereS.— S. von Äarah,
Szeghalom.— Äkr. u. Mmc. E. Zipatlv, Bukarest.— P. von Berlhody f.
Aam.. Debrcczeri.— B. von Inkcy de Pallin, Pozfony.— C. TellecSky,
Kikinda.— f^r. A. Bogdanowitö, Sliima.— Tr. I. Offenheimer. Äaffa.~
M. Klingsr, E. Hödrl. L. Liinmaysr, Wien.
Hotel Hungat'ia. So. Erzell. Minister des Aeussern Agenor Gras
Oioluchowski von Goluchovo s. Gefolge und Dschfl., Ären.— «c. Erzell.
Chackin Pascha s. Dickst.. Berlin.— Se. Erzell. Tjeoad Pascha. Konstanti-
nopel.— Baron M. Gagern Dschft., Wien.— Baronin M. irischer,
BerpclÄ.— L. DorchcrS. Richmond.— A. von Tagänyi, Arad.— A.
Querin, dionauconrl.— H. Panizza, Lindan. -- I. £>. Insten, Boston.—
H. von Pick, Kis-Ezcll.— S. Dodd s. Gen,., Rew-Aork.— F. W. Wie«,
Hamburg.— C. Telmer, Brüssel.— H. @ro»e, Rirdorf.— S.Loroath.
S. Dutour, Bukarest."~
Esongrad.
W. Delling, Planen. ,— Dr. K. v.
Rcckermann. Graz.— A. BogI, ülmsterdain.— C. Jerrsolvitsch, Cbenmiy.
S. Tard. Milano.— M. MargolinS, Berlin.— C. 2. Ajellberg, Eothen-
burg.— A. Bregarotl, Padlla.— L. ülettl, Reichenberg.— A. Baun. Sa­
rajevo.— A. Büchler, Estek.— I. Teutsch, Bielitz.— Dr. L. Schtanch,
I. Klein, L. Steimtz, I. «oh«. W. Seger, H. Brust, O. Taussig, A. Trax-
icr, H. Bcrkovics, E. Schlesinger, Dr. A. Meyer, B. Strasser, E. Etsler,
B. Klein, B. Häuser, L. Haascl, Wien.
Hotel Notzal. Baron I. Westcrhagen, Berlin.— Gras G. Csäky,
Leutschau.— Baron A. FeilitziÄ, Koiozsoar.— Dr. A. Oppenheimer
Brrferz.— N. Leraer, Tanoicza. -- Treuer, A. irilchcr, Wien.— Z.,
«emeny, Zenta,— M. Schoarcz, R.-Darad.— K. Renieihy, Chicago.—
Dr. G. VarjaS, Tapolcza.— B. Rickwanl, Gablonc;.— L. Holländer, R.-
Szombat.— D. Balcsco, Bukarest.— E. Piron, Sz.-,1oan.— C. Schmied,
m ~- L’^~- JR.
Prag.— Ä. Felscnburg, Tapolcsäny.
Kirschner, R.-Barad.— G. Zobel, Nnnra^
r'. Szalan, Kolozsoär.
mal.
Mme
Glück. Brunn.— L. Belcgjk, Leo«.
Balin s. Tochier, I. Hiller, Wien.-
Hotel Continental. Gras
S. Baltik, B.-Gyar-
ow>eser, D.-Becse.—
nähar. Szeged.— E.
Mine. B. Pliilippovic, Mme. P.
r. I. Schmari, R.-Varad.
lankovicki, Ezadiina.— L. Marko-
vits ?. Gem.. L. Dblat. Szeged.— Ä. Linolii, Bares.— G. Groß,
Szerencs.— H. Suster, Arad.— Leiindörfer, I. Streblinger, Eßtergom.
I. Snmegh. Korxona.— B. Singer. Pärkäny.— Z. Klein, L.-J!oienberg.
I. Fleischer s. ©ein., B.-Bößörmeny.— K. Joanidcs, Brasso.— A.Fraiik
s. Fam., Rlmaßonibat.
Hotel Central. Jim Morgan, A. Thomas, Ncw-Nork.— E.
Csoknyay, Z.-Egerßeg.— M. Francsurlcr, I. Zolran, T. Sliaild, Drien.
L. Pflegt, «chiirding.— A. Elefant«, Jaßbereny.— H. S. Srner, Veß-
prtm.— G. Winarsk«. Brün».— I. Balgali, Kassa.— S. Strauß, Z.
Weisberg, Dr. A. Scharsmcsser, Wie».— O. v. Schmidt, R.-Bärad.—
G. Thallcr, Pccs.— I. Herczeg. Losonci.
Hotel Rational. Se. Em. P. Zelenka, Miskolrz.— Sc. Ein. F.
Giiuratz, Piipa.— I. v. Thury, Beltnyes.— Dr. 6. .tzanlo, Dees.— Fr.
E. Weiß s. Tochter, Mohärs.— S. Povirs, Belgrad.— A. Soßvek s.
Gem., M. Gornboez s, Gem., Sopran.— F. Kahn, Gabloncz.
Hotel VnjMt Se. Erzell. I. PavlovitcS s. Kammerdiener, Bel­
grad.— t?raf A. «igran s. Kammerdiener, Pwani.— Gras L. Ditrichsrein
j. Familie und Kammersrail, Nürnberg.— Eomre Sobolowsky dc Lerge,
Peiersbura.— Uernte ,v. Eapodilista lioiiti«. Barcelona.— E. Ritter
von Schiincß s.^rammerdrener, Wien.- Baron F-. Hallernei» s. Eeui.,
5'anau.— Baron I. Sein, Köln.-- 11. Edler u. Guideil, Berlin.— ,y.
Slnnep f. Faiii., F. Ldwii. F. Fekelsaliiiili. Wien.— D. Hortstein, Dres­
den.— t>>. Latinovirs. Bikit».— Fran P. Dorn s. Tochter. Szegzard.—
L. KyS, Faroslan.— M. Helmbachcr. Kana.— ,1. Lciiiicis. Bildapesk.—
(5. Sioever, Rem-Port.— R. Talpni, Temesoar.— F. Temclerffri, H.-
M. -Pasar!,.'In.— L. Horväih s. ©em., Szerdahel«.— H. Moroau, Poztony.
D. Schubert, r. Tliallaezu. Wie».— I. Mackovizka. Przcinysl.— E. Reu
ßidler, Pozioiiy.— R. Scherz. Siklös.
Hotel König von Nnaarn. O. Szukovaly, Trenc-ten.— F.
Breutner, ^>.-Bärad.— M. Klei», Il.-Kanizsa.— I. Ungar, Eßck.— E.
Lichtner, Wien.— F. Donath, T.-Palänka.— M. Flitsch, Alba.— L.
Morvao, Siorok.— F. Ritte, Weipert.
t ote» zum Jägerhorn. Erzell. FM. von Schwitzer, Wien.
ZR. von Fiedler. Lenibcig.- Dr. fc. Ede, Kassa.— A. Hirn,
Felsö-Freg.— P. Schranz s. Gciii., Polo.— R. Erenreich, Szolnvk.—
M. Fischpa». Kecskemc«.
Hotel Paris. A. Bloch, Eperjes.— F. Almeslino, Ziiiioiiii.—
E. Helle, Pozson«.— R. Evstein, Kaposvar.— S. Flicks, Eßtergoin.
Mllnck. Bares.— I. Goldderger, Jinitra.— Tr. F. Pollak, BoglSr.— A.
Kati, Szoinbathel«.— M. Diainavt, Belciiyes.— S. Fleischmann, Pozson«.
M. Schlesinger, G. Wandt, L. Präger, tz. Langer, Wien.— 3- Kiss,
A. -Kubin.
Hotel Adria. F. von Mezey, !!i,g-Tarilocz.— Dr. IN. Lengyel,
Szatmar.— F. Meßlenyi, R.-Szombat.— Dr. K. Elbcl, Pozsonn.—
B. Elbcl, G. Moson. Er-Kärol».— B. Iiosenseld, H. Schwarz, E. Ritscher,
E. Hajek, K. Ehrlich, S. Hochberger, L. Herzt, D. Helfer, Wieii.— Fr. P.
Temesoär«. Bänliegnes.— g. Tcinesvärn, Kzegrd.— Dr. S. Mechl.
Antalsalu.— D. jiemctli, E. Fiezef, L. Knapp, R.-Iarad.— W. ^ibely,
Selmeczdänya.— H. Schlesinger. Trencscn.- I., Balasta, Pz>uesooa.—
I. ©riiaiader, Enör.— L. Ragn. Szeged.— St. Hrenrcsik, vdjo.— S.
Rosendrrg, «tzöd.— E. Sowinger, ?. Njheln.„.
Hotel Metropole. F-. Egru, Krs-Gezörz.— B. ,vavian. M.-Sz>get,
S. Freiur!, O-Becse.— Dr. E. Moßn>i>t, Pozsony.— A, Ebbl.^Bicz.—
Dr. I. Gergclli, Szl.-Warton.— B. Dcesi. Szeged.— Dr. rv. «chlon«.
Komärom.— G. Dolnai, Miskolrz.— A. Popomis, llividek.— L. Helln
schauer. Kaposvar.— C. Poren», F. Sieger. Wien.— G. Bionell, '-rrlest.
G. Binkler. Paks.— F. Kronegg, Münclnii. -- L. Äcck, Lörincji.— D.
Szabo, Klin-Fölcgyhaza. S. Bokroo, Slnbnya.— G. Rozsa, morsnyo.
K. Nepes«, Papa. -- Tr. K. Boda. R.-Barad.— B. Pcsthy. Kötclek.^—
Dr. k. Dombosi, «omnrom.— S. Maiiel-,. ^«qrab.— Dr. E. Sztphaz«,
T. -Tcplid.— tP Szivos, Miskolrz.
Hotel Pannonia. G. Barala. Eger.— I. Danag, Tapolcza.—
3. Hetßler, Arad.— -i. Ceella. K.-G>,ar,»ai.- G. Racz, Miskmez.— I.
Maager, Brasso.— Kran O. Füßcserii, Tokaj.— M, Zjko, M. Beßtcr.
Debreczen.— P. Schwiiig, Wien.— G. Kacskoviis, Ors.— I. Tanczer.
3. Fcrcncz, G. Szoalsina. Koloszvär.— I. Päßtelm. Hcves.- I. Kuncze,
T.-Szt.-WiklöS.— A. Törol, BilagoS.— I. Pettovßky, Szaroa«.— Ä.
«erekeS, Szolnok.— Z-r. F. Müller. N.-«Srös.— K. Fißlcr, Ik.-Bmiya.—
-l. Sziläqiu, T.-Becsc.— S. Estertzöj«, Kolozsvär.
Hotel Palatin (Rädor.» A. Waldma»», Wien.— s. Szalay,
Miskolrz.— F. Kopc, Hoiiiistilu.— L. Händler, Eger.— I. Barai, Pozsony.
A. Tobronte», Szolnok.— S. Sümcgl, Ii.-Bärad.— A. Telcgdi, Szadadka.
E. Torba», R.-Szoinbat,— I. Barga, Komärom.— A. Sleißer, Sz.-Feher-
»tr.— W. Leitgek, Baja.
Hotel Remi. I. Brezovan. M.-sziget.— I. Szckcrcs, Kolozsvär.
3. Pollak, Kolliäroni.- F. Schwarz, Eger.— A. Heien«!, ApoStag.—
G. Bollo. B.-Gyula.— S. Friedländer, I>.-Bärad.— R. Dukcß, Galgäcz.
3. Antschl, Dornaoadra.— I. Wirt, Mohärs.— M. LukätL, Wie«.— G.
Koliii, Miskolrz.— A. Weiß, Zsarnorza.
. Hotel Orient. E. Gabor, Pcsclnek.— K. Z. Eniillior, R.-Mihäly.
I. Anibrils, Pees.— P. Lukäcs, R.-Bärad.— F. Csizik, R.-Mihäly.—
F. Lörinczi. R.-Bärad.— 3. Platzcr, Selmeczbäniza.— Z. Stchankö, Däva.
L. Henzely, Szugii.— I. Henk, Lciitschau.— M. Graubner, Bielitz.— A.
Wohl, Beßprcrn.— F. Szentioäny, Kis-Säros.— F. Kercßt, Kaposvar.
I. Andriska, N.-Bärad.— Dr. D. Brniädy. Bänlak.— A. Ktener. KarkS-
dorf.— F. Kaßtal, Kis-Bärda.— Frau I. Kazmäri, Gyvngliö«.— 3.
Steiner, Moor.— Frau I. Hajnal, Oroshäza.— M. Tarlös, Pozsony.—
D. Lengyel, Deva.— B. Jancsö, Pely.
Hotel Erzherzog Josef. M. Mancsberger, Warschau.— Gy.
Koväcs, Pozsony.— I. Re>«, TrmeSoär.— B. Sonioani, N.-Kanizsa.—
M. Singer, Esaba.— P. Bekäsy, R.-Bänya.— S. Riillcr. Sopran.—
K. Moinär. RiSkolez.— L. ImieSieS, Kassa.— B. Balog, Szeged.— I.
Esinka». Gnöngyös.— L. Schinidt, MunkäcS.
Hotel zum weihen Rotz. Dr. W. Barg», Pozsony.— Dr. F.
Pnnkösdl. Piski.— 3. Szenes, Zoinbor.— Dr. I. Ragn, Diarosujoar.
Dr. E. -Wgmondy, Sz.-Somlyö.-- Dr. B. .Horoath, Pozsony.— Dr. A.
Müller, Dresden.— A!. Wagner, W.-Mezvmr.
Hotel «oldener Adler. S. Farkas. SzenteS.— So. Markus
Sz.-Feheroär.— F. Molnär, Szadadka.— A. Abraham, MiskoleZ.— A.
Bärokoli, Bukarest.— A. Müller, Barlfa.— H. Engelberg, Kcinberg.—
W. Singer, B -ESaba.— G. Greger, Brasso.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kis, I. Balint, Belv«.— K.
Kupserschmiedt, Pogräd.— Gv. Lepiovits, Lire.— B. Kurdi, A. Henczel,
I. Äovoßota, Kopäcs.— E. Berkics, Nisch.— M. Bach, Reschdors.— I.
Markovils, M.-Sz!get.— I. Benedek, Györ.
Hotel Union. I. Fritz, Temesvar.— B. Schanenn, Kikinda.—
I. Scmayer. Werichetz.— D. Schwarz. Bert»,.
Verantwortlicher Redakteur: X«. Max galt
MUndliche auMvnft wird In unserer Admiirifir,-
tkra unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anftngen
ist «ine Retourmnr!« teirnlchüeten.
^TemmiscliiLlLe ^£+.3nLzejLse3rtL.
Db» Seit I. Juli entfallt die bisherige StempeigebUhr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet —G»
Chiffre-Briefe rver-e« i» «nseeer «dottsiftra-
tion übernommen und gegen Bor«ejs«ns deß
JnseratenscheineS auSgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Änferat«
auf Wunsch verfaßt.
Käufe «. Verkäufe
Ottrnehte und neue
leierfeite und ein-
arnehsieher«
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
i vorn«, und Friedrich
Wleee, wenig gebraucht,
Budapest, V„ B&lvdny-ut 028 6.
B Erotzartige Speisezinr-
mer-Einrletitring, sel­
tene künstlerische BusführunH,
echtes Mahagoniholz mit
prachtvollen Bronzebeschlägen
versiert, kamplet, ist sofort sehr
billig zu verkaufen PalaiS
Vigytiz», AarlSriita 1,
Anliquilätengeschäft. 21142
Laufe und »erkaufe neue
N und auch gebrancht« Ma­
schinen jeder Art. Insbeson­
dere Molare, Pumpen, Röhren
rc. zu conl anten Preisen ein­
zeln oder in Partien. Anträge
an Ingenieur Berdenich, Buda­
pest, VN., (Woda-ulcza 22.
20806
Mleganter Bücher»
Wl/ schrank und Damen-
Schreidttsch zu verkaufen V!.,
His-.lüiios-iiteM 2. W., II. 14.
Hjicfe-Staffe Nr. 4, ganz
M' neu, billigst zu verkaufen.
Adresse in der Ädm. 21I8S
Im neu errichtete»
Transport- u. finlagerungs-
Inetltute
R, Daoijanich-utcza 38
find hochelegante Schlaf­
zimmer von berühmten
Meistern saniml Einsatz und
Matratzen, Alles aus purem
Rotzhaar, ferner hochele­
gante Tpiegrlkästen, Ma-
hagoni-Madchenzimmer
sammt Matratzen, Einsätzen u-
Bettzeiig, ferner Speise­
zimmer, Leder-, Gobelins­
und Teppichsauteuils, säst
neue Thonet-Betten sammt
Nachlkastchen, AlleS mit paten-
tirten Einsätzen, ein 4 Meter
langes Marmorputt mit
ifüchsrn, ein iveißes Schlaf­
zimmer mit Spiegelkästen,
ein Ranchkasten mit Spie­
gel, 2 Herrenkästen, wie
aizchTrumeaur sammt Spiegel
und mehrere Teppiche z»
staunend billigen Preisen zu
verkaufen. 21101
ri&iti großes Waldgut
'kr mit allen Waldungen,
nah« einer Bahnstation, im
Werthe 600—700.000 Gulden
wird zu taufe» gesiicht. An­
träge nur oom Eigenthümer
mit genauen Daten unter
,.H. 1900" an Anton Mezei,
Giselaplatz I. 21140
W» LvrrsvdMsdLus
mit luxuriösen moderne» drei
großen Herrschastsivohnliiigen
wird preistuurdig verkauft.
8am. iönae, Aiidr.issyslraße öl.
2100t»
HLehr schöne lSaSluster
tr aus echter Bronze für
Salon, Speisezimmer rc. (voll­
ständig neu) sind billig zu
verkansen im Antiquitäten-
geschäft Karlsrmg 1. 21144
t ötet Hungaria Krom-
pach» in unmittelbarer
he des Hernadthaler Eisen­
werkes, nebst zwei Stadt-
Bauplätzen, ist aus freiet Hand
um »t. 100.000 zu verlau­
sen. Sparkassengelder lasten
Kr. 34.000 und sind weiter«
Kr. 30.000 zu 5>,/,o von
einer Brauerei zu beschaffen.
Fremdenzimmer, großer Tanz-
saal und ResiaurationSlokali-
täten. Bermittler ausgeschlos­
sen. Anträge zu richten an die
Adm. d. Bl. sud Chiffre
.8. 8. k." 21173
Eünstige Gelegenheit
W fstt Kapitalisten!
In einer großen Provinzstadl
(30.000 Einwohner) ist ein
am schönsten Platze gelegenes
ftockhohes elegantes Haus a»S
freier Hand zu verlausen;
trägt 2000 Kr. Zins. In dem­
selben sind zwei sehr rentable
Geschäfte etablirt, die dem
Lauser zusielen; dieselben sind
derart eingeführt, daß sie leicht
geführt werden können und
werfen nachweisbar min­
destens fl. 7—8000 Nutze» ab.
Erforderliches Kapital, im
Falle die Geschäfte mitgekausl
werden, fl. 2b Mille, eventuell
t ht ei» Fachmann beider
eschäfte als Kompagnon zur
Berfügung. Gest. Anträge and
,ö. 8." an die Annonren-
Expedition Anton Mez«! i»
Budapest (PalaiS Haas).
21172
Dia fast neues
Bicycle
vorzügliches Fahrikit
ist preiSwürdig JM
verkaufe«.
Näheres 1l., Ssalo-
gänygafle 14.
EchtPariserGummi
u. Fischblasen (sämmtliche
Damen• Preservativ) bestens
bei sAndob,
Budapest, Erzsehet-kürut 50.
19626
Kerafik- «nd Papierge-
" schüft, SOjähr. Pasten,
lebhafte Straße, TageSlofung
fl. I3V nachweisbar, Fa-
niilienverhältniffe halber zu
überleben. Auch eine kleinere
Trafik, lebhafter Posten, gute
Tageslosung, preiSwürdig zu
übergebe». Steiner Jgnaz,
Ilob-utvea 12, I. Stock 14,
bei Witwe Fleischmann Mür.
21163
Ntzillen, Rayon Andräsfy-
CT stratzr, eine Wohnung
mit 12 Zimmern fl. 85 Mille,
9 Zimmern 75, 5 Zimmern 28,
je 2 Wohn. ä 7 Zimmer 74,
2 Wohn. ck 5 Zimmer 42,
Damjanichgafle eine Woh­
nung mit 6 Zimmern 28,
CBömörerst. eine Wohn-
mit 12 Zimmern 75, 10 Zim­
mer» 60, 5 Ziminern 25,
2 Wohn. ä 7 Zimmer 48,
2 Wohn. d 5 Zimmer 40.
Neu, modernst ausgestattet,
überall Garten, auch Stall,
Wagenremise. Einige ev.
sofort beziehbar! Banilasten.
Emil Lüwy, Kerepesi-nt 20,
10—3. Brieflich. 21191
StrUen-An-rvote
Lehrlinge aus gutem Hause
Hwerden int EngroS-Geschäfte
bet Herren Modern LBrcitner,
Eras6bet-ter 9, aufgenommen.
21086
Ht« wird eine höchstens
® I4i«hrtge französi­
sche Gespielin für Pro­
vinz in eine vornehme Fa­
milie zu zwei Kindern gesucht.
Aeußerfl gute Bedingungen-
Man möge dieselben Dienstag
zwischen 2—3, spätestens aber
am Donnerstag von 4 Uhr
an vorstellen. Ädreffe in der
Adm. 21169
Htzerfekter Stenograph,
Hp der fein Stenogramm mit
der Schreibmaschine in ortho­
graphisch und grammatika­
lisch vollkommen richtiges
Deutsch übertragen kann,
wird gegen sehr gutes Gehalt
sofort aufgenommen. Offerte
unter ^Perfekter Stenograph"
an die Adm. d. Bl. 21180
f autionssrihlger Oeko-
nomiebeamter wird ge­
sucht. Näheres bet Dr. S.
Slamberger, VI., V&czi-
kürut 59. 21073
P tlyftzat- Egy helybeli lü-
telintezctnel ptaltirDOki
ill&s üresedett mag. Palya-
zök aj&nlataikban kepessÄ-
giiket, eddigi müküdbsUket
megjelülni tartoznak. Az
alias 1600 korona fix size-
tessel 6e a szokisos reani-
neratiöval dotalödik. Megki-
vantatik 10.000 korona öva-
d6k ertekpapirokban vagy
keszpenzben. AjAnlatokat
„Jövö“ jelige alatt a kiado-
bivatalba. 21187
Intelligente deutsche
C7 Gesellschafterin wird
zu einer älteren Dame für
die Provinz gesucht. Adresse
in der Adm. d. Bl. 21190
SteUen-Gesnchr
s aure mit guten Um­
gangsformen und von
entsprechender Intelligenz, znm
Verlaus, für Bureauarbeiten,
oder selbstftäudige Leitung
einer Filiale, gleich tüchtig,
sucht entsprechende Beschäfti­
gung. Gest- Anträge unter
„Erstklassig" an die Adm.
erbeten- 22688
Als Praktikant
sucht Stelle in einem
größeren Bureau oder
Institut ein mit gutem
Erfolge absolv. Han­
deis-Akademiker. Der­
selbe ist der ungarischen,
deutschen und slavischen
Sprache in Wort und
Schrift vollkommen
mächtig und hat auch
bereits etwas praktische
Geschästskeuntnitz. Gest.
Zuschriften erbeten un­
ter „Willig und arbeits-
fam" an die Administr.
d. Bl. 25830
Antelligenter repräsen-
Atationssählger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächtig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzagent.
Kaution vorbanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
a» die Adm. d. Bl. 25555
lisheriger Lagerbuch-
Halter der Vacuuni Oil
& Comp. sucht anderweiliHes
Engagement. Gest. Anträge
unter' „Lagerbuchhalter" an
Sikray's Annonceu-Expedilion
Budapest, VAczi-kiitut 33.
21185
ftttelligens nö, tuegnyerö
* mudorral, irodai teendök-
ben jiirtas, kitfini eläru-
sitono, dlläet keres bärmely
szakmäban, vagy nlint peuz-
tirnoknö elsöbbreudtt
ben, szer^ny feitetelek wet­
tert. Szives ajanlatoUat „Meg-
bizhato“ jeligevel a kiado
hivatalba. 22689
>^bs. Handelsschüler
^(20),mit S'/sJahren Praxis,
konditionirte auch im Aus-
laube, kann persekt ungarisch,
deutsch und gut englisch, bat
gute Handschrift und ist mit
allen vortommendenKomptoir-
arbeiten vertraut, sucht, gestützt
aus gute Referenzen, eine
Komptoiristenstelle per 15. No­
vember. Bescheidener Anspruch.
Gest. Anträge sub „13310"
au die Adm- d. Bl. erbeten.
21115
ersekte Wiener Kam-
merjungser, mit vor­
züglichen, mehrjährigen Zeug­
nissen von hohen HerischaftS-
häuscrn, sucht Stelle. „A. P.“
Andrässy-üt 1, beim Haus­
besorger. 21134
iianzsähiger Buch­
halter, deulschunga
rischer Korrespondent, sung,
mitilärirei, aus guter bürger­
licher Familie, sucht «teile.
Bescheidene Ansprüche. Antr.
mUer „11. A." Ullöi-iU 52.
21135
I»achmann der Bau- u.
£ Schnittholzbranche,
mit langjähriger Praxis, wel­
cher seit einem Dezennium
Ungarn und die österreichi­
schen Provinzen systematisch
mitErsolg bereist, sucht Dispo­
nenten-, resp. Reisendenposten.
Uebernimmt eventuell auch
Vertretungen leiftungSsädiger
Dampssägen oder Hplz-
Engroffisten. Gest. Zuschriften
unter „Eis und Trans" an
die Administration erbeten.
24657
^Grientreisender sucht
VI sires Engagement oder
Musterkollektionen mitzuneh­
men gegen Spesenbeitrag und
Provision. Mineralwässer,
Parsümerien, Seisen, Spiri-
tuosen, ätherische Oele und
chemisch« Produkte. Zuschrif­
ten übernimmt auS Gefällig­
keit „Pannonia" Buchverlag,
Akaczt'a-utcza 22. 21181
BinitärnoknOi vagy mäs
■ bizalmi ällaara ajiulkozik
intelligens, teljesen megbiz-
hatö nö. Bövebbet Sikray S.
hirdet£si irodajäban, Buda­
pest, Väczi-körut33. 21186
rrtüchiiger Korrespon-
denk, absolvirler Han­
delsschüler, der ungarischen,
deutschen, sranzösjscheii und
englische» Sprache vollkom­
men mächtig, in Bureau-
arbeiten versirt, sucht entspre­
chenden Posten. Gest. Anträge
sud „Anerkannte Kraft" an
die Adm. d. Bl. 22848
aus
ge
Intelligente Witwe
A gutem Hause, Jsr.,
mülhvoll, wünscht zu einer
Dame oder älterem Ehepaar
als Gesellschafterin, Vorleserin,
Pflegerin für ganze oder halbe
Tage unterzukommen. Zu­
schriften erbeten unter „M. A.
100‘; an die Adm. d. Blattes.
21170
LZussisüirr und polni-
N scher Korrespondent,
prima Kraft, beste Re-
sereeezen, empfiehlt tieft.
Gest. Anträge snb „Russisch-
Pole" au die 4id»i. d. Bi.
21167
LHertrauenSposten über
U nimmt hochgebildeter
Mann mit repräsentablem
Auftreten. Gest. Anträge unter
„Ehrenmann" au die Adm.
erbeten. 21030
Bn kereskedeloüt»igsett
B tutai «aber, ki a ma-
gyar 5s n5met nyelvben jar-
taa s a ki jelenleg is egy
nagykeresked&beu van al-
kalmazva. egy ipari vagy
kereskedelmi vAllalaihoi
kivän aikalmazishoz jutni.
Szives megkeresösek a kiadö-
liivatalba „Törekvö” jelige
alatt kSretoek. 21179
Z« miethen oder
?u nerwietheu
Lehr billig« Wohnung,
' Museumring 19, III.
.it, 5 Zimmer. Vorzimmer,
Küche :c. für 6 Monate
300 fl. Näherer- beim Haus­
meister. 21110
fcnmmtlifbc Parterre-
Au Souterrainlokalitä-
len, für große Waaren-
häuser geeignet, sind im Hause
V., Alkotmany ulcra 21 per
sofort oder 1. Mai zu vee-
mielheu. Näheres beim Haus­
meister dortselbst. 21162
T oung Bentlemsn would
like to meet woth Com-
panion or get apartments at
an Englisli family. Write
„A. B. 28“ Exped. of this
paper. 21130
Unterricht.
Herrschafts­
wohnung,
ganzes Stockwerk allein, mit
allem modernen Komfort,
nächst dem Theresienriug,
Straßenbahn-Haltestelle. Pod-
maniczkygasse 4t, beim Haus­
besitzer von hell bis 1 Uhr.
21098
Kleines Haus
mit kleinem Garten, zwei
Wohnungen mit je drei Zim­
mern, ferner Stauung,
Wagenremise u-Kutscher-
wohnung per Mai zu mie­
then gesucht. Anträge in
der Gegend der Csämörer-,
Arena-, Damjanichgaffe :c.
werden bevorzugt. Nur präzise
Offerte sammt Preisangabe
erbeten an die Annoneen-
Exp. Loses Sciiwarz,
ülarekkbl-utcis 4, un­
ter „KleinesHaus 0251".
21182
P ohnnng in der Leo­
poldstadt, Bäiväny-
iitcza 19, bestehend aus
6 Zimmern und allen mo­
dernen Nebeuränmlichkeiten,
ist sofort unter der Hand zu
vermictheu. Adresse in der
Adm. 21168
EtsÄästslokal, Elisa-
belhring, vis-a-vis dem
Hotel Royal, mit Portal,
sogleich zu übergeben. Adr. i»
der Adm.‘ 21164
«gutgehendes Restan-
rant ist ivegen TodeL-
sall sofort zu jverpachten oder
zu verkaufen. IiähereS X. Be­
zirk, Uartinoviob-ter 3. bz.
beim Eigenthümer. 21176
öblirtes -Zimmer mit
, fep. Eingang, womöglich
mit Berpflegnng. bei bes­
serer Familie in der lliähe
des Äoydgebäudes gesucht-
Gest- Offerte mit Preisangabe
an die Adm. d. Blattes »üb
„Pension". 21157
|f«t 1. Mai 1901 zu
fr vermiethen: Prachtvolle
Balkonwohnuug mit Aussicht
auf Osner Donauparr, Mar-
garetheniusel, ersetzt jede
Sommerwohnung (Straßen­
bahnhaltestelle vor dem Hause),
bestehend aus drei großen
,weijenstrigen Gaffenzimmern,
Bor-, Diener- tmd Badezim­
mer, Küche und sonstigen
Nebeuräumen, Gas-und clektr.
Leitung, elegantest ausgestat­
tet, im besten Zustande. Nähe­
res beim Portier der Eskompte-
bank (Oo^ottya-utoaa 6) oder
Üduckai rakpart 4all, 12 (ne­
ben dem LukaSbadgarten).
Zu
vermiethen
ist im Eckhaus« V., Elisabeth-
platz und Sas-uteza 1 der
ganze I. Stock, im Gan­
ze» oder in
Woliiüinpi
getheilt, elegant, licht, bequem
und neu hergerichtei. ferner ein
Mezzanin-GefehästS-
iokal und zwei Gewölbe.
Stfeftnnng gesucht in
£y der Nähe der Kavallerie­
kaserne oder Esr«pesi-üi, be­
stehend aus zwei Zimmern,
Badezimmer, Küche, in neuem
Hause, sogleich zu beziehen.
Anträge unter „8. W." an
die Adm. d. Bl. 21128
gvediegene« Klavier-
VU unterriült ertheilt bei
sich zuhause distinguirtes Fräu­
lein. Besonders für Ansänger
geeignet. Adresse Thonelhof,
III. St. 33/a. 25831
P arisienoe. Bautos räte-
rsuues noceptorait loonus
ooutre logement dans famille
honorable. Sons „Institu-
triee 30“ Mome-trancais
Väczi-körnt 78. 21159
P orddentsche Erziehe­
rin mit vollkommener
Kenntniß der französischen
Sprache für den ganzen
Nachmittag gesucht. Jene, die
im Klavier auch unterrichten
kann, bevorzugt. Schriftliche
Offerte zu richten an kukaes
Vihnos, Badgasse 10. 21117
Französische und eng:
£ lischt, Erzieherinen m
Sprachen und 'Musik tüchtig,
suche» Stelle zu größeren
Mädchen, wo sie den Unter
richt ertheilen können. Näheres
bei Wwe Nietsch-Gerson Anna,
Budapest, Erzs6bet-körat 52.
21148
Tzrngkisch, Französisch
V-, lehrt Professor kenauel
nach eigener Methode mit
überraschendem, sicherem Er­
folge. GesellschastSkurse für
Herren nndDamen. Aranyktzn-
utpra 6, 1118. 21171
ItzordveutscheS Frän-
K» lein, nur gesetzten Alters,
welche zuinUnterricht: Teutsch,
Französisch und Klavier voll­
ständig geeignet, wird zu
größeren Kindern acceptirt.
Reflektanten wollen von 1—3
Uhr flkachiniltags vorsprechen:
Hosstädtcr, Steinbruch, Obe­
rer Bahnhof. 21175
Y onog Loglisk I»äy rvisbvs
to bsar, «t ckaily enga-
gement. English, Prencb,
Music. Adresse in der Adm.
sub „342“. 21184
Allgrur. Verkehr
Graues, rothes jtaar
IN drei Tage» kastanien­
braun. Garantirt un­
schädliches, bewährtes
kosmetisches Mittel.
Schmutzet nicht Körper,
nicht Wäsche, dichtet
das Haar, jüngert, schö-
nert den Körper. Probe-
flaschen, 3 Monateausreichend,
gegen Eigenpreis 3 Kronen
versendet und nennt den Er­
finder Friedrich TurSkh,
SkowenSko, Böhme». Diese
sensationelle Erfindung
wird hiemit zum Kaufe
angeboten-Erwiesener Nicht-
erfolg wird mit 100 Kronen
honorirt. 21177
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8pongIvrsrdsit»n,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preise»
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL,UakeUifsue Ir. 10
(nächst Um Magyar Lziuyäz).
Rtner-Igstigdbiltiugea wsr-
In n «llui,» PieieUi-
Kch» Intm leus|t.
Kostenvoranschläge gratis.
Znr Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
habe» »o'r nach­
stehend v. ^zeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Derinifchte
Anzeigen« zu Lri-
ginalprelsen ausge­
geben werden können:
Breuer növerek, Terez-
kürüt 54. sz.
B. Engel, Andrissy-fit 84.
Bardog’sche Trafik, And-
r4ssy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And*
rässsy-öt 1
V. Sopronyl, Kerepeai-ut 1.
Jalribrikovits'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Geke Glisabethiiog).
A. Weis«, Grosstrafik,
Käroly-körät 26.
M. Szäiitö, Eeoskemeti-
uteza 14. uz.
L. Tohli, Buchhandlung,
II., Fü-utcza 2.
Copying Office
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art zum Abschrei­
ben, Verviclsältigen und Üeber-
sctzen in jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: Yoet
SchrelbmaaoblnenA.-G.,
VII., Erssdbet- Körnt
8—11. sz., PalalB New-
York« 20756
jjkoftlc für Zimmerheizung,
schwesel- und geruchsrei,
4700 Calorienheizwerth. Preis
230 Kronen ab Waggon Buda­
pest, Ferenczvöros. Prima
Holz- und Schmiedekohle auch
billigst hei M. G. Schielffer,
Pacsa. Zalnmegys. 21051
hochfein, in prinia Raff.-Zucker
eingesotten, versendet in 5-Kg.-
Demijohns ck Kronen 6.—
sranco bei solider Bedienung
Simon Benisch, Descbenitz,
Böhmerwald. 21088
Fexjel «. Hirnen
herrschaftliche Fechsung, über
den Winter erhältlich, vep
sendet zu, den folgenden
Preisen unsrankirt gegen vor­
herige Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme:
100 Stück Szercsita-Aepfel
sl. 2.—, 100 St. Lederäpsel
fl. 2 .-, 100 St. Eisäpfel
fl. 2.-, 100 St. Alfölder
Raincttäpsel fl. 2.—. 100 St.
größte Szercsika- oder Eis-
apfel fl. 3.—, 100 Sl. Kaiser,
birnen sl. 2.50, 100 St. große
Kaiserbirnen fl. 3.—. Letzte
Bahnstation ivird erbeteni
Aufträge sind zu richten an
Philipp Perletz, Buda­
pest, ’i’erez-körft 26. 20388
I,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stück
sl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme Oesterreichs
größte Gasglühtichtwerke
Dinzenz Pridik. Prag.
Betlehemöplatz. Femst,
Referenzen von ganz Ungarn.
21174
ersonaikredite von
600— 10.000 Kronen an
Honoratioren, Gewerbetrei­
bende, .Kailfleute :c. hier nnd
in der Provinz zu günstigen
Anckzahliiiigsmodalitätr» ver­
mittelt prompt Btiegmtz,
Budapest, V., Vigszinbiz-
uteza 5. Briestichen Anfragen
bitte Retourmarle beizulegen.
Sprechstunden von 1 /»3—) /a5.
21166
P eitz- und Bunt-
ftickerei, sowie Mo-
nogranime in Wäsche rc.
werden prachtvoll auS-
sesührt Thonethos SS/».
III. Stoff. gift. Daselbst
«tteft fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermischte Anzeigen 11
bleibt.
IBn» rasch und günstig
«» v» Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
IPm einen tüchtigen Be-
" wl amteil oder Ange-
stelllen sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht»
lRTCr «ine Stelle sucht,
UTaii Wohnung«» A«.
nva jchästslokal« ,c. zu
vermiethen hat, oder
tolche zu miethen sucht,
Wm neue Erfindungen
,. verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschi«.
denermaßen am rascheste» und
iweckmäßigsten durch zielbe-
wuhteS Jnseriren »m „Der»
mischten Anzeiger", w»
sur ledes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
r— a
sehr leistungsfähig, sucht zur I
weiteren Ausdehnung seines
Geschäftes einen tüchtige»
Kaufmann mit größerem Kapi­
tal als Theilhaber, um in
Budapest eine Filiale
zu errichten. Großer Umsatz
und guter Gewinn zugesichert.
Reflektanten belieben Offerte
unter „K. B. P. 23“ der
Firma Weisgriin Mir, Gold-,
Juwelen- und Uhrengeschäft,
Budapest, VI.,Väczi-korut 48,
zur Weiterbeförderung über­
geben. 21183


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 12 ]
Amtliche Notinmgec
der Budapester Waaren- n. Effektenbörse
Ton S. November.
Kteh Usaneen der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse pr. M Kilogramm.
Qnalititegevrkht per Hektoliter and Kilogramm.
Preise In KronenvtJllirnnig'
Thals*-- ....
dto.. ....
». dto.. ....
.. dto
WeUsenb. ...
dto-
dto.. ...,
.. dto ....
Peeter Boden.
.. dto.-
dto -- .».
.. dto
dto..
Banaler. ....
.. dto..
». dto .. ....
.. dto„ ....
.. dto .. ....
Bäcskaer ....
.. dto .. ....
mm dto .. ....
.. dto -- ....
.. dto .. ....
Serbisch. ....
.. dto.. ....
.. dto. ....
.. dto.. ....
»• dto.. ....
Rumän. ....
.» dto....
.. dto— ....
.. dto». ....
.. dto
::::
.. dto— ....
.. dto
.. dto.. ....
Ilraer
Roggen. ....
>- dto.. ....
Gerste.. ....
.. dto >» ....
— dto«. ....
.. dto— ....
dto....
Hirse ....
Hafer
.. dto .. ....
Klare
dto .. ....
dto— ....
dto >. ....
dto
Kepe ... ....
..dto
Nmr
Ung. Weizeu
Weizen... ...
Haie
.. dto— ...
Hafer... ...
Xoblrope ...
Preis per
M Kllogr.
7.Z0
7.S6
7,70
7.80
7.SS
7.70
7.80'
7.«!
7.16
7.35
7.66
7.20
7.40
7.46
7.66
7.00
7.46
7.66
7.80
7.36
7.56
7.80
7^26
7.46
7.70
7.30
7.60
Gattung
Prima
Mittel,-—— ... --
Futter, Prima----
Futter, Secunde--
Brauer, TbeUs— ...
Brauer, oberungar ...
Brauer, Transdanub. ...
Prima... ...— ...
Mittel... ... ... ...
Inländer ... ... ...
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch.——
(Unsjuauiin———
W eissor, neu ...— ...
Kohl
Banaler. ...
1901 April-
.901 April-
1W01 April-
1901 Mai...
1901 Sept...
1901 April.
1900 Aug...
Schluaa
1 Uhr
Geld Waare
7.69
7.68
7.23
6.02
e!w
18.06
7.70
7.70
7.24
6.03
e!«
13.16
Preis per
60 Kilogr-
16 7
40 7
60 7
ec
6.76! 6.95
*70 I 6.80
6.90! 6.10
5.60 6.80
6.40
6.60
6.26
4.60
4.-80
16.—
6.60
6.75
5.46
4.76
6.10
16.60
K u i
Geld
7.73
7.73
ö.'oß
LiqnldAtlomhBrie/
Ungarischer Welzeu.. ... ...
Welten,. ... ... ... ...
Hon«
Malt
Hafer ... ... ... ... ... —•
Gerate... ... ... ... ...—
Koblrepa. ... ... ... ...
7.28
OiTtrie Produkte
'
Effektiv# Waare
K ti
r s
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)„
Budapester.. ... ... ...
69.-
69.60
.. 4to.. ... ...
Landfett ... ...
Speck— ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto— ... ...
ßtadtwaare, luftgetr. 4stk.
61.60
62.-
.. dto—
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
63.-
64.-
.. dto— ...
geräuchert—— ...
Pflaumen 1 )— ...
bosnische, 1900 Us.-Qu.-_
18.-
18.60
.. dto— ... ...
bosnische, 1900 100 8tk. --
16.-
16.50
dto.. ...
bosnische, 1900 85 Stk.
17.—
17.60
.. dtO.. ... ...
serbische, 1800 Us.-Qu.—
14.26
14.60
.. dto.....
serbische, 1900 100 Stk....
14.76
18.26
.. dto— ... ...
serbische, 1900 85Stk,...
16.-
16.60
Fflanmenums 1 )—
slavonisches 1900 ... ...
18.25
18.60
.. dto.. ... ...
serbisches 1900— ...—
16.26
16.60
bis K
Kleesaaten'} ...
Luzerner ungarische 1900
39.—
46.-
.. dto.. ... ...
Rothklee kleinkörnig 1900
66—
67.—
dto ... ...
Rothklee mtttelkörnig 1900
60.-
63.-
». dto .. ... ...
Rothklee grobkörnig 1900
67.—
70.-
>) Fraoeo Fast netto Tara, pr. 86 Kilogramm.
*}Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 60 Kilogramm.
*1 60 Kilogramm.
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekte»
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld,
Goldrente Htfcrk i- 100. .*>00.1000 fl. Nom.. steuerfrei
GoMrente .Stück ä lO.OOÖd. Nominal werth, steuerfrei
ti-.idrent«, steuerfrui, pr. Hed. November
Keilte in Kroneuwäbrung, steuerfrei..-
Henk« in Kroaenwährung. steuerfrei—
Rente in Krouenvvähruug, steuerfrei. pr. Red. NOV.
Ostbabn-fetaaUanleh. v J. 1876 i. G..———
Eisenbahn-Anieben ku Ucddv. Jahre 1«89. steuerfrei
Eisenbalm-Anlebenin v. J. 1889, steuerfrei—
f'taalÄKtil. t. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei ---
Präiuien-Anlcheu vorn Jahre 1870. 100 fl. Stück—
Pfamien-Aiiieben vorn Jahre 1870, 50 fi. Stfiek—
Ustg.Schankregal-Ablosungs-ObUgationensteuerfr.
Kroat.-Mav. Nchankreg.-AMösungs-Obllg.. steaerfr.
Ung. GrundeDtlastunKs-Ubligatiouen. steuerfrei
KroaUwh-Mav. Graudentlaetungs-Oblig.. steuerfrei
I beiss- und Szekcdiner Primieo-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-biav. hypothecirte Grnndabl.-Obligt.tiuneu
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August-.. ...
Einheitliche Tteute in Noten, Mai— November——
Eiuheitiicbo Rente in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober— ---
(ioldrente^ steuerfrei in G Gulden ...——
lletiteia Kroneimährung———
StaaUlose v. J. 1654 zu Säf.Ofl, (’.M. Steuerabzug 20-v
Staatslose v. J. l&fi0zuf>0Gfl. ö. W.Steueralw-ugStOfi
Staatslose t. J. 1860 su 100 6. ö. W. Steuerabzug LOH»
SUatriose v. J, 1864 tu 100 fl. ö. W. Steuerabz LOtz
Staatslose v. J 1864 zu 50 fi, 0. W. Steuerabz. 80?«
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. StaaWeisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 850Fr-
Serbische Präinien-Anleibe 100 Pranca Gold -- —-
Serbische Prämien-Anleihe, löG(mitö#tarr. Ueberst.)
n. Andere ilientliebe Anlehen.
Ijindes-Aul. f. Bosnien u. Herze*'. a.d. J. 1895» Krw.
Boan.-herzegov. Eisenb.-l.and,-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Haupts!. Bpest v. .1.1890, stmerfr. in G.
Anl d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest, sff- i. Krw.
Anlehend.Temes-Begathal-WasEreg •tic.i.eK'-ff
ln.Ptandbr. n. Schuldeersehreibougen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InneratädterSparkaaseA.-G. i. Krw.. ...-
Vereinigte Budapester Hauptstädtische .Sparkasse.-
Ver. Budapester Hduptßt. Sparkasse iu Kronenw...
Ver. Ziegel und Oementfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz&Co. Eisengieas. A.-G. Sebcldverachr.! Krw.
Eindes-Bodenkredit-Irititu? für K!eingrundbesitr.er
i^ndea-Bodenkredit-Institutf. Kleingr.5Ü' -J.i.Krw.
I.audns-Bodenkredil-lii»Ututf. Kleingrundb. 60
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.W’elnb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 102°« Rz. in Krw.
Eng. Agrar-u.Rentenb.A.-G Pfandbr. inKronenw.
Ungariicbes Bodenkredit-Institut Osterr. Währ.
Ungarische» Bodenkredit-Institut Ostern Währ. 41.1.
UngarisebetBodenkredit-lnstitut in Kronenw. ftOj.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kront-nw. 63.1.
Ungarisches BodenkredU-lnstUutReg.u.Bodcnatiie].
Ungarische Lokalwisenbahnen, Obligationen 50 l ,j.
Ungarische Lokalelsenbahnen,Oblig. f»0j. i. Krw,._
Ung. j.okaieisfeubabjjen, Obl. 50j. Krw. 105?« Rz---
Uugartsche Hypothekenbank—
Ungariscbfl Hypothekenbank 50j.— -- --
Ungarisch« Hypothekenbank—
Ungarisch« Hypothekenbank LOj. Kronenwährung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunat-^chuldv. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Komuiunal.-Nchuid'k, f>().
Ungaristrb® Hypothekenb. Kommunal-Schuld*. KYj.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-oüliuldv 50j. 110 fi.
V. Hypothekenb. Kommunal-Scbuld v. 6t)j. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pram;en-Obli#atiou—
Ungarische Hypothekenbankinit6sterr.TTel»erstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zeutral-sparkasse-
Ungarisch«. Landes-Zentral-Sparkassem Kronenw.-
Ungarischo Landes-Zentral -Sparkasse in Kronen w.
Zantr.-Hypothb. u. 8|» 1., 2., st., 7 ., n. E i Krw.
Zentral-Hypothekenb. mig. Spark 4, f>. K. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. .Spark. iu Krw—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kora.-ObHg—
Zeutr.-Hypothekenb. mig. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Uatulcs-rfcHtraMa-ediigeuosseuschttn ScUuhlv,—
Oesterroichisch-Uugariscli« Bank 40*. a jinr ...—
Oesten-eichi8i*h-Ungaris«-be Bank ftifiähr.— ---—
Pesier Vaterländ. I. Spark. Kmn -Schuhlv.nOj
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-f»ehuldv.—
PesterVaterländ. I. Spark, Pfaudhr. in Kroneuw. .'.0,.
Poster Vaterländische 1 Sparkasse. Pfandbriefe
Fester Ungarische Kommerzialbaiik
Pcster Ungarischo Kommerzialbauk in Kronenw.
J’esterIJng KoinmcrziulUauk Kom.-Obl. f»0'; r p ...
Fester Ung. Konunerzialbank Kom.-OM. Hz. 11. 110
Fester Ung. Kommerzlalbank Korn.-Obl. Rz.K. S10
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina tzpar- und Kreditanstalt..- ...-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr
Arader Komitata-Sparkasse— —_
Priv. Landeebauk für Bosnien und Herzegovlna
Debrecziner erste Sparkasse.-—-
SiebenbÖrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.—
Slebenbfltg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Kroatisch-Slavonische Bandes-Hypothekenbank ...
Kroatiseb-Slavun. Bandes- Hypothekenb. Korn.-Obl.
Hermannsiädter Allg. Sparkasse, 31*, j. Rz. ti. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. Hz- fl. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. IN. Emission
Hermannst&dter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannsiädter Bodenkredit-Anstalt
Hermanuatfedtor Bodenkredit-Anstalt ...
Hermannstädter Bodenkredit-Austalt.-—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emiasion.
Oesterreichisehe Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TemesvarerSparkaase——— ... ...
Erste TeraesvärerSparkasse.. ... ... ... .....
IV. Prioritin-Obligationen.
Adria kön. ung. Seeachifffabrt-Aktiengesellsehaft..
Budapester Straasenbabn-Gesellschaftin Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. iu Krw
Budapest-Fünfkirchner Eieenbahn-Aktiengesellsch.
Südbahn-Gesellschaft für 100 Mark— ...
„„ 5: J0 Fr. 40öd. R. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Donau-Dampfschlfffahrt-Gesellschaft.
Kasohau-Oderberger Bahn 1889, Silber ... ... ...
Kascbau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber— ...
Kascbau-Oderberger Bahn 1691, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (Ssterr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarisch-Gallzische Eisenbahn, II. Emission.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, Silber ...
Ung.Westbahn(Stuhlweis«enb.-Raab-Gvat. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ...
Ung. Eisenb -Prioritäts-AnL,Inv.-Zw.i.U.f.lO M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn. 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar, Staatseisenb. X.Lm. 1885 f. 100Fr
TorontAler Lokalbahn.. ... ... ...
Kronen
Währung
Divi-
Anzahl
Ein*
Die Kurse der unter V—XTV notir­
ten Effekten verstehen sich per Stück
K
heutiger
drigeter
Bcblnaskurs
1899
Aktien
per
Aktie
a
in Kronen.
drigster
K u
K n
r e
Geld
Waare
w
V. Aktien von Basken.
95.75
96.25
16.-
200000
240
6
Anglo-Oesterreichische Back ...—
12.—
60000
200
S
96.76
96.26
20.-
13334
200
6
81.50
82.-
9.60
12000
160
5
Fiumaner Kreditbank-
90.40
90.36
90.70
4000
200
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
90.35
90.es
70.-
500
2000
4
Budapester Giro- und Kassenvereiu..
95.60
97.50
12.-
50000
200
6
Vaterländische Bank- Akt.-Gesellscb.
99.60
loo.eo
—0—
5000
200
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
98.-
98.60
9000
240
77.60
78.60
30.-
6000
400
Kr-.atische Uskomptebauk—
161.-
166.-
11.-
30000
200
6
Kroat.-Mavon. I.amu'a-Hvpothdkenb.
164.-
166.-
36.—
86000
400
5
Ungar.allgemeine Kreditbank—
98.93
98.60
99.35
36.-
85000
400
6
l ng&r. al!g Kreditbank pr. N. Nov.
663.76
99.-
100,-
12.-
100000
200
5
Ung. Bank f. Indus!, u. Bandel-A.-G.
92.26
93.26
12.-
100000
200
6
U. Bank t lud. n H -A -G. pr. >. hüv.
92.60
93.50
Fr. 26
160000
G. 200
5
Ungarische Hypothekenbank
139.~
140.-
Fr. 25
160000
G. 200
5
Ungar. Hypothekenbank pr. M. NOV.
433.-
30.—
6000
400
6
1 ugar. Handels-Aktisn-Ge^sllAi haft.
23.-
75000
400
5
Ungar. Kskornpte- und Wechslerhank
98.30
95.80
87.30
97.30
28.-
75000
400
5
t üg. Esk.- u. Wechslerb. pr. M. Nov.
428.-
—
60.-
6000
1000
6
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
36.-
312600
320
5
36.—
312600
320
8
Oesterreich. Kreditanstalt pr. M. NOV.
666.—
102.-
150000
1400
5
Oesterrciehisch-Uügari.sche Bank
150.-
30000
1000
5
163.—
165*.-
34.-
60000
400
6
Unionbank ...
132.-
161.-
133.—
163.—
VI. Aktien von Sparkassen.
199.26
201.26
12.-
25000
200
6
InnerstädterSpark&sse
199.26
201.25
14.-
992
ICO
Budapester III. Bez. Sparkasse..
10.-
10000
200
Budanest-EHaabcttbatkdfer Sparkasse
83.20
77.—
79.-
81.—
79.-
24.-
25000
400
Buday. Spark. u. I.and.*Pfandl.-A.-G.
124.-
15000
600
Vereiuigie Bpester Hnuptst. Sparkasse
36.-
8000
600
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
80.-
14000
600
Ungarische Landea-Zentral-Suarkasse
1360—
860.-
6000
2000
__
I. Pester Vaterländische Sparkasse...
---
87.50
91.—
95.—
83.50
95.-
95.—
SO.—
10000
400
6
VII. Akt. v. Aegek.-0eselisek.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
»3.60
26.-
6000
400
5
Diener Lebens- u. Renten vorsieh.-A.
92.60
93.60
ISO.—
3000
2000
F.rsreUngar. AHg.Versicheruugs-Ges.
8.—
20000
200
5
l oneicre. Fester V nrs>cker.-An®talt..
16.-
15000
200
5
Ung. Hasel- u. Rh '^versieh.-Anstalt
S.-
6000
200
S
.Nationale" Unfall-Vorsicher.-A.G—
93.-
«•-
2000
600
Pannoma Itückversicherangs-Austalt
93.—
90.60
99.-
91.-
vni. Aktien v. D&upfmsihlea.
102.—
103.—
2300
800
Concordia-Dampftnühl-A.*Ge9fillsch.
98.-
97.-
825
800
Concoraia-Dampfmühl-A.*Ges. Pr.-A.
101.50
102.60
60.-
6C00
6C0
I. Ofrn-Pesti-rDampfmilhl-Akt.-Ges..
101.-
101.60
6750
400
Elisabetö-Dampfinüiil-Ges“]!schaft ..
420.—
97.76
98.75
8750
320
Louiscn- Dampfmhbl-Akt.-G*', s8ll8eb.
96.60
97.25
2COO
800
Pester \\ aizmühl-Uesellschaft
96.50
97.—
24.—
4600
400
Pester MüUer o. Bäcker Dpfm.-A.-G.
98.-
99.—
20.-
8000
300
Fester Viktoria-Dampfmühle —-
99.50
100.60
91.60
69.75
92.-
90.76
6000
200
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
81.‘i0
82.40
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
90.60
91.60
Budapest-Szt.-l.örine/.er Ziegelfabrik
95.-
96.-
20000
6
Verein. Ziegel- u. Zomenttaor. A.-G..
90.50
91.50
20000
6
Nordung. verein. Kohienow. u. l.-t ..
92.26
93.26
30000
Giati-Szäszvarer Kohlenbergbau
98.-
99.~
20000
6
Oberung. Berg- u. Hüt‘eiu\ erk-A.-ü.
98.—
99.-
3500
60
200
390
„lstvan“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
94.-
95.—
Kasch.'Somod. Steinkohlen- Bgb. I.*b.
93.-
94.-
Kn*-fcebß«er Granitsteinb.-A.-G.- ...
97.26
98.25
30.“
2100
steinbrueher Dampfziegeloi-Gesell. --
97.60
98.60
200
200
200
Kohl eubergba a- ti. Ziegelei -Akt.-G es.
97.-
fl«.-
30!-
6000
Leehner Raaoser Ziegelei-Akt.-G«-«..
100.-
101.-
6
Ungiuischo Asphalt-Akt.-Gesellschaft
60000
5
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ---
115.60
116.60
le.-t
20000
6
Ung. l>ampfz.-,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
118.-
119.-
16000
6
Ung. Kerara. Fabrik A.-G..—
103.-
104.-
9000
Petorsbergnr Ziegelimlustrie- Akt.-G.
88.-
99.--
12!—
6
Salgotarjaner Kohlenliergb. Akt.-Ges.
631.—
98.-
99.-
Keustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
91.-
92.-
98.~
93.60
X. Aktien v. Eisenwerken n.
97.-
89.76
98.-
90.26
Maschinenfabriken.
97.—
93.
0.—
7600
400
6
I ung. iandwirth. Maschinent. A.-G.
90.50
91.60
8.—t
200
ö
üamtbius Sehoen.-Hartin. Schiff!).--..
100.-
101.-
24.-
300
5
Waffen- nud Maschiueiifabriks-A.-G,
97.75
98.75
209.—
6000
800
Ganz& Uo. Eiw«ug. 11. Maschinenf.--
97.75
38..6
12.~
6000
200
U.-belg. M«:ailurg.Fabr. A.-G. Pr.-A.
98.25
99.25
10000
200
l-mr aggnu u. M;isclsiiuni. A.-l».
90.-
91.-
3760
400
6
Kadriger Eifienindu itrie-Gcsellschaft
13.-
10000
200
^Nichoison“ Maschinenfabrik A.-G—
93.60
94.60
30.—f
100000
200
5
Rimam.-B.-Tarj. Eisen.\erk-A.-G.—
97.Ö0
98.50
30.—
100000
200
5
Rim.-S.-T.-EHetiw.-A.G, pr. (4. flvv.
486.—
92.25
93.25
10000
400
Scnllck’scheEiaeng. u. Maschinenf.—
97 50
98.50
22.-
6000
200
6
Teneioffk U!t(ri.>h Maaelif. Pr.-S. A)
102.-
03.-
0
7600
400
5
^ciizer Maseb.-u.W aggfabr. A.-G.
93.-
94.—
XL Akt. v. Buchdruekereien.
101.—
40.-
4000
200
„Athenäum“ Verl.-u. B. A.-G. ex B.
32. —f
4800
300
Frauklin-GeseUschaft ..—
0
13000
200
„Kosmos“ Kunstanstalt. .. —.—
0
3000
400
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G..-
98.-
99.-
160.—
691
1000
—
Poster ßuehdruokerei A.-G.- ...—
9?!-
99.50
98!-
100.-
70.-
7000
400
6
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggouleih-GeselDcbaft— ...
12.-t
16000
200
„Apollo“ Mineralöi-liaff. A.-G... ...
SO.—
2800
600
Bantiin'eeke ehern. Fahr. A.-G.
12-
4000
200
Bibar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G.
I8.-t
7500
SS
4
Kroustädter Öellulase-Fabriks A.-G..
101.75
12.-
86000
5
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
200.—
260
2000
Bp. Zsoinay’sche Porc.-Fayeueefabr.
12.—
3000
200
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
80.—
700
400
1. Ung. Scb&fw. und Koimnisa.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
107!—
2400
600
140—f
3000
600
Erste Ungarische Aktienbierbrauerci
12l!-
101.-
24.—
2600
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
16.-
6560
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
97.-
18.— t
3000
200
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
200.—
1930
1000
Fium. Reisscbäl- n. Reisstärkefabrik-
66.-
3000
400
Gschwindt’scbe Spritfabrik ...
97.-
98.—
12.-
20000
200
„Hnng&ria“Kunstd.u.Schwefelsäure/.
Jordan’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A,
91.60
92.60
4000
200
95.-
96.-
36.-
6000
400
Kabelfabrik Aktieu-Gesellschaft. ...
91.-
92.-
20000
200
Steinbrueher Königsbierbr.-A.-G
93.-
94.-
8*—t
20000
200
Steinbrueher bürgert. Bierbt.-A.-G...
150—f
10000
1300
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G....
12.—
4000
200
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
93.-
94.—
44.—
3000
200
6
Ungarische G&egliiblicht A.-G
96.26
96.25
26.-
6000
200
Ung. Guuuniwaarenfabriks-A.-G....
93.—
94.-
30.—
20000
200
5
Ung. Eisenbahn-Verkehrs Akk.-Ges..
96.60
96.60
16.—
40000
200
5
Ungarische Elektrizitats.-Akt.-Ges...
96.60
98.60
30.—
16000
400
4
A.-G, für Landwirthsch. Industrie...
97.75
98.76
900
1000
Hermannstädter Elektrizitätsw.-A.-G.
102.60
103.60
aa.-t
37500
400
6
InternationaleElektrizitäts-Gesellsch.
102.- 1 103.—
70.-
8000
400
5
Internat. Waggouleih-Akt.-Geselbch.
Popper'eche Holzindustrie-Akt.-Ges..
92.—
93.-
13000
400
104.—
106
12600
200
Aktieu-GesellßchaftQuarnero.._ ...
102.50
103.50
12000
200
Grand Hotel Royal Aktiea-Gesellsch.
100.26
101.26
32.-
2500
400
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
1260
200
JSisseker Lagerhäuser-Akt. -Gesel Isch.
7600
100
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch..
97.26
97.76
*>.164-
200000
fr. 2C0
5
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
Kronen währ nag
höch-
667
437
B&rsankurse von 5.
(Telcgrramai.)
November.
Notirungw in Krone^währung.
Geld
Waare
AU|MR«im SUatsichuld.
EiBb.Notenr.Mai-Nov.5%abe.l6%E.ß.
97.36
97.66
Elah. SHb. Jänn.-Juli 6%*b*. IÜÄE.8.
97.—
97.20
LoaevJ. t SSääft.fl 500M.4% abz .90% ES.
170.-
173.-
1, owv. J. 1860W.500C’.M. frt* ab r.. *0«W R. S.
132.—
132.80
IiOeev.J.lßfiOMi.lOOUM.ISStab/. SO^E.S.
160.—
163.-
Loee v. Jahre 1861 ä fi. iou CM.
202—
2C4.—
OMterreieh. St*at8»eJjnld.
Dezterr. Goldrente, steuerfrei.... 4*«
114.66
114.86
Oesterr. Kronen-Rente ...
98.36
98.65
Oesterr. lnfestitioasrent«— ,.S'
84.10
84.3G
Gelle. Karl-Ludwigbabn t"s
94.-
94.90
Stutiietauld Uncarns.
Vag. Goldrentft, steuerfrei .... 4
114.80
115.-
Uog. Kronen Rente.—
90.36
SO. 85
Uafl» Eitwib.-Aul. v.J. 1889,Gold. 4 1
110.60
120.60
Uag. Eieenb.-Anl.v.J. 1S89, MU>. 4‘ s'a
98 70
99.70
Uag. Eisenb-Anl.v.J. 1889.1876,4'^"«
116.76
117.76
Ung. Prttmien-Anlehen» fl. 100 ...
164.-
166.-
Thein-Reg. u, Seeged. Präm.-Anl,
139.-
140.
llftfl. ßchankregale-Obiigationen. ...
08.20
98.-
Htiei im Thor-Anleihe...
78.50
79.-
Kreal.-slavonisch. Grurulentl. ... .—
92.60
93.60
’ag. Gruuuuentl.-
91.40
8S.40
Andere öfSentl. Anleiten.
Donau-Reg.-Loseäfl. 10OÖ.W--- 5?«
Temes-Bdga-Gee.-ObB—
Primien-Anleihe der Stadt Wl^n ---
Serbische Präm.-Anl. älOOFrc*— 3%
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä *00Frcs
Bulgarische Anleihe 1889—
Pfandbriefe, Kommnnaf-
nnd Banken-Oblis&tio&en.
Boiltukredit-Anst. Oesterr. Allg. 4 c j
Bo'lcnkr.-A. P.-Schrv. v. .1. 1880,, 3 fl«
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4 l i3 V
Oesterreicbisch-Ungarische Bank 4^
Fester ung. Kommerzialbank.
Fester ung. Kom.-Oblig. Rück* 4 l -**W
Pcster ung. Kom.-Oblig. nOfäht* 4f«—
St>Ark.-Ver. Fester Vater!. IJ.-O. 4^«..
Ung. Bodenkredit-Institut ...
Ung, Bodenkredit Institut 4—
Ung. Hypothekenbank f."*.
Ung. Hypothekenbank 4*;''«
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4"?
Fester Vaterland, »park. öOjähr, 4" fi.
Prioritits-Obtfgationen.
(a 300 «.>
Bndftpest-Pflnfkirchner
Ferdiuand-Nordbal n 4"« garaut. ...
Fünfkireben-Barcser .5»,
Geld
106.-
91.-
102.10
76.26
104.60
96.80
93.76
241..—
97.76
97.76
97.60
102 .-
93.-
98.-
99.-
91.60
97.60
97.50
235.75
90.-
166.60
82.-
103.10
77 25
106.60
96.60
94.75
243.-
98.76
98.76
93.26
103.--
94.-
99 .-
99.60
92.-
98.60
98.SO
237.76
90.60
80.80 j 91.80
150.- I 101.--
102.—;
Kaschau-Oderberger Bahn 4®« Gold--
Kasebau-Oderb. ung. Strecke 4f« Pap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4^« Pap.
Staatseisenb.-Ges. %% ä 600 Frca—
StaatseUenb.-G. 3% ä 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 8?« ä 500 Frcs
Staatseisenb. -Ges. in Mark 4 ö «--—
Sü'lbiihn-GeseUschaft S% 4 500 Frcs
Sttdbabn-Gesellschaft 4^ ia Mark
Uiigarisch-Galiziscbo Babu ---
üngöriBch Galizische Bahn 1 *‘ 0 -.—
Ungarische Westbabn 5'^———
Verein Frioriu-Anl. (Inv. Anl.) 4*,'*®«
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Hudapcfter ^trassenbabu,. 4%
Tronan-Dampfschitfsahrt-Ge«. 4 t-« Gold
Doiiüu-Daiupfsebitffahrt-Ges. 4% Gold
• flf Dit Xutiz. für. Aktien von
Banleen, Triinsportanstatten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement“. 'WD
Aktien von Banken.
Anglo-Ucst Baak i fl. 200, 60?« Einz.
Bankverein. Wiener, ä ö. 100
Geld
Wun
Geld
Waare
94.-
94.80
Bod.-Anst. Uat. Allg. a fi, 200, 40% Ez.
868.-
871,—
93.60
94.40
Kreditaust. f. Hand. u. Gew. a fi. 160
663.75
664.76
94-
Kreditbank ung. allg. ä fl. 200— ...
664.50
666.60
410.-
411.60
Eakompte-Ges. Nied.-Oest. ä fi. 500--
1404.—
1414.—
396.-
400.-
Eskompte- u. Wechslerb. ung. ä fl. 100
428.—
430.—
400.—
402.-
Hypoth.*B. Ung. II. Em. a fl. 100 Gold
435.—
437.
11Q.—
Landerbank Oesterreichisehe ä fi. 200
414.75
415.76
322.60
32«.—
Oesterreichisch'Ungar. Bank ä fi. 600
1690.—
1694.—
108.60
107.60
Pester ung. Kommerzialb. a fi. 500..
2548.—
2555.—
105.—
Ung. Bank für Handel u. Industrie
158.59
180.60
93.26
93.75
Uniua-Bank a fi. 2ü0
646.—
546.-
103.60
104.50
l ug. Laudes-Zeatrai-öpark.-
1350.—
1330.-
118.20
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
490.—
495.--
Dünau-DainpfachiöY.-Ge.*. a fi 61«).-
758.—
/64-
93.20
99.10
Fördicaad-Niirdbahn a fi. 1000 UM...
6186.—
81-
92.-
Fimsliirchen-Barc.ser ä fi. 200 ..
413.—
415.--
106.50
103.60
Kasctiau-OderPer^er Baku a ti. 2Ki
347.-
356.—
106.76
107.75
Le;nb.-Czern.*Jassv Ktsenb.-G.aü. 200
530.-
532.-
JJoyd Oest. a ti. .»tttl CM. ...
791.-
',97.-
Oeat. N'urd .vestnahn a fi. 200 ...
468.-
460.-
t Kst. Nord westb. ilit.B. Elbethal 1 äß. 200
472.60
474 59
Staatsoia.-Ges. Gest.-Uug a :1. 200..
670.75
661.76
>udbahn-Ge^ellacbaft a fl, 200 ...
112.50
113.-
Tramway-Ges. Wien I.ik. A a fi. 200
273.—
274.-
273.-
274.-
Ungiri'Ch'Galizische Bahn a fi. 200..
416.-
418.—
469.-
470.-
Ungarische Westbahn iRaab-Grazi
416.-
418.—
heutiger
Sehlnaskur»
Geld, Waare
667.
1690—
2650-
642.
198.—
210 .—
160.—
403.—
2110—
650.—
1860—
15900-
360—
63).—
4950—
137—
240—
185.—
1226—
40^3.—
800.—
1CJ0—
415—
210 .—
940.—
410—
230—
272.-
172.-
326.-
158.-
218—
220—
207—
667—
lso!-
434—
406—
428^60
940—
667^60
1696—
2660—
646—
200—
214—
162—
406—
2125-
680—
1380-
16000-
380—
630—
6200—
192—
245—
190.—
1275-
410—
1030-
420—
220—
980—
430—
285—
150 160—
340—
350
10.—
20
223.—
227.—
210,—
212]—
60.—
65.-
286.'—
292!-
660.—
700.-
335.—
345.—
196.—
200.—
343.—
aeo.—
215.—
217.—
mi—
17ö]—
100.—
110.—
638.-
640.-
175.—
130.-
230.-
240.—
156.-
159.-
3110—
3140—
350i—
3G3!-
206!-
2as'.~
48?1—
438 i-
225.-~
235,—
290.—
200.—
180.-
182.—
300.—
320.—
629.—
630.—
20.—
SO.—
365.—
363.—
2080-
2720-
1000—
102a—
1200—
1230—
200.-
220.—
270
275.—
219.—
221.—
2900—
2600-
272
276.—
900.—
860.—
2343—
23SÖ—
471.-
481.—
418.—
426.-
305.—
310.—
2876—
2875—
884
890.—
67o!—
58o!—
14.—
16.-
134—
136.—
1865—
1866—
270.-
280.—
360i—
366[—
560.—
670.—
237.—
239.-
980i—
1000—
603.—
606.—
960-
970—
6ö!—
68!—
670.—
576.—
386.-
287*.-
Divi-
1899
Ein­
zahlung
Aktie
<2^
!
28.-
200
5
200
200
26.-
400
5
30.-
200
5
30.-
200
5
200
5
20.-
16.-
200
6
200
6
6.-
200
13.40
200
fr. 2—
Fr. 600
6
fr. 2-
Fr 600
5
16.-
1060
6
10.-
200
6
200
15.88'
400
4
20.-
400
400
3.20
200
6
19.83*
400
6
20.-
400
19.75 1
400
5
200
4 l*
200
13! 80
SS
—
12.-
200
70.-
1000
fr28.60
Fr.600
5
fr28 60
Fr 600
6
19,88'
400
5
200
400
6.30
200
7.66
200
400
ZDL Aktien v. Verkehra-
Batemohmungea.
Adria k u. Seesehifffahrts A.-G.
Ver. Arader n. Gsanäd. E.-B...
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G.—
Bares-Pakraczer Eisenb. P -A...
Bpest er Straasenb.-Gesellschaft-.
BpesterStrassenb.-G. pr. M. ÜOV.
Bpester Strasaeob. Inter.-Aktien
Bpest. Strasseab. Genuas-Schetue
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Sradtb. Gen.-Schein
Bpest Sst.-Börinczelectr. Uokalb.
Bp.-Neup.-Rikosp. el. Strassenb.
rNsbr.-Ilajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn-. ... ...— ---
Südbahn p. U. Mev.
I k k. pr.Donaudampfsch. A.-G.
Gölnitstbal-Eiseub. A.-G. Pr.-A._
Kauschauer Strassenbahn——
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kasehau-Toru. Lokalb. P.-A.---
Loujathafbahu Akt.-G. Pr.-A—
Uug. Fluss-n.SeeschifffahrtA.-G.
Ungarisch galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ... -—
Märamaroaer Salzbahn Prior.-A.
MaratnaroserSaUb. Stamm-A. ..
MiramaroserSalzb. B. Stamm-A.
Marosväsarh.-Szäazr. Bahn P.-A
Gr.-Kik—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. UltüOV.
Fünfkit*cheu-Bar«jser Eisenbahn.
P.-Ladany-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-Lürincz-Szlatina-Naäicz.Lb.
Temesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibd-NagyBAayaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lese.
10! Basilika-I^ose... ... ... ... ... ... ...
10 Basillka-Lose mit österr. Ueberstempeluug
— Basilika-Lose Prämien-Schela... ...
£00 Prämien-Anleihe der Stadt Wien ▼. J. 1874
80 Ofner Stadtgemeinde-Lose .. ... ... ...
80 Güter Stadtgemeinde-Lose mitdst. Ueberst.
4 „J6 Szlv“-Lose ... ... ...
4 „J6 Sziv^-Loie mit Österr. Ueberstemp...
— Ung. Hypothekenbank Präraien-Scbein—
— U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
20 Ungarische Rothe Kreuz-Lose ... ...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Öst. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Sebela—
L. 25 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze—
L. 25 Jtal.Vereinv.RotheaKreuzern. öst.Ueberst.
— Gest. Bodencreditanstalt Prätnlen-Scheia
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 OesterreiehUche Kreditanstalt ... ... ...
81, PAlffy-Iose
XV. Valuten.
Ungarische oder östorrelchiacbe Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand—. ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ... 311 III
Türkische Goldlira ... ... ... ... I I
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Bauknl (100 M.)
Fraaaösische Banknoten (100 Francs) ... ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) I
Serbische Banknoten (100 SUber-Dinare)
XVI. Wechselkurs« (vista).
e iS'-
3:4
- !s
|!S
1 iiv»
Amsterdam... ... ... für
Brüssel ... fg r
London ... ... für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Baukpl. .. für
Paris ... ... für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg ... ... für
106 hell. Oul.
100 Francs
10 M
100 Mark
100 Lire. ...
100 Francs...
100 Francs—
100 Rubel ...
Kronenw&hrnng
nie­
drigster
heutiger
Schlnsskors
K n
r s
Geld
Waare
490.—
4JÖ.-
402!—
406*.—
59s!-
601.—
ÜS8.-
6 ss!—
z;z
368!—
276.-
80.—
sts!-^
278.-
90.—
-i-
ns!-
12 l!-
iofl!eo
in!—
112!—
760.-
ui:i
766.—
i;z
z;z
342Ü
396.-
362.-
M.~
*97.—
aee—
—
-i-
40«!-
410.-
z;z
z;z
uc!-
169.-
118.—
118.—
416.-
190.-
126.-
126.—
sso!rü
662.30
sä!—
414.-
e«'.Z
41».-
z;z
z;z
860!—
*iö;z
11 .-
12.26
12 .—
—«—
383.—
z;z
z;z
n»:~
las.-
7.—
»>:-
u*.-
e.eo
7.8C
S;z
19—
20.60
-i-
33.-
18.-
19.60
-i-
Z;Z
2 l!-
22.90
2t!—
Z.20
z:z
z;z
27.-
43.-
391.-
29—
44.—
tni-
129.-
11.41
U.36
19.21
11.21
23.60
u.ee
U.41
u.ee
8:2
z;z
Z;Z
ut!»
Sg:SS
2.54'
m!eo
96.10
91.-
2.6s
199.60
ue.ee
z;z
z;z
240!ö6
117.60
20.60
SS:S
241!06
117.86
91.-
96.06
96.80
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abeohlussjabr nleht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sieh die uotirta Dividende für das letale Geschäftsjahr.
Liquldtfiomkurie vorn 9. Sovamber.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Gesterreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Esoompte- u. Wechslerbank
Rima-Murinyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges. ...
Südbahn ... ... .... ... ...
Oesterr, -ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Erste ung. Gewerbebank ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pestev ungar. Kommerzialbank..
Iuaerstädt. Sparkasse A -G..—.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. I.andoH-Zentralsparkasse ..
Fonetere, Fester Versieh. Anst..
Uug. Hage- u. Rückversich. G.
I. Ofen-Pester Dampfmühle ...
P. Müller- u. Bäcker-Dampftn.
666.
660.
310.
200!
Zinsf. d.verzinsl. Kasseusch. (ß M.)
Zinsf. d.verzinst .Kasseasch. (3 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
«»/•#
4%
4%%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrlk ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampfe., Cera. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtatjinwr Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. Undwirth. Masobdnenf..
Gana’sehe Eisengiesserei A.-G...
Nichoison Maschinenfabrik .. ».
Athenaeum fiacbdrnoker^l A.-G.
Allg. Waggonleihgesellsehaft ...
Budapestar Elektrizität« A.-G. ..
Kroustftdtar Cellnlosefabrik.. ...
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.
Steinbrueher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindastrte A.-G., ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität, A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard t Reuten u. Bankpttbr.
Lombard für andere Werthpapiere
Schffiifrtcht
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive Transportiteuer nnd Asseknran».
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—80 Heller höher
Pancsove
64—68
Dunaföldvär
28—30
Ujviddk
48-60
Szentes
66—70
Titel
60—62
Beadin
40-43
62-64
Temesvar
82-86
Kaleesa
80-83
Beete
68-63
Nagy-Beeskerek
82-64
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 200—-
Moatan-Gesellsch. Alpine ä fl. 100—
Nordnngarische Kohlenbergb. 4 fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie—„ ... ...
Salgo-Tarj- Steinkoblen-Bergb.afi.100
Türk. Tab.-Ges. 4 500 Frcs 5% Einz.
Waffeufabr. Oesterreich, ä fl. 200
W’aggonleib-A.-G. Intern. 4 fi. 200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest a fl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ... ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) a fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gsw afl 1U0
flary ä fi. 40 CM...
Don&u-DampfsctustY.-G. h. fl. lao CM.
luusbrucker Stadt-Anlehen afl. 20 ...
Krakauer Lotterio-Aulehen a fl. 20 ...
Laibacber Prämien-Anlehen ätt.L.) ...
Ölen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 ... —.
Palffy 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, öaterr. Gea. v. i fl. 10
Rothen Kreuz, ung. GceüU. v 4 fi. 5
Kudolfstiftuiig 4 fl. 10 .. ...
Salm. ä ti. 4JC.M... ... ...
Geld
Waare
516.-
623.-
424.60
426.SC
220.—
222.-
SIS
221—
486—
487—
1666
1676—
640.—
641—
237.—
288—
292.—
2»—
956.—
970—
1010.—
1030.-
1846.-
1852—
12.40
13.40
391.—
393.—
ISO.—
132—
360.--
370.-
66.60
63.60
71.—
73—
61.-
63—
132.—
136—
129.-
131—
42 50
43.60
20.—
21—
SO.-
62—
174.—
176—
Salzbürger Präinien-Aalehea 4 fl. 20
St. Genois 4 fl. 4(1 CM. .... ... ...
.Stanislaner(Stadt-)Präm.-Anl. ifl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. SO
Wecfuelbnrse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 boU. Währ. 6*^44
BrüsseJ 4 100 Frcs 4A——— ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5#—
London 4 10£ 4% ... —.
Italienische Baukpl&tze 4 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs SA
Petersburg 4 100 Rubel 5.. ...
Schweizer Plätze 4 i00 Frcs 5f# ..
Valnten-Knrst.
Münz-Dukatee— ... ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ... ... n n
20-Frcs-Stücke.- ... ... n
20-Mark-Stücke. ..., B
Russische 5-Rubel-Goidstücke„,'
Türkische Goldlire-- ... ...„,
Deutsche Reiohsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Reichsbankaoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel— ... ... ... .... ... ... ...
Geld
Waare
64.ee
«6.00
ieS:z
Nz
410—
180—
ue.ee
U9.70
11t!67»
ml76
340.60
240.70
ee.ee
81.06
68.88
06.«
96! 46
e8i«
U.41
11.46
11.38
U.42
19.19
19 22
23.60
28.69
u?!ä
m!»
117.65
117.80
90.86
91.06
264.26
266—
» _n
©Söi®!!! 1
fl. 10.50
ltnd Bätet t— 14 Meter—
ebenü von schwarzer, weißer ..... ,—
Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter
porlo> imd zollfrei zugesandt! Muster znr Auswahl,
und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
G. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
königl. und kaiserl. Hoslieferant.
844
-» «o.vov.mi»
Reamru äsn 3*. Be»«mb*r ISA#: k 21,582 407.88.
FUlnlcn: Prag. (5'Mj. »rünn, SujfiJ.
SweiKnnalaitm In Wien: ,1 Pr-,mtr-M l. r >;. u‘■
«raßr 24-, IV, »Ien«.-V H-»pld»ß- 8; VI.. SNanaHlftrftratc
VII. Burggasie *i; Vlll., Ocierfläbterntafie *27; IK., WadttNü«.
fltaSc 52; ^ectßbau#, XV,, Lechsdaajtrstreßc 2ß; XVII., Her»
Helfer H-mptstraße 43
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN.
i, Herrengasse 8.
An- und Uttfiuif von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlosungsverlnst.
Conlanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
Jede Dame ist entzückt
von unfern garantirt soliden weise», schwarzen und
farbigen Seideustonen für Braul-, Ball, Promenade
und GeseUschoslL Toilelte. An Prwale pono- und
zollfreier Versandt zu billigsten Engroe-Preiien. Muster
umgehend franko. Doppeltes Briesporlo nach der Schweiz.
SeUUuittoff-I'iibrUc-Union
ADOLF 6RIEDER& Die., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Vb
Bankverbindung
E 0BUcllt
: oon einer sehr rentablen, schuldenfreien Hochosenwerk-Aktien-
'geiellsibafl. Lausende Rechnung mit offenem Ticcept-Kredil von
^ 100—150.000 Kronen, welche an erster Stelle als Kredit-
!bvJ 0 thek fichergestellt werden. Zehnincher Werth der Werke.
£ neue erbeten sub „P. C. 1467‘ an Rudolf Müsse, Wien.:- 3 -'
Soeben erscheint als 68. Band der Grote'schen
Sammlung: 7459
Julius Molff:
Der fahrende Schüler.
Eine Dichtung aus der Zeit der ersten Würzburger Univerfität.
Pre:s elegant gebunden 6 Mark.
£eE%faI!''k G Grote'scher Verlag.
-»ade»fen
Auto Gegner
■Sparherde
■Kocher (Rechaud)
■ Bügeleisen «t-.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der höebsten Auszeichnung
(Grand Prix.) prämiirt. Zu haben bei 6490
OSZKÄR REU AI BUPflt>EST> v*e«i«fcare<«.«.
Telephon.
Druck und -Verlag der Pester Llvydgeseüschaft, Budapest, Dorottpa-Mcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 13 ]
■ s.
1900.—
Ar. 253.
V
)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
/—:\
Dienstag, 6.Kovrmbrr.
V -1/
Aus dem Reichstage.
Me zahlreichen Damen »nd Herren, die sich schon zwischen zehn
«nd elf Uhr im Abgeordnetenbansc eingesunden
hatten, um sich den'Genuß nicht entgehen zu lassen, welchen die für
- heute bestimmt in Aussicht stehende Rede Desider S z i l ä g y i's
verhieß, bekamen zunächst als lever rte rideau eine ziemlich trockene
Abhandlung Beka Barabäs' zu hören und das war ein sehr
mäßiges Vergnügen, wenn der in das Manuskript seines Speeches
vertieste Redner auch noch so pathetisch deklamirte. Hat man es doch
von den Bänken der Opposition schon zu wiederholten Malen in allen
Tonarten vernommen, daß die Jnartiknlirung der „den kaiserlichen
Absolutismus zum Ausdruck bringenden Deklaration" überflüssig
fei, daß die Borlage gegen die Fundamentalgesetze, verstoße und ein
' Attentat gegen die Berfassung bilde ». f. w.. Daß die Pragmatische
Sanktion das größte Unglück für das Land sei, hat Barabäs selbst
schon einmal behauptet. Heute hat er blos hinzugefügt, daß es gar
kein ungarisches Königshans gebe, daß die allmächtigen Habsburger
Kaiser Ungarn stets blos als eine Provinz betrachtet haben und daß
unsere ganze Bersassung von ihrer Laune abhänge. Seine einstündige
Rede gipfelte in einem Beschlußantrag, laut welchem im Falle der
Annahme der Vorläge ausgesprochen werden möge, daß die Haus-
gesetze des Herrscherhauses nicht als Rechtktz,kelle betrachtet werden
können und daß die Borlage die Bestimmungen des G.-A. XII: 1791.
wonach nur König und Reichstag vereint Gesetze schaffen, aufheben
HNd authentisch interpretiren können, nicht berührt.
Das HcmS hörte die Ausführungen Barabäs' mit beträchtlicher
Ungeduld an und Alles athmete auf, als nun S z i I ä g p i an die
Reihe kam. Bon schmeichelhaften Hört! Hört!-Rufen begrüßt,
welche Endrey vergebens durch Eljenrufe zu überschreien ver­
suchte, erhob sich nun Szilügyi von seinem Ecksitze in der ersten Bank
vis-ä-vis der Präsidententribüne, doch konnte er einige Augenblicke
lang nicht sprechen, weil die lärmend« Bewegung, welche durch das
Hereinströmen der Abgeordneten aus den Couloirs und durch das
Geräusch vieler Galeriebesucher verursacht wurde, die sich von den
' Sitzen erhoben, ihn hieran hinderte.
Als es wieder ruhig im Saale wurde, knüpfte Szilügyi
. an seinen Borredner an, indem er ausführte, daß er mit dem Inhalte
seines Beschlußantrages wohl einverstanden sei, die Annahme des­
selben jedoch für überflüffig, ja unrichtig halte» würde. Dann wandte
er sich gegen die gestrige Rede Polönyi's, welchem er unter lebhafter
Zustimmung der Rechten vorwarf, daß er wie ein Advokat gehandelt
habe, oer seinem Klienten Rathschläge ertheilt, wie er sich der über­
nommenen Verpflichtung entziehen könne, und einen Ton anschlug,
welcher gegen die Tradition des ungarischen Parlaments verstoße. Die
Gesühlsseite der Frage soll ganz unberührt bleiben.
Der äußersten Linken war dies nicht recht und insbesondere
Nikolaus B« r t h a meinte, Szilügyi greise in die Rechte des
Präsidenten ein, allein diese Zuniuthnng wies der Redner entschieden
zurück, indem er erklärte, er motivire nur, warum er Jenen, die so
gehandelt haben, nicht folge. Auch als er behauptete, es handle sich hier
nur um eine Jnartikulirung zum ewigen Angedenken, brauste die
Opposition aui und Ugran rief: „Das ist kein Friedhos!"— allein
Szilügyi erwivertc kachelnd: „Ich bitte um etwas nichr Geduld und
um etwas weniger Nervosität", un,d als man ihn trotzdem bald wieder
unterbrach, bemerkte er scherzhaft: „Wenn ich so ungeduldig wäre, wie
die Herren, könnte ich nie fertig werden!"
Auf die gegen die Vorläge erhobenen Einwendungen über­
gehend, trat Szilügyi der Auffassung Köstlich'» gegenüber, als sei die
Jnartikuliinng der Deklaration überflüssig, wenn sie auch kein Novum
bezüglich der Thronfolge-Ordnung schafft. Wenn es sich auch nur um
eine authentische Interpretation der letzteren handelt, sei es besser, sie
vorzunehmen, bevor sie aktuell werden kann. In die Frage, ob die
Deklaration mit dem Hausgesetze übereinstimmt oder nicht, ließ er sich
nicht ein. da wir da« letzte» nicht kennen unddassetbe auch nicht- zu
untersuchen haben.
Er erklärte sich auch gegen die Erfüllung des Wunsches Hollü's,
dnß die HauSgesetze jetzt unterbreitet werden sollen. Den Beschluß-
antrag des Grafen Johann Zichy, wonach die Einleitung der Vorläge
geändert werden möge, acceptirte er nicht, weil sonst die Konstatirung
der Thatsache wegfiele, daß die Gesetzgebung einen Theil der Deklara­
tion geprüft hat und weil nicht konstatirt würde, daß dieser Theil mit
dem 1723er Gesetze übereinstimmt. Von diesem Gesetze und nicht von
den Hausgesetzen hängt die wesentliche Frage ab, ob die Ebenbürtig­
keit der Ehe eine nothwendige Bedingung zur Throuerbsähigkeit bildet.
Nnd nun ließ sich S z i l ä g y i in eine scharfsinnige Gesetzes-
interpretalirm ein, um den Nachweis zu führen, daß die Bedingung
der Ebenbürtigkeit in dem einzig maßgebenden 1723er Gesetze zwar
nicht eipressis verbis festgestellt, daß sie aber in demselben doch ent­
halten sei, weil sie nothwendigerweise aus den Bestimmungen dieses
Gesetzes folgt.
„Deük hat es anders gehalten!" rief Stefan Rakovßky
im Laufe der Argumentation Szilügyi's einmal dazwischen, allem
dieser brauchte nur zu sagen: „Einer von uns Beiden mißversteht
Deük!", um die Lacher au? seiner Seite zu haben.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede pokemisirte Szilügyi
. «it Kossuth, welchem er aus den Gesetzen und Jnangural-Diplomen
nachwies, daß er den Ausdruck »sueesssores »resiiäuees^ falsch
auffasse, und daß seine Interpretation bezüglich der in sremde Fa-
rnilien übergegangenen Erzherzoginen, wie bezüglich einzelner Bestim
mnngen der Thronfolge-Ordnung van großen Nachtheilen für Ungar»
begleitet wäre. Von Willkür, von Absolutismus könne man nicht
sprechen, denn von unseren Gesetzen könne selbst der Herrscher keine
Ausnahme ftqtnire», keinen Dispens ertheilen. Auch die Behauptung,
daß Erzherzog Franz Ferdinand nicht berechtigt war, im Namen der
künftige» Königin, ohn« deren Ermächtigung, aus deren Rang zu ver­
zichte», reduzirte Szilägni auf ihren wahre» Werth, indem er aus
führte, daß die Köuigin auf ihren Rang und ihre Rechte nicht einnial
selbst verzichten, noch viel weniger Jeniandem eine solche Ermächti­
gung ertheilen könne. Der Gemahlin des jetzigen Thronfolgers haben
diese Rechte nicht die Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
genommen, sondern es haben dies schon die 1723er Gesetze gethan.
Zm» Schlüsse zog Szilägni eine Parallele zwischen den
Heiden verschiedenen Interpretationen der 1723er Gesetze und er sagte,
er würde, selbst wenn sie gleichwcrthig wären, sich jener Jnlerpretatioi,
anschließen, welche weniger Getahren in sich birgt und das Land nicht
Reibungen aussetzt, sondern ihm vielmehr die Ruhe sichert. Er halte
daher auch fest an seiner Interpretation »nid nehme aus Grund der­
selben den Gesetzentwurf nicht nur an, sondern empfehle ihn auch dem
Hause znr Annahme.
Damit schloß S z>! ü g y i ieiiie zweistündige Rede. welche
trotz ihrer Länge, von Beginn bis nun Schlüsse die gespannte Aui-
merksamkcit des ganzen Hanfes zu fesseln wußte und an viele» Stellen
mich aus dir Opposition sichtlich liefen Eindruck gemacht hat. Die
liberale Partei unterbrach die überzeugenden Ausführungen
Szilägyi'ö wiederholt durch lebhafte Beweise ihres Beifalls und tahnte
die in jeder Hinsicht hervorrageiide Leistung durch anbaltenden
Applaus und begeisterte Eljenrufe.
Nun folgte noch ein kleines Geplänkel zwischen Szilägni
und R a k o v ß k v. Der Letztere balle nämlich nach der Erklärung
P o> ö n y i'S, wonach ihm in seiner gestrige» Rede jede beleidi­
gende Absicht ferngelegen sei, durchaus beweisen ivollen, daß er es
kst, der Deük gut verstanden habe und nicht Szilägni. Dieser aber kielt
fest daran, daß R a k o v ß k y iin Irrthum sei. Schließlich erklärte
Szilägni, er iverde in der Sprzialdebalie Veranlassung nehnien
zu beweisen, daß Rakovßkn die Anstch! Deäk's über die wahre Bedeu­
tung der Worte „iaseparnbiliter und indivisibiliter“ mißdeute.
Damit endigte dir interessante Sitzung um 2 Uhr. Morgen
kommt Karl EötvöS an die Reibe.
Den Detailbericht tragen wir im Morzenblatie nach.
----- Der österreichische Minister Präsident Dr. fteeefett,
Finanzminister Böhm-Bawerk, Handelsminister Freiherr v. Galt uns
Eisenbahnminister Ritter v. Wittek sind heute Früh hier eingetroffen
und hielten im Lause des Bormittags im „Hotel Königin von Eng­
land", wo sie Absteigequartier genommen haben, eine Konferenz ab.
Das felüststiindige Zollgebiet.
— Petition der Hauptstadt an den Reichstag.—
Die hauptstädtische Rcchtssektion hak, der Weisung deß haiqit-
siädtischen Munizipalausschusses entsprechend, den Entwurf einer
Petitionanden Reichstag in Angelegenheit der Errich­
tung des setbsiständigen Zollgebietes ausgearbeitet. Dieser Entwurf
wurde heute vom Magistrat verhandelt und einstimmig angenommen.
Der Entwurf lautet:
Sehr geehrtes Abgeordnetenhaus I
Gleichzeitig mit- der Schaffung des G.-A- I: 1898 über
die provisorische Regelung der Zoll- und Bankangelegenheit, sowie
einiger, damit im Zusammenhange stehender Fragen, apceptirlen Sie
in der, am 4. Jänner 1898 stattgefundenen ReichStagsfitzung den
Beschlnßanlrag des Reichstags-Abgeordnelen Lukas Enyedy und
wiesen die kön. ung. Regierung an:
a) in möglichst kurzer Zeit jene Daten und Berechnungen
zusammenzustellen und zu veröffentlichen, welche sowohl zur Schaffung
des ungarischen allgemeinen Zolltarises, als auch des, mit Oesterreich
zu schließenden Tarif-, Handels- und Zollvertrages erforderlich feien;
d) den Entwurf eines autonomen Zolltarises anzufertigen;
■ e) zur Erörterung des Entwurfes die Fachmänner, Land­
wirthe, Industrielle, Kaufleute, Ungarns zu einer Fachen quste einzu-
derusen, besonders auch zu dem Zwecke, damit vor der Feststellung
der Modalitäten und des Tarifes des eventuell mit Oesterreich abzu­
schließenden Handels- und Zollvertragrs die unmittelbar inter-
essirten wirthschaftlichen Fakroren sich bezüglich ihrer Jntereffen und
Wünsche frei äußern können.
Dieser Weisung zufolge bildete die königlich lingarische Regie­
rung aus der Mitte der betheiligten Ministerien, der Finanzen, des
Ackerbaues und Handels, eine Fachkommission, um den Entwurf eines
neuen autonomen Zolltarife? auszuarbeiten.
Jndem die am 14. Juli 1898 unter dem Präsidium des
königlich ungarischen Hanoelsministers. versammelle Fachenqnete das
„Entwurf eines Zolltarises der Länder der »ngarischen Krone"
benannte Werk der erwähnten Fackenquöte in Verhandlung zog,
herrschte die Meinung vor, daß sich die Errichtung des selbstständigen
Zollgebietes dem Stadium der Verwirklichung nähere.
Zur Bestärkung in diesem Glauben diente einerseits die That­
sache, daß der neuerliche Abschluß des bestandenen Zollbündniffes
vereitelt wurde, uud derart >m Sinne des G.-A. XII: 1867 8 61
unser Vaterland in den RechtSzuftand des selbstständigen Zollgebietes
gelangte; andererseits jene Verfügung des G.-A. 1:1898§ 3, wo­
nach die kön. ungarische Regierung die Weisung erhielt, „für den
Fall, ,daß die Vorschläge bezüglich des Zoll- »nd Handelsvertrages
bis 1. Mai 1898 den Gesetzgebungen der beiden Staaten nicht unter­
breitet würden: Vorlagen bezüglich der Notenbank-Angelegenheit, wie
auch bezüglich der durch de» G.-A. 1:1898 provisorisch geregelten
übrigen Angelegenheiten— was die letzteren anbelangt, auf Grund
des im G.-A. XII: 1867§ 68 dem Lande vorbehalte»?» selbststän­
digen gesetzlichen Versügungsrechtes— zu unterbreiten".
Seil der erwähnten Fachenqnete hoben sich jedoch die Ver­
hältnisse .wesentlich geändert, denn der G.-A. XXX: 1899 beließ
die Bestimmungen des bestandenen Zollbündniffes, unter Ausrecht
erhaltung.der Reziprozüät, bis 31. Dezember 1907 in ihrer bis­
herigen Wirksamkeit.
Da jedoch im Sinne desselben Gesetzes die Verhandlungen
bezüglich .des mit Oesterreich abzuschließenden Zoll- und Handels­
vertrages im künftigen Jahre zu beginnen haben, hallen wir es
für motivirl, den sallengelaffenen Faden dieser Frage wieder auf­
zunehmen,' da unserer Ueberzeugung gemäß blos das sclbstständige
Zollgebiet und die Errichtung der Zwischenzollschranken im Stande
find, einzelne unserer, im rapiden Verfalle begriffenen Industriezweige
vom Ruin zu retten; die Möglichkeit der Entwicklung unserer
Industrie in wünschenSwerthem Maße zu sichern nnd die Unter-
nehmimqslust zur Einbürgerung neuer Industriezweige zu schaffen.
Wir geben zu, daß unsere landwirthschaftlichen Interesse» im
Rahmen des gemeinsamen Zollgebietes eventuell günstigere Befrie­
digung gewinnen können; andererseits bedarf jedoch die Thatsache
kaum eines Beweises, daß die nicht minder wichtigen Interessen
unserer Industrie nnd unseres Handels in Wirklichkeit nur dadurch
gesichert werden können, wenn wir, unsere wirthschaftliche Unäb-
büngtgkeit err-eichrud, rrus auf der Grundlage des selbstständigen Zoll­
gebietes einrichten.-
Der aus Grundlage des Verhältnisses des Zollbündnisses be­
stehende gemeinsame Zolltarif hält nämlich größtembeils die Interessen
der österreichischen Industrie vor Augen, ohne daß er nnderersens
unseren' landwirthschaftlichen und Rohprodukten im internationalen
Verkehr Den entsprechenden Schutz gewähren würde.
' Nickt wir find die Ersten, die die Besserung unserer volks-
rvirthschamichen Interessen von der Errichtung des selbstständigen
Zollgebietes erwarten. Die dem im Jahre 1867 erfolgten Zustande­
kommen des ersten Zollbündniffes folgende zehnjährige Erfahrung
genügte, jene Nachtheile ersichtlich zu machen, welche mit der Ans-
rechterhaltung der Zollgemeimamkeil verbunden sind, und jene Ber-
lilste, welche uns unter diesem Titel ereilten. Dies wird durch die
Thatsache gerechtfertigt, daß schon im Jahre 187b, vor der erstmaligen
Erneuerung bei Zollbündniffes, im ganzen Lande eine Bewegung im
Interesse der Errichtung eines selbstständigen Zollgebietes in Fluß
gelangte.
Diese Bewegung hatte jedoch nur einen sehr geringen Erfolg.
Bei der Erneuerung des Zollbündnisses im Jahre 1877, dann
im Jähre 1887, wurden jene Posten des gemeinsamen Zolltarifs
abeimnls erböhl, welche sich zur Steigerung des Schutzes der österreichischen
Jndnftrieartikel als nothwendig erwiesen; während die Zollsätze der
Exportartikel unseres Vaterlandes bildenden landwirthschaftlichen und
Rohprodukte keineswegs in solchen Beträgen festgestellt wurden,
welche mit der vom industriellen Standpunkte aus erfolgten schutz-
zöllnerischen Richtung 'unseres gemeinsamen Zolltarffs in ent­
sprechendem Verhältnisse gestanden wären.
Die neuesten Daten der Statistik über den Außenhandel-Verkehr
unseres Vaterlandes prüfend, finden wir, daß von unserem
Importe im Betrage von 1198 Millionen Kronen 938 Millionen
Kronen, d. i. 78 a ‘Mon*> /o; von unserem 1200 Millionen Kronen
betragenden Exporte 857 Millionen Kronen, d. i. 71* ioo°/„ auf
Oesterreich entfällt.
Diese Zahle» sind aus den erste» Blick nicht einmal so er­
schreckend: ein deutlicheres Bild entrollen sie uns jedoch, wenn wir
uns mit der Delaillirung der den Gegenstand unseres Imports und
Exports bildenden Waaren beschäftigen. Dann wird nämlich er­
sichtlich, daß den überwiegenden Theil unseres Imports jene
Jndiistrioartikel bilden, welche mit hohen Schutzzöllen belastet sind.
Unser Export jedoch besteht, nach Abzug eines sehr geringfügigen
Perzcntsatzes, aus landwirthschaftlichen nnd Rohprodukten, welche,
unserer Ansicht nach, mit einem sehr geringen Zoll belegt sind.
Während somit unser Vaterland in dem durch den Hoden Schutzzoll
vertheuerten Kaufpreise der aus Oesterreich hereinkommenden
Jndnftrieartikel den österreichischen Produzenten eine jährlich Mil­
lionen betragende Prämie gewährt, erwidert dies Oesterreich auch
uichl entfernt beim Kaufpreise der durch uns cxportirten, auch sonst
nur einen kleineren Betrag ausmachenden und durch verhültniß-
iiläßig geringe Zölle geschützten tandwirlhschasllicheu und Roh­
produkle.
T>e Meinungen darüber können divcrgiren und divcrgiren
auch, wie groß iäbrlich unser Verlust unter diesem Titel, sowie bei
den Zollrcstitntione» sei. Gewiß ist jedoch, daß diese Summe nach
einer avprorimalwen Berechnung zwischen 120—200 Millionen
Kronen schwankt: eine Summe, welche unser Vaterland zu einer Zeit,
da vessen oolkswirthschastliche Entwicklung durchaus nichr gleiche»
schrill mit seiner sonstigen Entwicklung hält, noch länger zu ertragen
unfähig in.
Die dem Auslande gegenüber bestehenden hoben Industrie-
Schutzzölle und der Mangel von Zwischenzollschranken ist es haupt­
sächlich, was die Industrie Oesterreichs groß und mächtig gemacht
Hai— eine Industrie, mit welcher die Konkurrenz zu bestehen, die
primitive Industrie unseres Vaterlandes unfähig ist, da diese, bevor
sie eine Höhere Stufe der Ennvicklung zu erreichen vermöchte, durch
du- österreichische Konkurrenz unterdrückt und zur Rückbildung ge­
zwungen würde. Ein Beispiel hiezu bietet unsere Glasindustrie,
welche einst einen blühenden Industriezweig unseres Vaterlandes
bildete, jedoch durch die Konkurrenz der, zollfrei aus Oesterreich ein­
geführten Glaswaaren fast vollständig zugrunde ging. Während zu
einer Zeit unsere Glasindustrie uichi nur unseren eigenen Bedarf
deckte, sondern auch einen wesentlichen Exportartikel bildete, sinkt
heute zufolge der <*., Millionen betragenden österreichischen Einfuhr
untere Produktion bei diesem Industriezweige konstant.
Die lähmende Wirkung aus die Eniwicklung unferer Industrie
durch den zollfreien Import österreichischer Artikel ist jedoch selbst
bei jenen Industriezweigen augenscheinlich, bei welchen die Vor­
bedingungen iur uaiürlichen Entwicklung in rinserem Vaterlande in
gesteigertem Maße vorhanden sind. Ein Beispiel hieiür dielet unsere
Eiien- und Metallindustrie.
Es gibt wenige Länder, welche an Eisen und Metallen so
reich wären, wie unser Valerland, das außerdem noch in der bevor­
zugten Lage ist, daß das zur Ausarbeitung der Erze erforderliche
. Brennmaterml tn der Nähe der Produktionsstätten gefördert werden
kann. Trotz alledem übersteigt nach den letzten Taten unser Import
aus Oesterreich an Eisen und Eisenmaaren den Betrag von jährlich
51 Millionen Kronen, während unser Export in diesen Artikeln nur
22 Millionen Kronen betrügt.
Die aus Oesterreich zollfrei eingeführten Jndiistricartikel rufe»
jedoch nicht nur den Versall unsercr schon in Entwicklung begriffenen
Jndustriezivcige hervor und wirken aus die Entwicklung unserer
konkurrenzfähige» Industriezweige lähinend, sondern üben auch eine
deprimirende Wirkung aus die, mit Bezug auf die Einbürgerung
neuer Industriezweige so überaus wiinschensiverlhc Nnlernchi»ungs-
lust; was auch insolange natürlich ist, als das selbstständige Zoll­
gebiet nicht die Borbedingnngen der Erhaltung und der Entwicklung
unterer Industrie schafft.
An dieser Stelle wünschen wir blos auf die Textilindustrie
zu verweisen, welche nicht im Stande ist, in unserem Vaterlande
heimisch zu werden, weil die den technischen Errungenschaften ent­
sprechend eingerichteten österreichischen Fabriken aus einer so hohen
Stufe der Produktionssähigkeil stehen, daß die Fabrikate der mir den
Schwisigkeilen des Anfanges kämpfenden ungarischen Fabriken ihnen
gegenüber konkurrenzunfähig sind.
268*,', Millionen Kronen beträgt, den neuesten Daten zufolge,
der Werth der aus Oesterreich importirten Textilwaaren, welche
Summe sich in Ermanglung des selbstständigen Zollgebietes sich nur
von Jahr zu Jahr erhöhen kann. Und wir haben keine Aussicht
darauf, da? sie sinken werden.
Da wir jedoch nach den oben, blos in den Hauptzügen ent
wickelten Argumenten den Sckutz unserer ruMnnrthschastlichen,
lich ungarisch'-st..,.. ..ng anzuweisen, die mit Bezug auf die Er­
richtung des ieibstfländigen Zollgebieter und der Zwischenzollschranken
erforderlichen Verfügungen zu treffen und die einschlägigen Gesetz­
entwürfe rechtzeiffg einzubringen.
Gegeben in Budapest aus der am 7. November 1900 abge­
haltenen Generalversammlung des Munizipal Ausschusses der Haupt-
und Residenzstadt.
Der Magistrat nahm bei dieser Gelegenheit auch zur Kenntniß
eine Zuschrift der Arader Handels- und Gewerbe
k a m m e r, welche die Hauptstadt zu ihrer Initiative in Angelegen­
heit der Schaffimg des selbstständigen Zollgebietes freudig begrüßt
nd ihr Dank und Anerkennung ausspricht.
(Tages Nettigkeiten..
(Allerhöchste Anerkennung.) Durch aller-
höchste Entschließimg wurde gestattet, daß dem Fünskirchner Gerichtshof-
richter Pankraz B o g y a y, aus Anlaß seiner Pensianirnng, für
seine, aus dem Gebiete der Rechtspstege geleisteten eifrigen Dienste, dir
allerhöchste Anerkennung ausgedrückt werde.
(Von der Agramer Universität.) Durch
allerhöchste Entschließung wurde der Unwersitäts Prwntdozent Dr.
Vinzenz Kriskovic, Konzipist der kroatisch-slavonischen Landes­
regierung, an der rechts- »nd staatswiffenschastlichen Fakultät der
Agramer Universität znm öffentlichen außerordentlichen Professor für
Verwaltungslehre und Verwallnngsrecht ernannt.
aI II. Klasse.— Der Ackerbauminister entsandte
Stefan S z i n n v e i- M e r s e als Fachberichterstatrer nach Peters­
burg.— Der Justizminister ernannte: die Rechtspraktikanten Dr.
Desider A l f B l b i am Budapester Strafgerichlshvfc, »nd Alexander
S z a b ö am Raaber Gerichtsbosc zu Bizenotären.
'( O e s s e n l l i ch e D a n i s a g u n g.) Der UnterrichtS-
niinister spricht öffentlich seine» Dank aus: der D i r c t t i o n des
ungarischen N a t i o n a I l a s i n o S, die zur Unterstützung
des Budapeüer Taubstummen-Jnstituts, beziehungsweise armer
Zöglinge dieses Instituts, 500 Kronen spendete; ferner der „Land­
wirt y s ch a s r l i ch e n Industrie- A.- welche für das
Kapvsvärer Taubstmnmen-Jnstilnl 32 Kübikmeler Holz spendet».
t B e r b v 1 der S ch n»« b u l l> V e r k ä r> s e.)
Handelswvlisrex Alexander H e g e d st 4 hat in Angelegenheit de«
Verlaufes nach dem Equpon- (Lawinen oder Schneebqlten) Systsm
eine Berorünung folgeiiven Inhalts an die Gewerbebehoroen zweiter
Instanz gerichtet:.
In neuerer Zeit wurden wiederholt Klagen über jenes Ver-
kmifssysient laut, das unter der Bezeichnung „Eonpon" („Lgwincn" -,
„Schnecballm"-) System bekannt geworden ist. Dieses System besteht,
mit geringfügigen Abweichungen, darin, daß der Händler Coupon-
hefte mit der Bedingung ausfolgt, daß der Besitzer alle Coupons,
mit Ausnahme eines einzigen, weitergebe, und jeder neue Besitzer
eines Coupons ein neues Conponhest zu gleicher Behandlung kaufe,
worauf jeder Besitzer eines Couponhesles gegen einen einzigen ihm
verbliebenen Coupon einen Waarenarlikel von bedeutend größerem
Werthe erhält. Offenbar bezweckt diese Verkanfsmodalität einen
Anreiz zu Massen- und Schnellverkäufen, beziehungsweise Käufen,
wozu nach den §§ 51 und 52 des Gewerbegesetzes die gewerbe-
behördliche Bewilligung mir dann ertheilt werden darf, wenn sie
unbedingt nolbwendig erscheinen, um eine namhafte Schädigung ge-
schlistlicher Interessen z» vermeiden. Dieser Grund obwaltet jedoch
bei den Massen- und Schnellverkäufen nach dem hier jn Rede stehen­
den Couponsystem nicht, daher im Jntereise des Handels und des
lausenden Publikums verordnet wird: ») dcch Bewilligungen zu
Berküusen dieser Art, aus Grund des zitirten Gesetzesparagrapben,
nicht auszufolgen feien; b) daß die etwa ausgefolgten Bewilligungen
unverzüglich zurückzuziehen seien; o) daß wider Diejenigen, welche in
solcher Weise ohn« Bewilligung verlausen, das Retorsionsverfahreri
in Gang gebracht und öie Straibestimmnng des G.-A. XVII.-1884
% 158, Punkt d) streng angewendet werde.
(Erzherzog Franz Ferdinand) war, wie
bereits berichtet worden ist, gestern in Ecska Jagdgast des Grafen
Felix H a r n o n c o u t t. Die Jagd fand bei günstiger Wit­
terung im Zsibovaer Walde, mit günstigem Resultate statt, Theil
nahmen: Fürstin M e t t e r'n i ch, Gräfin H a r d e g g und
Tochter, Fürst M e t t e r n i ch, Baron R u m e r s k i r ch,
Reichtags-Abgeordneter Geza P a p, Gutsdirektor W i n k l e r
und Oberstublrichtcr G v e r t n ä n f f y. Im Laufe des Nach­
mittags^ erlegte der Erzherzog vierzehn Füchse, Später wurde aus
Wölfe gejagt. Morgen werden die Herrschaften im Sozo-Waldc auf
Füchse jagen,
(P c r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Der gemeinsame Finanz-
minister v, K ä l l a y ist in Begleitung des Sekretärs v. Kuh heute
Früh hier angekommen und im „Grand Hotel Hungaria" abgestiegen,
— Der Waitzncr Bischof Graf Karl C s ä k y weilte dieser Tage in
Nagy-Tapolcsäny bei seinem Verwandten, dem kön, Unterrichter Joses
Satan. Er langte am 2. d, M. Abends mit seinem Sekretär dort
gn.Md obwohl er sich jede» feierlichen Empfang verbeten hatke, war
er dennoch Gegenstand herzlicher Ovationen.
(Porteepee und S ch m i n k q u a st e,) Von
kompetenter Seite werden wir daraus aufmerksam gemacht, daß die
in unserem Morgenblalte vom 2. November !, I, unter der vor­
stehenden Spitzmarke erschienene Notiz dahin zu ergänzen wäre, daß
dem dermaligen Artisten Josef D u m e k die erbetene Entlassung
aus dem Hecresr-erbaude bereits am -28, Oktober zugesende!
worden ist.
(H u b e r t u s- R i t t.) Anläßlich des Huberlus-Tages ver
anitaltete die Artillerie-Brigade-Eqnilation in Temesvär einen gelun­
genen Jagdritt, den dritten in der heurigen Herbstsaison, Die Offi­
ziere der Garnison bctbeiligten sich an dem Rilke in außergewöhnlich
großer Anzahl, An ihrer Spitze ritt FML. Weiß, ver als echter
Sporlsman auch an den zwei ersten schwierigen Jagdritten mit jugend­
licher Frische theilnahm. Der Ritt— vom Meet bis zum Auslaute,
eine Strecke von über 9000 Schritty, mit zahlreichen Hindernissen,
Hürden, Gräben und Hecken— wurde vom Eauitationskommandanlcn
Oberlieutenant Gans in der schneidigsten Weife geiübrt und
dauerte 19 Minuten. Sieger war Oberlieutenant B I a s k o v i ch
(Train-Division 7) vor Lieutenant P. Schaff (Div.-Art.-Reg. 20) und
Lieutenant L o b i n g e r (Kvrvs-Art.-Reg. 7). Abends fand im
„Hotel Kronprinz" ein glänzenües Souper statt, an welchem sich
sämmtliche Offiziere der Garnison betheiligten.
(Eine Beftechungsaf faire.) Aus Preßburg
wird uns berichtet: Die Affaire des suspendirten Tirnauer Ober­
stuhllichters .Wilhelm K i s s nimmt größere Dimensionen an. Viele
Momente sprechen dafür, daß es sich hier um jahrelang systematisch
betriebene schmutzige Geschichten handelt. Der suspendirte Oberstuhl­
richter wird in den zahlreiche» gegen ihn erfolgten Anzeigen haupt­
sächlich damit beschuldigt, daß er sein Aint dazu benützt habe, um von
StcUnngsnchcndcu, sowie von allen Leuten, die bei der Behörde ein
Anliegen hatten, Geld z» erpresse». Aufgedeckt ivurdc dieses Treiben
durch den B >i g- S; e r e d e r A-wthcker Emil S k i c s ä k,
welcher eines Tage? in der Kanzlei des Obergespan» Baron Boy
erschien und dort weinend erzählte, daß schon seit drei Jahren der
Oberftuhlrichter unter dem Borwande, daß Jemand um die Errichtung
einer zweiten Apotheke in Szered eingekommen sei, von ihm Geld
erpresse. Er habe anfänglich gern gezahlt, damit er keinen
Konkurrenten bekomme, doch sei der Oberftuhlrichter so oft
gekommen und habe immer Hunderte, ja Tausende verlangt, so daß
er (Skicsäk) außer Stande ist, mehr zu opfern. Man möge ihn um
Gotteswillen aus den Klauen dieses Mannes befreien. Jn Folge
dieser Anzeige leitete Vizogespan K l e m p a eine Untersuchung ein
und siispendirte den Oberftuhlrichter 8 i s s, seruer den in die An­
gelegenheit verwickelten Kreisarzt Dr. Rofenbaum und den
Gemeindenotär Joses K u l l i r von ihren Stellen. Rosenbaum und
Kullir haben bereits refignirt. Die Affaire erregt hier umso mehr
Aufsehen, als Oberftuhlrichter Kiss durch seine Heirath in den Besitz
eines ansehnlichen Vermögens gelangt ist. Kjss stcht schon: seit
15 Jahren im Dieilfte des Komilats. Es werden über die Affaire
viel« Details erzählt, welche dieselbe als ein s ä r« liches
Komitats-Panania erschein e n I« s s« n, doch
entziehen sich diese Details bezüglich ihrer Glaubwürdigkeit gegen­
wärtig noch der Kontrole.
(Israelitischer Gottesdienst) Im israelitischen
Kultusteinpel beginnt der Freitagabend-Gottesdienst bis aus weitere
Verfügung um 4 Uhr; in der Synagoge (Rombachgasse- um
4'/. Uhr.
(L o s v o n Rom!) Aus Leipzig wird uns tele-
graphirl: Die Univerfitätsbehörde in Jena verbot eine geplante
akademische Versammlung, in der über die Uebertvitlsbewegnng nnd
die Gewissenssreiheit in Oesterreich gesprochen werden sollte.
(Die Donau st e i g t.) Der Wafferftand bti- Donau
hat sich laut den jüngsten amtlichen Meldungen erhöht. Jnskeffutderc
ist die? der Fall im mittleren Stromlause, wo also jetzt der Schiffs­
verkehr wieder ungehindert ist. Der Wafferftand beträgt heule in
Passau 134, in Wien 98, in Stomovn 180, j„ Budapest 152
(-!- 8 Ein,), in Mohärs 134, in 'Neusatz 55, ,» Semlin 93, in
Orsova 180. Auch sämmtliche Nebenflüsse der Donau sind in Folge
des jüngsten Regens gestiegen.
( U e b e r s a l l auf einen Offizier.) Aus
P r z e »i y s l wird uns berichtet: Gestern Nachts wurde ein
Offizier des 58. Infanterie-Regiments auf der Straße von einer
Arbeiterschaar überfalle» und niit Stockschlägen mißhandelt, wobei
die Angreifer— wahrscheinlich blos zur Einschüchterung des Ueber-
salleuen— fünf Revalverschüffe abgaben. Der 9!ame des Offiziers
wird von der Polizei nicht mitgetheilt. Zweifellos liegt hier ei»
Racheacht von Arbeitern vor, die für die, dem Przemysler Arbeiter-
sührer Dr. Liebermann vor einigen Tagen von Offizieren des
58. Infanterie-Regiments zugefügte Beschimpfung Revanche nehmen
wollte». Dr. Liebermann hatte nämlich als Redakteur des sozialistischen
Organs mehrere Artikel über Soldatenmißhandlungen beim
58. Infanterie-Regiment gebracht und, als er hierauf von Offizieren
des Regiments gesordert wurde, erklärt, er gebe keine Satissaktion.
Vor einigen Tagen wurde er von dem jüngsten Kadeten des Regi
mcnts aus offener Straße geohrfeigt. Der Vorfall erregte i» den
hiesigen Arbeiterkreisen begreifliche Erbitterung. Der Zusammenhang
mit der gE*4>^eüen nächtlichen Szene offenbart sich auch darin, daß
Offiziere anderer Regimenter denselben Weg passirten, wie tur
attakirter Kamerad, daß sie jedoch unbehelligt blieben,
(Lieferungen für die Spitäler.) Der -Kau
iurs znr -Einreicknng von Offerten bezüglich der Liesernng von Lehens-
initteln- für die haupfftädtischen Spitäler ipurde fr^r den 26. November
l- I- ausgoschriedni. ...
(4M sertverhand l n n g:.) Heule fand behufs Srch»r-
ffellstnß des für die Slraftenbelelichtung im Otner Extiuvillon or-
sarderlrchen' Petroleums eine Offertverbandluug stau. Das zu
, liefernde Quantum beträgt 100.01X1 ftdogramm. Das billigste Offd*l
lautet "auf '37' Ir 80 b.'
. (Die technisch polizeilicheBegehüng) des
von der Lehelgaffe bis zm--Ausweiche nächst der Katona-»nd der
Kädargaffe gelegten Verhindungsgeleifes findet auf Anordnung des
Handelsministers am 15. d. statt.
(B a« l i z e n z e n.), Die' hai^ptstädtifche Kommission ssir
Privatbanken sprach sich in ihrer gestrigen Wochensitzung für die
Ausfolgung der nachstehend bezeichneten Baulizenzen aus: an Max
B i r ö, Törökveß 6916, für em ebenerdiges Haus; an die Wirwe
Frau Josef Wohl, 111. Bezirk, Kis-Koronagasse, für einen eben­
erdigen Zubau.
(T o d e ß f a 11.) Der Verwalter der Franz-Josef-Kavallerie­
kaserne Major i. P. Wilhelm Schramm ist gestern nach langem
Leiden gestorben. Der Magistrat votirte 100 Krone» für die Kosten
des Leichenbegängnisses.
(Simultane Ballonfahrten.) Auf Grund
der Beschlüsse der internationalen aeronautischen Konferenz zu Straß-
burg 1898 und zu Paris 1900 finden küufiighiy an jedem 8. des
Monats gleichzeitig Ausstiege von bemannten und unbemannteii Ballons
statt. An diesen Auffliegen, werden sich folgende Orte betheiligen:
Trappes, Paris, Strqßburg im Elsaß, München, Wien, Krakau und
Przemysl, Bath bei Bristol, Berlin und Petersburg. Die unhemannten
Ballons sollen um 8 Uhr Früh Ortszeit Hochgelaffen werden. Der
Finder solcher Ballons erhält 20 Kronen und soll den Registrir-Apparat,
ohne denselben zu öffnen, an die am Apparat befindliche Adresse unsran-
kirt expediren. Die Ballons selbst, ivelche künftighin aus leichtem chinesi­
schen Papier bestehen, Volumen ----- 60 Kubikmeter, werden nicht mehr
retourgesendet. Nnr das Netz und das Instrument. Die bemannten
Ballons werden zmeckniäßig schon vor 8 Uhr Früh hochgelassen. Die
Resultate dieser Fahrten werden von den meteorologischen Instituten
der betreffenden Länder an die Direktion des meteorologischen Dienstes
in Straßburg im Elsaß eingesendet, wo aus Grund dieser iverthvollen
Daten Studien eingeleitet werden, um über die Vorgänge im Lust-
ozean genaue und zutreffende Angaben machen zu können. In Wien
werden am 8. November zwei bemannte Ballons von der inililär-
aeronautischen Anstalt in Dienst gestellt, und zwar ein Ballon «m
7 Uhr 15 Min. und ein Ballon um 7 Uhr 30 911 in. Früh. 13,
(Z n r A s f a i r e M a t t a s i ch- K e g l e v i ch.) Zu
Angelegenheit der Revision des gegen den Oberlieutenant Maltasich-
Kegleoich gefällten kriegsgerichtlichen Urtheils ist, wie „Bud. Rapid"
erfährt, eine Wendung eingetreten. Der seitens des Gerichtes pro­
visorisch zum Kurator des Berurtheilten bestellte Abgeordnete Geza
P o l v n y i hat nämlich vor einiger Zeit beim Kriegsminister um
die Erlaubniß angesucht, in die Prozeßakten Einsicht nehmen und mit
dem Berurtheilten länger als die durch das Militärgefängniß-Regle-
ment erlaubte Viertelstunde konferiren zu dürfen. Der Kriegsminister
hat die Eingabe Polonyi's abgewiesen. Der Vater Maktasich-Keglevich'
weilt zur Zeit in Budapest, um im Interesse seines Sohnes die
Unterstützung seitens der kompetenten Faktoren zu gewinnen.
(Ungarische Pierde für Bulgarien.)
Gestern ist hier eine bulgarische Kommission, bestehend aus den
Majoren lamilem nnd Ebenem und dem Thierarzt
V e n i tz k y, eingetroffen, welche mit der Ausgabe betraut ist, Pferde
aus den ungarische» Staatsgestüten für Bulgarien anzukaufen.
(M e l e o r.) Aus Werschetz wird uns berichtet: Hier wurde
mn 3. d. fliachts das Fallen eines Meteors beobachtet. Der- Fall
begann unter 80». Das Meteor, das einen blendenden Schein warf,
verschwand, ohne zu zerstäuben, in nördlicher Richtung.
(Wetterprognose der königlick, ungarischen
meteorologischen Z e n tr a l in st itu ts.) Milderes und im
Westen zu Niederschlagen geneigtes Wetter zu erwarten.— Tempera­
tur Nachmittags um 2 Uhr: -f- 6'2° C. Trüb.
Theater für t»e»te r Nationaltheater: „A
fösveny.— Königlich ungarisches Opernhaus:
-.4 imgonottäk“.— L u st s p i e I t h e a! e r:- LneUek eneke“:
„A farkas-.— Volks theater: „A kis irvltsräax".—
Magyar Szinbäz: ,Angot asszony linya*.— Urania'
Theater: -A feliok-; ,.A nOi szepsig“.


[ 2023-06-29 10:39:22.328 - 19001106 - Seite 14 ]
Gerichlshave.
Die Plenarsttzung der köu. Kurie erklärte sich heute
hinsichtlich der Frage, welches Forum zur Entscheidung über den die
Nichtigkeitsbeschwerde zurückweisenden Bescheid konipetent sei, dahin,
daß dies die kön, Kurie sei.
Der Wechsel des Prinzen. Gestern Nachmittag? wurden
der Haustigenlhümer Anis» Barg« und der Geldagent Mathias
LukäcS-Leftovics von Teile der Polizei der Staats­
anwaltschaft eingeliefert. Barg« und Leskovies stnd bekanntlich drin­
gend verdächtig, zum Nachtheile des Prinzen Iran; Joses von B r a-
ganza einen Wechsel über <0.000 sl. gefälscht zn haben. Unter­
suchungsrichter Stefan K i s s hat heute die vorläufige Verwahrungs-
haft über die Genannten verhängt.
St« novisirter Prozeh. Belgrad, 0. November.
(O r i g.- T e l e g r.) Nach viertägiger Verhandlung wurde der
seinerzeit unter dem Verdachte, seme Frau Klara mit Hilf« eines seiner
Duner ermordet zu haben, zu zwanzigjährigem schweren Kerker ver-
urtheilte Kreisarzt in Tschuprija Dr. Abraham M a n d e k b a u m
vom Kreisgerichte in Tschuprija freigesprochen. Die Novi-
sirung des Prozesses erfolgte im Gnadenwege auf die Bitte eines
Sohnes des Berurtheilten und von nahezu 100 Bürgern von Tschuprija.
Der Freisprach gründet sich aus den Mangel an Beweise«.
Die Miidchenmorde in Dolnn.
— Zehnter Berhandlungstag.—
6. November.
Der heutige Berhandlungstag ist der Durchführung des
Alibibeweises gewidmet, ob Hilsner thatsächlich am
18. Juli 1888 in Jglau war.
Dr. B a x a ist auch heute abwesend. Der Präsident
gibt bekannt, daß die Vorladung des Hausknechtes des Hotels
„Schwarzer Adler" in Jglau, Namens K o b e r, welcher im Juli
1888 ebenfalls dort bedienstet war, für den 8. November veranlaßt
worden ist. Ferner beschloß der Gerichtshof die Vorladung des
Zeugen I i r a c e k, welcher behauptet, ani 17. Juli 1898 den
Angeklagten in Gesellschaft des Kauftnannssohms Müller und
des Gerbermeisters R a p p aus Poln« gesehen zu haben. Aus
Verlangen des Dr. Aurednicek wtirde auch die Vorladung
M ü l l e rs und Rapp's beschlossen.
Als erste Zeugin wird Karoline Bricht« aus Poina ver­
nommen, welche erklärt, sie kenne Hilsner sehr gut- Sie kannte auch
die Klima. Am 17. Juli 1888 nahm die Zeugin an einem Aussluge
der Sozialisten theil, wo auch Hilsner und die Klima waren. Die
Zeugin erinnere sich sehr genau, daß Hilsner mit der Klima tanzte.
Sie schildert hierauf die Kleidung des Hilsner und der Klima.
Präsident zeigt der Zeugin die Kleider der Klima vor.
— Die Zeugin erklärt, die Klima habe am 17. Juli 1888 diese
Kleider getragen. (Bewegung.)
Auf Befragen des Staatsanwaltes erklärt Zeugin,
daß die Klima vorstehende Zähne hatte und daß am Aussluge sich
inehrere Juden betheiligtcn, so Deutsch, Müller und Reichmann-
H i l s n er (zur Zeugin): Sie scheinen sich zu irre«.—
Zeugin: Nein, Ich kenne Sie sehr gut.
Zeugin Aloisia Bricht«, Cousine der vorigen Zeugin, war
g leichfalls beim Sozialisten Ausflug. Sie kennt den Hilsner, der
amals mit einem Landmädchen tanzte, das größer war als er.
Hilsner trug einen grünen Anzug, rothe Kravatte und Sozialiftenhut.
Die Klima kannte sie nicht. Das Mädchen, das nüt Hilsner lanzte,
trug einen Canevasrock. Auf dem Rückwege sah sie Hilsner nicht.
Aus Beftagen des Präsidenten deponirt die Zeugin weiter, sie habe
Hilsner am Gründonnerstag auf dem Wege von Zabokrk getroffen-
Hilsner habe einen grünen Anzug getragen und sei allein gegangen-
Er erschrak, als die Zeugin mit ihm zusammenstieß. Die Zeugin er­
klärt auf eine Anfrage des Präsidenten, daß der Weg nicht in den
Brzeziua-Wald führe.
Zeugin S o b o t k a war ebenfalls beim Sozialisten-Ausflug
und sah Hilsner mit der Klima tanzen. Hilsner trug einen grünen
Anzug, rothe Kravatte und Sozialiftenhut. Der Zeugin wird der
grüne Anzug HilSner's gezeigt. Sie erklärt: Der Anzug war daiuals
besser.
Telegramme des «Nester Lloyd".
Agram, 6. November. (O r i g.. T e l e g r.) Gegenüber
dem Beschlusse der vom Oberschützcnmeister Gnezda einberufenen Ver-
sammlimg, dem von Agram scheidenden Erzherzog Leopold
S a I v a t o r einen Fackelzug zu bringen, erklärt heute der
Zentral-Ausschuß der reinen Rechtspartei, daß diese
als solch« an der Manifestation nicht theilnimmt.
Wien, 8. November. Heute Bormittags fand unter den:
Vorsitze des Kardinals Fürst-Erzbischof Dr. G r n s ch a die erste
Vischofskonferenz statt.
Wie«, 6. November. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern ist hier
der Maler Joses K i s k im 88. Lebensjahre gestorben. Er war aus
Eisenstadt in Ungarn gebürtig. In den sünsziger Jahren hatte er eine
Reche künstlerischer Arbeiten für Kaiser Max von Mexiko, später viele
Porträts sür den ungarischen Adel und mehrere Kirchengemälde aus­
geführt. Auch ein Bild des Erzherzogs Karl Ludwig rührt von ihm
her. Die Leiche wurde zur Feststellung der Todesursache in das gerichts-
ärztliche Institut der Universität gebracht.
Rom, 6. November. (O r i g.> T e l e g r.) Der König
soll die Absicht kundgegeben habe», den Gemeinderath
von Neapel, dessen Mitglieder in dem jüngsten P r o-
z e s s e C a s a k e arg kompromittirt wurden, aufzulösen.
Konstantinopel, 5. November. Der Sultan sandte
an Kaiser Nikolaus aus Anlaß des Jahrestages der Thron­
besteigung desselben ein in den herzlichsten Worten abgefaßtes Glück­
wunsch-Telegramm, in welchem er seine Wünsche für das Wohl
ergehen des Kaisers ausdrückt und ihn seiner unwandelbaren und
aufrichtigen Freundschaft versichert. Kaiser ^HEotauS gab in der Er­
widerung seinem Dank, sowie den Gefühlen aufrichtiger und herz­
licher Freundschaft für den Sultan Ausdruck.
Earracas, 5. November. Gestern habe» sich die Erdstöße
erneuert. Unter der Bevölkerung herrscht große Erregung.
Präsidentenwahl in Nordamerika.
London, 6. November. (O r i g.- T e l e g r.) Aus N e w-
P o r i wird über die heute beginnend« Präsidentenwahl
telegraphirt: Gestern wurde der Polizeipräsident Devery aus
Beranlaffung seitens des staatlichen Wahlkommiffärs verhafte:.
Devery steht als Polizeikommissär in städtischen Diensten und ist ein
heftiger Anhänger Brqan's. Er hatte darum seine Polizisten instruirt,
sür die demokratischen Wähler Partei zu nehmen und die Wahlkom-
missione», die sür Mac Kmley sind, nicht zu dulden, sondern eventuell
init Gewalt gegen sie einzuschreiten. Devery wurde von der Geschwornen
kammer nach Anhörung der Anklage wieder auf freien Fuß gesetzt.
Sein Posten als städtischer Polizeipräsident wird durch die Anklage
nicht erschüttert. Auch sonst wlmmett es von Beschuldigungen der
Bestechlichkeit und Wahlbeeinfllffsung auf beiden Seiten. Die Anhänger
B r y a n's rechnen darauf, daß die heutige Wahl ihnen 284 von 447
Stimmen bringen werde, die Pari« Mac K i ii I e y's hingegen
hält seine Wahl mit 294 Sttmmen für gesichert.
NewPork. 5. November. („Reuter.") Zwischen D e w«r y,
dem von den demokratische» Rew-Porker Stadtbehörden ernannten
Chef der Rew-Korker Polizei, iund Mac C u l l a g h, dem von
der reprrblikanischen Stadtverwaltung ernannte« Wahl-Superinien-
denlen, ist es.zu Differenzen gekommen. Dewery hat be-
kannt gemacht, daß weder die stellvertretenden Sheriffs, noch die städ­
tischen Polizeimannschasten das Recht haben, Jemanden zu verhaften,
ehe er seine Stimme abgegeben habe, wührmd Mac Cullagh erklärte,
Verhaftungen sollten auch vor der Stimmenabgabe vorgenommen
werden können. Seine Vertreter würden auch ohne Verhasts
besehl Jeden verhaften, der die Wahlgesetze verletze. Gestern theilte
Mac Cnllagh dem Maire und der Polizei mit, er habe
erfahren, daß Versuche gemacht werden würden, die Wühler ein­
zuschüchtern und daß mau gedroht habe, seine Vertreter anzugreiien.
Dewery erließ später au die Polizei eine:: Befehl, in welchen: er
erklärte, Mac Cultagh s Illethooe der Einschüchterung könne nicht
gedulde: werden; zugleich forderte er die Polizei aus, das Wahlrecht
aller Bürger zu beschützen. In Folg« dieser Befehle» wurde gegen
Dewery die Anklage erhoben, well er versuch: bade, Mae
Cnllagh in der Ausübung seiner Pflicht zu hindern. Gegen eine
Kaution von 1000 Dollars wurde Deiner» in Freiheit belassen. Man
glaubt, daß« zwischen der Polizei und Mac Cullugh S Bertreteri: zu
Zusammenstößen komme« wird.
Die Wirre« iv China.
D»S dentscheuglische Abkommen.
Petersburg, 6. November. Der „Russische Invalid"
meldet, daß Rußland auf der: Text deck e ng li s ch-
deutsche« Abkommen» bezüglich der chinesische»
Angelegenheiten am L:>. Oktober eine A >.i t rv o r t folgen­
den Inhalts ertheilt habe:
„Das zwischen Deutschland und England geschloffene Ein-
vernchmen ändert von dem russischen Standpunkte aus in keiner Weise
wesentlich die Lage der Dinge in China. Der e r st e Punkt des
genannten Einvernehmens, welcher bestinunt, daß dieHäsen an den Flüssen
»nd Meeresküsten Chinas überall, wo die zwei genannlen Regierungen
Einfluß ausüben, frei und offen sür den Handel bleiben, kann von Ruß
land für eine Basis angenommen werden, da diese Bestimmung den durch
die gegenwärtige» Verträge bestehenden statt:« qao in keiner Weise
ändert. Der zweite Punkt entspricht umso mehr den Ab­
sichten Rußlands, als beim Entstehen der gegenwärtige» Verwicklungen
Rußland die eiste Macht war, welche die Bnftechthaltling de>
Jntegrität des Himinlischen Reiche- als Grundprinzip ihrer Politik in
China proklamirt hat. Was den dritten Punkt betrifft,
welcher die Möglichkeit einer Verletzung dieses Grundprinzips vorsieht,
kann die russische Regierung, indeni sie sich auf ihr Zirkular von:
25. Juli beruft, nur ihre Erklärung erneuern, daß eine derartige
Berletzimg Rußland zwingen würde, die von ihr eingenommene
Halttmg se nach dem Stunde der Dinge;« ändern. Der vierte Punkt
erfordert keine Kommentare.
Die TodeSnrtheile,
London, 5. November. Die Blätter »leiden aus Peking ohne
Datum über Takn vom 4. d. M.: L i- H u n g- T f ch a n g
wendete sich privatim a» einzelne Gesandl« und suchte sie zu bewegen,
ihren Einfluß beini Grafen W a! d e r s e e geltend zu machen,
dauiit dieser die Vollstreckung der über die Beamten von Paotingfn
gefällten Todesurtheile verschiebe. Der satte unnchMch
,vor dem nächste» Frühling nach Peking zurü-. Kach SBevttPm,'
die in Peking eingetroffen sind, droht in der Nähe von Singanfu ein
Aufstand von Mohamedanern ausznbreche», der die Sicherheit des
Thrones gefährden soll.
Ein Protest gegen die Plünderungen.
London, 6. November. „Reiiter's Office" meldet aus Peking:
Li-Hung-Tschang und Prinz T s ch i n g haben den
Gesandten Protesterklärungen der zwischen Pavkingsn und Peking
ansäffigen Grundbesitzer übermittelt, in welchen sich diese über die Art
und Weise, wie das Land dort geplündert wird, beschweren. Die Ein­
wohner erklären, daß'ein solches Vorgehen, wenn den Truppen kein
Widerstand geleistet wird, mit der» Kriegsrechl nnvereiltbar sei.
England und Transvaal.
Pari», 6. November. Die „Agence Havas" meldet aus Dji-
buti vom Heutigen: Der Dainpfer „Gelderland" mit dem Präsidenten
Krüger an Bord kam gestern hier an und wird drei Tage hier
bleiben. Der Kommandant des Schiffes ivird erst in Port Said
Instruktionen erhallen, welchen europäischen Hafen der Dampfer an­
laufen soll. Präsident Krüger gab seiner Freude Ausdruck, als
er von den jüngsten Erfolgen der Boeren erfuhr. Dr. H e y m a n s
erklärte, Präsident Krüger begehe sich lediglich auf Urlaub nach Europa.
Die Pest.
Bremen, 6. November. (O r i g.- T« l e g r.) Bisher
wurde kein neuer Pestsall gemeldet. Elf Personen sind
als verdächtig in Beobachtung. Der nach Antwerpen weiter gegangene
Dampfer „Marienburg" wurde dort in strenge Quaranlaine gelegt.
Brunn» 6. November. Nachdem der außergerichtliche Ausgleich
der hiesigen Fabrikssirma L ö w u. Sohn nicht zu Stande
kam, wurde heute das Gesuch um Eröffnung des Konkurses
über die Firma überreicht.
New-Nork, 5. November. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe etwas ab und schloß
fest. Akttenumsatz 445.000 Stück.— Wegen der Präsidentenwahl
bleibt morgen, Dienstag, die Börse geschlossen.
LvurencoMarquez, 5. November. („Reuter.") Eine
hiesige Firma hat aus dem Danrpscr „Kaiser", der von hier in See
ging, Goldbarren im Werthe von 100.000 Pfund Sterling
verschifft.
Wien, 6. November. (O rig.-Te legr.) Ander Vor--
b ö r s e war daS Geschäft iveniger lebhaft als in den letzten Tagen,
da sich die Spekulation mit Rücksicht aus die Präsidentenwahl in
Amerika reservirt verhielt. Ungeachtet des Pestsalles in Bremen
herrschte anfangs eine freundlichere Stimmung. Kredit-, Alpine
Montan-Aktien und Lombarden stiegen neuerdings. Erst später bewirkte
die große Geschäftsstille eine Abschwächung. Die Schrankenpapiere
erfuhren zumeist geringe Veränderungen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 666.25 bis 664.—, Ungarische
Kreditbank 667.— bis —.—, Oesterreichische Bodcnkredit 869.—
bis —.—, Unionbank-Aktien 545.— bis —, Länderbank 415.—
bis 414.—, Anglobank 273.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 661.75 bis 663.—, Lombarden 113.— bis 114.—,
Elbethal 471.— bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —.—,
Tabak-Aktien 288.— bis —, Mai-Rente 87.40 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.35 bis —, nngarisch« Gold-Rente
114.80 bis —, ungarische Kronen-Rente 80.35 bis —.—, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.62, Alpine 428.75 bis
424.50, Rima-Muränyer 488.— bis 486.—, Waffenfabrik —.— bis
—, Türkenlose 105.— bis 105.50, Ungarische Bank sür Industrie
und Handel 159.50, Lloyd 796.— bis 798.—, Adria 492.50 bis
493.50, Straßenbahn 271—, Präger Eise» 1680.—, Ungarische
Hagel 241.50.
An der M i t t a g s b ö r s e erlitten die internattonalen
Speknlationswerthe eine neuerliche Abschwächung, da Berlin niedrigere
Notirnngen meldete. Einzelne Bahnpapiere und Anlagewerthe
erfreuten sich jedoch andauernder Nachfrage. Insbesondere Lose gingen
höher; 1864er Lose erreichten 304.—, Präger Eisen 1675.—, Brüxer
Kohlen 870.—, Straßenbahn lit- A 272.—, Straßenbahn lit. B
267,—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.75 nach —, Ungarische Kredit
663.—, Oesterreichischc Bodenkredit 869.—, Unionbank 544.—, Anglo­
bank 273,—, Ländcrbank 414.50, Bankverein 470.—, Alpine 425.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 660.50 nach —,
Lombarden 112 .—, Elbethalbahn 471.—, Nordwestbahn 458.—, Rima-
Muränyer 486.50, Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
114.80, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
98.35, Zwanzig-Francs-Stttcke 19.21, Reichsmark 117.72 nach —.—,
Tabak-Aktien 287,— nach —, Türkenlose 105.—, Waffen-
sabrik 292,—.
Schlußkurse der Wiener Börse um Z Uhr 30 Mln.
Nachmittag». (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, mäßig nachgebend, blos Kohleubahnen
höher. Präger Eisen 1675.—, Brüxer Kohlen 870.—, Straßenbahn
Ut. A 271.--.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.50 »ach —, Ungarische
Kreditbank 664.—, Oesterreichische Bodenkredtt 872.—, Unionbank
544.—, Anglobank 273.--, Länderbank 415.—, Bankverein 463.—,
Alpine 425.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 661.— bis
—, Lombarden 112 .—, Elbethalbahn 471.—, Norowestbahn 458.—,
Rima-Muränyer 486.—, Mai-Rente 97.35, migar. Gold-Rente 114.80,
ungarisch« Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente 98.35,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.72, Tabak-Aktien
287.—, Türkenlose 104.75, Waffenfabrik 294.—.
Berlin, 6. 'November. (>7 r i g..T -le g r.> s« k r se.) 12 Uhr
15 Sän. Oesler reichisch c «r edit-A «iien 208.25, Lomb oxbea
2625. Franzosen 141.10, Diskontobank 177.90, Handels-
geie! Ischa st 149.10, DentscheB -nk 194.90, Dr esd euer B ank
148.75, Nationalbank —, BreSlauer Diskont« —.—,
Laurahütte 205.75, Bochum» 184.75, Gelsent,,Liter
189.10, H arpener 181.10, Hibernia 199.60, Jto» jo l:i>anon
347. 50, ii n gar. Kronen-Rente—.-, ®t> ani er 68.—,J ta I >en er
Mer >dional —, Mittetm eer —, Gotthard 146Z0,
Schweizer Zentral 152.90, Schweizer Siordost —.—.JJut«*
eTmplon t>3.75, C anada Pacific 88.70. Northern Comm.
—x> am bürg er Paikets ahrt 128.40, 41. Lloyd 114Ü0, Edlso»
Gr. B. P >erd «b ahn —, Dann« »bäumDart-
mund 89.--, Northe rn Pr es. 74.60, Transvaal 163.—.
Brüssel. 6. November. (O r i o.-T e I rar.) 12 Uhr 6Min. Exterieur
67.50, Italiener Türken D— —, Türken 0 —.-, *. Ottomane
^ürkenlose, Türk. Tabak —, Rro Tmto 1435-,JB°r.
tugiesen -. ti°/„ Euba, Brasilianer —, Sarago,,- 269.—
Nord irspagn« 186.--, Metropolitan» 555.—, Etcetriiwes 269.—.
New-Aork, 6. November. Silber 64‘
Wien, 6. November, t 0 r ig.-T clegr.) Spiritus
nnveränderi. k 42.83 ®„ k 41.20 W.
4Ne«, 6. November. (Hrig.-Telegr.) Borstenoiehmarkt
m St.-Marr. Der Auftrieb dein,- 11630 Stück Borstenvieh
oarmttcr waren 9aO? Stück schwer« B-ko ay er, 8928 SSl-k
geringere B» k »n >, e r und 5801 Stück Frischlinge.
Weit« angcmctoet« 954 Stück sind noch auSftLndio. I» Folge sehr grstzea
Auftriebes durchwegs um a k billiger.— Man bezahlte: Schwere
B a k o» v k r zu ü 86.— b:o k 87.--, geringere zn b 72.— bis
k 81.-.Frischlinge« ü A- bis k 76.-. d e m a rit.> Weizen per
Herbst zu k —bis k; Weizen per F r nh jahr zu
k 7.99 bitt k 8.—; Ro ggen per Herbst zu k —big k —.—;
Roggen p er Frühjahr z» k 7.69 bis k 7.70; Siofer per
H c r bst zu k —bis k —; Hafer per Frühjahr zu k 5.8i> bis
k 5.88; MaiS per September-Oktober zu k —bis
k —.—; Mais per Mai-Äuni zu k 5.33 bis k 5.84; Rüböl
per Jänner-April zu k —bis k —; N cps per
September-Oktober zu k —.— bis k —.—; RepS per
Jänner-Feber zu k —bis k —.— Behauptet.— Wetter:
schön.
Körst- und Haudrlsnachrichtr«.
Budapest, 6- November. (Waaren- u n d E f j e k t e n-
b ö r se.) Produkte., Verlaust wurde: Schweinesett zu ü »9.—.
Speck 30 Kilogramm schwerer zu b 53.50. (Alles per 50 Kilo­
gramm.)
Effektengeschäft. Nach sester Eröffnung wurde die
Tendenz im weiteren Verlaufe auf niedrigere ausländische Berichte
schwächer und haben internationale Werthe mäßige Knrseinbnßen
erfahren. 2l!» Lokalmarlt blieb die Stimmung sreundlich. Valuten
und Devism stationär.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarisch« Kredil-
bank-Altim ;n 688 .— bis 666 .—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 438.50 (gestern wurden diese Aktien zu 436.— geschlossen), Rima-
. Muränyer Eisenwerks-Aktien zu 487.— bis 487.75, Straßenbahn-
Akttcn zu 598.— bis 601.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 666.75
iis 663.50, Südbahn-Aktien zu 114.— bis 115.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 661.75 bis 659.75, Salgb-Tarsäner
Kohlenbergwerks-Aktien zu 639.—.
An der MittagSbörse kanie» in Verkehr: Budapester
Cparkaffe tmd Landes-Pfandleih-Aktien zu 405.—, Salgö-Tarjäner
Kohlenbergwerks Aktien zn 639.— bis 641.—, Stadtbahn-Aktien
zu 276.50.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zn 665.50 bis 664.50, Ungarische Jndrustriebank zu
160.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 664.— bis 663.—, Rima-
Muränyer Eisenwerks-Aktien zu 485.— bis 484.50, Straßenbahn-
Aktien zn 600.50 bis 602.25, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-
Aktien zu 661.75 bis 660.25.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 663.25.
Prämirngeschäft: Kurssiellung in Oesterreichische« Kredit-
Aktien auf morgen£ 6 .— bis k 7.—, aus 8 Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo November k 22.— bis k 24.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
Goldre&t« 100 G. Gold«u
---»40 K.
Gokhrenta pr. Medio Nov.
Keot« in Kronen«vUurung
dto pr. M«dio Kov.
RentelnKronenw.
Oatb,-Sumtsanl. i. G. 100
G. G. --- 240 K
Eieenb.*Ani. in G. 100 G.
G, n 240 K ss.sa
KiBenbahn-Anleben in S. 86.—
Die Korst deroirttr*—6) noIHait
Effekten versteh« sleHfUr ja iOOK
«) U ngt r liehe 8 tfta tssohn 1 d.
Geld
86.75
95.76
80.36
80.36
81.60
Waare A. s. ö. Eia.-Th. I. G. Geld Wawe
86 .» 10K ---- 240 K 77.60 78.50
86 .» Prtm.-Anlehen ▼. J. 1870
80.70 6. 100« 800 K 164.— 165.—
90.66 Cag.Sctiankr.-Ablöamigs-
82.- Obligationen 96.30 89.»
IJng. GrundantL-Obligat. 92.» 88.»
95.60 97.60 Kroatisch-slavon. Grund-
entlastunga-Obligat.... 92.50 83.60
Tbeisa- tmd Szegediner
fl. 100 a 200 K 198.75 139.75
100.50
98.50
V) Oeiterreichiiöhe Staatsschuld.
Rente In Noten Mai-Nor. 86.80 97.30 Bente in Silber... 96.80
Rente in Noten Fbr.-Aug. 88.80 97.30 Goldr. 100 G. G.= 240K. 95.—
Rente in Silber 98.80 97.30 Rente in KronenwObrun« 97.50
e) Fremde Staatsschuld.
Vtosftlaebft Etaatsanl. .4% 87.50 88.50 Serbische Pr&m.-Anl. 2% 77.—
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Fr.- Aal. mit österr.
Hypothekar- Anleihe.>. 80.20 81.— Übarstempelung S %... 79.—
* ä) Asdtts «UentUehe Aalehen.
Anleihe der Hauptstadt AnleheztderTeones-Bega-
Budapest 95.— 98»— thal-Waaserregulinuigf-
dto 1897 1%- 90.50 91.60 Gee 4%.. 98.60
Aktien m Banken
•Anglo-Oesterr. Bank... 272.— 274.— *Ung. Hypothekenbank
•Bpester Bankverein SA 170.— 172.— pr. Medio Not. ...... 434.—
•Erste Ung. Gewerbeb.— 320.— 385.— *TJng. Handels-Akt.-Ges,
- 158.-—"-'
218.—
220 .—
30?.—
97.30
».60
98.—
79.-
81.—
83.60
•Finmaner Kreditbank.- 154.—
•Tateri. Bank-A,«G..... 216.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.—
•Kr.-Slay. Hypotbekenb. 205.—
•Gng. All*« Kreditbank- —.—
•dto pr. Medio Nov. ... 664.50
•Ung.Bank f.lndustrieu.
Handel ....—
•dto pr. Wedio Nov. ... 153.—
•Ung. Hypothekenbank.—
•Ung. Esc.- n.Wechslerb. —— ,—
•dto pr.Medio Nov 429.— 430.—
•Kentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark.........930.— 940.—
•Oestetr. Kreditanstalt..—
»5.50 •dto pr.Ultimo Not. ... 663.50 664.—
•Oestarr.-Ung. Bank 1690.— 16».—
•FesterUng. Kommers..2550.— 2660.—
160.- *Unionbank 6«.— 545.—
Kroatische Eommerzialb.
Aktien von Sparkassen.
•innerstÄdter Sparkasse. 198.— 200.— •Vsr.BpesterHanp1st.Sp. 2110.— LL».—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214,— «Ungarische Allg. Spark. 56C.— 560.—
•Bpest-Elisabethst&dt.&>. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr.-Sp.1360.— 1380.—
•Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 403.— 405.— *ErstePest.Vaterl.Spark. 15900— 16000—
Aktien von Anekurans-GeseHtekaiten.
•Wiener Verslcher.-Ges. 360.— 380.— •U.Hagel-u.Bfickv..A.-G. 940.— 242.—
•Wien.Lebeoe-u. Bentea 620.— 530.— Nationkle Unfall ...... 186.— 190.—
•ErsteUng.Allg.Vers.-G.4»0.— 6000.— Pannonia Rdckverslch.- Ä
•FoncterePest.V.*A. 5% 187.— 193.— A. G 1228.— 1275.—
Aktien tea Daaplmftkles.
•Concordia.Dpfm.*A.-G. 400.— 410.— Pester WaUmÜbl.-Ges.. 940.— 880.—
I,Ofen-Pest.Dpftn.A.-GJ.OSK>.— 3030.— •Müller- n. B&cker-Dpf.-
Elisabeth-Dampfto.-G.. 420.— 4».— A.-G— 430— 4«.—
Lonisen-Datanfm. A.-G. 210.— 220— *pest*r Viktoria-Dampf. 286.— 290,—
Aktien ven Bergveraen und Ztegeiiabriken.
BpeeterZiecei-n.Kalkbr. 150.— 160.—
Bpe8t-Sr..Lörincz-Zglf.,. 340.— 350.—
*V. Ziegel-a. Cemontfbr. 10.— 20.—
Nordu. ver. Kohlenbgb. 223.— 227.—
Obern.Berg.u.Hüttenw. 210.— 212.—
„IstTÄn^-eiegelM-A.-G.. 60.— 65.—
Kasehau-Bomod.Steink. —,
•Kohlenbergbau n.Ziegel. 335.— 346.—
«Ung.Asphalt-A.-G 348.— 860.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.— 217.—
Ung. Dampfz., Cement-
und Gypsfabrlk—
U. Keramische F.-A.-G. 172.— 176.—
Pettfsb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
•‘ 642.—
Kis-SebeserGranit-A.-G. 285.— 292.— •S.-TarjinerKohlenbrgb. 641,—
Steinbr. Dsmpfzieg.-G._ 650,— 700.— *Neustift. Zieg. u. Klkbr. 176.— 180.—
Aktien tob Ksenvtrken «4 Maiehtnenlakrtken.
~ 240.-“
I.c.landw.Masch.-A.-G. 230,—
•Danubins-Schoeniehen
Schififbau-A.-G. ,— 165.— 169.—
•GanzACo,, E. n. Maacb.3110.— 3140.—
•Nteholson-MMchineaf,. 206.— 208.—
Rimam.S.*Tarj. H.-A.G. —.——
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Medio November— 484.69 485.50
Schlick’scheE.u.Masch. 228.— 235.—
•Tendloff «. Dittrich
Masebinenf. 190.— 200.—
Weitz.Maach.Wggf.u.E. 180.— 182.—
Aktien von Buekdmekereiim.
* n Attienäum“Buchdruck. ^Kosmos“ Eunstanstalt. 20,— R.—
Aktien-Gesellschaft 300.— 320.— „Pallas“ lit. u. Druckerel38ö.— 365.—
Franklin-Gesellsehaft— 620.— 530.— •PesterBuchdruek.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Ünternekannfen.
•Allg.Waggonlelh-O. 5%1000.— 1090.-
"„Hongaria“ Knnstd....,—
Bp.Allg.Elektr.A*G. 5% 219.— 221— JordanLederf.A.G.P.-A. —— .—
*Erst.Ung.Bchriftg.-A-G. 272.— 276.— Stelnbr. bürg.Brauerei- 134.— 136.—
•J.U.Sehafw.*u.K.-A.»G. 900.— 950»— •Ungar. Zuckerfaduatrie-
•I.U. Aktienbierbrauerei2340.—2360.— Aktien 1855.— 1866.—
•I.U.TiorstenTieh-Maste. 471.— 481.— *Ung. Elektrioitäts-A.-G. 237.—
ErsteUng.HQtel'A,-G.„ 41g.— 426.—
l.Ung. 8pod. n.Leimf.-
A.-G. 305.— 310.-
Fium.Relsschäl-A.-G.--3CTö.— 2976.-
Gaehwistdt’sebeßpritfbr 884.— 890.—
Intern. Kiektricitütsges. 500«—
*lnt.WaggonleihA.-G.5% 960.—
Grand Hotel Hoyai 65.—
# SMged.Hanfsp.*F.-A.-G. 5TO.—
TababreKie-A-G.türk.R. 286.—
* B Adria“-Seeschiffs.A.-G. 488.— 490.—
•Bp.StrMsenh.Aktien5ffc —.—
dto per Medio November 601.— 402.—
•Strassenbahn-G.*Scb ... 366.— 276.—
•Bpeeter elektr. Stadtb. 276.50 £78.—
dto Gen.-Scb.-„——80.— 90.—
•Bpest-Neupester elektr.
gtraasenbahn —.... 115.—
•Sfidbabn pr. UU. Nov. 113,—
Aktien von Terkekrs'Vntamekninncen.
605.—
970.-
68 .—
676.—
287.—
765.-
345.—
•Donau-DpfscMfff.-A.-G. 760.—
Kascb.-OderbergerBahn 842.—
Ung.-Galisiscbe Blsenb. 408.— 410.—
Ung. Westbaha .... 410.— 415.—
•Oesterr.-Ungar. Staateb.—
•Oest.-nng. Staatsb.-Akt.
per Ultimo November 660.50 661.--
Fflnfkirch.• Bares Bisen-
bahn...414.— 418.—
Basilika-Lose...........
Basilika-Lose 8. Ceberst.
Präxnlen-Anleihe d. Stadt
Wienv. Jabrel8?4
aaiv“-Lose.....—...
_J6#ziv“-Lo8e5. Ueberst.
U.-
12 .»
7.
6.50
121 .—
114.—
12.— Ung. Rothe Kreuz-Lose3.
19.» Ceberst. 19.50
Ital. Verein v. Rothen Kr. 21.—
88 ?.— Ital.V.T.RotbenKr.ö.üeb. 23.—
7.50 Oest.Ges.y.RothenKreuze 43.—
7.— Oesterr. Kreditanst. 391.—
19.- PAlfte 129.-
Velnten.
11.41 11.45 Frans. Bankn.(100Fr.).. ».80
11.35 11.41 Italien. Bauku. (100 Lire) 90.76
19.21 19.» RumÄn. Banks. (100 Lei) —.—
._ 23.50 28.60 gerb. Baakn.(lOOS.-Bin.)
DeuuebeR.-Bnkt.UOOÜ.l 117.50 117.76 Rubel
Weeketiktine (vista).
Amsterdam 3'/,^ ..... 199.50 199.76 ItaHeniecbeBankpl. 6%.. ».70
Brüssel 4% Paris 8% ».80
London4®* 240.66 241.06 Schweizer Bankpl. 5H» ».60
DeatscbeBank{>Iatze 5% 117.96 117.80 8t, Petersburg 5Va%.— —«—
* Lx Coupon.
Ung-Botbe Kreut-Loae— 18*—
K. u. k. Dukaten, Münz
K. n. körn Dukaten, Rand
20-Francs-Goidatilcke ...
20-Hark-GoidstUcke
20.60
22 .—
24.—
131.
96.10
91.16
264.50 255.60
91.10
96.06
».80
Getreidebericht. Mangels Kauflust bewegte sich daS
heutige Weizengeschäft innerhalb enger Grenzen und wurden einige
Tausend Meterzentner zn kaum behaupteten Preisen umgesetzt. Die
Tendenz blieb matt. In anderen Körnern war keine Prelsänderung.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr, 79.5 zu 7.80, 200 Mztr, 79.5
zu 7.75, 200 Mztr, 79 zu 7,75, 400 Mztr, 78.5 zu 7.65,
100 Mztr, 77.5 zu 7.60, 200 Mztr, 77. zu 7.40 (besetzt),
100 Mztt. 77,3 zu 7,60, 100 Mztr, 77,3 zu 7,55, 200 Mztr, 76,8
zu 7,40, 100 Mztr, 76 zu 7,20 (besetzt), 100 Mztr, 76 zu 7,35,
100 Mztr. 75 zu 7,35, Alles per drei Monate,— Btharer
100 Mztr, 78.2, 100 Mztr. 76.3 und 100 Mztr, 77.5 zu 7.40, Alles
per drei Monate,— Becskereker 1800 Mztr. 76 zu 7.40, per drei
Monate,— Duna-Földoärer 1150 Mztr 74,8 zu 7.27’,'ä, per drei
Monate-— Pester Boden 100 Mztr 79.5 zu 7.60, 100 Mztr.
79.5 zu 7.55, 100 Mztr, 78, 100 Mztr, 77.5 und 100 Mztr, 77.7 ju
7.55, 300 Mztr, 77,3 zu 7.55, 300 Mztr, 77.2 j« 7.40, 100 Mztr,
75 zu 7,40 Alles per drei Monate.
Hafer 100 Mztr, zu 5,20 (dmnps), per Kasse,
Mais 200 Mztr 511 4.55, Parität per Kasse.
R 0 l h k l e e (Siebenbürger) 34 Mztr. zn 55.— (roth),
per Kaffe.
Roggen 200 Mztr. zu 6,85, 100 Mztr, zu 6.75 100 Mztr
6.70, Alles Parität per Kasse,
Termine verkehrten m ruhiger Skininiung. Gehandef,
wurde: Weizen per April zu 7,75, 7.71, 7,74, 7.78;
Roggen per April zu 7,26, 7,28, 7,24: Mais per Mar
»„ 5.04, 5.05; Hafsr p er April zu 5,56; Kohlreps per
Äugn st zu 13,25,
Cs schließen:
Ungarischer Weizen per April zu 7.72 G,, 7.73 W.
Weizen per April zn 7,72 7.78 W.
Roggen per April 7.24 G,, 7.25 W.
Mais per Mai zu 5.04 G,, 5,05 W.
Hafer per Ä p r i l zu 5.56 5.57 W-
Kvblreps per August zn >3,20 G., 13,30 W.
Gekündigt wurden 4060 Mur, Weizen zur Uebernahme per
II, November,
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 5. November nachstehende Jnsolvenzfallc bekannt:
A, Montaureanu in Bukarest; Schlier& Mann, vrot, Herrenschneider
in Wien: Nikolaus Machata, Kansmann in Billed; Rändor I.
G l ü ck, Kaufmann in B u d a p e ft (IX,, Soroksärergasse 43): I. N-
Amo» st A. Escenaiy, Haildttsnruia in Konstantinoxel; Zsigmond
Löwn, Kaufmann in T miau; Karl Poömourny Friedrich Kraus
Nachs,, Handelsmann in Altpaka,
Kälbermarktberictir
der Budapester Viehmarkts -Marktkasse -Aktieu-
Gesellschaft v 0 m 6. November.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 168 Stück, an
gestochenen— Stück, an W ieuer Kalbe-rn— Stück, Jung­
vieh 7 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück,— Man bezahlte heute: sür lebende
prima Kälber 82 ü bis 96 ii, ausnahmsweise 104 b bis— d,
»lindere 68 bis 80 b, ausnahmsweise— ll per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— N, ausnahmsweise— I» per Langgewicht»
gestochene ininderc— d bis— h; W i e n e r K a tb er— b bis— ü;
Jungvieh 40 bis 56 b per Kilogrmnm; Lämmer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— U per Paar.
Der Markt war lebhaft,
SpirilnS.
Budapest, 6. November. (Original-Bertcht.) Rohspirilud
unverändert, k 42.— Geld-
Korrespandettx der Redaktion.
Langjähriger Abonnent: Der Alarkt hat bereits
am 2, November begonnen-
englischen Hrrrenschnridersalon
zur Firma Clfmmcl& Manhetm
Budapest, V., Dreissigstgasse 3, verlegt habe.
7377 lWRKU«»»U»»»M
FAXtmK^niRaBMXOR
mitwerthvov«« Verbindungen, sranzös., engl., ung-, deut­
scher prrs. Korrespondent und Buchhalter sucht Stellung.
Würde auch Reiseposten annehmen. Antr. erb. o»b „Reste siele-
eeiusn 1966" an iosel Sokioa er, Aun -Exp., Ilnroüüüi-utllr.a 4.
Uortra n oneetol 1 0 sucht ein gebildeter Herr, der über
Vvall*tUt/1155lul£C größere Kaution verfügt. Gest-
Anträge unter „G.J. 1965“ an Josef Schwarz, Annoncen-.
Expedition, MaroRKöi-ntcza 4. 7494
B 6 i.|>eadäni
Melts. gröf Szdpdry Frlsyes ur tulajdonat kepezö
Pestm. Töszeg közsä» hataräban f'ekvö mintegy 1123 ee /iäoo hol-
dat tevß birtok 1901. 6vi oktöber 1-töI 6 vagy 10 esztendöre
haszonbärbe sog adatni. A räszletez haazonberleti feltetalSk
Glatz B61a, jöszäRfelügyclil urnäl, Abonyb.in betekintbetök. 1485
sr. Ranschburg Pal
idegorvos 7487
f. hö 5. öta IV., Deäk-Ferencz-ntcza IS. sz. a. lakik.
Jaracs JKarcel Sr., ügyved
iroddjit V., Ufagylcorona-ntcza 10. sz,im ate tette At. 7t88
Igen sz 6 p garqonlakäs
II. em. 2 utezai, 1 udvari, elöazoba, toväbbä egy iizlethelyl-
säg azonnal kiadd: IV., Koronahorezeg-utcza 18. az. 7492
mely All 3 tcremnagysAgu utezai azobaböl egy erkblylyel, hälö-
fülkävel toväbbä 4 udvari szobäböl es telikertböl Muzeum-kürut
35. sz. a. mäjusra kiadö. 7474
mz
Mernen geehrten Kunden tue
,ii.«AhaMA wtatvtnvr
Herr schaftswohnnngen
modern, mit allem Komfort ausgestattet, sind im neuerbauten „Hajjgen-
maoher-udvar“, V. Bezirk, Lipöt-körnt Nr. 9 und 11, per 1. Mai
1901 beziehbar, zu vermiethen- Personen» und Lastenlift in jedem
Haus«. Daselbst sind auch 3—4ztmmerige Gassenwohnungen.
Gewölblokalttäte» und geräumige Kellermagazine, ge­
eignet für Werkstätte, zu vermiethen- Näheres am Bau oder im Bnrearl
der Heinr. Haggenmacher Dampfmüble, V., Visegrädi-nteza 7. 7288
TUchtiger Ölreisender
der bei Mühlen, Oekononie», wie auch bei größeren ElabliffementS
sehr gut eingeführt ist, wird sofort ausgenommen. Gefällige
Zuschriften an die Adm. d. Blattes unter „Tüchtig 8250".
MNopMUch«, M»A«NU«ch»N-
Grosser Spanferkel-Abend
im grand Restaurant Faisan d’or
Juoapest, VI., ^n9rissy-üt 69.
Heute Anstich von Reiningshaus>WinterI>ier.
Rendezvous-Ort der eleganten Welt.— Zahlreichen
Besuch erbittet
tonte», Direktor.
Tran» Bäczy, Restaurateur.
f
S
CAtWACCV Kau^ErdiFnanr 7 Uhr.— Anfang präoia a Uhr.
SUiUUmOI Nur noch kurze Zeit! Frankreichs anerkannt beste
MVTT 1VA komische Ercentrique MUe. Gabriolle Paquarette.
niliiAI V Staunenerrcgend! Die beste Dressur der Welt!
Direktor: Ur. fl. Mario mit feinen 4 Riefen-Panthem,
FRANZ ALBRECHT. sowie Austreten sämmtlicker Spezialitäten.
Heute Auftreten des gewesenen
VderUautsnanta vmusk unck
seiner Braut! f.Marg erita e
*♦♦ Diuseppo dl iUauotto). Zum Schluß
s z ä m. 0!s Hocnstaplerin. Familie Knopfloch.
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza
«♦♦ .18.
Ma 4s minden este az elsö
Honvedzenekar
nagy hangwepsenye
Grand Catt ?öi
HANUSZ BELA
VII., Erzsebet-körut 58.
Separee!
Separee!
GAHBRINVS-BIERHctLLE
Heute
Separee!
grosses Militär- Konzert. ----- ------
„Szt. Istvän sür. Separäe!
rmetänovits Metropole sgLUoSo-^'K..
r
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
ES
0
RSZÄGOS KASZINCs
»SMINUMLMLt
kedvelt zenekara jätszlk.
SUHÄHflS FEUti ES
--- ALSO ETTE8MEIBEN
i -mm
Kezdete S drafcor.
Hband Hotel Hünearia
Heute Abends—
^ von 8 Uhr ab
o m m
— der beliebten
National- tioslk- Kapolle
Ralo{|li KäPoly
rtfora. jAseehsrn
I Heute Abends von S Uhr ab KONZERT der beliebten
I nfl Nntional-KasikbapeUe^
ULk ur* jr«s i
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk
Druck und Verlag der Pester cloyd-Gesellschaft, Budapeti, Dor-rtta-uteta 14.
Verantwortlicher Letter der Druckerei: Äugust Müller.
Lavier: Hermanetzer P-xieffaprL

