
[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 1 ]
1900*- Ur. 32.
Abonnement für die österr.-ungar. Monarchie.
Für den „Fester Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(Krscbeint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Bndapeat:| Mit Poitveraeodaag t
Qanajihrlicb 44 Kronen —. Heller j Ganzjäbrlicb 48 Kronen— Seher
Halbjährlich-- 22 Kronen— Heller Halbjährlich.... 24 Kronen— lieber
Vierteljährlich H Kronen— Heller VierteljäbrSieu 12 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller' Monatlich ... 4 Kronen 40 Heller
«t Mpsrater Pwtveriendang des Abendblatt« s vierteljährlich 2 Srenea »ehr.
Mau pranuiuerirt für Budapest in ; M. Po-
«sonyi, I., Kiemergassc Nr. id;
J. Danneberg:. 1.. Kumpfgsuift
Nr. 7: Heinrich Schalet, 1.,
Wollzeila Nr. H; St. Unken, Woll*
Abonnement fOr das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Vitrtetjäkrtteh hol ant mit direkter KnuzbandeenduoB: für Deutschland, Strblia und
Montenegro 18 Kronen, für alte übrigen Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen lnr-
B«lgi«nbei denbelg.Postamt, lö Frea.flSCt*.
Bulgarien t*. d. buig. 4 iü» lö
Deutschland b.d.deutsch.„ li M. 70 I'f.
Egypte« bei dea egyp. .. 17 l- rcs 47Cts.
BriechMlandb.lWamreTrie^r 18„ 74 n
IteiteBbtddeniul.Postämtern H. so ..
BwtUnegro b. Postamt« Cattaro UK «1 H
hiederlandob.d.UH d.Poat&uit Ir> Fre*. 98 6t«.
Rumänien„„ rinn.
Russland„ n k.rus8.,
Serbien„- serb.„
Schweiz -> scinreiz..
Türkei b..l.doit.»»Bt.-uug..
4Rub. 58Kop.
H Frcs.lS Cts.
r», 40 n
18„ y*„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaun der „Peiter Uoyd 4 durch.
Vermittlung »1er Poatätuier nicht noounirt un»l map« derselbe direkt bei uns urteilt werden.
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Bug!.. Italien etc. .Saarbach*« News Exchange, Maixu.
Dir Wirthschastliche Lage Deutschland»
im Jahre t Si)!).
l? -N. Während vor einem lwlbt-n Jahrbmiberl e» Die Dampf
kraft in ihrer gesteigerten Verwendung in der Techlist war. welche
der Industrie einen.mächtigen Anstvß zur Entwickümg gegeben hatte,
igar e-i bei dem jetzigen Aufschwung der Industrie m den europäischen
Ländern vornehmlich die Entfaltung der Elektrotechnik, von ivelcher
allüberall und vorzüglich in Teulschlano der Impuls »»«gegangen ist.
Die größere Benützung der (ilituhinit für Belenchtnngs- nnd >no-
lorische Zwecke vergrößerte den Bedarf an stöhle und Metall, eine
'Nachfrage, die sich durch die gleichzeitige Ausdehnung des Eiseuhahu
Netzes und der Verkehrsmittel noch wesentlich gesteigert hat. Die
Steigerung des Verbrauchs von stöhle nnd Roheisen in Deutschland
im vorigen Jahrzehnt veranschaulicht folgende Tabelle:
891/95 1895 1896 1897 1898
in Millionen Tonnen
Kohle ... ... »8-0 105-8 115-9 122-2 198-1
Roheisen- 5-0 5-4 6-5 7-ck 7-5
Im Jahre 1899 ist der Verbrauch ein noch größerer gewesen.
Trotz der gesteigerten Produktion vermochte sie aber dieser gewaltigen
Nachfrage nicht nachzukommen, so daß auch die Einsnhr a»S dem Aus
lande zunehmen »mßte. Im Jahrfünft 1891/95 betrug die Mehr
einfuhr vvn Roheisen nach Deutschland durchschnittlich 260o Tonnen,
in den ersten 10 Monaten veS Jahres 1899 aber 5:52.771 Tonnen.
Diese Steigerung der Nachfrage hatte eine gewaltige Preiserhöhung
zur Folge: so war der RobeisenpreiS im Jahre 1895: 49 Mark
per Tonne, im Jahre 489«: 64-6 Dient, im September und Oktvber
1899: 80 Mari per .Tom»-, um im Nvvember und Dezember bis auf
90 Mark und noch darüber zu steigen. Auch die anderen »erivaudten
Industrien sind dnich die 0 ifeninönfnie in Miikndenschan gezogen
worden. Die deutsche Mvnmuiiidnstrie beschäsligle Jahre 1,299
550.000 stopfe und erzeugte Produkle im Werthe von Es Milliarden
Mark. Auch die Aussnhr nach deni Auslande hat >m verstofseneii
Jahre, sehr bedeutend zugenommen, sie stieg von 6 ÜJhUtarben Mark
im Jahre 1894 auf über 4 Milliarden im Jahre 1899, io oag midi
von dieser Seite her die Industrie «inen mächtigen Anno« bekom­
men hat-
Daß dieser- Aufschwung der Industrie zu einer ausgedehnten
Gründuiigsthürigkeit den Anlaß gegeben Hut, ist natürlich. Seit 1876
bat die Gründungsthätigkeit in Deutschland leine solche Ausdehnung
erfahren, ivie seit 1.894, wie dirs aus folgender Tabelle zu er­
sehen ist:
1894 ...
Zahl der
Gesellschaften
92
Atüenknpiml
in
Mill. Mark
1895 ...
161
1896 ....
182
189/ ...
251
:j*u
1898 ...
... ... 52!»
404.
nnester 1899..
182
Auch hier entsällt oie Hanptthüligkeit aus die MontamJndnstrie,
indem circa ein Viertel der Neugründungen im Jahre 1899 aus die
Metallverarbeitung und die Verwendung von Elektrizität kamen. Die
übiigen Neugründungen betreffen die anderen Industrien, ebenso wie
das Eisenbahn- und Transportwesen.
Ob nun diese wirthschastliche Machtentsaltuug der wirtlichen
Konsumsähigkeit des äußeren nnd inneren Marktes entspricht, ist schwer
vorauSzusagen. Das Bedenken ist nicht ausgeschlossen, daß der jetzige
Aufschwung aus einer Ueberschätznng der Ausnahmesühigkeit des
Marktes beruht, wiewohl die eine Thatsache sicher ist, daß auf dein
Gebiete der Montanindustrie die Nachfrage wegen der verschieden­
artigsten Unternehmungen in der ganzen Welt eine so große ist, daß
der Absatz als ein gesicherter betrachte! werden darf. Dagegen scheint
in anderen Industrien die Nachfrage nach den fertigen Waaren nicht
Schritt zu halten mit der Nachfrage nach den Rohmaterialien und
Halbfabrikaten, was nainentlich auf dem Gebiete der Tertiliiidnstrie,
sowie auch der Gummi» und Papierindustrie der Fall zu sein scheint.
Diese Erscheinung weift aus eine Neberschätzung des Marktes In».
Der gewaltige Industrie Aufschwung und die Gründnngs
thäligkeit haben in der letzten Zeit eine strisis aus dem Geldmnrlte
bcrvorgernfen, wie sie seit Jahrzehnten nicht starker zu verzcrchuen
war. Die Nachfrage nach Kapital und Gelb war eine so gesteigerte,
daß der Zinsfuß sehr erheblich in bie Höhe gegangen ist. Schon »m
19. Dezember hat die Reichsbank den Zinsiuß aus 7 Perzenr erhöht.
Diese Nachfrage nach Kapitalien hat denn auch die Kapitalien sebr
rentabel geinacht, so daß die sestverzinslichen Papiere bedeutend
im Kurse zurnckgegangerr sind, indem die Geldinhaber sich den
Dividendenpapieren znzuwendeit begonnen haben. Der .Zinssnß,
rvelcher bis setz! die danernde Tendenz zum Sinken halte, begann nun
doch zusteigen. Die Nachfrage »ach-Geld und die.Inanspruchnahme
des Kredits überschritten aber die Leistungssäbigkeit der Banken und
des Kapitals, so daß die Verhältnisse sich nothivcndigerweise;» beinahe
kritischen zuspitzen mußten.
Ilm sich von der gewaltige» Inanspruchnahme der Deutschen
Reichsbank von Seite des Kredits eine Vorstellung zu machen, soll
lner der Status der Bank am 15. Dezember 1899 in Vergleich mit
dem entsprechenden Datum aus de» früheren Jahre» angettihrt
tverden:
1894 >896 1898 1899
i n M i l I i o n e n R! a r t
Baarbestand 1106 90> 856 800
Anlage-.- ... 598 790 859 1079
Roten ... ... 1049 1048 in-.' 1144
J-remde Gelder 540 52-,' 509 589
Aus diesem Status der Baut ist zu ersehen, daß neben der Jp
auspruchnabme des Kredits auch eine bedeutende Abnabmc des Baar
vorralhes und Znnabme des tllolemmttaun-s vor stcki gegangen ist, so
daß die Bank der weiteren Anspannung »1 der Gestalt der Diskont
crliohuug eine Greine fetzen mußte. Die Tistonlerbolmug sollte auch
dem Goldabslussc aus der Baut nach Eugfand einen Riegel vor­
schieben, denn es lit eine eriabrmigsgemaße Thatsache, daß
der böhere Wcchselturs den Goloavstuß nach dem beireisenden fände
vi ositabel macht, während d,e Distoulcrhobuiig den Wechselkurs herab
fetzi. --0 suchte sich die 8 -eutiche Bank dnich Dislontneigeruug
vor einem Golberpor, nach Englaiw zu ichutzen, das seinerseits durch
Dl-.-koittneigeruug und Herabsetzung des Wech'elturses aus Beil»! aus
die EnNdbeuige aus Tculschland restetlirle. Bei der gegenwärtigen
Diskoutbobe von 7 Perzent durfte ein Goldabstug nach dem Auslande
nacht mein proiiiabel iem. Eme Distonlerdobung baden aber außer
der teiiiichen Biinl auch die Vanteii Niiderer diinder voraeuomnien.
To bat Englaiid den Diskon! nu Deiemver au,» Prr-.eni erböbl.
-stiisiiand ^Ni, 6-7 Perzem. unb in gleicher Art auch die übrige»
Staaten. Tagegeu fetzte Oesterreich den Ttsloin von u an, 5 '.. Perienr
>,n rezeulber berad. wabrend Jraulreich, weiches vou dein wirtb
ichaittiäien Auischwunqe mir ivenig beruhn wurde, den Diskont »»r
out 4’ ■. Bei zeni erbolue.
Wie viel m dieser ganze» Aunvarlsveiveguug der letzten Jahre
an wirkliche-, irntialtniigstlai, lioö dauerndem Aunchwuug »cdt in
ichiver vorauszuiagei,. ,edeil>a»s uiilcrlieg! es leinen! -Iivei'ei daß die
.scnücknitte eiidi.n und lind dilß di, -b,gier.in.. Iiel, in-niibi dem
deutschen ezandet uns der Seuttchen Industrie neue Ab'atzgebiele --n
licheni. >vie Sie- die Rltionen in 0 bi»a. Sainoa und .Kleivaiiea „ack>
austeti. die Jlottenvlaue und die Baonbauleu im Jnus.u beivei'e»
Borlariüg IN demiiaai eine Aonadme der vroduliiveii Tbe-;..iu;: ,-ick;
zu vesorgen
Fiumaner Frage».!
—:>. J>! neuester J>eit wird die Jiinnauer Trage vo>» staats­
rechtlichen Staudpunkre vielfach erörtert, und glauben wir keine im
nütze Arbeit zu verrichten, wenn wir derselben in ausführlicherer
Weise näher trete!,.
Veranlassung hie;u bietet uns e,n in der ,Tii»naner „Voce del
Popolo" vorn 4. d. M. erschienener Artikel von Anton Walluschnig,
welcher geeignet erscheint, über die richtige Auslassung der nüchtern
denkenden Jiumauer Bürger ein klares Bild zu geben.
Den Wunen Aiiion Wallmckmig's mutzte umso liiebr Gewicht
beigelegt werde», da eben er als einer der ostunder der seil viehr als
zwanzig Jahren bestehenden J-iumancr anlonomistischen Partei und
uuenlwegter Vorkämpfer der Rechte seiner Vaterstadt sich nunmehr
mit echt ungarisckiein patriotischen Gesuhl all jenen lwperradikalen
Slrömnngen eiitgegeiinellr, welche danach geartet sind, das zwischen
Fiume und dem ungarischen Mutterlande bestandene gute Verhältnis;
immer mehr zu störe».
Walluschnig richtet in obbesagiem Artikel sehr beherzigens
werthe Worte an die Fiumaner Bevölkerung und weilt mit großer
Offenheit aus die traurigen Folgen der Zwietracht zwischen der Stadt
und der ungarischen Regierung hin, weiche umso rascher zu ciner
sriedlichen Lösung der Trage geführt iverdeu müßte, da die Bevölke
ru»g materiell «m RiNiüe des Rmns steht tmü der Handel eine die
Geschästslhätigkeil vollends lähmende St>>gnation ausweist.
Walluschnig halt die eösuug der politischen Trage nicht für
schwierig, da er die seil drei Jahren bestehenden derartigen Tinerenzen
Mißverständnisse ,1 zuschreibt, welche eben in Folge der inißlichen wirlh-
schasllichen Lage der dortigen Bevölkernng mir noch verschärft wurdet,.
Die Rechte der Fiuinanee Aulommiie sind i„ dem Lurch die ungarische
Regierung seinerzeit denäiigteu und auch heute in Kraft stehenden
Mnniripalstauit umschrieben. Dies ist ein gegebener Faktor, mit dem
gerechnet werden sollte; doch warnt Herr Walluschnig seine Partei,
über biesen Rahmen hinaus politische Rechte zu sormuliren. Seines
Dafürhalte»-.- soll sich die Bevölkerung statt des Polirisirens den wirlb
schasllichen Trageil mit aller ihr zu Gebote stehenden .Kraft ziiivenden,
was umso wüuicheiiswerther ericheiiil, weil der wirthschastliche Auf­
schwung und die Besserung der materiellen Verhältniße der Bürger
am besten geeignet sind, die tstemuhrr zu beruhigen und das Vertrauen
in oie unverändert liebevolle Türsorge des ungarischen Vaterlandes
und der ritterlich denkenden ungarischen Ratio» vollends zu bestärken.
Bezüglich der wirihschnsilichen sttothwendigteilen beruft sich
Walluschnig aus das seitens der Fiumaner Handelstamnier dein
Handelsminister überreichte Meinorandum, sich gleichzeitig mit der
Bitte an die Regierung wendend, sie möge wenigstens die dringendsten
von den darin angeillhrten Wünschen, welche gleichzeitig den wiith
schasllichen und Hanselsinreressen des ganzen Landes dienen würde»,
crsüllen.
H-. sind^ dies: die sofortig e I n ,t >1 g r! s tz
nähme der bereit p r„ j e S n t U n H a s e n
b a u a r b e i I e n, da biedurch mehrere Taufend Arbeiter Bc
schüftigmig und Grwerb lünden, überdies al,ei Die .Herstellung dieser
Hasenanlagen im Jniereße de» Handels und Schlßverkehrs nunmebc
zn einer nnaussänebbareu stiothwendigkeii geworden ist. Gleichzeitig
hieniil wäre »» Interesse des Aufschwunges des Handels dafür zu
sorgen, dag die zu erportirenüeu Waaren und laudwinkschasllicheu
Produkte in mdqkchü großer Menge von, Innern des Landes nach
Fiume befördert werde» ionncn. Gr inoolvirt dies öse H-erabsetzling
der Tarife solcher ungarischen Bizinalbahnen, meld» r.adi Titlnu
gravitiren und geeignet sind, sruckubave tstebiete des Landes dem über
seeische» Grporthandel zu eröffnen.
Als spezieller Wunsch ist d i e I n p a ch l n n h in c d e r
T e h e r T 0 l n a e r SotoU« l) u seil e u s d c r
;>r e g i e r n n g hervorgehoben und in eminenter Weise als eine
de», obigen Zwecke dienende Aktion bezeichnet, indem dieselbe kolossale
tsterste Produttionsgebiele durchschneidet, überdies mit Hilie ihrer
komplelen Umschlagshait-ii Einrichlungeu i» Dünn Adonn unb Paks
den mittleren Toaunverkehr zmn Theile auch nach Tiinne lenken
tonnte.
Soweit die Bemcrtungen des. A. Walluichuig.
Wir wallen hieraus nur kurz erwidern, und uns daraus be­
schränken, zu erklären, daß der derzeitige (5hef der Regierung nicht nur
als Rliiiister Präsident, sondern überhaupt in seiner Eigenschasl als
ungarischer Siaittsmauu wohlgen>eime Jnforlnaiionen gern entgegen
nimmt und immerfort bedacht ist, alle Interesse» des Laubes zu för
oeru und die mitzlichcn Verhältnisse, sei es an welchem Puuite
Ungarns immer, zu fanireu. Der bereits »1 dieser Hinsicht präzisirte
Standpunkt des Riimsier Präsidenten ist klar. Ungarn, respektive bie
ungarische Regierung kann sich in Verhandlungen nicht einlassen, wo
seilen» Tinmc quasi Triedcnsbedingungen vurgeschriebe» ivürdeu.
Dieselbe Regierung m aber jederzeit bereit, alle erworbenen privaten
und lomiiinnale» Rechte mu der größten Gewissenhastigteil zu berück
sichtigen und zu wabreu. Jii diesem speziellen Falle ist es nur ben
Hetzereien separatistische Ziele versolgeuder Agitatoren zuzilschreibeu,
wenn bei der Fininauer Bevölkerung der falsche Glaube erweckt wird,
daß (ivas niemals beabsicknigl wurde, Ungarn, bezichnngsweiie die
ungarische Regierung in Fiume zum Nachtheile der italienischen
Sprache zu magnarisireu gesonueu ist, beziehungsweise die italienische
Sprache zu Gunsten der ungarischen zu verdrängen wiinicht.
Was die erhobenen witthschaittiche» Wiiniche betrifft, ist es
auch nach unserem Dafürhalten von hoher haiibelspolilischer Bc
deulmig, durch eine m großem Style vorzmiebmenüc Äknsgestaltnng
des Tiumaner Hafens eine große Umschlagsstalion zu schassen, mit
deren Hilfe der ungarische Handel unabhängig von fremden Uinilüisen
seldsisläudig und immer sicher abgewickelt werden tonne.
Aus demselben Grunde ballen wir auch du- Otiiuliui» des
Wunsches bezüglich der Jnvachtuahine de, oberwäbiilen Vizmalbal»!
für empsehlenswerth. da Inedurch der ungarnche ksrvortkaudel
bedeutend gelioben und uc>erdi,s die derail »bei Tun», zum
tirporl gelangenden Produtle einer beßeren Verweninma zugenibrt
wiirden.
Ls nein zu erwarten, daß der .öaudelsmmister Hegediis. der
nck iiber alte niete Tragen bereits nnormneu läßt, dieselben binnen\
Knrzein einer günstigen brleöiguiig werde tbeilkanig werden!
lasten.,
VoUksmirthschaftliche Nachrichten.
Banken nnd Aktieiigesellsctiasten.
t e st 0 r r e I ch> i ch U 11 g a v 1 t ch e B a u in Man
berichte! uns aus W 1 e n: Der Generalrath der Oesterreichiich-
Ungariichrn Baut beichloß. dem -.urucktreteiiden Banlgonvcrneur!
T
.. H u i
u cv.\e
15 hro
uiabt' 1:
^ 1'
im -K
u !' e g r b«
! l c ö
7u
i-'omvi:.
i
1 1 .1 0
-7
v 1 n
t)
3 r c 1 n
0 b i e n. B
e r tv
1 n
a u- Ä
- K*i-
D
i lu.ite
abacbalieiic» Sitzung der T
irehion
! bi
c?er ('ick
Ufdnut
.müde
die Scklnt
rechining o.
renloneuen
x \ahreö
!
- uc
iH'ii’r uu
U'TMc
m. Z
u' ^uai
-, wem »ack den
in üin'er tR-i
eUidkiu
\ ul
‘Uü)o.t
cuiUidu'
1 '.'lb
dHt'tbnr,
ucu
unb Doriri
ng des Reier
oefimb*
i fi
ion^ t
1 u g
iu 1
n u 00
: n.
1 _".n. .uu -j
au-s. Die D
uCtllOU
ib
rd Ca d
t-urnad)'
1 ein
ummei
ben
(Vjieialpen
niimlimg oeu
Jlnuaa
n
Ucu, t'U
u 1 b
e 11 d 1'
i'
0 li u. 1
7- 17-,
v t r
i Ä
t 1 1 c
*ui ‘üei
ilHHlu
ta 'ii b:
ntu
w uuD Den e
',-brigenoeu 5
eu i'd;i
U
iUM.
Ktd \.t
t: >-
ruiiraueii.
,P e fi e r B a 1 e r l ä u d> f ck, e S p a r k a f f e., -In
einer gestern tzangehabten Sitzung der Tireltivn tonstiiuine sich die.
selb und es ivurden Siestm v. K l e b zum P r ä f i ü e n r e n
und Josfi v. H a i 0 s zum B i -. e p I ä s i d e II! e u gewählt.
! P e st e r B i t k a r i g D a m p s I» ü li l e., Die
Direllion der Gesellschaft hak den Beschluß gefaßt, der am -. 20. Teber
slattniideuden Ost-ueralversammlung die Vertheilnug einer D 1 v i
ü e 11 d e van 10 Gulden per Aktie in Vorschlag zu bringen. Dieses
Restlllat wurde nach reichlichen Abschreibuiigeu erzielt.
-Die I n li e r sl ä 0> i s ck e S p a r k a s s e A k I i e n
geselltet» a s t) hielt heute unter Vorsitz des Tireklion-r-Präsidenteit
Dr. Aurel v. Münnich ihre siebente ordentliche Generalversamm
limg, welche folgenden Verlaus nahm. Der Präsident eröffnet die
SitzUtig und konstatin, baß 118 Aktionäre 4507 Stüch Atlieii devo
nirlen, sonach die Generalversammlung beschtußsäbig ist. zsnr
Beglaiibigung des Protokolls ivurden die Aktionäre Alois T 0 l 1-
inaiui imd Albert R i ß nomiuirt. Der durch den Generaldirektor
Franz S z e i e l y vorgelegte Bericht erwähnt, daß die Svarkaff'e trotz
der mißlichen allgemeinen und lokalen Verhältnisse dem Vorjahre
gegenüber ein etwas günstigeres Resultat auszuwcise» vermag. Das
Institut estomplirte nämlich im Jahre 1899 nngesähr >8 Millionen
Gulden Wechsel, während im Jahre 1898 blos 15 Alillionen Gulden
abgerechnet wurden. Die Summe der emittirleu Pfandbriese ist von
6-7 Millionen Gulden aus 8-5 Millionen Gulden gestiegen. Der
Verlaus der Psandbriese hat, trotz der alißerordenllich ungünstigen Lage
des Grtdmarktes, die Rückkäuse tun >-L Millionen Gulden überstiegen.
Der (iinlagestand beträgt rund 6 Alillionen Gulden. Die Bilanz
der Sparkasse weist nach reichliche» Abschreibungen einen R e i u
a-ewinn von sl. L26.4Ri.L6 aus (.im Jahre 1898 st. LL5.057.40i,
von welcher Summe zur Bezahlung der stululeugemäßen Tamiemeu
sl. 55. 102.88 ausgeschieden iverdeu. Die Direllion proponirr weiter,
day von dem Restbeträge sl. NO.OOO dem Reierveiond und sl. 060U
dem Pensioussuud der Beamten hiuzugesugt, sl. lö.OtlO, d. i. 6 Gulden
per Aktie= 6 Per-ent als D i v i 0 e» d e zur Auszahlung gelange»
und die resttlckeu sl. 86LI.I8 aas neue Reckmmg vorgetragen werden
mögen. Die ttzeueralversanimliiug areeplirie einstimmig sämmtliche
Anträge der Trretlivn. Die austrelendeu Mitglieder der Direktion,
des Äniüchisraibes und des Ausschusses wurden wiedergewähli.
--ckitießlich wurde der Diretuou auf Aiirrng des Aktionärs Dr. Ludwig
I l I 0 s v a y für ihr eriprießliches Wirten Dank vourt.
(Bilanz d e r (i r sl e u u u g a x i s ch e n B 0 r st e n» ich
R! a st a n ü n 1 1 A l 1 i e n g e s e I l 1 cki a s t.> Aktiva: Kasseu-
vorraih st. 14.04ii.86, Mobilien und Requisiten st. 1!.L!!.5L>, Hotel
einrichlunq st. 429.20. Hotel und andere Wohilgebaude st. 68.64I.kth
Scallas Anlage, Älühleu, Ntaichineu, Belriebsgebänve und Ein
richmngen st. 665.574.2-5, Sieinbrncker Hans st. 11.178.15, Debitoren
im .Konlv-Korrem fi. 220.656.48, Pefter ungarische .Kommerzialbank
sl. 252. 752 .-.-, Fuhrwerks-.Kouto st. 1550.16, diverse Rialeriakieu
sl. 5466.5.5, Futtervorrälhe fl. 19.218.57, Äliunzenvorraih sl- 1555.20,
znsammeu st. 1,268.055.72.— 'st a 1 s 1 va: Aktieiilapital sl. iKiO.OtiO,
Reservesvnd sammt 4°.„ Zinsen sl. 296.400, unbehobeue Tivideudeii
fl- <86, Kreditoren im -Komo-Korreul st. 257.722.58, Werllwermiude-
rungs-Reservefond für durch Abnützung verm-sachien Miuderwerih
der Stallas-Antage, Mühten, Riaickmen, Bemebsgedäude nnd Gin
richiungen sl. 18U.00U, Gewinn- und Berlnn Konto, 189>9er Ge­
winn st. 4.5.791.22, tstewinurest von 1898 g, I0.0,54.I2, zustimmen
st. 1,268.055.72.
> S z 0 l 1, 0 I e r n n q a r i a" D a m p s m ii h 1 e
A.■ G.) In der heute staltgeiundenen Tirekrionsstynag der ge
uuimten Gesellschast winde befdilon'en, »ach Tniiruiig des Werth
verminveenngssonds mit sl. 56.500.- und Dvtirung des Reservefonds
mit sl. 5uoo. &xe Venheilung einer sünfpcrzenklgen Dividende
in Vorschlag zu bringen.
Börse.
(Don den auswärtigen E f f e k t e» b o r s e u) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mitiheilnugeu:
B e r l i ii: Die Börse zeigte anfänglich für Bankaktie» eine
schwächere Haltung, da der Abschluß der Nationalbank keine günstige
Anregung geboten hat. Aus dein Bkonlaumartie war das Interesse
gleichfalls weniger lebhaft als in den letzten Tagen. Gife»- und Kohlen
werthe waren nach mehrsachen Schwankungen matter. Von Eisen
bahnen waren Eauada schwächer aus New Vork und London. Dester-
rcichische Werthe uolirten niedriger, da die Gerüchte über die Bei
legung des Strikes bisher unbestätigt geblieben sind. Im weiteren
Verlaus herrschte größeres Geschäfi bei ailziehcudeu Kursen in den
Aktien der Deutschen Bank aus Bilauzgerüchie. Schließlich trat bei
leichten Schwankungen Geschüsisstille ein. Privaloiskom 4 Perzent.
P a v i S: Die Tendenz der Börse war fest, da aus London
Kansordres für Mineuwcrihe vorlagen.
London: stttzf günstige 'Nachrichten vorn Kriegsschauplätze
und ars die feste 'Neiv Porter Tendenz wickelte sich oer Verkehr recht
gi! e n seit Jahren bestehenden weitgehenden Be­
günstigungen gelten nur für Schnitte iu t r i s ch c m Zustande;
nachdem es jedoch umitoglnh ist. die großen C.nantiiiiteu ivähcend der
Ziickerkampagne unverzüglich -,u verirachien und ein Theil dieser
Schnittc successive, aber berens in s a u r e m Zustande versrachiel
wird; haben die ungarischen Slaatsbahnen uns Einschreiten dec
Jnleresseiire» verfugt, baß die sauren Rübenschnttte u-.it den irischen
t a r i s a r i s ch g! e i dt tu halten s i n d.
>F r a ck> t r e cd 1 l 1 ch e E n 1 s ch e i d n n g.,t D ie prin
zipielle Entscheidung etnes Wiener Gerichiess. wonach d 1 e P a r t e i,
» a ck (f
r s ii l l» n
i\ b c
T r a ch 1 v
e r t r a a e s.
d i e
H e v» b
s e tz»» g
D 0 1
a;
1 a ck l n t<
4, 1 >> e r l a»
n
!»» 11,
falls da
r 1
i cl> I g >1 I
II» v i cfi! I i!
D r
l! a -. v
i w ar und
da-:- wnri
ackncie >9m 1»
-i richliaer Tcllm
utiou
nieoriaer
»: tarinren
qeweu
‘ii
ivare. wurde
vor Kurzem mit
i^an;
ablilickrr
Vegrundutia
auch
IUU1
: einem»»
a» r 1 s ck e»
e
1, ck 1 e
ausqeiprockei,
. Tcr
'Am
n-IOenai des
Buoapestei tonig
iich'.n
."aiiik’i-;-
imd Weckst-lr
icnchte
* 1
i»i nämlich
euttckueocn. daß
Dtc->-
beraglick
»iisickließlick
oer
am Grmib de
--- Betriebsreglci
uer.t-:'
V.HD U'i»
er Zniatzbenitumun
abgeicklon
ene u r! v r»
ti a
1 1 ck e
Tracklv.-rlrag
.'de
!>d fei. ton
in ei» uacklraa
f idu\
Beweis det Unt ickmgleit der Tellaratto» des itziiles tut
utiaina tu. Mii Rncknckn lnerani taun bei Beurtheilung eines
TrachttnckvergiUungs Aniprnckies nur die ut-ivrungliche Inhaltsangabe
der Sendima in Betracht gezogen werden. Aus Grund die'rr gleich
lautcnoeu Gerichtsdeich!uve ist es nun an-.uuehmen. daß du- ungarischen
und onerreichtschrn Eiscnbabnen bei den be-.ualtchen Trachtrekutmalionen
ihre Envchcivungen gewiß auch in metem Stnne treffen werden. Die
Vet'rachter Itutt'en «aber die neue Sachlage mu'o mehr herucküchligen,
als «n S i n n e der aericknochen Entscheidung eine 11 n 0 e n a n e
Trachldellaratioi! dieielben nach!bc>l:gen Folaen bat. ivie eine u n-
r i ch t i -a e Deklaration.
Finanzielles.
D( t 0 u t 1 in a g 1 g» ,1 g.i Au» A m ist e r ö a m
nnro telegravlnrl: D n- ck!> e ö e l l a n d, i ck e Ban i hat den
Diskont von 4 aui, Perzenr b e r a b g e 1 e x, l
-. Abenddlat: d. ..P. LI." vorn 12.
(Die P 0 st s p a r! a I> e aus den S ch i s s e 11, d e r
K r i e g s m a r i u c. Haiiüclsmiiusrer Aterander H e g e d^i S Hai
bekanntlich im Eiiweruebmeu mit dem Manne Kotninaubamen Freiberru
». Spann ani den Schiffen der k. u- t- .Kriegsmarine den Post
sparkaffendiemt eingeführt. Das Postamt des.Kriegsschiffes fnnktionirl
als eine Erpositur der ungariichen und österreichischen Poslsparkaise
tmd überläßt es der freu-n Wahl des Schiisspersdiials, welches der
beiden Institute es in Anspruch nehmen will. Zimächst wurde Dieser
Tienn aus dem .Kriegsschisse ..Zenta" eingeführt. Die erste An­
meldung erfolgte gestern au die käu. ungar. Postsparkaste aus
S 111 g a p 0 r e, wo die „Jeula" 'Anßiiigs Jänner landete. Die erste
Anmeldung betrug tz 479.40.
Industrielles.
> H c r a b f e tz u u g d e r E> f e 11 p r e i f e.> Au-?
Wien wird uns gemeldet: Das ü st e r r e i ch ifchetSifen
karke l I hat beschlossen, die Preise von Stabes sen und
T r ä g e r n herabzusetzen. Die Preisermäßigung beträgt bei Stab
eisen eine Krone per Melerzeiitner, bei Trägern ist sie weil bedeutender.
Handel.
< G e I r c i d r- v e v f e (1 v i u ck! m c r i F ».) Aus ck! e w- V 0 r k
wird uns lelegravbiri:
Die sichtbaren Aorräthc betrugen am 5. Feber:
Diese Woche Ponvoche 1899 1898 1897
Weiten.. .. .54,561.(0) 55M>.000 28,<»1.000 50,022.000 47,883.000
Mai« 14,585.000 14.526.1X0 28, 202.000 39,50:5.000 21 ,W.tXX>
Der lrrvort von atlantischen .Vasen betnig nach:
Groß- -» ...,. Deutsch- llebrigen
britnnnien «ttantreiai Belgien Kontinent
Weizen Buihels 660.UO :X).OtX) 280.1X0— 10U.ÜUO
Mais„ 980.0) X) 160.0(0 49).(X0 1,250.000 20.0U»
Mehl Baas 180.)XX>— --— 20.000
((?. T. SB.)
1 U )t g n r i j ch e K a n s n> a n u s h a I l c.) Der Aiisschuß der
Nngarischeu Knusmannshnlle hat heute unter Vorsitz des Vize
Präsidenten Franz K u u z die Monatssitznug abgehalten, in welcher
nack Erledigung von lausenden Angelegenheiten und nach Aufnahnie
neuer Mitglieder,, darunter Sigmund L- Breitner als gründendes
Mitglied, beschlösse)! wurde, daß als erster Punkt der Tages­
ordnung der für 11. Teber anberaumten Generalversammlung
eme Gedentrede aus weitarid Jakob v- Fürst, gehalten vom
-Setretär D r. S ck r e q e r, ausgenommen werde.— Bom Handels-
tninister ist eine Anschrift eingelangt, in welcher über den dermakigen
Stand der U s a u e e n d e s a u n satt u r waarenhntidel s
ein Bericht verlattgl wird.— In das Tartskotnite wurde auch sür
daL laufende Jahr Herr Desider F 0 11 rrmittirt.— Aus Grund des
Berichtes des Präsidiums, wonach das ErekutüikomitL des Szegediner
Handelskongrestes den Beschluß gefaßt hat, den III. Handels-
1 0 n g r c ß im lausenden Jahre iu Misk 0 lcz abzuhalten, belraute
der Aiisschuß das Prüsidiuni damit, au der Borbereitung des
Kvngresses lheilznnelnneu.- Der Bericht der Papier-
T a ch s e k i i 0 tt, nach welchem— mit Rücksicht auf
die durch die Fabrikanten eingesührte Preiserhöhuitg
auch im Handel eine Preiserhöhung durchgeführt wird, wurde ge-
uelnnigenb znr Kennimß genommen. Aus Antrag des Herrn -Ferdi­
nand Weiß (Firma (ßroß nnd Weiß), daß die Ungarische Kansmunns
halle bezilgüch der im Jahre 1903 zu erneuernden Handelsoerlräge
Slubien vornehme, hat der Ausschuß die Verfügung getroffen, daß
unter Borsitz des Vizepräsidenten Franz Kimz ein besonderes Komile
mit der Weisung ernnttirt werde, unter Zuziehung sämmtlicher Prä-
liDenten und Reseremeit der Fachsetttonm in dieser wichtigen Sache
da-.- Rolhige zu veranlassen. Der Handelsniinisler hat einen Entwurf
belreffend Belänqisunq des nnlautern Wettbewerbes an die Kauf-
mannshalle gelangen lassen. Mit der Vorbereitung eines hierauf be>-
zllgklcheii Gniachrens wurde die national ökonomische Fachsettion
betraut. Rtii der Ausarbeituna eines Gutachtens bezüglich des Eni
wnrses der znr Dnrchsnhrmtg Setz G.--A- XXXIV 1893 bestt»mten
Verordnimg iwahrheiisgetrene Bezeichnung der in Packetea in
Verlehr gelangenden Artikel) wurde die Manttsakliirwaaren-Fach
seklion betraut.
Insolvenzen.
(I n s 0 l v e n i n M 0 s k a tt.) Wie unS aus M 0 s-
k a ii relegraphirl wird, hat das bedentendeHandelshausG. Ktbbel
u. K 0 m p. mit l>/z Ntilüonen Rubel Passiven die Zahlungen
eingestellt. Es find hauptsächlich Moskauer Banken engagirt, aber
auch das Ausland ist betheiligi.
Answeise.
'Holländische Leben sversicherungs-Aktien-
G e s e l I s ch a s t.) Jni Monat Jänner v. I. wurden 382 Anträge
über k 5,211.456.76 Kapital und Diente eingereicht, von denen 73
Anträge über k 672.4>X>.40 abgewiesen, somit 309 Versicherungen
über k 2,559.05(!.56 perfekt geworden. Der Bestand am 54. Jänner
1!00 war 22.792 Polizzen über Ir 194,921.589.34 Kapital
und Renke.
GeschSftsvrrichte.
Budapest, 6. Feber. Witterung! Rege». Thermometer:
-}- 5.5« C. Barometer: 752-5 Millimeter. Masserstand: abnehmend.
Die toestliche Depression ist auf dem Festlaude bis nach Deutschland
vorgedrungen, andererseits rückt eine neue Depression von Finnland
nach Süden vor. Im Nordwesten steigt der Luftdruck, das östliche
Marnnnm aber bebrilt konstant seinen Platz. Das Wetter in der
südwestlichen Halste Etirapas ist regnerisch, in der nördlichen und
östliche» Hälfie aber gab es nur sporadisch Niederschlage. Die
Temperatur hat sich mir im fernen cklorden bedeutender geändert.
In Ungarn war das Wetter im Allgemeinen trocken, heute Morgens
aber regnete es sporadisch in der westlichen Halste des Lande«.
Das Wetter ist verlialtnitzmäßig mild. In allernächster Zeit ist noch
inildes Wetter zu erwarten, in der westlichen und nördlichen Halste
des Landes mit Regen.
_6! f e k l c n g c s ch äf t. Die Börse verkehrte heule iu srenud-
licher 'Slimniung, auch der Verkehr ivar etwas lebhafter. Bon inter­
nationalen Effekte» wurden Slaalsbahn, von Lotälessetlen Straßen
bahn-Attien bevorzugt. Valuten und Devisen unverändert.
An der V 0 r b 0 r ivurden gehandelt: Ungarische.Kreoiibank-
Atlieu zu 7:58.— chis 759.--, Rima-Rluräuper (riseu-Atrien zu
656.-- bis 657., Slaatsbahn Altten zu 647.— bis 650.20.
Au der R! l l t a g s b 0 r f e tameu in Verkehr: Unqnriicke
4pcr-,enlige Kronenrenie zu 9 4.55, Ungarische 4',->pcrzentige ffregale-
Dbligattoneii zu 99.75. Salgö sarjauer -Aktien zu 65:5.--, „Adria"-
Attteu zu 498., Stadtbabn-Attien zu 334.— bis 533.—.
P r ä m 1 engesch ä s t: Kursstelluug tu Oesterreichischen
Kredit-Aktien nm morgen Ii 5.— bis le 6.—, auf acht Tage k 12.—
bis i> 14. -, per Ultimo Atoei k 18.-- bis k 20.—-.
Au der cki a ch b 0 r, e blieb die Tendenz fest. der Verkehr
maßig. Es wuroen umgesetzt: O e st c r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 7.59.70, 758.50: Ungarische K r e d I t- Akri e II
«t 758.757. .90: L e st errei ch is ch- U n g arische Staats'
b a h» A tuen zu 649.60, 654.60, 6:55. 60: R i I» a M inainit r
z» 654. —, 652.50.
Bum S ch l u s s c blieben: O e st e r r e i ch l s ch e Kredit-
A t l i e >1 zu 758.80.
G e t r e i d e g e s ch a i l. T e r m i n c blieben Rachniittage-
iiiiveraiioen. In Verlehr lauten: Weizen per April zu 7.69,
7.68: Weizen per Ttlobcr zu 7.84, 7.85: Roggen per
April n> 6.4k: Mais per Mai zu 4.94.
A d e n d s notirten: Weizen per April 7.68 Geld,
7.69 Waare: Weizen per Otto bor 7.85 Geld, 7.84 Waare:
Rogne» per April 6.40 Geld, 6.42 Waare: Mais per
Mai 4.94 täeld, 4.95 Waare: H a f e r per April 5.02 Geld,
5.04 Waare, lPreoe »1 .Kronentvährung für 50 Kilogr.)
I
Stembrnch, 6. .eeber. (O r i g.-D e! e g r.) Bericht der
B 0 r s, eu u> c h bau d le r Sa l le in Steinbruch. Tendenz-
unverändert.— Borralh am 4. Feber 17.022 Stück, am 5 Feber
wurden Diück ausgelriebe» und 543 Stück abgetrieben, ver
n tanb Stück. Wir notiun:
W“ L" n 6 arGchc prima: Alte schwere
von 86 h bis 88 h. Mittlere von— h bis— h, iunae sckivere
von .«6 h bis 98 h, mittlere von !)4 ü bis 9 e 1 1: schwere von
b bw- II. leichte von b bis-- h: Serbische
'chwcr- von 90 1t bis 92 ]i, „-.iltleee umi 89 h pj-. 90 h,
leichte von 88 U bis 89 ii,
>Preise per Kilogramni-Gcwicht in »ellern. Usttneemasmer
nnr bei Elastsc^ipcine 11 füiu -^niuo 'jt-b-noaBruidis vtr Xkrur
.Hilßqramin. Bei Bta'i und uiatuuen ^chim-mkri .'lbukii vm
•i Penenr pum .^auwrcuie -n i^unüru! d.-, 'taü»«-.*-'
.Miiiiteu.
I


[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 2 ]
Budapest, f>. Heber.
© Mit der Rebe C h a m b e r l a i n's hat die
«dreßdebatte des englischen Parla­
ments inhaltlich ihren Abschluß erreicht. Selbst von
dirscr Rede konnte man, nachdem Salisbury im Oberhause,
Balsour und Gosche» im Unterhaus« der öffentlichen
Meinung fceiefteu Einblick in das Motiveu-Arsenal der
Regierung geboten hatten, keine neuen sachlichen Aufschlüsse
mehr erwarten, Neugierig war nian eigentlich nur niehr
auf das Persönliche Moment, aus den Ton, in dem
Ehamberlain die heftigen Angriffe, die vornehmlich gegen
ihn geführt werden, abzuwehren, und die Art, wie er den
Krieg entstehen ließ, vom Standpunkte der Klugheit und der
Moral zu rechtfertigen suchen werde. Nun, lohnende Be­
friedigung hat die Nengier'oe nicht gefunden. Ehamberlain
ist nicht von der Empsindnng beschlichen, daß er nur mehr
auf dem Trümmerfeld- seiner bisherigen Lolksthünilichkeit
stehe, und gedenkt, sich der Verantwortung für die vorgefallenen
Fehler nur soweit zu unterziehen, daß „der Tadel zwischen dem
System und den Männern, welche die Verwaltung nach diesem
System führen, zu vertheilen sei". Die Zeit zur Aenderung
dieses Systems erachtet er für gekommen, zur Aenderung
des Systems der Landarmee und der LanüeSvertheidignug;
nicht aber auch die Zeit, um durch eine eingehende Unter­
suchung vornehmlich seiner Thätigkeit die Vorbedingungen
für eine so minutiöse Gerechtigkeit zu schaffen. Und der
Beifall, den seine Worte fanden, sind ein Beweis dafür,
daß der Entscheidung des parlamentarischen Kampfes, so
leidenschaftlich er auch geführt wurde, keine allzu große
Tragweite innewohne. Die Adreßdebntte bot ja mir eine
einzige Ueberraschung; und die bestand darin, daß die
Opposition, die am ersten Tage der Debatte als allein zu
rechtfertigendes Ziel des fortzusetzenden Krieges die Ränmnng
Nntals von den eingedrungeuen Boeren erklärte, sowie sie
den imincr mächtiger anschwellenden Unwillen bemerkte, den
sie im Parlament, sowie im Lande mit dieser Erklärung
hervorgerufen hat, sich in allen Stücken den Anschauungen
des Kabinets und der Majorität anschloß, die es, haupt­
sächlich wohl, um die v-rhängnißvolle Initiative zu be­
gründe», als unausweichbar hinstellten, daß Englands
Superioritat in Südafrika zu ungeschmälertem Durchbruch
komme, und danüt jede Ursache zu ferneren Reibungen zwi­
schen Boeren und Uitländern beseitigt werden müsse.
Also darüber, daß der Krieg fortzusetzen sei, waren
beide Parteien von Hause aus einig; wann sein natürliches
Ende eintrete, darüber haben sie sich gar bald zu einigen
vermocht. Ob die jetzige Opposition an gar so leicht bekehr-
baren Ueberzeugungen leidet, oder vb sie vornehmlich aus
einem taktischen Motiv, das diesmal freilich der besten
nationalen Empfindung entsprang, so rasch klein beigab,
das ist ganz und gar unwichtig. Aber überall, wo man die
prächtigen Charaktereigenschaften dieses großen Volkes kennt,
die dessen Fehler beiweiteni überragen, überall dort rechnete
man mit Sicherheit darauf, daß in der parlamentarischen
Vertretung dieses Volkes die verbrecherische Regung sich gar
nicht hervorwageu werde, daß in der Stunde der Gefahr
ein Theil der Nation das Wirken des anderen Theiles, die
Legislative das Wirken der Exekutive lähinen dürfe, rechnete
man mit Sicherheit daraus, daß in England zur Wahrung
des uationalen Ansehens und des iiativnalcn Interesses sich
lückenlos die nationale Einheit cinfindcn werde. Und sie hat sich
in diesem Parlamente eingcsundcn, das sich genau der
welthistorischen Bedeutung seines jetzigen Tagcns bewußt
ist. Die englische Reichspolitik ist durch überstürztes Vor­
gehen— aus den Zweck dieses Vorgehens koimncu wir
noch zurück— gleichsam in einen tiefen Sumpf gerathen,
aus dem es nur diejenige Rettutig gibt, die einer gefähr­
deten Nation überhaupt zur Verfügung steht: entschlossene
Selbsthilfe. Da muß die groteske Lüge Münchhausen's, er
habe sich, als er in einen tiefen See fiel und vergebens
nach Hilfe spähte, selber beim Schöpfe gefaßt und an?
Ufer geworfen, zu schlichter Wahrheit gemacht werden. Das
englische Parlament thut daS ganz Entsprechende. Da gibt
eS kein Zagen und Zögern, wobei mau nur tiefer versinken
würde, da wird alle Kraft zur Selbsthilfe in Anspruch
genommen, um wieder marschbereit und schlagfertig zu sein.
Man langt nach den entferntesten Ressourcen, und so
lange dieses Volk seine nationale Disziplin und damit
seine moralische Ueberlcgenheit sich nicht inindern läßt,
werden ihm Ressourcen stets in reichstem Maße in seiner
eigenen Mitte zur Verfügung stehen.
Und darum, in welcher Weise immer das Amendement
der Opposition erledigt wird, eine iceuerliche Ueberraschung,
die der früheren widerspräche, kann nicht mehr eintreten.
Möglich, daß Chainberlain dennoch fällt, und mit ihm
vielleicht auch der Kriegsminister Lansdowne, obgleich dieser
ein ganz naher Verwandter Fitzmaurice's ist, von dem das
Amendement der Opposition herrührt. Denn gegen Ehamber­
lain kehre» sich nicht nur die Liberalen Gladstone'scher
Schule, deren Führer eben Harcourt ist, die ihm sein Ab­
schwenken von Home-Rnle, sein Hinüberziehen der liberalen
Unionisten an die Seite der Konservativen jetzt gern heim­
zahlen möchten; sondern gegen ihn kehren sich, wie das
Auftreten Elarke's beweist, auch die Ultra-Tories, denen
Ehamberlain zu freisinnig, zu arbeiterfreundlich und demo­
kratisch ist, und die sich darum seiner zu entledigen, ihn
aus dem Ministerium hinauszudrängen trachten. Aber wenn
Ehauiberlain auch ginge— und er ginge bei aller seiner
reichen Begabung diesmal nicht ganz unverdient das
würde die national einheitliche Struktur im englischen
Parkeigesüge, die auch den neuerdings ralliirten Iren bereits
jo imponirt, daß sie sich der Abstimmung zu enthalten
beabsichtige», nicht im Mindesten mehr schädigen können.
Wer also anch immer Chamberlain's Nachfolger sein sollte,
falls es überhaupt zu einer schleunigen Nachfolgerschaft
kommt: er wird au der imperialistischen Staatspolitik, deren
Urheber wohl Tisraeli war, die aber gerade durch die
Kolonialpolitik Ehamberlain s die schärfste Ausprägung
erhielt, keine Aenderung vornehmen. Er würde es nicht
können, denn die Nation ließe es nicht mehr zu; und er
würde eS eigentlich anch nicht wollen, denn seine eigene
Gesinnung würde den: widerstreben.
Ein Umschwung im Verhalten der beiden großen
Parteien, die jetzt in gemeinsamer Front marschireu, könnte
nur eintreten nach einem bedeutenden englischen Wassenersolgc
in Naial. Am belangreichsten iväre freilich ein solcher Erfolg,
der unmittelbar die Entsetzung von Ladysmith ergeben würde.
Nicht, iveil so ein paar Tausend tanipfgeübte Soldaten be­
freit würden. Die eingeschlojseiieii Helden von Ladysmith
sind wegen der fortwährenden Anstrengungen und Auf-
regnngen, denen sie preisgegeben waren, wohl noch für
längere Zeit nicht wahrhaft aktionSfähig. Aber von Lady­
smith aus läßt sich am wirkungsvollsten eine Invasion nach
der Oranje-Republik, ivie nach Transvaal organisiren, und
zieht eine siegende englische Ariiiee in Ladysmith ei», danii
ist Mafeking und Kimberley gleichsam mir entsetzt, dann
haben die Boeren dringendsten Äiilaß, ihre Truppen zn
sammeln, uni sich aus heimischem Boden ausreichend ivehren
zu könneii. Aber General Buller wird sich wohl hüten, ehe
er nicht durch Ausfindigmacheii leicht praktikabler Wege, die
nicht wieder sei es Triumphstälten oder Grabeshügel für
hirnlose Tollkühnheit sein sollen, und ehe er nicht durch
zahlreiche ihm zugeschickte Verstärkung des Erfolges wahrhaft
sicher ist, eine lieuerliche Expedition nach den ihm beige­
brachten schmerzlichen Erfahrungen zu wagen. Es wäre
keine auch nur anilähernd ansreichcnde Sühne, wenn er
nach einem, durch die gewissenloseste Frivolität herauf­
beschworenen Mißerfolg sich eine Kugel vor den Kops schießen
würde. Aber wo immer eS in Natal den englischen
Waffen gelingt, sich in stärkerem Maße sieghaft zu
bewahren, eS sollte für die Boeren, die ja nun
Kunde davon haben, wie das englische Parlaniciit in
innigster Uebereinstimmung mit der ganzen englischen Nation
sich verhält und iveiter sich zu verhalten fest entschlossen ist,
genügender Anlaß sein, um durch kluges Entgegenkommen
sich die Erreichung eines baldigen vortheilhaften Friedens
zn sichern. Und dieses Entgegeiikomiiien hätte ziveifellos
Erfolg. Nicht nnr— und das ist bei dem allgemeinen
FriedeiiSbcdürfniß eine nicht hoch genug zn veranschlagende
moralische Unterstützung —, weil den Boeren anch aus
solchen Staaten und Gcscllschaftsschichtcn, die bisher dem
nur bibelfesten, aber sonst nicht sehr kulturfreundlichcu Volke
ihr Wohlivollcn vorenthielten, rege Sympathien zuflögen,
sondern weil man in England sich völlig klar darüber ist,
daß die Invasion der Republiken, wenn man auch uoth-
gedrungen dazu schreiten müßte, schwere Opfer kosten würde,
daß die Boeren mit dem ganzen Aufgebot ihrer Zähigkeit,
Verschlagenheit und Tapferkeit weiterkämpfen und jede Erd­
scholle, jeden Stein ihres Landes vertheidigen, mit dem
eigenen und mit dem Blute des Feindes färben würden.
Die englische Regierung lind das englische Parlament
dürfen aber nicht so leichtfertig sein, wenn die Ehre des
StaateS nicht weiter cngagirt ist. die militärische Kraft
ivcgeii weniger importantcr Interessen zn vergeuden, wo eS
ganz und gar nicht außer dem Bereich der Möglichkeit steht
— und die Stimmung in Egypten ist eine bedenkliche Mah­
nung daran —, daß viel wichtigere Interessen diese Kraft
in Anspruch nehmen könnten.
Und da scheint es uns angemessen, aus das Ziel der
kriegerischen Politik des Kabinets Salisbury zurückzukommen.
Die Superiorität Englands in Südafrika herzustellen, war
am wenigsten ein verwerfliches Streben dieses Kabinets. Bei
der Realisirung dieses StrebenS aber war zu erwägen, ob
sich das Resultat bei der fortwährend zunehmenden und von
den Republiken nicht hemmbaren englischen Einwanderung
nicht gleichsam von selber eingestellt hätte; und ob es denn
wirklich so zwingend war, es sofort, und darum auch mit
Aufgebot von Gewalt herbeizuführen. Die erste dieser Er­
wägungen ist beiweiteni leichter und begründeter zu be­
jahen als die zweite. Oaß England mit den Waffen nichts
erreicht hat, zeigen die Thatsachen nur zn genau, und trotz
der Ambition aller englischen Parteien hat England, so
lange die von Ehamberlain angedeutete „Systemänderung"
nicht durchgeführt ist, so lange es seine Landarmee nicht
völlig reorganisirt und seine Knstenvertheidignng nicht aus
reichend erweitert hat. keine Aussicht, sich rasch diesem Ziele
zu nähern. Denn selbst wenn dieser Systcinwechsel schon ein­
getreten ist, dann müssen die neuen Formen sich erst be
währen und einleben, um die erhofften Wirkungen zu
zeitigen. Die Staatsraison lehrt aber, daß man einen durch
seine Tapferkeit gefährlichen Gegicer unschädlich machen
müsse. Und das gehl nur, indeiii man ihn völlig nieder
ringt, oder ihn sich zuin Freunde macht. Das Nieder­
ringen ist mißlnitgen, und wird noch lange nicht gelingen.
Lohnte es sich für England liichc, nachdem es einmal seine
unversiegbare Kraftsülle bewiesen, durch das Zugestehen eines
der englischen Nation würdigen, großmüthigen Friedens
die Anbahnung der Freundschaft doch wieder zn versuchen?
Budapest, Feder.
§ Die Worte, mit welchen heute die erste S ch iv u r-
g e r i ch t s v e r h a n d I n il g bei dem Budapester Straf­
gerichtshofe eingeleitet wurde, verdienen, über den Tag und
die Stunde hinaus festgehalten, aber auch verbreitet und zu
einem Theile des allgemeinen Bewußtseins zu iverden. Denn
diese Worte kennzeichnen nicht nur einen bedeutsamen Fort­
schritt in der Jnstizpftege, sondern zugleich einen Fortschritt
im Kulturleben Ungarns, der von der kräftig entwickelten
Intelligenz und einem lebhaften RechtSgesühl glänzendes
Zeugniß gibt. Ein Fall, der sonst kaum irgend ein größeres
Interesse zu erwecken vermöchte, lenkte dadurch, daß Bürger
der Hauptstadt dabei zum ersten Male über ein gemeines
Verbrechen den entscheidenden Spruch fällten, die allgemeine
Aufmerksamkeit auf sich, die sich im VerhandlungSsaale, wie
außerhalb desselben tundgab. Die Verhandlung gewann
aber auch besondere Bedeutung durch die Reden, mit welchen
die Vertreter von drei der maßgebenden Faktoren der
StrasrechtSpslege den vierten Faktor und die neue
Institution überhaupt begrüßten. Der verdienstvolle Präsident
des Slrafgerichtshofes Leo Z s i t v a y, der auch bisher
schon oft Gelegenheit hatte, als Präsident bei Preßverhand-
lungen mit Volksrichtern in Berührung zu treten; der von
der hohen Mission seines Amtes durchdrungene Leiter der
Budapester Staatsanwaltschaft, Oberstaatsanwalts-Substitut
Dr. Gustav G e g u s s und schließlich der Präsident der
Budapester Advokatenkamincr Dr. Alexius G y ö r y, dieser
im unermüdlichen Kampfe für die liberalen und humanen
Ideen ergraute Jurist: sie Alle würdigten in schwungvollen
Worten die so lange ersehnte Reform; sie Alle stellten sich
in den Dienst des Rechtes und der Wahrheit, und sie Alle
begrüßten mit Freude die Mitbürger aus den Reihen des
Volkes als gleichberechtigte, ja noch mehr, als entscheidende
Mitarbeiter an dem schwierigen Werke der Rechtsfiudung,
an der verantwortungsvollen Ausübung des staatlichen
Ahndungsrechtes. Und es muß schon hier, ebenfalls mit
Freude, konstatirt werden, daß sowohl in dem in Rede
stehenden Falle, wie auch in allen jenen Fällen, über welche
bisher aus den Proviilzstädten Berichte vorliegen, die
Geschwornen sich des Vertranens würdig zeigten, welches
alle Faktoren der Legislative und das ganze Land ihnen
entgegengebracht haben.
So können wir denn heute mit Stolz und Befriedi­
gung auf die Jahrzehnte, ja fast ein Jahrhundert alten
Bestrebungen zurückblicken, deren Resultat sich in dein er­
wähnten Vorgang im SchwurgcrichtSsaale spiegelt. Das
Heranziehen des Volkes zu einer so einschneidenden, die man­
nigfachsten Interessen tief berührenden, die heikelsten und
kostbarsten Rechte tangircilden staatlichen Funktion ist auS
verschiedenen Gesichtspunkten von großer Bedeutung. Es
zeigt in erster Reihe, daß der Staat während der jüngsten
Vergangenheit seine Pflichten wohl erfaßt und gewissenhaft
erfüllt hat. Man braucht mir einen Blick auf jene Daten
zn werfen, die nns ein Bild unserer Kultur und Intelligenz
vor dreißig Jahren bieten, und man wird die Gewißheit
erhalten, daß es damals geradezu in den Bereich der lln-
Möglichkeit gehört hätte, die Einführung dieser Institution
unter den nothwendigen Knutelen ernstlich anzustreben.
Denn wenn ivir auch von den materiellen Bedingungen
gänzlich absehen, so ist es doch gar nicht denkbar, daß man
Leuten ein so hehres Amt anvertraue, die nicht min­
destens des Lesens und Schreibens kundig sind. Andererseits
gestattet das Selbstgefühl eines nationalen Staates, ja auch
schon die Einrichtung einer einheitlichen Amtssprache nichts
daß Bürger zu diesem mit so schwerer Verantwortlichkeit
verbundenen Dienste herangezogen werden, die dieser Amts­
sprache überhaupt nicht mächtig sind. Und schließlich ist es
doch von außerordentlichem Vortheile, wenn nicnigstens die
Mehrzahl der Geschwornen nns einer so hohen Stufe der
Intelligenz steht, daß von ihnen das richtige Verständniß
für die Geschehnisse im GcrichtSsaale. entsprechende Auffassung
und der unerläßliche ernste Wille vorausgesetzt werden
können, dem Rechte zum Siege zu verhelfen. Bezüglich aller
dieser Umstände zeigen uns aber die vorhandenen Daten
nur, daß man vor drei Jahrzehnten über die erfor­
derliche Zahl geeigneter Männer durchaus nicht hätte
verfügen können. Daß das Bild sich seither so
total geändert hat, daß die leitenden Männer jetzt,
nach Verlauf einer, für die Geschichte eines Voltes so
kurzen Spanne Zeit diese Reform mit gutem Gewissen m
Vorschlag bringen konnten und daß die Voraussicht des
Gelingens sich schon durch die ersten Verhandlungen als
richtig erwiesen: das spricht wohl am beredtesten
dafür, wie sehr unsere Regierungen seither die Förderung
und Entwicklung der Kultur, die Stärkung des nationalen
Elementes am Herzen getragen und welch riesige Erfolge
ihre bezüglichen Bestrebungen gezeitigt haben. Sowohl an
Intelligenz, wie in nationaler Hinsicht zeigte sich ein so
großer Reichthum, daß keine jener Verfügungen des- Gesetzes
in Anwendung kommen mußte, tvelche die Gesetzgebung in
weiser Vorsicht für den Fall traf, daß auf dein Gebiete des
einen oder andern Gerichtshofes Geschworne nicht in der
nothwendigen Zahl vorhanden sein sollten. Es tonnte jeder
Gerichtshof ein besonderes Schwurgericht erhalten und
überall konnten die Sessionen entsprechend dein Erfordernisse
festgestellt werden, welches dir Erfahrungen der iünqst ver­
stoßenen Jahre erkennen ließen.
Aber auch für die Zukunft besitzt die neue Institution
besondere Wichtigkeit. Soll sie doch, wie bereits erwähnt,
das Gefühl und das Bewußtsein heben, daß Jedem, ohne
Rücksicht auf alle die Momente, die sonst die Bürger von
einander scheiden, sein volles Recht wird. Der Verletzte und
der Angeklagte sollen gleichermaßen die Gewißheit gewinnen,
daß der Urtheilsspruch, der über sie erbracht wird, einzig
und alleiit der innersten Ueberzeugung ihrer Mitbürger ent­
springt. Nicht die starren Buchstaben des Gesetzes, nicht
schroffe Formen sind es mehr, welche dem Wahrspruch zu
Grunde liegen, wie dieser auch nicht durch Beobachtung
kleinlicher Rücksichten beeinflußt wird. Der ganze Thatbestand
muß mit all seinen Details vor jenen Männern aufgerollt werden,
die dann ausschließlich auf Grund des empfangenen Eindrucks
und der gewissenhaften Erwägung ihr rückhaltloses Ja oder Nein
anszusprechen haben. Die Aussagen der betheiligten Parteien
und der Zeugen tonstruiren ein plastisches Bild, welchem die
Schilderung der Nebenumstände Leben einhaucht. Und dieses
lebende Bild wirkt auf die Geschwornen ein, die gleichsam
Zeugen der That selbst werden, über die sie urtheilen
müssen. Da ist es nun unmöglich, daß nicht mindestens die
Mehrheit von ihnen nur den menschlichen Gesühlen folge,
da ja keiner irgendwie interessirt sein darf, und daß
nicht das Urtheil, das auf ihrem Wahrsprnche basirt,
allgemein beruhigend wirke. Doch kamt auch noch eine viel
heilsamere Wirkung gehofft werden. Es müßte schon der
verstockteste Missethäter sein, den nicht der Schuldspruch von
zwölf unbefangenen und unbetheiligten Mitbürgern zur
Einkehr in sich selbst bewegen sollte, und so dürfte hoffentlich
die Ausdehnung des Wirkungskreises der Geschwornen auch
da» hehrste Ziel der Strafjustiz: die Besserung der Ber-
urlheiltcn zur Folge haben.
In letzter Linie jedoch wohnt dieser Reform auch ein
hochwichtiges erziehliches Moment für die ganze Gesellschaft
inne. Die Mitwirkung der Bürger an der Strafrechtspflege
wird nicht mir bei Jenen den Sinn für Recht und Unrecht
schärfen, die durch das Los auf die Geschwornenbank
gelangen, sondern auch in den weitesten Schichten des
Volkes. Der Staat und die Gesellschaft gewinnen derart
eines der geeignetsten Mittel zur Hiutanhaltnng von absicht­
lichen Delikten, das umso wirksamer werden wirb, je mehr
die betreffenden Kreise zn dem Bewußtsein gelangen, daß
der Mangel der bisher erforderlichen Beweise nicht mehr
nothwendig ihre Freisprechung zur Folge hat. Und dieses
Mittel muß sich auch aus dem psychologischen Grunde in zahl­
reichen Fällen bewähren, weil die Zahl Derjenigen gewiß
nicht gering ist, die eS eher werden vermeiden wollen, vor
ihren Mitbürgern unter der Anklage eines gemeinen Ver-
Feuilleton.
Krrbapest im XVIII. Jahrhundert.
Welches Hochgefühl schwellt nicht unsere Brust, wenn wir von
einem lockenden Aussichtspunkte den Blick über Budapest schweifen
tasten: wen» das Auge an eme», Panorama sich berauscht, dessen
romantische Schönheit selbst durch die Gewöhnung nichts verliert,
selbst uns Einheimische ganz merkwürdig bewegt. Lokalpatrioüsmns!
Möglich. Und fiir »ns bat der Begriff keinen säuerlichen Beigeschmack.
Gemeinhin verbindet man mit dein Worte Lolalpalnolisinus ein
bischen Genngschntzinig und denlt sich die Sache als eine Art Bcr-
klcinernngsprodnkt, das in den Seelen solcher Menschen wachst, die
des höheren AnffchwnngeS. des erhabene» Gefühls der Baierlands-
liebe nicht fähig sitid. Ein Irrthum, der tauni widerleg! zn werdet,
braucht. Die Liede zur Scholle ist die Grundlage des Patriotismus,
und ivem d»e Theilnahme an den Schicksale» seiner engere,! Gebnns
sintte fremd ist. der iviro nie und nimmet zn jener Höbe edler
Pleiischlichkeit sich erhebe» tönnen. ivo das Edelweiß des Gemüths:
die E»ipfiitd»iig für das All blüht. Aus der Wohliahr! der einzelne,,
Genieinwese» setzt das Heil der Länder und Reiche sich zusaniinen.
und auuion hinge jene Wohlfahrt mehr ab, als von den, oft
geschmäblen, viel nulerschatzleii LolalpalriolisnnisEr ist es, der
die Gegenwart betreut, die vorbereitet und. sofern die Muße
es gestaltet, m pietätvoller Erinnerung der Vergangenheit gedenk!.
Nns Bndapestern fällt da gar manches Bcrsnnmnist zur Last.
An dein Zauberwort: binnen vier Dezennien eine Großstadt van
amerikanische» Diiilensionen erstehen.tu lasse», ist zwar rüstig geschasst
worden, Viele-? wurde für d,e koiiiinciibeii Generationen gethan,
nllein inail befrage selbst unsere thätigste!!, um dns Wohl Budapests
besorgte» Männer, ivas sie von der Vergangenheit dieser stolzen,
bläkenden. Anmuid strahlenden.Eanplitad: ivisten: die Antivort nsird
gerade»» beschämend ausiallen. Keine europäische Kapitale hat so
Vergangenheit gethan. wie nnser Budapest. Tcr
vorhanden, Franz
hat dns Forschnngs
allein Liese glänzende
wring;nr ibre
Toris einer
S a l a ,n e
weit bis rur
Arbeit
Ikonographie ist allerdings
i, dieie, hochverdlenle Historiker,
seit e,., .Hon;,,-.- Mathias geinnrl,
in b, v a>n den Tag Brucvmict geblieben,
schichte Budapests nch «n,-reifte
ant
en :Ze>:
,k der
oic i-
und— wenn
Gründen— leide; reu Vcrt-i.nl
beschranken mnsten. t-eickwi.-.--ie
der andern bedeutta:::.Erbebe
unser geschätzter Kollege e-e.r
'vnNlschen Wand ,u bedur-ea.
schrieben«» Buche 1 die Geschichte Bndape
erzählt. Er nimmt >ur sich nnr o>:s B.nd
Anspruch, altem wer das schone, hockn,
*: „Budapest a X V 11 I
Peisner Iguaez. Budapest, Singer
a
Wer für die Ge­
ne Publikationen an-
lieiitlichleii nbergebeii werde»
'lichen. berncksickittgenSwet theil
l-.agen. in
Beitrage
nun'.er s\
OiituU P
er uns
- Anlot bade sich daraui
Neagiaisi einer oder
-ivt'iadt rv, l,e»ern. Auch
d- s n C v glaubt diese',
eul-na vortreiNtch ge
- \\ UI ,\nVn:n.nn,.t
in des ralinmiumleue
renanie 'Iv-c.V n,b,
.lud b a n-, i
W e> I
, ui
Preis 4 Kronen.
oberflächlich durchblättert, sonderit mit der gebührenden Aus
incrksgmkeit liest, wird dem Autor aus freien Stücken und mit
lebhastem Vergnügen mehr zubilligen, als er selbst in seiner Be­
scheidenheit verlangt.
Man sehe nur, wie vortrefflich das überreiche Material des
Buches gesichtet ist, wie systematisch und genußreich Peisner zahllose
Taten aufgearbeitet hat und wie zielbewußt er seine Leser durch jenes
verstostene Fabrhnndert geleitet. Und dieser scharf ausgeprägte Ord-
nuiigssiiln erschöpft keineswegs die emiuenlen Qualitäten des Werkes.
Glcichwerthig erscheint auch der angenehinc Vortrug, der richtige
Instinkt des Schriftstellers, der die nüchterne Gewiffenhastigkeil nicht
allein spazieren gehen läßt, sondern ihr anmuihige Begleiter zur Seile
gibt: die farbige Ruetüole, die schwärmerische Legende, die
märchenhaft Umgeiide und trotzdem anthenlische Erzählung der Feil
genossen.
Er gib, uns einen vollständigen Sitnationsplan Ofens »nd
Pesls aus der Feit der Türteiwerireidnng und ivcckl dabei iiameulüch
bei den Altpester» manche langst vertlniigene Reminiszenz. Kecslemeter
Tbor. Haivaner Thor, Waitznec Thor— das innthel Heine noch so
lieb und wrtiaiu an, als stammten diese Bezeichnungen von gestern,
lkiid doch rühren sie aus dein \\ II. Jahrhundert her, der Feil, da es
,ii Pest außer den Moscheen keine LedeuswürStgleilen gab. T,e
fliegende Tonanbrncke vielleicht ansgenoiiimen. über die oer Engländer
Edward Brown schon damals ichtieb: „Eine solch schöne Schiffdrüae
sah icki noch nirgend, und würde man dei lei Brücke» im Westen
lenuen, dann ivürdeu die Brücken zn Ronen und Grenoble
sicherlich iveniger angestaunt." Pest zalilie damals etwa drei
lausend Seelen, S-eu achtmal so viel, Rkohameoaner bier
ivie dort in nberiviegender Majorität, dann folgten die
griechisch nicht nmrlen Serben und in geringer Zahl Kalholiten, Pro
lestanlen und Juden. Tas Wert der Reto>,stnlllion wurde unk alten
Mitteln geiöroerl. Man brachte aas den Sentschen Pro»,uzen A»
!iedler, »amemtid) Handwerkslenke nach Budapest, überließ ihnen Ban
gründe nuentgeltlich oder doch zu lächerlich genngein Pieise, gewährte
thuen Zoll und Slenersreibeit und da nun Beispiel die Pflastetmanch
iur Wage», die Waaren brachten, aus einen Groschen festgesetzt war,
nut der siniiretcken Berpftlcblung aUerdings, Laß das Fuhrwerk imi
Schult beladen die Stadt wieder verlassen mußte, gelang es alsbald,
die Schivesieriiaüle von den Trüminerbanfeii zu befreie» und »en aus
rnbauen. Hnnderiinnfzig von tät Häusern wurden den nachinallgen
Besitzern unenkaellllch überlasten, der höchste Preis der übrigen betrug
bot, Gulden, der Niedrigste Gulden. Ter Baugrund, aus dein Las
Treder'tche Palars in der Kvlsuth-Lajos-Gaste stand, war vor zwei
bnnderl Fahren ninsonsl erhältlich. Wer dann anch Du- Banverpilicki-
lnng »vernahm, erhielt iur .'> Gulden das Bürgerrecht. Pest
entivtckelte sich ungleich rascher als Ösen, leider währte
aber Liefe Bluthezeit incht lange und zu Ansang des
i XY1Ü. Fabrbunderts war Pest wieder kaum mehr als
j ein größeres Tor, nnl emigen Hundert Bewohnern. Florian Römer
i gelang es. r.ne eme der damaligen Hausbesitzer zusammenjustellen.
i Fbr eigenes Heim besaßen unter Anderen: der städtische Hirt. der
> -roiiva.t. d-e städtischen ..Turner" iMuftkailteil). der Nachtwächter,
I l*--.r,n Zimmrtiilgiins Geselle, ei,! Taglllbnet, sogar ein „Aschen-
mann". Natürlich waren die Leute fast sninmtlich Deutsche: in Pest
und Ofen läin die Zahl der klngarn denen der- Italiener gleich.
Die Bürgerschaft konnte im Sinne des Privilegienbrieses König
Leopold's nur aus Katholiken bestehen; gleiche Rechte genossen nur noch
die Griechisch Katholischen. Die Raitzen (griechisch nicht nnirte) ivaren
blos tolerirt. Den Juden und nicht minder kategorisch den Protestanten
ivar die Niederlassung strengstens untersagt. Schon vor Gewährung
des Privilegienbrieses waren alte Nichtkatboliken zum Verlassen der
Sliidte gezwungen worden. Erst 17,'IS setzte Oberst Tumnierkach
durch, daß der evangelische Pastor des Regiments hier frei predigen
tonnte.■ ..
Wie es um die Verbälinisse Pesls im Jahre 171.'> bestellt war,
erhellt daran-.-. Laß die Stadt .'!>»! Seelen zählte und in einem vollen
Fahle 79t Gulden als Ertrag aas Handel nno Gewerbe auszuweisen
vermochte. Das größte Eiiltomme,,, lütt Gulden, hatte der Kaufmann
Samuel Eiilserich. Fünf Fahre später zeugten die Daten der Steuer
konstriplioi, bereits für das Wackifen der Prosperität Pesls. Kaufleute
und Gewerbetreibende hatten ein Einkommen von N.ülö lönloe,, und
der Großhändler Ensserich konme seine Bilanz mit eine,-, lsteivmn
-von elliii csinldeii abschließe». Allerdings muß -,nr Sleuer der histv
rischen Wahrheit verzeichnet iverden. daß die letztere Zinammen
schreidnng nickn den Rei». sondern den Brutto Ertrag von Handel
und Wandel vcr,eichiie!. Da-'- Leben muß iuchl nllui billig gewesen
sinn. denn der löbliche Tfncr Magistrat gab ani lö. Mai IN99 ei»
Edikt zur ..Fnltddlizirung einer Woliliaitigleit" heraus, welches den
Borkaus aller Bitt,ialien strengstens untersagte. Fn das Fahr 170t
fällt auch der erste Versuch eines Maurerstrikes. Die MaurergeseUen
forderte» llll statt sttt Kreuzer und drohten mit Arüeilsanssland. Der
Akngistrat aber machte kurzen Prozeß und verordnete, man dürfe außer
dem „Mentergroichen" nickn mehr als dreißig Kreuzer hetahle», und
dabei blieb es. Tea bürgerlichen Bäckern wurde ansgelragen. gleich
gesoriiites und vollioichtiges Brod u, backen, mnoimen iür jedes
sehlende Loth ein Thaler Strafe zu bezahlei, sei. Auch ein Gesuch oer
--leifch-e. die den Prei-.- des Fleisches um einen ganii-n Kienzer
eiliohe» wollte», ivurde rnndiveg abgeiv lesen. Tempi passuti!
Bon hohem Fnieresse sind die Mittheilungen über die städtische
Administration in jenen Tagen. Der erste Pester Stadlrichter hieß
Johann Fatob Watnla. Kontrolor des kaiserlichen Dreißigstamles.
Den ersten Bürgerineiner. Fofri Mosel, ivahlte die Stadt Pest am
ll!. April 177t. Er be-og glitt Gulden l-lelmll. gleich dem Richter uiid
dem Notarius, der eigentlich der erste Beamte der Stadt war, da er
auch in Rechi-.-angelegenheiteii Anivalt war. i, aUf l!OU a [] em
Anfange her seinen Bürgermeister. Um die Verwaltung aber war es
herzlich schlecht bestellt. Der Pester Lladirichter Fobaiin Leniier
v. Lennersberg, ein Wiener von Geburt, machte sich zahlreicher
Mißbrauche schuldig. Die Kleinigkeiten, die man ihm z„r rast
legte, ivaren: Eiobruch, Desraudalion, Dokilinentenfälschung und
dergleichen mehr. Man verurtheilie ihn -.um Amts und
Bürgert echtsverlnste. um, Ersatz? von neuntausend tZnlüen.
allein der Spruch ivurde— nicht vollzogen. Der
Magistrat verstand sich aus unbekannten Grunde» zu einem
Ausgleich. Ein einziges Verdienst halte dieser Ehrenmann. Er war es,
der in Gemeinschaft nin o«m Syndikus Mosel die Niederlassung der
Pinristen vermittelte und also dem Uiiterrichtswesen der Stadt einen
Dienst leistete, dessen Bedentniig erst die Zukunft offenbarte. Ein
Nachfolger Lenuer's, Hülst, schädigte die Stadt gleichfalls in unerhörter
Weise. Er ilberanlwortele dem Aerar das Terriloriuni, aus dem das
Neugebäude errichtet wurde und welches erst vor wenigen Jahren um
den Preis mehrerer Millionen durch die Hnuptstadt abgelöst werden
mußte. Der treffliche Mann trieb es schließlich so arg, daß ihn die
Bürgerschaft 1790 seiner Stelle entsetzte, die Oberbehörde aber ließ
den Bürgern wegen solcher Eigenniächligkeit eine scharfe Rüge
zutheil werden und erklärte Hülst für schuldlos. In offener Magistrats-
sitzuug mußte der Tiinkelmaiin um Verzeihung gebeten werden.
Auch die Wirthschlist in der guten Stadt Ofen war eine ähnliche.
F»i Fahre 17:17 wurde der ganze Magistrat abgesetzt nno
verhalten, die der Stadt zngesüglen schweren Schäden aus eigene»!
Vermögen gut zu machen, ilkach Verkündigung dieses klrtheils ließ der
>ön. Koinmistär (skull Georg Erdödy die Mitglieder des Magistrats
aus dem Saale hinansweiseii. Sche»k>mgeii waren an der Tageö-
ordniiilg, obgleich B. die Stadt Pest so arm war. daß ver Riagistrat
eme Rechiinng für fünf Stück— Kerzen nicht -n bezahlen vermochte
und den .Hausmann vertröstete, die Zahlung werde sicher erfolgen „nach
bessern Zeilen und ivenn die Stadt bey Mitteln sein wird". Wenn
eben (^eld nicht vorhanden war. verschenkte man stiatnraklen: Pferde,
Hühner, Hol-, Ziegel, Hafer. Wein. Schmalz. Zucker. Kaffee, Stein­
kohle iiiio- Baugründe. Erst im Fahre 179.7 verbot me Hoilaiiimer
üiese Art der Berschweiidnng.
Auch unter Krieasnolh »nd Elcinentarschlägeu hatten die
Tchwesterstädte, insbesondere Pest. schwer zu leiden. Kurntzeii und
Kaiserliche fügte» ihnen große Schäden zu, dann kamen Feueisdrünfte,
Hochwasser und die asiatische Pest. In Ofen forderte die Seuche nicht
iveniger als sechstausend Opfer. Noch beule wird zu nackikiger Stunde
-.um Andenken an jene furchtbaren Tage der ueimsnckmng u» ulm-.me
oer Fnnerslädler Psairkirche das „Pest Glockleni" ueiuntt!. Unter der
Regierung Mama Theresiabegann der inächtige Antfchivnng der
Schiveiterstädle. Zweimal besuchte die große Konigm Pest Osi-n und
der Neitbau des Diner Bnrgpalastes war ein beieoles rZeiiqmß ,ur
das lebhafte Intereffe, das Maria Theresia iur die beiden Städte
bekundete. Der Bnrgban nach den Planen önlledrand's erforderte
einen Kostenaufwand von !ttu'.6Ii> (dulden,- damals eine
niigehenie Sninnie. Im Fahre !7N7 wurde auch die
erste große Schiffbrücke sertiggestctt!. ultt Wiener Klazter
lang. vier Klaiter und vier Schuh breit, am sechsnno-
vierzig Pontons ruhend. Die piächtige Konstrntlion wnrd-
anch von Fremden beiuunoml. Die lfinivdhnerzah! ivar in der Zeit
von 17cktt bis 1777 in Ofen von T_'.].‘W auf -J-.'.Ol». in Pest von
aus Ill.ttckt Seelen gestiegen. In Pest balle sie sich also beinahe ver-
sünnacht. Im Gegensatze zu dem heutigen Verhältnisse waren die
Männer in der Majorität. Auch die Verlegung der Univerftlät von
Tyrnau nach Ofen trug wesentlich zur Hebung des Ansehens der
städte bei. Noch bedeutender waren Budapest s Fortschritte imler
Joses II- Seine Zenlralisatioiisbestrebiiiigeii brachten den Schwester­
stadien außerordentlichen Nutzen, das Toleranzedikt vermehrte die Zahl
der Ansiedler, die Universität iibersiedelte nach Pest. der Stadlmeierhof
wurde angelegt, und um dem „Osner Publikum zu einem besonders


[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 3 ]
brechen« zu erscheinen, als sie sich bisher scheuten, unter
ähnlichen Umständen vor das ihnen ganz fremde Richter-
kollegium hinzutreten.
Wir sehen daher, daß die Institution der Geschwornen-
gerichte für gemeine Verbrechen uns hinsichtlich der Der-
gangenheit mit Befriedigung, hinsichtlich der Zukunft aber
mit den besten Hoffnungen erfüllen kann. Wir müssen daher
aller der Männer mit Dank gedenken, die dazu beitrugen,
daß Ungarn für diese Reform reif geworden. Besondere
Anerkennung muß jedoch dem gegenwärtigen Justizminister,
Dr. Alexander P l ö ß, gezollt werden, der mit seinem
Portefeuille die schwere Aufgabe übernahm, diese Neuerung
sammt der ganzen Strafprozeß-Ordnung ins Leben einzu­
führen, und der sich dies« Aufgabe in der verhältnißmüßig
kurzen Zeit, die ihm hiefür zur Verfügung gestanden, so
ausgezeichnet entledigt hat. Denn der Zweckmäßigkeit, der
Umsicht, die seine vielfachen hierauf bezüglichen Bcrordnungen
charaktcrisiren, ist es zum nicht geringen Theile zuzuschreiben,
daß das große Reformwerk, namentlich aber die erweiterte
Wirksamkeit der Geschwornen im ganzen Lande ohne die
geringste Störung praktisch durchgeführt werden konnte.
Kardinal Capecelatro als Nersöhnungs-
apostel.
( O r i g in a t* S o r v e i p u sif> m 5 d e s „P ester Lloy d".)
ii. Rom, ?!. Tretifv.
Wer jefcl einen Bück in ein ilalicmfd)t'-3 Blatt roiifl, uiib gehöre
e? welcher Parteirichinng immer an, ihm tritt überall der Name dcs
Kardinats Eapeeetatro entgegen. Er ist der Held des Tages i» Ilallen
und kein Kitcheiksürst der Halbinsel und kein Staatsmann kann sich an
Popularität heute mit ihm messen. „11 ilisi'orrw d’mt Curdinsile“
(die Rede eines Kardinals) betiteln die Einen die große Sensation des
Tages, „l-'ra diiesa e stato“ Zwischen Kirche und Staat) über
schreiben sie die Anderen. Alle, alle Journale Italiens blasen ben
Stamen Eapecelalro in die Welt und nur die— kieritalen Blatter
schweigen.
Wer ist Kardinal Eapecelalro und wa? hat er gethan, daß sein
Name in Aller Munde ist? Wie, der alte Mann, der eben am 5. Feber
7D Jahre vollendet, der Kardinal, der sich so selten in Rom zeigt und
am liebsten in seilier Ttndirstnbe in der erzbischöslichen Residenz in
Eapna hockt" er wird setirt, als ob er eine Primadonna und kein
schmächtiger, asketischer Kirchenfnrst und Gelehrter wäre?
Kardinal Eapecelalro hat in seinem Priesterseininar zu Eapna
zu der, geistlichen Studirenden über „Die B a t e r I a n d s l i e b e
und die Katholiken, insbesondere in
I l u l i r „"gesprochen. Die klerikale Presse schwieg die Rede todt, da
ihr die patriotische Emmzialivn eines milden Kirchenfürsten nicht sehr
bequem war. Als der Vortrag nun im Drucke erschien, gab es kein
liberales Blatt Italiens, das nicht seiner Freude darüber Ausdruck
gegeben hätte, daß sich endlich in Italien ein Mann gesunden, der es
nerstandeii, die Liebe zum Vaterlande mit den, Purpur vereinbar zu
finden. In der That, merkwürdig genug hat Capecelatro gesprochen,
und noch merkwürdiger erscheint seine Knndgebnng, wenn man bedenkt,
daß der Papst heute mehr als je von Jittransigenten inngeben und
beherrscht ist, daß z. B. eilt Rainpolla nichts von einem Ausgleiche
zwischen kiirie und 0.»iriiial wissen will. Kardinal Eapecelalro sagte
unter Anderem: „Ich behaupte, von Parleimeimnigen und Partei
wünschen abgesehen, liinchen nur Katholiken in keiner Weise der Eiiiheit
Italiens den Krieg. Diese Einheit, weine recht verstanden, ist ei»
wahres Gut .... Der Katholizismus, der die Tendenz hat, das
ganze Mienscheiigeschlecht zu einer einzigen Familie zu vereinigen,
kann nichts in seiner Doktrin, in seine» Gesetzen, in seiner
Geschichte anfweisen, was mit der nationalen Einheit welcher
Nation immer in Widerspruch stunde." lind weiter sagte
er: „Wir proklantiren e« tu alle vier Winde hinaus,
es ist eine s ch iv e r e S n n d e, s i ch g e g c n d a S
c i n i g e I t a l i c n z n u e r s ch iv ö r e n u» d a n f-
z n l e h ,i e n." Wahrlich höchst eigenthümliche Ausstellungen und
so sormiilirl, daß in erster Linie einige von Capecelatro'» Kollegen
sich von denselben betroffen fühlen könnten. Gibt eS größere
Feinde der Einheit Italiens, als einen Rainpolla oder Ferrari '! Und
wie mag ein Oreglia oder Mocenni empörr sei» über die Sprache
eines Eapecelairo, der es mit seinem Gewissen als Prinet-ps
ecclesiae unvereinbar findet, Italien, das sein Vaterland ist, den
Krieg zu niachen und laut die Jnlransigenten unter seinen Kollegen
als unkatholisch stigmatisirt.
Werfen wir einen Blick, wenn man so sagen darf, in die
geistige Werkstätte des kühnen, patriolischen Kardinal Erzbijchoss
Eapeeelatro von Capna— er weilt nicht viel in Rom, dem Hochsitze
der Jntransigenten, wiewohl er auch die Würde eines „Bibliothekars
der heiligen röniischc» Kirche" bekleidet. Dieser Italiener aus War
stille ist seit In Jahren im Besitze des Purpurs. Er ist ein feiner und
ftnchlbarer Schriftsteller und man pflegte ihn in einem Athem mit
Don Lnigi Tosti, dem vor zwei Jahren verstorbenen Abt von Monte
im Winter so nöthigen Versaminlniigs und Ecgnickuiigsoit" zu ver
helfen, ließ der Kaiser das Karmeliterkloster in ei» Theater und
Kasino umwandeln. Damals erstand auch das Neugebaiide. Unter
den Konfessionen, die aus Grund des ToieranzedilleS sich
konstituirten, waren die Lutheraner die Ersten; die Reformirte»
branchten mehr Zeit und Juden gab es 1760 überhaupt nur zwei,
denen gestattet wurde, auf den Pester Märkten zu erscheinen. An
Sonn und Feiertagen dursten Juden auf der Straße sich nicht zeigen:
war Einer genöthigt, in der Stadt zu übernachten, so mußte er für
viermidzwauzig Kreuzer einen Erlaubnißschein tosen. Die Zahl der
Beivotmcr Budapests ivies auch unter der Regierung Josef s II. eine
bettächkttche Zunahme auf. Im Jahre 1767 zählte Pest bereits 22.417,
Ofett 21.67.) Seelen. Wie man sieht, ivar die Ttadl am linken
Donannser aus deiii besten Wege, ihre Schwester jenseits des alten
Stromes zu überstügeln. Wie zufrieden übrigens die Ofner mit ihrem
Herrscher waren, erhellt aus einem Beschlusse der Stadt, wonach
Joses II. ant dem Paradeplatze ein Denkmal erhalten solle. Der hoch-
sinnige Kaiser lehnte jedoch ab. I» seinem Antwortschreiben sagt er:
„Wenn ich besonnt erreiche, das; die Ungarn zur Erkenntniß des wahr
{tasten Berhäitnisses zwischen König und Unterthan gelangt sind;
wenn ich sämmtliche kirchlichen und weltlichen Mißbräuche beseitigt,
wenn ich Arbeit und Gewerbe geschaffen, den Handel zur Blüthe ge
beallit n»d das Land treu; und quer mit Straßen »nd schiffbare»
Kanlileit versede» haben tverde, wie ich dies auch erhoüe: wenn dann
die Nation nur ein Denkmal errichtei, dann iverde ich es vicUeichl auch
verdient baden und danlbar anuelwieii."
An-- bei» letzten Jährtet»» des achlzehnle» Säkuliims sind eine
'Menge von mieteUanien Daten aui;u;eickmei,: die große Theuerung
„II Jalne >144-- oe>. Preis eines E»--.' stieg auf >0 Kreuzer. der
Pre,-.- des scliwarien Brodiiii'b!-.- auf si. !6 tr.- die Ein'ttbrniig
der ’A.iiütbctenchtiina in der Inner» und in der Nenstad! .beule
Leoddldiiaoii, da-.- Verbot de> scheußliche» Ttnerbetzen, die als Schau
spiele anen sehr weseiulickeu theil oer Volk -belnsligung bitdelen.
lind noch ein Ereigmß muß erwähnt werden: aus dein Gebiete der
SiNi-i sie» ivurde damals da-r- Weiden der Schale vetbolen.
lingemei» anregend febilderl Peisner: wie unsere Alivordern
ncki uiitethielle». Die Danznnierdaltninn’n, für Ivelche Maria
ilHietut cme besondere Ballordinmg erlassen balle: die barbarischen
JliiotlHiiui, dw vor dem Wamner Tbore „der dem sogeiiaintten
Pla-lldiNben Kuuf, ,tu! der Sandgettatle" .nngeiatir an der Stelle des
Giiclapluite-.--. m einem besondern ..HeMbeaicr" Tausende von
Neilant igen anlockten: die Eases, die schon damals t-erhälmißmäßig
rablteich und elegain waren: die Wtribsbanker, wo dem Glücks
tpteie »m iniglailbncher veidenichair geirolint wurde, naülillch auch
da-.- rbeal, i. die Zllniange der ungarischen Sätaiispietknnü in Buda
pesi. die teiiaenoisiichen Preßverbalnuise,- Allda-, sindei tu Pei--ner
emeil „eilen Ebronlsien. der nul peinlicher Geiviiscnbasligkeit und
regem Sinne !>u die tablloien interessanten Telaüs unserer Lokal
aeichiLle Gesammelles und Erwischtes mit semem angenebmen Vor
trag dopveli aeinnzrenck macht. Es wäre nur eins Danteskchuld, wenn
in erNer Reibe die Lenter unserer tommunalen Aug,lege,theilen für
die Verbrenanä dieses Buche-, in wetten Kreisen sorgen wurden.
Max Rotkiauser.
rastn» zu nennen, der als der ausgezeichnetste Kirchenhistsriker
unter dem italienischen Klerus einen Namen in Europa hatte
und Freund Gladstone's, Gregorovius' und Renan's war. Capecelatro
hat sich an manche ähnliche Stoffe wie Renan gemacht, gegen den er
auch einmal eine Polemik schrieb. In Capecelatro feiert der italienische
Katholizismus den Biographen des Heilands, dann Sän Pier Damiani's
und Filippo Neri's, des Lieblings Gocthe's unter den Heiligen.
Capecelatro weiß stets als Schriftsteller Maß zu hallen. Er bar nichts
Zelotisches. Wie er uns die hohe» Geister der Kirche schildert, weht
uns der Odem echtester Menschlichlrit von ihnen entgegen.
Schon der Titel seiner Schritt „I,e armonie della religione con la
ctviltä“ (Die Harmonien zwischen Religion und Zivilisation) deutet
auf einen erleuchteten Mann. Wie er aber Harmonie zwischen Religion
und Zivilisation im Allgemeine» will, so auch zwischen Kirche und
Staat in Jlatien, zwischen Papst und König im Besonderen. Er rüst
wie einst Abate Tofti „Coiu-ilSaziune!“ (Versöhnung!) Auch
die Schrislen „I,e arinonle tlel t :t rrligioiie eol citore 1'
(Die Harmonie von Religion und Herz) «nd -.Aiuore
e tlolore eristiattu“ (Christliche Liebe und Schmerz!
zeigen uns einen Priester, dem die Religion in bett lebendige» und
fühlenden Herzen, nichl aber in starren Formen und Formeln und in
modernden Schreinen eingeschlossen ist. Aus die Aufforderung des
Bilchhäiidlers Hoepli in Mailand, sich darüber auSzusprechen, welche
Schritten der Weltliteratur er iür sie besten halte und .'reiche Bücher
uns seine eigene Lebens lind Geüanteiienlwickliiiig den größte,I Ein
stuß geiibt, legte Kaiüinal Eapecelatio eine tntelleklneUe Beichte ab,
die so recht bezeichnet,d ist für die Art dieses liedenSwürdigeu Denkers,
der seinen Geist an du iMliemfdben Nalioinittiteraiiir reich genährt
bat. Er liebt jene Werte, m oenen Wissen und Glauben zu einer
Einheit verschmelze». Mit Aleffandro Mauzoni sagt er: „Ich denke,
daß es auf der Well keine Iilerarische Schönheit geben kann, die es zu
entschuldige» vermöchte, daß auch nur eine einzige Seele den geringsten
religiösen oder moralischen Schaden nähme." Darum könne er,
tote er meint, die Schriften Macchiavelli'S, Leopard,'» und
Massimo D'AzegUo's, wie elegant, künstlerisch und inhaltsvoll
sie auch seien, nicht mit nngetrüdkem Behagen genießen. Er erquickt
sich gern an gewissen Naturforschern deS modernen Italien, die da»
Priesterkleid getragen: an dein Astronomen Pater Secchi, der in der
Einheit der Naturkräft« („l/unitü delle furze“), an dem Meleoro-
logen Pater Denza, der in den Harmonien der Himmel („Le »nunnie
dei eieli“), an dem Geologen Abate Slvppani, der in Waffer und
Lust i„^c.'tzna e :»'>»"> und in den Formationen des italienischen
Bodens („II bei paese“) den Geist Gottes erkannt habe. Bon den
modernsten Dichtern Italiens konnte nicht der Meistgenannte unter
ihnen, Giosue Carducci, zu Eapecelatro'S Herzen sprechen, denn dieser
Bolognese ist Rationalist und hat in einer Ode den Satan verherrlicht.
Eapecelatro'S auserwählter Dichter ist der vor einigen Jahren ver­
storbene Abate Giacomo Zanella aus Bicenza. Dieser Lyriker glaubte
in den großen Entdeckungen und Erstndungen der neueren Zeit
Töchter der Kirche zu erkennen und feierte sie als solche in seinen
Dichtungen. Und unter de» modernen Romanciers und Novellisten
Italiens sind eS nichl etwa der Dizilianer Verga oder der
Abrnzzese Gabriele T'Aiinnnzio, die Männer naturalistischen Em­
pfindens und Styls, die Capecelatro anziehen. Er liebt vor Allen
Antonio Fvgazzaro aus Bicenza, den Autor des „Daniele Corlis"
und der „llltalombra", einen Schriftsteller, der religiös wie Manzoni
und sentimental wie Chateaubriand ist. Fvgazzaro, der auch eine
Sckirisl über Darwin und den heiligen AngnstinnS geschrieben, tritt
eben wie Kardinal Capscelairo stets für die Harmonie zwischen Natur
und Religion, Wiffenschasl und Glauben, Staat »nd Kirche ein. Daß
Sinn! und Kirche in Italien sich nach langem Streite mit einander
versöhnen möchten, ist der Herzenswunsch Eapecelatro'S, Wenn der
König von Italien Einfluß aus die Papstwahl hätte, so würde kein
Anderer als Capecelatro die Tiara empfangen. Er war Beichtvater
der Königin Margherita, als diese noch Kronprinzessin war. Aber
gerade der Umstand, daß der Erzbischof von Capna der Liebling des
Königshanses ist, bringt ihn in Mißkredit bei seinen Kollegen, deren
Mehrzahl einem Ausgleiche zwischen Papst und König feindlich gegen­
übersteht.
- Wie der „Bub. Korr," anS W i e n gemeldet wird, hat
heute Nachmittags um 4 Uhr S e- M «je» ii l den tmgat iichen
Minister Präsidenten Koloman in längerer Privatandienz
empsangcn.
— Der Finanz-Auöschuh deö Abgeordnetenliauses
hat heute NachinittagS ö Uhr unter dem Prästdinm Mur Fatk's
eine Sitzung gehalten, in welcher von Seile der Regierung die
Minister L u l a c s und H e g e d ü s und StanISsekretär Joses
Schmidt anwesend ivaren.
In der Sitzung hätte der vom HandelSminister gestern ein
gereichte G e s e tz e n l iv n r s ü her die E r g ii n j ts tt g
einiger B e st i m m u n g e n des G--A- I V: 1 6 9 :l ibetreffend
öie Kommunalsteuer der staatlichen Bahn und Fabriksbeamteii) ver
bandelt iverden sollen. Vor Beginn der Verhaiidlnng verwies Jnlins
Znsth darauf, daß der Gesetzeniwnrf unter die Ansschußmitglieder
erst gestern vertheilt wurde und daß deshalb dieselben noch nicht
gelingende Zeit hatten, die Vortage zu studiren. Aus diesem Grunde
schlug er vor, daß die Verhandlung des Gesetzentwurfes mit ewige
Tage verschoben werde.
Nachdem die Minister und mehrere Ausschußmitglieder sich
über diese Vorfrage geäußert hatten, beschloß der AnSschnß, den
Gesetzemvnrf am Samstag, I». ueber, tun ö Übt Nachmittags in
merilorische Berhandlniig zu ziehen.
----- Die jüngste Reise des Honvedminifters Baron Geza
F e j e r v ä r y nach Wien ivurde von einigen Blättern mit Ber-
hnndlimge» über die Ertzöltung deS Rekrutenkontingents in
Zzisammenhang gebracht. Wie jedoch „Atagyar Nemzel" dem gegen
über erfährt, entsprechen diese Nachrichten nicht der Wahrheit, da öie
Reise des Ministers im Interesse einer ganz anderen Sache erfolgt
ist. -- In derselben Angelegenheit meldet „Pol. Ert." auf Grund von
Jnsormatioiien aus kompetenler O.uelle, baß die in der jüngsten Zeit,
iiameiillich in Verbiiidnng niii der Wiener Reise des Lanbes-
verlheidigiings Ministers Baron Geza F e j e r v >i r y ausgetanchten
Gerückte betreffend die Erhöhung des R e k r u l e n-
t o n t i n g e n t s lind Heeresrefornlen überhaupt vollkommen un
begründet fittö. Die Frage der Militärreformen ist jetzt durchaus nicht
atme», obwohl es natürlich der Beruf, ja die Pflicht oer kompetenten
Militärischen Kreise ist, sich mit der Frage der Vervollkonimnnng des
Heeres ständig zu besassen.
- Einige Blätter verzeichiien es d,'teils als Thatsache, daß de>.
türaner Domberr Gras Karl E S ä k n zum Bisctiof von
Waitzen ernannt worden sei. "Nach unseren Jniormallonen M
jedoch hinsichtlich dieser Ernenimng noch lein offizieller Schritt nnler-
nounnen worden.
— In Angelegenbeit der Verbesserung der materiellen Lage
der KomitatSbeamle« haben tick heute wieder zahlreiche Miiiii-
zwien mit Repräsentationen an das AbgeotSnetenhans gewendet.
Tiefe, sowie äbiiliche schon szüher eingereichte Reprüsenlalionen
werden, wie wir hören, im Hause ;m« Gegenstände einer größeren
Debatte gemacht iverden, wenn der bezügliche Bei ichl des Pelilions
Ansichiist'es w! Vetbandlung gelangen wild. Von den heute ew-
gelangien Repräsentationen belaßt Ach die des Koiniials HeveS
defondets eingehend mit der Frage, indem sie etwa Folgendes
aiivtiüm:
Im Sinne des G--A. XXI: 1686 üben die Munizipien die
Vermittlung der naatlichen Verwalmng der Vetwallnngsüicnst ist
daher eine naaliicke Aufgabe, und es ist in Folge dessen auch ein
staatliches Interesse, daß die Verwallnngsbeainttn durch die Ber-
beffernng ihrer Lage von schweren materiellen Sorgen besten seien,
um in eine ibmiiictm unabhängige Stellung zu gelangen^ und ihrem
Beruie mit voller Eingebung sich widmen zu können. Heizte in der
Konntaisdienn nicht mehr eine Nebenbeschäiligimg und diese Beauuen
verleben nicht mehr einen Ehrendienst. Der öffentliche Dienn bat
leinen anderen Zweig, weicher von seinen Organen eine so mamng-
,aluge Wirliamte» erfordern würde, als eben die Verwallnng. Es
I» daher die Zeit gekommen, daß der Staat sich mit der legislativen
Regelung der Lage der Beamten und in erster Reihe der
Komltal-.-beamten betaue, denn die Erhöhung der Dolalion, welche
im enua« Homitatc tu dieient Zwecke tu kicinercin oder größerem
'Maße etiolgle, kann nichl als eine endgilttge Lösung dieser Frage
betrachte! werden. Fn jedem Zweige des öffentlichen Dienstes trat
,n dieiet Hinsicht eine Besserung ein, und zwar in manchen Zweigen
eme radikalr, nur die Komilatsbeamlen Hai man vergeffen, wahrend
es doch offenkundig ist, daß eben sie unter allen Beamten am
ärgsten situirt find- Wir hoffen mit Sicherheit, daß die Weisheit der
Gesetzgebung den richtigsten Modus finden werde, wie die Bezüge der
Komitatsbeamten geregelt werden können, und wir bitten nur, diese
dringend nothwendige und wichtige Frage thunlichst bald merilorisch
in Aerhandlung zu ziehen.
der „Wiener Zeitung" wird beute eine Verordnung
des Ministers des Aenßcrn kundgemacht, durch welche die Ein
schräiiknng der Gerichtsbarkeit der Konsularämter in
Egypten und die theilweise lleberlragnng dieser Gerichksbarkett an
die gemischten Tribunale an! weitere tnnf Fahre, d- i- lus I. Feder
IbOü, verlängert wird. Die Berordming stützt sich auf den 8 1* de-s
Gesetzes über die Ausübung der Konsnlar Genchlsbarkeit vom
3o. Anglist 1^91, betiebmigSwelse des Gest'Parlikels XXXl:IKU!,
durch welchen der Minister des Aeußern die Vollmacht rrbiell. in
Folge Ermächtigung Sr- Majeiläl und im Gmverstanömffe nur den
Regiernngeii der beiden Lkaatsgeviete die Ausnonng der Konsiibtr-
Gerichtsbarkeit in einem fremden Staat« tut Wege der Berordming
zu beschränken, provisorisch einzustellen oder desinilw autznheben.—
Im ungarischen Amtcblalie ist diese Vetordnung schon vor einigen
Tagen erschienen.
Telegramme des „Uester Moyd".
Berlin, 6. Fester.( O r i g.- T e l e g r.) Die
S o z i (t( b e tn o f r a t e n veranstalten morgen Abends
neunzehn B o I k s v e r s a in in I u n g e n, in denen eine
scharfe Resolution gegen die F l o t t e n v e r-
st ä r k u n g beschlossen werden soll. Die meisten RcichStagS-
Abgeordnelen der sozialistischen Partei werden daS Wort
ergreisen. Die erste Lesung der Floltenvorlage beginnt
voraussichtlich ain Donnerstag.
Bonbon, t). Feber. Jodn Red m und wurde heute ein
stimmig zum Botsitzenden der irische n )U» t i n n n l i }t e n
gewählt.
Wasl»i»gton, <). Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Es stein nunmehr fest, daß der nächste K o n g r e ß
sich mit GesetzeSvotschlügen zu betasten haben wird, durch welche alle
Streilsälle, in denen eine Schadlosbaltiing auf Grimd inter­
nationaler Bert r ä g e gefordert wird, der Jnrisdiktion
der Bundesgerichte zugewiesen werde» sollen. Unzweifel
hast sind es die von österreichisch ungarischer Seite in der
H a z t e I o tt- A ssntre und von ttatienischer Seite wegen des
Lynch Aktes von Dallnlab erhobenen iiachdtücllichen Beschwerden ge­
wesen, ivelche die Iltitonsregierung bestimmten, auf die Beschleuni­
gung dieser Angelegenbeit binniarbeiten, um endlich dem unhaltbaren
Zustande ein Ende zu setze», durch welchen es den Bereinigten Staaten
unmöglich gemacht wurde, in internationalen Verträgen übernoinmenen
Verpstichlnngen gerecht zu werden. So lange die Jurisdiktion in
Fallen der beteichneien Art nichl der Zentralregierung zusteht,
sondern den «inzetstaatlicheii Gerichten, ist jene nick! in der Lage,
fremde» Etaalsangekörigen denselben Schutz für Leben und (figen-
thum zu gewährleisten, wie Einheimischen.
Kroatischer Landtag.
Agram, l>. Feber. (Ori g.-Tel e g r.) Der Landtag
war heute und gestern wieder vorwiegend mit der Finmaner Frage
beschäftigt. Diesmal handelte es sich hauptsächlich um das
Provisorium.
Derencsin hatte in seinen früheren AnSlassiingen die
Schuld wegen des für Kroatien ungünstigen Standes der Frage ant
das Regime Khuen Hcdervarn gewalzt und bebanptet, daß es durch
seine weitgehenden Kviizessionen mit dem Geiste der nrspriinglichen
Abmachungen in Widerspruch gerathen sei.
P l i v e r i e -> hat demgegenüber an der Hand anthenlischer
historischer Doknmenie bis znr Unmiderleglichkcil nachgewiesen, daß
die Abmachnngen des Provisorium-?, welche schon unter dem Banns
Ranch abgeschlossen und unter Bedckovics erweitert wurden, alle
Bedingtingeii für die gegenwärtige Stellung Fmmes enthielten und
daß die betreffenden Faktoren auch im vollen Bewußtsein der Konzession
waren, welche sie an Ungarn gemacht hatten- Aber auch die
Regierung Maznranics, deren Mitglied Derenesin als Jnstizches war,
sei in gleichem Geiste vorgegangen, was Pliverics durch verschiedene
Rtanifestalionen dieser Regierung erhärtet. Terencsin selbst habe als
Berichterstatter über die Auslassung des kroatischen Gerichtshofes in
Fiume in, Landtage den Ansrnf gethan: „Fiume ist für uns ver
lorcn!" Demgemäß sei es nicht zulässig, die hetitige Regierung für
die Entwickliing, welche die Finmaner Angelegenheit genommen habe,
verantwortlich zu machen- Weiler legte Pliverics in minutiöser
Weise dar, daß der von der Opposition hartnäckig als gestickt, ja
sogar als gefälscht bezeichnete§ Z><) des AnSgteichsgesctzes regelrecht
durch die Initiative der Krone und mit Zustimmnng aller Faktoren
entstanden sei- Pliverics bedauere, baß es mit dem Provisorium so
stehe, imd er würde Fahre seines Lebens darum geben, wenn Deren-
csin Recht hätte-
In feiner heiiligen Entgegnung ivar Terencsin außer
Stande, die Alissührniigen Pliverics' auch nur in einem wesentlichen
Punkte $« widerlegen- Trotzdem suchte er den Banns Rarich und die
folgenden Reglernngen gegen das gegenwärtige Regime auszuspielen.
Die Ertlärungen, welche Sektionschej Krajcsovics namens der
Regierung in Budapest abgegeben, meint Derencsin, involviren die
Anerkennung des iingarischen Slandpnntte-.', daß Finme ein
inlegrirender Theil Ungarns sei und daß Kroatiens Regierung keine
Jngerenz auf die Regelung des Provisoriums habe. Dies fei der
Standpunkt des gegenwärtigen Banus, dessen Vorgänger jedoch ganz
anders gedacht habe- Er fordere jetzt die Fnitialive znr definitwen
Regelung der Finmaner Frage, für welche die Berhälmiffe günstig
feie», unter Anderem deshalb, weit es mit dem idyllischen Frieden
zwischen Finme und Ungarn wahrscheinlich für immer zu Ende sei.
Der kroatische Landtag müßie beschlußweise die Regierung aus
fordern, das Kondominium zn verwirklichen, eveninell wäre eine
Adresse an die Krone zu richten, und alle Phasen der Frage wären
in dieser Adresse aitziisühren. Redner sei ungeduldig, bis Finme
Kroatien a>« reifer Apfel in den Schoß falle, deshalb niiißle der
Baum geschüttelt werden.
Der Bann s erklärt, daß er den Streit über Finme durch
den§ 66 als geregelt belrachle; dieser Paragraph eximire aus­
drücklich Finme vom kroatischen Territorium. Der Banns befinde sich
in dieser Sache in voller Uebereinstimmuilg mit dem ungarischen
Minister-Präsideiilen. Das Provisorium wurde geändert, damit man
Konflikten zwischen den eintet,,c» Behörden ausweiche. Fch intet
prctire das Gesetz nichl, sagt der Banns, ich suche es nur auszulegen;
Leute aber. ivelche da-s Gleiche thaten, als sie an der Regierung
waren, haben nicht das Rech!, zn behaupten, daß das gegenwärtige
Regime die Reckte Kroatiens preisgebe. ,T e r e n c i n widerspricht-i
Es ist keinerlei Grund vorhanden, die Frage jeyi wieder aufzurollen;
davon hätte vielleicht die Opposition, ZiichI aber das Land Nutzen.
Nach der mil lebhaften Zsiviornseii nusgenommeneu Rede des
Banus wurden die Kapitel „Landtag" und „Banns" angenommeii.
Bei Kapitel „Fiiuerc Abtheilung" bespricht Potocsnjal die Per
folgiing von Sozialisten durch die Bczirksbedörden. Seluonschef
Krajcsovics enlgegnel, daß ihm von sotialistischen Beivegnitgen
im Lande nichts bekannt sei- Wenn Maßreaeln ergriffen wurden, so
richieten sie sich blos gegen die agraru'ckn'n lliinifteftiitiu- Tbaisächlich
fei tein Boden für den Soziatisiinis vorhanden: wenn aber eine
solche Bewegung dennoch platzgriffe, so wäre es ivnnjchensiverid,
daß sie m ieuen Rahiiien wie in anderen Landern einlenken mög,-.
Rächst,- Sitzung morgen.
Die Lage in Liesterreich.
Die DierstüiidigungS-.Konierenz.
Wien, >:. Feber.  Die „Politik"
meldet an-.- Wie», daß die von den jungetechischen Abgeordneten aas
Böhmen und Madien in der Ver st a n o, g n n g s k o n-
j e r e n; abgegebene Erttariing von den Mitgliedern des konser-
vatioen bolmincken tz-roßgritnobentzes bisber aas rein formellen
Ztzründen mchl nnieeschrieben worden sei. In einer beule stattfindenden
gemeinsamen Beralbmig der ctechischon Bolksdelegirten mit den Ver­
tretern des toniervattve» Großgriliidbentzi'-,- luerve der Iveiiere Riodns
des Vorgehens festgestellt werden. Ganz anders tauen dagegen die
„Narodni Listn" den Umstand ant, dar, oer konservalive Zßroßgriino-
besltz die Erklärung mchl unterzeichnete. Dem jnngczechischen Blatte
wird nämlich aus Wien gemeldet, daß die Vorbesprechnin, „m Tlnnven
gl-üaii,il bade und trotzdem vergeblich geivesen sei. Diese, bedauerliche
Kdnstitl habe aui die czechische« Abgeordneten euren überaus petitliche«
Eindruck gemacht. In einem Augenblicke, in ivelchem die Eteckien ein
heillich vorgehen, halte es der Adel nicht zür angezeigt, sich ihnen an­
zuschließen, ja er nnterlaffe es sogar, mit einer eigenen Kundgebung
gleichen oder äbnllchen Jnbalies bervortutteteii. Vermnihlich habe mis
diesen Beschluß dir Besprechnng des Fürsten Mar Egon F ü r st e n-
d e r g um dem Graten B n q n o y etngewnkt. Der Schaden aus
diesem Separatismus müsse den historischen Adel selbst treffen.
Wien» 6. Feber. >O r i g. T e 1 e g r.) Ueber die heutige
Beraihnng der czechische» K o n s e r e n;- T e l e g i r t e n
wurde folgendes Eominuniqiie ausgegeben:
Heute hat abermals eine gemeinsame Vorberathung der
czechischen Vertreter aus Böhmen und Mähren unter Theilnahme
der Vetlreter des konservativen Großgrundbesitzes aus beiden Kron-
lündern stattgefunden. Anwesend war diesmal auch Dr- Z a l I a
als Angehöriger der altczechischen Partei. Da von der Gesammt«
konsercnz heute Nachmittags lediglich die Sektion für mährische
Fragen tagt, wurden in der heutigen Berathung der czechischen
Vertreter hauptsächlich Angelegenheiten erörtert, welche Mähren
belreffen. .Hiebei wurde eine vollkommen kongruente Anschauung
konstalirt. Für morgen ist eine Berathung behufs Disknsflon über
einige, speziell Böhmen anlangende Fragen einbernsen. Es wurde
auch beschlossen, daß zunächst in der mährischen Sektion die Ber-
hältiiisie znr .Liskiission gestellt werden.
Wien. 6. Feber.' Im Niinisterrgthspräsidium fand heute
Nachmittags die ziveite Sitzung der von der Regierung emberusenen
B e r tt ii ii I i g»„ g s k o n s e r e n z statt, ivelche sich mit den
in ä h r i s ch e n A u g e l c g e n h e i t e n bcschäsligie. An der
Sitzung nahmen mit Ansiiahme des Ahgeordneten Baron d'E l v e r l,
der amtlich verhindert war, sämmtliche Vertreter der mährischen Par­
teien und von der Regierung Mniistei-Prändent Dr. t>. K o erbe r,
Justizministcr Freiherr v. 2 p e n s B ovde n und Minister Dr.
Sie; e t tlicil. Es wurde znnächst eine allgemeine Dtbatle über die
nationalen Bei haltt,isse in Mälu en adgesülirt und von allen Seiten
die dringende Nothwendigkeit einer Verständiguiig über die
ftriiiigen Fragen im Interesse der Herftelluug de-,- erwähnte» Friedens
betont. Die Konseienz beschloß nach einem längeren Meiitungsaustaiisch,
i» der nächsten Sitzung in die meritorische Beralbmig über die Grund-
züge der Regelung der Tprackensrage bei den tandessnistlichen und
anlononien Behörden Mährens einzugehen. Im Verlause der Bera­
ihnng wurde allgemein der lebhasie Wunsch ausgesprochen, daß der
vom mäblischen Landtage eingesetzte Permanenz Aussckilß beziehungs­
weise dessen Subkomiles eln'slens einbernsen werden, um über die
ihnen vorliegenden Beiathungsgegenftände mit lhimUchster Beschleuni-
gnng zn einer Beschliißsaffnng zu gelangen. Die nächste Sitzung der
mätirischen Berlreter ist für Montag in Aussicht genommen.
Wien, i), Feber. iO r i g. T e! e g v.) Gleichzeilig mit der
W i e d e r e i i> b e r n s u ii g des R e i ch s r« l h e s wird
eme Anzahl neue r H r r r e n i, a n s M i k g I i e d e r
ernannt werden, unter denen sich mich der Präsident des Obersten
Rechiiungshoses, Edler v. P Itne r, befinden wird.
Prag. 6. Feber. Die jnngezechischen Stadtverordneten be­
schlossen, nach der Wahl des Dr. S r b zum B !i rger meist er
leine dotirte Stelle im Stadloerordnelen-KoUegimii, also weder die
erste, noch die ziveite Bizebürgermeister Stelle, noch die Stelle des
Administrators der Berzehrungssteuern, anzunehmen. Ferner wurde
beschlossen, daß sämmtliche jnngczcchrschen Mitglieder des Stadtrathcs,
welche aus Grund des Kompromisse» gewählt worden sind, ihr«
Stellen niederlegen sollen.
Wien, 6. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Wiener
Abendpost" enthält folgende Mittheilung:
Den Bedürsnzssen entsprechend wird das Preßdeparte-
ni^e n l des M i n i st e r r a t h s- P r ü s i d i u m s in der
Weise ausgestaltet, daß es zu umsassendeti Informationen in Fraßen
der inneren Politik nnd der staatlichen Verwaltung befähigt erschemt.
Die Mittheilungen und Atifklärnngeii dieses Bureaus stehen allen
Vertretern der in und ausländischen Presse, ohne Rückstcht aus
deren Parteistellnng zu Gebote, selbstverständlich ohne daß auf die
eigene nnabhängige Meinung der Zeitungen oder ihrer Repräsen­
tanten irgend ein Einfluß genommen iverden sollte. Der Reform
liegt der Gedanke zu Grunde, den Jonmalen nnd durch deren Ber-
mittliing dem Pnblikiim aus allen Gebiete», wo amtliche Aufschlüffe
über öffentliche Angelegenheiten gegeben werden können, solche un-
mittelbar in vollkomineii verläßlicher und raschester Weise zu bieten.
Dieser Absicht entspringt auch der Wunsch, das Preßdepartement
von der ganzen Preise in ausgiebigster Weise in Anspruch genommen
zu sehen. Mit der Leitung dieses Amtes ist interimistisch der
Ministeriab-Tekrelär im Ministerraths-Präsidium Dr. Richard
v. F o r st n e r betraut worden.
Der bisherige provisorische Leiter des Preßdepartements Dr.
K a r m i n» k i ivurde auf sein Ansuchen von seiner Stelle ent­
hoben und ist für die Dienstesverwendnng int Ministerium des
Innern in Aussicht genornnien.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 6. Feber. (Sem t.) Präsident Falli 1 reS
nimmt den Präsidenlensitz ein und hält bei dieser Gelegenheit eine
Ansprache, in welcher er die hohe Autorität des Senats, sei es als
obersten Gerichtshofes, dessen Prestige von Leidenschaslen nichts zit
befürchten habe, sei es als Gesetzgeber und ergebener Diener der
Republik, der keinem Fortschritte feindlich gegenüberstehe, betont.
Falliere» sagte, die Eeneuernng' des Senats habe gezeigt, daß
Frankreich mil der parlamentarischen
Republik innig verbunden sei, nnd alle Ber-
snche eines Staatsstreiches und eines Plebiszits zurückweisen würde.
Er schloß mit dem Wnnsche, daß Frankreich demnächst seine» Gästen
das Schanspiel einer llkation bieten möge, die einig in ihrem Bater-
ande nnd slot; auf ihre Armee vertraneusvoll in die Zukunft blickt.
Paris, 6. Feber. Dem. heutig«» Ministerrathe wohnte
Ntinister Präsident Waldeck-Ronsseau trotz seines Un­
wohlseins bei. Präsident L o n b e t rmterzeichnete den Entwurf,
durch welchen die Brüsseler Konvention betreffend
die Revision der Behandlung geistiger Getränke in Afrika ratifizirt
wild, sowie den Entwurf, durch welchen die Gerichtsbarkeit in
Egypten in Bankerott Angelegenheiten und auch in anderen ähnlichen,
nichl mit Faliffements zusammenhängenden Delikten an die dortigen
gemischten Gerichtshöfe übertragen wird.
Die Abreise Monson's.
London, 6. Feber. Der Pariser Korrespondent der „Times"
schreibt über die Ab reise des britischenBotschafters
M o tt f o n von Paris, Monson habe keine Schritte unternommen, um zu
ver hindern, daß der Zeichner des „Rire", Leandre, den Orden der Ehren­
legion erhalte, oder mit nachträglich gegen diese Auszeichnung Einspruch
zn erheben. Er habe sich jedoch tlicht enthalten können, in Privat-
gesprächen die Thatsache sestznstellen, daß die öffentliche Meinung in
England, welche bisher die gegen die verehrte Königin gerichteten
Angriffe als rohe, aber rein persönliche Kundgebungen ansah, dadurch
auf das schmerzlichste berührt worden sei, daß der Zeichner des
„Rire" in seinem Gebahren sich gleichsam der amtlichen Zustimmung
erstellen konnte. Monson mußte natürlich erfahren haben, daß der­
artige Angriffe den Hos nnd die nächste Uingebung verletzt hatten.
Die Königin, welche so oft in Frankreich Gastfreundschaft gefunden
hatte, habe geglaubt, daß sie sich auch der Sympathie der Franzosen
erfreue. Es sei daher begreiflich, wie schmerzlich es für die Königin
sein mußte, zu erfahren, daß die unvollkoinmen nisormirte öffentliche
Meimmg vielleicht aiiiiehmen könnte, daß die gegen die Königin
gerichteten Angriffe von amtlicher Seite gebilligt würden. Es war
daher auch natürlich, daß sich Monson gefragt habe, wie sich der
Wunsch der ftanzönsche» Regierung und des sranzösischen Volles, den
Prinzen von Wales bei den Feiten der AussteUnng in Paris ju sehen,
damit vereinbaren lasse, daß die Beleidigungen nnd die Ausdrücke
des Haffes nnd der Verachtung, mil welchen man da» englische Volk
überhäuse, selbst nichl vor der Köiugi» Halt machten. Deshalb bade
Nlonsvn, der ohnehin gezwungen gewesen wäre, sich nach dem Süden
zu begeben, beschlösse», nach dem Süden, und zwar über die französische
Grenze zn reise», nachdem er vorher das Auswärtigr Amt davon in
Kenntniß gesetzt nnd dieses ihm von diesem Schritte nicht abgerathen
oatte. Monson halte nämlich dafür, daß unter den jetzigen Umstünden
seine Anwesenheit in Pari-, mehr dazu beitragen tonne, die Sachlage
zn verwickeln, als m bcifcrti: doch handle es sich bei allen diesen Um­
ständen Nieder um seine Abderilsnng, noch tim senie Versetzung, sondern
lediglich um einen Alt der Bot sicht, rvelcher von der briiischen Regie­
rung nichl mißbilligt worden sei.
Das englische Parlament.
London, 6. Feber. <u n i e r h a II s.) Kolonrenmintstet!
E. h n m b e r l a i n bestätigt, daß Thomson nach den Togo-Inseln
gesandt wurde, um mit dem König die nunmehrigen internationalen
Beziehungen der Inselgruppe, tute sie durch den englisch-deutschen
Vertrag vom 'November geschaffen wurden, zu erörtern.
Parlamenlssekretär W y n d h a m erklärt, gegenwärtig seien
keine Maßregeln zum Ersatze der aus Indien nach Südasrika ge-
schickten Truppen beabsichtigt.
Der erste Lord des Schatzes V a l s o u r bemerkt, Nahrungs­
mittel als solche seien von England riichl als Kriegs-Coittrebande be­
trachtet wordm, jedoch würden Nahrnngsinitie!, die für eine im Felde
stehende Armee bestimmt seien, von Slaalsrechtslchretn emmmmig
«I» Cvntrebande angesehen.
Fortsetzung ia der Beilage...
4


[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 4 ]
beste
Alpenmilch enthaltend.
MB3KJIV*',*.**. -WKKIV, IV-
V)
LÄ VELOCE-GENUA
Schnellste Passagier-Verbindung Europas mit Argentinien und Chile
mittelst erstklassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nach Brasilien und Zentral-Amerika.
Artgeuelim»te Sef-roiet'. 17
Ifirekte Billets von allen llnuptpl&tzen Kur.,pas. Nähere Au-lvunft
müeilt die fteneral-Jlirektiou in Genua, IMazzu Aununziata Nr. ik
und M'HllAiliKR& i'«., ftndapest, \V»»££:**«« 1
Bis jetzt unübertroffen!!
M
Nur dann echt. wenn
die dreieckige Flasche
mit nachstehendem
Streifen (rotherund
schwarzer Druck aus
gelbem Papiere-_
verschlossen ist.• M A A Gr £2 H 3
echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter
Adjustirung)
von Wilhelm llsager
In Wien.
Don den ersten medizinischen Autori­
täten geprüft und feiner seichten
NerdaultckKeit vegeu auch für
Ztinter besonders Lmvsvhleii und
rerorenet in allen jenen Fallen, in
welchen der Arzt eine Kräftigung
-e» ganze» Hrgarnsmris, insöe>
sondere der Urug und «Lunge,
Znuoyuie des Körpergewichtes.
Pervtsferung. der Sätte, sowie
Aeinignng des Blutes überhaupt
berbeisühreu will. Z>ie ^kalme der
getten Sorte zu 1 der weihe«
Sorte zu ff. Z.SV ist ru bekommen
in der Fadrikoniederlage: Wien,
111/3, Ueumarkt Nr. 3,
sowie t« den meisten KpottzeSen
der österr.-ungar. Monarchie.
Fn Budapest bet:
Apotheker Josef v. Török,
Königsgaste Rr. 12.
Effger'sclie Apotheke
„zum Retchopalaiin" Vi, Woitzner-
Boulevard Nr. 17.
Ferner bei den Kauslentrn-.
TAtUmtrer t Seilt, Fr. Koch-
meister’t Hachloig., Ferd. Meruda,
I. £dealnity, Sümoaistvtn, Takits
Lajos, Carl DeUinyi, Szene« Bde,
Lot Mibily, Holnar* «loser.
General-Depot und Haupt-Dersandr für die österreichisch-ungarische
Monarchie bei:
W. Maager, Wien,
III», Heumarkt 3. r.s
Kmr* Zlachalima-Ng-H mtrfecn a.ridjtiirt; otrfnlgt.
132. btkv. 1899. szäm.
998
Arverdsi hirdetmdny.
A beszterczebÄnyai kir. türvenyszek mint bAnyatelek-
könyvi hatös&g ktizhirrö teszi, hogy a dr. Kanitz Gyula
ugri tigyvOd iltal käpviselt Krieger Ignäcz vegrehajtati'mak,
dr. Politzer Jözsef budapesti iigyved Altai k^pviselt Schvarcj
Hermanns sziil. Kohn Törin es Lazar Murm; sziiI. Kohnj
Fanny vegrehajtäst szenvedök elleni 1717 frt s järnlökai;
irinti kielegitdsi vegrehajtäsi iigveben a Nögradmegyo fiileki I
jirksban, Mätrannv&k helysög hatdriban lekvö, s a selmecz-
b&nyai banyaküuyv III. kütetönek 93. lapj&n bevezetett
„Agnes“ vednevü küszenbAnyainak, s a vegrehajtäst szen­
vedök neven ällü rtsazüre a vögreliajtäsi arveres elrendel-
tetett s annak niegtartäsfira harurnapnl lOOO. V-vi
mlrrzius I»6 i l-ik«-n<-k i^lrlütti II drüja a
helyszinAre kitiizetett, uielyen az ingatlanok a beosäron
alul is eladatni sognak. Az arveres leltetolei a kuvetkezuk:
Arveriisi feit. ötelek: i
1. Az arveres az „Agnes“ vednevii binyatarsiilat javära
627. t.etel alatt bokebelezett kiliasznalOsi ös ii/.eintartäsi-!
jdgra vab'i tekintet nelkül 6s annak inellözOsnvel. tartatikj
meg. 2. Kikialtasi Ära 290.800 frtnyi beesertek. 3. Arverezni 1
sz&ndAkuzdk tartoznuk az ingatlan beesäränak 2" >va t.
vhgyis 4736 frtot keszpAnzben vagy ijvadekkepes crti 4 !;-
papirokban a kikiildött kezuihez letenni. vagy a banal-:
p&nznek a birdsAguak elölegesen Uirtent elhelyezeseröl|
kiAllitott szabalyszerii elismervAnyt Atszolgältatm. t.\ evo
kilteles a vetelArt egyenlö rAszletekben, es pedig az elsot
az Arveres jogeröre eraelkedese napjatöl szAmitandd 30 nap'
alatt, a urisodikat ugyanazon naptol szämitandu 60 uapi
alatt es a harmadikat ngyanazon naptol szämitandö 90 nap;
alatt minden egyes vetelari reszlet utan az ArverAs napjiitiM
szAmitandö 5o/ 0 -os kamatokkal egyiitt az 1881. evi deczeni-j
bar 6-An 39.429. szAmu I. AI. rendeletben elöirf. mddon :>;
bdszterezebanyai m. kir. adöhivatal, mint birdi letetpenztar j
lefizetni. A banatpeuz az utolsö reszlethe sog botudatni.
fi. Vevö kilteles az ingatlant terbalö, es az Arveres napjat
kovetöleg esedekes addkat es bänj ailletekeket es az at-
ruhAzasi illotAket viselni. 6. Vevö a megvott ingatlan bir-
tokAba az elsö rAszlet. lelizetAsi ntäui napon 16p. s annak
haszna öt ettül a naptol kezdve illeti meg. 7. A tnlajdon-
jognak a vevö jav.-ira valö bekebelozese csak a vetelar
es kamatainak teljes letizete.se ntau log bivatalböl elrendi l-
tetni. 8. A mennyiben a vevö az arveresi i’eltetelek l>ar-
mel^ikenek a kittizött idöben eleget nein tenne. az Altais>
inegvett ingatlanra az Ardekelt lelek birnielyikönek kerelme j
követkizteben veszAlyere As költsegero bunatpenzeiiek el-
vesztese nie Hatt ujabl> arveres log oliendeltetni.
Kir. törvAnj-szek mint binyatelekkünyvi hatösig
BeszterezebinyAn, 1899. evi november 2ä-An.
Kirälyi törvenyszek Beszterczebänyän.
I
Goliath-Malzkaffee
der Steinbrucher KönigSdicrbraucrei ist da4 nahrhasteiie
Äntfre-2t>rrm;at.
wird in eigener -vnlnik a»4 demselben Malt cr-
tengt. von dem and, da7 berüiniue und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
lUluaui a'u D, nuidie:'' ini'.i Den UuiuerfUuiv’'i'iofeffoven
lN'.n und Dr. >rclln in Bttdapes't uud Dr. Bcne
d^li m bcdou-A ctutfioMcii und bei i^icruciilciöcn,
'Miuavnuai), 2>c!.duu-.mv.-.-dcikd.'.v.A0crl und ^chlvachezusrütt-
iiw, lennn t'tioU; aAAtUuci'.dvl ivivO.
Goliath-Malzkaffee
'Ü der belle, iuU)uini!viu-, >,ei,ind.-ne 'unee
beildlea bei der i'nncralve.l-.ei.in.t
Ignaz Landauer& Söhne. Budapest.
Kit detail eilnütlidi in,; i i
Goliath-Malzbier
bestellt man in der I’abriksKan/.lei f, r «s«ei n.
bracher RSnisrsblerbrauerei %.-<«. ■, si. i n.
fcrurh ur.t» im Mtadtbureau: III KmAsz-
ateza 30. v l
Brustleidenden
und Blutbnslendin gibt ein ge­
theilter Brustkranker kosten­
den kreie Auskunft über sichere ven
. futtet. I I'nnk«-.BerlinS..
Prlnzessincnatrasse 8.
■ 523
Mit flbor loOO Anerkennunz-n als die besten am*auitfen lUrcs)
Wilh. Köllmer tjii- ÄÄr'ä
W11> IX., SerTltenjyasse I.
«>f AI ,t re A£44A t»r neue Uhren und Neparaturen Qröattesi
|lnl0riiöiÄ*»*O Lager unb direkte Bezugsquelle aller k^ar
tniu’ii Qold- uu: Silber-Genfer-Uhren, .iic auch Qold- und
Silberpaaren.— Eigene Erzeugung.— Festgesetzte Preise.—:
Hantier U' ... -- Preisliste -uatiS.— BilNgSte Bezugsquelle
rauch für Händler>- 6rcsser [mit tfivo ,>Hnürattoncn'J Uhren*’
Katalog .ic.aeu -rtliseudung einer 5-kr.-Brieftnarke sranko.
Für
Spiritusfabriken und Raffinerien.
DIE 3VEASCHX3SrE2XrFABI: lXK:
L $ms« IPkm
empfiehlt ihre bewährten
kontinuirlichen Rektif izirapparate (Patent und System Barbet)
sowie ihre
ÜQf" hontinuirlichen DestillirappaFate
zur Erzeugung von hochfeiner Konsumwaare direkt aus «R«-«- IVSsaKsclmc^«
Anerkannt die rationellsten und leistungsfähigsten
ISestlllii*- und JÄ^lrflfiaEMTsej»der Gegenwart
Alleiniges Atisfiihrungsrecht der kontinuirlichen Destillation^* und KeKtiBzii**
apparate (System und Patent Knö) Barbet in Paris) für Oesterreich-Ungarn, Serbien,
Bulgarien, Rumänien.
Bedeutende Brenn nieder ial-Ersparniss yegen iiber
den geivöhnliehen periodischen Apparaten.
Keine Verluste hei der Rektifikation.
8—10 pCt. Tor- und Nachlauf. 00-92 pCt. hoch­
feine Waare tres hon goat!
Pasteurisation des Alkohols.
Ferner Spezialitäten wie:
Dämpfer für Kartoffeln, Korn, Mais nnd Getreide.
I ormaischbottiche mit Kühlung, vollständige Anfschliessung, Verzuckerung und
rasche Abkühlung der Maische.
Blasrndestillations-Apparate.
Kontlnnlrliohc Brennapparate für hochgradige Konsumwaare und raschen Abtrieb.
Crünmalzqnetschen für vollständige Auslösung des Griinmalzes.
Kartoffel-Waschmaschinen mit Epiratenr und Elevator.
Dampfkessel-Anlagen mit einer Brenniuaterialersparniss bis 40 pCt.
Dampfmaschinen in allen kirössen mit Expansion und rationeller Dampfaus-
Diitzung'.
IHF“ Beste Referenzen.— Ueber 400 Anlagen ausgeführt. -WE
r_.» Smific, 3. Jänner 1899.
Herren HiOViH «fc JAUä, Prag*Bnbna.
Es gereicht uns zu besonderem Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass wir mit dem von Ihnen gelieferten „kontinuirlichen
Rektifizir-Apparat System E. Barbet. Paris“ in jeder Beziehung vollauf zufrieden sind. Der „Alcoo! pasteurise“, den Ihr Apparat liefert ist von
vorzüglicher Qualität und übertrifft an Reinheit und Giite entschieden die Erzeugnisse der Rektifizir-Apparate anderen Systems und zwar ist
dieser Sprit, obwohl wir 90° o Feinsprit ziehen,— ein Produkt, welches in der Schweiz als bester Feinsprit anerkannt wird. Als besonders vortheil-
haft müssen wir noch den minimalen Dampsverbrauch, sowie die einfache Bedienung des Apparates erwähnen,— zwei Momente, welche so in
die Wagschale fallen, dass die Aischaffungskosten in Kürze kompensirt sein werden. Der Betrieb ist vollkommen sicher, Verluste fast aus­
geschlossen, d. h. Raffinationssclnvendung ist minimal. Wir bemerken noch zum Schlüsse, dass Sie von diesen Zeilen beliebigen Gebrauch machen
können, uud empfehlen uns, Sie bestens begrüsseud hochachtungsvoll
662
ppa. Ed. Ad. Malburg &, Sohn, G. Malburg mp.
V)jct5 Du RAUBST AW1
: w csfelBÄDIEPAPIÖ^
JA!UiARVJttriieil7 ^.5 IST DOtn
EföTE.DfcR VkJE.LT
GLSeiMAQ^ VLRliSQIT niCtIT* VSJIRD
niCnT5^KA)AR.^ u- I5T mCTlT TMLMEf^!
Zu haben in allen Spezialitäten-Niederlagen und
in den Tabaktrafiken.
7469c
»
Der Inhaber des uneaeischen PatenleS Ne. 7690
VorkLdrvn zurtroekovsu DwtU-
lation von Holz“
wünscht sich behnss stabritatjon deS patentirten Gegen­
standes mit ungarischen stabrilanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver-
tansen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 1035
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Der Inhaber des ungarischen Patentes
Nr. 8569
ii
wünscht sich behufs svabritaiion des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen (vnbrikanten In Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ner-
taufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 1035
Budapest, VII., Kerepesi-iüt 44.
Schwanhäusser
’s
Bureau-Artikel
sparen Zeit und Geld
schaffen Ordnung und Bequemlichkeit.
üw- Illustrirte Preislisten gratis und franco.
Schwanhäusser
Wien, I., Johannesgasse 2, I. Stock. m
XXXI. ordentlichen Generalversammlung
der Irrsten Ungarischen Berste,iviclt Mastanstalt Aktiengesellsrliast,
welcste am 'Ui. stcber I. 3-- Bormittags 10 Mir, im eigenen Lokale
zu KödaiNia abgclialten wird.
Gegenstände der B e r 1> a n d I n n g.
1. Vorlage der P,Ia»!. de- Berichles der Tttelua» und der- Au'iichtLraiHeS und
Vriäüuista'inng hierüber.
2. Pestiiiiinnng der Dividende.
.Peschliißjatiimg über etwaige Anträge der Direktion und eventuell der Mionäre
nach d 17 her Statuton-
4. Wahl der Tirctlion ant 6 Jahre. 1044
5. 2Lahl eines AiissichlsrailieS aus ein nalir.
6. G„,Endung der 2krnlinlnnls->toi»nninon.
7. LLahl rweier Ätlionäte zur Ambemitaitsn des Gennalveriaininluiigs Proiotallv.
Vndape'i «iäatu«. 6. ,7ebet 1»"». Die Direktion.
Jene >>. r. -Ähionäiv. w.-tche an der (4e„eralversatnnilnn4 Iheilnehnien ivollen,
belieben ihre aus eigenen Namen laalenden z'lluen im -inne See s 9 der Liamteit
längstens ■> rage vor der ('»en.fall'.it.imi'.tluiifi, d. i. 21. Ueber 1- ,v, Adeiid-.-
>i Üfr, im Piitean der tHeicUidun ui Mobuntia z» devonnen. allwa vorn I>. d. :>>!.
angeiangeii and, der ««eichänsbertchl und die Z-blnstrechnungeii <» ihrer T tspo
liiion liehen. 'NaetLrrl nnrd unfu liotiovivt.■
Vorn Bürgermeisteramt der Stadt Nagy-Becskerek.
Ad. Nr. 1154. adln. 1900. 1045
Konkurs-Kundmacltung.
Im kirnte des rechtsträstig gewordenen Beschlusses
der Siadtvertretnng Nagn Becsteret (Ungarn) wird bei
dem mit Wechselstrom eingcnchleten städtischen Ulettri-
zitätswerie ein i^eschäfl-leiter angestellt, dessen jähr­
liche Bezüge mit 4800 Mronen Gehalt, freier Wohnung,
Heizung und Velenchinng, sowie 5h o vom reinen Gin-
tomnien festgestellt wnrden.
Gs wird vom Geschäsletciter gefordert, daß der­
selbe ein mit wo möglich elcktroiechnischen seachlennt-
iiincn oersehener Maschinen ,Ingenieur sei und auch die
geschäsiliche Leilnng des Wertes verliehe.
eich ersuche daher alle Diejenigen, die anf diese
stelle zu reslelnren gesonnen sind, ihre diesbezüglichen
iUeniche beim Gefertigten bis 28. seeber I. I. um so
gewisser einzureichen, da später einlangende Gesuche
nichi in Berücksichlignng geioge» werden.
dIagy-Beesksrek, am 30. Männer 1900.
I»«'. Jose! Urand|ean,
Bürgermeister.
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
V
teste
rrv&
Spezielle Pamire de iti*
Bismutli bereitet
Von C H.FA Y, Persumeur, 9, B US de In PtlX, PtriS.
FLICK und FLOCK.
N&hklammer- (Patent*) Stiokklammer, zierlioh,
elegant, fein vernickelt. In jedem Arbeitstäschchen
unterzubringen. Mit einem Randgriff gehraueb,fertig.
t Zerstedtc», Reißen und Zerre» des LtoffeS,
Ounnälien im Rahmen,
Beschädigen der Model.
Für jede Art Räb- und Stickarbeit: Anspannen, Drehen,
Wenden des Stoffes während der Arbeit nach Belieben.
Tvlid '.'.liübllammeii 52» tr. olod (StilsHammer) st. 1.50.
B«;mkö& Eichenwald,
General Sertreler für Ungarn.
Budapest, V, Harminczad-utcza 3, im Hofe. 940
Wiederverkäufen! hohen Rabatt. ——-
isclililasc
Tva&rif pir laiiiiar-Hngiennche -Hvede von Isnnitie IV«Iii,
!f-i>-sl. Eiaeza deha Borsa Nr. 4. iSuizige inländische Gr-
zengung-.'Natte diejrs Ariitels. Pramnrt aus dem mediz. Kon­
gresse ,n Pened'.g -hnniet 1898, veriendel direkt an
Hrivatr ihre obigen üabrilaie Li-.-lret und unter Garanste das
Dutzend zu st. t. ,-i und (1. u. 319
Das ungarische Patent Nr. 7.530 aus eine
„Vorrichtung zur Fernzündung
von SasJUmmen“
wird hiemit znm Kanse angeboten, auch werden aus
2i)nnsch tstzenzen für einzelne Städte oder größere
Distrikte abgegeben.
Nähere Nnsknnst ertheilt das 1035
Patent-Bnreau E. Winkelraann in Wien.
In Hambutg-Allona
sind gut ventilirte, mo-
Rühlränme
geeignet zur Lagerung von^
Geflügel und Eiern
ZU vermiethen. Gefällige
C ffertoit suli ,.K. 7671“ an
Heim-. Irisier, Ham­
burg, erbeten. 1028
Druck und Verlag der Pesttr Lloydgesellschafl, V:
Bekanntmachung.
C'iKiuE iaev. soivie 0'du s u des ;u Berlin am ;>**. De
Karlsbader Oblaten
nve !:?; v.u i
Friseurs Jean Pomorisehatz
Karl Bayer
m.'il- N st.ii schleunigst iv.eldeu bei dein gerichiiichen Räch'
v ui Barb Bayer. B
k^'i. pret*vf. H .-ihfVraü-;:.
UeelUssiiZvait
Karlsbad.
Berlin, Letvzi.nrstr. !2.
p.v.i.r-^OD'lnniffQ> t-'i fh
*
q
LvniL
sranzosiiche Spezialitäten,
Lnrnrni und Fischblasen
sonne sämmtliche Damen-
Präservativ nur P. BER-
GDERADD& PILS.
berühmtestes Pariier ssabri-
fat, billigst ;u haben bei
polgAb sAndor,
Budapest,
VII., ErzsOhet-köriit .50.
Illustrirte Preiscaurante gratis.
Oesterreichisch-Ungarifche Dank.
’iltii jede Aktie der Desterreichisch Ungarischen Bank entfällt für das
-.weile Semester 1899 (41. Tividenden-Gonpon) eine Dividende von
Zweiundsiebzig Kronen
welche vom 6. (beber l. an bei den .vaagtanstallen in Wien lind Bsidapest,
ioivie bei sämmtlleiien sfilialen der Lesterreichlich-Ungarischen Bank an«»
beuthll wird.
Wien, am 5. Feder 190o.
0ESTERREICHISCH-UN6ARISCHE BANK.
K a u t z
Gouverneur.
Lieben Mecenseffy
Gericralrath. Generalsekretär.
1 0 29
(Nachdruck suirb nicht bonorirt.)
.vöt’C'
14. -- Beramwortkcher Leiter der Dructerei August Müller. Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Htezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 5 ]
l. Beilage des „Utstrr ,r»r N» M.
T i l I o n fragt, auf Grüns welchen iöeroei*material* Diele
^rstfle entschieden wurde.
Saison r emgeguet, der Thnlbestaiid müsse durch ein
Prisengerichl festgestellt werden.
2 i l l o n stellt weiter die Anfrage, ob die Regierung be­
absichtige, Sie britischen Kreuzer anzuweisen, alle nach Lonrenco-
Marqncz bestimmten Tchissslavnngen mir Beschlag m belegen, bie­
deren Eharalicr Laich cm Priiengerichl festgestellt sei.
B a l s u» r erwidert, er lünae über diesen Punkt keine Er
lläruiig abgeben.
Parlamcntssetretär W y u d h a m bemerkt, es sei ni,;u-
nehmen, dass aus den Forts rund um Pretoria viele Geschulte nach
der Front gesendet worden seien. Ueber die in Pretoria gebliebenen
Geschütze liegen leine vollständige Informationen vor. Einige Kanonen
hätten eine Schußweite von mehr als Ruxto Barde. Ter Ende Dezem­
ber abgesandte Belagenmgstrain habe Geschütze mit derselben Schuß
weile mit sich geführt.
Parlaments Nntersekrelär Brodrick erklärt, die zwischen Eng
land, Deutschland lind Amerika abgeschlossene Tamoa.sionvention sei
»om Tenal der Bereinigte» 2kanten am 2!>. Männer genehmigt worden.
Die sormelle lliatisikation werde unverzüglich ausgetauscht werden: bis
dahin trete die Konvenlion liicht in .straft. In Folge dessen sei auch
auf Upoln und Sawaii eine deutsche Verwaltung noch nicht eingesetzt
worden. Was die französische Meoerlafmng in Shungbai betrifft, so
sei der Haiipteimvcind der englischen Regieriilig gegen die Ausdehnung
derselben auf den Umstano zurück nisühren, daß gewisse britische Besitz
objette in die geplante Abmachung zwischen Ehina und Fraiilreich ei»-
bezogen wurden.
Von der französischen Regierung seien seht befriedigende In
sichernngeil erlangt worden, wonach alle »iniiizipalen Anordnungen
dem britischen Gesandten in Peking unterbreitet werden sollen, bevor
sie auf die britischen Unterthanen Anwendung fänden und wonach alte
britischen Besitztitel gesichert seien. Salisbu,» habe daraufbiu den Ein
wand gegen die Ausdehnung der französischen Niederlassung, sowie
gegen andere internationale Niederlassungen, deren Errichtung jetzt
vereinbart worden sei, znriikkgezogen.
Brodrick verliest sodann die Bedingungen der seitens Rußlands
P e r s i e n gewährten Anleihe, wie sie im „Journal de 5t. Peters-
bonrg" veröffentlicht worden find und fügt hinzu: Wir haben keinen
Grund anzunehmen, daß irgendwelche Abinachiing vorhanden sei,
ivvnach die Zolleinnahme» von Bender Abbas an Rußland verpfändet
würden.
A s >|» i l h unterstützt da-,- Ameudement 7ritz»>auriee'e- und recht
fertigt es damit, daß eine stritik der Haltung der Regierung in dieser
Präge geboten sei. Die Opposition suche jedoch dadurch nicht den An­
schein zu entu-de», als ob die Nation gespalten wäre. Redner sei über
zeugt, daß der .Krieg von der Regierung weder beabsichtigt, noch
geivünscht wurde und glaubt, daß er vom Präsidenten Krüger durch
die Annahme der seitens Englands im Monate September gemachten
Vorschlage Hütte vermieden weiden können. Redner auerkeiiitt es daher
al- ein Gebot der Rnthwendigkeit, den strieg durchzuführen und der
Well ein geeintes Parlament und Volk zii zeige».
Das Ziel dr-,, Krieges sei nach Redners Ansicht und der vieler
Anderer nicht eine vorübergehende, fouoeiu eine dauerhafte Losung,
wodurch die engtische», Kolonien gegen das Risiko einer künftigen
Invasion geschützt und gleiches Recht für beide Raren gesichert werden
soll. imicm das leitende Prinzip nicht sie Euperivritär, sondern die
Gleichheit sei und nicht die Ueberlegeuheit einer Rare durch die lieber-
legenheit der anderen ersetzt werden soll. (Lauter Beifall bei den
Oppositionellen.)
England «nd Transvaal.
Kämpfe irr Natak.
Kapstadt, 6. Feber, k„Reuter.") Bis heute Früh ist
keine Nachricht eingetroffen, aus welcher hervorginge,
daß B u l l e r den T u g e l a wieder überschritten Hütte.
London, <>. Feber. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche Lord R ober t'S, derzufolge die Lage auf
dem Kriegsschauplätze unverändert sei.
Bom weltlichen Kriegsschauplätze.
London, 6. Feber. DaS „Renter'sche SBitreau" meldet
aus Pretoria: Ein hier eingelaufenes Telegramm aus
ColeSberg besagt, daß die Streitkraste der Engländer
sich bis auf sieben Meilen Achterfang. genähert habe».
Rensburg, 6. Feber. („Reuter.") Man sah, daß
heute die B o e r e n eifrig bei der Arbeit ivaren,
um für ihre Artillerie eine Stellung zu schaffen. Die b r i-
tischen Truppen vertrieben sie sofort
durch Beschießung mit Lyditgeschossen, wodurch gleichzeitig
die von den Boeren aufgeführten Werke zerstört wurden.
Englisch« Rüstung««.
London, (>. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Das
Kriegsministerium sendet bis tiächsten Montag weitere
13.000 Mann und 3000 Pferde auf 15 Transportschissen
nach Südafrika.
Eine Proklamation Lord Roberts'.
London, 6. Feber. (O r i g.- T e l c g r.) Aus
Kapstadt wird ielegraphirt: Lord Roberts er
ließ eine Proklamation, in der er den Boeren versichert, daß
die Engländer ihrer Rnce nicht feindlich gesinnt seien und
sie auffordern, die Waffen niederzulegen. Die Engländer ver­
sprechen ihnen hiefiir die Rückerstattung des gesummten Privat-
eigenthums nach dem Kriege. Diese Proklamation scheint
nach ihrem Wortlaute dazu bestimm!, von dem Armeekorps
mitgefühlt zu werden, das demnächst gegen den Oranje-
Freistnat operiren und eventuell dort einmarschiren soll.
Bcrstöh« gegen den Kriegsbrauch.
Kapstadt, ti. Jeder. Die Präsidenten K r ii g e r uno
Step n sandten am ll. d. M. an den Felbniarschalk Lord
Roberts eine Mittheilung, in welcher sie gegen die Zerstörung
von Häuser» und gegen die Berwüstimg von Grundeigcnthnm pro
ieftiren. Robert s erklärte heute in seiner Erwiderung, daß die
Beschnldignngen nnbestimml und unbegründet seien. Eine mulhivillige
Zerstörung entspreche nicht dem Branche der Engländer. Roberts
bedauert, daß die Skreitträsle der beide» Republiken in verschiedenen
Fällen gegen den Kriegsbranch der zivil,sirteii Rationen verstoßen,
besonders dadurch, daß sie in den Diftrikten, in die sie eingedrungen,
die freien Unterchane» der Königin Viktoria aus ihren Heimstäiieu
vertrieben hätten. Der Versuch, Leute zum Kampfe gegen ihre
Königin und gegen ihr eigenes Land zu zwingen, fei barbarvch.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 6. Feber. lOrig, Tc leg r.i Der mr
.'ea liier weilende Für» E z a r r o r u s k i ersuln die An-sreichmrng,
voi» 5 u l t a n ;n einem D i n e v im Pildi: Kiosk eingeladen
si werde».— Der bisherige Koiuumndaiil des österreichisch imaariicken
~ laiuuividimV-:- „lamw', Kvivetien Kapitän R n e s i r s, wird.
iiackidem oeiien Dieiisllermiil am dem „Diurus" adaelanien i>t, dem
ii i-tiu oie lavtudie -vanpliladr verlassen. Zu seinen: Nackuoiuer wurde
Liiiientdans Liniieinnn M e n d e I e> welcher am aem siuberen
zweiten Slaiioiisichmc „Hinii" üationirt svav, bestimmt.
Konstantinopel, >>. Feber, Der neue iinuasufclK’ Gesandte
i'i t,> I a ubmeidite henke m feierlicher Audienz dem Sultan sei»
Beglenibignngsschreibe».
Konstaiikinopel, b. Feber. lOrig, 7 e lege,. Meldung
der „Pol. Karr.-': Em sünizchnjähriger bulgarischer Bursche an»
Vratzei war von eine:» Muselman überrede! worden, nach Koii'ianttnovel
zu tonimei! U»d zum m o h a IN e oan z s di e u G 1 a u b e !>
u b e r; ii t v e l e u. Einige Zeu luevau! erschien aber Der innge
Bulgare auf der bidgariiche» diple-numstlicu Agenue i.us rerlangie. t»
me Heimalb tunidbeunDevt m werden. Die Agenlie veriali ihn nur
euiem Pi!,; und einem Uemei, Reiieiond und ließ üm dureh einen
Maiuaisen der Agenue zum Babnbw begleiten. Fm Bgluiboi winde
,..ded> der Bitta-irc ,einem Begleiter enlrinen nno vo:i oer Polizei
v e r o ,i i i e i. De>- Bgier des innae:: Bnlaauen wurde nach stau
'laaiindvei reimen und nach zeinem Eintreten wiid die dipldiualiiche
Agenue iviorl c-u- ciwrderttcheu ,;dnme Ist der P'orle einleiten.
Mittwoch. 7. $tbtv 1900.
Strikes und Kohlenmangel.
Refckiitza,
den 5 i r i l e n£
Feber.( C r i g.
f i f tu.) Heilte nno
oie Dächler der Maichinensabrik btigetreien:
im klebrigen ist die Limation stationär.
LugoS, ueber. Der 5 i r i I e d e v >>1 e f d) i r a e r
Eise n a r b e i t e v gewuiui rouroalueuP au Ansdehnung.
Jeden Au>zenb!id m z» gewarngen. dar, sämmtliche Eiieiiardeuer die
Arbeit einstellen. Die wnlirer ve--- «iräes erklären, datz auch die
Grubeiiarbeller m den Ausiland treten, tall-r tu-.- Ende diezer Woche
keine Vereinbarnna zu 5tanoe kommt. Hiedmch wurde näi die Zahl
der Dlrikenden aus zeh»lanse»d erhöhen. Direltor v l> e r b a r d i
nnterhanoelt unablanig mit den Puhrern. welche die bisherige llohne
und den Achtstundentag lordern Behms Amrechleiluitrniig oer Orv
nung sind achtzig lZendarmen III Reichitzg eingelrdffeii, dodi ist bisher
keine Ruhestörung zu verzeichnen.
Tescticn, >,. Feber. -O r, g. 7 e> e q r.> Das E>» r q n n q s
aiiit ist lieute hier »liammcmjeueleii. Der Vorsitzende. Baron
d'E l v e t >, eroiiiiete die Versammlimg nu! einer bedentiingsvollen
Ansprache, in welcher er betonte. Sag die neuerliche Eniberusnng de-:-
Einignngsaintes durch unmilielbare Fngeren; der Regierung eriokgle.
Er sei ermächtigt. n> erklären, daß die Regierung dem Bestrebe» der
Arbeiler, ihre Arbeitsbedingungen auch hinsichtlich der Arbeitszeit z»
verbessern, unausgesetzt alle Aufmerksamkeit zuwende, jedoch nicht für
eine solche Ordnung der strittigen Fragen eintreten könne, welche die
Lebensbedingungeii der Produktion, sowie der Industrie nnter
binde i,»d dadurch die Grundlagen der Erisienz der
Arbeiter untergrabe. Die Regiernng sei ernstlich gewilti,
giis eigener Finllglioe -s-chritle eiiizuleileii, lun diese
Ziel zn erreichen, und er sei in dieser Beziehung ermächtigt, zn erklären,
daß die Regierung, um die Frage der Verkiirnmg der Arbeiisdaner
im Bergbau« zn lösen, in der ersten Woche des Monats März eine
aus Vertretern der Regienmg, der Werlsbesitzer und der Arbeiter
schaff znsammeiigesetzle Koiumiffion lind, Wien einberufe» werde,
welche die Modalitäten festsetzen solle, unter denen die vorbereitenden
Erhebungen zn pfiegen seien, um ein Gesetz zur Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbmie zu schassen.— Hieraus ging das Einigungs­
amt in eine Tebatie über die Achtstimdeiischichl ein.— Morgen werden
die Berhandtniigeii fortgesetzt.
Brütz, «>. Feber. Heute wurde» hier kürz Waggons Kohle ge­
fördert und 4.1 Waggons ms Depot geladen. Die Zahl der Tirilenden
beträgt Fm Dur Brnrer Revier sind von 107 Tchachten n:! in
tbeilweiseni Betriebe. F-um angemeldete Vollsversammlwigen in
Obergeorgeuibol, Brur, ndmusch, Bettelgrün nnd Rosenthal wurden
verboten. Der Benrt-shanptmunn ha> an die ttzeinciiidenlnler eine Auf-
sordernng gerichtet, durch dir T istriktsärzie den Gesundheitszustand der
Bergarbeiler, am welche oie schlechte Eanährnng einen nngünnigen
Einfluß neb,neu tonnte, zu beobachten uiw alle bnräi die verschlechterten
Verhältnisse liervorgernsenen klebelstände m,d Geffmdheilsslörnnge»
soffnk bei oer Behörde akiuimelden.
Brür, ! a di< j di i di I sind
aus 1*1 Sdwdueii bei einer Bekegich-isl von i:>48 Mann <«> tvian»
angesabre». Zwei Ldiadiie,ordern. Heule wurden 'j-M Waggons
Zivhlen geiorvlit. Abends wurde in MallheueUi eine unbefugi ab
gehaltene, maneuhatt beiiidile Volksversammlung behoidlid, ausgelöst.
Aussig, 0. Feber. Aus sechs Werken wird gearbeitet.
lüd Arbeiter sieden.
Aussig, C. Feber. An,' sechs Werken wurden heute Ltt
Waggon Kohle,, gefördert. Die Zahl der zur Nachtschicht Erschienenen
ist die gleiche rote gestern.
Teplitz, ti. Feber. Morgen soll uns der Rudokssbiitle luii
neuen Arbeitskräften gefördert werden. Eine »om sozialdemokrnlischeii
Verein „Karl Mars für morgen nach Kosten einberufene B e r
s a m m l n n g wurde n n l e v s a g i. Hier striketi k:!tzü Arbeiter.
Eine gesterti in IriNi aus geladene lsiiiste besdirälikle Franen-
oersanimlung, welche die klmgekiniig eines VersamiiilungsoerboteS
beabsichtigte, wurde behördlicherseits ausgelöst. Das Tlrikekomile hielt
gestern Abends in Juni eine Ditzurig.
Piksen, 0. Feber. Auf den bis!,er im Betriebe iieheudeu
schachten ist wieder ein Zuwachs von Häuern zn konstaliren. Zwei
schachte, welche in der vorigen Woche mit nur geringer Belegschaff
gefördert hatten, hoffen die Arbeit baldigst wieder ausnehmen zu
können. Es wurde» heule aus drei Lchachkeii »1 Waggons Kohle
gefördert.
Dur, 7 größeren Sdjadjteu des Brannkohkenbezirkes Arissig-Koiiiotaii
sind heule 40 im Betriebe. Gefördert wurden am 4. und Feber
4t,ö Waggons Kohle. Es striken ökk!> Arbeiter. 4lnf I I Werket! lind
ö Dagbanen wurde» >!,«> Waggons Kohle gefördert.
Falken««, ti. Feber. Der Lland der Strikenden beträgt
4179 Mann. Tie meisten Strikenden sind narch der bestehenden Dienst
ordnung als entlasse n anzusehen. Aus mehreren Werken haben
einige Arbeiter die Arbeit wieder ansgeiiviiimen. Die in Haberspirk,
Ebodan nnd 9ieusattel gehaltenen ®eiiammluiiiieii verliefet! ruhig.
Die llmladnng der von der Katharinen Zeäie in Liktnitz mittelst
Drahtseitbahn geförderten Kohle aus dem Bahnhof in llkeusaltel erfolgt
unter militärischem Schutz. Neuerliche Kohlendiebstähle wurden nameiil
lich aus offenen Puigen in Wndinggrün lonslalirt und eine strengere
Parronillirnilg angeordnet. ?!adi den neuerlich eingeleiteten Erhebungen
beträgt derzeit die Zahl der wegen Kohlemnangels im Bezirke feiern
den Fabriksarbeiter bei einer Gesinumtzahl von 7ÜVL Arbeuer» :!i>74.
Nur wenige iwct, im Betriebe benndliche Fabriken nno nir mehr als
adik Tage mit Kohlen versehe». Die Anzahl der täglich verladenen
Kohle betrüg! IN, Waggons.
Konrota«, «. Feber. Eine für gestern nach Priesen ein­
berufene sozialdeiiwkialische B e v f a m m 1 u n g wurde bebördlick
u n I e r s a g l. Der Lersudi, in einem denachbarten One eine
Berfammiiing abzuhalten, ivnrde durch die Gendarmerie vereitelt.
Gegen die Arrangeure wurde die Anzeige erstattet. Der Stand der
Strikenden beträgt >!,tz4 Mann.
Nürsdtta«, n. Feber. Bei einer Belegschaft von 6086 Mann
waren blos I-'LK Arbeiter angeiahre». Tie Ruhe wurde nicht gestört.
Prag, >1. Feber. C r i g. T e I e g r.i Bon K o h l e u
noth taun in Prag n i ch t m e 1) v g e) p r o di e n werden,
da allseits großes Angebot von mätinscher. aaliziidier, »ngariidier,
deutscher und englischer Kohle vorliegt: auch wird viel Holz zuge'nlm.
Trotzdem Iierrsdu nocti immer eine ganz außerordemlidie Koblen
thencrung. Am Donnerstag sotten die Sdiulen ivieder eroffnei werden.
Berti», 6. Feber. lO r, g. -Del c g r.> Fm preußischen
A b g e o r dne i e n I) a u i c brachten benie mehrere konservative
Abgeordnete den K o >i l c n m a ii g e I zur Sprudle. Ein Redner
dellgupiele, der Mangel sei >o gron. bau man es den Ausstellern auf
der Parlier Weliausslellung gnheimqegebe» bade, sich Kohlen aus der
.v-eunait, mitzubringen, wenn Nr ihre Alaschinen III Beiriev setzen
ivollen. Em Regleruiiasverireler bestritt die'e 'Ailssührnngen. Die
Kalaimla! werde »berineben, and, die Be'urdlttlNg wegen der Kohlen
Versorgung uns der Welianssteltiing fei unbegründet. Fn gleichem
Sinne 'praäl .Kauoelsmliuiier B r e i e l d. der außerdem hinzu
nigte. daß die Abgabe von Kohle nad) Oesterreich seitens der fiöfalt
scheu ('>uU'eit aeniuer geworden. Dagegen könne die Regiernng den
nbngen Oirubeu nnlu verbleien, Holden nach Ceüem'idt au->-umiheeii.
Wien, ll Feber.Hrnie wuö uul! u: e v v i d> t s m in i st e r i n m
ludet Von"»«, des Rklinsters Harte! die erste Sitzung der K om
m i i i> o u stau. meldn- über die i e n e r H r ante n h a u
uaae zu beraiben hatte. Minister Harie! dielt eine längere An
spräche, IN welcher er hervorhob, daß das Allgemeine Krantenhans
den gegenivaiiigen Anforderungen Nicht mehr entspreche nnd daraus
lunipio-.-, daß es zahlreiche, gerade hervorragende wisienschaffliche
Kiulti gebe. die au der einst so beriihmleii Wiener Schule herau-
gebildi!^ wurden und m das Ausland wanderten, wo ihnen die Mittel
,ur onnalmng einer wirtungsnollen Thätigkeit geboten ivnrde. und daß
hervorragende Kra'ke. die geneigt schienen, einen Lehrstuh! an-
lunehmen, den au no ergaiigeiieu 'üm ablehnten, nachdem sie die
bdierrenDeu Hlmiteu bestäuig! hatten. Der Munster betont, daß es
näi bieg !.,» ulk- Lebensfrage unserer Fatülio: und mir ihr unserer
lluiv.rina! haiidlr. Der Minister inbrle die real veridnedenen Seilen
gemachten Voriekileige mr Saiuruna der Verbeillniiie au und er
tlaiie. dg>z drei Proiette ernst u, nehme» feien: I. das Pro-
:e!i. welche-.- au>^ e>er Erwerbung dr: Aliertaierne verübt.
! das. wetetie'-.- die Herannevuilg der FirenheRealität ins Auge
, 'atzt wid 4. das ^gänzliche Verlege!! des Allgemeiuen Krauteuöausts
i nach unke mg. D ,r Ministe I e'idriene tue reu' die- Borihe lle -.Nid
I Naehtheile der emze.neu Projelie uno erUärte, die Re'Seiu werde dir
kräftigste Ilnterstntznng seitens des Ministerium? und der Statt
halterei erfahren. Der Minister schloß mit der Hoffnung, daß das
Werk gelingen werde. Sodann entspann sich eine längere Debatte,
an ivelchcr sich Ho'ralti E h r o l> a k, Landesaiissdiiiß Mitglied Leo­
pold Steiner, die Vertreter der Sladraemeinde und Vro>effor
H u b e r betheiligken.
Berlin, d. F-cber., O r i g. T e l e g r.. Fm Auftrage
des K a i i e r s hat Prost-lior Reiuhold B e g a- mein ereil
Bitdheruern Heine milgetbeili, der Katier habe es mißliebig wahr
genommen, wenn seine Aeußerungen rein privater Natur bei Getegen-
heit von Atelierbeindien in Zeilnngen iviedergegeben »'erden. An die
mii den Arbeiten für die Sieges Allee betrauten Künstler erging daher
die Weisung, die Mittheilung solcher privaten Aeußerungen lun.slig zu
lmterlaffen.
Berti», 6. Feber. ,C r i g.' e l e g r.'> Der beriilimle
Elnrnrg Professor B e r g m a n n ist an Lungenentzündung schwer
ertrankt, doch besteht nach dem Anstprudie des behandelnden 'Arztes
Professor G e b Ii a r d l keine Gefahr mehr.
Petersburg, 6. Feber. Der M e! e d r o l o g e n•
K o u g r e ß ivnrde gestern in Aiiiveienheit des Großiiirsten Kon
nanttil e roll n e b
Tiätill, ti. Feder.< '44 o r| e u b e v i d, t. 1 Iliii Äuslons ziemlich fcu.
Bohnen teblm,t. Monlone atuien-lmnulH.
Wie», 6. Feber. i 3 di I u f; f :tr, e b ft cvv c i di 11 d) er
I» er 1 h p a im e r c.i 4'1’ve«. barerrrenie tlibai. 4"Iben. Lilber-Aente
M9.tr>, 4verz. öftere. i'iolDrente !iii. n>. ouerv. .avonen :Heme ÜU.'JU, 186iier
Lose I.td.Ln, t.X»4er Loie Liiil.ürl. Teiierr. Kredit Lose :«>>>.--, Ce,terr.
.ftresa Jlftieii r!:!7..g>, vlitaln Ilmtnan'datif lbl.-Jh, dimintiant k.H.ä>.
| Wiener 'üatdoorem Ittörtö. Ceitevr. Laudervovt US.-j;,, Desterr. klngor.
I Baut Idl.tlii, vestcrr. Ilngor. Sioaisboim 140.,‘>4, SiiLdot»! 44.»>, Llde-
! rlialbahn IL5.L.7, Donau Daiiivsidliftfolin 7I.7ö. AIpme Moulan ■JrJ.'Si,
| Tabak Akiie» J.SM.ÜU, 40 Fiaura Singe Iti.u.7, t, t. Münz Tnkareii 11.44.
Lonvoiiee Böeäiselturs r!4ll.4tt. Denliche Boulweilisel Ilr-.li!, Siraiienvaliii
r.li. .r I4rt.—, Slrotzendaim l.u. Ii 146.'JÜ. ;v.emluit feit.
Berlin, Ö. Feber., T r i g., Telegr. i jB or i e.s 4 1 iIn;
45 '.lliin. L e ft e v r c i ch 11 di e Kredit AkIi e n 247.47. L o m b a r d e u
47.47, ,v v au jot tn 14M.47, J ist omoeaut liM>.75, Maubcts-
gesell s di a f t 174.75, D e n t j di e B a u f 414.75. D r e? 0 c n c r 166.14,
Ü oliv Ii a 1 b u u t 147 47, Breol. DisIouio 114.56. L >i >1 r >i Hüll c
474.-, B o eil ii in e r 474.—. e t> e n t i r eh n e r 407.. -- a r p c n e v
444.--, \> i b e r u l a 441.75. .K o III v I i d o l i o Ii 467., ti ii g. K r o nen,
tll e n i e —.—, S u a ti i e r 6 V. 14, F tal icncr 64.50, röt e r i D i o u a l
Mittelmeee t'iütthavb 141.50, -Sdiibcitcr
Z eutrttl 144.45. 3 dl id e l z e r A o r d o si 64.45, F uv a- 3 i m p t« u
s?.75, Canada 92.n0, Northern 7044, «aiiiburger Park ei
1W.I4, 4 o rd d. L lotiö 145.—, C d i so Ii 401.45, G r. 41 e r l. P seid e
bahn 444.5>0, Jiiuismial 411.4.5. C a> o >84.45, D» u a in i t
Trn ft 156.'*i, Don m u n d 146.50.
Berlin, 0. Feber. i 3 ck 1 n ß. I 4'2perz. Papterukkenke 66.45,
42perj. 3itber Aenie 664,1, 4perz. osierr. Gold-Keule lO0.75>, Ungar.
Wölb'Heule 66.10, li lbethalbahu Ceüerr. Kredit Ätrien 447.00, ima,
.Hrom-nuKeme 61.40, cübbahu 47.75, Deiierr. Ung. ctaalebalm 146.50,
Kart Ludioigs-Blilm., .Kaschau Sderbergcr Aktie»., rnffhdie Bauf,
'üblen 410.00, Wiener Wechselkurs 81.54, 4"„ neue ruisische Anleihe 66.75,
1111(1. Fiwemnons Anleihe 101.60, Tuet. Tabal Äklieii Alpine Mon-
»an FiaNeiiische Reute 64.5*1, Diskomo Kommaiwit 166.40, sing.
Kreditbank-., Altg. lilefine. Edi|ou 461.45, Diinamit Trust
(Kelfeutivdieuev 407..:*i, .öavoeiuT 444.-, Laumhüne 273.70, 4"„ Ungar.
Gold Äiileihe-. netie Kredit Aktien Trag.
Berlin, o. Fever. i 'ü a ch b 5 v f e. i Cefievr. Keedlt-Aktien
247.5*1, Umtue. Kronen diente -., ciibbahii 47.80, llngar. ('lolb-.'lteiite
., ElbeiliabBahn Anssicke Banknote» Des,er,eidnsch,
Ilngarisdie Staai-zbalm 146.5, >, Trüg.
J-rautsurt, 6. Feber. t3chluß .) 4'4pcrz. Papier Aente
—, 4-prr!.- ilber licaUc 99.o5, 4perz. bfterv. 1'lolDuHeiite 100.50, 4perz.
nngar, Ciold-Aenle 6640, nngar, Kronen-Rente 64.47, Desnrreichlsche
Kredit 447,7'i, Desierreickischllngariicke Bank 141., Desierr.-IIngar-
-2laut«l>uUn 146.-, SüdbahN'Atue» 47.00, Nordweffbah»-., (iüiedjall
bahn 146,, Wiener Wechseltiirs 815.4,5, Wechsel aus London 4U5.u5, Wechsel
auf Paris 814,4.., 4perp Pfandbriefe Wiener Bankberrin 1.48.--,
Unionbanf Atlien 154., Elekirizitätg Atue» 146, .Alpine Monian 474,—,
4"^ iing. Cioloanleihe 82.50. Beliauplei.
FrauksUi t, 6. Feber, i Hi a ä) b o r f e.l Kredit Attien 247,60,
Oefuiv.llnaar. 3tnaigbal)u 146.50, 3iidbahn 47.80.
Frantsurt, 6. Feber, 1 4 b e n 8 u er t e fi r.l 4'4per;. 3ilber-
.'KeiUe- .- -, 4perz, ofterr. t'iolb-lleiite—, 4perz, nng, Gold Rente—
ungarische Kro»e»-Aeme Ceiierr. Kredii Attien 447,80, Cefterc»
Ungarische Sutalsbaliu 140.20, 3iidbahn 48.10, Alpine Montan
Wiener Bankverein —., Union-Bank-Aktien., Ibeihallalm
—, Fiakienee 64.45, Lanrahntte 474.40. Harpener 442.45, Diokonto-
MommaiiDit lfio.oo. Fi-n.
Hamburg, 6. Feber. ,Schluß., 4'2per;. 3ilber-Ae„te 68. 1, 0,
Desterr. Kiedil-Aktcen 447.60, I86orr rvie 148.5*1, Oesierr.-IIng. Dlaatö-
balin 146—, Sudbahn 27.50, Fiatiener 64.4.5, osierr. Gok»-.Ae»te 100.--,
Ungar. Gvld-Nente 66.00. Fest.
Hambitrg, 0. Feder. lA b end b S ese.l Oesterreichische Kredit-
Akt,en 447.00, Lcsterr. Ilng. Staattzdadn, Südbadn-Akrien
Fialiener —, nngar. Ävtd-Aenle, Packelsahrt-Mie«—
42pcis. Silbei-Aeiile- 1800er Lose— -, 4peez. osierr. ltzvIb-Aeicre
-, Kommerzialbank —, Tnlsi-Dynamlt-Atlien. Ruhig.
Pari», 6. Feber. ,l3ch tuh.i Oesterr.--Ung. Ttaatsbahn »190.—,
Süddabn —, 4perz. osierr. Goto Aenie 100.- -, 4peri. i ngar. Ciold
.'Keute »9115, Länverbank, Bauqne de Pariü l105.--, 4pers. franz.
diente 11.0.07, Ftaliener 64.15, Dnomanbant 5,77.--, franz. Amorti-
saiions-Aeuie >00-, 4tt.perz.smnz. Illenie 104l!0, Oesiere. Modcnkredit-
Attiei! —Alpine —, Tabat-Atlien 488. -. Ungleichmäßig.
Paris, 6. Feoer. ,O r i g.-T e l e g r.i jB L r se.I 4 Mir :KI M.
4°Fge smi-.züs,setze .Keine 10>507, Ftaliener 64.15, Erterienr 08.70,
Tärten o 40.80, Türken •< 44.5*1, Cttomanbaid 577. -, Tnrkenlose 1 49. 45,
Te BeerS 604. -, R!o Tmto 1444.—, tzanrand 156.—, Robinson 194.—,
Chartere» 84.5*1, Golds,eid« 166.—, Transvaal 58.—, GeldenhmS 137.—,
Biltage 170.-—, RandnüneS —.—.
Brüssel, 6. Feber. iLrig.-Telegr.i 4 Ilhr46 Min. Erterienr
67.81, Ftaliener 93.21),, Türken o 2:120, Türken o 26.60, B. Cttoman
577.—, Türkentose 12,.—, Tiirlischc Tabak—.—, Rio Tinto 1121.—,
Portugiesen 24.-6"z, Cnba 418.—, Brasilianer 61.81, Saragosse 405.—
'.Kord Espagne 402.—, Renopolitam 475.
London, 6. Feber. l Eröffnung, l Englische Eonsoks IM.—.
London, >1 Feber. z Schlug., Englische Consols 10l>
Südbahn-, Spanier 07^ Fialiener 64'zF, vierperz. ungarische
Gold-Renle 68'„. osierr. merperzentige Gold-Aente—, oierper-
zentige Rupien 04'„ Canada Paeisie 99>F, Plahdidkont 3'/ s, Silber
47'Wiener Wechselkurs 14.55, llperz. nngar. Goldanleihe .-.Fest.
Rew-Aork, 0. Feber. l Schlnsikurse.I Wechsel aus London
4.8»' W e ch s e I auf 'ö c r I i ti 04 1 t, 3 i l 6 c r 59“,.
Wien, 0. Feber.( 'Waare ,i b ö r s e.) Prompter foutiiiaem
tiiler Spiritus ,zn 1 40. bis k 40.40 per 10.01X1 Ljierperzem. Fest.
Wien, 6. Feber. (Or,g.-r elegr.) Fruchtdörse. Räch.
n, >! t a g s u e v f c l) r. lenmne bei lebhaftem Geschäft behauptet. W e ic II
per F r ii h j a h r zu k 7.85, 7.85' ,; Wetz e n per .Verb st zu k 8.04;
:K ogge IX p e r F r ii ll j n 1) r ZU k 6.75, 0.75' .; Hafer p er Frll h-
fahr zu k 5.44, 5.4,1 gehandelt: R o g g e n per .Verb st zu k 0.81,
0.84; M a i S per Ac a i- F u n i zu k 5.44, 5.24; H( cureps fester
zu k 14.45, 14.45. (rrfeftiumarft. Andauernd unbedeutender
■JSerfehr. niweränderle Preislage. Berkaufe: Weizen Sndbal», 100 ,, SJijtr.
77.8 zn k 7.75 und 4000 Mztr. 78.5 zn Ii 7.85 ab Csorna, Pefter Boden-
Roggen zn k 0.07 ab Marchegg.
Berlin, 0. Feber. Spiritus per lofo Mark 47.--<—
k 47.78i. Crklmioe 70 Mail Berbraucksabgabe per Hektoliter k 10.000
Literperzent nach Dralle« tanstalt des versieueiteiii Iiolirl. iUmrechiumg
per 50 Kilograiiim Kroneilwährumz., Ilmrcchnungsknrs: KKI Mark—
k 118.21, vista.
Köln. 0. Feber. i G e t> e i d e tu a r k t .} R ii b ö 1 lofo
mit ryafti Mark 50.— i— k li.OOi. lUmrechnung per 5*.| Kilogramm
Kronenivähruiig., Umrechiiimgskins: Mark )0o-. k] 18.2t i vista.
Breslan, 0. Feber. i (8 e t r e t o e m a v f t. i W ei: e n
loko Mark 15.— i- k 8.8dl, gelber Weizen lots Mark 14.60
i- k 8.8, >.— Rogg c n lots Mart 14.70 i- k 8.1,ii— Jöafer
lofo Mail 12.10 i k T.lüi, :!i I v s loko Mark 2240 ,k 14. 0, 0.
-- Mars Mark 14.— i— k 5 .08. Uinredtming per 5>ii Kilogramm
Jlvciu'ninalnutnj. tcmrcchiniiigskiirs: Mark 100 -- k 1 18. 20.
Paris, 0. Feber. ,Prodnkte» m I> r kt., lÄnsimg.i 'Weizen
per lausenden Monat FraneS >6.80 k 6.46 1. per März Francs
20.10 i --- k 6.61 1, per vier Monate pom Mac; Fronen 20.15 i fl. 9.81,,
per vier Monate vom Mae Francs 40.90, I. lo.iüi.  ii, per vier Monalc vom M'ai Francs 1445,„ k 0.78,.—
Mehl Fteur de Paris per taufende» Mona! Francs 45.60 k 14.-44),
per März Frone« 40.45,- k 14.56 1, per vier Monate vom März Francs
46.65)1— k 12.781. per bier Atonale vom M'ai Francs 47.20 l- k 14.1»*,.
I Preis per 9*1 KNogramm.i-- Anbot per laufenden Monat Francs 57.25,
,- k 27.N0, per IKaij Francs 57.75 i- k 27.42 1. per April-Mai
Francs 557.75 i- fl.4i.42i, per vier Monate 00 m Mai Francs 58.50
1 -. ll. 27.78,., Preis per 100 Kilogramm ertuifive Eskompre.i
Svrrmins per laufenden Monat Frains 49.-- 1 -- k 20.74 1, per
M,irz Francs 46.-- k 40.7V, oer Mar: April Francs :>8,4.5
I— k 40541, per vier Monate vom Mai Francs 46.5*1 k 16.40). IPreis
per 10 .i>*« vitu'puunt, apzuglicl,' .Eskompie.i- tlmreclnrnngskurs:
ll*, Francs X 65.60.1 Ilmrechimng per 5*1 Kilogrximm Kronen-
muliiimg. Sprit neue,, Uebrigeo riilna.— Wetter: Remn.
R«w-Uork, 6. Feber. -Pro d I! 11 en bor I e.1 Schluß.
I Baumwolle rn New Port loeo 85 ,,,, Baumwolle per
i Mai z 8.16: B a ii m iri olle zu. Mai 84>^ Ban m w ritt
| m djeiv l tifait- loeo 8.-' 4! t t v 0 I e um Siand lulme m Nein
> Bort 6. 60, P e t r 0 I e um Stand white „1 Phlladelptnu 6.85,
P e 1 r 0 I e 1111 t Raffinad m Exties 1140; Pi m 0 i ni m Eredit
Balance-» at Cd Eun 16.8.-- S ch m a! z Weste-» Sleam 6.40:
S di IN a l z lliohc Brothers I-.65.'
Mais. Deiidenr bekaiiptct. Mais per März Ecuts
.--- ü Mals per Mai Ecuis k 4.51; Mars
per Füll• Ecuts 1— ll.
^ W e i z c 11 Senden! u.-no. R 0! ti e r Ä,» l e r w e i e n
loco 77, Ecnis, k ti.Iio,; Bö e I z c II per Feber —.- Eeitts
, ll Weiten per M a r z 75,- 3 E-nl-- k 6.76-;
Wen ni per M a 1 74-, Eeiiis. ll 6.6.4,; Weizen per
F I! 1 1 >4 Ecnls- ll 6 64. G c I r c I d r I> a ch 1 nach Liverpool
.4’, Dollars k *.15.
4.
nun
Z u d
pov
EHicago,
W e 1 r e n: Send
Mai 1.4.): M c H I Spnuq Wdeat Elears 2
26.--- ft n pfer 16.64. Fkn,rechn
111 ii
Kroneinvahrniig-,
. oebti.^ cßr 0 ö 1, kt« nb 0 rje.) 3 di I
-• uetciv ©ei-,en per ii t b e v 6:,!>
k ö-k'i, Weizen per Rai 67',. Eents z-llb.däu M
i
!
Tendenz stetig. Mais per Mai -Ws Eent-Z k 2.981.—
Schmalz per Ma> 5.62, Schmalz per F n li 645:
Speck Shvrt Elenr 5.95»; S ckwe ine 1 1 eiidi per M a i
10. 60. tllmiecknnng per 5*1 Kilogr. Kroiienwahrniig-I
Prag, 6. F-cber., D r i g.- T e I e g r.'t l Emcrich Ledereri. R o h-
zucker prompt ob 'Itnsiig Landunasplatz ll 25.8.> ttleld, k 25.90 Waare,
ab 'Aussig Station ll 25.-5 v-irid. ll 451m Waare, per M a r, k 4,!.-
Geld, ll 4640 Waare. Fei,.
Hamburg, <>. Feber. I O r i g.- T e l e g r.Frone» Bord
fiaittbtm, Zucker per Feber 6 65, per Mar; 6.65. per 'April 6.67'„
per Ma, U.M>5. per ,'ami 10.10. per F„!i 104,>. per 'August 10.22' s, per
Srpleinber 6.67'. Per Dtlober !i.5,0, per Apveinber 6.45, per Dezember
!>.5*i, per Fäirnrr 6.55. z igerth ni Reccbsmart per 5,0 Kilogr.i Sienq.
Magdeburg, 6. Feber. I'T r i g.- T e I e ß r.i Z «derraarft.
Die A bend b o r i e imließt sen. mii aegen gestern um 14', 44. höheren
1'reifen, aus große ame; danifdie und japamiaie dunje.
Pari«, 6. Feber. I >D r 11 ,.- TeIe g r. I Mi oh IIcke r |88"
hociifteiici 60" brutto, FraneS 48.45 Z,,s. k 14.5! bis k
41 V II z II ck e r 188" mehr als 66 brutto I Fraues 211.45 i k 14.96,.
nimg. weißer Zucker per taufenden Mona, Francs 29-"»,— k 14.17 1,
per März FraneS 2»'« i k M.26i, per vier Monate oom März
Francs .*>.45 <- k 1441;, per vier Monate vorn Mai FraneS 40.75
(- k 14.71 1 innig, Hailiuaoe Frgnes 10!. bis 104.5*1 k 49.46
bis 46.501 per lost Kilogramm abzüglich' E»k. Ilmrechimng per
50 Kuoaramm Kroiienwnlnimg.
London, 6. Feber.' R oll rii b c n- ;J u der. Basis 88" ruhig,
per Feber 6 9' oer März 6 III' per Auqun 40 ii' per Oktober
Dezember 6 6 ruhig. Eonttnenta! Firalnilated KrifftaUzucker l! 4' Tate'S
Endes Raffinade 1.-0 nilng, Faoa Zucker 114 rnhig.
Bremen, 6. Feber. P e t r o 1 e u m loko 8.45.
Hamburg, 6 Feder. Petrolenni loko 8.45. Fest.
Wiener Körserüiericht.
(O r i g i» a I T 1 1 e g v a m m des ,.P e st er 2( o D b"-)
— 6. Feber.
Offiziell« Stillutzkurse v o m h e u> i g e n Tage: Ungar.
Gold Reine 68.60, ungarische Kronen diente 64.45,, Theisilbal Lose
144., nngar. Grnndemlastung 64.70, nngar. Eisenbahn Anlehen
>n Silber 66.60. Ungarische Kredit Attien 186.50, Ung. Ostbatzn-
Staatc-Oldigattone» 66.40, Ungarische Prämien 2o|e 164.45, Un
navi,die Eslomptebant 145.—, Kasdian-Lderberger Bahn 91.40,
»ngarische Kaiiimerzialhcttll 487 R,ma Niurnnner 446. -.
An der Ractibörse riefen die .Kiirssteigerniig der 61!inen°
papiere in London nnd Gerüchte über einen Sieg der Engländer vor
Ladtiimith eine iveitere Besserung hervor, Staal-rbah» 'Aktien de
vauvietcn sidi »n Vordergründe, mir einzelne Montanioerthe gingen
auvnct- Präger Eisen Aliien waren 604., Briirer Hohlen 464.5)0,
Straßenbahn 1 it. A. 144..
klm 4°, llbr blieben: Oesterreichiiche Kredo Attien 297.30,
H n g n r 11 d) e Kredit 'Akti e n 186.50, Oesterreichische Boden,
kredit 244.--, Nniondank 157.—, Länderdanl 118.5,0, Anglodank
124.5,0, Bankverein 147.- -, O e st e r r e i d, i s ch kk n g arische
S l a a l s b a h n'At t> e ii 136.50, Lombarden 44.80, Elbethalbahn
145w25>, Dampfschiff-Aktien 71.75«, Tabak 'Aktien 136.5,0, 'diät-dient?
66.70, österreichiicche Krone» Renle 66.40, nng arische Gold-
R e n t« 98.85, ii iigar 11 dj e H r o u e n- ;)t e u t c 64.45, Zwanzig»
Francs Stücke 16.44, Reichsmark 4 484 7, 'Alpine 474.45, Rima-
Miirünuer Attien 346., Waffensabrit 186.—, Wienerberger
Biijchtiehrader B —.—, Tihtenloic 127.— Nordwestbahn
116.-.
,ou »aciiniittagig«« Privatverkeyr behaupteten sich die
Kurse bei geniigeil Nlntätzeii.
Oesle,reichliche Kredit Attien waren 237.30, Ungarische
K r e d i t h a n k A t t i e n 186.5>t>, Anglodank 124.5>0, Bankverein
137.45, Uinonbant lo7.—, Landerbank 118.50, Oesterrreichisch-
U n g a r i) di e Staatsbavn- 'A f 1 1 e u 136.60, Lombarden 24 .80,
Elbethalbahn 44>,.25, Aordwesidahn 116.5,0, Tabak-Aktien 139.60,
'Alpine 4 54.5,0, Rtina Mnr 5c n per-Aktien 326.—, Mni-
Rente 66.70,» ngarische G o k d- R e n i e 98.60, ungarische
K r v neu-- R ente 94.26, Tstrken»Sose 427.—, Reichsmark 118. 08.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
aut 6. Feber.
B• r 1 i i
P r t o k t U r t
!'
Stlitipapiirt.
Oeiterr. Ciolii-Reutu...«
Kitili. Silber-Heiite
KiuL. Papier kenW
Uiigürif-ctie Gold-Heute 4 y v
K.roaex»-Reute..
BftnkAkti«n.
Oeelerr. Kretlit-Aktien
Uesterr.-Ungar. Bank-AkUfiU
Roueukredit-AUtieu ——-
Läudefbatik
Trmportwtrütt.
Oeslcrr. 8taatbbabn-Aktien.
Karl-Lmlwig-Rahn (Gal.)
Kaschau-Oderberger Aktie«
l.t>mbarüeDi.;>adbahu) Aktien
Tltig.-GaHKiacheBalai-Aktien
Klisabeth Westbatm-Aktie«-
Elbethulliabn.
Divers«.
WwhseJ i>r. Wien
Russische Rankuuleu
Intern. KJektr. Aktien
Alpine Montan
1 urk. ’l abak
■achbörse.
Ocslerr. Kredii-Akiicn
(»ttsterr. Staatubahu-Aktien ..
Lombarden
(«ali/.ier
tinjf. l’Oktrente
Ungarische Kronen-lieute--
UBtrecbDun^akar««:
... !ll00,76
... ?! SS.10
... !' SS.2S
99.40
94.30
237.60
139.50
99,14 K.<
99.46 lk
99.63 K!.:
99.05 K.i
94,67 K
769.56 U
100.50)
99.051
99.401
94.35
27.75
655.601)'138.-
125.161)
84.531118.18 XI.
816.60 255.80U
—l).
237.50
139.50
27.80
759.241)
655.60 l)
125.40 V
237.60
139.50
27.80
99.43K
—.— K
99.05«
94.72«
69.88U
—U
648.52 ü.
124!44U.
118.UD
—.— 17
759.56U
656.60 IJ
126.40C
Paris
M.
-.-Äs.
—M.
— '—As.
prompt
S.
100 Mark 118.10 k U. Faber,
100 France -4 96.— U jj. I-Yber,
Die Paritäten verstehen «ich nach l»ergaler,e von !i Uhr Äormniag« bi<
Landes-Bitdergatevie 5in der Akademie) von st Ubr Nur
Ä EÄmeaÄ“ 9 und LL
aeSSnet^Ä? v'ön^'D Stadtwäldchep
8gg g8
üiationfc Xufü' E, !epi,0n- l Ceiientlichcr Lesesaat UNS .In,»:
Pornnttaar- ^ü 1 a€ u* l- W *•? 20, r -crocf. Bttrcalurrl.roei
|S?iS 8 V,p 9 bis 12 Uhr und Rachmirmgs von 3 bis .i m.t
kkist a 'chö- .Per m a n ente A II s st eil» i, a, C c i e :i: o
,’ 1 S m uit c r l a ß c r unö 5r a n d c i •: li i u ont ii! c 2 Z m u-
"r na. tvrucr die 5) a u 6 i u 0 u u riet Ä u^ n v n u tt -.t »/«Turf -nu
-Uiailöctfaui) in der .Uwnnrtevuüe• ~vKn'volod)r>: •, cuv.?>'«•! m
von MUllC iporrnttlstiTS; bl-F^ htZM'ZHiUtEE':. tülöeik'tt
von 8 uijc d!S 1-' !lyc Mulac-i N!ld ■'» i'!
. oPfr


[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 6 ]
• Uhr Nachmittags. Telephon fiö-50. Geschüs'.Sleitung der ausländischen
Erposüuren des kvu. ring. üandcismuseuins illugarische Handels-Akticn-
gesellichast, Waitzner Boulevard L>.
Im Elisabeth-Spital des «erein» vom Rothe» See»,
(Ösen, nückist dem Sübbahnhofci Krankendesucke täglich Nachmittags bet
den Krauten i. Klasse von d bis fi Illir, bei den Kranken n. Klahe von
2 bis 4 Uhr, zu weich Ictjtcrer Zeii auch Frembe batz Krankenhaus be­
sichtigen können. Die orventliche Berpfle,zögedüi>r in der i. Klane beträgt
d ooer 12 k, in der n. Klane 4 k sio Tag. In der letzteren Klane i,t
auch die ärztliche lftchandlnna mit invegriffen.
Lhiergatten den ganzen Tag über geöffnet.
(spende des K ö III g -7’ Für den llnterstüytttlgsioild
des Josef Polylechmlums 2i>ii Krane».^
tC e f f e» 1! i ch e D a u t s u g u u g.' Der Unterricht-,uiuisler
spricht öffentlich seinen Taut aus: der .Trau Alerander Balini in
Budapest, welche »n vorigen Schuljahre arm,» .Schulkindern
'-Speiseportionen verabreichen liest: dem Reickstags Abgeordneten
Dr. Kazur L ü m u e l, welcher t» Weibtiachle» a» R!4 Lchitllmver im
Szilagyer itomiiate Kleidungsstücke »u Weube von etwa 2>tti« Keoneu
spendete.
(In der zweiten Beilage- siudel sich der Bericht
über die heutige Sitzn n g d e ■> 'A b i; e o r d u e> e n-
Hauses und eine Fortsetzung des Roman- ,.9! v b le
P a j s i o ii e »" von Hcieuc v. B e n icik n B a j z».
lP e r s anal u a ch r> ch l.i 'Niarkgraj Johann P a! l a
v i c i u i, österreichisch-ungarischer Gesandte, in Biikniest. der
gestern aus Wien hier eingetroffen ist und im „Grand Hotel Hnngaria"
wohnte, ist heute tinch Bukarest abgereist.
l l F a r g R u o o l f L o l>
k o tv> tz> wird demnächst, lvie belauul, die verwitwete Baronin
E d e l s h e i in> G» n I a i> geb. 'Tveieberite Krouau znm 3 van
alt« führen. Biiigermeister H a l m o s bewilligte henle die N'achsicht
der gesetzmäßigen Bertündigung, mit welche mit der Begriindung an-
gejucht worden ivae, daß im Falle der Einhallnng der Aufgebots
lennine die kirchliche Trauung in die Fastenzeit fiele, da aber nach den
Satzungen der Inlholifchen Kirche eine Ehejchließnng in der Regel
nicht statthaft erscheine. Im Sinne des Gesetzes balle das Brautpaar
vor der Ertheilnng des biirgcrmeisterlichen Konsenses vor einem
öffentlichen Notar die Ertlärnng abgegeben, daß ein gesetzliches Ehe
Hinderniß zwischen ihnen nicht obivalte.
(Die 9t i) in j« I) i t des F ü x st p r i m a s.) Der
Kardinal Fürstprimas Klaudins V a fi n x n wird sich, den bis
herigen Dispositionen zufolge, in der zweiten April Hälfte, geleitet
von seinem Sekretär, dem päpstlichen Protonolarius Dr. Mcdardus
K o h l, nach Rom begeben, um dort dc» ganzen Monat Mai
Sejour zu nehmen. Der von einer Zculraltoiumiffiou organifirlc
Landes Pilgerzng wird im Monate Mai die Reise »ach Rom n»-
lielen und dort dem Papste, aus Anlaß des heiligen Jahres, im
Namen der ungarischen Katholiken hnloigcn. Die ungarischen Pilger
werden unter der Führung des Kardinal. Fürstprimas vor dem
päpstlichen Throne erscheinen. Nach dein große» Interesse, das sich
für diesen Pilgcrzug kundgibt, dürste die Anzahl der Theilnehmer eine
außerordenttich große sein.
lP r i n\ H c i n r i ch von Preuße n,) welcher nach
Wien kommt, um Sr. Majestät für seine Ernennnng zum Vizeadmiral
in der österreichisch-ungarischen Marine persönlich zu danken, trifft in
Begleitung des Hofmarschalls, Vizeadmiral v. Seckendorf, und des
Adjnlaitten, Korvettenkapitän Witzleben, am I I. Fcber in Wien ein
nnü wird am Südbahnhof von Sr. Majestät und den Erzherzogen
empfangen werden lind in der Hofburg absteigen. Zu Ehren des
Prinzen, welcher am 12. Feder Abends nach Berlin iveiterreist, findet
am II. Fcber eine Tafel bei der deutschen Botschaft und am 12. Feber
eine Hostasel in der Hofburg stall.
(S o i r e e bei m G ouve v it e u v von Fi u in o.l
Der Gouverneur von Jiume, Graf Ladislans S z a p a r y, und
seine Mutter. Gräfin-Witwe Geza S z a p ä r n, geben am tt>. Fcber
im Gubernial Palais in Finme eine große Soiree, zu welcher mehrere
Notabilitäten des ungarischen Parlaments geladen wnrden.
fE in deut s ch er Gelehrte r ü b e r I u I i u s
S ch v a r c z.) Professor Julius 2 ch v a r c ;, der große Gelehrte,
dessen Ableben die ganze wissenschaftliche Welt beklagt, befaß uameui
l>ch in Deutschland zahlreiche Verehrer. Proieff'or Fr. 2 ch m e d i n g,
dieser hervorragende deutsche Forscher, der vor etwa drei Jahren in
Budapest zu Gaste war und bei diesem Anlasse mit unseren atademischen
Kreisen in enge Fühlung trat, wurde von einem seiner Vndapester
Freunde, Herrn Dr. Ludwig v. I o ob, von dem Hinscheiden Schnauf
verständigt. Professor Sckmeding amwortete in einem Schreiben,
welches wir im Folgenden wiedergeben, weil es die besondere Verehrung
wiederspiegelt, deren Julius Schnauz auch in fernen banden sich er
freute. Da» Schreiben lautet:
D n i •:> b n v g, 2. Feder l'.imo.
Verchrlester Herr Jnstizralh
Sagt mir, ich kaun es nicht fasse» »nd deute»,
Wie ei' so schuell und so inrchlbar geschahe
Welch erschütternder Schlag! '.'inr in der Beiäubimg bringe
ich die .Zeilen anss Papier.
Dieser Tage gerade dackuc ich beiouders viel an den verstorbenen
Freund. Ich hatte so lange nicht von ihm gehör! und »>»!!,.- um eine
Zeile bitten, die mich über sein Befinden nittcrrichten sollte, wollte
ihm anss neue die Geündc uiittheilen. wai»>n meine Arbeit >'» langsam
vorwärts gebt. lind nun kommt'» so!
Unendlich viel Hai die Wissenichalt verloren. Die Frage ist
hier, wie immer, hat er Jünger himerlasse» r
Hier aber heiß', es, wie siel» m solchen Fällen: Seme 'Werke
folgen ihm nach.
Ein seltener Forscher, ein rücknchl»Io>er Wahrlieil»treu»d, einer
der größte» und edelsten und besten Jünger Klio» ist mit ihm dabin
gegangen.
Werden wir Beide noch einmal zusammen einen Tovleuiranz
aus sein Grab legen>
Innigen Dank, daß Sie mich in Kenntniß setzte».
Mit lieser Welnnnth und innigem Tranergruß
Ihr Fr. S ch m e d i n g.
! uns zahlreiche Stabs und Ober
vN.ziere der ttmennen.
at> l tt t> i o
T »,> -K o:!-
G a u o e, n
Gral A l! e v, .--
Geiieraltte.vsar,i T
>R e -i> in e
liierte da.. K.neiiane.
Konnt von Prennen
Will!,»,-.! Dentist,a Kaiser und
stieg!...eiiin i'ndeutigg zur Eriuue
rnng a». >e negretchen Gen»te r -m :i. Febe. t-ng Cbm\'lf.
Jaget und Koiugreetge. Un-.r. nie Fenr wird
geiairieben:
Um !> Ubr Vormittags l.Uld eu.e Parade Au-ruann., -n-ni
Varaustolgeiidem n,e.en Gottesdienste in der ni,eu.-tudie »ai;.
Tann richtete der Obern und Regiments Kommansaiu '.biiamet Edier
p. Ap pel an da» uil Ho>e der großen Jmam,".!,- K-nerne ver
sammelie Regimem eine zündende Ansprache übe» d>e Bedeut!,,-g
des Tages, welche um einem begeisterten dreimaligen „olicn am
g«. Majesläl den Kalter und König schloß, !N welch,S alle ONiZ'rre
und die gesammte Mannschasl freudigst einstimmten. Mittags wurde
die Maunlchasl reichlich bewirthet und um r> Uhr Nachmittags
fanden sich die Offiziere des Regiments zu einen, Diner in der
Offiziers-Menagc ein. An demselben nahmen auch die militärischen
Vorgesetzte» des Regiments Te. Erzellenz der Korpskan,nmndanl lind
tommandirender tsteneral Fcldmarschall Lleutenank Hermann Edler
v- Potoriiv, der zugetheilte General Se. Erzellenz Seldinarschall
Lieulenaul Franz Forstn er »>. B i 11 a». der Divisivnär
Se. Erzellenz Feldmarschall Lienlenan: Pitttl T l, o s», sowie
der Brigadier Generalmajor HeinrA, R a d a >1 o v i c s. theil.
'Anßerdeni solglen der Einladung des Lisizierstorps der Lbergeipan
des Abaui Tvrnaer Komiial» Signuind v. P e ch >>,, der Blzegckpan
Dr. Ernst v. Ratovtzku. loime der Bürgermeister der tön. Frei
zladt Kaichan tun. Rath Theodor M n n st c r. Während des Tinei?
erhob lich der nausherr nnd hielt in meisterhafter Rede emen
Tniitivrnch am Se. Maieitat den obersten Kriegsherrn und in
Fometziing des Toanes Iprach er dann über die Bedrulting des
Tages-. Als Oberst v. stlppel in seinen Aussührmigen des opier
mnibigen Soloalenaenles gedachte, welcher die Kampier der
,.eiiti„eii Brigade des Jahre» beseelte, und seine Tischrede
mit dem alten .Walmpruchc des Regiinenls -A/. fristen neveben
Nilmlirr clme! 1 lchlvtz. da biach die versammelte Tischgesellschaft ist
du begeisterte..-, uiästeiidenwoUendes „Hoch!" nnd „Hnrrah!“ an».
Die Emial,rig Fieiwillige» 'Abttieilnng des Regiments stimmte
hie,am vas Reannenis Lied »Esatnra toi. toi hirrwindiinegves
hakn!' an, Ivelche-s von alle» Anwesenden IN gehobener Sliiiiinniig
angehört wurde. Wahrend des Diners liefen zahlreiche Begrüßung»
Telegramme von ehemaliaen Bieruiiddreißigern ein, unter' 'Anderen
von Sr. Ettiellenz dem zweiten Reginienl» Inhaber FML- Freiherrn
v. erchwar», rtt. Erzellenz FML- v. P a k o r, dem ttzeneralmasor
v- P ä p a u, dem L bersten S ch l e m ii 11 e r, dem Major Al aller
nno noch mehreren 'Anderen. Das schöne Fest gab neuerlich Ber
anlaNnng zu den loyalsten Kundgebnngeil für das Herrscherhaus;
durch die Anmesenheil der Spitzen der Behörden des Komilals
Abalij Torna nnd der kö„. Freistadl Kafchau gestattete sich das Fest
auch zu einer >,elterlichen Ktindgebnng des ivahrbail heriltchen Ein
vernehnien» zivijchen Zivil und Militär in der Garnison Kaschan.
In animirlcster Slimmnng blieb die ganze Tischgesellschaft bis zur
vorgerückten Abendsliind« in den prächtigen Räumen der Offizier»-
Aienage des Regiments N'r. 24 beisammen.
, Das Ende d e r E i u i c r not? n.) Nach dem
beme verönenllichlen Aiisweffe der SlaalSschnIdeii Kvitlrol-Koinmiinon
sind nnnmehr alle Ointjnlöennoten im Beträge von 57,88.‘i..';iU fl.
als gelilgt abgeschrieben worden. Die Einlösung dieser Siaalsnoleit
ivnrde am% Juki l»i(4 verfügt. Da der Umtauschteriiliit für
«71.978 Stück Einseriloteii veisänmt wurde, fällt dem Staatsschätze aas
dieser Operation ei» Gewinn von «71.978 fl. m.
z D e p Ii I a I I o n e n b e i IN A ck e r b a II m i n i st e r.)
Heute dcachniiltags machten zwei Tepnlaiionen der Ilferichutz Gesell
schaslen des Preßburger und lltaaber KomitatS unter Leittmg der
Abgeordnete» Beta .Z a m o r y und Slesa» T z a d ö ihre Auf
warlnng beim 'Ackerbaiimmisiel und ersuchten ihn um Unlcrstütznng
bei Beschaffung der zur Bonmbme der nothwendigen Schutzarbeiteil
ersorderlicheu Kapitalie». Der Minister versprach die ihnnlichste
Berücksichtigung der vorgebrachten Wünsche innerhalb des Rahmen­
des Budgets.
iT o d e s f a I l.i Aus dem königlich ungarischen 'Ackerbau-
ministerinm kommt nns die Mittheilung von dem Tode des Ober-
Ingenieurs in der Wirthjchasts-Scklion des Ntiuisterinms, Viktor
K o l h e ii h e n e r, der in der d!aäst vom 4. aus den ü. d. vor
schieden ist. Kolbenheycr zählte zu den tüchligslen Beamten seines
Ressorts und galt als Fachmann von großer Begabung. Der Tod
rassle ihn im kräftigsten Mannesakler dahin. Er stund im 41. Lebens­
jahre. Sem Ableben kam allen seinen Freunden und Bekannlen
völlig imerwarlel. Niemand war anwesend, als er seinen letzten
Athemzug machte. Auch wurde sei» Tod erst viernndzivanzig Stunden
nach dessen Eintritt betamit. Kolbenheycr war ledig. Er wolmie
aus dem Leopoldring Nr. 27. Seine Haushaltung wurde von dem
Dieiistmanii Nr. 777 und dessen Tran besorgt. Sonntag Nachts kam
Kolbenheyer gegen I 2>,2 kkhr au» einer Gesellschaft nachhanse; er
ivechselle noch einige Worte mit dem Hausbesorger nnd ging sodann
in seine, im drillen Stockwerke gelegene Garzouwohnung. Seither
ivnrde Kolbenheyer nicht mehr gesehen. Am Montag Früh erschien
der Dienstinann zur gewohnten Stande in der Wohnung, um anf-
znränmen. Er blickte ailch ins Schlaszimmer hinein. Da er jedoch
Kolbenheyer anscheinend in festem Schlaf versunken im Belle liegen
sah, entfernte er sich, nachdem er die Wohnung mit dem in seinem
Besitze befindlichen Schlüssel absperrte. Heule Morgens kam der
Dienstmann wieder. Zu seinem nicht geringen Erstaunen fand er die
gestern gereiuiglen Kleider Kolbenheyer s nnberühr!: Kolbenheycr
war aber »och imma tut Bette. Schlimmes ahnend, rief der Dienst­
mann Kolbenheyer an, doch erhielt er leine Aulworl. Beim Näher
treten an- Bett entdeckte nun der Ticnstmaim, daß Kolbenheyer kalt
nnd starr, entseelt im Bette liege. Er alannirie sofort die 'Nachbars-
lenie, ferner wurde ein Bote ins Ackerbanministerinin entsendet >n,ü
die Polizei avisirt. Die behördliche Kommission war alsbald znr
Stelle. Die Unlersnchung des Leichnams durch die Polizeiärzle ergab,
daß Kolbenheyer schon niindesiens oierundzwauzig Stunden vorher
einem Herzschlagc erlegen ist. stiach Ausnahme des Thalbestandes
wiirde die Leiche in die Morgue befördert, ivorans an die Wohnung
die Amt-siegel angelegt wurde».
i D e v V e r malt u ll g s- A u S s ch u ß des Klein-
K o> l e r K o m i t a I -> liielt am 7. d. M. seine ordentliche
'Monai-sitznng unter dem Vorsitze des Obergespans Johann
T u u» o r, der in warmen Worten des plötzlich verstorbenen Vize
gclpans Dominit Gal de Hilib gedachte. Aus 'Alttrag des Ober-
gespan» wurde beschlossen, die Sitzung zu unterbrechen und an dem
um ll' Nhr Vormittag- stattfindenden Requiem torporativ theil
zunehmen.— Im weiteren Verlause der Sitzung erstattete Ober
notär lüeorg F ekele den Beucht des Vizegespan» nnd ivürdigle
in warmen Worten da- Wirken des Verblichenen, der süntzehn
Jalire lang an der Spitze des Komitals gestanden. Al» Nachfolger
des Vi'.egcsvan» werden der Komiial- Obernoiär tsteorg F ekele
nnd Oberstnhlrichter Gabriel E-alo genannt. Au- dem Berichte
des tön. Finanzdireklor» Sießin K e o v e» nahm der Ausschuß zur
Kenntniß, daß zur das Komiial eine seldstständige Finanzdirektion in
'Ansnchl gestellt ivnrde, welche in den nächsten Jahre» errichtet
werden wird. Der tön. -Oberingenieur Koloman tll e r e erstattete
den Bericht über die Straßen und Wege, welche gegemvarlig in
möglichst schlechtem Zustande sind. Der An-schnß beschloß, den
Minister m bitte», daß über die K lein K o t e l nächst
D i e s ö- S; I. M ä r l o n eine eiserne Brücke gebaut werde.—
Au- dem Berichte de» köu. Schnlintpeltor» Wilhelm S ch w c tz
nahm der Ausschuß mit Freuden z»r Kemttuiß, daß die 24 Siaals-
'Vvlksschiiten des Komital- mit gleichen 'Aufschristeil versehe» Ivurden.
Die 'Aufichnfteu laute»: „Kon. ung. Staats Elementar Aollskchule"
tiiid wurden die Schilder mit dem regelrechten Wappen des ungari­
schen Staates versehen, um so auch äußerlich die wichtige Bestimmung
der Staal-fchuleu aiizudcuicu.
,.S c l b st m o r d.) Wie uns aus M i s ko I c z berichtet wird. bat
sich in Ozd der Kausmauu Ludivig Grün au» undekaitttter Ursache
erschossen. Der Fall erregt in den Kreisen, in welchen Grün ver
lehrte, große Seufaiiou.
«Tod eine- S ck anspiele r -7 Ein verdienstvoller
Provinz Schauspieler. Alerander H a d a n, ist nach langwieriger
Krautheii dieser Tage in Magvar-Bol» >Bar>r»»aer Komitat) ge
stürben- Hadan tr.u Zuerst in Tebrerzm, sodauu in Klauseuburg auf
und eroberte sich rasch die Gunst des Publiium-. Im vorigen
Sommer >oar er Zur Sladttväldcheu Arena verpflichtet, wo er so
lehr gefiel, daß fein Engagement au» Lustspieltbeater in Kombiuation
gezogen ward. Hadan, der eine junge Witwe uud ei» Töchiercheu
hinierließ, erreichte ein 'Aller von Jahre».
.Zige u »e r k> ii d e r in d e r S ck u l e.l Der Vojvode der
i» der Ortzchast L Szem Anna häutenden, durch ihre mirakulöse
Fuichtbarkeil ivcit und breit bekannlen Zigeuner Kolonie gab, einem
tuluuolU'ii Impulse folgend, die Ordre aus, der hoffuuiig-oolle
junge 'klachwuckis der Pharaonen habe, im Interesse der Zuknifft
des Slanime», auch die Wistenichaste» zu pflegen und zu diesem
Behufe die Gemeiudeschule zu besuchen. Dem Macktspruckc des
Amolraie» wurde selbstverständlich Folge geleistet z auch machte die
Zigeunerbrui recht gute Fortscklilte: nur Eine» vermochte sie. me>l
ivürdigerwei'e, nickt m erlernen: daß nämlich zwischen Meist >>"d
Dem ein lluierjckned bestehe. Eine Zeit laug diückle der Schuldirektor
beide 'Augen zu, dock ichließlich wUtde die Sache doch zu bunt uud
er erltarie tl>pp und klar, er könne Las uuverbeiserliche Diebsvolk
»ich! langer m der Schule behalten. Der Schllkmipeklor für da»
Aradei Konulat Arnad ^karjassn stellte hieraus in emer an den
Berwaltnug-. 'Au-ichuß des Kouillat» gerichteten Eingabe den Antrag,
11 ir die O Sieut 'Ammer Zigeuuerlinder eine besondere Schule, ei
misten, zualeuch aber auch Alle-, iva- Nicht nie!- lind nagelfest m
de. Sckule. sonne auch die Habseligleileu des Lehrers- gegen
Diebstabl anekurtreu zu laffeu.^,.
S, e k l e r M ä d ch e u i m O ri«tt l.i Jin Szekllr
lande blubt der Aiadchenhandel nach wie vor. Ju Folge der
UupaN'.rharteil der Gebirgspässe ist t» dem Treiben der gewiNen-
losen Seclenbändler wohl em kleiner Stillstand eingelrelen; dieser
hielt zedock Nicht lauge an, da, wie mau dem ..Kel. Erl-" meldet,
au» Szetely Kereßlt'.r dieser Tage fünf sehn junge Mädchen und) der
Taelei gelockt wurden. Eines dieser Bladcheu verinochle sich zufälliger
n-ei'e ZU tluckleu und lehne zurück: hiedurch erfuhren die helrogenen
E-i-!U, welches Sckack'a! ihrer Kinder harre.
, A u i u ai '. o it als- au» i i n e r Schul e.) Aus
>8 r o ü w ... r^i> t i wc'.veu nr.5 über die dortige Barad 'Lelenezeer
»...ch. k.na. rochale drnchtel. Ter !, angliche Schulimpektor Sipos
inekdete jüngst, der Unterricht an dieser Schule sei unter jeder Kritik.
Jetzt erfahrt man, daß Pfarrer Andrea» H o r o ä l h, welcher die
Schule beaufsichttgt, dem Lehrer Demeter 2 z l m e den Unterricht in
ungarischer Sprache verhören unö erklärt habe. er werde Jedermann
fortjagen, der auch nur ein einziges ungarische» Wort au-sprcche.
Pfarrer H o r v a l h lieh den Lehrer durch zwei rumäniicke Kinder
überwachen, welche zu berichte» hallen, ob der Lehrer e- wage. «Nga
nick Zu sprechen. 'Als der Lehrer eine ungarffcke Uiilerhallung besticken
wollte, erklärte der Pfarrer, er werde IN diesem Falle nie wieder Mit
ihm vor den 'Altar treten.
> T e l e p h o i, u e tz i m B> harer Komi! a t.) Wie an»
Großwardein telegraphisch gemeldet wird. Hai der Aiiuister des Ju
»er» im Einveruehmeit’ mit dem Handelst,imitier den Beschluß des
Bibarer Komilal» genehmigt, mr Errichtung eines Teleplionnetzes em
'Anlehen von l.'H.Ittt Kronen anfznnehineu. Die Arbeiten werden
schon demnächst m Angriff genommen.
i'Jl ii nnll> r i e 'il' a h 1< »•’ In der Gemeinde Agsalva
tOedenburger Komilal' sandelt jüngst die Wahlen in die Gemeind»"
verlietuiig statt, gegen Ivelcke die unterlegene Partei die Bernfnng
einlegte. Der Bennkations 'Ausschuß des Koinitm» Munizipal-Au»
febnffe# gab der Bernfnng Folge; es werden also demnächst „r»e
Wahlen vorgenommen werden-
lE in n e n e r f p a n i s ck, er Schwind e l.) Aus
26 i e u lvird uns gemeldet i 'Au den Baumelster Zdenko W o d i c t a
in Mährffch Neustadt, der eben in Brüsau em Schloß für Erzherzog
E u g e u erbaut, kam am 2:i. Jänner ein Schreiben aus Madrid,
in welchem em angeblicher Eaudido E r it z m schlechtem Teutsch
dem Baumeister anbietet, mit einem 'Abzug von dreißig Perzeul und
Ersatz seiner Kosten einen Betrag von l,Ub4.t>nO Kronen, die bei einer
BanlsteUe >u Berlin erliegen sollte», zu beheben. Der Schreiber des
erwalmieu Briefes gab an. daß er wegen Waff'enichmuggel» nach
Transvaal im Gefängnisse sitze und ladet W o d i e t a ein, nach
Spanien zu loiumeu, um dort den Depotschein zu beheben. Wodicka
lelegraphtrie nach Madrid nnd erfuhr aus telegraphischem Wege. daß
ihn ein Schwindler ztuu Opfer auserloreu habe und daß noch andere
Persvllen unter Angabe romantischer Umstände geprellt werden sollten.
ikk u s a l! einer S ch a »spiel e r i »7 Ein eigen-
lbünikicher Borfall trug sich jüngst im Siadllbealer zu Treviso^ ;».
Fräulein Bianca Jagins hatte ihr Beuesiee und spielte die Titel­
rolle in Rovelta's ..Trilogie Se- Torina", lllach dem Schlüsse des
ersten Akte- trat sie, um für den Beifall des Publilums zu danken,
vor den Vorhang und wurde mit Blume» und Schmuck reich he
schenkt. Die Künstlerin beuützie, um für den immer auss
nene ansbrechendeil Beisall zu danken, die Thüre im Vor­
hang und blieb zuletzt, sich danleud verneigend, in der Thür
offuung stehen. 'Aus einmal tvulde der Vorhang ausgezogen. Die
Maschinisten der Bühne hallen dem Triumph der Jggius
durck da» Ausziehe» des Vorhanges eine »och größere Weihe
gebe» wollen, erreicklen aber nur. daß die Künstlerin von dem
Vorhang mit in die H ö h e g e z o g e u iv n r d e. Sie
gerielh >ns Lebeusgesahr. Sie stand >uu einem Fuße aus der uulereu
Rolle des Vorhanges und hielt sich mit den Händen au den schwan
teuden, gemallen Thürpfosten fest. Da- Publikum schrie lm>t auf
vor Schrecken, auch die Schauipielerin rief um Hilfe, aber der
Vorhang ging »nbetümmerl rasch in die Höhe. schließlich verlor die
Schauspielerin das Gleichgewicht und stürzte auf die Bühne, wo sie
glücklicherweise von einem Kollegen ausgesangen' ivnrde. Weder
Fräulein Jggius noch ihr Retter erlitten schwere Verletzimgen und
die Vorstellung konnte fortgesetzt werden.
iT i e E r st e k. k. p r i v. T o n a n D a m p s s ch i s ss a h r t
Gesellschast, gibt bekaiml, daß ihre Sralivu Szegzard
definitiv ausgelaise» ivnrde.
KaU bei Hof.
iunl Telegra m m des „Pest er Lloyd".)
Wien» 6. Feber.
Zwang-loser als das große Repräsenialiousscst, der „Hosball",
war der heutige „Ball bei Hos". Bedanerlicheriveise tnußle eines plötzlich
ausgelretenen Ilnivohlseins halber Kroupriiizessiu-Wilwe S t e s «nie
dem schönen Feste fernbleiben. Noch gestern Früh war das Erscheinen der
hohen Frau sicher und eine herrliche Toilette: Goldgaze mit einem
kleberwurs von aus Tüll applizirten Spitzen uud Zobclbordure lag
bereit, um die Erzherzogin zu schmücken. Da wurde gestern die
Krouprinzessiu Witwe voll einem leichten Jiifllieiiza Anfall heimgesucht
und sie mußte sich zu Bett begeben, das sie auch noch heute hütet.
Der heutige Ball fand im „Rittersaal" statt, der auch diesmal
durch reiche Pflanzeuzier zu einem grünenden, dichtbelaubten Hain
umgewandelt war. Eine Laube von Lorber unö blülhenbehangknem
Gesträuch umfaßte die Estrade, aus welcher dann die Erzherzogine»
sich einsaudcu. Auch der mit dem Rittersaal iommuiiizireude Feslsaal
des neuen Hosburglraktes war geöffnet. In diese» schöne» Saal zog
sich der Hos zum Souper zurück. Ein Dutzend Tische, mit schneeigem
Damast gedeckt, standen da, bestimmt für den Kaiser, die höchsten
Herrschaslen und die mit der au-zeichueudeu Einladttitg bedachten
fürstlichen Persönlichkeileu, Palastdameu, Diplomaten uud voruehmsteu
kirchlichen uud welllicheu Äürdculräger. Ju den anderen Appar-
lemeul- waren etwa siebzig Tische für die Gäste, etwa bittlf au der Zahl.
Der Anblick, den die erlesene Ballgesellschasl bot, ivar ein
geradezu bezaubernder. Hier sei e» gleich gesagt, daß die Zierde de»
HosballeS auch da- heutige Fest verschönt halle, daß auch heute Erz­
herzogin Elisabeth Marie, und zivar in tstesellschast der an-
mulhigeii kaiserlichen Prinzessinc» der Familien der Erzherzogin
Maria Theresia, des Erzherzogs Friedrich und der Priuzeffiu von
Eumberland erschienen war. Die jugeudlicheu Erzherzogiuen mtter-
hielieii sich ül traulich heilerem Gespräch: später huldigten sie dem
Tanzvergnügen recht auimirl. Aus einer l e r, die Prinzen Philipp und Leopold von Sachsen
Koburg. Die Erzherzogiuen begäbe» sich sofort aus die Estrade und
uahmeu aus den Kauapes Platz; aus dem Mittelsitz die Erzherzogin
Maria Josefa- Die hohe Frau hielt hier Eercle und ließ die Damen zu
sich bescheiden, mit denen sie kotwersirte- Wenige Biimilen nach dem
Erscheinen des Hose- hatte da- Llrausi'sche Orchester mit einem
Walzer eingesetzt uud Oberlieuicuaul Baron Widm an er
öffnete mit Erzherzogin M a r i a 'A u u u n e i a t a den Ball.
Da» zweite Paar tvar Graf Peter Tzechenyi mit Erzherzogin
E l i s a b e l h A m a l i a, drittes Gras E e- ch i mit Erzherzogin
Elisabeth M ar ie und als viertes Paar Oberlieulenant Graf
P a a r uui Prinzessin M arie L v u i s e von Eumberland. Den
Lancier, per erakl ausgefuhrk ivnrde, lanztcu sämmtliche jungen
Enderzüginen mit.
Da- M u s i! p r o g r a m m mutaßie die solgeude Reihe
schöner Pieceu: Walzer ..Widmungsblätter" von Johann Strauß,
'Polla Franeaiie „Säugerlust" von Johann Strauß, Lluadrille
„Fledermaus" von Johann Strauß, Walzer „Mein Ledenslaus"
von Joses Sirauß. Polka Francaffe „Es gibt nur eine Kaiserstadt"
von Johann Strauß, Lancier, Kotilion Walzer „Bei nns Lheiits"
von Johann Strauß, Polla Fraueaise „Künstlergruß" von Joses
Slraim, Walzer „Meine Komgiu" von Evole, Polla Franz'ai'e
„Tage-rapport" von Eduard Strautz, Polla schnell „Elektrisch" von
Ednaid Strauß, Walzer „Eagliostro" von Johann Sirauß, Polla
schnell „Bahn frei" von Eduard Sirauß.
Während des Tan'.e» ging der Kalter durch die Reihen seiiii.
OKifU' und eriletile Tameu und Herren mit Ansprachen., In herz­
licher Weife reichte der Monarch den durch eine Konversation Aus
gezeichnete» vorerst die Hand, ebe^'t da»  st, M a h m n d- 3!« d i m, Sir
«orace R u m b o I d, Marquis R e v e r s e a u r und die übrigen
Gesandteil ms Gespräch lind kvnversirle hieraus Mit den Gräfinen
Kap»»!. Deym, Fürstin Paulme ÄActteniich-Sandor. Gräfin Lützoio.
Elite längere Unterredung hatte Se. llllajestäl Mit dem Grafen
G o l u ch o >o- k l und ivoh! an zehn Mnuilen währte die Kon-
versalion mu de», stistünster Präsidenten K o c r b e r. Ein sichtlich
animirles Getvrach führte Se. Majestät mit dem Fürsten Karl
A u e r- p c r g.
'Nach dem Koiillou. gegen ll kkhr, zog sich die ganze Gesell
schal! zum Souper zunick und erschien nach 11' 2 Uhr wieder m dem
Bakksaale. Ein Walzer und tunt Tchnellpolka rouiisn noch getanzt
nnd dann war das schone Hoffest zu Ende.
Die Toiletten.
Eine Fülle von stkeuheiteil wurde uns aus dem Ball bei Hof,
offenbart. Bor allem 'Anderen siel die größere Farbenfreudigkett der
diesmaligen Toiletten in» 'Auge. Während bei dem Hosball das Weiß
souverän herrschte, erblickte mau beule eine helle Fardeninnivbonie.
Auck die Mädckenbliltben aus dem Herrtcherhaiffe hatte» alle Farben,
vielleicht die Liedling-sarben, gewählt. Bei den großen Toiletten war
das starre 'Material kdunlichft vermieden und allüberall sahen wir
Tüll und Spiycilüberwürse. Ganz neu zeigte sich eine prachtvolle
Spitzeuarbeit. eine dunkclgelb gefärbte?Ivp!ikalio» an- den Point Laee-
Bäudcheu, die sich die 'Muster der Gnipureipitze als Vorbild wählt undy
in der 'Art der Tuchesse Spitze gearbeitet erscheint. Die Details t,t
folgenden Zeilen.
Erzherzogin Mari a I o f e f a: Toilette aus chaneieufe»
grünem Panne. Aui den Rock fallen unten um Volant» an- giüuem
Koussoliue ckv soie, Volant- aus Silbertüll mit sestvuarligem Ab­
schluß. Eine Tlmiqne mit vorn spitzem Ende wird umwaudel mit einer
Silberftickerei, die sich in großen Roseublunieiibouauels um
3)iedaiUoi>» aus Silberstoff iviudei. Die Taille ivird von sestonarligem
Tüll gebildet und wird von einer hohen, mit einem Silbergalon
abgeschlossenen Eemlüre gehalten; eine rosa und eine grüne
Phamasieblume sitzen am Tlusschuitt.
Erzherzogin Jsa Hella: Eine prachtvolle Toilette aus
hellblauein Brokat, in den Fliedergiiirlaiiden in ttatürlicher Farbe
eingearbeitet sind, die von Louis XVI. Maschen gehalten wlirden.
Diese 'Maschen sind mil Tiamanlen nmrandei. Alle Valeiic>e,mes--
Spitzen bilden, von weißem Flieder gehalten, aus der Taille
eine Bcrlhe.^
Herzogin Thyr a von Eumberland: Aus lila Fond
fällt ein Tüllüberwiirf, der ganz mit Silber paillirl und mu weißen
Blonden gestreift ist.^ Eine breite Bordüre von Reliesbliiiuen aus
iveißem Ear.o cke soie umgibt den 3!ock. Die drapine Taille wird
von Parm.rveilchen gehalten.
Erzherzogin Elisabeth Marie kam diesmal in rosa
Thantroplentüll. 'Aus der Taille wird eine kleine 'Berthe durch Guir­
landen von Heckenrosen gehalten uud der mit Rüschen garmrle
Volant mu Rock wird durcktz Hcckeiirvseubougueis abgeschlossen. Eine
rose Eeinlure mil einer großen Echarpe schließt die Taille ab. -m
Erzherzogine» 'Annnneiara nnd Elisabeth: Hellblaue
Gaze de seroie ist durch Süumchen gestreift, die unten aufspringen
und in Bogensorm mit Reliesrosen umgeben sind. Aus der Taille ist
eine Berthe aus Gaze angebracht, die vorn in eine große Masche
zusammengesaßl ist, unter der sich Bluiiienguirlimde,, über die
Schulter ziehen. Die blauen Liberty Eeinluren haben vorn ausstehende
Maschen.
Priitzessiu M arie L v» i s e von E u >u b e r l a» d: Toilette
aus weißem Tüll Eraeguele, in den von Perlen umrandete Silber-
maschen eingearbeitet sind. Die Taille ist mit mehreren 3Naschen
abgebunden und hat eine Berthe mit Silberperleu. 'Am Ausschnitte
sitzt eine La France Rose; die 'Aermelchen iverdeu durch zwei
gewundene Silbermascheu gehalten.
Erzherzogiuen Ehr ist ine uud Marie 'Anna: Toiletten
aus weißen Euipnros d'lrlamle aus rose dessons; die Röcke und
Taillen waren mil reichem Fron-Fron aus Monsseline de soie und
Marguerilen garnirl.
Fürstin 3A o n t e n n o v o: Toilette aus hellblauem Gold­
brokat mit Zobelverbrämung. In den Rock sind Ouille- aas Gold­
stoff drapirt »nd durch eine hellblaue Eeinlure gehalten und aus
einer Berthe von dicken gelben Spitzen kreuzen sich die Zobelstreiien.
Fürstin Melanit M e t t e r n i ch: Weiße Tuchesse Toilette, die
durch Guipure Einsätze gestreift ist, zwischen welchen 'Arabesken mil
Silber Pailletten ausgenähl sind. Aus der Taille setzen sich die
Streifen des Rockes fort und im Kragen in Silberstickerei; 'Appli­
kation- bilden eine Berthe.'
Fürstin Pauline '-Wettern, 4. Eine sensationelle Toilette
aus weißem Ducheffe, aus der große Bandeaux mit Diamanten
gestickt und durch Tiamanteiimaschen abgeschlossen waren. Die
Schleppe war ganz mil Diamanten gestickt. Der Rock bat am stiande
eine Verbrämung von stNaraboitt». Die Taille ist in Form eines
Plastron- mit Tiamaulenstreifen gestickt und auf jeder Schulter,
sowie vorn aus dem Tüll der Taille sitzen große Masche» aus
Brillanten.
Gräfin W r b n a geb. Prinzessin E l v i r a von B a i e r n:
3lus gelbem Fond weißer Tüll, der mir den verschiedenartigsten Silber-
flittern in Zlrabeskcnsorni gestickt ist. Huten am Rock sind in großen
Bogen die herrlichsten gemallen gelben PaimeZNosenguirlgiiden
applizirt, die sich anck> aus der Taille wiederholen.
Fürstin Jda S ch tv a r z e n b e r g H o y o s: Toilette aus
weißem Satin sonple, die mit Applikationen von silberpaillettirlen
Schmetterlingen gestreift war. Die Taille war gekreuzt drapirt und
hatte einen Kragen aus Tüll mil dkpplikalion von silbergesticklen
Blonden.
Obersthofiiieistcrin Gräfin Maria Theresia H arrackTaris:
Weißer Moire ist mit einem kleberwurs von weißen Blonden voilirt,
in die schwarze Ehanlilly Motive in Form von -Schneebällen inhnftut
und mit Ehcnille und Pailletten überstickl sind. Grüner Sammt nmb
von großen rosa Mohnblütheii gehalten, um sich quer über die
Taille bi- zum Rock zu winden.
Fürstin O e t l i il g e n E z e r n i n: Toilette aus Ophelie-
Tkllas. Am Rock ist ein Bolant angesetzt, der reich mit silbergesticklen
Blonden applizirt ist. Die drapine Taille lvird durch einige rosa
Rieseiinelken gehalten.
Fürstin Willy A u e r s p e r g: Toilette aus grauem Duchesse mit
Zobelverbrämung. Am Rocke bilden Spitzen einen keilförmigen Auf­
putz luio reiche Tiamantstickerei ziert Taille wie Rock.
Fürstin Gabrielle W i u d i s ch g r ä tz: Toilette aus gelbem
'Moire mil echlen Tilchessespitzen und hellblauer Echarpe. Der Rock
ist mit Spitzen reich garnirl.
Fürstin Ehristian Windischgrütz-Atlersperg: Rosa
Meteor, ist ganz mit der zartesten gelben Point d’aignille voilirt, die
auf der Taille graziös drapirt erscheinl.
Fürstin Fanny Hohen lohe: Toilclte aus rosa Wellen»
damast; die Taille füllt in Z.ackeu aus eine Tüllblouse lind Thee­
rosen bilden dc» Blumenschiniick. Der Ruck ist mil O-uille- von
Tilchessespitzen garniri.
Fürstin Lori A»ersperg--Breutier: Toilette aus
grünem t'eau de gaut, der durch eine Rüsche gewissermaßen vmbrirt
wird Eine rosa Gaze Echarpe schließt die Toilette ab.
Prinzessin Jlly A u e r- p e r g- H v h e u I o h e: Toilette aus
weißem Tüll mil großen Ringe» aus Silber-Pailletten gestickt und
mit I'uiut lace reich iufiuftivt, so daß diese in Zacken ant die reiche
Rüsihiruug des stivcke- fallen. Die blousigr Taille zeigt dieselben In-
krustalioneil und wird von einer lfcharpc uns weißem Motisselme
de soie, die sich um weißen Flieder windet, gehalten. Eine schmale
Eeinlure ist mit Perlen liues besetzt.
Fürsti» Wrede: Toilette aus Ophelie Meten-3l>la-s. Eine
Etoile aus Goldspitzeu zieht sich vorn über das Kleid tiud Quilles
aus Monsseline de Soie plisse iverdeu durch Goldmascheu gehalten:
Goldblumen sind außerdem über das ganze Kleid verstreilt; eine
große schwarze Lilie sitzt im Tüll der Drapirung.
Gräsln Taffilo F e s r c t i c s: Zlus weißem Fond ist ein
Ueberivurs von Tüll, in den wellenförmige Streifen aus maisgelbem
Atlas der Länge nach eingearbeitet sind. auf den dazwischenliegenden
Tüllftreisen sind Flicderbvngiiels mil verschiedenartigen Silber-
pailletten eingestickt; die Taille ist blousensormig gehalten und Hai
eine kragenarrigc Berthe.
Gräfin Mori.z E- l e r h n; y- S t o ck a u: Auf einen Fond
von nilgriinem Atlas fällt ei» Nebermurf von hellgrünem Tüll, der
durch Silberstrahlen gestreift wird; über die Schleppe ist eine Brauche
von Silberstickerei gestreut, die Taille korrespondirk mit den Stieiieil
de- Rockes,
Granit S z e c- c n- 3A i k e-: 3lus einem ganz blaßrosa
Fond em weißer Tüllüberwurh aus dem sich Rosengtiirlaiiden ziehen,
die theil- IN Lttckerei Voll stahlpailletten, theil- bunt mil oiitbrirleil
'Bauocheu aii-gei'iilirt siua.
Komtesse Julie A p p o II y i: Toilette nns Silbertüll mit
Eittaoeur von silbcc besetzt. Ein ÜNaiglöckcheiigitter biidek
die Taille.
Komleffe Mau F e- t e t i e s: Eine der reizendsten Erschei
Nlingeil in Iveißeiu raun sonple, der durch Säumcheu gestretsl ist:
eine tunique ist durch Silber ringeiaßl nud rosa lltosen schmüdeii die
mil Silber gestickte Taille.
Komtesse Marie E- t e r h ä z y> Aus einen Fond vun Silber-
gaze fällt ein süllvollant mit Rüschen ü tu risille und rosa Band
garnirl.
Sport.
Wassersport.
Der ungarische Studerverei» „Elöre" in Z ü r i ck,
versendet soeben den Beucht Übel seine Tlmiigleii Uii Jalwe ]sw.
Dieser sportlich He,vvlragende Veum, r-er leit 21 Iahten besteht,
hat sich seit dieser Zeit zu einem Saiuiuelpuiüte ver IN .liliick lebeiwen
Ungarn einwickelt, aber auch die uuaausche :UuDei!uuft im Auslande
;u hohen Ehren gebracht. Im abgelauieiiiu Jahre schien es eine Z-ni
lang, als ob materielle Schwierigleiren die Entfaltung des Vereui-
heumien würden, doch gelang es bald, dank der Opserwilliqleit der
aktiven, soivie der imlerstützendeil und oer >r»l,rreii Mitaliever, aber
diese Kalamitäten hinweg zu lommeii. Der Klub Hai au out grvßeieu
Regatten theilgenommen, deren zwei er gewauil, nno zwar eme »i
Zürich und eine inkernaüonale in Luzern: wir haben seinerzeit über
diele schönen Resultate ausführlich beuchtet. Der Bovtspart des
Vereins beträgt derzeit sechs Stück. Der beste Beweis sue die Werth
schätzung, deren sich die lmgarischen Ruderer im 'Auslande erfreuen,
ist. daß der Züricher „Z e u! r a l v e r b a n d nautischer
Klub s" für dieses Jahr ein Mitglied des Rudervereins „(störe“,
Wilhelm Bijix ;»m Prändenlen gewählt hat.


[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 7 ]
Jagd.
Eine große Bärenjagd hat dieser Tage, wie man uns
meldet, in der Umgebung von Herkulesbad stattgefunden. Der Ein­
ladung der Generalpachtung Folge leistend, haben sich einige tüchtige
Jäger eingcsunden, darunter Obergespan Engen v. Rönay, die
Obernolarc Älciander t>. Ivannovich nnd Bela i>. B o l! k a,
Baron iVeDoi 9t ii o !i c» juti., Arzen v. Da in aßt in, Ober
phyukus Dr. Atos is i l ä e t u. 31. Es tarnen vier Bären in den
Trieb; von dielen gcrielhen zwei bis zur Liechtenstein-Hohe in der
Nahe der E-echenyi Wiese, ro« Herr v. Tamaßlin die ganze
Alacki hindurch seinen Stano nicht verlassen hatte. Er seuerte aus
zieinllchec Eutternmig und tödteie einen Bären Mit einem Schuß IN
Sie 2dil.nV; nnt einem jiueiU'it schütz zerschmetlerlc er dein anderen
Bulen vu.- schnllerbtiii: er machte itjm dann nach neuerlichem
Laden Mit einem gelungenen Fangschuß den Garaus.
Aus der Provm?.
X Tteinamanger, <1. Jeder. ,K v u g r e g a l i o II des
E i s e n b u e 8 e r K o m i l a l S-! Tas MiiiiizipiUili des Eiseiiburger
Komilals diel! heule unter dem Präsidium des ObergespauS
9! e iß i g seine O-uarials Kongregation, in welcher ein einpeizenligei
iLleuerznschlag beschlossen wurde. Der Ertrag wird zur Ausbesserung
der Bezüge der- Benmienperwnals des .kmmtot- verwendet- Die
Äurienden der 2tadl Äkarv-g-Basarheln gegeir die Erhöhung der
Quote und,der Stoimtale Kolozs und Maros Tmda, welche den
.Wunsch äußern, daß nur Eingeborene des Komitat« zu Abgeordneten
tandwiit werden sollen, wurden einfach zi» Kenntniß genommen.
Zum Schlüsse wurde dem Fmanzmiiiistei für die Enichtung eineS
Steueramtes in BaSvnr Taut vüiirl.
Familien-Nactirictzt.
Herr L. S. Me» del in Torda hat sich mit Fräulein Jlonka
Rosenberger de Gyaln, Tochter des Heirn Jg»a; Rosen-
berget de Gyalu, verlobt.
Erste Hilfe! „Rettungs-Kästchen“ für Industrie Unternehmungen, vor­
geschrieben laut neuester Min.-Verordn. Nr. 7b-!. 171, liefert „Salvator",
Fabril für Berbandartikel, Budapest, Uojös-u. 15, neben der kön.£ per.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inbolt de8 unter dieser Rnbri! folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
. Ich mache hiemit bekannt, daß ich meine Szent-Endreer
Dampsmühle vertäust babe und seit 20. Jänner ». r. bei der­
selben nicht mehr detheiligt bin- Bis z» diesem Tage habe ich
Anspruch auf sämmtliche Guthaben dieses Unternehmens upd komme
für die his dahin entstandenen Fordernngen auch aus.
W 3i F- Gutjahr.
r —i
Hotel Kaiserhof, Wien
r —c
IV., Frankenberggasse 10, nächst der k. k. Hofoper.
k—,
Elektr. Beleneht.Lifr. Zimmer v. H. l.üOaufw.incl.Serv.
i—
oder große Oekonomen, welche
Zuckerrübe bauen und sich für den
Bau einer Zuckerfabrik interessiren,
wollen ihre Adresse nnler „Lukra­
tiv 44" an I. Danneberg, Annoncen-Exprdilion, Wien, k., Kumpf-
gasse 7 einsenden. 851
größere Wohnung im
III. Stock sofort oder ab
k. Mai zu vormielhen.
Näh. b. Hausbesorger. 103,i
Herrschaften
Andrassy-üt 12,
Wwe. Albert Fftrth geb- Elisabeth Bosenbaum gibt
im eigenen, sowie im Namen ihres Sohnes Alexander und
der unterfertigten trällernden Familie mit vom -schmerze
gebrochenen Herzen die traurige Nachricht von dem Ableben
ihres innigstgeliebten unvergeßlichen Galten, resp. Vaters,
Schwiegervaters, Großvaters, Urgroßvaters, Schwagers und
Bruders, des
M'LL.ZfTL»
welcher am 5. d. M-, Mittags 12 Uhr im 82. Lebensjahre
n»d nach einer 42jährigen glücklichen Ehe nach kurzem Leiden
sanft entschlummert ist. Die irdische Hülle des theueren Ver­
blichenen wird am Mittwoch, 7. d. M., 10 Dbr Vormittags
vom Trauerhanse (V., Hold-utcza 9) nach dem neuen isr-
Friedhose geleitet und dort zur ewigen Ruhe bestattet.
Budapest, am 5. Feber 1900.
Friede seiner Asche I
Albert Wertheimer, Schwiegersohn. Frau Alexander Fürtb
geb. Sidonie Strasser, Schwiegertochter. Ignax Fürtb,
Leopold Fürtb, Beider. Wwe. Josetine Dubskv geb.
Fftrth, Schwester. Henriette Fftrth, Wwe. Helene Fftrth,
Wwe. Isabslla Fftrth, Wwe. Mina Funkenstein, -<-chivä-
aotinen. Leo Hirsch, Olga Hirsch geb. Wertheimer,
Irene, Hugo, Erwin und Oskar Wertkeimer, Emil Fftrth,
Enkel. Stefanie Hirsch, Urenkel. 1027
Um stilles Beileid wird gebeten. Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Köszönetnyilvänitäs.
Feiejrhetetlen ferjem, Böhm Jözsef i'llmnyta alkal-
liiäbul oly sziimosan lejeztek ki reszvtkliket, hogy
azoknak o;;yerik7nt köpfeten vagyok valaszolni. Fo-
gadjiik tehät ltiiudazon t. testiiletek, intfzetek, nem-
kiiHimben rokonaim, tmrätaim ös ismeröseim, kik e
snlyos i sapia alkahuäval r4szv(*tUkkel felkerestek, ez
uton leglialdsabb kiiszünetemet.
Budapest, 1900. iebrudr 7-öu.
1050 Özv. Böhm Jozsefnft
Kmnmnnal-Angelrgentzetten.
(Die Jf o m »i u n a I ft tun d e r staatliche n
B a l, n. u n ö (V abrikS a ii g t it e l 1 t t u.) Handels-
mimsler H e g e d n s nnterbreilete, wie bereits mitgetheilt wurde,
in 0er gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf
über die Besrening der Angestellten der ki'Nlgl. »ng. Staatsbahnen
uno ihrer Alaschuiensgvrck, sowie der AngesteUle» des Diösgyorer
Werkes von Den 'kNnniuval Ililö Geineindesiencrn. Da dieser Gesetz­
entwurf da-.- tmiinudU' Interesse Da Hauplskadi berührt, bat Bürger
meisier H n I m o s eine Aktiv,i umiirt, lvctdje die Znrückziehimg
oder Doch Abänderung Dieses Geseneniivnries zum Gegenstände bat.
Für uunaoii Vormittags nmvDf der AeagMiat zu einer anßerordenl
Iickien Sitzung eiuberniein Damit id>o» Der cktachnnltags slattiinDenDen
mißeroroenilicken Generatveriaimntung Des Mumupa! Ausschusses in
bieia Auoelegentzai eme Vortage gemacht iverDen tonne.
,G e n e b n>\ g! t 2 t i f i u u g.l Der Sandelsmiuister ver-
sianDigte Mitteln Rtstnvls die Siadtbeborde. Das; er Den Slislungs
br»> der von FoNann Frobner zmu Beilen der Budapeiler Mieib
wagen Genossciischali errichteten imD um .>000 (I. Dourieu S ummg
gcuelniiigl Haie.
iA e u e G a i i e I m 11 B e; i r I.I Tee ttarmeliler Orden
bat in der Nachdarschan H',»a >i»d>e einen größeren Gruiidkompler
erworben und richte! nun an den Viagistral die Bitte, diele-- ge-ag>,i
zu regmiren und gneiuber eine Gaise eiostueii zu wollen.
iB a n! i z e n z e in Die haupinaDuiche HoimmPioti im hnvat
bannn hat ndi in uisa genrigeu Sitzung pu du- Eilbeikan,! loigendei
Bgglini>-ri! an.-aesprodien i
ein' einen aunortigeu Digiiit-gii iglö an.u rniNr-digeu ,-,ubau
tm ,!veodor .1' eidi b e r g. 1 I.. Bnlliooüliiggll-: se,ner
lue s-arlerretig!iren ait erauz 0 g u. a r s- X-, ztreeveierstiane 22.i2,
au Aierander S ch u I e i,\ >1, imbenanuie Gaste U'-'U: an Mail
■Jl! v, v v, \l„ iinbenaiinie Gaste l.<4«>: au Michael! v l d.
Untere Eiieiibalmgane er47ei UND an Fvhauu E s e p r e g d v, VIII.,
Pralergasse. lur ein eulstockiaes Äagazmsgebaude.
;A Ulla i> n 1, q e, It e 1 id a! 1 e.i Das Ackerbaummiste-
riiim beaviichilgt in der Oklopgasse im II. Beurt ein Gebäude als
chemiiche Vermchsilaiwn u, errichieu. Die Ausführung des Projelles
wurde bisher indeß durch den Umstand verhindert, daß Die Baustelle
Durcki Die piviektine Pelrezielnemgasse Diirchichniuen wird. Auf An
suchen des Mmnter-- bat iimi der Banratb diele ganz unbedeutende
Gabe au-.- dem Neguliruugsplane der zgaapinadi gestrichen.
sF i a k e r n a n D p I a R a u f d e m Ei i i e l a p I a tz f)
Wir haben iinedeibolt über das Vorhabe»: Die derzeil auf dein
GiielaplaRe plarirten Ziveiipänner anderweitig aurzusicUen. berichtet-
Das letzte BuUelr» m dieser Angelegenheit lautet: Heute Vormittags
eiidsiai eine Deputation der am dem Giielaplatze gegenüber dem
>'aa-> ichen Palais etablirie» Ntodewaarentzandler beim Bürgermeister
H a! in o s, um u,m rormsteUe!,. daß ne zugrunde gehen oder ihre
Geschäfte verlegen müßten, rvetin dr« jetzt vor ihren Lokalitäten auf­
gestellten Miethwagen nicht entfernt würden. Der Bürgermeister ver­
sprach, in dieser Sache mit billiger Rücksichtnahme vorzugehen.
Fokal-Uachrichlen.
Karneval.
Der T e ch n i t e r b a l !, der heule 'Nachts im Primlsaale
des „Hotel Royal" stattfand, gestaltete sich zu einem der schönsten
Tanzseste in dieser Saison. Von 10 Uhr angesaiigen tarnen die Ball
gaste in ganzen Gruppen, um an der Tanzniiterhallnng theilzunehmen,
und die Arrangeure hatten buchstäblich alle Hände voll zu thun, um
die zahlreichen Damen in den Saal zu sühren. Alsbald waren der
große und der anstoßende kleine Saal znm Erdrücken voll, so daß es
eine gewagte Sache schien, den Versuch zu einem Rundtanze zu unier-
nehuicn, denn die reizenden Toiletten der Damen wären dabei stark in
Mitleidenschaft gezogen ivorüen. Selbstverständlich waren zu dem Dauz-
jeste sehr viele 'Nolabilitäieu erschienen. Außer Ihrer Erzellen; der Gattin
des JuslizmiUlsters Alexander P l v ß, welche mit ihren beiden Töchtern
erschienen war, bemertie» wir den Rektor des Polytechnikums, Hof-
rath L i p t h a xi, die Professoren Edmund I ö n ä s, Samuel
P e tz, Ferdinand Älnj, SB a v t h a, Asbvt b, I I o s v a v,
B v d v I a, R e j t ö, Z i p e r n o v ß k y, E n tz und viele
Andere, Justizminister Dr. Aierander P I ö ß, der sein Erscheinen
zugesagt hatte, war verhindert, dem Balle beizuwohnen. Schließlich
müssen wir auch heute des erfreulichen Umstandes Erwähnung thun,
daß sich nusere Offiziere mit auffallender Vorliebe an den Zivilnnter-
haltuiigeu betheiligen. Die Uniform machle auch heule Nachts dem
Fracke sehr starke Konlurrenz. Der wohlthätige Zweck, zu dessen
Gunsten die Techniker ihren Balt arrangirte», wurde in bedeutender
Weise gefördert, denn der Reinertrag Desselben war bei dem außer­
ordentlich starken Zuzüge von Gästen ein sehr großer.
Der L a n d e s v e r e i ii der u n g a r l ä n d i s ch e n
weiblichen P r i v a t b e a >n t e n, welcher unter dem
Protektorat der Gemahlin des Handelsminisiers Alexander H e g e d ii s
steht, veranstaltet am 14. d. zu Gunsten seines Unterstützungsfonds
eine interessante Soiree mit Konzert und Tanz. Ihre Mitwirkung
haben zugesickei i: Frau H a r a ß t b Y nnd iHerr G ä l vom Lust-
spieltheater, der Pianist Direktor Moriz S o m v g n i, die Konzert»
süngerin Frau S o m o g y i und Herr Bela V i k ä r, der mit dem
Phonographen seine Sammlung ungarischer Volkslieder vor­
führen wird-
_ Die Ban- und technischen Zeichner veraustalten am 24. Feber
im „Hotel Royal" einen Ball.
Der Doktor b a l l, sür den sich ein sehr lebhaftes Interesse
kundgibt, findet am 24. d. in der Redoute statt. Die Erzherzoginen
K l v t> 1 d e und A u g it st st und der Erzherzog 3 o s e f A ii g u st
haben da» Oberprvtektoral, Minister-Prästdem Koloman S z e t l
das Protektorat über den Ball, dessen glänzendes Gelingen auf diese
Weise außer Frage gestellt ist, übernommen.
(Der Ball unseres H a u s r e g i m e n t s.)
Die Unteroffiziere unseres HaiiSregimeiits Maria Theresia Nr. 32
veranstalten am 22. d. M. in den Redonlensäleu einen geschlossenen
Ball, für welchen sich bereits allseits das lebhafteste Interesse kinidgibt.
Es ist dies die erste derartige öffentliche festliche Unterhaltung, seitdem
daS Regiment vor drei Jahren aus dem fernen Sandschak heimgekehrt
ist, und dürste auch als letzte aus Jahre hinaus sämmtliche Theile des
Regiments vereinigen, Da, wie bekannt, binnen Kurzem ein Bataillon
des Regiments wieder in die Herzegovina abgebt.
(Das Bn dapeft er P ostsparkassen- Palai S,) für
dessen Bau ungefähr anderthalb Millionen Kronen prälimiuirt sind,
soll bekanntlich aus einem Neugebäudegrimde ausgeführt werden. Der
HandelSminister ha! für die Ansertigung der Baupläne eine öffentliche
Konklirrenz ausgeschrieben, welche am 2<>. Feber abläuft. Die unter
dem Präsidium des Staatssekretärs Dr. Josef Schmidt stehende
Jury ist a»s den Direktoren der Postsparkasse und den technischen
Oderbeamte» des Haiidelsministeriuins zusammengesetzt.
 wird am !>. Feber
um !> Uhr Iiachmittags Dr. Bela E z o b o r einen populären
Borlrag über das Thema „Das Ehristenlhiim nnd das Knnstgewcrbe"
hallen. Eimriltskarlen sind täglich von !> Uhr Vormittags bis l Uhr
Nachmittags tm Bureau des Museums erhältlich.
o k_imb die
Erste Ungarische Hotel A.-G. ttni k gespendet haben. Den Spendern
wurde Dank gesagt. Acht neue Mitglieder, darunter Eugen Räkvsi
mib Moriz G eile r i, wurden in den Verein aufgenommen.
t« p e n ü t-i Für den Landes Kinderschntzverein erhielten wir
-I k r>o h von Palere Sala und Benzin Mayer.
(Silbe r >, e H o ch; e i I) Der Reichslags-Abgeordnele
und Generaldireklor der Budapester Sparkasse und Landes-Psaud-
leib A- G. Julius ii. B e u k e und seine Gemahlin geb. Helene
T z e u e s feierten gestera m aller Stille die fünsundzwauzigste
Jahreswende ihre-. Hodizensiagrs. Die zahlreichen Verwandten und
areunde Des Jubelpaares nahmen an Dem Freudenfeste mit ihren
herzlichsten Wünschen Antliei!.
> D u r l l.i In Folge eines Wortwechsels fand zwischen den
beiden Beamten der Landes Hypothekaranftalt 0' h r i st i a u und
D a» o s gestern, in einem hauptstädtischen Fechtsaale ein Täbelduell
statt- Bei ocm ersten Gange erlitt Dauos ane schwere Verletzung am
Kopse. Das Duell wurde fortgesetzt; beim vierten Gange wurde
Ehrlstian durch einen Hieb au der linken Hand verletzt. Ehristian
erhielt ferner einen Flachhieb aus den Kops. Nach dem vierten Gange
wurde das Duell eingestellt. Die Gegner schieden versöhnt-
(P a r i f e r Welt a u S stell u m;.i Die für die Gruppe
„ungarischer Gewerbeuuierrichl in den Gewerbeschulen" bestimmten
Gegenstände gelangen vom 8. bis 10. Feber im ton. ungarischen
technologischen Gewerbemnseiim (VIII., Josefsring 0, zur Ausstellung.
Es sind dies von Zöglingen dieser Anstalten augeserligle Interieurs,
»ud zwar ein Empfangs, ein Herren und ein Speisezimmer. Hau-
delsminister Hegedüs wird die Erposttton am 7. Feber, Nach­
mittags 4 Uhr, besichtigen.
(Z u ch l v i e h m a r k i in Budapest) Der Landes Agri-
kiilttiroerkin veranstaltet mit Uiilerslütziing des Ackerbauininisters
einen Znchwiehmarkl, welcher am 1>. und 12. März in den Slalluii
gen der Tattersallgesellidiasl stattfinden wird. Aus den Markt können
Hornvieh, Schale und Sckweme gebrach, werde». Für Prämie,, Hai
der AckerhaunilNlster <>00O, die Hauptstadt Budapest OXki Kronen
zur Veisiiaiiug gestellt. In Verbindung mit dem Markn- niivD auch
ane Maschine», Düngei unv FuncraiissteUnug ftallsinden. JnS-
be)oudere ist die 'Ausstellung von Znchtjchafe« zu empfehlen, liiv
liieldie große diadifunu herrscht; an Gleiches gilt von dem Sieben«
hiirger Vornoielr
i'st i ch i e r w a 1,1-, In Kleiapest fand heute die Reuwabl eines
Orlsrickiiers stein. Gewählt wurde. Joses Eber mil •">< M1 Stimme».
In Der Minoriia! blieben Joses Aivay se». und der bisherige
Rickiler Leidislaus Ars. Der Erstere erhielt 90, der Letztere
7 Summen.
?E>» e G e; ä i l s st r a i e von »O.OOO K r o n e ».) Seitens
der Tlrettio» des Ersten Madcheii-Ausstalliuigsvereius a. G. geht
Nils mi! Bezug au," Die m unserem iiingsleu 'Morgcublaue enthaltene
'Noui: ..Eine «tzesällsstras« von vo.Ottt» Bioneu' uackirolqeude Tar
steUimg Des Sachverhalies zu- „Am «>. Dezember l>ä!> erschienen
im Amie der Anstalt ein Fmainkvimmiiar in Begleitung eines
Fulanzwgmmgniies uno verlangten au, Grund ane, Ordre Der
Fmaittdiiekiwii und au, ttzruns eines genauen Ver>eichi»nes die
Vorlage Der Bücher Der Äustali, Die ihnen anstaudslos vorgelegi
wurden. Die Ainnadme der Bücher, ivelche u-egen angeblicher
„Stempelverluriung" eriolgle, Dauerte mcht zwei Tage uuO ^zwa
'.liadiu, ionDern sie wurde in zwei 'Nachmittagen erledig!. Im Smue
Des G- 2l- XV"!, ls,;i» g 17 sind die Bücher der Aastali. als einer
aui Gegensettigkeit beruhenden Verstcherungs-Gesellschait, stempel
,rei. Wu die-- ,edoch bei uns üblich und Jedermann aus
eigeltel Eriadrung bekannt ist, eigeben sich bei der kliitlardei! unserer
Steiilpetgesetze baustg rtoutiovcrleu und vielleicht hat es die Änstrill
trotz des klaren Wortlautes Des Gesetzes eben Diesem Umstände .zu
verdauten, das; diesbezüglich überhaupt von einer Slempelverkürziuig
gesprochen wird. denn'was die Sache selbst anbelangt, hat die Tirek
iion bis heule keinen Zahlnugsaustrag erhallen und es wurde ihr an
kompelenicr Stelle bedeutet, daß vor Entscheidung der Finauzorgane
erst ein sachmännisches Urtheil einer Behörde eingeholt werden wird-
Bon einer Slempelverkürzung kann umso weniger die Rede sein, als
die Bücher und Belege allsabrüch den Finanzorganen vorgelegt wer
den behnss Konirolintng der seitens der Anstatt als Berstcherungs
geiell'chatl nach den Em und Aasgängen bezahlten Gebühren. Es
Handelt sich also blos nm eine Kontroverse, in welcher die Anstalt
nach dem klaren Wortkante des Gesetzes obsiegen wird und muß:
selbst in Sem Falle jedoch, als eine richterliche Entscheidung gegen sie
erbracht werden sollte, kann es sich auch nur um einige ^Hundert
Kronen bandeln."
(Die 1 1.0 0 0. Nachtwache", wird die Budapester frei­
willige Feuerwehr am 20. d- halten- 'Nach allem Brauch wird, der
Wachedienst iMjedec tausendsten Nacht von den Offizieren besorgt,
und zwar diesmal von dem Kommandanten Dr. Josef Sriln, ferner
von Ludwig Orzeezkn. Franz Szidanils, Dr. Desider Balogh, Göza
Kälman, Jakob Heuest. Melchior Hauffcgger und Bela Tvmesänni.
Außerdem ivird die 11.000. Wache durch Veranstattmig eines Bankeis
gefeiert werden.
( D a s v e rwech! ell 0 M edika m e 11 t.) Ein kleines
Mädchen, die vierjährige Tochter M a r g> l des Beamien Josef Soll a,
kam heule in Folge Verwechslung eines Medikaments um sein junges
Leben. Das Kind lag seit einigen Tagen an einer Haulkrankheil
schwer krank darnieder. Der Hausarzt halle gestern zweierlei
Medikamente ordinirl: eines zum inneren Gebrauch, das andere
äußerlich zu benutzen,^ Gestern Abends blieb die Kranke mit ihrem
elfjährigen Bruder allein zuhause, da die Eltern auswärts zu thun
hatten. Dem Knaben wurde mitgetragen, von der zum Einnehmen
bestimmten Arznei dem Schwesteicheu halbstündlich einen Eßlöffel voll
zu gebeu^ Zum größten Unglücke verwechselte aber der Knabe die
Arzneistascheu. Als die Eltern heimkehrten, fanden sie zu ihrem
Schrecken die arme Margit bewußtlos: der Zustand des Mädchens
verschlimmerte sich rapid und ehe der Morgen graule, balle das Kind
ausgelitten. Die Polizei hat in der Sache die Untersnchung ein­
geteilet-
(P 0 l i z e i st« t i st i l.) Das Polizei Sekretariat ist derzeit
mit der Emjaminluiig der Daten sür das statistische Jahrbuch lb99
defchäitigt. So weil sich bisher schon übersehen läßt, haben Schritt
haltend mit der fortwährenden Vermehrung der Bevölkerung der
.Hauptstadt^ auch die strafbaren Delikte eine Zmiabme erfahren: es
gilt dies speziell von den Vergehen gegen die Sicherheit des Eigen­
thums. Das Gros bildeten aber zumeist „kleine" Tiebstälile bis zur
Höhe von 20—50 Kronen. Dagegen kamen größere Einbrüche nur
sporadisch vor- Ziemlich hoch ist die Ziffer der Tesrandatlonen und
der fraudnlosen Geschästsgcbahrungen; sie übersteigt die Zahl der­
selben Delikte in früheren Jahren. Eine betrübende Erscheinung des
hauptstädtischen Lebens sind seiner die zahlreichen Selbstmorde und Selbst
Mordversuche, deren Anzahl eine erhebliche Steigerung ausweist. Ein
höchst trauriger Umstand ist, daß auck, Kinder von Ledensüherdrüssigkei!
erfaßt, zu Selbstmördern werden. Interessante Daten liefen die
Unfall Statistik. Wie in früheren Jahren, sind auch 1999 die meisten
Unfälle bei Bauten vorgekommen. Was speziell die UnsäUe durch
Verkehrsmittel betrifft, so verunglückten, wohl zumeist durch eigene
Unvorsichtigkeit, nahezu doppelt so viele Personen durch Lastwagen,
Privat und Miethwagen, als durch Dampf und elektrische Bahnen.
Aus den letzterwähnten ereigneten sich während des letzten Halb
jahres 49 Unfälle, darunter io mit tödtlichem Ausgange. Sehr groß
ist die Zahl der „Vermißten": die meisten derselben dürften aber,
ohne sich liier polizeilich abzumelden, in die Provinz abgereist sein.
Viele mochte» auch aus privaten Ursachen den Tod in den 'Wellen
der Donau gesucht habe».
(Leben s m ü d e.) Die 27jäHrige Fabriksarbeiierin Katba-
riue E s e p e trank heule Nachmittags m ihrer Wuhnuiig,
Bulyovßkygaife Nr. in selbstmörderischer Abficht eine Vitriol-
lösung und wurde schiververletzt ins Rochusspital besordert. Das
Motiv der That ist nicht bekannt.— Der 29jäbnge Miillergehilse
Martin H e g e r erhenkte sich gestern Olachts in seiner Wohnung und
war, als man ihn aussand, bereits todt. Heger wurde zu dem
Selbstmorde durch ein schweres Augenleiden veranlaßt, das er sich in
Folge übermäßigen Geiiuffes von Spiriluoseu zuzog.
(B ermiß l.) Das internationale Evidenzblatt „Reudöri
Lapok" veröffentlicht folgende Kurrenden: Mar S z e >1 e S (Spitz),
aus Tremsen gebürtig, 20 Jahre alt, Jfraelit, Techniker, ist seil dem
11. Jänner l. I. von Bägnjhely, respektive seit dem 21. Jänner I. I.
von Budapest abgereist und seitdem fehlt jede Spur oder Nachricht
von ihm. (Am 21. Jänner, Abends um 9 Uhr, fuhr er mit dem
Eisenbahnzuge Nr. 1400 nach Tremsen, kam aber weder in Bäg»
njhely, noch i» Trencsen an.) Personsbeschreibung: Statur Mittel,
Gesicht rund, Haare blond, Nase, Mtind regelmäßig, Schnurrbart
röthlich blond (etwas dichter, wie auf der Photographie), Augen
bläulich. Blick unstük. Er trug einen lichten karrirten Ueberzicher,
lichten Rock, dunkle Hose, ltzummistiefletten, grauen, weichen Filzhut.
In jüngster Zeit wurden an dem Vermißten Symptome des Irr
stniis wahrgenommen; es ist also nicht ausgeschlossen, daß die
Krankheit während seiner Reise gänzlich zum Ausbruche kam und er
in Diesem Zustande sich irgendwo verirrte.— Der Fabriksarbeiter
Michael T 0 »1 c s i k (Schoppergasse Nr. 50) erstattete bei der
Polizei die Anzeige, daß sei» elfjähriger Adoptivsohn Josef
Kanzler seit dem 4. d. abgängig ist. Der Knabe ist kräftig
gebaut, hat blondes Kopfhaar, ein volles Gesicht und war mit einem
grauen Anzüge bekleidet.
(I u B e r i u st g e r a t h e 11 .) Dem Privatier Dr. Franz
O e st e r r e i ch e r kam heute Abends aus dem Wege in seine
Wohnung aus dem Theresienring Nr. 9 Herr Oesterreichrr
benutzte zur Fahrt einen Omnibus— eine werlhvolle goldene
Tascheuiihr mit einer Ofsiziersketle abhauden. Die Kette hat ein
Anhängsel in der Form eines Medaillons, welches unter Glas das
Porträt einer Dame zeigt.
(P I ö tz l i ch g e st 0 v 6 e ».) Die 70jährige städtische
Psrüiidneiiu 'Marie S t r 0 h b e r g e r ist gestern im Elisabethinuin
ohne vorhergängiges Uuwohlseiu plötzlich verschieden. Heule ivurde
die Leiche von Amtsivegeu vbduzirl; die Sezirmig ergab Herz
lähmung als Todesursache.
(K u r r e 11 t i r t e r D e s raub a n t.) Die Polizeidirekliou in
Breslan verstündigle heule lelegraphisch die Budapester Oberstadt
hauptmannschart von der Flucht des in Breslan domizilirenden
Kaufmannes 'Mar K a r st e n, welcher naeli Unterschlagung von 4003
Mark flüchtig gewoiden ist- Der Knrrentirle, um dessen Verhaftung
ersucht wird, soll die Route nach llugarn eingeschlagen haben.
(Aus dem Wege nach Transvaal.! Bekanntlich ha!
vor einige» Wochen der Hausbesitzer Baron Diouus E r a i g h e r
gegen seinen Hausverwalter, den Detektiv Josef F ekele die Straf
anzeige wegen llnlerschlagnng von k 0.000 f>. erstattet. Felele erklärte
damals die Sache für einen Fehler in der 'Verrechnung, allem er
warletele nicht den Abschluß der lintasuchmig ab nnd verschwand
an» Budapest. Er ließ seither nichts von sich hören. Heute endlich
langte aus Gibraltar ei» Schreiben FeketEs au einen seiner hiesigen
Freunde an; der Erdetektw meldet, daß er aus dem Wege nach
Transvaal sei, um sich in die Boeren Armee einreihen zu lassen.
Theater, Kunst und Literatur
Frau Jäßai und das Nationaltheater.
In der I a ßa i- A I! a i r e veröffentlicht heule der
Direktor des Nationallhealers Gras Andur F e s t e i i c v das folgende
Schreiben:
Geehrter Herr Redakteur! In einer rein persönlichen An
gelegenheil muß ich einige Bemerkmigen machen. Ich wäre Ihnen
sür die Veröffentlichung derselben in Ihrem werthen Blatte außer­
ordentlich verbunden. Vor Allem muß ich bemerken, daß ich nicht die
Absicht habe, hlusichttich des zwischen Marie Jaßai und der Direktion
des Nationaltheaters aufgetauchte» Konslitiez eine Erklärung abzu­
geben- Diese Angelegenheit ist meiner Ansicht nach bereits beendet,
eine Pcrlraklirung vor der Oeffentüchleit könnte da kannl mehr
etwas helfen- Marie Jäßai hat sich— so bin ich unterrichtet vom
l. April d. I. an das Lustspieltheater verpflichtet- Wen» dies wahr
ist— und ich muß es nach den Erklärungen, welche die Künstlerin
in den Blattern veröffentlicht hat, als wahr annehmen -,
erscheint jede weitere Erklärung überflüssig. Nicht ohne Be­
merkung tarnt ich aber jenen Bries der Marie Jäßai lassen,
welchen diese am 18. Jänner 1900 Herrn Franz S; e c s i ge
sendet hat und welcher drei Wochen später, am 4. d- als Feuilleton
des „Budapest, 'Napld" erschienen ist. Für die Künstler in märe es
eine starke EniichulDigung, nieu» die Publisinnig dieses an Szcesi
tu’udiiam Brieie-.. oinic ihr Wissen und ohne ihre Eiiiwilliguilg
erfolgt ivarc- Ich muß gestehen, ich wartete einige Tage laug daran),
ob Nicki die Künstlerm-- das war meine Memuug erilaren
iverde, daß sie dieses Schreiben nicht fiir die£ eneiilUchtal bestmu»!
habe- Deshalb ließ ick den Bne) und haupipiehlich denen auf meine
Person bezüglichen Theil bis '.um Heutige ,1 Tage unbeantwortet.
Viel bade ich auch Heule nicht in sagen- Die vtmmleim nennt mich
m Dunem Biieie einen zugrunde gegangenen Maaiialen, welche
Eigenschaft- dies stuD ihre Worte dieser lllaec keineswegs die
Eignung zur Lemulg Des Theaters gewähr!: sie sagte, daß mau da-
Tbeater mir a!«_ Privrxlelgemhum übergeben bat, ohne .Homrott’.
Daß ich „vom Küustl-rpersoiial lebte, Daß ich an dem Personal
neigte und (ein Jammern mcht borte, da ich bei solchen Gelegeiibelte»
au, dem Bienele sollt".. Tieie '.Huefnlle hgbeii I»I> i>e!a>.iii!N..i, nickt
icproduzill- Tte R«0. V. „st- Ll.F Sehr gerhiie Knustleiia' Ick l-m
trui iUiiiirter Rkagnal und Uickl diele L-iiatzteU war e-r, Ivelche Mich oaui
bar, 00, mich von meinen Siaudrsgei,offen !o.-zi»eiß>n, in den Tienil
der »ngarlichen SLaiispielkimst zu treten, ant welchcm Wege ick, es
bis uriii Tiretlor des 4>allo»allbe>lters brachte. Man 'kffeg ,var
ehrlich, eieraoe »»0 ehreuwerih. Sie muffen dies verliehen. Auch »„ch
trieb das in ineiuer lugeudliche». ichivarmerischen Seele looernDe
Feuer der Lambahii z», zu deren glänienDen Sternen Sie gehören.
Sie hallen be-Demeiiden Antheil daran, daß ich diese Lausbahn heirat-
Mein Graienllium horte am, au Vortheil zu ian, als ich Schauspieler
wurde. Tieie Luatttäl. ivelche in»- vielleicht aru einer anderen Laus
bahn nützlich haue sein iumieii, wurde mir Hier znm Nachtheil- Ich
trat als 19jahriger Jüngling in d,c Landes Theaterschule, wo Josef
Szigeli und Paula» meine Meiner waren: ich absolvirte Den vier­
jährigen Ledrkurs der Schule, dann verpflichtet« ich mich nach Klausen-
burg, wo ich elioa zehn Jahre lhälig war, und an mehrere kleinere
Provimbühiien. bis ich schließlich aus lllationaltheater kam
wo ich nach einjähriger Thätigkeit als Schauspieler Sekretär, und nach
dem Tode Paula» s Direktor wurde. Ich wiederhole es, der Weg
war gerade und ehrenwerlh. Stets war ich mit Euch und wurde
durch Euch das. war ich bm. Ich bin von Eurer Rare, daraus habe
ich lederzeil w.e! gehalten und auch heule halte ich viel deirauß Dj^
bildet nicht nur meinen Stolz, sondern auch meine Stärke- Daß ich
dabei auch Etwas vom Grasen bewahrt habe, das möge mir die
Künstlerin verzeihen. Deshalb kann man immerhin sagen, daß ich von
der Direktion des Theater-? nichts verstehe, man kann meine Fähig­
keiten kritisiren und Sie, Hochverehrte Künstlerm, können die-? in ganz
privilegirler Weise a»ch öffentlich thun. dock protestire ich mit^ der
ganze» Ueberzeugung, mil dem ganzen,SeIhfthew„ßliein meiner Seele
gegen die Beschuldigung, daß ich ein Eindringling bin.
Empsangeu Sie :e-
Budapest, «>- Feber 1900.,
Gras Andor Festetics.
Wie man uns aus Klause n d u r g lelegraphisch meldet,
ist Frein Serena F ä 11, die Heroine des dortigen Nationaltheaters,
einer telegraphischen Belnsnng des Intendanten Grasen Kcglevich
Folge leistend, heule Abends nach Budapest abgereist. Gigs Keglevich
liifft am Samstag in Klansenburg ein, um Frau Fäy als Eva in
„Az ember tragöiliäja“ zu sehen. Die Künstlerin mu wahrscheinlich
am 1. Mai i>. I. in Den Verband de? Budapester Nationaltheaters.
NolkStüeater. Eine Anfführimg der reizenden Roger'schen
Operette r A biblias asszony“ begegnete heute ungewöhnlichem
Interesse. Es galt in erster Linie dem Tedut Der Frau Tderese
B 0 j (1 r (Baligovich), einer Beante aus Der Budapester Gesellschaft.
Die junge Dame betritt die Bühnenearriere unter sehr verheißenden
llmitändeu. Sie hat tüchtige Studien bei Frau Maleczkv und Herrn
Ushuzy gemacht und bringt schätzbare natürliche Qualitälen mit.
Außer der schönen Erscheinung vor Allem ein angenehmes, geschultes
Stimmchen und gute milsikatiscke Empfindung. Mit den Geheimnissen
gewisser Effekte wird sie später vertraut werden. Heule berührte die
Sicherheit im Vortrage kolorirter Sachen— ein eingelegtes Liebchen
von Siabados diente da als Besähigungsnachweis— auch Diejenigen
loodlthuend, die den maßlosen Beisall an solchen familiären Debut-
abenden aus das normale 'Maß zu reduziren wissen. Im Spiele verrieth
die Thea der Frau Bojar trotz aller Tegagirtheil natürlich noch die
Ansängen». Auch das Dürste ein 'Mangel sein, der mit jedem Aus-
treten weniger auffallen wird. Talent ist zweiseltvs vorhanden und das
hätte genügt, um diesem Abend auch deiim das Gepräge des Er«
freulichen zu geben, wenn nicht eine Künstlerin wie die K ü r y als
Baronin Dcllerault eine ihrer anmuthigsten, witzigsten Leistungen ge-
boten haben würde, .Heule lag in der Szene, wo eine Novize die
Meisterin in der Kunst: Männer zu fesseln unterwies, doppelter
Humor. —sei-.
^ Frau B ianchi wird sich übermorgen, Donnerstag, als
„Ophelia" von dem Publikum des k ö n- ungarischen Oper n-
h n u s e s verabschieden. Wie bereit? gemeldet, hat die Direktion vom
tt Feber au die Sopransängeri» Frau Bertha Paldczn»
F a b i a n c t sür ein Jahr eugagirt.— Die jugendliche Künstlerin
hat im Wiener .Konservatorium ihre Studien beendigt und ihre
Lausbahn als Sängerin am Klanseubnrger Ätationaltheater be­
gonnen. Ihre wettere Ausbildung hat sie in Paris bei der Marchefi
erhalten.-- Das Engagement erfolgte auf Grund einer sehr gelun­
genen Gesangsprodc.
* Im F e st ungstheate r brachten gestern Abends
Zöglinge der Landes Theaterakademie (Professor Bela Bercsenyi)
Ivranj Herczeg"s sünsaltiges Schauspiel .. .V dolor.-ii „üb ob
lodnya- zur Anfführnng. Die angehe,iden Künstler und Künstlerinen
lieferten im dlllgemeinen den Beweis tüchtiger Schiiluiig und ernsten,
durchdachten Studiums. Besondere Anerkennung verdienen Fräulein
Margarethe V ei radi sür ihr präzises, temperamentvolles Spiel,
Fräulein Irma N e m e t h, Herr Stesan G a b ä n y i und Herr
Aierander 9, a g y. Das zahlreiche Publikimi, in dessen Reihen sich
auch der Präsident des Abgeordnetenhauses Destder P e r c z e l und
Ackerbanminister Jgnaz D a r ä n y i befanden, spendete den Mit­
wirkenden lebhaften Beifall.
" Im Urania- Theater gelangt im Monate April das
Sinck Wilhelm H a n k ö's „Unsere Bäder" zur Tliisfühntng. Die
Direktion wird bei dieser Gelegenheit alle ihr zu Gebote stehenden
technischen Hilfsmittel in Aktion bringen, nm die herrlichen Bäder
Ungarns möglichst vollkommen zu veranschaulichen.
^* Sophie Menter hat für ihren Klavierabend, welcher
am Freitag, 9. Feber, im großen Redoutensaale stattfindet, das
folgende Programm festgestellt: I. S ch u m »an: Carnaval (voll­
ständig); II. Scarlatti: Sonate; Durante: Allegro;
T s ch a j k v w >? k n: Romane«; R u b i n st e i n: Etüde C-aur;
S ch n b e r t- L i ß I: Greichen am Spinnrad«; Lißt: Ungarische
Rhapsodie (ungodruckte Bearbeitung); III. Schumann: In der
Nacht: Chopin: Trauermarsch und Finale aus der L-moll-
Sonate, Etüde; Wagner- Lißt: Tannhünser-Ouverture. Die
Künstlerin trifft am Donnerstag Mittag» hier ein. Ueber die in der
„Harmoiiia"-9)!ustkalie,>handliii>g vorgemerkten Billete, welche bis
morgen, Miltivoch, nicht übernommen werden, ivird weiter verfügt,
so daß dort noch Karten erhältlich find.
* Das Programm des VU. philharmonischen K 0 N-
r e v t s, welches unter der Mitwirkung der Klaviroirtnosin Fräulein
Klotilde Kleeberg und der Konzertsängerin Fräulein Margarethe
P e l e r s e n, morgen, Mittwoch, 7. d-, Abends 7Uhr im
großen Redoutensaale stattfindet, enthält nicht weniger als drei große
9! 0 v i t ä t e n, nämlich eine „Serenade" (4 Sätze) vom ungarischen
Komponisten Alfred Rieger (Dirigent: Generalmusikdirektor Alex­
ander Erkel), ferner die große dramatische Gesangs-Szene „Hero"
von L. Schütte (Dirigent: Kapellmeister Stesan Kern er), und
aus mehrfach geäußerten Wunsch die große (5 Sätze) „Symphonie"
in U-cknr des römischen Meisters G. S g a m b a t i, des gegenwärtig
bedeutendsten italienische» Snmphonikers (Dirigent: Stesan Kerne r).
Ueberdie» gelaugt unter Llttwirkung der Klaviervirtuosin Klotilde
Kleeberg das hier selten gespielte Klavierkonzert in O-molI (Nr. 4)
von Sainl Saeus zur Aufführung (Dirigent: Alexander
Erkel).— Die noch vorrüthigen Karten sür Sitze und Stehplätze
sür den kleinen Saal siuD in der Musikalienhandlung Bela Mery,
V., Dorotheagasse 7, und Abends an der Redoulenkasse erhältlich.
Der Münchner Balladensünger, Kammersänger Engen
Gnrn hat sich aus eine telegraphische Anfrage seines'Budapester
Vertreters bereit erklärt, den Wünschen seiner hiesigen Freunde
eutgegenznkommen und in das Programm feines Liederabends,
welcher am M 0 n l a g, 1 9. F e b e r, im „RonaE-Saale stattfinden
wird, folgende Ballade» Karl L ö w e's auszunehmen: „Odin's
Meeresrilt", „Die Lauer", „Tom der Reimer". Gura wird außer­
dem eilte geDiegene Auswahl von Schubert-, Schumann, und Richard
Tlranß'scheu Liedern znm Bortrag bringen. Sitze sür Dieses Konzert
sind bei Bela 'M e r y vvrräthig.
" lffleichzeilig mil der L i e tz e u 111 a y e r- A 11 s st e l l n n g
wird im Künstlerhanse im Siadtmäldcheu auch der erste ständige
Bilder m a r t t ohne Eintrittsgebühr— eröffnet werden-
Die erworbenen Bilder können von den'Käufern sofort mitgenommen
werden.
'* Das Feber tieft der von Paul G y n l a i redigirten
„Budapesti Lzernle" bringt acht selbststandige Artikel und eine
reiche kritische Rundschau. Julius P a l l n g i liefert einen Essay
über „die Grnndlagen der Erkenntniß der Ralurwissenschaft": Josef
B a y e r setzt die werlhvolle Serie von Aufsätzen „iSemzeti szin-
jätek IN int küziigy“ fort: 9!ikolaus S z m tec» d n y i bespricht
„die Legende- der heiligen Ursula in der Geschichte >md Kunst";
Ludwig K a t 0 n a dringt eine gründliche Studie über die „(Je-sta
Komanorum"- David A n g» a l liefert die Fortsetzung der eng­
lischen 9lovelle .,A kram-banli kiuoa" von R. L- Stevenson:
Phrnl G y« l a i steuert als sein Schcrflein ei» prächtiges Gedicht
»k.-.t>!>y vlütt" bei: Ludwig B 0 g d ä u s Y übersetzt aus dem Frau»
zvsischen des Eugen Manuel ein Gedicht »Auyäiulniz"; ein Aussatz
über „Die Vieläre» von Athen" von D- Zs- und der Artikel „Die
Entwicklung der ungarischen Umueititeileii feil dem Ausgleiche" von
0m,l G r ö ß und eine trilische Rundschau vervollständige» den
reichen Inhalt der Revue.
Im Verlage von E- E bering in Berlin sind soeben
aschieuen: „T e r dritte S a l i e r", Tragödie in fünf Aus­
zügen von Robert W c n d l a 11 d l: „W u[ f e u", 0)edichle von
Otto K II i s p e l; leriler „I II W a l d und Welle und
H a 1 d e" von C tto A u r 11 g r e> b e r. Den letztgenannten Poeten
stellt Professor Gustav Küble (Wieio mit einem rmpsehlenven Bor-
worle dem Publikum vor.
Nereins-Nachrichten.
(Vereine uuD Versammlungen) am 7. Feste
«st eol ogizche GeseiliÄerit (Muicninctng Rr- 4), Gmer
bersammliiiig um 0 Utn-
’ I! e- U 11 n a I! 1" ch e H I sl 0 r 1 s ck e G e s e I l s ch a f t) h
bellte linier dem Mulme ihre- Prupdenten (straf Gezza Telr
üu, Dii-aiiviieittiche Volliag., und AnsschnWtznn«. Nach Ervffm
dei Litzung melDele- De, GeIieralielietär Julius Nagn den Eint
zmeiee geunveue.er Mitglieder: Tieian K leh mit 2>»4 Kronen 1
" ea, Mickeul K a r 0 l y^ um 4 00 Kronen, ferner von fünfs
oloaittichen MuglieDcr». j.oun las Ludwig DecsII eine St,
oe-, Klen„e,ibm-gei Umversitats-Profeffors Dr.Ludwig Szüd
>mler dem ckttek: „-^le O r g a n i s i r 11 n g der S-ek'
Gienzwache und d a s B I u l b a d v 0 n Mädesalva".
ror.wahrenden Kriege m den ersten Regiernngsjahren 9)k,
tamü UX b dem Gubernliim sortwährend Sorge. E-.
ÄÄb "ifr" un Westen geführten Kriege die Ostqrei
A letNge schutzlos bleiben können, umso mehr,
Znm,*• r^ tf *?- no* mmet Gefahr drohte. Darum wüns
“ Siebenbürgen eme ähnliche Greuzwehr zu orgauist,
me tic an Ungarns sudweitlicher Grenze schon seit 4754» besta
±ev «Kbenbnrgcc Kanzler, Graf Gabriel B e i h l e w, hielt sich
öen tnttUeftueUen Urheber der Errichtung der LN'kler Grenzwehk,-
Hlan verwirklicht hat aber Baron Adolf B u t o i>, „der Hen
fester". Szadeczky führt Beispiele aus der Geschichte Udvarhe
^Zeks an, um zu zeigen, wie die Konftripnon uoc nch gura, welche m
Zwar ul-s jreiiviÜige Weibunu verkündele, adei. dß-ch stiewai^


[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 8 ]
tuvtfüTisitk'. Tie Tchilc-ettutg ber ftfs-umolii.-« ?(uüv,v.wa, die
'©etatigcimafiiin- bc-.- rtitti-r Mouinviidiiaö Sumu Botsai aI->
Ansnihror, die Nuckbernsung Buiov- u-' w- btlftcn Die mtcr
cifamcn-n Parueii ber Stubie. i-utcn- Wert inbrie l'aum Sie
£ o o i c« tun bett ('trafen Johann d t n r und 'Jiitolou-s B c 1 1) 1 e u
zu (inbc, rueldrc durch bic gewiittthiiligi- :>{ftnttminu 17U4 D„>
9J1 n b e f a (t> a c r S i c u 11 c t b t u m_ i>evanluütcu, rocldicm uafioait
büro 3 obte »um Cpior füd-it. --siuut legte oei t-Hmi-inhihitii! du
: 2 d)lu[;u'dimnui rar lh99 rr s.a- 'iaaiiuru'ii Du Ungiu-nih.i
fiiflimjdjcti (üeielhdjaH K-nmr ('übe l-'b9 im (rlan;. n■ ><)/.■•<'>. V.HXt uns
stellt«- benfelbeti ntt.
iT i t- St i* t a l tt b u- f feil s d) a t t) (mit nun ant,
Mittwoch, 5 Uhr •JiiidiinittdiV?, un «emalötiaalo bin '.Hfubcmic irr
Wtsscnschaslen eun- Plemtrstkniig mit lolgendem Trmuamm: 1.(5 itt
fdicibumt über du- Prei-doniurrinu» von lichinmi- Lulacs I"!'!'.
Imii Bnlyovtztn 99, Sornogin 1G>Ü. 9. .veündliuni ncutr
‘l'tci-:,ivancii ,ur biete 'treffe. 7,eMii-Uii'.tg be> Pivgi atum- bot
am 11. ö. ftattmrbeiiaen leu-vlidje» Pti-ninsttziini,.> -tl-ü in-n,, v m
zwei 'i.ifit«lKb->iftt-Ucu iimt entern 2 iditev unb oiiu-m SdinttftcUei
Am 11. d. sindi-t finc Tfunhdic 'IMrnni und am 14. b. eine
tKcftaurationo Plenarsitzung statt.
( l' a n b e a r t- r e t n u II a a v i i ai e r» a u I v a u r II.-
5n bei- linier betn iioriitte oer ,5-vau 7,»haun D a III i n n i tb itmi
gehabten ivCbcV’-JlnaichiiüfmiiiM nmrOe mitiielhedl, bar, bie tv-eili
tiactiK -Sammlung Dr-’ Bnem- ein (srgebniß mi 14«*. it. wi I,.
fi'BCbeii I)at- Alan Theodor Manul „nd ,7ran Pb,l,pp t, roooi neb.
Blntgarelhe v. .Äereiog uns dem Vereine mit je limn fl ala autier
oibelitlidie grtinöenör llltitqliebcr beiqelreieii, ivoduräi jebe von ihnen
ba4 Recht erworben hat, ein Bdaffi-iiiiiadcheii INI l-en-ine Wgiie,!-
tianfe nmcnubriniieti. Stau Aelir Schwarz ist dem Herein mit
100 fl. alt. grunbeuDe-: tU,ugli,’t> heiln treten, der t5 1 bc der Frau
Michael iviser bat dem Beret»-.- Baaiienbaitse !>- geipendei- ,!u
«misten an- Waisen de-.> Herein:- tindet am II- S- ein Ma-leubali
in der Nedonte statt.
(In der ist. 1 i t e r a r i i d) e n t'l e i e I 1 f di ai 0
lad heute in Anwesenheit eine» tahlteidjen bittiiutiiivteii Piidlitnind
Heinrich Lenlci eine Studie des Dr. Leopold Oi o l d i ch »i i e o
über den jüdischen Styl vor. Heute nebe ed einen solchen nidii,
wohl aber habe er einen jüdischen 2int im Alterthum sieaebcn, mit-
diese« Reste von Baudeiikmalern in Pnlnstina beweisen- Tiefer 3t»l
war eine Verschmetning beb griechischen, egyptischen und persisdien
Stnl-d. Sodann hielt Dr. Arnold .st i s« einen inteiessanien Vor
traß über das Thema: „Die Aran in der judisdien Literatur".
(I m L a n b e« n c r c i n der ti n ß a r i i di e n Benin teils
wird der Adgeordnete Aran; litn e g um 10. d. eine von ihm
für diese Gelegenheit verfaßte trrtiihlung vorlesen. Der Vorlesung
folgt ein Batiket.
k B n d a p e st e r B c i r t. St r a u lenk a s s e.) 7» Der
letzten DirekiionSsitning wurde Herr «ustav 7 r e n jnm zweiten
Vizepräsidenten gewählt. Die .sperren ..\anat Winkle r, Matdia-.-
1)1 e tu ,t t ä, A-raiH 3 vital und 7oliann H a u 1 1 e winden tu den
Aue-schuh beci Arheit-.veriiiiitlniige ,'l-ntttut-- entlaubt.
 v an n b k r ('S u Ik w i v t ii e,
(raiet i e i-S :c.,i hielt heute eine lahlreich beindne Monrcren;, m
der mehrere Redner über die £■raamiation und die Thatigleii de«
Bereino leterirtcu und zum (htitriite in den Verein uiittouiertrii.
Biete 'Jlnmeienbe tarnen auch dieser An'sorderiing ivgleich nach.
< 3 t i f t ii tt a l ii r T u i n l e h r e r.) D er Verein der
niigiirischen Turnlehrer inadir Darauf nutinerttam, ba)i l'ieuidie um
die 50.ikroiien Zinsen der Sigmnno'sdieii Stiitinni nur Witwen und
Waisen verstorbener Mitgliederi luo 1. März beim HemiK-ntretarnu
> 1, t'briitiiicnrinit An in) einuiretdien sind.
1 2 e t Landes v e v e i n d e r (.S c 1 b i u ji i 1 ii t- 1> e a m 1 e tt!
hüll am Donnerstag, 8. d-, um 7 Uhr Abends seine General
versaun,iliing, in welcher die Statuten abgeändert und die Wahl
eine-:- neuen Viie-Pieisidenten, de-i- Generalselreüire-, Telretiir- unb
»tassier« und 11 Ausschußmitglieder vorgenommen werden.
(Die Sf r a ti t e n fa) i e ber -IKanrer) fällt an; einer
Krise in die andere- Wir haben bereits berichtet, daß die Vertreter
der^ Arbeitgeber in der 'Direltivii der Krankeiikasse in sßolg,- von
Zmistigleiten ihre Deniissioii gegeben haben. 0 'ine mr Waht neuer
'iiertreter einberufene .'ioufercni war beichlnßnnsatiig: in Abtib'
dessen bestellte die Vorstellung de-- S. Bezirk-? nl-:- erstinstandiche
! in itledit-di-aii.
Raubmord. Ter wegen ve-.>aneoen..-r Maiversanone» degr-.t-
dirte- V 'Np.ei-.- Zlillmvireirr äetii.ei v atm o -. m Bekes E-:aba
madi.e nui eii-it ,\ati.eji «II Hitauiuliti-.m bei .indoiiuevin .'viau
Johann :£) 1 1 n 1, mit oer ei nb.-bn!D ein imtuie« Birtintmiß iimer
hielt. Die .ifltal lneit den Lalaw--, der eine tnngere Zitate ab-
mdiißen Haue, in ihrer WoHnuiiet verboeaen und n>- woUte ihm
iomir Nie Flnckt verhetteii. dodi die Säiibimeii vetrietheii ihr Bvr
Habe-ii. Eine-.-- Tng>:- be-ichton Vlitnto-.- im Bereme mit bem Ehepaar
.iftlut, bat; ne eine alle wobibnbinde t'oitiae -tiameii... Mola berauben
itito Dann uu- Ir-im-e au Da- TeiiUertrein tiaiigen werben, um bett
‘.'ilaiil-eit t« erim-on-ii, bau; hier an Zelbftmoib «eickehen tei. vieler
Vt-.i,i blieb leuodi iinaii-.-ge-tnbit. da Lataio-:. im veibaiiaiiiiß-
votteii Au-genblide von eier Aie.-Nilirniig ruriidirai. Einige
Seil baraiii bedien ne einen in neu leinn an-.. vn- eliiiat
mute einen irembeii Aeiitn, bei um bei Babi, tininüi imo
Denen Aueu-heii uiu Woblmtvetideit idmeüen lam, buvdi ihre
Stolettene un Den abieii-e aelenenen Bahiiiiiaoatiiien locken, wo
ihm dann tülnl und r'ataloe- Den Eiarano madien unb ihn
,einer Baaiidiali heiauben tmubeti. Fii der Thai verstand er­
bte .'Inlett, den um der Bahn einlaiige-nSe-ii Bndidiiiäer Labislan«
ch i! e> -ii bem eriviitüiie» ahieit-e aeieaeneii Cne tu führen. Fühlt
unirn- ndi an-.- te-in- in Venlick am tuto unb erdronelte ihn mit
einer Zechiiiir. Dann diirebllichte Eateiiie..-, der Mittle-Iweile auch der-
be-ige-e-iii war. oie Taidien bei- (ürnuvbeten unb umb bort Alle« M Altem
t tt. !i. ;lltlal taub bie Heule li-otil ieitr gering, buch Miibeie er
lieh ivotitgemnih um- Figane an unb meinte, er fei mit nd) voll
lammen zutrieben. Alte Ziel würben am Tage tutdi ber Mordthat
verhatiu nno der ton. Eseriditotws in Bete-e-tilitiila vernnhi-itie
Aohaiiii Aiiilnl tu !•’> Jahren FuchlHan--, betten Gattin aber tu
10 Fahren, stichituuie. lieber Lahiwber entmn-uermaf-eu an ber
'jJuHDttiat tetbit Nicht Iheilgi-iioiiiiiii-n, nrUieilte ca« MilitargeridU-
Tie ton. Tatet tu ('ivoüiuavbein veiiiNheilie Fnla! zu lebeiii-langlicher
astidtlhmiosteate unb bettatigte Die Strafe bei Fsiliit. Die tön. Sturie
beitaiigii- heute bau Urtheil der II. Instanz.
Ei» befraxibirenbcr BozirkSnotär. C i b e ü b u r g,
ß. Fester. iC r i ii-- T e I c g r.: Der Bezirksnolär Aladar K a i! e x
nu-ä Es Ii-ichäm tumbe vorn OSevidUe-hufe ivegi-ii llntersdilagiiiig von
AiiitSgeldern im Betrage von 700 st. -,u inn-i Ialnen Sterler Der-
tinhetli. Er bat die 3träte torort migi-lreien.
(»ine KtrcktcnznsriilastSfrnge. Bö i e n, >S ,.veKr. (C r i g-
Teil g 1- Bor dem Vei!r.ili>iitg..-geiidilShoie findet morgen, Min
woch, ein iut-ei affumor Prozeß statt, der au ich eine prinzipielle tönt
ichi-idiilig bringen nurb- Di-.- Liu geschickiie deS Proteste-.' ist
sotqenai:
Der Einoptiier Suiibenan.>di»ß bat vor zwei Falueu aus
Grund De-.- Reichsqeienes »via -ti. Dezembe, 18:44 atzen Zlener»
pstiichligin der tmhol-.iduii dreligioii eilten Siirchi-iiZiisditag zugemessen.
Ein solcher wurde and) m Der Swlie von •''•ti g» der Direlttoi! »eo
enbndwilicheii Eiroßgruiibbestize-:- tu .'iremtier voraesdirieben, da dae
dewohnie 3d)tvb und ein -.büurilua m Ehropin vu neu er-btidtot
lidien steiii-rpstidttigiii tümeni gehören. Dao enbndiutlidie T tret
toiiiiin lehnte jedoch Die Fühlung de- SUnHeiiZiisdilagi-..' mit ber
Motivirniiii al>, baß tarn den bezngtiicheii <-4etet-,e» tun»
Fahie 1804 inm 1«7-1 ber Großg riiiibbetiiZii nur an
leiu-m 3 rte zur Fahtting von Kirchen zuschlage«, m-rdalien werden
kau», in wetichi-m er fotm-n oiDeutlidien 3in hai- Ziele Ahli-tmnng
hat seinerzeit in der ganzi-n Untgebniig eine allseiitg bi-N!erkbare
Bewi-giiiiq hervorgebracht. Der Studn-inutäfeblnB von Ehropin stützt
sich daraus, baß das Sä,Ion »nd der Meiertzos bewohnt und »nd
verlangte die vorgeschriebene Kirckenneui-,. Die ertbischösliche Direk-
tion retiirrirtc daher uunidm au bie Bi-grle-haiiplmaiiiiidiasi in
Stvemner; der Rekurs wurde absdiliigig heidiiede». Die Direktion
heirat nun den Aelttioweg an bie itatthaltevei unb -idtließlich an
da--. 3Jliuntevium für S-tultitunb Unten idu, wurde aber auch bei
bilslii letzten .Instanzen abaewieien. Die .-rzbischöfliche Berwaliang
hat iiiiii den Rekiii.'. an die vierte und letzte Initain I-Lerwalinng.:-'
t4erichi-.-Hos) geleitet, welihe inotgen i„ diesen! Prozesse da-:- Schluß
Wort füllen wird-— Audi du- lloidbahn bat von der tshiopiner
Gemeinde eine Bvrschrcidung von 75» st. an Kirchenzuschlaz be­
kommet, and den Betrag zur geeigneten 3eit and) erlegt.
Fremdenliste.
Hotel ÄöttigUr von England. c. ^i'-üburq.—
Oii’rtr 3u i ct)enm, '.U. iarnociti.- tftiiron P. ^ntcy oc PaUu«, Ahiuo»*'
’^avm).- T. rUutcr v. iauifia ?. Wicu.-- "A. n. Barliiti!, D.-
3Acrtmi)t‘In.- :K. u. "boinnn, f vDh)faIua. -- ,v. M. u. Benic^ku, 3omomi.
Tr. M. rorvk. .j.-Uifalu. A. v. Be;ercdi. ^rima. W. v. ,vernl. 'X
MtiuNmer, ;U. .Horn, Ä. ,vrdnlel, 'iv'uui. Popper. 'ii'ien.-
Debiec;in.-• i>l. IdKccifn, :U. Miiiribn.— P. Medla f. ^vau, 3unif.—
M. Äonni, '..H. .'-tefler, y. Monöcri, Dresden.
Hotel Hnngavia. 3t-, Biitl-os E. r,. ?. Tscln'r..
'Xe'urr.1.- >?. i. T ’Mm..- iSnif ,V \\;du
s r'tlifi., .UaDriöia.• .v. eVflfmo, M. :Moh\ o'. .vw,bei-;., Ju'n i ;iIon.-
t2. 'Utcner, L'. .vvni'a'ii:. robre«st:t.— u. Oiractumni,
Pevuik.- 3. 'ilH'i';. Berlin. -- 3- 3eOTDE-iHU!, A. ^iidu!e-.nin
Blot'N. i). AVocöonm, Bules.— Tr. Ö.>reinDjea::. B.vf-keref.
v. '.Ut’IfoLUrO, .'‘tnab. -- C'. AAtcfÜröm. G. Wickürom.
Melrcr. .'oomburjk -- (5. -Glider, Marlsu-ulic.— 3. vor;!, 7\’me-v';tv.-
3auicfov, vaiU'im. 3. rU’Macsjef. (J^afnar.- 3. Teutieh. 3:oi!:.31:::t
tU’r. AK‘. ?vk'i’ t)mann, :UtUib.- L\ ^eicliner, xeipiui.- v. :'.i;
Dtleeso.-- >?. l'Mrat, .3o;;U't\Mr. A. Birtv Atv.:-. SteiiDOfkt i.
3’d'rt., lr. ‘'A; en:t'n'aer, A’t. rleuter, V. '.'tenr-.n!'. 3r, \\ (5'^ler. .niee
buOer, s )l. '.'tCtin 1. ,vr«nt, v '\. B.-tisnns^nn, V. vember.k'v, B^en.
Horel ;og Lresan. 3. v. aa-: ?.> v.
r "vvu,nu‘i. 'JI. 'eUller. ,v. 'Hoienino'. Bdien.— -)i ,vrdD; ). i l \.,
3. iVtoliun*. kiiUikiUnirij. 3. A'ü'ier, vnii.--( s k i^eibtir,,
A- 'Kouat, .Vutnbm'n.- B- ,var{ik» Monior«.
Hotel Atonal.( '>vtn 'B. .Ne^enauer, Gi'dinn.- s'uvon 3.
thsl!, B-.iroi'. B. 3. BDimbern. Berlin,- 'H. 3tein. li'mob. ,>einr.
3\olnot.- BrzeswUi, .n\ vebkhmiM, '.AUen.— A. vör.m, (5. B. 3iii,u»
ruwr, r. -iinTUentem, x \. 3ilmuU>cKb, ^viuiffircbcu.-- v Jt. ,Yluiv.’nu^, i\v.\
crunni.- Tor^or. .Mlauu’uiiuva.. .Aind!. Wien. 'JUer. Brüt!,
(tfronii'-avDcut. B. ATtinf, ^onirur. -- 'JUer. \kiraiuk, 'JJJ. .Houeob.-
3arbo, tuen.- f vvau Alutlon’n, (J-joinn.- Lr. o. 3ntiu^tn. ''tomra.
M. Brnll. J'Ben.- 3r. ^'7inen. 3ro-.'!nnti.
Hotel Bristol. 3rtiu B. u. B. v. Moucr i. .viammerfiMU. ('>.
j. Mtuuv, Mtirinr».• i'>. i>. MeiiDerfii. x \a!X-- '}{. n. ,'vnten, :H.-3;ombtn.
,yriui BJ. ,v’’clil, Aoicn. JI. n. ^Jtariaiüi. mauos-,;kir. 'Jl. n. Btill.n
rdCtu'bii!. -- n. 3e:if. >'Ta-.- ?>, 3fac;d, 3suui>iir,- v. sdnittei-'-innnn,
lk'N. x \. Jü'iijUuUi'., 'Iisien. M. J^eioniiU”, '.Viim
eben. H. Bdeiltinner. Btinin^an. Miimnneib.
Hotel .;um Aägerhorn. d. v. 3ü;d'Vrl>.- Jl. v. ree..drn
1. 3oäucr, 'Jiboui -- >v Bdorner. -- 3l. v. Beuoiiau. 3- ninte. --
J>. »arleinhuin. A. dAurunuer. 3. Blaleg^, B.'ien.- 3. 'XU‘cn>cr, dilct.
l>i. 3d>:t>ar; C i'^enbuiii. B. t'’n’CU'OT 1 ., iKeufiih.
Hotel Eontiriental. v. vaufrancotm. 3. 3nvrn. l'iefanunT.-
duinbt-tf, 3. Pon. xi. Bdeno.!,'. 3. üantjer, .visiu ,V e'Hnrm>ur, iAkri.
AI. Anud, :H.- cu^mbtu. ')i Baurtt t\ 3ienr.. C. 3temi'r, !'iiloyav. AI.
sauber, Airbt-n,.'. M. A'ianei. veoben. .3 PoUer. drntan.• 3.
otuHk 3fütidiau.
Hotel National. B. r>. Alnioo, Aivonn.- (5. A'a-.quez, ("hau.
Tr. ,yot>c.r, Mecs.fcmet. Bulnovßkn s.( \am. r Miykolc;.- 3. vmi
bürgen ,v. 3diimDt, ^uttui.- AI. Mrumphoh, ,v. Brandt. 3ct)onlmDc. ••
V. WilvIuen AI. Bloü. ;>immermaun, Wicn.- B. Aotter, P. Troa.
U. A,'agu, p'-r. ,>ianlgja. 'K. 3munen Pragcidos.
Hotel Central..". AI. Tonnte, M. .3 Mleui, At.-A)ovf.-- 3. 'Unter
v. Tliaüieint, ('^rnv 3. v. 3ct)imot, 3>ionwardeu>. 3. Cmunolheun,
Xodimuii». 3. AJJinitiold, Ai'. v artn er, AU 3ncl)slim, A. Ak'er, 3. nuüer,
'B. Vanöait, AiMen.- B. ohnbe, Totis.- 3. Pfeiften 3>eaedin. H.
Vorvälli. A. Menöere, .Ualoena. Jt. jJopouu'. Belgrad. -- AI. .ViuUncr,
AJeuijtiufcI. B. ^slntoüid), Temesunr.
Hotel Pannonia. Baron v. Bansn. 3.'3;l.<"!norgii.— Bar
ron 3. ?\ci;ciifrtn, Ac.-Koveso. A^eiron Ai). ^aiactndi. l'e.afona.-■
Präger, 'Bukarest.- A. Atajner. 3r. V. tsernoeb.( s >ran. -- 3. Toinalndn.
Tomalnda. A'. Paltomra. inuta.- ik. carnu^cn. «urttes. -- aviiu 3.
'Mandel, Aura 3. 3zalkai). Amtrbator.-- At. Pilar. At. Boqnui.-- ,v. Tar
ka«. 3mlüweif;enbura.-- A. 3;abv. M.-,vdeanlnr>a.— M. Acagn de 3olres;,
AAtiykolei. -- A. A>t'eotö, Atinreqnluna.
Hotel Metropole, .s. onioadon. '>iavonltan- V. It.atfi >n. 3.
WiKUiiun.-- Al. vufiU'o. >tnuo i 3uar. B. Tontanoeu). 3rlau. :K. Pe
renm, Als;o0. AJivv». JJtiiue ,'s reu, iotm.• Atona. :ho3i;nu. 3m.
iniiafn, cse^ebin.- A'. Pakoson. Tütn;,. s. reuten. Prrbai.-
Bulso'.d 3töuen, Touo. AI. notuui. i‘. :has. Auiif!treuen.•- >!. Ajütrum,
,s. ''{aumann, AAten. -- B. AukacI. AU Kun. Alaab. P. ACncv^, AUrtiafu’l.
.3 rteibtructer s. Wem.. 3alqo-Tar;an.- ;s. ^ennnei, 3ebree^n.- AU
i.'ortm'rti, ('h-o|3UHUDcm.•- .zoll. Aymrvam. Twßcgti.
Hotel Adria. v. ,vranea. M. Brettne. Tr. 3. 'Holh, Uiijuku*.
AJU Prellen (rrlau.-- ,.s. Urans», Barcenelc^.- 3. Wobei, 3. ÄUdier. 3.
Taub, ,vrl. AJU 3uVU 3. Mauimanit, 3. .3aif;ler, Wien.-• v. 3eniOv(,
3. AI. Hjhcln. 3>. rv.ibo, Wnomuios.- o- A'ilop, A'. 3^l. Milmlu.
3. Gramer. .U Aamberger, Al. AUer;;, Tebreesm. --- 3. Naqn ). rodn 3.-
Moes;. M. Werken, 3- "citato-;. 1. (Aem., UhofiioaiOcui. .3. rcimmn,
iiUmu, 3. Tamian, 3r Tarena. V. Aoron, AU (^nnirrua. ,3 ;{abo
relrtn, Mee?temei.- T. 3'oldfadn, r>uppit, ;>ombor.- 3. iteu.maun,
,v. Aouui, rjaruae«. ,y. Movlail), Maiclum. -- B. JHüKubeni. WuUieeu.
AlJ. 3oUer, 1'UotoU". 3. Aldler, AJt. MoocoD.
Hotel Äönig von Nngarn. At. ,yormiwer. AUU!U|5. V. Pitt,
JUbit. -- Al. Tue! leinn, .Ulai-Zk.— AU >ile;n." r. 3;aln, 3.
rrtjol; Ateiura. Al. AUirttim, 3mluol.-- .3 «Hoim, 1U Berauek, (A.
3oüei, .3 rchaifer, ,3 rtern. Ar'. AUmier, ArUen. 3. hAols, rU'suTiui.
(>». AAUtiler, ('uan.
Hotel Paris. l?. 3cngel, T. rchwan, 3iral>bura. V. AAüller,
Ateuftadt.-- 3. .^lueo, .Vitausenburts.- 3'. :Ko;ii. Presunug.- 3. AUnter,
reueoaar. AAU A'Jeiner, rietnamsliuier.- AAU Veiten, A'oniAtnciHii.
AI. Po klar. 1. Mein., Uoolusaa.• <>». 'Beneo. AUiab.-- Mrammev, 3nns
firdieu. -- V. Mrammer, 3nlmtuui.- M. 3rtiember, Al. A'anoo, 3. 3aee«to
tue«, 3. AJUuiM Wem., AAU Vtrtmier s. Wem., .3 Aettner s. Wem., >l. A'lau
1. Wem., Moiinj 1. Wem., AiAien.
Hotel Nemi. V. AAUnir.dew, 3zOtN0t.- 3. 3a 106, Mistolc,.'
V. Aioienoerg. JU'üpnrn. B. rugar. Jirad.- .unopfler. AI. Marolli.
.3 UnLanu, 3u'au.- ,3 Butndeuu. A^'ien. .Si, riurmiac,, AAupulom.
AI. ii‘eil, itomoru.- AU .bOiu-u, A. .Aiadetzkn, Tetuetuu. -• 3. Mallen,
3ütv.- Bollak, Alrad.- Jl. >Uimonl, Äien. -- Troßlan, M'.
AUisandeln. -- 3. 3dmd, Crüolelei.
Hotel Palatin (Nador). M. rebot N.-E-nneo.— TU Keller. AU
MeoZaer, ArUen.- Al. A'enguel. Kvrrnoezbalwa.— ,y. riabo, .^apottvar.
X. Aemer, UUlgve..- AJU rieroahelm, AU-.«aroli). -- B. Heger, ,vt. Allkar),
rreg'-dln. -- AAU ALou'n^veig, Tcn'.esoc.r.— Meu'n, ^5'vüti' M nrt. Balog. 3llime. -- 3on. .Movae-.--,
.^aarab.- M. Kobieo, Panet'Ooa.^
Höret inm weitzen Rojz. -ir. A3. AUuhmanu, AAtihunen.— Al.
rduniDl, 3 oaba.-- 3r. s v >. Momavomn. 3;egmrd.- 3. 3irU 3eb’.erUn.
3r. '*>. 3icn:, MonigHberg.-- W. Elesanin. 3;egled. 3- A'bro^. Al'a-
nno'st. 3». 301000. Mr.'dmu.- «A. Mlein. 'AU 3;ende, AAUe-kolez.— 3.
Vuu\ 3 ae?>rl. AU Uiurrufn. rornorja.
Hotel Orient. 3. riomlmilm, T.-Pokiim-. Dr. 3. Lzilaani.Al.-
lUnefe^. AAU AUoiAunti'. 3lr.i;ärd.- 3- AAU'.rosi, 3,van.- AAU AAUdaimi.
U.rruoe;3. W.v.at. A'Aeruliei;-.— 3- Benote, Tee-;. 3. 3 dnuiman:i,
,'voiuoi.i. Al. Tsio'-, 3-ston-.uad. 3. A'amnf. 3as;berena. AU Ujiurri,
T.'i'enieie.•- 3- 3nu-«t, v.nun, 3eeee-.'-ev, AU Kotet>, .Maloeoa. 3-
oiotii. iUuu. AU ruiaw. -rudiios. 3. 'Uootlrs'. 3;abadka. 3- AAUiU
toneo, M 01 ueiilmro,. Al. AAUidra, Malinooit. 3. Mroner, AUien. 3.
Alllmann, Temes'-o.'.r. 'AU'meili, 3eoreriin.
Hotel Clike. AUroiio, llDiiu'. Al. (MUnner, AAU- r AgeU— 3*
3nn'Ao. A'Aien.- W. Takar<... Mocodrö.- 3. 3püein, ^üridi. Al. Mlng,
n neu. ^>. AAruranni, Walgor;.- Pli. 3loler. Pairr^ova.
Hotel Budapest. 3. Mälan s. u'»em., AU Torda.- 3- AAUvM, 3u j
Ujoav.- Al. (Aerbei, P.Udaba. -- AU Airtai, 3.-3o!dvar. 3. U's-utn !.
coim, voiinn-i.- B. .vuiuiv, Tomsbd.-• V. Albaeow. 3. Pemele. 3.
veiiuer, i'-Uiotuiiio*;.. AAU AUila.Uoimuma. AU Tantu, Momovn. --
3. Meni. Wr.onu. Al. (Aolöeuecfer, Presumra.
Hotel Union. 3oli. 3due!er, Baiad.- 3. Aurö, AAU Tur.— 3.
.Uaploiuu. AU 3oaba.- M. 3 ctin bo, riegedin.— 3. 3reunD Ar'ien.
Hotel tfiumc (Cfeit). Al. vöu>«, Bcsiprirn.- V. ArM'bncr, 3glau.
\i. rieliev, Wr.oron. 3‘. rieinev. AUodn. 3. 3ciD!er, A'oieu.- 3.
AAlbHemmiuev, Avaraodin.-- Al. .vosbauer, A.U'edguer'.
Hotel zum weihen Lchwan. 3- AAlikl. -jagrab. -- Audm. Mav,
M'iotole;. -- 3- 3amek, AAum, 3. Heisler. Hoties. 3. Pick, Bildn.
3 r. Jalofi, AitUb. 3- rU'nilri, Momorn.
Hotel zwei Kronen. B. rücke, Al.-Tabao.- 3. Bcnedek. Raab.
3. Ale-;.. Pre»U'urg.- AAU 3aus;l, Tolnau.— U. .voctiüädter, iägrab. --
AM MUosialovits. Belarao.- 3- Uinlt,freund, Bnjat.— h. Möller. Wien.
vU AUuu>. AAU A'oru, A'U Moudeiihiisa.- AAU Burlsie^reH, Vefito,HU'j.— -r.
'üiUm. Mruiioimei.— ;!• Macv.f, Prcnbnrq. -- AU Mooaco, Mtu'dmu.— 3.
Uxnge. [\ 'AUina.• 3- Tobro, Berzona
Witier-ungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vnm 11. l’l-hi-r 11)00, 7 L hi- Mnrgans.
Gt L t i o n
5
B
1
b,* ,,on
|
II
iJ
l-f
ii
!*
a
5
Arva-Vtiralja
-r 2.4
S 2
4
Fivnrnn
750
8.0
NE
11 4
10
S»*hn,-c/ii:ti.\ ;i
762
3 2
SB 1
Ki-tit __ ..
750
10.5
NW
2 4
45
Kis-Kttml ...
763
-r 3.6
F. 2 H
Xoajntl --
752
-(-10.0
SW
2 A 23
Nii|- r v-S/.',iii'>ut
751
-j- 5.4
V. 1
4
Briitilisi __ __
753
10.1
SK
4i 3
2
761
-f 3.0
SYV 1
3
754
fl0.2
NW
6 p
9
o Uvalla- --
751
-4- 5.8
>> 3
4
l’alt'ntio
755
M0.6
SW
2 3
1
Budapest
752
-- 5.5
NF 1©
Malta
755
-j-12.8
NW
3 H
760
2.5
> 3
2
761
- 0.5
1 1 >"!VU V ...-
751
■{ 1.6
W 1
1
750
4.6
NF
3§ 16
K.'-t, lu, lv
751
-r 4.2
s 1
4
Uv  1
3
« lli'Ti711it.'...
762
- 3.1
SW
i~
z\ i-:id
754
r 5.4
3
MllttHUV
752
1.6
NF
2 X
\ Ittk. ..
754
- 6.0
si; 4
4
Kaist-rlanieni
749
- 0.6
E
1: 4
it
752
-i- 4.4
P.F 3
4
>iiiiil,unrU ...
758
2.8
N
3! 4
1
753
1 4.6
,-s 3
3
Blstcltfcal.
761
-
2.8
NE
3, 1
2
756 f- 6.6
S R 2
4
It-f..
760
- 2.6
NR
4' 1
In- bv-c/.-lt ...
4 3.8
55 K 1
3
Scillx
754
6.1
NF
6 4
753
) 2.9
4
758
0.6
NW
3 4
UllPVlli'
754
-4 6.7
N F 2
4
760
-
- 2.8
NW
3 2
4
A kti.7 <.i:tt,n:i
756
3- 2.7
NF 4
4
Si-tulfsnacs ..
753
3.0
:sE
4t 4
4 1.9
2
f hristi;in.>mn>l
750
- 2.4
E
1 4
7
754
1 7.2
NF 5
Jv.'l ,Zs-. ;< f. ..
757
f 0.6
Ikcl-kt-Kriantk ..
Mav-rs \':ts;u-h
756
1 0.5
N* 1
0
KtMJTS/.i'ljOtl--
756
- 2.2
ü
s(. IVitorsbiii’tf
761
1.0
2 '*
2
\ ujiiu-Huuval- --
757
-i- 0.6
SK 4
760|-
2.0
str
2' 4
1
Ür«ge/i/. ..
751
0.0
N 1
Biikarci't ...
758
0.4
NF
3=
1
Sulzbuig- ..
750
- 2.8
758
0.4
SW
1~
1
Klagenturs..
754
- 2.6
NF 1
4
768
1.1
NW
2
Poia ..
750
-f 9.4
FES l G
1
758
- 3.4
W
1; 4
651
4n.8
FES 6
4
9
759
- 3.0
SE
1=
C2
^araj*"-v..
752
T 4.7
SL 1
1
759
4.0
811
1 4
1
761
f- 3.8
9
758;-
L 2.2
i 4
701
-r 6.8
NE 1
4:14
Konstantinope]
TWo ...
Athei»..
■
—
1
—
InBiulapest
.Ma>
uiialti
mperntur d
vMiher^f.'g
men T ages+
HO.
.Minimum t;» (Vlsms.
T*er I.nsi'lni-l; ist auf rta-? Mnert'.änivtiau re.luzirt.— B.s7.eiolinnTtg der Wind»
rtcbtiui^, u: N'-Xonl, 1) -Ost. s^Süi), W— \\— Bmv.jlkung: U— gana
heiter. 1• nif-ltit lit-tfoc, 2- th^ilvvois« l>ewi,lki, :ir-meist trüb, 4--“gau7. trllb,
G ii^— Ssrh nee, ~~Nebol,— tiewitter.
Serantroortlicber Redakteur: Dr. Max Falk.
Für „Vermischte Anzeigen" ohne Adrcsse wirv
die Etempelgebübr von 6S Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Rerourmarke beizuschließen.
irhiffrc^Briefe werden in unserer Administra
tion übernommen und gegen Vorweisung oeS
Inseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüvcr ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Käufe «. Verkäufe M
CtaknneMe and neue
fMtrfeste and ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original P. Wartheim
ck Camp. und Priedricb
ttlaia, wenig gebraucht,
affttiil billigst Wiener Raffen-
sabriks-Niederlage
Badapait, V., Bitvany-utczi 6.
Erze aller Art
merben zu kanfen gi-s-ichl
Aiitriige »üb „Meri-ato,-“ an
bie Adm. d- Bl- l.','>74
/tzvesehästS-Einricktiing.
4rr Siassn und Biiri-au-
i-inrichtting gut abalti-n,
billigst zu verkaufen. Adr. in
der Adln. lütll t
Birtok,
OOO Ivntas'/.trälis hold. molv-
bi’il 2Ö0 hold mimlent nieg-
termö j« aziintöfüld, dohany-
engedülylyel, 3t) hold öntiiz-
hetii ret, 300 hold tülgy üs
esererdü, in eh’ fale ri-szbi-n
—70 üvpa. allatlegoltp-
tüare most, valamint szanto-
liildnek is kitiino leend,
20 hohl helsösbg. 7 szohiis
nritak gazdasAgi cplilctekkcl
cllntotttägas uri birtok, vasut-
:711om'ist-)l .30 poreznt irt>.
magyar-, sväh- üs -ilähajku
in5|»cs videken a?. Knnelib-
ki-ii. kör nagy varos k-i.o--
i-'-tH-ii, ioo n-f 7> sziizaie-
ki*s am-iiti.a'i-.-n--. külesöii-
m-t Kill srtürt i-ladi'i nav.
tr-;"'- aiaba uuOil lrt li/o-
öbelocrfauf. Die elc*
gnntestcn nnd in nov
züglidpter D-nalitiit erzengli-ii
Äktzlass-, Lpoise- und La-
loncinriültnngcn, wie auch
einzclne Mohelstiide verkansen
wir mit »billiger akS
jeder Andere. Fe-abo
lAn-oi»-/. 7-u 3Si,-ui, Biibapi-it,
Stcrevi-serstratze -)!r. 13. zPto
vnizsi-iidii>igi-ii ivcrde» ver-
stihi-ri.) 17i.3i tt
Dampfmühle,
lastenfrei, in ber Bar Aa, an
der .hanpllinie ber Staat-;-
bahn, in nnmittclbnrcr iluibr
der Bahnstation gelegen, mo
dem lind nen etiigerid>ii-i,
Famitiriwerhätliiiisi- halber
preiswürdig zn verlausen.
Günstige Bediiianngen. An-
frage Still ...M. -X. 7t>iS4-- an
kkaäsenslsin L Vogler (Iauli,
X EA'F, Biidapest, tlorokiyii-
utoza !l in lichten. löiidl
(Ktn gntgektendeö vie-
V misctitwaaren-Ke-
fciläft, günstig getegeiicr Gd
posten, ist wegen Sikraniniig
des Eigenthümern sofort pteis
würdig zu verlausen. -Adresse
tu der Adm. link!«
SteUeu-Augeltote
M ineralöl.
Htzeisender der t?ifcn=
L» und Ltalitwnaren-
vraitctze mit besten >>{cfeven-
zen wird gesucht. Cltertc
unter ..Ik. u. an die Abiii.
d. Blatre». l->640
^iita»ztiict,tiger Burtt-
Tr liniier, öeutidicv, mutn
risiher Stuniipüiibent, tüdttigc
imiite Straft, wird geiucht.
Cnk-vte unter .37- an bic
Adm. 17>| 709
IJilln am Lckiwaben-
Jr berg, nnmittcthitr un
der HahnrabhalmüationAiin-
lak" gelegen, hestehi-nd an:-
3 Ziiiiini-rti, Bi-rgnda, Stiidn-,
Keller, Gärtnei i-wohnnng.
Waneileiliiitg und Dreiddans i
lOtX) Qnadraltiaster Gr»»d.
mit schönem Blttmeii-, Obst
nnd ttzemüsegailen, 900 3tüd
veredelte lllost'iislöcke, Atzes
sichon eingeriditel und crhal
len, >st zu verknnsen, epemiiell
zn verpachten.' 1 ii 1 iiv■ bet
Josef Schüler, Daliioh-nti-za
Ar. dt). 17"'-14
tfml,,. ;; t
t>ut mar
;Uif|
(ii'iltV 1:;,
l.A ;td
häz >F he-j
> t-S owU,
• onontr-. ;t
.uii ;•»»..
aCF lotl.'/.i 1
b j.A.'tlr
la-f Fi."
:,>v 1
A: '.i h i
hohl t
' ■>' Fi^kat,
U’VU r I'I
" a u-ü
T(‘lU‘l 1* l
W\ mr
ttj. jJi ij( 1 i lr K t
torinti'Tt
kltUot
^ vhldd.
KiilSu
oUuk'
:n»v i'y u.,,-
t(,,n ki-^‘
ld» inasr
ÜU\ liH/r i 1 'or
••ÄV
IllA^VUr
huldig !a .-(.
birtok, uu hold
1 r> 1. i WO^Si
90 hohl
kaszälo
es i.^vh--
"\cti tau seile nnm reicube
.»? Gut, un hi-i iihunti-m’-ilnbi-
orte goli-.iOH, um tiiin in S.vii
sckigsl lianse, mit rtooo üu-non
9ieini-itrgg. für nein--.- cktitda
penei SmuS mit uiiluiidi-grer
ran. Antrüge unter.. Sommer
H'.inn-" nii die Adln. >7-130
y«tei»ere Metaltwaa-
reuinbrif, koinptet
ritt stcrictitf t, ononcun
e v .u i-'u.-t.'v, in a.i■
Tüchtige, bei Wiedcrvenüii-
sem gut eiugefährie Herren,
! weiche die
Vertretung
einer O.timerstLo 1 -»,affi,toru- tut
Budapest und llitgarn in
! itherncinni-ii gewutr und, wol
teil ihre -Z freite unter K.
37>T" au Die Ab in. D. 'iMatto.-
machen. JOllll
Buchhalter
hranchetimdig, pstichteisrig,
nortrauenärcürbia, der-Bitreau
lcitinni fähig, lmvD-- je und)
I Titln,tkeiteii- mit einem Ge
! halte von .tOl*» f-ii 3600 >{io
j nen aufzunehmen gesucht. Boll
Ii-nin,enst an.gestaltete Offcvte
' cibeten a.-. hiaudoi- Zoff-
in tun. Bleib)anetei. Tvein-
und Briinnur-eiii-Gro>)h>>i>d-
1 1 ,tim, Verse,•*. SiiDni'atrn.
17.373
, Iitr eine EotzhaiiDliing Mit
i Dntiipssagewerk in der Pro-
i.uiz wird ein
ibilanzjähiger^
= Buchhalter
j Dr in and) bis Sianegebahrung
iobltegi. gesndzt. thforbeniine:
iStaiition, boiitfd).' und ungar.
.golrcipondeii!, und mogttdist
- stemiNiiNe im Z-otziache. An-'
isoug-i-gchati 1300 SUnnen,
iC-nnrtier und Siotz. L perle
iiiiii Angabe der t-i-;-holigeii
t Tb iintkeii. Katilioit-Aeisinng.
bi-;, 1-.- F-eber an du- TU bin.
i De-.- ..Pi-ier Etond" unter
lEhiiire „li. 1. 7,-" erdeten.
15593
SteUeu-Eiesnche
© eborene Italienerin
ertheilt in ihrer Mutler-
Iprnche tliilerrichl liiid Stonver-
sat>0!iaiti>:-.be>,. iSetl. Aiitrage
etili .. Flatieneriii' an die
Abm. eobeii-i!. 1557.>
Jtjervrfvoiibeiit, Uni
S» 11 >di, Zfutidi, .vraiiuno
Vid, 3000 lrt .i
aoiorlizäi.-r.i.is köl.S'.nm'!
14.000 friert. OOm n kiad-i-
bivafalban. 15619
k.init il
"ia.l) iiiiiau;>
■ti*r Aktiengesettsciiart
S uns datiernden Boiieu ge
j sucht tiictiiiger Bnctihal
jter isdii'I, retiräsentation-'
tuiid kaukionLsähig. welcher
außer der uiigai ischeu un D
deutschen and} der serbischen
Sprache mächtig ist- Bewer-
ber, welche über pr>:n t Aete
teine:: vi-.tügei!, wollen ihre
E-'i-rii- iii bieiei! Sprad-eti
..r.iee Angabe ir-vrr hüheri-
ar-i; haugleii :..;b o'-eh.ii-n
S 1" 1" v: b.e Ad-a. 'b BI.
ja-
ouidi,
Englisch, tiid.tni und lolsit
standig. Aeterveo-iiuer. |itdit
i DiiaeriiDe Stille, fieiietaie
Antrüge -ml. „Besckieidenc
Ansvriictie" an ote Adm.
erbeten. 15633
.rrauteiii, D.i» gut
" skenograptiirt und aus
der Skemington-Lctireib-
Iinasctline arbeitet, tucht un-
iiir beicheibciien Anivriicken
j eiitc stelle. Auiriige nierOcu
I erbeten unter „Besctieidcn"
an die Abm. b. BI 1..7O0
! junger Man», tarve-
i tr t'pondin iiugartich. beuod).
>'r.,!!!-.>>tich. pet'ekler demicher
! Stenograph. ludn stelle.«dek.
iB))!-..i.!i- sah ..iFewi'lendatt
j 33' an d-e Adm. b Bl-
- 15364
tassenlotterie. Allererste
fi» Straft, hbdtprima Aescren-
zen, jetzt in Stelliiiig, sucht
leilenden Posten bet In­
stitut, bedeutendem Bnn!
Hanse, Budapest oder Provinz.
Gest. Znsdirislen unter„Ileißtg
an die -Abm. 17,6.33
7>üct|tiger Bnctitialter
^ der Mannsaklnrliraiiiche,
der den iinggrisdtcn SnmDen-
frct -5 genau kennt, wünscht
Posten zn aitdern. Gest. An
träge imkee -Ii. öOU“ an bie
Adm. d- BI. 15635
ZU miethen oder
zu vermiethe»
Illohnung gesucht in
der Gegend der
Rottenbister- oder Tam-!
janichgasse, erenlnell Nagy
Janos-uteza, beftchcnb aus
Drei Fimmeln:c. IFesl. Aiiirügc
mit Preisangabe iinlf« .H.;
M" utt die Adm- d. Bi. j
16500
FillLassenwotiniing, E..
^^ttaihory-uti-ra 17,111. 3i.,
beüeheiib aus 3 Ginnen- und
3 Hofzi,innern. Vorhalts, Bade­
zimmer :e, Kornbor, .3 Gin-
gänge, alleinstehend aus dem
stocke, geeignet für Advoka­
len oder Aerzte, ist per
1. Mai a <-. vu t’cvmielhint.
-l'rthfvc-s daselbst. 15631
inr Bequemlichkeit
des p. I. PudliknmS
liaben wir nach­
stellend verzeichnete
Filiatstelte» errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Bermischte
Anzeigen" zu Ori.
ginalpreisen aufge­
geben werden können-.
Breiter növerek, 3'erez-
kUrut 34. sz.
B. Engel, Aurtr&ssy-fit 84.
Bärdos’sche Tiaiik, And-
rnssy-nt 38.
2 ipser &. König, Musi-
kalieuhandluii^, And-
rässsy-ut 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
Jaii.brikovits’sche Tabak*
tralik, Iverepesi-ut 50
(lU-ke Elisabertning').
A. Weisz, (^rosstratik,
Kiroly-körat 20.
M. Szäntö, KecsUemeti*
uteza 34 üz.
L. Toldi, ßuchbandlting,
H., I’U-uteza 2.
aus neue (iifiniMUKfeu cvirivU
prompt, qewlsseulidsi unb l)U-
li.qst tie ifiOll
Patente-Verwerthungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
rinancirung und Verwer­
thung von.Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Feinste
H piikosenmarmelade
ü 66 fr., Pfirsichm. 08 tr.,
Himbeermelaiige 50 tr., Hage-
liiitleniii. 7,0 tr., Aepselm.
36 tr., Aiiannsm. fl. 1.27, per
Sliiv. netto, ab Prag. Mindest-
nhgabe 7, Sitjr. von einer
Sorte. Hermann Taussig,
Prag, Karolinenthal. Vertreter
für bie Engros-Kundschaft in
Budapest: Marmorstein San-
rior, VII.,Szüvetseg-ntcza2 K.
17,012
,-raiitpaaren
*r iei-.t die feite
JVUgem. perkrhr
M nliriltinrc Kranke it.n
den bei mieilii-eitu-r ,,a
inniii in die hsiege gen.-iii
imen ine müßigen Ini-i-,.
j'.Hbv. in Der Adm. l.nj.j.''
! ngeseliener, erialire-
ner.Kaufmann umi-.ii-ut
I fit älteres, foltoce GeickSit al»
I Urtier, icDoch imuhatiaor Tbeu-
! liaber mn einem Stnpttal von
1 rf- 27,—>5.0-K) einiutmcn.
. C tterren nutet .alleell 1!n.i..,
Du- Adm. er Osten, l!'.,'-.,
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
elettr. Signal- Kassen,
Panzerltassen u. Sopir-
pressen liefert süttd und villigst
die k. ii. k. privil. vaterlän­
dische Kassenfabrik von
Bruder Hesky,
Budapest,
VI., SzaSioles-ntcza 1,
Hauptniederlage rite
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
l- isen!ängrDS'f--aiid!iiiig
JK o I o x N v ai
mich an reellem
Erporlgi-icki-att mit
,000 p,.-, vo 00, 1. iuichrisiei,
in»,er -X. I lfcoO, an Die
!Abm. erbeten. l 6„ 0.
Uc-aor^fu ttnil vervvortht
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethring 42.
Centrale: Berlin,Louisenstr.25.
fiftgrÜlÜH I ftsj.
Kißf-riH l-t.irouob: tluuiütir^, 1'r.ink-
fürt, Ksilit, ifre.shiit. Leipzig, ilatt-
n*.'*v»?r, f'ra«, Wstrscfiftu, N<-w• Voi k.
P-id )17 QA AAA A nftrtiifi; /o
über eWsWWw Anmelrlitngon.
I Ver*ver!l,iingisv('r[rü^<-* für circa
2 3,; i Millionen Mark
aiigescblodsen.
Auiküafie uud Prospekt« gratia.
Veriretiing <1ea ung. Handels-
museums 3;)(jnC
bietet_ fid)
_ jer.t die seltene Gele­
genheit, billigst iiiid elegant
i'iuiuridjten, da ich sammt-
liehe ant Saget hetiublicheit
iilegenstande, al-:-: reine rmnt-
tirte nnd mimuntivte iUor-
hänge, Laiongarnitn-
ren, ciiizeliie T-ckorationS-
ftiirke, diirnnler Mich einem
feim-H {ran-,. Damenschreib
tisd), edjte Perser Teppidje zu
staunend billigen Prei­
sen abgebe. MarkovicS, Tapc-
r>tieithaber gesucht
eilt alle? renommi
»vettieilige
2T Eaer Erpc
tut
nmirte:-
Spezialgeschüsi, «peierei
jbrandie, nöthige.:- Stapital 27,
jb:» 3', Mille t'inlDen. Das
iOMdjäit taun and) gatn ab-
laeliitl u.evbei!, eventuell bleibt
iliijenthüuitT beiheitigi. An
jträge unter 1- an die
| Übm. erbeten. 17 i6i)8
^ Trotz lotoffaler Iutesteige-
\ rung mit
O
o
ticrev unb
kiirut 36.
Setorateur, 'l'eri'-z-
1547,3
£
ut Nnrerricht in
Teutsch, eo. Klavier,
gibt intelligente ivamilie nettes
öoszitnmer. Adrene in der
Adm. 17,6.34
Gebrauchte
Säcke
sanft und reilautt
B. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyar-utcza Nr.46.
Telephon. 15023
W l
Ottern nnd Vor-
i»linder! Suche für
als überrll alle Gatjurcn mir nahe Verwandten,
gebrauchte undi'Bnntbeamteii, eine nermb»
Laste gebrauckte sllenoe junge Dame. Selbe soll
Z siddvallisu 40 ü ves intelli-
gens bndapesti kereskedö
igen jö üilettel nüsiilni 6 bajt
egy jö csalldhiil valö 22—26
eves leanyt vagy özvegy-
asszonyt 10.000 frt. hozo-
münyuyal. Ajänlatokat a
viszonyok kiiriilmenyes meg-
jcltilösövel„ 10. 000“ jelige
alatt e lap kiadöhivatalühoz.
3’itoktartii» ibecsületbeli do-
log-. 15637
£s ist
erwiesen,
daß
der beste and büllgata
Vermittler ein Inserat
tu den
„Vermischte Anzeigen"
bleibt.
rasch unb günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren AI
kansen oder verkansen
will,
einen tüchtige» Be-
atiiten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eilte Lehrerin
braucht,
mr
Wer
Wer
eine Stelle sticht,
Wer
Wer
llholiiiiingeii, Ge-
ichüststokale :r. zu
iiermielhen hat, ober
solche zu miethen sticht,
neue (frfinbitngeu
tu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
. -denecmaßen am raschesten und
JZ zivediiiäßigsten durch ztetbe-
tzZompagnon Ivrrd M'- Be.
J* werlhung einer Paleui.
.-Maiteuarlrkel, getuchi. i-.e't.
Anirnqe «uh I.. l^.,o>-
U'i dic Adm. erbeten. I“u0“.
onipngnon mit .> 0.000
** bis OO.OtMl Kronen
mr Vergrotz.'Niiig c £t
riehenden gur gel "'e' C
porlgi-ichü-iei- geiadu- 2l.,.r u ge
| unter ..K. V. 1■ 1 aa d.k
!>Ib->' Ir'-'hi
billiger
Hingen
neue
Leinen- ZAolzkotilensäste, i mrlte Erscheiniing und
.-A'i".„ und aebrauchle'muthigen -Herzens sein. das.. '»»„
ivaneroickte Testen undA-lbe» bet betrerenbem Hcrrn ruiBJ-» o n euren im „Utt
0 lnnitir- Ptachen au-jauch bei ,sall, winii «mi;
reinen und .,ure. Laste- uiid'Eme glückliche kshe .geboten-
Trsten-Lettianstalt vt bc i Vetmittler vo» Prorenio,
1 Id, wzr gen Get-nbren. .'.»ege-chkonen. Strenglic Ti.-
Nagel Adolf. Budave't, V tretmn. ..Zutrage unter-F- 7
\ in In,
tu
/.a 12 1 u-> 1-502 au ote 21 ön
mischten Anzeiger", mo
tur lebe-:- eiuiachgtbciidte ipurt
nur 4 Jleller
liU uii-Jfrt-rcctpiet HVLbeiu
Druck und Verlag der
Listet
vloyrgesz-üschask, sP'gdgpcst, Doroiirig-uttza 14.— Berantworklicher Leiter der Druckerei Äugust Mittler.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 9 ]
L. Keklage de« „Kester Ltoyd" rar Nr. 32.
Aus dem Reichstage.
i.
/\ Wenn von den vier Rednern, welche in der
heutigen Sitzung des A b g e o r d n e l e n h n n s e s zu
Worte kamen, nur zwei Mitglieder der liberalen Partei es
waren, die mit ihren Ausführungen das ganze Haus zu
fesseln und sich auch von den Bänken der Opposition den
verdienten Beifall zu erringen wußten, so ist dies gewiß
ein Zeichen dafür, daß die hohlen Tiraden der äußersten
Linken selbst im eigenen Lager nicht zünden, daß aber der
gediegene Inhalt ernster Reden selbst auf den Bänken der
Opposition seine Wirkung nicht verfehlt, auch wenn diese
Reden auf der rechten Seite des Hause« gehalten werden.
In der That haben wohl selten Mitglieder der Regierungs­
partei so allgemeine Zustimniniig gefunden, wie heute
Roland H e g e d ü s und Christoph T e l e c s k y.
Von, Sohne unseres Handelsininisters wußte man
bisher blos, daß er seine Studien an der Universität durch-
weg« mit Auszeichnung absvlvirt hat, daß er sub auspiriis
rtgit promnvirt wurde, daß er dann einige Zeit lang im
Finanzministerium thätig war und daß er in jüngster Zeit
eine gründliche Studie über die Auswanderungssrage ge­
schrieben, für welche er in Amerika, wo er sich einige
Monate lang aufhielt, wie in der Heimath reiche Erfah­
rungen gesammelt hatte. Nun hat es sich heute gezeigt, daß der
junge Landesvaler nicht blos als volkSwirthschaftlicher Schrift­
steller, sondern auch als Redner seinen Mann stellt und daß
er trotz seiner Jugend eine seine Beobachtungsgabe besitzt,
welche selbst einem alten Parlamentarier zur Ehre gereichen
würde. Obgleich er nur kurze Zeit aus der Beamtenlaufbahn
thätig war, hat er doch ein offenes Auge für die Uebel­
stände auf diesem Gebiete und ein offenes Ohr für die be­
rechtigten Klagen seiner ehemaligen Kollegen, und es liegt
ein edler Zug darin, daß er die erste sich ihm darbietende
Gelegenheit ergreift, um sich im Hause der Gesetzgebung
zum Fürsprecher der gerechten Sache Detjenigen zu machen,
denen das Schicksal nicht so günstig war, wie ihm selbst.
Was er über die schlechte Bezahlung und über die ungünsti­
gen Beförderungsverhältnisse unserer Beamten gesagt, ist
ebenso richtig wie Dasjenige, was er über ihren Mangel an
Selbstdisziplin, an Selbstständigkeit und Selbstgefühl vor­
gebracht hat. Die Regelung und Besserung der Bezüge wird
denn auch von Tag zu Tag unabweislicher, und so kleine
Abschlagszahlungen, wie es die in der heutige» Sitzung des
Finanz-Ausschusses verhandelte Vorlage ist, werden für die
Dauer nicht genügen, wenn man nicht eine Unzufriedenheit
unter den Beamten um sich greisen lassen will, die sich bald
an den öffentlichen Interessen bitter rächen könnte.
Nicht minder wickitig ist auch die Schaffung einer
guten Dienstpragmatik. Wenn Hegedüs der Ansicht Ausdruck
gibt, daß die überflüssigen Räder aus dem Verwaltuugs-
Mechanismus zu entfernen seien, so kann man ihm darin
nur beipflichten; nur fragt es sich, ob die Mittel, welche er
hiezu empfiehlt, die richtigen sind? Er hat sich in dieser
Hinsicht wohl nur in dem engen Rahmen der Finanz-
verwaltung bewegt, in welcher er besser Bescheid weiß,
allein auch hier wird es Leute geben, welche seinen An­
schauungen nicht in Allem und Jedem beipflichten werden.
Wenn die Verringerung der Appellations-Jnstanzen so leicht
ginge und wenn man bei zwei Instanzen dieselbe
Beruhigung fände und finden könnte, wie bei drei Foren,
so wäre die Reduktion gewiß schon längst durchgeführt
worden. Auch über die Mitwirkung des Berivaltungs-Aus-
schusses an der Beurtheilung von Steuersachen, über die
Frage, ob die Steuerreform noch vor der Berwaltungs-
c'efvrm durchzuführen wäre, über die Pläne, wie sich
Hegedüs die Reform der Finanzverwaltung selbst vorstellt,
werden die Ansichten verschieden sein. Immerhin hat er in
seiner heutigen Rede, welche von einer gesunden Anschauung
der Dinge zeugte, so manche schätzbare Anregung gegeben,
welche beweist, daß man es hier mit einem denkenden Kopfe
zu thun hat und welche zu der Hoffnung berechtigt, daß
sich das Talent des jungen Hegedüs in späterer Zeit zu
noch größeren Erfolgen durchringen werde.
Was nun die Rede T e l c c s k y's betrifft, so war
dieselbe eine Antwort auf den jüngsten Ausfall Komjäthi)'s
gegen die Nationalitäten. Der ehemalige Bürgermeister von
Groß-Kikinda wies sowohl diese Angriffe, insofern sie sich
auf die Serben bezogen, wie die früher von Seite der
Bolkspartei vorgebrachten Beschuldigungen gegen die vater­
ländischen Serben auf das entschiedenste zurück. Das Haus
nahm die Versicherung von dem Patriotismus und von den
brüderlichen Gefühlen unserer serbischen Mitbürger für den
ungarischen Stamin mit freudiger Genugthuung auf und
lohnte die patriotische Kundgebung Telecskiffs mit lebhaften
Eljenrufen.
II.
Unseren Bericht über die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses ergänzend, tragen wir aus der Budgetdebatte Fol­
gendes nach:
MMrvoch, 7. jtbtv 1900-
Räch dem Einten B euyvvßky und Roland Heg e-
ö ii beten Reürei reif bereu» an Abendblatte mitgetheilt
haben, sprach
Ludwig Hollö. Er zollt dem Borredner für seine Aussütuim
aen die morste Anerkennung. Die Aufmerksamkeit, mit welcher Hege
Du» angehe,,! wurde, ut mdjt blos em Ausfluß jener pflichtschuldigen,
üblichen Achtung, weiche die Milatieder des .Hauses vor den neuen
Mitgliedern minier hegen, da von den »enulitiffen und Fähigkeiten
Hcgedu» ,scöeimuii» auch bisher eine gute Meinung hatte. Mit seiner
denligen !>!ede Hai Heaebn» bewieieu, daß er trotz seines Partei
«andpnnties die Verhältnisse des Landes mit objektivem »ird sogar
sirengeni Blick zu teilisieen vermag, Wem, die Opposition bisher das­
selbe gesagt hat, reut» Hegedüs zagte. so warf man ihr vor. daß sie
Alles zu idirears sehe. Redner erwähnt nur da? Beispiel der Innre
nitulion des Berivalnmas-Ausschusses, der heule von Hegedüs an­
gegriffen niurde, wahrend die Opposilioii nicht einmal behaupte»
durste, daß diele von Koloman Ttßa geschaffene Institution nicht ganz
votitoimne» >ei,
Rudol, Puder: ,,Magyar Szü" wird es ihm scheut geben!
a'cblwtte Veite".teil, i
Ludwig HoUö kann jedoch das, Ivas Hegedüs über die
ungenügende Sachtennmiß der Gerichte gesagt bat, nicht billigen, da
die Geruhte keine SachkemUmH brauchen, sonder» blos juristische
Hcimtmiic.
Redner erblickt den Urquell alles Uebels i» unserer Unglück
lichen staatsrechlllchen Tttuglion, welche die Widerstandsfähigkeit der
Nation schwächt und uns so große materielle Opfer auferlegt, daß
wir nnS nicht entwickeln tonnen. Daß wie unsere Beamten nichr
entsprechend bothen tonnen, hat seine Ursache auch hierin. Bei der
wirthschastlichen Abhängigkeit von einem fremden Staate läßt sich
das wirlhschattliche Wohl des Landes nicht verwirklichen.
Der Minifter-Prasidenr bat gesagt, daß wir die Gemeinsamkeil
mit Oesterreich selbst dann aufrechterhalten müßten, wenn in
Oesterreich keine parlamentarischen Zustande herrschen würden, da die
Gememßmlten! aas der prriginatifchen Sanktion fließt. Aber feile
Gemeinsamkeit, ,»eiche aus der pragmatischen Sanktion stießt, läßt?
sich recht gut verwirklichen, auch ohne daß mir eine gemeinsame-
Heeresorganisation hätten. Aus dem Marchfelde kämpslcii Ungarn und
Oesterreich auch vereint für das Haus Habsburg, ohne daß sie ein
gemeinschaftliches Heer hatten. Aus der GnneinsamkeN muß man noch
rächt aus gemeinsame Organe folgern,
Redner weiß, daß die nationale Unabhängigkeit Ungarn» bei
Hof auf Widerstand stoßen, mit Jahrhunderte allen Bornrthrile» in
Widerspruch kommen würde. Aber der vereinigt« Witte der Nation
hat solche Hindernisse schon oft überwunden. Der größte Fehler ist,
daß die Nation nicht zusammenhült. Wenn mir liniere Rechte nicht
energisch zur Gcltiing bringen, ivird man von diesem Zeitalter, in
welchem wir jetzt leben, sagen: es war eine Zeit, in welcher keine
Männer lebten.
, Redner lehnt das Budget ab, (Lebhafte Ctjenrnfe auf der
äußersten Linkeii,-
Ehristoph Telecökt) nimmt das Budget au, weil er sich üben
zeugt hat, daß dasselbe mit größter Sorgfalt und mit Berücksichtigung
der Leistungsfähigkeit der Staatsbürger zusammengestellt ist; feiner,
weit er 'Vertrauen hat zu dieser aus liberalen Männern zusammen
geletzten Regierung und ihrem bewährten Chef, tLebhnste Zustimmung
rechts.) D ir liberale Partei darf mit Slot; auf ihre Bergaiigenheil
und ihre Schöpfungen zurückblicken, welch letztere den Bestand des
Vaterlandes für alle Zeiten sichern, (Zustimmung rechts.)
Run wendet sich Redner gegen die Bolkspartei. Ein Redner
derselben protestirte nämlich dagegen, als hätte die Bolkspartei sich
mit den Nattonaittaien verbündet. Ein andcier Redner der Volks-
parlre ging noch weiter und beschuldigte die frühere Regierung unv
deren Ehe? geradezu des Pattirens mit den Nationalitäten. Ob die
Bolkspartei sich in Oberungarn mit den Nationalitäten verbündet
hat, weiß Redner nicht; in Niederungain bat sie es nicht gethan,
Redner will gern glauben, daß sie es auch dort nicht gethan hat. Er
gibt auch zu, daß der Abgeordnete Johann Moknür im Interesse der
Slovaken gesprochelt hat: doch hat Redner Zweifel in Betreff der
Ansrichtigkeit jener Aeußerungen. Denn wenn jener Punkt des Pro­
gramms der Bolkspartei, weicher die Gleichberechtigung der Nativ-
nalltäten und Konfessionen ansspricht, ernst zu nehmen ist, wie ver­
trägt sich die? mit der im Mär; 1898 gehaltenen Rede Anton
Möcsy's. welcher damals eine ganze Konfession angriff? Morsn hat
sich zwar dagegen verwahrt, nls wäre seine Rede eine antisemitische
imd hat citliirl, er wolle damit nur dem Balerlande und dem unga­
rischen Stamme einen Dienst erweisen. Allein, gerade darin täuschte
sich Möcsy; denn solche Reden, wie wir sie vorgestern hörten und
die gestrige Interpellation leisten dem Balerlande keine guten Dienste,
sondern nur den aufwicglerischeii, arbeitsscheuen Elementen, welchen
Vaterland und Religion nichts gelten, (Lebhafte Zustimmung,)
Was die Beschuldigung betrifft, daß die frühere Regierung
mit den Nationalitäten paktirt habe, so hat Redner nicht die Absicht,
die frühere Regierung oder bereu Ehes zu vertheidigen; aber als
Serbe will er. im Interesse der ungarländischen Serben und des
wirklichen Thatbestandes das Wort ergreifen. Abgesehen davon, daß
er in dem Paktiren, insolange keine Rechte preisgegeben, keine nnzu
lässigen Vortheile zugesichert werden, nichts Schlimmes, nichts Un­
moralisches sieht, sühit er sich als Abgeordneter kompetent zu erklären,
daß diese Behauptungen unbegründet sind, Redner wohnt seil zwanzig
Jahren in einer der größten Städte de» Torontäler Komitals und
weiß nichts von solchen Paktirungen und doch müßte er als Serbe
und als gewesener Bürgermeister davon Kenntniß haben, wenn sie
auch nur versucht worden wären. Die Nationalitäten haben nicht mit
Regierungen oder Personen paktirt, sondern mit dem Liberalismus,
mit der gesunden Veriumft und mit der ungarischen Staalsidce,
durch ivelche er seine Nationalität und seine Konsession gesichert sieht.
(Zustimmung recht»,) Wenn bei diesem Paktiren die Voikspartei leer
ausging, so beweist dies nur, daß die Serben sich nicht politisch
„weglaufen" ließen,
Redner erklärt, daß er und die loyale serbische Bevölkerung
tief betrübt waren von der Bchandlungsweisc, welche man den
Nationalitäten— ohne eine Ausnahme zu machen— im Hanse
mitunter angeseilten läßt. Man stellt die Sache so dar, als ob jeder
Staatsbürger fremder Nationalität ein Feind des Vaterlaudes, jede
den Rationalitäten gehörende Lchitte ein Warmbeet der gegen den
Siaat gerichteten Hetzereien wäre. Diese Angriffe sind unverdient,
tiild Redner ersucht die Abgeordneten, nicht in allen kulturellen
Bewcgnngeil der Serben vaterlandsverrütherische, panslavistische
Ziele zu suchen. Die Serben lieben das Vaterland und seine Jnsli
tnlionen ebenso, wie die Ungarn, sie sind ebenso bereit, für dieses
Vaterland ihr Butt zu vergießen (Lebhafte (Hjenmfej, und Redner
hat in einem serbischen Gymnasium den Spruch gelernt: Duke et
decorum est, pro patria mori,- ein anderes Vaterland als
Ungarn kenn! aber der ungarländische Serbe nicht, (Lebhafter
Beifall,- Die Serben selbst halten Jedermann, der als ungarttcher
Staatsbürger, welcher bier iem Brod ißt und liier die Segnungen
der ungarischen Bcrsassungen genießt, dabei aber nach nutzen
graviurl oder gegen das Land konspirirl, für einen niederlrächligen
Schürten.
Präsident: Zeit mache den geehrten Herrn Abgeordneten
aufmerksam, im Ausdrucke seiner Gedanken den parlamentarischen
Anstand vor Augen zu hallen, «Rute auf der äußersten Linken: Er
bat Recht! Da» kaun man nicht ander» sagen!. Der Alisdruck war
Ulcku parlamentarisch,
Ehrmopd Zelecbky: Unter den Serben gibt es aber keine
Vaterlandsverratber. Wenn mau die tu Arad und Schaßburg ge­
gebenen Beitpiele des Grase» «man Ttßa und Beta .JaUutn’-S be­
folgen und den Bürgern serbischer Natwinttugt die Hand bieten
iiurü, so werden die Serben biete als Zeichen der ewigen Freund
schaff gewiß mit der größten Warme ergretteu, «Lebt,aller Beifall,)
Redner muß noch elue spezielle Trage der uiigarlschcn «er­
ben, --- die Frage der Autonomie der terkuichen Kirchen nud Schulen,
zur Sprache dringen. Seil der iur Juni 1897 nach Karlom» ein­
berufene Kongreß zur Organisation der serbischen Kirchen Autonomie
vertagt wurde, hat diese Angelegenheit keinen Schritt nach vorwärts
getha», Redner will nickn nnlersliche», wer die Schuld an der Er
salglosigkeit des Kongresses tragt, er bittet jedoch den Minister Prä
sidenlen, sich auch dieser Angelegenbeit anzunehmen ,ind Mittel zu
finden, iv,e die Berathungen des Kongresses erfolgreich zu Ende
geführt werden tonnen,
Redner ist nberzeugl davon, daß die Nationalitälenirage nicht
anders als auf friedlichem Wege gelöst werden kann, .Die» ist
vielleicht etwas jchiver, aber die Erreichung des Zieles ist gewiß.
Das Budget nimm! Redner an, «Lebdnttc Zustunmimg
recht»,)
Bela Mezössy bitte! da- .Hau», seine Rede mit Rücksicht
aus die vorgerückte Zeit morgen halten \u dur?en, «Zustimmung.^
Hieraus Schluß der Sitzung um 1 4 Übe- Nächste Sitzung
mvigeu Vormittags 1U Uhr. Tagesordnung: Fortsetzung der Budget­
debatte-
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den G e s u n d h e i t s z u st and in der H a u p t st a d t
tom ü. Febe c.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 7, Scharlach 8, Maseru 12, Tiphlheritis
und Eroup 4, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rorhlaus 5, Trächoma —, Mumps —, Mening.
cerebro-spiu. 1.
Kranke u st and: im S k i. RochusspitaI 2321, im
Skt, I o h a n il e s s p l t a l 752.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aui dem Gebiete der
Hauptstadt 46 Personen tieft erben, und zwar: I, Bezirk 8,
Ü, Bezirk 4, III. Bezirk 4, IV. Bezirk 3, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 6,
VII. Bezirk 9. Vlll, Bezirk 2, IX. Bezirk 4, X, Bezirk 4,
wohuungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 12, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 6, Ztrluigtioitskrankheiten 8, Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Verdaunngsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern I, Diphlheritis und Croup—, Dysenterie —, Keuch­
husten l, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mennig-,
eecebro-spin. —, Mumps —, Anlrax —, sonstige Krankheiten 11,
Malleus —. Zusammen 46.
Verstorbene in Snbapest.
Julius Szabö, 41 I,, Beamter, zutiereist.— Franz Schiffer-
becker, 35 I,, Bäcker, IX, Bezirk, Gycpgaffe 48,-- Viktoria Esemi,
25 Dienst»,agd, Vlll. Bezirk, Ünasgaste 7.— Karl Bittsanyi,
31 I., Babnbeamter. VI. Bezirk, Hermmenweq 39.-- Alerander
Berti. 85j>-, Taglöhner, Vlll. Bezirk, Tokolygasse l.- Eugen
Lengnel, Tischler, Kleiilpest.— Johann sttovak, «37 I-, Binder,
V. Bezirk, Waitznerstruße 90,— Adalbert Dibiassn, nn I-, Material-
verwalter bei der Wasserleikungs-Diretlion, l. Bezirk, Raaberstraße
Nr- 15.— Therese Kunicz, 32 I., Tienstmagd, Kerepeserstraße 3.—
Julie Baläzs, 34 I,, Dienstmagd, IV. Bezirk, Koimtatshausgasse 7.
— Johanna Brauer, 67 I., Kmdsfrau, VII. Bezirk, Csengerygasse
öir. 17.— Hermann Herska, 67 I,, Schneider, VlI. Bezirk, Trommel
gaste 35.— Philipp Blau, 5.5 I., Lekoiwm, V II. Bezirk, Gärtner
gaffe 50,— Jokern Reinicz, 26 I,, Aqentenstochter, VI. Bererk,
Herzengasse 40.— Suuon Weiß, 23 I., Untertanotuec.— Witwe
Simon Mürbergerj 26 I,, Private, VI. Bezirk, Große Feldgasse 12 .—
Witwe Jsuk Fleischmann, 73 I., Private, VI. Bezirk, Obere Wald-
zeile 27,— Wtlwe David Lampl, 85 I., Privake, VII, Bezirk, Trom-
inelgasse 105,
Getreide- und Meülverkehr.
Das k ö », u» g a r. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 4, Feber Abends 8 Ikhr bis
5. Feder Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengcn und beim
Budapefter Hanptzollamt vorgemerkten Getreide- lind Mehlmcnge»:
S A n g
m p n V e
r a tf n d
e t
■ Eisenbahn| Schiffe
Totale 1 Eisenbahn
Schifte
Totale
>
eterzentne
r
a)
Lokal
v e r k b r:
Weiten
8233
8253; 101
101
Bogg«n
707
707 1
Gerste
1 716
98
814;-
Hai«
969
959|-
Mais
1059
2049
3098 ||
Total« ...
11674
2138
13812 il 101
i ioi
b) T
r a n a i
•Verkehr:
Weif tn
103
_
103 ij-
Koggen
fierste—
Haler
Mais. ...
1—
— I!
—
-
Totale ...
103
—
103
e) Leim naiiplioinmle vorsemerktf
/um Zwecke des
Zmn Reexport
Keex portes ?.ar K i n
vorgemerkte
■ Quantitäten m Mtzr
Mougtitt \a Mur.
Weizen -V. ... ..."
Weizenmehl 6 <02
Roggen
Roggenmehl..
Gerste
tieratenmehl 100
Totale ...
Totale-- 6S02
Theater- n. Uergnügnnys-AnzeiKer.
Freitag, 8. Feber, im großen Nedontensaalt
Unwiderruflich einziges Konzert
Sofie Elenter.
Karten ä sl, 5, 4. 3, 2 und Ertree ä fl,» in der „»«finonl»»
Musikalienhandlung.
Ansllindlüehe Kritiken über den königl- sächsischen Kammer-
sänger Dusren
Qn HO SQ»
„Msinchener Allgemeine 1 ', März 1899: Was G ura auf dem Ge­
biete des Konzerlgesanges leistet, ist von kulturhistorischer
Bedeutung,— ,,Times“, Juni 1899. In Bezug auf seine Inter­
pretation ist es gailz unmöglich, den Künstler hoch genug zu
preisen... Das Publikum wurde zu einem Enthusiasmus hingerissen,
der weit über die Grenzen dessen hinausging, den man sonst emem
alten Liebling entgegeiizubringen pflegt.— Der I-,ie«l«*ral»einl
6VK1 findet am Montag-, 19. Feber, im Rojalsaale statt.
Sitze bei «ein Merz. 1049
Nemieti szinhäz.
A fövärüai söiskoläk tamilö ifjusagäoak
reudezeit elbadäs.
CSALÖDÄSOK.
Vlgjätek 4 felvouaslian. Irta Kisfahuly
S?. emelyek*
Gros Kleiner... Milidlyfi
Bärü Keuyesi... Naday
K.orÖndi Lina... Szacsvayn^
Vilma, tärsalkoJÖQoje itarotby M.
Lornbai. Vizväri
Elfk, na, .... Horväth
LLU Nugy 1.
Lucza Hdkusi Sz.
lilokany ..... Srigeti
Tarn äs ..... Ujbäzi
Antal ..... Falitdi
FCter. Narczis*
Kezdete a örafcor.
Evi beriet SO. uz.
HIMFY D A L A I.
VigjätekS folvonäsban egv elbjätekkal.
Irta Berczik Arpäd.
8 ie in G y e k:
Kissalndy Sändor. Miliälyli
Szegedy Roza... (’s. AUzeghi I.
Rosty Antal... Vizväri
Jolän, leänya., K. Uorli L.
llezeredy Kaiman. ('säszär
Fehdr Gydrgy.., Heienvl
Horv&th Jänos.. Egre^sy
Gaäl Jozsef... Ealudi
Agb Ee-rsne?,... üabänvi
Kisfalndy Käroly.. Dezsci
Ö/v. Biro Jozsemö
szill. Szegedy Maii Räkosi Sizidi
Bay Amiiiska... Ingrid .1.
Sz.alöky Petor... Zilahä
Nagy Päl .... Latabär
Nagy Pälnä... Vi?.varin6
Kezdete 7'/s 6rakor.
M. kir. Operahäz.
Ma az operahäz zärva van.
Vigszinhäz.
Napoleon Losem.
Eredeti bohözar .H felv. Irtäk Gütbi
.Soma e* Räkoai Viktor.
S* e m 4 I y e k i
Tiülyay Kälmdn..
Ci Niemanden an
getroffen.
— Bist Du dessen ganz sicher, Lania'? fragte der Grat so
eigembümlickici, Tone», daß ibn die junge Frau erffanm anbkickle. dann
aber erwiderte:
— Ganz sicher, beziehungsweise erinnere ich mich niätt, jemals
eine Begegnung dort gehabt rei haben.
Nach beendetem Mahle begab man sich wieder am' bie Berauda,
Es war ein wunderschöner Sepien,bcrlag, einer jener Tage. oa die
Sonne nicht inebr sengend beiß brennr, sondern eine milde, sanfte
Warme oerbreilel. Die grünen Blatter der Bäume und Siräiicher
begaimen eine leicht rötbllche Färbung anrelnchmen und die Gärtner
waren im Begriffe, die t^lasbänser in Siand re, scnen. um theile- die
im (starten befindlichen Ziergewächse, ideil» Du- zgtzlreichen erom'chen
Pflaineii guiruilebmeii, öle der Grar an-'- der Siaöl bestell! balle, um
sie nächste-- Frübjadr m seinem Gailen ansreiieneu.
Aber auch am der Veiauda wollie nch Du- Slimmung nickn
beneni, stulch einer Wette lrat Laura m öen H.irtai liinans nnö
verschwand alsbald hinter dein dichten Gebm'ch, Paler Koloman
blickte ihr staunend nach und Haidetn kaute eiteret att seiner ,-iiaarre,
-- War- die Gräsin beule nur baren maa y iragie der
Seelsorger,
—- Erreg» lastet aus ihr. aber auch am nur, renn heute bade
ich zum eisten Male die Wabrnebmung gemach!, daß tte inckn die Wadr
beil wlicktt.
Betroffen blickte der Priester empor,
— Da» kann ut: nid» glauben, ufUt.tr u iu;;D bot,»:». Sagen
Sn- derartiges nid.t. Aiberl!
Nun berichtete ihm der Grat, was u von Arnold ver­
nommen.
— Der Nichlswütdiae! r»s der Pater zllrnreid aus. Und ihm
scheuten Sie mehr Glauben, wie Ihrer Fran s Weshalb fragten Sie
sie denn nicht ganz offen, ob es wahr sei, was Sie gehört s
— Ich wollte sie nicht beschämen, habe wohl auch kein Recht
ha ut. Sie [tat tnir offen und unverhohlen gesagt, daß sie einen An
deren liebt, den sie niemals vergessen wird, und ich nahm sie trotzdem
zur Frau, Daß sie aber insgeheim mit dem Anserwählten ihres
Herzens znsainmenlreffen ,'vürdc, ivar in unserem Handel nicht mil
lnbegliffen,
-— Davon ist auch keine Rede, Ich gehe jede Welle ein, daß
wa? Sie von Ihrem Lakaien vernommen haben, mir müßiges Ge­
schwätz, ist, und ireilte ich Ihnen, mit Ihrer Fian über den Borsall
zu sprechen.
Vorläufig werde ich das nicht Um». Ich werde sie blos im
Auge behalien, »üb teilte ich merken, daß sie elwas thut, was sich mit
ihrer Siellung nicht verirägi, so werde ich sie über da» Unziemliche
ihre» Beginnens auiklaren. Biehr tann ich nickn thun.
T>e beiden Männer begannen über andere Dinge zu sprechen:
doch waren tictitiidi Beide veistimmt. Laura kam uichl reiriick und
.realoely setzte sich zur gewobuten Sliinde Ivieder zu Pferde, um Zll den
Bauarbetten iiinaus.ureilrei, wo Aränletl BeUer, der fuv einen halben
Tau beraiisgetommen war, um nch von den Forischnklen der Arbeiten
-,u uber-.eilgen, anr ibn wartcle.
Als man die Beüchttgnng beende! und Bellet- dem Aniseher die
erforderlichen Weisungen ertheilt hatte, näherte er sich, von Haldeky
begleite!, seinem Wagen und -iludeie sich die Zigarre an, die ihm der
t'nre' angebolen.
Heule In
Uten Sie Bestickn
Ö>ulT
nicktt wahr? fragte
er dabei
IVdUv;
'Nein
w
r hatten keinen Gast,
Toch
weshalb
vaaeu 3ie,
Ee.'. Are
UtCit
oä)
i dT
in der )>ahe der Siadl
mit 0
nst ttAaram
uijaiumcn,
nud da e
■ mit
\V r
Inrelk’r mdreuoei
-Wc
U' oah
n »ihr, to
meinte ich^
er n-t tue
v nem
•feit
')u’ui
L
tvar tttd» in E
'Crmt
lu. er
Viverle Haldeky, doch
mit tclto
l t\U'
ie Brauen und sei
ummc
klang duste
r.
-»
elU-i
Um
leg seinen Wage
N,
i a'.*lv
lo »I dem
Staube der
rai-dstia«
vtm
uuoen ivar.
>'
VI u
nie
Vatde!» bereu»,
wer
mit
Laura im
Garten ae
Huv.Aeii
v
'nu
achte den Nest de-
e-> m i
ehr übler Laune,
(»
. fim:
r.ti
e stch kaum nn
die
Fortschritte, die
die Arbeit
macktte. d
ibn
so
ist Beichattignng
rU0 j
(t’.'tfet
ang bor. Früher als
luttü tret
ii'B ei
Der
i Bauvkatz und sprengte über
da» brach
oulieaeuüe
3eid w.
tH'I TU
'iu
e Gedanken durch
h\:u-
t Geist
zogen.
-
ich
■§
|
oder was ist
mrr sonst
ntgeiroßen?
ruf re «t
Midi
’UU
iirtniut au», Oder
aber
ärgere
rck Mich n
n: darüber.
daß gauia die Gehetmnißvolle -spielt L Weßdalb kam Garam mch! in
das Schloß, wenn er ihr schon einen Besuch machen wollte? Mein
Haus steht doch für die ganze Familie Garam offen, zumal es ja eher
ihr als mir gehört, fügte er im Sittlen voll Bitterkeit hinzu. Was soll
dieses Betsteckspiel? Und dieser Brief? Was würbe ich darum geben,
wenn ich ihn lesen könnte! Ich werde Laura im Auge behalten;
weiß ich doch, daß man zu Weibern kein Vertrauen haben kann. Wie
viele Ehemänner habe ich betrogen: mir wird aber keiner von ihnen
Hörner aussetzen. Meinen Namen lasse ich nicht besudeln,.. Meinen
Namen? lachte er dann laut und höhnisch auf. Dem kann wahrhaftig
nicht» mehr schaden. Allein das Recht steht mir doch zu, mich in die
Angelegenheiten meiner angetranlen Frau zu mengen, und vou diesem
Reckn ivetde ich --- bei Gott! -■ Gebrauch machen...
Dieser Entschluß bernhigle ihn einigermaßen: doch kehrte cr
erii bei anbrechender Dunkelheit nachhause zurück, als die ersten Sterne
bereits am Himmel standen. Er traf Laura in Gesellschaft des Seel­
sorgers an, und sie erschien ihm so schön, frisch und tnhig, daß all sein
Verdacht dahinschwand. Diese Lilienwangen kennen die Rothe der
Beschämnng nicht, in diesen Iren blickenden Augen ist kein Falsch
gelegen,
Siebentes Kapitel.
Am nächsten Riorgen ritt er nicht aus. Er hatte die Nachi
schlaff»? verbracht und war vou Zorn und Nmnukh gegen sich selbst
erfüllt. Ich vertchre mich ja in Angst und Kummer wie ein Gym­
nasiast, der die Geliebte von Anderen umworben sieht, dachte er sich
ingrimmig. Das ist eine Thorheit, wie sie eines Tlndcnten würdig ist,
nick» aber eine» süutzigiäireigeii Mannes, dessen Her; bereits aus
gebramii ist,.,,
Doch iem Zorn, —polt, seine Selbiivcrhöhiiung nützten nichts:
er war nervös und unruhig und zündele sich eine Zigarre!!« nach der
itttDeru an, die er halb verbrannt fortwart. Endlich brach der Morgen
an. Später als sonst setzte er sich reun Frühstück, da» er steis allein
einzunehmen psiegie, da Laura rei dieser Zeit vou ihren Ha»»irauen
pflichtet! in Anspruch genommen war, woraus sie einen litt reu Spazier
gang im Garten unternahm.
Es war 9 Uhr geworden, als er in das Speisezimmer trat, wo
er Paler Koloman anirai, d-: ihn mit der nerwunderke» Frage
empnng
— Heule sind Sie nicht bei den Bauarbeilen --
— Ich gebe erst logier bin... \ut paarn das Fnihstück sckton
eingenommen>
Jcki weiß nicht: breite habe nch sie noch nicht geiehen.
Haldety klingelte und lichtete an den einireienden Diener
dieselbe Trage,
— T ie Frau Gräfin nahm früh Morgen» ihren Thee und
begab nch darauf mil der Beschließerin in den rückwärtigen Hos
laute'.e die Erwiderung,'
— Ist sie von dort schon zurückgekehrt?
— Ich sah die Frau Gräfin in ihre Gemächer gehen; das mag
aber schon eine Stunde her sein,
— Gewiß ergeht sie sich im Garten, bemerkte der Priester, der
über diese vielen perageu sehr erstaunt war,
— Vielleicht fiiliit sie sich nicht wohl, sagte Haldeky hastig,
trank seine Tasse leer und eilte aus dem Speisrsaal.
Pater Koloman schüttelte utiznfrieden das weiße -Haupt,
-- Was hat der Allami? fragte er sich. Er führ! etwas im
Schilde: wenn er nur nicht voreilig zu Werke geht!
Haldeky eilte in das Stockwerk hinauf und trat in da» Zimmer
seiner Gattin, die er mit in die Hand gestütztem Kopf an ihrem
Schreibtische sitzend nntras. Als sie zu ihm aufblickte, sah er, daß sie
geweint habe.
Was ist Dir, Laitea? fragte er betroffen, indem er sich über
sie neigte.
— Mete? Gar nicht». Weshalb fragst Du?
— Sonst «gehst Tu Dich um diese Zeit im Part, und heute
sitzest Tu hier, verweint, mit fieberheißer Hand. Was soll da» be-
deuten?
— Ich gehe etwas später aus als sonst, da es des Morgens schon
empsindlich kahl ist,— gab sie mit Umgehnng einer direkten Erwi-
deruug zur Antwort,
Graf Albert meinte in ihrer Stimme etwas wie eine geheime
Unruhe zu entdecken; auch war ihm nicht entgangen, daß die junge
Frau bei seinem Eintritt ein Papier in der Hand gehalten, das sie in
die Tasche hatte gleiten lassen.
Er vermochte die Nugetvißheit nicht länger zu ertragen, und
einen Stuhl herbeiziehend, ließ er sich neben ihr nieder.
— Und wie kommt es, Albert,— fragte die junge Frau nun-
mehr ein wenig erstaunt— daß Dtt bei diesem Wetter heute zu Hause
bliebst tz
- Ich wollte Dich vorerst sehen, da ich glaubte, daß Du unwohl
seint.
.,~~^ Stiauva ^chekd aus.— Ich war noch niemals
ktank: metnelhalben kann« Du Dich ruhig und unbesorgt entsernen.
Wünschest *■#, ich möge mich entfernen?
, musterte ihn mit zunehmendem Erstatten. Noch niemals
hatte ,te thu in diesem Tone sprechen gehört und ein wetttg besangen
erwiderte sie:'*
...— c0 meit mir bekannt, hast Tu zu dieser Zeit in der Wirth­
schaft 311 thun y
... das ist ja nicht dringend, und außerdem möchte ich gern
üver etwad mit Dir sprechen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
der Bndapeiter Waaren- u. Eüektenböne
vorn 6. l'eter.
Nach riiliii 'W Büdfcpt.ter >n.n KffC.ten
K«u« ,: M Kilosnmm.
^u.iiiÄtlg.wiLM j,«r lltl.' jitar mij hU .:s,r:m.
Freite In Kroiicnnliliruuir-
Uriir
5=
Frei
SO K
Frei« per
SO Kilo#!
Wall»
72
73
74
75
7.60; 7.65
7«
7.66
7.75
77
7.60 7.90
78
7.70
8.05
79
7.80 8.16
80
8.
8.26
81
8.15! 8.35
72
73
74
75
7.46 i 7.60
78
7.60
7.66
77
7.55' 7.70
78
7.70
7.85
74
7.75 8.
80
8.
8.10
81
8.10; 8.26
72
73
74
... ...
76
7.25 7.46
76
7.86
7.66
77
7.46 7.65
78
7.68
7.86
79
7.70' 7.90
80
7.96
8.10
81
8.! 8.16
72
73
74
75
7.50 7.50
78
7.40
7.56
77
7.45 7.65
78
7.60
7.75
79
7.66: 7.90
60
7.90
8,06
Ü1
8.-! 8.15
72
7.06
7.15
73
7.2L 1 7.45
74
7.30
7.50
75
7.50 1 7.75
78
7.66
7.80
77
7.50 7.85
78
79
80
81
ÄserbUch. Ut.-
72
73
74
76
76
77
- dto--...-
78
79
dto—
80
81
ftumätt. lr... ---
72
73
74
76
78
78
79
80
81
Bulgar, ue
72
73
74
76
76
11
78
74
■
80
81
Kur«
Mrur
GttlUIQg
v 1.bi.
Roggen.
6.25 6.36
Mittel
6.10 6.20
Uei-Atö
l'uttei', Frim*...
5.66 6.70
dio
Futter, Sveup-la.-
6.46, 6.56
Brauer, oberuugur.-
- dtr*
Braun 1, Ti'fciibriauub
Rlri«
5.30 6.80
Hafer
5.35 5.46
- dio
Mittel
0. 6.30
4.76 4.96
.. dto
Kuniau. oder bulggrUcb.
Serbinch- ..
_. dto
riUilUADlilt.
Rep«
Kohl
11.60; 12.25
.. dto
Btuater..
Schlug«
v„..
’ ISrur
Termin
1 l’hr
Geld
VVatm’
Geld! Waare
:
1900 April
7.681
7.69
7.68| 7.69
t!- du. ...
1900 Hept. ..
2| -- dto
1900 Oktober
7.831
7.84
7.82 i 7.83
* 1 Roggen
1900 April ..
6.411
6.42
6.39! 6.40
! Mal.
1900 Mal ...
4.931
4.96
4.92 4.93
B .. dto
1900 Nov.---
£ I Hstor
1900 April ...
6.02 i
6.03
5.02 j 6.03
1 Koblrepe
1900 August
1197.
12.05
1 -----
Liquidationskurie.
Weizen ..
LoH-nn --
MaU_
Hafer ...
Koblrcpa.
Diverse Produkte
Kffektive Waare
K 11
r a
Gattung
Geld|
Waar.'
Schweinefett 1) --
Budape-ter..-
81.-|
52.-
.. dto
Landfett—
»peek
I.audspeck, ung. luttgetr.
-- dto
Htadlwaar«, luftgetr. twtk.
43.-!
44.-
dto
Stadtwaare, luftgetr. 8«tk.
44.'
46.
geräuchert ...
48.
49.-
Pflaumen 1)
bosulache, 1899 Us.-Qu...
15.60|
16.—
__ dto --
boeuilche. 1899 100 Nil;...
20.76!
21.-
.. dto -- ...
bosniache, 1899 85 Stk. ,.
28.[
28.25
.. dto
•erbiache, lny9 Vs.-Qu.
14.- 1
14.26
aerbiwehe, 1899 lÜOStk
20.!
20.50
aerblRche. 1899 8,jStk
27.!
27.60
Pflaumenmus»),.
alavonUehe« 1899--
18. I
18.60
serbisches 1899..-.
16.
16.50
Kleeiaaten*)—
I.uzertier ungarische 1899
36.-- 1
44.
dto
liothkloe kleinkörnig 1899
56.-
64.
.. dto -----
Hotbklee uiittelköruig 181U*
68. 1
71.
dto
Hothklce grobkörnig 1899
72.- 1
70.-
* ‘) Frant'o l'aee netto Tara. pr. 10 Kilogramm.
*) lnklueive Sack. brutto für Netto, tjual pr. s.UOGraiatn.
pr m Kilogramm,
: -) M Kilogramm.
L> e K ■> -i-,. I-.fV-
I. Stsatssehuld.
< bddi ente ssfick a lud. kuo, lmm ri. S“tu.. steuerfr
pr. Medio Feber
Bt:.*'
K"-r.:<. ,i; K:
Odlbah.t ■»'a
fcisFnbi-,.;,
KM,.
Sia*r*»ül. I
, K I 01:*U> «Li
. f.r. Mcsl. sehr
;d v. .Iah rr 1>h;i
■ i., ,1.-
Ibig. Schaii ai ega
• i:.
Linludtlici.e F, ,ie i
Kiii r.t-i t liehe Beule i
Kpi.u- in K '.’ivii’..ai
A l'h'b
■n t" A h Vhmi \Z\ 1‘
■ ■;, ■-
/.J.i;
n.-: AiU'.et.
:::
..
ih.Ml..
.M.>b-Uc.a«)/Ug'jO
-cb k!.-
. V.. >t.-t.r-,-;il. CgL'O'
. W .Mt U.TM'i/.!g”b
F;u ri.
... \\ .Mmu-iab/ “11
;,u l!..
.. \Y. ab..
11. Andere öffentliche Anlehsn.
18*: kr
M'sKr
111. Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
haese A.-G
.• t» r Ha>
Fül.dcl-Bude!
Fandes-iMlei
l.aiub-K lJ.'ib-'
ig. Agt
1;: Ag-
ii i-s 1
‘Va.-ilc
n 1
1
!,, F.
i,;anv'
1•
if-
].. ,1
he H
he IF
h.- H
IgUl ISC
lu* H
l.v li
Ig. Uv,
HypM
hfckci
ig-arisc
hr H
IgClihC
he H-
' t-
t' li ;;i* i i
l
Fngari
Zi-n:r llvj..
Zentral -Hvp
Zentral-Htp
/■•iili. lh j.'i
Zcntr.- li yp<»
M l.iuui, -Ze
n *- 1 .undes- Ze­
he. Fundes Ze
I h
i’e»t.
1
er \'an-rläiiilDc!ie 1. Sparkass
1-1 Y'aterlsii.!. 1. ?parkar«o. Fli
er l ngaris.-he Kuminer/iaibc
r.inK
J'est'
er Ftigariö'-hn Kuii.iiie-c/.iaibn
;i Kr«.
Fest'
1
er F ng. Kcmiincvialbank K.
er Fug. Kouuiier/.iulbauk Ku
)bl. R.
Md. U;
{Ul'i
AU.i
tuissiviiex ?■(-;: P>- 1; d
na^pur- und K irditanstalr..
iJ. .1
Arader Koinita
Briv. Fände: bn
Sparkus:
. für Boa
D.-brm:/
SiehPilt.
ri rg.-ui
,g. llv)M>ih**kt-n
i.rg.-m
llvpollnkeu
KroatiM 1
•h-Sla\
"iiisclu- I alidt-e
Krwuiie
1 and«-.-.-11'|
Herniaii
UfitÄd'e
A 11g. Sparka:
Il.-nnan
usbidt.
■r Allg. *pttrku:
II
nslädti
-r A11 g. >).;u ka;
Uermuii
r Allg. >parkai
Herum!.
■r Bn.li-i, k r-'dif•
n*-ru.aii
llermn
■r lhÜleü'.n'.liV
, u iii] liei
tiank, 40
•|Oj. 111. Ku
. Am. IV. Nii
IV. Prioritits-Obligationen.
4 1.
Adria ku
V
p.vhi
[fahrt Aktien
ges.dlscha
f..
4
Budapcc
-Geeolls
•hall
K
4
Budapch
er clckti i
ehe>
A.-t
.. in kr..
4
Budapp«
• Fuufkii'i
mer
ii Hell bull
1 Y k
lieugesell
4
südbahn
Geapllvh
v lf.rn Ma
rk.
6
I. k. k. j
riv. D"!i.i
i-Da
upt-.-hiiffiihn
(.»•aellriehart
4
Kaschatt
O.lerb.'iv
-r Ba
-
4
Kascliau
iMorheiv
•r Ba
bdd
für 1,111 AI
H'k
4
KaS'-hau
(hicri'Ci'g
r F.a'
4
Kasphau
Oderlicig
•r Ba
u lsni.
bdd
tiir iUO.M
4
Kus.-hau
Odcrbo-
•r Ba
. l.ii
Is89. Si
4*.
Fng- FI,
si*- und >.
-M-hi
tfalul A.
1 K cuiieni
5
Fngari«.
L-Ga:tzi*i
he F.i
-•nbahn.
J. F.
5
Fngaris.
li-Gali/i.'i
tu- Fi
■"iibakn.
11. 1
4
l ngaris.
i-( lai i/.m
it- F.i
seubahn.
*-
6
Fug.Wc
thahn-Mi
hin e
Si-OlUl.- B
aab-
inu.Mre.
5
Fug. W<
Mbahn 18
1 in.
4',
l 1
•im- 1‘ri.i
\u).. In;
.- 7. c.
i G Ho
\l
4
Fugarisci
l?s;; f im»
M
3
. iig.ir. st
enb. X.
>S'| im
4* 1
Torontal
r I .<* i. i* i i•
rini
L-.i-l.
Kur*
S.-I.bi
AY am
98.60
99.
98.75
99.-
84.76
86.25
94.30
94.70
S4. 30
94.60
99.50
lUO.50
lud.50
101.50
99.75
100.75
81.50
82.50
102.25
163.25
101.75
162.75
99.50
100.25
92.
99,75
93.75
94.75
95.
%.
141.25
142 25
99.50
100.
99.50
100.
93.30
99.80
99.30
99.S0
9-3.
93.60
99.
99.50
160.
164.
138.2j
139.25
153.25
169.25
200.25
201.25
200.
201.
Srf.•
38.60
73.
74.
74.
76.
90.50
91.50
100.
101.
93.50
99.50
94.
95.
93.75
94.50
100.—
100.60
98.75
99.75
02.-
93.
9d!-
99.
102.
K3.-
102.-
103.-
9S.2S
99.
96.50
97.25
99.-
99.50
90.80
103.25
93.
100.-
54.
94.50
94.50
99.30
85.50
83.50
94.
96.--
96.25
97 25
92.50
93.50
95.76
96.75
101.-
102.
99.60
100.50
96.50
97.50
97.-
98.
98.-
98.50
97.25
98.25
100.
101.
12o!-
12l!
121.76
122.75
103.
104.
93.-
100.
99.
100.
94.60
95.50
58.
99.-
98.
98.50
93.
93.60
97.-
96.
94.50
95.50
99.26
100.25
99.26
100.25
98.
99.
94.-
94.50
95.50
96.50
99.
100.
95.
96.
102.50
103.50
96.-
97.
101.-
102.
98! 50
99.60
99!
99.50
100.-
101.
98.50
99.50
99,50
100.60
100.
100.50
102.
102.
101.76
102.25
93.50
100.60
102.50
103.50
100.
102.
101.
192.
99.26
100.25
119.50
120.60
100.
101.
98.50
99.50
100.—
100.50
96.
96.50
96.
96.20
93.75
94.75
95.-
96.
98!
99!-
97.
98.-
97.50
98.60
96.50
97.50
98.
93.
,-,9.
100.
106.
107.
103.
107.
97.25
98.25
106.
107.
105.
107.
100.25
101.25
98.
99!
da:
dPim
H'
H. f
9.
144
K a
Aktien
200000
60000
13334
12000
4000
500
hClHX)
0000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
ÖOCO
250000
250000
62500
150000
30000
80000
25C00
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
6000
3000
20000
löcOl)
5000
2000
2300
825
601X1
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20030
3500
16000
5000
2100
17000
5000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
5000
10000
3750
1001)0
100000
löOOCO
10000
6000
7500
4000
4300
13000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
16000
4000
30"0
6000
10000
10000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7600
200000
240
200
300
130
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
; 200
. 200
400
400
410
10.-0
320
320
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
202
602
800
800
500
400
320
800
400
300
200
200
200
2C0
20C
60
200
320
20
200
200
200
•200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
4C0
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
2CO
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
V. Aktien von Banken.
An.!.
IMG
l n.'.ii' ali-- kr<-
1" r il. Ijk I. lii.L
1 N..,. I. .1.
>i,% pr. W >cl. Febr.
. tL.mU. A.
\ t; pr.Meü.Feb.
pr. M. sehr.
!uu \\ e,.•'..,:• k
.(t*. •• pr. Med. Feb.
«•t.-.a'l.---
pr. Ulf. Feb.
758.50 756.
758.60 759.80
VI. Aktien von Sparkassen.
VII. Akt. v. Assek.-siesellsch.
I ..»ü.. Ali^.Vt-
VIII. Aktien V. Dampfmühlon.
I• iu> .rdin- L>au:^• imiihl A. Gi n Lisch.
i.mi. ■:• 11uThu.i".i iiil.1 A.-G.
I u;c,.i‘. L>.,':iptü.üM- Ykt.-G*.,..
IBM, bei h- I >a IHM l!i iihl-G <•.-<■] UcIjM'!.
I.-cHcU• 1 »Mlil'r'iu vlhl• A i.l. t.i •>(.•! i.'-ii.
r^.t-r Wat/JuhU...
l'.-.-Ui M !■! i'-r u. lh. kvr• A.-li.
IVit\; l.i ritt- L*;.... f.-im ii t; i e
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
5
V,:-d
irig. verein. K<>hi
iit... .. 1.-
l.
-'.n/a:;,-:- K-i.:
5
t Um:
;. Hu
.CliWct-k-A
„Mv
d.- Zi» g, Akb
Il I.K-Miav
K.w
:U-U Itgb. I
i*;>•
• ;a. :., r Daw.ptH.
Kmri
•nbtrg’ba• n.Zk-
-elei- Akt. -t
I.c'li
i"c Nakn-.-i Z.eg
lei- Akt. -G
5
I ng:
eis. l.o A^ h,.:; .U
l. -*. t-st-l 1 s.
5
Fug.
Atl t -, Kntlh-Iil., ,'lj
-an A -tb
5
l u*
Daiu i.l/, Zciu-■
.G;p.M A
5
l',,g
K.Ualn labiik.Y
5
Feiet
ivlcic. Akt
5
>al r n
iaijaner Kcklenb
•rgh Akt 1
Nmis
i ft. Z.i'-g.- n. Kalkt
rcinicrei A
-G
X Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
1 uns
bann!
Wallt
l.- bfI
,ii'U\ trth. Ma
* Schn.-u -Hai
l'abi
. Ma-c
am. S.-Ta
.il L bi
Y.-b.I’r.-A.
tu in. A (1
t W-^1‘llscluUt
u-ik A. -(i..
rk-A.-b
pr. Med.Feb.
Ma
Mas.Tii l’r.-S. Aj
YN rii/.cr.Maw h.- u. V» a K ^i. A.-C«. extit
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
..Aiiituium-Verlagb- n. buclnir. A.-G.
t rankli:i-(l(*bfllM., hatl
..ku.-um," KuiiMiuiMali
..l'uUti-“ limr. uiul bi ni'k^rt-i Ab ..
l’coti'i Biuiiihiukerei A. ti. ...
XII. Ak.div. Unternehmungen.
6
Ailg
'Vaagunl
llu- Min- 1
alÖl-UatV A.-ti
Ban:
Btk;-
• S.Tla). v e
ein. Fahr. A.-G
< )1 ilid UsU ie-A
G.
4
1 n 1..-Fabriks
Y.-G
5
Bj.pv
-ktnGiais-Akt.
ttp;
e IMc.-I av-n
efau
l ng.
•ifigi.-sserei A
1 Fi
•£ Schaln.
und K..minien
Y.
l‘v-lr
Fug l In
i-niabrik Y G.
Aktienbierbi
Fug. IM'
tcnviel, .Mastan
.lall
Fl.sh
Fngiin.se
ie Hcti-I Akl G
1 Fi
C. SpmtUU
, u. l.eBiiftibnk
Fi an
Beissidi.
uindibch-.
Sprinabi ik.
sid s.-lietel
.b>r J
mks. i.e I.«
1-rfcbrik-A. u
F.
kaln
Itain'ik Aktieii-GeeelK'-liatt. ..
l.nn-hei- K
Uiigsbiei br.- A.-
bni.-her
rgerl. Bierln- -A
4
Fug:
nsi-tie Zui
kerii.dnsuie-A,
l ug
.M.-iatlw, 1
Y -G
5
I ug
r.-i-hi- (i:
sg 1 ii 1 ie.ht A.-G.
Ina
a.euiabriks-A
G
5
lug
Liaelil-ah
.-V.-ikt-lii> Aki.
5
F J
i-i-nt. Ve
kehl-.- A -G In
5
F ug.
risclic LI.
ics.
4
A.-G
1 iir l.an-l
wirtl.M-h. Indus
!!>-:•:
tann-radi.-
• Kickn i/iuitsu
•A.-t
5
::a‘. i'.nab-.
l.ekll'i/itäts-t i,;s
eiUe
5
] liier
uat Wagn
• alcili Akt.-Gve
•Ilse
• '•■ri
cr'.s.-he 11 u
/indiisli-je-Ak:
G es
Akii
n< ie.-elln
hat! gnaruei-..,
d Hou-l Hi
vul Aküeu-Ges
e I! s c
■diin-r Hai
Griunerei-Akt
sis-e
;.-i- Lager
jUs'-r-Akl l ies
-II.sC
Tele
un Tj irui'ii
-K. Aktien-Geeell-idi
6
i. d tiirk Ueie
ies,.
K r n n
654- 655.
293.-
188.-
310,
186.-
130.
224'
236.-
220.
7LS!50
192!
464.
420.
501 50
1030
1305
2370
624,
300.
190
342.
190.
134.
226!
246.
224.
7601
194!
465.
425.
502 50
1020
1810
2883
626-
206.-
224.
160.
426.-
2330
600.
1520—
16100
410.-
540.
5600
195.-
220.
199.
13UQ
460.—
800.
1080-
430.
k'7C.—
960
420.--
283.-
200.-
360.
45.
252.
226.-
93.
280.
1050
450.
200.
385.-
180.
150.
220.-
63S'.
260.
240.
160.
654.
326.
204.
376.
208.--
226.
166.
430.
23-10
602.-
1540
16200
430.-
550.
5670
195.-
224.
204.
1350
1100
435.-
274.-
1000
430.-
292.
202.-
370.-
50.
261.-
232!
103.
29o!--
1060
4uC.
206.
368.
184.
160.
228.-
63?!--
268.
250.
164.
655.
330.
212.
330.
670.— 680.
529.
535.-
13.-
30.--
380.
390.--
2840
2900-
1160—
’ 1180-
1200
1220
260!-
270.
244.
246.
2700•
2800
284.-
290.
840.
2360
2380
480.-
490.
450.
456.
305.
316.-
3100
320C
958.-
962.-
so!- -!-
620.-
650.-
2o.-
22.-
164.
166.
2055-
■ 2065—
240.-
; 250.--
386.
! 390!-
600.-
; 610.-
276-
; 28o!—
980-
! 1026-
584.-
, 586.
1090
, 1100-
72.
I
! 76.-
600.-
620.-
266.—
; 268!-
200
200
200
400
200
200
20Ü
200
200
200
200
200
Nr 500
i i 600
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr 500
i: 550
400
200
400
200
200
400
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
A4i i.i
\.
ha-s
. t-r K,-e
p. Med. Fub.
M). N- i-p.. Kitk. -M l i '•irarsciti
b,-l,• -liajütui I...kaT‘ Fr Akt.
>:i3ii..:,.:, ......
-"^Wahu pr. Ult. Feb.
1 k 1- j-r b'.iLiaiuidiii^iSi'b. A -b.
* b,Irät/iii;.)- Hj.^ca!, A 1. !'. v
1 (b. i b-ivi i Ti- i;,, a L«u.
Kösctiau-Tuni. I.iAaib. F A
l'uw i'ir.'i. u. >rf'>c!ntl'iiihn A -b.
I n*.ai!<(.-ij vali^isi'iit- Ki.st't;b a ;« u
1’ii^as'-i iir I.< italtij-.litit-u Akt 1.
l'üfiBri'Otm Wis.-bi.hr..
Mjitain.u ..»er >yt/biu;ti i'i.m. A
MHr.U:i-Ar..jirr>;i!,'b. in m -,\.
jLii-.ii.i.m.sr ;->ai-M H --n,nnn-A.
Msr -v.-irärs. ->-;is/r It.ih.i!. A
t!r -kitv.- Iir -Ih-osi. H. F -A.
Oriv-aie u.ip S,., -, i.uf.'amu .Y b.
Yb-s;m r •un tf -avi^<'h«-> >t.iai>bai.u.
Maimii. p. Ult. Feb.
t iiml.irm.-:, FiiKincin.nhn
F.-l.aihin. i'.-ib arm. Fr A.
>ii.\ 11. L,LaiimM! Fi b-r.•A.'iicit
v: ,! J.m'itjhi:iiift• N;isie.', I,'i
1 cuu-sv. •YIb iuch
*•’!'. haft vmi.i Ib-i!i' !i K rtr.ir'
>rtie K rcJ,;'.aii>:ali
XV. Valuten.
Tni-atisci.
ki.Umn.-ii
1‘nj.n ri#d
20 i'i-uin-*
2o -Mark 1
i.-LiM'i.e 1 >;. k;
.t* Ik,kitten.
rlbsrhe 8 ll
lK-UJä
•hc Kt
ein
Bmikti. -der b iei
Fraiw:
Da
nktn.tcn AfHj l'ra
Italiel
loche
stau
Fapie
-Kut.c
l; uiua
lischo
BnriKn.'tt ii ilim I.ei,
chu Baaki
uten v HHj .silbt-r-
XVI. Wechselkurs
r 4
All!«
t€fri
l'Ut.. fi
* 4'
■ Bi-ri
sei.
7 4
l.uU
.= 5 ,;
DeU
»eh
e Bankplät/e. fi
*;6
hall
ehe Bankid. .. ii
■f. 3 l
Pari
« 5
er Baukrdät/.e fi
- ,5k
si.
Bete
Vrurg ... ... fi
Beil
en mi
^zeichneten Eric
jähr
Obere
LHi
uimt, vergeht *ic
ten. Münz.-
laml...
. HatX.li.; I0U MF
itrig>i
K
676.- 680.
333.- 331.
649.80
r 100 holt. Gut.
r 100 Fraacs
r liX» Mark.
r luO Pranca
r 100 Francs
r 100 Hubi-I ...
ten. deren Absehlnssjahr nicht mit dem Kalender-
dia notirte Dividende für dai letzte Geschäftsjahr.
405.
679!
420.
333.
327.
130.
120.
745.
367.
395.-
352.
426.-
434.
193.
118.
113.-
410.
660.
430.
334.
328.
140.
121.
756.
1 369.
397.
356.
438.
194.
126.
126.
649.80 650.
424. 426.
326.
163.
330.
165.
12.60
13.60
13.75
14.75
391.
39ö!-
131.-
135.-
132.-
134.-
6.20
6.80
7.-
7.60
24.
26.-
25.-
27.-
18.50
19.—
22.50
23 50
22.—
23.-
23!-
24.—
30.-
32.-
42.75
43.75
396.-
400.-
132.25
134.25
11.44
11.54
11.35
11.45
19.19
19.25
18.19
19.25
22.SO
23.68
11«!-
118!26
96.15
96.60
89.76
89.95
2.54
2.68
200.85
201.36
242!35
242!75
118.05
118.20
89.76
89.86
96.30
96.60
96.50
96.90
254.-
260.—
Liquidationskurse vorn 3. Feber.
Fugansche Allgem. Kreditbank
bcatfrrtnohi.sidie kredtt-Anatalt --
1 iigan»chc Guldrente.
Fngansche kruiienrente. ...
I ngarifeche ludustnebank--.■
l iigansche Hvbuthckeuliauk,
l ng. kscomjiU*- n. \\ echslcrliauk;
l\ii:m-.\iurauver Etsf-nwerke Ab'
BuiUtj>catt-r Sirasscntialm-Ue«!:
Midtiahn ...
< »egtei r.-iingar. .>tautsbalm-t «esell. i
kverem.
752.
762.
riäi.diüi'i:
r. Kredit
alt Ki
ls>9ü
ungar. Ki*minor7iati>aiik-
.titdi. ^jiur!.ua|>. liaupinl.
I.aiidi'a Fmitrat Sparkasse.
Fesler \'a!ei-litndisrhe Sparkasse
Flisabetti Daiüpftniihle Ak:.-i «f;
l-.-iHM-ii br.ii.inm.Uib-
F.-ster\ ikt'.ria-bain[>fmiitiln
214.
734.
2868.
Zins:', d.verzi
isF Kasaeos
•h.
V.M.,
4 l ,F^
Z
h
3 M.j
4" v
Ziliaf. <1. (.feit
-Fug. B.
YY'
•chsel,
4' FV
Nurdting. verein. Stemk. A -G.
Istvaii" Z-iegelvt
iMemk t» Ziegdw. A -<•
Lngansßhe Asphalt A.-G
Ungarische Keramtsche Fabrik--
.''altfyrarisTier Steinkohlen A -G
Neustitier Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Dauubms-Schoemcheu Sclnäliau.
bauz sudie hisengtesserei A.-G.--
Schlick sehe Kisengiesserei.
Atbenaeum Uiudulrnckerei A.-t,.
Alig. W aggnnleihgeselbchatt
Kronstudier Fellalesefabrik
1. Fug. Speil in in• und f-eimfabr.
Meinbr. K.inigsbiauerei A.AF
Sieiuhrucher hiirg. Brauerei A.-G.
Fnirarlsche Klektri/itäts A fi. ..
virand Hmel Koyai A -G.
Adria k. u. SeesvhiflY. A.-G.
Hpesit-r Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapi-stcr Elektrische Stadtbahn
limian.m.iT- !e< irische Stadtbahn
neue Kiuifti-i'iii ... ....
450
623
160
304.
492.
333.
Lombard f. Ifeuten u. Bankpfdbr.; b b u
Lombard tiir andere Werlhpaplere! 6‘,k
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen suh per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Auekuranx.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 20 Heiler hoher.
Ujvidck
Szeged
X&gy-Becskerek
Wiener Börsenkurse vorn 8. Feber.
(Telegramm.)
In Krnnmwilirung und paruntuell.
Allgemein« Staatsschuld.
Elub.Xoleur.Mai-Nov. s>‘„at>z HFoF. S
Ifiiuh. Silb. Jüuu.-Juli ib'oK S.
l.oi*ev.d 18i>4ifl.*r»0FM.4''<,abz.-ju^L S
I-uaev d.lSOOärt.fuHU'M by,.X> ki:.S
Losev.J. 1860*6. IOOFM. 5^, abz.ao^„L.S.
v. Jahre 18dl» H. YOt) CM.
Oesterreich. Staatsschuld.
OesteiT. Goldreute. steuerfrei 4''<7
Oestevr. Kronen Beute
Dealers luvestiii-ui-u enlv- .'.V
Gali/. K:»rl-i.udvvigbat;ti ... .. 4'V
Staatsschuld Ungarns.
Uug. Goldifiito, stcm>rfrti .... 4( ’»
Ung. KreUHU-Kcuft»—. ...
Uug. Liaenb.-Anl.v .1. lbSy.(i.ild.-F
Ung. FUeub. Anl v .l >ilb t'
I. iif. Kiseub Anl.v .1. löTb. 4‘
l ug. l'ratüion-A nl« heu a ii luu..
Tbeiss-Krg. n Szegcl Frau, \ni. 4
Ung. SchaukrcgaK-»»bünaiiuiitMi. ...
Eiserne ’1 fior-Anleihe
Krönt -slavonisch. Gntudentt ...
l'ug Gründend.- 4*„
Geld' Waare
I
99.70
99.65 I
161.
138.25
158.50
200.50
99.90
99.86
165.-
139.26
169.60
201.50
99.35 99.40
99.20 89.49
87.15 87.35
100.60 i 101.20
98.99 I
94.25,
100.70!
99.60
99.40
162.26 i
141. I
99.60!
80.50
94.
93.70
99.06
94.45
101.50
100.40
100.20
163.25
142.-
ICO.20
81.50
95.
94.60
Andwre öttentl. Anleiten.
Duliil 11-Kl’g. -I 11 d. 10U v.,
Tonice BCga-Gea -Obl. ...— u'V
Främieti-Anleihe der Stadt Wien
Serbische Friim -An! c tub Fr> s. .v u
i’nini -Otd. d tiirk Bahnen ;• 400 Frei
FiUlaarisctu' Anleite 1 !-!>'.«..
Pfandbriefe, Kommunal-
und Bankcn-Obligationen.
Bndeukr.-A. F
< lestcri eich iacl:
Fe‘ii)- uii^r K1 1
Fester uiia Ku
>park. Y< r. F>
Fug. Betleitkreihl ln.-li'nt -F.'.,. ..
I ng. Ih.drnhriMit Iiif 1 iiu 1 I
FIIII i I' p":!,ek e 1. b.1:1 k
( ng. Hvpi.ihekeniianh F.
I m.. ü. l’i. I iiekei;!. F; v ii':!!\ I
Fehler\ ..iei liitni ''pal i.. Mb.:;;.!,
Prioritits-Obligationen.
ii.it. Oi.iterr
. A!!g. -1
•Schrv. v .1
. l>Sl). .1
ngai i.-i t.e li.i
nk l 1
1- F11 ga G-chc
• Ibllll. -i
>niin>-r.biic .1
• ial.r\ u
->!.-i Y .. t e:'i
1 1!
iinmid -Nerdb;*
Geld Y’.a.ic
Gf.d. Waare
107.50
108.50
Ka-cuatt Ori.'itMgf: Bahn 4-. Geld..
97
60
98.40
92.-
92.36
haschau-lMorb. ung. Streckt! l'V Pup.
97
50
104.
104.60
K cs'dia u-Odprh. üs'.er. Sir. 4 >*„ Fap.
98
30
SO.-
72.
72.-
87
60
86.40
126.70
127 70
SlaatM-isenü -G. :b-.. a 7,00 Fiva lkri;. F.
84
50
86.40
87.
84
50
86.60
Siidi-alui-G»'»clli.rii.,;(. .1 :,mi Fiv«
70
70.50
Slidbaliii G.'m-'G, hall 1 A in Mark...
95
95.60
96.10
97.10
1 ngaris. h (.ad/i-d.- Bukt. b'L. ...
106
25
106.75
238.
240.
l ncarisdi-GalL i.-ch-- Bahn 1%- ...
97
20
98.
99.25
100.25
I n i,.- \\c«tl.ah:i ....
106
107.-
99.25
100.25
Verein F, b-M.- A nl luv. Aid., -F ■'•' Nw''' .7- n
90.
93.50
,.
. A,;„- gi,^r. -W,
93.60
94
Aktien von Banken.
100.
100.7h
A U-N kalgu-Iarj Meiuk'itilen Bergb. all. lu;j
link. lau.-Gen a :.isi 11 >-s.-,U. Ein/
1Y attclikal-r. Oeaterreicu a ri 2ik» h'g,
\Y aggnjileili-A.-li. Intern a d ','00
V\ a^geiil -A.-G. Ailg in Bpc-n a tl 200
1 np Zu.• k,-j■mduKtri'- A (.
Diverse Lose (pc Sitii-k).
. Basmka; 1 l.iinli»
295
50
iit
f 11 a litte 1
107
C!
a fl
b' M.
91
80
D.
Daiu
ifKchitTf I
144
11- kc!
78
U-: t.
Geld 1 Waare
145.-
272.
131.50
83
326.-
601.
316.50
139.25
186.
270.-«
282.'
170.- I
13.00
396.
129.50
340.
65.--
55 SO
43.
131.50
132.
42.50
22.30
59.
173.50
145.50
272.50
132.50
89.70
326.50
603.-
317.
139.75
188.
274.-
286.
172.
14.50
397.
131.
350.
67.
56.50
50.
134.
133.-
43.50
23.30
61.
174.
Geld
Wftar«
Sai/iburger i 5 ramleu-Anleheu a fl. 20
60.—
02.—
ht. (.Huuis a fl. 40 F.M. ...
176.-
173.—
stamslauer (.’jtadf-) Prain.-Anl. a fl. 20
120.—
1 ruistii' Mitill Anleihe a ll. liM, CM.
370.—
I nfcster Stadt-Anleiim a ll. .->>
160.—
171.-
>Y aldstem a fl. :i|( M
178.—
184.—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam rt fl. 100 lndl. Währ.\ u »-.
200.66
300.65
Bi-iisv. l a (mi Krcs d'-'.G,
I»(;ut~che BaukpJat/.e lix) .Mark. t%
118.16
118.30
Fund'.n a 10 A' 4" 0 ......
242.30
242.50
Italieuisciu- BiUikplutze a 100 Fire ü b¥
89.66
89.86
Fans a Ino 1 rancs ;>‘, 0 o. ..
96.26
96.36
vtersnurg a lob K
hvvti/er Flatze a
M.lriz-
Kaii-i
im Fr.
e., Mj
U;i3>i>
'1 tifki
J»ei
Valuten-Kurse.
Dukaten..
Dukaleu.
I^ 1
he F.ei.-iu.':
-iiiR.-he Banknuteü 1 31 K>|
ten pr. Käme
teu pr. I. Itunu
11.43
11.39:
19.25 I
23.62
11.47
11.43
19.28
23.70
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
aller Gattuugen Ren-
ten, Staatspapiere.
Pfandbriefe. Lose,
Münzen etc.
gegen Verluste in Folge Auslosung
mit den, kleinsten Treffer für Lose
und verlosbare Werthpapiere zu cou-
lanten Primiensatzeti.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT
H
Wollzeile 10.
I., Strobelgasse 2.
MERGUR“ K äufevon^ n^ a 9 ewer^ en
KAPITALS-ANLAGEN.
118.15; 118.2s
118.10 118.20
89.80 1 90.
2^55-.: 2.Ö6 1.
werden unter den
coulantesten
Bedingungen aus*
geführt.
Alle etwa gewünschten Auskünfte
über Kapitalsar,lagen werden
auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt.
FRAUENLEIDEN
Präcisions-Uhren Badoilet,
(uliimb A lialmer >u<'tiJol£et*.
Nadaf-Pulver.
irsi ausgczeicini*!
len Fnr.ir nlciden.
ii. 2-0.
Krafterneuerungs-Elixir
'w auch Ausrlai.-« und <,.-h.yruiuA'M 1, td'-!t tvt-
am uniic-trn ^flu'ili durch ua< 'i'U huh •;/«
lin s*-«. nr 1 -usprN U >g v»r»v> unbu 1 e ibitvci Mtrsi uiibf.i zr.i du-t
um chn-iUM hcui und Kfiu'iu Wrn-.cn i I.üfs. «.ru.. 1 lUuFcrk»:.*rr.n-ii »u.
( .u ,i t. i-ui.. un.luu gen 'in* such bei aiidAUm uden 1 i;t n nit-iden
J..nb nuppp.it' >. iuv. hiel d.
ia.- n.cnt rmcr.t »in-:-', wirkt
■ 1. Ntnu’Qvl).v.ü-!:r; hv srei he
w .*>• ■.' ü. >t» nurr.«1 it.j■ itoii/.
i“. 1. ti 1. i t.. 1:.:pc:.> >.>u,ei,t1.>2i.
4t.-
An. icib-i
bjinwungpi,
Filul^A» l II l'ustrvpp'in u
hf’brt'ilunge« liw 1: ti. u 1. u>,
922
KAomäi-ciixaa.
Injectio Nadäi und Pilullae Nadäf
BEm-ös,&
Ajwtlwker zum Salutor, Nagy-Beeskerek 24
Druck ünv Verlag der
GUMMI-
Sptiialitättn mv sanitäre
Zwfckv, kurauttit echt sranz.
pr. Tx». fi. I, 2. 3, 4, ö. Sus-
pcnioncti 1 C- Ausführliche
•JJiewceutante giatis und
jtaiico- i'cvtiiiiDt öuEvel,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Guminiwaaren-uabril
Teplitz- Schönau
(Böhmen.)
Weltbekannte Züchterei
Harzer Kanarienvogel
lD'l!-,;.'0 CDf* «.dd- HMD il'ciMer* Miiö i u’t
toUa Bin tuuii Htiu^dd,. Gluten. Tu-Tu-iWanen
i'TvFcn aitD pn..: :;t mit goldenen und um dein
ue.'tulturccul,e->. iow'.e■ mit dein
en und i. 4-'reifen, i:m die
" ü. und III
Restaurant zum „Jtotel Central“
I. ;iiain]t’-j, nio den 1’- T. ilhiseiiden jeder -;}eit bei aner­
kannt le-iev 5tiid;e nn'cljtei Vier und an^gezeichnete ungarische
Ihhme ien’ivt werden.
Zusammenkunft aller Reisenden.
.VtdjatblmiijvDüU Karl FrOPPOr, Restaurateur.
ICtiHcIfftiaclMing.
nl. einen iVicDaiilfii der Staat* nr.
i'üU kanar.ui-äle-.einen mit nieten ■■
ifirrl leide 1. Hiane -n h ,!. il. 5tian
4 fl.,
.‘llUull’
pomvuiu; von Monluren, Rüslnngen, Heldgerälben,
und ,ruhrwer!en werden enlsprechende Wlagurfae
Fläche,rraurne von 3110 IN- und n-uhrwerts-Remisen
.Uäche»räume von *oo m- im Umkreise von 1 titln.
,zerdinandr.>tafeuie oder die Inianlerie-Batailleni-.
,.„ Stla'le Hafernc im II. ifieiu’t Mteteg-utcza) sn miethen gesucht.
.,uauwewa>e.i i >1. .‘J u.._ unter Garantie o.tr.bei. Gefällige Offerte wollen unter genauer Angabe der Lage
4-i- proreze.!. per Poiniachnahme die Harstr.K'i i—6jcfle und der Bevmgungeu bis N. l4üU-s 1.804, an
)»aniu-i<-nz(ichte,-«;i das 4. itorps-titommando eingeseudel werden.
-— ... 'öiiDaptö, im Ueber 1900.
in Graslitz. 4. Korps-kommando.
mammmmmmaB 1 1
FRIEDRICH SAUER
tAachdruä wild nicht honvrirl.)
udapen, DorLtiya'Utrza
Eerantwortücher Leiter der Druckerei Auzust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 11 ]
“
1900.— 30.
.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Mittwoch. 7. Leber.
\— s
Budapest, 7. oeber.
— Der jüngste Aufenthalt des ungarischen Houved-
Milüsters Baron F e j e r v ä r y in Wien würde nach der
Meldung einiger Blätter den Verhandlungen über die
Erhöhung des Rekrntenkontingents
gegolten haben, welche bereits anläßlich der Assentirniig im
Jahre 1901 durchgeführt werden soll. In sonst gut unter­
richteten Kreisen wird die Richtigkeit dieser Meldung stark
bezweifelt und es liegen auch in der That Gründe vor,
ryelche dieselbe als nicht sehr wahrscheinlich erscheinen lassen.
Hieher gehört zunächst der Umstand, daß der gemeinsame
Kriegsminister, der doch Hiebei ein gewichtiges Wort mitzu­
sprechen hätte, zur Zeit der Anwesenheit des ungarischen
HonvßdministerS nicht in Wien weilte und auch heute
noch abwesend ist. Daß aber in einer so hochwichtigen
Sache in Abwesenheit des Kriegsministers entscheidende
Vereinbarungen getroffen werden, ist doch nicht leicht anzu­
nehmen. Nicht viel wahrscheinlicher erscheint der Fall, daß
Baron Fejervarg mit dem österreichischen Landesverthcidi-
gungs-Mimster über den fraglichen Gegenstand einen
Gedankenaustausch gepflogen hätte, denn ein solcher hätte
im gegenwärtigen Augenblicke und bei der gegenwärtige»
innerpolitischen Lage in Oesterreich unmöglich zu einem po­
sitiven Ergebnisse sühren können. Das österreichische
Parlament hat bekanntlich noch nicht einmal das
in der bisherigen Höhe geforderte Rckruten-
kontingrnt votirt und ist zur Stunde überhaupt
nicht versammelt. Wann der österreichische Reichsrath wieder
einberufen wird; ob derselbe dann arbeitsfähig sein wird;
was geschieht, wenn das Letztere nicht zutreffen sollte: das
Alles find heute offene Fragen; aber es ist klar, daß ohne
jede Vorbereitung praktische Schritte bezüglich einer Er­
höhung des Rekrutenkontingcnts nicht unternommen werden
können. Dazu muß erst der parlamentarische Boden geebnet
sein und ob dies gar so rasch gelingen wird, mag im Hin­
blicke auf die bisherigen Erfahrungen füglich bezweifelt
werden. In den Kreisen der Heeresleitung
besteht— wie uns mitgetheilt wird— allerdings
d i e Absicht, das Rekrutenkontingent
zu erhöhen und es werden dgfür mancherlei
Gründe geltend gemacht. Man weist auf die
Nothwendigkeit hin, angesichts der Rüstungen der
übrigen Großmächte auch die Webrkraft der Monarchie ent­
sprechend auszugestalten, andererseits auf die Thatsache,
daß seit dem Bestände der allgemeinen Wehrpflicht in
Oesterreich-Ungarn das Rekrutentöntingent nahezu unver­
ändert geblieben ist, während inzwischen nicht nur die
Bevölkerungsziffer beträchtlich gestiegen ist, sondern auch
das TauglichkeitSverhttltniß sich wesentlich günstiger gestaltet
hat. Es ist daher auch nicht daran zu
zweifeln, daß den beiden Paria in enten
früher oder später eine Regierungs­
vorlage wegen einer Erhöhung des
Rekrntenkontingents zugehen wird.
Ueber die Details dieser Vorläge, sowie über den Zeitpunkt
ihrer Einbringung in den Parlamenten dürften jedoch
definitive Beschlüsse noch nicht gefaßt worden sein, weil
hiefür doch erst die geeignete parlamentarische Konstellation
und vor Allein eine Klärung der innerpolitischen Ver­
hältnisse Oesterreichs abgewartet werden muß.
----- Minister-Präsident Koloman S z e l I ist- heute Morgens
aus Wien hieher zurückgekehrt. Ueber den Zweck der Wiener Reise
des Minister-Präsidenten wurden allerlei Kombinationen ver­
breitet. Nach den Informationen des „llng. Telegr.-Korr.-Bnrcau"
beabsichtigte Se. Exzellenz schon vor Tagen nach Wien zu gehen und
er wählte den gestrigeir Tag darum, weil der Verlauf der Budget­
debatte im Abgeordnetenhanse gestern seine Anwesenheit in Budapest
nicht unbedingt erforderte. Der Minister n Intera Graf Emanuel
S j e ch e n t) i ist bekanntlich wegen Unpäßlichkeit beurlaubt und
wird seil Monaten durch den Minister-Präsidenten vertreten. Schon
dieser llnistand allein motivirt es zur Genüge, daß der Minister-
Präsident öfter vor Er. Majestät erscheint »nd den Vortrug solcher
Angelegenheiten übernimmt, über welche sollst der Minister um die
Person des Königs zu reseriren pflegt.— Se. Majestät empfing den
Minister Präsidenten Koloman S z e l l gestern Nachmittags um
4 Uhr i» besonderer Audienz; später stattete Herr v. Szell dem Mi-
nifter des Aeußern Grafen G o I u ch o w s k i einen Besuch ab.
Uebereinstiinmend hiemit nieldet die „Bild. Korr": Da über
den Zweck be'v g e st r i g e n W i e n er Ausenthalt S
deS M i n i st e r P r ü s i b e u t e n die verschiedensten Ver­
sionen knrsirten, wird die „Bnd. Korr." znständigerseits zu der Aus-
klärung ermächtigt, daß der Minister-Präsident zu keinem anderen
Zwecke nach Wien reiste, als tun Sr. Majestät dem König, der erst in
der zweiten Hülste des Monats nach Bnoapeft zu kommen gedenkt, über
mehrere larisende Angelegenheiten dringenderer Natur Vvrtrag zu er­
statten. UebrigenS macht schon der Umstand, daß der Minister a latere
Gras Emanuel S z e ch e n y i sich seit Monaten auf Urlaub befindet,
es nothwerrdig, daß der Minister-Präsident, der Um vertritt, öfter
vor Er. Majestät erscheine. Herr t>. '2 j e 11 harte bereits in der
vorigen Woche diese Reise beaabsichtigt, und er hatte den ersten freien
Tag, da er der Budgetdebatte fernbleiben konnte, zu diesem Zwecke
benutzt. ossvrt nach der Audienz bei Er. Majestät und nach einem
Besuche beim Minister des Aemtern Graset! G v l u ch o w s k i
kehrte denn auch der Minister Präsident nach Budapest znrück, um
dem serncren Verlause der Budgetdebatte anzuwohnen.
Die „Budapester Korrespondenz" veröffentlicht Folgendes•
„Ueber direkte Ermächtigung seitens des Finanztnittisirrs Ladtslatts
LukäcS tonnen wir cm im allemal erklären, daß die Ausstreuungen,
welche von Konsiikteu zwischen ihm und dem Minister-Präsidenten
Koloinait Szett zu erzählen totsten, sammt und sonders unbegrüitdet
sind und daß es zwischen ihttt und dem MtniNer-Präsideiilen nicht die
geringste Meinungsverschiedenheit gibt."
— Der Finanz-Aussctmtz des Abgeordnetenhauses
wird ant 10. Feder um :> Hin- Nachmittags eine Sitzung halten, in
tvelcher der Gesehenlwnrs über die Ergänzung einiger Bestlintiiungen
des G. A. IV: 1893 zur Berbaitdlttiig kommen wird.
----- „Esti Ujsag" berichtete geilern, daß der Obcrgespan des
Pester Komitats Frarn B e» icrk n in Folge seiner Wahl
ü> die Direktion der Peilet Ersten Balerlättdiichen Lparkat'sc, von
feiner Stelle als L bergespan ztitücklreten toerde und daß als Nach
folger Bemeckv's Graf Gabriel Kcglevtch und Julius Gnlner in
Kombinalion gezogen feien. Wie nmt von kompetenter Seile mit
getheilt wird, entbehrt die'e Nachtacht mniomehr jeder Grundlage, als
die Stellung eines Sbergespans »tu derjenigen eines Ditekitons
Mitgliedes der Pester Eriten Balerläitdijcheit Sp.nkattr nicht tulom-
patibel ist.
Aus dem Reichstage.
obgleich öte bettlt.te Summt oes A b g e ordnet e n-
haus e s erst mit hatt- elr Uhr begann, mußte der erste Redner tu
der Budgetdebatte tetne Anstchlen doch vor tast leeren Bankett ent­
wickeln. E-. ii-.ir- Bila M e r- r s e e,, stch bemühte, die
Sckurffung der poiikischen und wttld'cktanltcheit Unabhanalatetl Ungarn»
von Oesterreich als möglichst drurgend vm.tt'tellen. stlevstdem krtliürte
er die Thätigkeit der hauptsiadliichen Banken nuD Sparkanen weil
ste m der inngste» Gelünvlh so hohe Zinsen etngebvben haben und
zerderle nicht weniger als die Revision des Handelsgesetzes m der
Richtung, »atz ein Mari mal Zinsfuß auch für die Geldinstitute fest
getirUl iverde.
Alerander K v v ä c S y, der nach ihm an die Reihe kam,
befaßte sich mit Angelegenheiten der Landwtrthschast. Bezüglich des
MahlverkchrS sagte er, die Aushebung desselben sei zu bedanern, da es
den Mühlen mit seiner Hüte gelungen sei,,die GelreiSepreise zu heben.
Die Regierung werde hoffentlich unseren Mehlerpvrt nach dem Aus-
lande aus andere Weife jördern. Dann lmr er, nachdem er auch die
Frage der Getretdefchütztmgen berührt und eilte perzentnelie Fest-
slellmig des bebauten Gebietes angeregt hatte, den Angriffen der Agrarier
gegen das Getceidelcniiingeschäsl entgegen und wies an der Hand der in
Deutschland getvonnenen Erfahrungen nach, daß der Toppelzweck, welchen
die Agrarier durch die Aushebung des Termingeschäftes erreichen
wollten, nämlich die Hebung der Getreidepreise und die Ver­
hinderung der Einfuhr ausländischen Getreides, aus diesem Wege
absolut nicht zu erzielen sei. Schließlich behandelte Könnest) auch
die Erneuerung der Handelsverträge und mvtivtrte, warum er den
bestehenden Getnidezoll von 1 si. 50 kr. in Gold für vollkommen
genügend erachte. Das Haus horte die mit allzu schwacher Stimme
vorgetrageiten rationellen Ausführungen K o v ä c s y's recht auf
merkfam an und der größte Theil des Auditoriums stimmte ihn««
auch lebhaft zu.
Dagegen blieb der Monolog des Herrn P ä d e r über die
Kunst des Bndgetirens und Potitisirens ziemlich wirkungslos; man
lachte aber, als PLder die Entdeckung machte, daß die Regierung das
Programm der Bolkspartei erproprüre und als er die Forderung er­
hob, daß die jetit für die Matrikelsührung verwendeten Kosten der
Landwtrthschast zugewendet werden sollen.
Der erforderliche Ernst der Berathungen trat erst wieder in
seine Rechte, als Wilhelm M e I c z e r einige richtigstellende Bemerkun­
gen zu der jüngsten Rede Komjüthy's machen zu niüssen erklärte. Er
betonte, es sei bedauerlich, daß Komjüthp seine grundlosen Beschuldi­
gungen auf seither bereits dementirte Zeitungsmittbetluugen basicie.
Melczer rekapitulirte all jene Fälle, welche Komjäthy vorgebracht bat, um
die politischen Bestrebungen der Sachsen als gegen die Staatlichkeit
Ungarns gerichtet hinzustellen, und wies bei jedem einzelnen dieser
Fälle nach, daß diese Beschuldigungen nicht gerecht sind. Kein Sachse
gedenkt den politischen Nonsens zu begehen, nach dem Auslande zu
gravitiren, das Schicksal dieses kleinen Volkes sei untrennbar ver­
schmolzen mit dem ungarischen Staate.
Mit dieser beifällig aufgenommenen Kundgebung war die
Sitzung schon vor IsiL Uhr zu Ende, da das Haus E. B a r t a ge­
stattete, seine Rede morgen halten zu dürfen. Außer ihm war heute
nur noch Gras Stefan T i ß a vorgemerkt, so daß füt morgen der
Schluß der Generaldebatte zu gewärtigen ist. Früher wird Minister-
Präsident Szell auf die bisherigen Redner restektiren und seinen
Standpunkt gegenüber dem Kossuth'schen Beschlußaittrage darlegen.
Möglicherweise wird aber auch Finanzminister L u k ä c s das Wort
ergreifen, um die gegen das Budget selbst gerichteten Angriffe ab-
zuwehren.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
Der Katho1iks«-Kongreß.
Kaidinal-'Fürstprtmas Klaudius Vatzary eröffnet um 11 Uhr
Vormittags die Sitzung.
Als Schriftführer sungiren Dr. Anton Günther und
Dr. Giehwein.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
auihentizitt.
Folgt die Tagesordn tt n g.
Dr. Gözn Borsödy (Kaposvär) erklärt sich für den
Miiioritätseiilwurf- Wohl haben beide Vorlagen dasselbe Ziel vor
Augen, die Schaffung einer lebensfähigen Autonomie, aber hinsicht­
lich der Mittel sind die Vorschläge der Minderheit jedenfalls richtiger.
Den zweiten Theil des Horänßkp'schen Antrages nimmt Redner
bereitwillig au, weil dieser am sichersten zum Ziele führt. Redner
führt dann einzelne Bestimmungen an, die ihn bewegen, sich der
Minorität anzuschließen.
Johann Aöböth (Oedenburg) betont vor Allem, daß
Niemand die rein kirchlichen Angelegenheiten in die Autonomie ein-
bezieheu wolle und daß auch bezüglich der positiven Grundprinzipien
volle Uebereinstimmung herrscht. Doch muß, um eine Autonomie zu
schaffen, auch mit den anderen Faktoren, mit dem allerhöchsten
Patronatsherrn und mit dem Episkopal Uebereinstimmung erzielt
werden. Für den raschen rmd sicheren Erfolg ist es aber von größe­
rem Vortheil, wemr diesen Faktoren noch vor der Feststellung der
Details Gelegenheit gehoten wird, bezüglich ihrer Ansichten und
Wünsche den Kongreß zu, orientiren- Sollen doch hier
Landesgesetze abgeändert werden, wozu ja auch nach parlamen­
tarischem Brauch die vorhergehende Zustimmung des Monarchen
nothwendig ist. Wir wollen eine Autonomie, die Inhalt hat und
lebenssähig ist; wenn aber nicht der angedeutete Weg eingeschlagen
wird, dauu wird die Ansicht gerechtfertigt, daß dieser Kongreß nur
zusammengetreten ist, um die Frage der Autonomie wieder ad graecas
ealendas zu verschieben. Was den Episkopat betrifft, muß dieser sich
als Körperschaft äußern und es genügt nicht, «ernt das eine oder
andere Mitglied dieses Kollegiums hier als Mitglied des Kongresses
das Wort ergreift. Unrichtig ist es ferner, wenn gesagt wird, die
Regierung habe rn dieser Frage nicht mitzureden. Sollen doch eben
Rechte der Autonomie übertragen werden, welche jetzt die Regierung
ausübt, und ist es doch nicht denkbar, daß Se. Majestät in dieser
Angelegenheit eine Entscheidung treffe, ohne den Kultusminister 'anzu­
hören, der ja auch die Verantwortung zu tragen hat.
Aus Grund all dessen nimmt Redner den zweiten Theil des.
Horanßky'schen Antrages an- Sollten die kotnpetenten Faktoren sich
auch dann nicht äußern, dann wird der Kongreß mit Recht sein
Mandat niederlegen. Um diesen Modus jedenfalls zu ermöglichen,
beantragt Redner, der Antrag Horänßkn's solle in zwei Theilen zur
Abstimmung gelangen, da auch Viele von Jenen, die mit der
Minorität bezüglich der Basis der Srpezialdebatte stimmen, den
zweiten Theil dennoch unterstützen würden. Es wäre ferner wünschens­
wert, das; ansgejprocheit werde, die KommiMon solle bei ihren
weiteren Arbeiten beide Enlwütse berücksichtigen- (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Dr-,Georg Steecz -Nalocsaer Endtozeie! kann den zweiten
Theil des yvränßky'scheit Antrages nicht annehmen und muß daher
int Wesen für den Entwurf der Mmorttal stimmen-
Es sprachen dann noch Professor Akuiius T i in o n und Dr.
Anton G ü u t h c r, aus deren Reden wir un Morgenblatte zurück-
kommen.
Präsident beraumt dann die Fortsetzung der Debatte am'
morgen 11 Uhr Vormittags an und schloß die Sitzung vor- Uhr
Nachmittags.
Da die Rednerliste nur noch wenige Namen ausweist, dürfte
die allgemeine Debatte morgen geschloffen werden.
Tagesnenigkelleri.
- N e tt o C v t 4 tt it IN c II. i Im N c n i r «er St o m i t a t er­
hielten nur Bewilligung des Minister« des Innern mehrere Orl-
ichat'len neue Benenmingei,. Darnach heißt nunmehr die Gemeinde
Bebmct: ..Boiaiva", die Gemeinde Tvornik: ..Bölaudvarnok", die
Gemeinde Kalo» Jeskoralu: ..Jaskasalva", die Gemeinde Lwiiia:
..tz'evna". die Gemeiude Madumet: ..Bagmedencze". du Gemeinde
Meranct- Merorre", die Gemeinde- Poebada: „Pobriba", die
Gemeiude Szorbtez: „SterdocG, die Gemeinde Zlatnik: „Aranyosd"
mid die Gemeinde Zitkoez: ,.Zml".
-P o st a l i t ch e c-! Der Handelsmumter gibt bekannt, daß
auf den nie Ausland gebenden P o st nt a u d a t e n der einzu-
debende Betrag m der Geldgattung des belteffenden Landes Mit
Ziffern Uiid Btiehstat en anuigebeti ist. t-iiiei-eii auch den Betrag in
unserem Gelde ainuieuen, nt nberslufftg, ltuumtei^ sogar unralbsam,
da Mtßvertiaitdnttse möglich und. wie^Z. B- in Lchweden und Nor-
wegen, wo auch die Krone,twabrung besieht, die fsdoch einen höheren
Werth revraienliN als die unl'rtge.
B o m H o i e.t S e, M a, e st 2 l wird sich den bisherigen
Dispositioneu tu'olge am I«,. Feder von Wien nach Budapest
begeben. Für den Auteiilhalk des Monarchen in der ungarischen
Hauptstadt Und, ime verlautet, drei Wochen in Aussicht genommen,—
Kronvimieffui Wune j t e i a tt t« konnte gestern, wie bereits
gemeldet, dem Balle bet .Hos wegen emes leichten Influenza
Am'alles nicht betwoluieit. See fühlte sich schon vorgestern unpäßlich,
indem sie leichte Halsschmeizen und Abgeschlagenhett empfand. Gestern
- blub die rrronvrtnzesstn-Wttwe den ganz«Tag in ihren Appartements.
(D i e nach st e A udie tt z i m U n t e r richt s m i u i st e
i i tt m) wird am Donnerstag, 8. ö. M., um 10 Uhr Vormittags
ertheil! werden.
 Jahren gestorben.
(Die Kommunal st t tut der st a a 1 l i ck> e u
B a h n- und F a b r i t s a n g e st e I l l e n.) Heute Vor­
mittags beschäftigte sich der hatipistädkische Magistrat mit dem Gesetz
entwürfe bezüglich der Kommunalsteuerfreiheit der Angestellten der
ungarischen Slaaisbahnen, der Maschinenfabrik dieser Bahnen und
des Diösgpürer Eisetuverkes. Aus Antrag des Präsidenten, Bürger­
meister H a I m o s, wurde beschlossen, dem Munizipal-Ausschusse
zu empfehlen, e» möge in einer Petition an den Reichstag die Ab
lehnung dieses Gesetzentwurfes, dessen ziveiter Paragraph namentlich
gravaminal für die Kommune sei, erbeten werden. Dieser Antrag
wird schon in der heute Nachmittags statrsindenden außerordentlichen
Generalversammlung des hauptstädtischen Munizipal-Ansschusses vor­
gelegt werden. Der Magistrat ermächtigte auch den Bürgermeister, die
Munizipien, besonders diejenigen, auf deren Gebiete sich Zentralen
der königlich ungarischen Staatsbahnen befindett, telegraphisch von
diesem Beschlusse zu verständigen und die Petition auch dem Ber-
waltungsgerichtshofe zur Kenntniß zu bringen. Diese letztere Verfügung
bezieht sich aus jene Bestimmung des Gesetzentwurfes, welcher, das
Urtheil des Verwaltungsgetichtshofes abrogiiend, von der Löschung
der in der Vergangenheit bemessenen Kommunalsteuern handelt.
(Elektrische O u a i b a h n.) In der jüngsten Sitzung
der hauptstädtischen Verkehrskommission wurde die Verkehrssektion
angewiesen, den Entwurf des Grnndbeniitzungs-Vertrages zwischen
der Stadtbehörde und der Budapester Stadtbahn-Gesellschaft be­
züglich der elektrischen Quaibahnlinie auszuarbeiten- Dieser Vertrags­
entwurf liegt nun vor. Er enthält folgende wesentlichere Bestim­
mungen:
Die Stadtbehörde gestattet die Fühlung der beim Schwur-
platze begitinenden Linie aus dem Donauqtiai vor dem Korso auf
einem Viadukt; auf dem Franz Josef-Platze bis zur Akademie im
Straßenniveau. Die Gesellschaft ist gehalten, binnen dreißig Tage,
von der Aussolgnng der Konzessionstirkuude an gerechnet, der
Stadtbehörde die delaillirten Aussührnngspläne vorzulegen und nach
Erhalt der Baubewilltguttg die Arbeit zu beginnen. Der gegen­
wärtige Vertrag ist als ergänzender Bestandtheil des Grundvertrages
zu betrachten. Die neue Linie geht zugleich mit dem alten dietze,
d. i. am 1. Jänner 1940, in den Besitz der Hauptstadt über. Für
die Berechnung der Ertragsautheile der Kommune gelten die für
das bisherige Liniennetz gütigen Bestimmungen. Die Quaibahnlinie
wird nicht in die 15"/»ige Ergänzung, die von der Stadtbehörde
gefordert werden kann, eingerechnet. Der Amvrtisaliousplan
der behufs Ausbaues dieser Linie zu emittirenden Titres
ist im Einvernehmen mit der Stadtbehörde sestzustellen. Die Gesell­
schaft ist gehalten, das Bau- und Jnvestitionskapital der Stadtbehörde
tt verrechnen. Die ganze Linie ist zweigeleisig zu bauen. Die Gesell-
chast kann sechs Biaduktöffnungen nnentgeltlich zu eigenen Zwecken
verwenden; die übrigen vermiethet die Stadtbehörde, doch parlizipirl
die Gesellschaft mit 80"/o an dem Brutto-Erträgnisse. Die Erhaltungs­
kosten und öffentlichen Lasten der Viadukt Lokalitäten gehen auf
Rechnung der Gesellschaft. Die Gesellschaft ist verpflichtet, den
Straßenkörper vor dem Korso auf eigene Kosten, jedoch mit dem von
der Stadtbehörde beizustellenden Material zu pflastern. Nach dem
Ausbau der Linie wird die Zonengrenze von der Akademie nach der
Kreuzung des Theresienringes und der Podmaniczkygasse verlegt.
Nach Eröffnung der Schwurplatzbrücke ist die Gesellschaft gehalten,
einen Kreisverkehr einzurichleii. Sodann werden folgende Zonen­
grenzen festgestellt werden: Schwurplatz, Kreuzung der Podmantczky-
gasse und des Theresienrirtges, Kreuzung des Elisabethrtttges und der
Kerepeserstraße und Borärosplatz. Der Preis einer Zonenkarte betrügt
12, für Kinder 8 Heller: der Preis für zwei Zonen 16, für Kinder
10 Heller: der Preis dreier Zonen oder mehr 20, für Kinder
12 .heller-
(Genehmig u tt g.) Der Hattdelsiitintster genehmigte die
Errichtung von zwei Semaphoren_ auf der eingeleisigeu Theilstrecke
der elektrischen Bahn in der Barossgafse-
(Neuer K o m i t a l s- H o n o r ä r- O b e r p h n s i k u s.)
Obergespan Franz B e n i c z k y hat den hauptstädtischen Arzt Dr.
Eugen Andreunßky zum Honorar-Oberphysikus des Pester
Komitats ernannt.
( L a n d w i r t h s ch a f l S r e ch t.) Staatssekretär Z s i-
k i n ß k i> empfing gestern, als Stellvertreter des abwesenden Unter
irchtsministers, eine Deputation des Ungarischen Landwirlhe-Ver-
bandes, welche die Bitte vortrug, es mögen auf den Universitäten
spezielle Vorleftmgen über Agrarpolitik gehalten roerden. Der
Berbandsprüsidcnr Graf Alexander K u r o l y i legte die Gründe
dar, die eine wissenschaftliche Pflege der agrarischen Interessen
geboten erscheinen ließen. Der Staatssekretär erwiderte, er wisse
die vorgebrachten Gründe zu würdigen und werde die Angelegenheit
dem Minister zur Erwägung empfehlen. In dem Memorandum, das
die Deputation aus diesem Anlasse überreichte, wird u- A- auch
darauf hingewiesen, daß auf den Untversiläten einzelner westlicher
Staaten für Landwirlhschastsrccht eigene Lehrkanzeln bestünden m,d
dieses Recht dort als obligatorischer Lehrgegenstand tradiri werde-
l B o r l e s u n g.) Da sich gelegentlich der össcnlltchen Vor­
lesung, die Direktor Püra am 1. Feber hielt, der Festsaal der Ostier
Realschule als zu klein erwies, so wird diese Vorlesung unter dem
Titel: „Fünfzig Jahre in der Schule. Bilder aus der Vergangenheit"
am Donnerstag, 8. Feber, RachmiNagS f> Uhr ebendaselbst wieder­
holt und thetlweise ergänzt werden.
(M ißlungener Wäschediebflahl.» Gestern Abends
statteten Tiebe den Bodenkammern im Hause Trommelgasse 5o einen
unangemeldeten Besuch ab. Sie hatten sich eben angeschickt, die
vorgefundene Weißwasche des Kaunnanncs Josef St lein tu tut
Bündel zu binden, als der Szausbcsorger, durch eilt verdächtiges
Geratnch aufmerksam gemacht, den Dachboden betrat. Beim Erscheinen
des Hausbeiorgers ftimteu Die Diebe in raschem Laufe die Boden
trenne herab. Es gelang ihnen auch unangefochten die Gasse zu
gewinnen: die Waichebundel hatten sie ztiruckgelasten-
i« e l b ft m o r d i m B a L eo Es wurde bereits berichtet,
daß sich vorgesiern tut Oiner Kotngsbade der 2t’>)nbrtqe, aus Höd
melto-Vutathelu gebürtige Staucher Enterich C s a« t i tu selbst
mörderischer Absicht Mittelst emes Rastrmessers den Bauch aufgeschlitzt
bat. Der Lchwerverketzle wurde von den FretwiUtgen Rettern ins
Oiner Spiial der Barmherugeit Bruder lransporttrl: dort ist Esäuki
beute verschieden.
> T a s Ende der Unterhaltung.! SZeute Nachts
kam es »i emem WirtHsbauie in der Belhleugaffe unter den an
weiendin Gasten zu emem Rauibandel, bet welchem sich besonders
die Taglobner Rielchtor N g g II, Ludwig T a rost und Anton
Erervenui heroortbalcn. Tie Genannten wurden schließlich
von Poltzei-Oraanen arrettri und tur Vl. Bezirkshauptmaiintchasi
gebracht- Jm^ Politci-Arien wurde 'Nagn von heUuient Unwohlsein
ergriffen, in Folge Seilen die Freiwilligen Wetter beritten wurden, die
fflagn tt» Rochuswual beförderten, woielbst der Krank« tut Lause der
Nachl verschied. Die Leiche wurde in die Moräne beivrden: aus
Anzeige der Politeibeboidc bei Gertckn dar der Ilitteituchungsrichler
behnts Fesisiellung der Todesursache die L bdiiklton des Leichnams
angeordnet.
-Durch ein e tt H uisä, Ia g verletzt., Ter Kutscher
Enterich Esepregd v e t hielt beute Früh in Der Oinagitgaffe Nr- 12
beim Striegeln eines Pü-rdes. weiches sick, lehr sioriig telgte. einen
Hunckiiag ins Genchl. EsevregHn siurUe tu Boden und wurde in
bewttßllo'em Zustande tus Rochusipnal adernihrl; die Aerzte glauben,
der Mann habe eine schwere Gehirnerschütterung erlitten.
B e r m u :n m t e R a tt b e r. i Aus Stlaufenburg
wird uns teligtaphnl: Heule Stacht« drangen in der Gemeinde
Smniostgloa bei Klauieuburg drei vermummte Räuber in die
Wohnung des pe-iistomnen Honvedrmmetsiers Kanabe und forderten
Seid. Der Rittmeister und deffen Gemahlin fetzten sich zur Wehr und
es entspann sich ein Kamps zwischen ihnen und den Räubern. Tie
Frau des Rittmemeir zog einen Revolver, war aber in der Auf­
regung nicht im Staude ioszudrücken. Die R>i»ber schössen, trafen
jedoch nicht. Der Rittmeister vertrieb dann die Räuber mit einer
eisernen Sckauiel. Er und seine Frau wurden durch Hiebe schwer
verwundet, ein Kutscher erhielt mehrere Stiche. Die Gendarmerie
recherchiN nach den Räubern.
(Das letzte Lied.) Im Ease Elite, in Stuhlweißenburg
spielte am jüngsten Freitag Abends die Musikkapelle Doczi^ Jancst-
Der Stolz der hiamiett Musikanten war der alle Eellist Ferkü
Potsttr- Das fftachtleben hatte seine schwache Lunge stark angegriffen,
dockt strickt er darum Nacht für fftachl uuermüdlich den Bogen. Am
Freitag spielte die Kapelle ein Lied aus der Operette „Szulamü".
Plötzlich riß eine Saite, das Eello verstümmle und der alte Pozsär
stürzte tobt zusammen.
(E a 1 m a tt Lev tu) In Paris ist dieser Tage Paul Ealman
L (v y, einer Der angesehensten Verleger der Seinestadt, dessen
Name mich im Auslande einen guten Klang hat, gestorben- Levy
war früher auch als Schrisisteller thätig und redigirte die von ihm
gegründete „Revue de Paris", welche unter seiner Leitung zu einer
der gelescnsten französischen Zeitschriften heranwuchs. Die hervor­
ragendsten französischen Belletristen und sonstige Schriftsteller suchten
mit Vorliebe seinen Verlag aus, der einen Weltruf besaß-
(Wetterprognose des königlich ungarische»
m e t e o r v l o g t s ch e a Z e n t c g l i n st> t u t s.) Kühleres Wetter
zu erwarten mit Abnahme des Niederschlages.— Temperatur
Nachmittags 2 Uhr:+ 6 4» C.
Theater für heute: Nationaltheater: ,.Hinify
dalai“.— Königliches Opernhaus: Geschlossen-— Lust-
spieItheater: „Napoleon öesem“.— Bolkstheater:
,.Kad6tkisasszony“.— M ag p a r Szinhaz: „Ifea-- Dork
87.epo^.— Urania-Theater: r M4s viligok, mint a mienk“;
„A vas“.
Gerichtshalle.
Pretzverhandlnngen an der kön. Kurie. Der Redak­
teur des Wochenblattes „Repvezb" Paul T ö t h, der in seinem Blatte
wiederhol! politische Artikel veröffentlicht hatte, ohne eine Kaution
für das Blatt erlegt zu haben, wurde vorn Strasgerichtshofe wegen
preßpolizeilichen Vergehens zu vier Wochen Gefängniß und zu 40 fl.
Geldstrafe verurtheilt, welches Unheil von der kön. Tafel und heute
auch von der kön. Slurie bestätigt worden ist.— Wegen eines ähn­
lichen Vergehens wurde Nikolaus M a k l a r i- P a p, Herausgeber
der „Sürospataki Lapok", vom tön. Gerichtshöfe in Sütoraffa-Ujheky
zu 30 st. Haupt und zu 10 fl. Nebenstrafe verurtheilt. Die kön. Tafel
sprach Pap frei und die kön. Kuxie bestätigte dieses Urtheil.
Die erste SchwurgerichtSverhandlung in Gyula-
sehervar fand gestern statt. Die Verhandlung leitete Gerichtsprä­
sident Samuel N e ttt e f s, die Anklage vertrat Staatsanwalt Dr-
Gabriel B o d o I a- Angeklagt waren zwei Burschen Peter S u v a j o s
und Zacharias M a y e r, Ersterer der Brandstiftung, Letzterer der
vorsätzlichen Tödtung. Der Präsident würdigte in schwungvollen
Worten die nette Aera und begrüßte die Geschwornen. Nach durch­
geführter Verhandlung wurden beide Angeklagte zu längeren Frei­
heitsstrafen verurtheilt.
Telegramme des «Pester Moyd".
Berlin, 7. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Erstaunliche Ent­
hüllungen macht die „Germania". Das Zentrumsblatt behauptet
itämlich, daß agrarische Führer an Mitglieder des Zentrums mit der
Zumuthung herangetreten seien, die F l o t t e n v o r l a g e unter
allen Umständen abzulehnen, da ihr Zustandekommen eine
schwere Schädigung der Landwirthschasl, eine Förderung des Industrie­
staates und eine Vermehrung des Arbeitermangels bedeuten würde.
PariS, 7. Feber. In der letzten Nacht entdeckte ein Polizei-
Agent auf einem Fenster des Hotels Cassagnac am Boulevard des
Dtalesherbes eine angezündete Bombe. Bei deren Ver­
löschen verletzte sich der Poiizei-Agent die Hand. Die Bombe enthielt
Pulver und kleine Bleistücke. Das Individuum, welches die Bombe
gelegt, wurde bisher nicht eruirt.
Konstantinopel, 6. Feber. Der Sultan überreichte ge­
legentlich. des gestrigen Diners im Hildiz-Palais dem bulgarischen
diplomatischen Agenten G e s ch o w die goldene Liakat-Medaille.
Die Lage in Oesterreich.
? Die BerständigungS-Konserenz.
Prag, 7. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Politik"
publizirt eingehende Details anS der Verstündigungs-
Konferenz. Die Parole der czechischen Delegirlen laute: Zunächst
Lösung der Sprachenffage in Mähren und Abänderung der Wahl-
ordnung in diesem Kronlande. Die Regierung werde gedrängt, den
Entwurf eines Spracheugesetzes für Mähren in der nächsten Sitzung
vorzulegen. Das Gesetz habe auf der vollen Doppelsprachigkeit zu
beruhen. Der von den Ezechen vorgelegte Entwurf eines Wahlgesetzes
brächte den Deutschen einen Gewinn von zwei, den Ezechen ein Plus
von Mandaten, wobei die Deutschen die Befähigung verlieren
würden, eine qualisizirte czechische Mehrheit zu verhindern. Die
Deutschen hätten deshalb Gegenanträge eingebracht, nach roelchen den
Ezechen 39, den Deutschen 32 Mandate zufielen. Es gelte nun etn
Kompromiß zu finden.
Französische Pläne.
Köl»», 7. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Köl­
nische Zeitung" veröffentlicht an leitender Stelle eine»
„Französische P l ü n e" betitelten, äußerst pessi-
mistlsch gehaltencit Artikel, in welchem der französische
Kammerpräsident D e s ch a n e l als der kommende
Mann Frankreichs geschildert iv i r d, der
mit den übrigen Chauvinisten die gleichen Ziele verfolge °.
Loslösung Deutschlands vom Dreibund, Annäherung Ruß­
lands und Italiens an England, Rückeroberung des Elsaß
durch Frankreich mit aktiver Hilfe Rußlands unter Ein­
haltung ausreichender Neutralität von Seite Englands und
Oesterreich-Ungarns. Die amtlichen Sfreife Deutschlands hätten
niemals verkannt, wie groß die Gefahren seien, die sich aus
diesen neuen chauvinistischen Strömnngeit ergeben. Die Rück-
berufung der Militar-Attaches der Drcibmidmächte habe
deutlich bewiesen, wie sehr man bemüht gewesen sei, alle
vernnnftigcii Borbengungsmaßregeln zu treffen. Daß man
sich nicht getäuscht habe, verrathe nunmehr die Wahl Mer-
cier's in den Senat. Deschanel's vieibesprochene Rede in
der Akademie habe aus die innere Lage ein neues Schlag­
licht geworfen. Man möge darauf achten, wie sehr diese
französischen Kreise Alles aufbieten, den gründlichen Haß
Englands gegen Deutschland großzuziehen. Es sei noth­
wendig, die am politischen Himmel Deutschlands schwebenden
Gewitterwolken mit aufmerksamem Auge zu verfolgen.
Das englische Parlament.
London, 1. Feber. Das Unterhaus ver­
warf den Tadelsantrag Fitzmaurice's
mit 352 gegen 139 'stimmen. Das Abstimmungsresultat
wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen.
London, Fiber, sllttterhans. Ausführlicher
Bericht über die A d r e ß d e b a t t e.j
-Bach der stiebe des Parlaments-Unlersekrctärs Brodrick wird
die eigemliche Adreßdebalte fortgesetzt.
A s q u i l h bestreuet, daß es sich bei dem Antrag Fitzmaurice
um das Manöver einer saktiösen Opposition handle, die bemüht sei,
die eigenen internen Zwistigkeilen ;tt verbergen und m den Augen der
Welt den Anschein zu erwecken, als ob die Nation gespalten wäre.
Hätte die Opposition nicht die Debatte hervorgerufen, so hatte sie sich
des Verzichtes aus die ,Funktionen einer Ovponlion ichuloig gemacktt.
4-as Wort „unvermeidlich" sei in leinen Weise ant den Au-biuch tus
Krieges mehr anwendbar, als aus die gtoben Adder u,;o ibucküns
fälle, welche der Krieg mit sich gchnidit habe. Nie habe nian >il Oiv
Geschichte von einem Kriege geleitn, bei sich £umb gditiiDin M.nschen-
verftand und W>a sides au! be.den ffabi
lassen. Aber dieser Kneg Ivul 0 e ve-n vel btllischeii es>°


[ 2023-06-29 10:48:04.673 - 19000207 - Seite 12 ]
Wider beabsichtigt, noch gewünscht. Piäsident Krüger habe ih»
vermeiden können. (Beifall bei den Ministeriellen.) Hätte Krieger oie
zu Beginn der Krisis gemachten Vorschläge angenoninien, so wäre es
nicht zum Kriege gekommen: aber dieser habe die Vorschläge zurück«
gewiesen und es folgte die Invasion und Aiinektirung britischen
Gebietes. „Hätte ich gedacht"— sagt Redner-. „daß die Verband-
langen der britischen Regierung eine bloße Bemäntelung und ein
Borwand waren und hinter ihnen die nicht ausgesprochene Absicht
lag, die Unabhängigkeit der beiden Repsibliten r» untergraben und
den Weg für die Annektirnng Tiansvaals m ebne», hätte ich geglaubt,
daß die Regierung der betböiie Handlanger einer Bande von Spelü-
kanten werden solle, dann bülte ich es trotz der Invasion in britisches
Gebiet und trotz des Verlustes so vieler Menschenleben nicht mit
meinem Gewissen in Eiullaisg bringen können, auch nur einen
halben Penny iür die Fortsetzung des Krieger- zu bewilligen.
Das ist aber nicht die Meinung des Hauses ober der
großen Mehrheit des britischen Voltes. Deshalb aneileimen
wir, so sehr auch die Führung der Verhandlungen zu (nimmt und
zu verurtheilen sein mag, doch die Pflicht uiio die Nr>lhwendigleii, fieit
Krieg sortzuführen mib dabei der Welt ein einiges Partamenl und ein
einiges Volt zu zeigen. «Beifall.) Zu Betreff der zu clreichenden Ziele
sage ich— und da spreche ich nur meine persönliche Aiiiichi aus, ivenu
ich auch glaube, daniit die Meinung vieler Anderer wiederzugeben —,
das Ziel, welches wir anstreben müssen, darf lein Stückwerk sein,
sondern eine dauernde Regelung. Zunächst eine solche Regelung, welche
unsere Kolonien aus jeden Fall vor der Gelahr einer tünsligen ,Inva­
sion oder Bedrohung sichert. Ferner muß dieselbe beide» Raceu in
Südafrika gleiche Rechte sichern— last not least, der leiteiibe
Grundsatz soll nicht die Superiorität, sondern die Gleichheit sein. Es
soll nicht der überwiegende Einfluß einer Race durch den einer anderen
ersetzt werden." (Lauter Beisall bei den Oppositionellen.«
Ruch Asqnith sprechen noch zabtieiche andere Redner.
Campbell' B a n n e r m« n n führt Folgendes aus:
An der Führung dieser Angelegenheit durch die Regierung ist viel zu
tadeln und jetzt ist der rechte Zeitpunkt gekommen, diesen Dadel vor­
zubringen tlnd unser Urtheil kund zu thun. Die Diplomatie der
Minister schlug fehl und von den niilitärischen Operationen kann man
sicherlich nicht sagen, daß sie erfolgreich gewesen sind. Diese Dhatsache»
fordern zur Kritik heraus. Ungleich muß ich mich abn gegen die
Uebertreibung ivenden, welche von einer iiativimlen Demiithigung
und einer stiiederlage spricht, die nicht vorhanden sind. li- liegt fein
Grund für eine Bestürzung vor. Das Land liegt noch lauge nicht m
den letzten Zügen. Was es bisher geleistet hat, rief das Staunen
und die Bewunderung der ganzen Welt hervor. Die Gallier sind noch
nicht vor den Thoren Roms. Darum hat die Opposition »och die
Freiheit ihrer Meinungsäußerung. Die Opposition wünscht der
Regierung jede Erleichterung für die Fortführung des Krieges
zu gewähren, um ihn sobald als möglich -,u beenden. Die Opposition
wünscht, daß in Südafrika eine Politik getrieben werde, welche
hoffen läßt, daß die jetzigen Leiden nicht fruchtlos gewesen sind und
daß Eintracht und Frieden aus dem Kampfe hervorgehe». Es ist
kein« ernsthafte Begründung für die Behauptung geliefert worden, daß
unter den Afrikandern eine Verschwörung mit dem Ziele bestehe, die
Engländer ins Meer zu jagen und eine holländische Oberherrschaft in
Südafrika zu errichten. Die Engländer und Holländer müssen in
Freundschaft leben und ich hoste, daß nenerliche Aeußerungen einzelner
Minister als eine Andeutung zu verstehen sind, daß bei dem künftigen
Verfahren beiden Raren gegenüber eine klügere Auffassung plan
greifen wird. Wann und wo die Beilegung n« Stande lammt, ist
ohne Belang; von Belang ist nur die Art der Beilegung. Sie muß
von Dauer und darf kein Flickwert sein; sie muß eine wirksame Wehr
gegen einen bewaffneten Einfall darstellen, sie muß für die Durch­
führung der politischen Gleichheit Bestimm»»««» treffen und Schlitz
gegen das Uebergemichl einer Race bieten.
Der erste Lord des Schatzes B a l f o« r erwiderte aus Banner
mann's Rede: Das Land und das Haus beginnen sich klar zu iverden,
daß das Kriegsamt, was immer über die Führung des Krieges gesagt
werden mag, nach einer langen Friedenszcii sich im Stande gezeigt hat,
alle von ihm gemachten Zusicherungcn ohne Schwierigteiten ;» erfüllen.
Das Nmendement Fitzmamice beoente keinen Angriff auf das Kriegs
»mt oder auf die Regiening, sondern in Wirtllchlcil und Wahrheit nur
einen Angriff aus Ehambertai». Dieser kann sich wohl über die fort
ivährend wiederholte» Angriffe hinwegsetzen, denn während seiner
Amtszeit ha! das britische Reich zum ersten Male als Ganzes das volle
und geeinte Bewußtsein dessen ;»> Schau getragen, was es »i uno
was seine Bestimmung ist. Mit Recht dürste sich Ehaniberlaiu dessen
rühmen, daß es in nicht geringem Grade seinem Verwailiiugsigteiii zu
danke» ist, wem, sich jetzt sämnittichc Kolonien dem Kampfe für das
Mutterland angeschlossen haben. Diesen kleinlichen Angriffen turn
Trotz wird Chamberlain's Name für immer mit diesem großen Auge»
blick in der Geschichte Englands verknüpft sein. Batsonr bemerkte
serner, die Opposition hätte der der Erörterung der Thronrede
die Politik der Regierung einer Beurtheilung nnleriversen könne»,
ohne ein Tadelsvotum zu beantragen, und schließt mit folgenden
Worten: Was Las Land zu fürchte» bat, ist, daß die fremden Nationen
lind die Politiker Transvaals denken könnten, daß diese Spaklungeu
in diesem Hause ihnen eine günstige Gelegenheit bieten. Was das
Hau« thun kann, ist, zu zeigen, daß hinter den britischen Soldaten ein
geeinte« Land stehe. Ich wende mich an die Vaterlandsliebe der
Herren von der Gegenseite, sie mögen nickn ein Volum abgeben,
welches nur die Wirkung habe tonnte, daß der Krieg vetlungerl, ober
die Gefahren einer europäischen Verwicklung erhöbt würden. «Beifall.*
Die Liberale» H e v iu o o d und Shaw versuchen
hierauf ohne Erfolg Fimnaurice ;ur Zurückziehung seine-.- Amrages zu
bewegen.
Sodann erfolgt in n a m e u t t i di c r A b st i m m u u g
die bereits genieldete Ablehnung des Tadelsantrages Fitzmaurice's
mit gegen 139 Stimmen.
London, 7. Feber. «O r> g. T e l e g v.l Die ungeheuere
Majorität von Litt Slimmen, mit welcher die Regi e r u n g
gestern Nachts im Parlamente st e g l e, wird voii der ministeriellen
Presse jubelnd begrüßt- "Roch größere» Embufiasmn» jedoch hat der
Ausfall der ')! e u w a b t i n d e r Stadt z!j o r I erweckt, ivo gestern
der ministerielle Kandidat Fabcr mit der lolvssalen Majorität von
143V Slimmen in das Unterhaus gewählt wurde. Fn diesein Wahl
bezirke war erst vor drei Fahren ein >o populärer loiiseroaiiuer Kau
didat, wie Lord Charles Beressord blos mit kl Stimmen Majorität
durchgedrungen. Selbst „Daily Ebronicle" gibt zu. dieses Wahl
resultak lasse den deutlichen Willen der Nalioii eitennen. daß der
Krieg um jeden Preis sorlgesiihrl werde.
England nnd Transvaal.
Kämpfe in Natat.
London, 7. Feber. Das „Reuter'sche Bureau" ineldet
auS dem Laster der Boeren bei L a d y s m i t h vom
ü. d. M.: Die Boeren eröffneten heute um Uhr Früh
ein heftiges Boinbardcment auf die Stadt, welches noch
andauert.
Vom westlichen KriegSschauplatze.
London, 7. Feber. Dem „Standard" wird vom
Koppjesdam unter dem f>. d. M. gemeldet: General
Macdonald kam gestern mit der Hochländer-Brigade,
einer Batterie Artillerie nnd einem Regimente Lanciers aus
dem Lager von Modder,River in Koodoosberg an. Der
Koppjesdam beherrscht die Straße von K i m b c r l e tj
ti ach Hoperv w n und D o u g l a s. Das Ein-
treffen Maebonald 4 erfolgte zur rechten Zeit, da hiedurch
dte Bereinigung Meier starker BoerenkommandoS verhiildert
wurde. -Leine Llreitmacht halt jetzt dj« beiden Ufer des
Fluffes besetzt. Zwischen den Vorposten kam es bereits zu
Plänkeleien.
LtrikcS und Kohlenmangel.
Jkefchi»«. 7. Feber. Meldung der „Bud. Korr": Ti« Luge iu
Rtfchitze >st u N v e rund e r t. Die Hochöfen. LlMhünen. S,.-tzl
gießerei und der Bergbau, als auch alle Werke in A u;„ a ,z
normalem Betrieb e. Alte dieü-r "Veldung» o,
sprechenden Nachrichten sind misch und übertriebe».
Mährtsch-Ostrau, 7. Feber.  Fn der heutigen
Sitzuug des E i u i ii u n g -? n ui t e s erklärten die Vertrauens
männer Der Arbeckei. baß sie von ihren Forönmigen nicht abgeben,
uuv nur bau» eine Foilietzuug per Verhandiungen wünschen, wenn
ihre Forderung«» voll uuo ganz beioilligi Iverden. Der Vorsitzende
Baron -'Eloert unterbrach daher die Sitzung, woraus sich die beiden
Parteien zur Berathung zuiuckzogeu. kkr-ahrend der Pause begab sich
Baron ü'Eivcil in da-.- Komereuzzimmei der Arbeiter, um sie aus die
weillrageuüen Folgen ilues Verbalieus auimerlsam ZU machen.
Dresden, 7. Feber. I O r i g.' T e I e g r.> Auch in Sachsen
d r v h i jetzt (in großer Hohl t u a rbei> e r st rite. »UOU Berg
leiste des Brauntodtenreviers haben sich mit den böhmischen Bera«
Irniel! iolidaiüch erklärt, sie rordeni die Einstellung iammtltcher
Kodlenlieserungm »ach Böhmen, und droiieu bei Nichieriütlung in
den Ausstand zu treten. Behtlis klnierhandlung mit den Gruben
venvaliungeu ivurde eine Kommiffion geivählt. Fn Planen und in
den Fudunriestädieii des Erzgebirges beschlossen die Grvßiudnslriellen,
die sächsische Regierung aufzufordern, daß sie sofort beim Bundes
rathe Schrille zur Ertaffnug eines Kohleuausfuhrverbotes thue, um
der drohende» voUständigen Stagnation der sächsische» Industrie
vorzubeugen.
Lodz, 7. Feber. ,O r i g.- D e l e g r.> Die Kohlen-
n o l h nimmt immer größeren klmiäug au. ITi.« Fabriken wandten
sich telegraphisch an den Pelritaner Gouverneur v. M i l l e r um
Äbhilie, da sie sonst wegen Kohlenmangels den Bei!üb riniiellen und
viele Tausende Arbeiter einlassen müßte».
New-?jork, *!. Febei. Der Aktienmarkt eröffnete
fest. änderte sich im weiteren Verlause nur wenig und schloß sehr seil.
Aktie,iumsatz *.-'.8.tXX> Stuck.
Ski» de Iaireiro, >l. Feber. Die Eiunahiucn des brasi­
lianische u S laut s f ch a tz e betrugen im Fahre 1899
insgesammt .‘>77 .(hui Eonlos Reis, die Ausgaben:tL8..K» bis 237.W, Ungarische
Kreditbank 189.2.7 bis Oefterreichische Bodenkredit
bis —, kknionbank Aktien 137.— bis Länderbank l 18.60
bis l 18.30, Anglobatik 124.2.7 bis —.—, Oesterreichisch-Uugarifche
Slaatsbahn 136.27 bis 137.—-, Lombarden 24.90 bis 2.7.—, Elbe
llml 125.23 bis —, Dampfschiff Aktien bis —, Tabak-
Aktie» 138.2.7 bis 139.27, Mal Reute 99.77 bis —, österreichische
Kronen-Rente 99.20 bis —, ungarische Gold Rente 98.80 bis—.—,
ungarische Kronen Rente 94.2.7, Zwanzig Francs Stücke 19.24,
Reichsmark 118.16, Alpine 270.— bis 272.—, Rima Mit.äuuer
327.27 bis 321.2.7, Waffenfabril —.- bis —, Tinten lose 126.70
bi- 127.-, Pesler Ungarische Kümmeizialbaul 287n7o, Straßenbahn
lit. A 142.—, Adria 249.— bis 2.71.—, Präger Eisen 606.— bis
604.-, Brürer Kohlen 394.30 bis 393. -. Salgö Tarjaner 317.--
bis 320.—, Schodnica 390.30, Ungarische Eisenbahts-Verkehrs Anstalt
297.— bis 297.30.
An der M i t t a g s b ö r s e eriuhren Slaatsbahn Aktien
eine neue lebhafte Steigerung, sie wurden fortgesetzt von Agenten der
Wirtgensteiugrnppe aus dem Markte genommen. Präger Eisen 603.- -,
Brürer- Kohlen :l!i4. —, Straßenbahn lit. A 142.—.
Oeiterreichischc Kredit Aktien 237. „ach-, Ungarische Kredit
189. .70, Oefterreichische Bodenkredit 24!.- ,U»ioubauk 136.- -.Auglobuiik
124.30, Läuüerbaul 118.70, Bankverei» 137.—, Alpine Aktien
272. Ocsierr. klug. Slaatsbahn 137.90 nach—. -, Lombarden24.8«>,
Elbethalbah» >27.77, Nordwestbabu 119. -, Rima-Muranyer324.7,0,
Mai Reute 99.7o, ungarische Golo Rente 98.87. ungarische Kronen-
Reute 94.27, österreichische Kroneu Reute 99.27, Zwanzig Fraucs-
Skücke 10.27, Reichsmark 118. 12, Tabak Aktien 138.70, Türlenlvse
126.27, Waffenfabril 187.-.
Tchlnßknrse der Wiener Börse um 8 Ubr 3V Min.
Nachmittags. (Telephonische Original Mittheilung des „Pester
LIopd‘3) Schluß mäßig abgeschwächt, blos Slaatsbahn andauernd
begehrt. Präger Eisen 607.—. Straßenbahn lit. A 141.50.
Oeslerieichische Kredit Aktien 236.80 nach —, Ungarische
Kreditbank 189.27, Oefterreichische Bodenkredir 244.—, Unionbant
156.—, Llnglobauk 124.25, Läuöerbaiil 118.50, Bankverein 137.—,
Alpine 271.7.7 nach-, Oesierr.-Ungar. Staatsbahn 137.75 bis
—, Lombarden 25. -, Elbethalbahn 125.75, Skordwestbahn 12«>.3o,
Rima-Muräuyer 324.70, Mai-Reute 99.87, »„gar. Gold Reute 98.90,
uugariscke Kronen Reute 94.27, österreichische Kronen-Rente 99.10,
Zwanzig--F-mnes-Stücke 19.27, Reichsmark 118.12, Tabak Attienl39.—
bis —, Türkenloje 126 .—, Waffenfabril 187.—.
Berlin, 7. Feber. (>D r i g.- T e I egr.> sBörs,.', 12 Uhr
15 Min. T e st e r rei Ui i scki e K r c d it 21 f i icn 237.30, Lombarde:>
-, Franzoscu 147., D> s k o n t o t>» »k 196.50. Handels
gesellsckiajl 173.3.U, Xcittjdio Bank 212.40, Dresdener
Bank 166.--, :'! o ii o n« 11) a n t 14,30. Brest. T> skouIv-,
9 au r a ti>> 11 e 27i.771, B o cb u m er 271. -, t?> e l i en ki rch» er 207.25,
.harpener 223.25, v ib cr u ia 23677, o» j o lid al> o ii 398.--,
ungar. Kione»3Iic>,te -.-.Spanier 66.30. Italiener
, Mcridional, Miltclmeer —Eotthard —,
Schweizer Zentral, Scliweizer Aoroost —.—, Fura-
Simvlon, ls anada Pacisi e 93.40, Northern 76.80.
.Hamburger Packelfahrl 126.-33 zlond 125.—, Edison
, >9 r. B. P seid eb ahn —, Dortmunder 139.60,
D a n» e n b a ii in 154.—.
Brüssel, 7. Feber. i2 ri g.-T e I egr.l 12 Uhr 14 M. Erterieur
67.68. .Italiener 93.20, Türken 1) 23.20, Türken C 26.60. B. Cuumane
578.—, Tüikeulose 126,30, Türk. Tabak —, Rio einte 1232.—, Por
tugiese» 23.—, C“ 0 Euda 318. -. Brasilianer 61.75, Saragosse 284.50,
Nord Espagne 202.--. Mctropotitain 474. -.
Rew-Aork, 7. Feder. Silber 79' ,.
Wien, 7. Feber. (T r i g.- T e l e g r.i F r II ch t b ö r s e. Termine:
Trotz schioächerens 21uslairde behauvlele Tendenz, aber sehr friltes 17e-
schäii und vorerst nur vereinzelte r'tbschliisse. Weizen per ,1 1 u Ii-
i a Ii! zu U 7.85. tz 7.86; W ejze II v c r >7 e v b ii tz 8.02. tz 8.114;
Sjjjcr tet F r ühja li r zu tz 7.33. 7.7 t. Main per Mais
F u I! i z» tz >7.24 i Roggen per Frühjahr i» tz 6.75, tz 67 s,-.
Neureps zu tz 12.25. tz 12.37.
Wien, 7. Feber. 1 IM 11 r e 1 D e in a r f t. i Weisen per
r ii 1) jähr zu tz 7.86 bn- tz 7>7. W e i z e u »tr M a i■ F 11 n i z»
tz 7.95 bis tz s.96, 16 e >; c ii per verbii ZU tz 8.03 bis tz 8.60:
N 0 g g e u per F v ü li j n Ii r zu tz 6.77 bis tz «1.78; Roggen »er
M ai -Juni zu tz —.— bis tz-: Roggen per Herbs'r zu
tz 6.82 bis tz 6.84:^ 7 a s e r v e r Ai» i F u n i zu tz- bis tz-; Hafer per
m erb n zu >---.- bis tz M a i s per M a 1- F u n i zu tz 5.24
bis tz 5.25: Mais per Filni-Fuli zu tz —.— bis k —;
2«! a i s per F »i> 31» g ii it z» tz —bis k —; 9t ü b 0 f per
April M a i zu tz 32.50 bis tz 33.50: K e v s per Fäuner-
F e b e r zu tz —bis k —-; Reos per Augu st- September
zu tz 12.25 bis tz 12.3,7.— Aubig. Biellcr: regnerisch.
Wien, 7. Feder, s Ori,s..- Telezr.« 3 piriluS Ui'.oer-
iinden. tz 4o.-- 66.. tz 40.40 W.
Paris, Fcber^ Pr 0 du k t ens» a r l 1. jLchluß.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.77 i— k 9.47), per März Francs
20.U5 (— tz 9.61 s, per vier Monate vom März Francs 20735 1— k 9.71h
per vier Monate 00 m Mai Francs 20.80 1- tz 9.97 1,, Preis per 97i
Kilogri.— Mehl Flenr de Paris per taufenden Mona! Francs 25.70
i— tz 12.321, pcr März Francs 26.17> 1 ■- k 12.54 1. per vier Atonale
vom März Francs 26.47s s- tz 12.09s. per vier Monate 00 m Mai
Francs 2>.07 i- tz 13. S, iPreis per 90 «Uojr., abzüglich 6St.)—
-Si ü b ö I per taufende» Monat FraneS Ü7.L> S— tz 27.19 1, per Mär;
Francs 57.,76« tz 27.31«. per Aprrl-Mas Franc« 57.75 I— tz 27.42«,
pcr vier Monate vom Mai Franc« ,78.70 «-- tz 27.786 «Preis per IM
Kilogramm erkluswe Eskompte«.— Spiritus per lausenden Monat
Francs 38.7.7 i-- k 20.skss, per März Francs 38.75 {=■. k 20.60 1, per
Mär: 'April Francs 38.— i- k20.20s. per vier Monate vorn Mas Francs
3ü.5i« >— k 19.4*0. Press per 9000 2 >lcrverzcnl adzüatsch '.s L Es
kample.— llmrecknungsturs IM FrancS «— tz 95.M,.'Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenmährimg.— Del Nibig, klebriges tr.ig.
Korse- und Kandelsuachrichte«.
Budapest, Feber. i Waaren- und Eisekien-
b 0 r s e P 1 odult c. BertckN'l Ivurdc::: P s i a l! m c u bosnische
t-">I..ckige -» lc 1■’■ s** im so Kilogr.
E11e 1 tengez cki »st- T u-.ch die weitere Kurssteigerung ^der
Lt>.a>-,b^t,ii-Altis!s H’iu b,u«c Die Boise günsug beeinflußt. Der
verton yLitait*.!*._utb etwas lebbck'te: uns auch der vokalmarlt, war
Zzl'7 ^- 0- 0--01 aaluo Tarianer und ..-Adrisp Aktien waren ge'rag!.
^a.a..n ....0 ^evsS'.n rn:rnrunderi
Alt der V orb örse wurden gehanselr: Ungarische Krediidank-
Mlieu ZU 777.7,0 pi- 778.7,0, Rima-Muränver Eisen TU uen zu
6.70.50 bis *,48.—, Otsterreichlsche Kredit Aklicu zu 758.60 bis
759.50, Slaalsdubtl-Akllen zu 6-.s4.t50 Ih» 657.-, Salgö Tgrinucr
ju 638.—, „Adria b Aktien zu 506>.- bis ,'>02.—.
Au der Mitiagsborse kamen in ^Perkebr: Salgö
Tananer zu «>40.-- bi-, '>42.- -. ,.Adna' Aktien v.i .'>01.— bi-- ,7*>2.—,
Stadtbahn Atuc» zu v>s -*■ >4. —-.
Am L 1 eferu 11 g wurden geschloffen: Oesterreickiische Kredit
759.20 bis 7,>, 8. 60, :«t,u,a Murauuer Eilen zu *>o0-— In- s',49.-,
Sirsrßeudabn-Alueii u« *>79.— bis *>784—,
Slaaisdahu-Atlieu zu *,.,8.— b«., *,s,2..>0.
Zur E r> l >>> ii u g s z e 11 nolirten
Aktien 7., 8. 80.
P r am re n g e 1 cha j l: Kursilellung su Oesterreicküschen
Kredit-Aktien ant morgen k 5.— bis k 6.—, aus acht Tage k 12 .—
bi«, k 14.—, per Ultimo Feber b ls.-- bis k 21 ).—.
Die Kurie (in Kronen- schließen wie folgt:
D»e Kurse diMmter a—d) notirten
Effekten verstehen sich für je (00 K
Oesterreickiilck, Unflat „'du 1
Or'sterreichische Kredin
StutiickcM.
Ooldrecte 10s> C*. Gulden
Geld
a. t-. d. r.is.-Tu. t. G
OeM
Was*«
96.50
99.
HU- rid K.
81
.50
82.50
isr-l-iieuie pr Meiiü i>OrT
98.75
99.--
Prain.-Amebeu v. i»:o
Üente iu Ki’.3i:euwj*hrung
94.50
94.90
fi ICO 200 K.
162
25
163.25
HcüTc iu Ki >i!ie-uu kL: iiü,^
L ng.sebaukr.-AMo*uogs-
f>r. Medio Keber
94.60
94.80
OkiliLrtNoueTl
39.50
100.25
Beule iu Kroueuw. 3 l 2 ‘'j
84.76
86.25
tu$. Or;'nu;at.
94.
.50
95.26
Un'li .S;aaisaul I. 1- iuO
ki- üauscu-Siav>>n. tivun.l*
100.50
101.50
entlast un'ds-Uuli^at
95.
96.-
l-.ieeub Aul. iiiG.
lueisä»- und .''/•e.-r.famc:-
ü.- I'IM K.
99.75
100.75
fi. IuO •••“ -0“ k ....
141.
25
142.25
lliaeubüliu-Aulcheu iu
99.25
100.25
0 lt i B c
he Staatsschuld.
Kerne ia Noten Mai-Xov.
6 99.50*
100 .-
A ~Heute m büber...
99.30
99.80
Heute iu Noten TbivAug.
99.50
100 .-
Cioidr. loiH«. rtok.
99.
99.50
Kente :u Silber
99.30
99.80
Rente in krtmenwahruuj-
99,
99.60
(U Staatsschuld.
BosnUcbe Sta«tsunl. ..4"«.
90.50
91.50
,>«rbiBchö Pram -Anl.
73,
74.-
Buliiarisebe SiaaUeiseub.
»erb. Pr.-Am. xuit okterr.
74.
llvpotheka:- Auk-iiie
88.
88.50
Lberstenmelung ...
75.—
ABltile du- Hiiipistud'
4‘•
AuW >\-e sls-r H.,
t lUiü J cSt 1 ’S) 7
. .. Andere iüentiiehe Anleiten.
Anlehen der 1
98.50 99 60 ihaMYMaemvsiiinnjj,«-
... 94.
Anplo-Oestcrr. Bank— 298.
Hptsl-er Bankverein 0% 188.-
ilrMe Uug. »iewerbeh... 340.—
tiuiuÄurf Kreditkauk.* 186.--
Ilaup:,*. Bauk-A.-(.i 130.—
Vaten. Bunk-A.-U 224.—
Hermes U. A.NS\-i.'bs«-isr. 236.--
hlr. '*).(v 223.--
L’a^. Ali^. krediiisau!».
In« AHj: Kreili!>.'auk
j<]\ Medio 1’el‘er 768.—
t ir*. Bank f.lml. u.Hun.
I ug Bank t In*! u Hau
pr. Modiu Ktdi.-r. 192.—
Lug. Hypothekenbank.
95.-
Aktien ven Banken.
93.75 94.50
300.— l ug. Uvpomekenbunk
190.-- pr.Meü.y Itber 464.- 465.--
342.— Lug. Handels-Akr.-Cic-'. 420.— 426.—
190. I ug. Käo.- uASechalerb.—
134.- I ug. 1 ai.- n.W ecMcr'u.
226.— jsr. Meuio i euer 603.- 604.—
246.— /.euir» 1-Hypothek.- Bau k
228.— ung. Suark. 1000.— 1020.—
—.— Oesitrr. Kreanauslalt.. —.— —.—
Oessierr. kre'tii;iU>{ pr.
769.— l Itiuio leber 758.60 769.-
Oe*terr.*i:ng- Bank...-1805- 1816.-
Bester tug. hoiumer/.. 3876.— 2886.—
.— 194.— luiioubauk- 624.-- 626.—
Kroausi'heKoüimeriia!'».-.- —.—
Aktien von Sparkassen.
Iiiuerslüdier .Sparkasse. 206.
• 206.
-•\ er.BpestijrHauptsi.Sp.
2330.-
2345.—
Bpester 111, Ber. Siuu'k. 224.
228.
lingarisebe Ailtr. spark
600.-•
602.-
Bpeflt-J^lisaOelliäladt *8}>. Ib2.
— 168.
— t,u*r. l.aodes-/eotr.-->u
1520.--
1540.-
F. Sp n Fuutll A «; 426.
430.
- ’--t.rstel*est.Vate:'i .^nsrK,
16100-
16200—
JUstien von AstekuriAZ-Gesellschaften.
Wiener Vevsieber.-des, 410.
430.
- J.lovdung. KUekvers.-O.
Wjpu.kfbeiH-it Keuieu 540.
- 560.
l>.HacreHu.Kuc»v.«A.-(.i
. 220.--
224.
kr^te*!.' ug. All if.Verv.-<+. 6800.
- 5670.
.>aiK*iJAle IJUtaH
. 196.—
196.-
Koru-Ir-;-e |»eat V■\ 195.
- 196.
PapnoDia KiU:kv.-A.-t;.
1300.-
1350.-
Aktien von DimpfmfibleB.
( *.iQcovdia-I»{*fm.-A.-0 460.
- 480.
— Pebler alxiDüb).•(»««..
960.-
1000 .—
I. Us'cq-P est.Dpi'xu.A U. 1080.
- 110p.
MdJler- u. hacker-Dpf.-
F.li-)tibPth-I>auipt'ui.-<.<.- 430.
- 435.
A.-li
420.—
430.-
1 üuiseü-i)auiptiu. A.-U. 270.
— 274.
— l’esiei-\ iUuris-l.Jampi.
288.-
292.-
Aktien von Bergwerken nnd ZiegeUabriken.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 200.
- 202.
Kohlenbergbau u. Ziegel
. 450.
460.-
B^est-S/ Lw: iuri-ZälV... 360.
- 370.
Lujr.Aspball-A.-ti
390.-
395.
V. Ziegel-u (.'emeuirbr. 45.
50.
II. A. KuMenhfb. A U
180.-
184.-
>*oidu. ver. Kobleubgb. 282.
- 264.
— l>ötf. L»ampi/.. ceiueui
Obern Berg. u.Hütteuw. 226.
332.
und uypstaurik
. 150-
160.—
~islviiu“-Ziegelei A.-O.. 90.
- 100.
— L. keramische> -A -t.
. 220.-
228.-
Kasi-han-ssjujuil Steiuk.-.
■- gJ.uJ.A
kis-Sebeseitirauii-A U. 280.
-- 290.
842
644.
IMeiubl Ulziuplriiig-O. 1060.
- 1060.
- .Netistiu. /ieg. u. Klkbi
.260.—
266.-
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
T.n lin.lvT.Müseli -A.-(l. 240.
- 250.
~ k f i fe}
1 «.»u u b i 11 s• c b u e ij i■• ü- n
t>i". Medio[ eher ...
648.-
660.-
>Si.biftbau-A. l! 180.
-- 184.
Schlick’aehe k.u.Manch.
326.-
330.-
liats-iiC,*.. K. it. Ma*cb.3550.
— 8620.
— Teudioff n. Hiurich
M*.'boU*jTi-5lumfiiuent'.. 216.
— 222.
— MaiolihiHnfi..
. 204.-
212 .-
Himain ?i.'1'arj. k.-A O.
-» M k
. 376.-
380.-
Aktien von Bnehdruckoreien.
.At’üC-uüuiu 1- liiK’bdnifk.
.Kosmos- Kunstansialt.
- 13.-
30.—
AktieD-(.ie«ensi‘biifi ... 670.
- 680.
— .Palias- in. u. .DmckereiSSO. •-
390.-
I'ruitkliu 0e8e!I-.!,-.sli.. 629.
- 535.
- .fester B^chtlrnek.-A.-0.2840.
2900.
Allg-Wagg snieih-H. 5^1160.- 1180.
Aktien diverser Unternehmungen.
. lliuigaitH" Kunstd....-—
Bp. Allg. Kiektr. A -t5.
r»»„ 244.
246.-
Jordan F.ederf.A.G.lVA. 90.-
Ki m. l'nu. Schrift^.- A
-li. 284.'
290.-
Meinbv. nfir^. Brauerei- 164.—
166.-
l.ll.Schai'w.-u.K A.
•tt. 840.-
t; »!i5fff A.-G.
504.-
506.-
.Sltdbabri
. l.-li. Kcber
120.
121.
Kn..Stras'ienb. Aktien :>%
lu.aau- Upffi
'•Itidf.-A.-U.
743.
755.
Hudiip. Si/asnOhb. Akt.
Kasc'.i.-Oderbergei' Bahn
367.
369.
per Medi«.. lebn-
676.
679.
Lüg--Oaitz>scbe i.iseub.
425.
428.
ra «»eubaliD-t b->i'U ..
420.-
430.
V-na. We>:!.
434.
438.
ri;,t’s:ere!ekir. >iadib.
334.-
335.—
* testerr.- tu
Bjitfeter clektr. .Stadtb.
130.—
140.-
Ocät.-uiifc. ,s
•aaisi’.'Aki
Bpe*!-Xeupe»ter elcktr.
iser> it. i*
'b.:r ....
662.
50
663.
Strasneabahn ...
140.—
150.-
i-i'iifkuvb.- Bares Lü-ph-
Südbabu ....
*'ähu
424.
426.
l«u.
Basilika-T.ose
12.60
13.60
ine. Rothe K
veuz-l.ose o.
Basilika-].oee ü. l'eber»'.
13.76
14.75
22.50
23.
l’räujien-Aaleibe d. Stadt
Irai.\ erem v.
. Rotbeu kr.
22.
23.
Wieu v. .lalire 1874
391.-
396.-
.v.Rotheükr.o.lieb
23,
24.
...16 8/iv-Ls,*»e
6.20
6.80
-tben kieuze
42.
75
43.
..Ibs/.iv-J.ose b. t'eberdi.
7.
7.50
Oesreir. krediiaitst
396.
400.
1 ny. Koibe Kreuz.-Lub
134.
K. u. k. Dukateu, Müuz
K. n. k 100M.j 118.-
AiD6terdkiJi
Brii^aet 4 1
J .Oliduu 4 u j
lieuuche B*nkplät/e’ 1
Valuten.
11.04 i ranz. tsaujen. (luut r.) .. 96.20
11.46 hallen. Bankii. 89.80
19.32 Kuajün. Bauk.u.VloO l.on —....
23.68 .Sc-rb, Bj*nk.u.(10uS.-Diu.) —-
118.25 Kübel 25».-
Wechselknrie i'vistau
200.85 201.35 Italienische Bankpl. b 0 «.. 89.75
Paris sy* 6* 96.30
242.35 242.75 fechwelxer Bankpl. 5 ^. 95.60
118.05 118.20 hi. Petersburg ... 254.
96.50
90.10
266 .—
89.96
96.60
95.90
256.-
Getreidebe richt. In Folge geringer Kauflust emwickelie
sich heule nur ein mäßiger Verkehr. Der Umm>; beirug I 3 .(i*s*s Mein
zetliner Weizen, die behauptete Prelle erzielten.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß 15 U Mzle. 80.5 ju 8 .— igelb«, a(KJ Mztr.
80 zu 8. 30. 100 Mztr. 70 zu 8. 1 '."„ 70 S.S M„r. '.!»ZU 8.05 Igelb.,
7,*x« Mztr- 78 zu 8. 1 .,, 700 ojiur. 7-8 zu 8 .—. 100 Mzlr. 73 zu 7. 37,
Alles per drei Monate-- Peüer Boden 100 Mzlr. 8. 07, zu 8.
kgelb«, 150 Mzlr. 80 zu 8. 0 T- 400 Mzlr. 80 zu 7.07, gelb,. 300 Mzlr.
70 zu 830. -JOO lOijtr- 78.5 zu 7. 80, 100 Mztr. 7: 5.5 zu 7. 07. Alles
per drei Rionate. --Bacslaer 5040 Mzlr. 73 zu 7. 03, 2, p ei p,ei
Mouale, 4000 Mzlr. 73.3 zu 7.77 lauf vieferunau'" Magazin 170 *f
Mzlr- 77.3 zu 7. 8'-"3100 Mztr. 74.4 zu 7. 70, Beides per ürci
Monate.
Gerste 10 O Mzlr- zu 5. 7 i>, 1400 Mzlr. zu 7. 4.7 icmmpj-,
Beides per Kaste.
M a i s 100 Mzlr. ZU 4. 7 V» ab Kaba, 100 Mzlr. ZU 4. 80,
701) OAur. zu 4. 77, Pariuri, Alles per Kaste.
Wicken 100 Mzlr. zu 7.—, Parität. 100 Mzlr. zu 0 77,
Beides per Kaste.
Roggen 30 *.« Mzlr. zu Pariiai. 400 Mär. '•» *>."-’- 7,
Beibes per Kasse.
Hafer 200 Mztr. zu per Kaste.
RolhIIrc 27 Rtzlr. ;u 73.70 per Kasse.
Termine verkehrten bei ruhiger Stuumung. Gehandelt
wurden: Weizen per Avr ii zu 7. 07. 7. 71. 7 .'! 0; Weizen, pcr:
Oktober zu 7. 8. 3. 7. 82. 7.87 7.84: Roggen pri April zu j
« 7, 43: HAg i» per Ma* zu 4. 03, 4. 07; H a i e r p e r A p> i i i
zu 5.03 7. 04. Moblrep« per A u g »fi zu 12 .—.!
Es schließe«*:
Weizen per April zu 7.00 (§., 7. 7 u W.
W c i; e u per Oktober zu 7.84 G., 7.87 W.
Roggen per April zu ll .43> 4, 0.47 W.
M au per R! a i zu 4.04* 4 ., 4.07 W.
Hafer per April zu 5.03 tK., 5.04 W.
Kohlrcps per 'August zu 12.07 0 )., 12.17 W.
*O e st e r r e i ch i f ch- u» g a: i f ch e Zoll ime
H a n ö e l s 1 o ii f e r e u u Aus W! r n min uns beiickuei:
Gestern Nachmittags trat mner dem Bornne oes Sekitonswess
v. S u; z a r a die österreichisch uugarischc Zoll» und Handelslou'-Ke«!
zur Erlevigung lauscuöer Angeiegenheilen zusasumeii. >>s kam u. 2t.
die Beschwerde der Fmporteuse von 2Üi u r s a! a iv e i u über den
mit der Erhöhung der Spirilu-steuer Zuiainmeuhaugenven Zollmschlag
auf diese Weuigaliuua, für die übrigens >:n .'dandelsveitrage Mit!
Italien vorgesehen vi. zur Sprache, eoeillo oie Bilckwerde der rstinasu^
scken Regierung siber die Asifrechlballuna der Greis.fves.e uegen die\
Lchweiue-Et-ssuhr aus Rnmäui.ii. Die Vorschlage »er Zoll »»»!
Hantel-tonserenz loerüeu oeu beiderfeitigen Reaiernngrn mr Genebnss\
gung unterbreilel Iverdeu.
! Z 's' s o t v e n; e n.) Der W leiser Kled! tc v e n v >' r e l u j
gibt unter dem 0. d. M. nachstebeudc I n i o t v e n z s a l I e bekannt:!
Farkas K ob n s W r i w o, Ha»de!rmma in B a s v a v:-• Llamund!
Wcsniraub. Konfeknoiiär irs Butare«!:— Sramund Mauiner, oJinnu■
saklur und Modewaareugeschgs'l m Clnnu;: ••• Alle Lchmerrer.
Lederhändler in Zavlotow;— Karl Winner. vederbandler in^
Flvridsdon:— Franz Lipp, Restaurateur rn Wien.!
i
Lpiritu».
Budapest, 7. Feber. lOr ig i u al-Be ri cht.) Rohspiritus
nolirt b 3e>..,0 Geld. tz 37.— Waare.
Gold- u. Silberwaareniabrikp rig a u A d n8 t»it
A. RUBIN& SOHN 3
Fabrik: Tmninnfirn Kon»|itolr und Verkaufs
VIII.. Nemet-utcaa S BUDAPEST VIII. EsterbAxyffasa* 20-
Telephon 56 60. Telephon 57—92.
Fabrikation und Lager samrahicher Arten Gold- und Silberwaaren. Fabribspseise.
Reparaturen und Neuherrichtnngeu xum Xoatenprelae.
cK fc {44A 00
bester Cfusmpagnci* (J
I uuc Kulotaszegi v»r-
roitasok, oderunga-
»iiche Stickereien. Torontäler Teppiche, weiche Artikel bisher im Haus»
ssiöisinie Bazar auf der Kercpeserltraß« verkauft wurde», sind von jetzt
ab im dlustrage der Geschäskslenung des kön- uug. Hassdelssnuseums der
krium Kanltz& Comp., ».ÄÄ..
Budapest. IV. hossiith-l.ajos-ttasse II. crbälltich.
ästegeu aridcrwetliger llnlernehinungen vertause sch, am
liebsten au
Poftrllt-Malex-
nieui feit dem Fahre 1887 bestehendes ^Wtzch«,>L«»»» mit altem
Kuudeustock. 1055
BIIIAPIST
Ai>()rA«ft.v~(tt 41. uftui.
BOPVDY B.
Villamvilägitäsi
VI., Gyär*utoza 10. 8/.. iTelefon
Verkäufer
fabnt erste» Ranges gesucht. Offerte sisli „A“
bereude/.Aseket azakBzerii ki-
vitellsen es szolid arakkal ke-
S7.it Laufe L,ipüt. villain-
vila^itiisi liorendeiBsi vallalat,
13 47.) 1060
mit 3000 st. Kau­
tion, Christ, ange­
nehmes Aeußere,
jiir eine Liqueur»
in die Adm- 1043
jderlegkepcs könyveto
Nebenbeschäftigung
junger jyiann
}(errscha/tswohnungen
perfect nsagyar, ne-
uiet levelezö egy
lelybeli kezmtiira
nagykt'rcskeilesbe a/.onnali beli'pesi'e kerestetik. Ajaulatok .A.O.“
jelige al^i s> lap kisiddliivataläba keretnek. 1062
sucht Bcasnter eines her-
^^ vorragenden Bankinstituts,
hitauzlüchtig, deutsch-uugarifcher Korrespondent- Briefe erbeten sub
.Pedautr Jlrbeii" au die Administration d- Blattes. 1024
ivelchcr 1 l Fahre in einer Spiritus-
fabrik und im Komploir beschäftigt
ivar, sucht Stelle als Geschästsleiter oder
Magaziueur in derselben Branche. Briese unter 1019" a. d. Adm.
Hochpafterre-Wohnung gesucht 10a
bestehend aus 5- *> Wohnzimmern und entsprechenden Nebenräumen
im IV., V. oder IX. Bezirk. Gest. Anträge sub „M. Z. 7685" an
Haasenstein &. Vogler (Fantus& Eo.), Budapest, Dorottya-utcza 9.
Ä magyarörszagi tiirlapirök nyugdijiatizefe
nQlntaiähan '*■* ;er -i Alkotminy-Utcza 24. sz., majua 1-re
PdlUluJdUull t.iui, imgyobb ks kisebb Inkas kiadü. 1002
Pannoniagaffe 4,
nächst dem Visariu-
, baz, mit Zeiitral-
heiznng, eielliischec Beleuchtung, prachtvollen Gs>psplasonds »nd
allen Bequenilichkeiten per Mai zsr vcrsniethen. 757
«tvmtiUHiwii gange, lärzsebettir 10.
Näheres bei IKockoro& Breitner., 959
im Parterre und 1. Stock, eine
elegante bequeme! Wohnung und
der ganze 1. Stock, sind sofort und
theilweise pro I-Mai und I. August im Hause V., Kas-uteza 1, Ecke
JirzsiibcMi'-i-, zu vcrmictheii. 985
Elegante Wohnung«
zu vermsethcu. >>ochparlerre, 6 Wohnzimmer, Küche, Dienstboten-,
Badezimsner und 'Nebenlokalitäten. dtäheres daselbst. 1077
mit 8 zsimmern und Stallung
für 16 Pserde, großem Hof, sür
FabrikSHvetie besonders ge-
rignct, ist per 'Mai 1900 l4ob-ist*>/.u 107 zu verusielhcu. 1056
nugusztusra, osetl. ucsvsm-
!>err« kerestetik. lleszlete-
zett aj.tula(ok a berüsszeg
nsegjelülesAvel a kiaiiö-
Isiratalba keretnek.
sz. a. Isazban több Isarom-
,'s siügyszoba»
uli-zr.ai >a»ZLaa«
kiaelü. 1069
(jeschäjtslokale
5-6 szobas lakas
16.
yTnörässystrasse 18
lieionbeiS geeignet, iofort ober per Mai.
1. Stock, 3 Gaffenzimsner
:c. neu hergerichtet, auch
für Aerzte odcrKanzleien
Gummi und Fischblasen
ihiginal Pariser Packuns
J. KELETI.
in anerkannt feinster Qualisiit bei
Budapest, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
Fllust rirte Preislisten gratis, se,
8Ü8IÜ88V Heute: Sensationell! Phänomenal!
2 Pros ThPTttKftS ,llIt 'einem magnetisch.
MfTLATO r,' »VI pvrodoristischen Akt.
Ifirektor: ,r* sSCllIlörft ^«Iltülil
FRANZ AL B RECHT. M. Oleschansky n. Miss Lonny, Excentric-Atrob.
Heule: ..««nsiulllu»." Vorher:
,.I»H«s Mund erkür" und
„Egy karambol okai.“ Ferner
Llnstreten der beliebten Lieder»
Sängcrin Sophie korovory.
'OLIES CAPRICE
Kevay-utcza♦♦♦
♦♦ 1 8. s z ä !T1.
F
Colosseum
===== Kerepesi-üt 63.==
Foliiiscli-jfidische Sängw-lJeseilschäif
Grosser 'kostümbal
mit Tsiuprodoktionu.
Ballsiene aus dem Moulin rouge in Paris
Büffet. Chambres particuliÄres.
2 Musikkapellen bis 5 Uhr Früh
aus
_ Lember
aastin jeden Tag unter Leitsiuq des öerru I. ReiSman v
Lilienthal'ö Cafe IMUseladaftla, Könip-gasse lä
Eral, und Visa Klapp^ Itiche.! Der lebendige Todte!
Bzerdau, pentektn es
vasamap
Crand Cafe
Jlagy katonazene-hangversen;
Hanusz Bela Na ay
1» k i s i a r <i. VII. ker., Eraaebet-kdröt 53. rsmo paietibt».
^ nagy söresarnok
llr/.nebet-kcirut 27.
(gAMBßOi
Ha es mindennap katOHaZ8llB hangVesSBny. ^adak bemamt.
** Uj szepar^k!»* S/U-Istvan-siSr!*«
Oi
kedve
RSZÄGOS KASZINQ
HYIUINOS FEISO dS--
---- AISÖ (TTERMEII
tERUES KIHIRzzm.
kedvelt zenekara jatszik. Kezdete 3 6rak,
G
rand Hotel Hungaria
Rhcz
Heut» Abendt♦—^
^ jon 8 Uhf ab
■a*» »» «.« 1
beliebte!♦
Netionai- R u «:<- Kapelte:
fla.
rTfiETÄNOVITS’ HOTEL METROPOLE
| jBF Heute Abende KONZERT der beliebten
1 Musikkapelle 1$:
<Li i fj. Oläh •! ö z e i.
^. Verantwortlicher iHeöaftcur; Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Llayd-Geiellichas!, Budapesr, Dorottya-uttta 1^.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Auaun Müller.
Papier: Hermanetzer PapierfaorÜ.

