
[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 1 ]
“S I
1900.— Ur. 122.
-!✓ 1
Abonnement für die öaterr.-ungar. Monerohle.
Für den „Pesiei* Lloyil“ (Morgen- und Abendblatt)
tKrschPint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Bndape.t: j HII **ont«er».ndnn*r:
Ganajabrlich 44 Kronen— Heller Oaaajthrileli— 4» Kronen— Heller
HaltJShrllcl)..- 22 Kronen— Heller Hall,iibrjic-h 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ,1 Kronen— Heller! Vierreliäliriich 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heiler 1 Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
Mit separater Postversendnng des Abendblattes vierteljährlich 2 Kronen mehr.
Man pranunjerirt für lSnsiapeiet in der Adieu,;-iraiiou des ..Postor l lojil".
i>orott.a-utca» Nr. I 1 I. Stock, ausserhalb Budapest Witteist Postanweisung durch alle
PoMimter.— Für Wie« auch be. Hl-r.u, «.»Ulst-Iimidt I., Woll«,»« 6-, wo­
selbst einzelne Nummern r.u hauen sind.
0
r—- ■■ 111^
Dienstag. 22. Mai.
WtNieil MgKMMMBt
■ndnpMt tu der AdtnMetrcHu du
oPHITKK ILOTO-
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
llaatMmetein «L Voller, A. V.
€*oidb«fgre|>, A. M«z«i, Bern­
hard Eckstein, I. Rleckner.
Jf. I». Fiseber, Tenxer Oynla,
Eeopoid UynU.
Im Ausland«: 4 ». J. Daube A
Comp. Franktnrt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
gcre John f. Jones A sie..
Part«, 31, rue dn Faubrg.Montmartre.
Kirbennndsierrigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
Fe »*roUya-u*cia »r- M,> Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest Heller,
n der Provinz 14 Heller In alle« Verschleisslokalen.
. Inserate werde« angenommen
] In Wien:
| Bei A. Oppellk. Stubenb&st«!
Nr. ä; Rudolf Mosae. 1, Seiler-
sUtte Nr. S; ÜMseaateln A
Vogler, 1 .. W*iüaehffaeäe Nr. 1,1-
AS« JPoaaottj I» IX. n.'!-i^8-r;
J. Dauneberir, 1., Kurapi*»aae
| Nr. 7; H«iarleh Kehalek, l,
| Woiltei'e Nr, H; M. linkes, I,
c WoUzeüe Nr. 6—8.
1
|
|
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VterMlIfcrlM tti um mit dickt.r KreuUndMitduiq: für OtutshMnnd, 6«rM*>™ a
■öntaissgro 18 Kronen, für alte& bris sb StistOR §1 Kro&cm*
Abonaeraeuts werden auch Aur^enoutmen für:
Besten bei deub«*!g.i»o»umt. 15 Frca.ps üu.! W»dsrtantfsb.d.nie osti.mt. löFrc*. sssrs.
Bulgartan b. d. bulg. n„ 4:,
Deutschland b. d. deut sch.„ 11 M. 70 Pi,
Egypten bei den egrp.„ i7Erc*. 4 7jl.. Italien etc. Sattrbncfe’a News Exchange, Mains.
Der Erfolg der Gaskraftrnafchinen.
Eine der schönsten Erbschaften bat das verslossene Jahrhundert
dem neuen hinterlassen: die Umgestaltung des Gasmotors, der bist,er
nur dem Handwerk und der Kleininduttrie ein brauchbarer Gehlste
war, zum Konkurrenten der großen Dmnpsmaschine.
• Die Krastbedüefniffe der modernen Industrie drängen immer
mehr und mehr zu einer Vergrößerung der Maschmeneinheiten. Es
tu besonders ein C-rforderniß der WirthschailliHen, statt vieler
kleiner Maschinen wenige große aufzustellen, die bAeulend weniger
Raum beanspruchen und einfacher in der Bedienung^ sind. Eine der
nützlichsten Kraftmaschinen ist der zuerst von Otto und Langen in
hervorragender Weise für die Praris nutzbar gemachte Gasmotor.
Heute ezsistirey zahlreiche bekannte Fabriken. Für das Kleingewerbe
war es ein wahrer Segen, eine Kraftquelle zu besitzen, die jeden
Augenblick zur Verwendung stand, Aber «aS lang« Zeit fiir tm>
möglich oder doch wenigstens für ubwirihschaMch galt, das war der
Bau großer Gasmotoren von 50, 100 und mehr Pferdestärken.
Ursprünglich war der Gasmotor nur dazu bestimmt, in jenen
Städten verwendet zu werden, in denen sich öffentliche Leuchtgas­
anlagen befanden. Es führte jedoch ein kleiner Sprung dazu, den
Motor für jeden beliebigen Ort einzurichten, ihn z. B. fiir landwirth-
schaftliche Betriebe brauchbar zu machen, indem sich der Motorbesitzer
das Gas gewissermaßen selbst erzeugte. Und da die Auswahl in
solchen Brennstoffen groß ist, die mit Leichtigkeit in Gaszustand über­
gehen, so konnten bald Petroleum, Benzin, Benzol und Spiritus
in Anwendung kommen. In Ländern mit reicher Oelprodnktwn, wo
aus den Rückständen der Destillate Oelgas gewonnen wird, sind mit
Bortheil Oelgaskraftmaschinen in den Dienst gestellt worden. Ebenso
wurden Schwelgase und Brmmkohlen-Destrllate, Generatorgase aus
Anthrazit und Coaks, Waffergas und Eoaksosengas z» wichtigen
Energiequellen gemacht, die leicht und ökonomisch mechanische Arbeit
für Werkstätten lieferten. Wie Max Münze!, dem wir einen Theil
der Ausführungen entnehme», bemerkt: ,Man darf sagen, wir
seien heilte aus den Standpunkt angelangt, daß alle brennbaren Gase,
einschließlich das AcetrsiengaS im Gasmotor in Arbeit umgesetzt
urid der Umweg der Dampferzengung im Danipskessel vermieden
iverden kann."
Und damit haben wir auch den springenden Punkt ist der Ent­
wicklung: die Alleinherrschaft der Dampsmaschine soll gebrochen, es
sollen Arbeitsquellcn von größerer Wirthschastlichkeit und geringerer
Gefährlichkeit geschaffen werden.
Nun ist in neuerer Zeit eine neue Kraftquelle zur Verwendung
gekommen, nämlich die halbschwachen Gase, die der Herstellung des
Roheisens aus den Erzen im Hochofen gewonnen werden. Fängt man
die Verbrenmmgsgase oben an der Gicht des Hochofens ab, so zeigen
sie einen Gehalt von etwa stU Perzem Kohlenoryd, also inwollsiändig
verbrairnker. Kohle und ;j— 31 /a Perzent Wasserstoff. Im Ganzen ge
riornmen vermag das Hochofengas per Kubikmeter durchschnittlich 950
Utormteinhcitcn zu entwickeln, was theor etisch etwa der Leistung von
IV* Pferdestärken eine Stunde lang entsprechen würde. Natürlich wird
d« Praris schwerlich jemals so viel derausbringeii. Dieser Heizwerth
scheint ,war ziemlich klein, ist aber noch immer binreichend, wie wir
sehen werden, große Vortheile m gewabren.
Es ist klar, daß die Hüttenwerke, statt in ihren Hochosen-
detrleben große Ptengcn van Heizgasen ungenutzt in die Luft bmaus-
zuschkeudern, es sich ungelegen sein lassen, dieses »Nebenprodukt bestens
zu verwerthen, um alle Beoiirsnisse an Kraft und Lobt damit zu
decken. Und dieze Bedürfniss» sind nicht gering, wenn man bedenkt,
daß das Gebläse, welche» die Verbrennung der Kohle >rn Hochofen zu
fordern hat. allem niedrere Hiinderte von Pferdestärken beansprrrcht.
Auch sind die Hüttenwerke uimeist mit Stahlivcrlen in Verbindung,
für die wiederum Kraft zum Verarbeiten des Stahls geliefert wer­
den soll.
M,m bat nun bisher die Hochofengase in der Weise ausgenützt,
daß man die Dmnpfkcfsclanlagen mit Gasseuerungen versah, Bus
diesem Umwege kam die Wärme-Energie der Gichtgase zu natzbringendcr
Wirkung. Die Dampfmaschinenanlage bewältigte nun die Lust-
zusührimg z» den Hochöfen, das Gebläse, erzeugte elektrisches Licht,
erfüllte überhniwt. soweit «is möglich alle Kraftbedürsnisse. Allein
dem war auch eine ttzrenze gesetzt. Die Gasfeuerungen der Dampf­
kessel verzehren zu viel von den Gasen, so daß für viele Bedürfnisse,
z. B. für das Stahlwerk, der Kraftvorrath nicht nuhr reicht. Außerdem
heben die Gaosachlente die Gefährlichkeit der Dampfkessel hervor.
In der Statistik der Kesselerplosionen findet sich eines der größten
Ereignisse dieser Art. Im Jahre 1887 explodirte in der Nacht vom
L4. auf de» •£>. Juli in der Friedenshütte bei Morgenroth in Ober-
schlesicn die ganze Anlage von 2L Dampfkesseln, die mit Hochofengas
gefeuert wurden, und blies das Kesselbaus in die Luft, ringsum den
Platz mit Trümmern bedeckend. Zwölf Arbeiter wärest um» Leben
gekommen. Es iit begreiflich, daß in Folge dessen der Generaldirektor
des Hüttenwerke», Meier, sein Interesse daraus richtete, den Danipi-
maschinenbecrieb zu beseitigen und an leine Stelle Gaskraztmaschuren
einuiiuhrcii, Audi vom wirthnhaitliche» SlattdvvuNe erwies fieb diese»
Beurebe» als kochn danienswerlk lind lohnend, da die Dampikenel
9 1 1> Kubikmeter I4as IN der Suinse lur icde Dampfpferdetran oer
brauchen, wahrend im Gasmotor >chon .! Kudümerer inr diese bebiunq
Iniireiänu, Die Ga»Irastina>chme bedeutet also eine Eripariuß von
e.ei der »orruthigen Energie.
Aber so verlockend auch vom ivirtbschaslliche» Standpunkte aus
die Perivenaunq des Hochofengases erschien, so war doch anfangs eine
Schivieriqken ;» überwinden. Tre Gase führen nämlich, wen» sie aus
dem£ irrt auisteigen, große Mengen Staub mn sich. M»r Münze!
meint in der „ejeirjchrifl des Vereins deutscher Ingenieure" darüber:
„Die Staubmengcn find w qewaltia. daß es unveraiitworilich
gewesen wäre, wenn nubt erst Versuche im kleinen Dlanstabe gemacht
worden Ivarcn, ehe man an die Ansfubrnng einer große» Anlage
herantrat." Der Versuch gelang. Der Stand ivurde dadurch enlierm
und unschädlich gemacht, datz man die Gase durch Skrnl'ber und Sage
melilreiniger dnrchinlirte, cde man sie in den Gasmotor le'.teie. Fnr
Friedenstnute wurde daranikm eme eiellnzche Kran- und Vichianlaae
entworfen, die an» drei Maickmen von g- »m Pferdestniten und iechs
Maschinen von k 300 Vierdeiiartcn benetzen sollte. Da man daran!
gefaßt fern niußte, daß die aus dem Hochmen abströmenden Gichiaofe
nicht immer m genngenoer Menge ziw Vernigiing »ehe», w n>ar es
nöthig, >n solchen Ausnaknieiallcn da» feblende Gas rnnstlich erzeugen
z» könne», und io ist als Reierve eine Generator t'ni- anlage inr -.'siiio
PierdeNarlen geichanen ivorde». In ivelchem Grade die Reimgtmg
des Gakc-s von Stand gelingt, m daraus ui enruebmen. vag nach vier
wöchentlichem Beirrebe bei einer der Kranmnrckanen blos 4 ,,, Gramm
Stand in de» Ervlosionsraiimen und an den Kolbenboden nch an
gesammelt baue. Der Wanergedalt der l'tstü- N»li nach dem Pastiren
der Rrmignng» Abvaraie aw etwa i>> 2 Gramm per stiibilinelei. der
Flnastanbgebalt am nur wenige lamenostel Oramni
Von großer Wnbtialeii bei der Verwendung der zllasiiioloren
sind zwei Pniilie: die 0->ieichmamg!eil des illanges und die ilabl der
ll'ndrebnngen in der AUmmc. Verwendet man tu- „amlub. ime das
viellach geicheben Iit, zur Siadtebeiencktung NI Eleniiznaiswerten
:>IM Bell lebe von Drebstrvrn Tvnaiiio-.. !d IN es dringend uold
wendig da« der Gasniolor außen! aleielm.otug geln und gutzervem
febr regnlniamg »t. >0 daß er nch volUdinmen dem Bedurmine der
elckirnchen Beleuchtungsanlage anlcblu'Rt. Taeie AniorLernng :n
enullen. m anel> gclnnge!,. So arbeilen das Elelirnikalsmerl IN
Romansdorit am Bvoenfee und die oben erwähnt« sletirifch« '.'»ilage
n Frieüeiishutie zur vollen Zninedendeu.
Ebenso werthvoll ist es. wenn man die Gasmotoren dazu ver­
wenden kann, die Gebläse der Hochöfen zu treiben. Denn bann erspart
man so viel Gaskrasl, um noch andere Nebenanlagen, j. B. das Stahl­
werk damit zu versorgen. -Nun laufen aber die Geblase zu langsam,
während andererseits die Gasmaschinen zu hohe Umlauisgeschwindig-
leiten besitzen müssen, soll sich nicht ihre Kraftleistung vermindern.
linier Anderen haben m Tenischland die Professoren Riedlcr
und Tiumpf Gebläse konstrurrt, die mit größerer Geschwuidigkeil
arbeilen. Natürlich lassen sich auch in anderen Betrieben grdßere.Gas­
motoren in jeder möglichen Weise verwenden, von den zahlreichen
Fabriksbetriebe» ganz abgesehen. Es arbeilen z. B. Enieylmder
Motoren von je Ich-, PferpxH-iist tm Krafthanse der Straßenbahn
Zürich-Oerlikon und liefern elektrischen Strom für die Verkehrslinie.
Sie verbrauchen im Jahresdurchschnilt nur 1 Kilogramm Kohle sür
0-93 Kilowatt, leisten also damit bedeutend mehr als 1 Pferdestärke,
was sehr günstig ist, insbesondere da Dmnpfkrsselanlagen erspart
werden. Auch für Wäger- und Kanalisationswerkc zum Pumpbetriebe
erweisen sich Gasmotoren als werthvoll. Leider laufen die Pumpe»
zumeist mit langsainein Gang, so daß eine direltc Kuppelung mit dem
Gasmotor nicht immer möglich ist.
Die moderne Entwicklung rns Große fallt in daS letzte halbe
Jahrzehnt. Der Hörder Bergwerks- und Hüttenverein hat zuerst im
Jahre 1896 zwei VOOpferdige Maschinen bei der Berlin-Anhaltischen
Maschinenbau-Aktiengesellschaft in Dessau konstruircn lasten. Jetzt sind
für denselben Hüttenverein und für das Eisenhüttenwerk Düdelingen
insgesammt vier Maschinen von je 1000 Pferdekrnften (Viertaktmotoren)
in Bestellung gegeben, die zum direkten Betriebe von Drehstrom-
Dynamos dienen sollen. Wir können wohl mit den Worten Schöttler's
aus seinem Werke „Die Gasmaschine" schließen:
„In der That ist der „Otto" eine der schönsten Ersindimgen im
Gebiete des Maschinenbaues, ein glänzendes Zeugniß eisernen Fleißes
und tiefsten Nachdenkens; seinem Erfinder aber wird die Anerlenming
der Nachwelt nicht fehlen, wie ihm diejenige der Gegenwart in vollstem
Maße bereits gezollt wird," Wie bereits erwähnt, war es Otto nicht
mehr vergönnt, die Gasmotoren den Kamp! mil der Dampsmaschine
so glänzend dilrchsükren zu sehen. Er starb am r!6. Jänner 1891.
H. Noeten.
Poikswirthschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(Die En, jssivn der vierperzentigen
11 11 il 0 r i s ch e n K r v n e n- R e n 1 c.) Die Bornnmelsungen
für die am Vi. d. staltnadende Subskription lausen bei der hiesigen
Zeichenstelle in überraschend großer Zahl em, so daß der Erfolg der
Anleihe bei uns die Erwartungen übertreffen ivird. Sämmtliche
hiesigen Sparkassen und Assekuranzen haben die Zeichninig größerer
Beträge angemeldet. An den auswärtigen Plätzen sind ebenfalls
starke Anmeldungen erfolgt.
iS l a a t s f i n a n z i e I I e 8 aus R u m ä n i e n.)
Aus Bukarest wird uns geschrieben: „Die aus offiziöser
Quelle stammende Nachricht, daß das Defizit des Jahres 1899 1900
41 Millionen betrage, ist nach dem miulerwetl« veröffentlichren Feber
bericht des Finonzministeriiims auf die Thatsache zurückzusühren, daß
die am 159,!-b!>,166.vL Lei bezifferten buogetären Einnahmen der
ersten eh Monate oes Verwalkungsjahres 1899 1900 binter jenen der
gleichen Periode o«s Vornihres um 41\>7 Millionen zurückgeblieb«!
sind. An dieser Mmderemnahme sind die indirekten Steuern mit
V.tzKL, das DomÄnenmlMZtermm nm 7-J, -die direkten-Steuer» mit
.( 41, Bie Staatsmonopole mit :!'!>.!, und die vel'ichiedenrn Eingänge
mit ‘t-17 Millionen belbeiligt. Zuzüglich verschiedener im Budget
nicht vorgesehener, außerordentlicher Einnahmen werden inr die Zeit
vom t, April 1899 bis inklusive 99. Feber 1900 a. St. 16.'i,‘Jtii;.i;69.'_'8 Lei
Äesammlmmahme ausgewieseu, woraus sich also im Gegeuhalie zu
den mit 1811,1,10.141.1.-> Lei bezifferten Ausgaben der
gleichen Periode ein unbedeckter Fehlbetrag von L.-!,ü4i!.47t.8.'> Lei
ergibt, welcher jedoch im Laufe des zwöljten und letzten Pkonats eine
nicht unbeträchtliche Vermehrung erhalten wird. Da aber außerdem
der Staat noch fiir verschiedene, größtentheils bereits unter dem
naiionnllibernlen Regime auf dem Wege der Vergebung von
Lizitaliauen und öffentlichen Arbeilen kontrahrrte Verpflichtungen von
mindestens 40 Millionen aiifznkanimen hat, so war daraufhin da»
Gcrücht in llmlaii! geioesen, daß die jüngste Auslandsreise des erst
gestern nach Bukarest zurückgekehrten Finanzministers Tache Jvnescn
mit der beabsichtigten Aufnahine einer größere» Anleihe znsammcn-
hünge. Diese Meldung ist «n,»treffend, da nach den Emissions.
bedingungen der letzten Schatzdons-Anleihe von 11.1 Millionen der
rnmänische Staat derzeit keine neue Anleihe aufnehmen kann und eine
solche auch gar nicht beabsichtigt war. Dagegen ist es nach Jn-
svrmatronen aus guter Quelle dem Finanzminister gelungen, die
Deckung des Juli-Eoupons der Staatsschuld zu sichern. Und
zivar dürste das durch einen dem rumänischen Stäalc an; feinen Besitz
an Naiivualbank Antheilen (im Ilominulbetrage von 4 Millionen und
im Kurswerilie von !9 Millionen! gewahrten Vorschuß geschehen.
Außerdem stein der Regierung noch der aus der früheren Siaats-
schuldeniilgiingslufie naimiteiide Fond znr Deckung von Tesizilen im
ZllvMinalbrirage von 6,.sr'7..',0i! Lei 4perzentiger Renten Zur Ver
ingiuig. Da die Kaneneingänge der letzten -je» sich bedeutend gebencrl
haben, die nahezu völlige Embrmgvng der Rückstände aus den
Steuern und den Slaatsgülerpachinngen zu crivarien stedr und auch
der Saaleustand ein im Allgemeinen sehr günstiger ist, so hofft die
Regierung, bi-.. uim Herbste ohne Znanivrnchnalnne mißerordenllicher
finanzieller Hüfsinitlel auskommen zu können, weshalb denn auch von
der noch vor wenigen Tagen als gewiß gellenden Einberufung einer
außerordentlichen Parlamentslagung bis auf Weiteres Abstand
genommen worden ist.
Banken und Aktiengesellsct,asten,
j 1 O- e st e r r e i L i s ch ll n q a r 1 s cd e Staat s
! e 1 s e n b a h n G e! e l I f ch a! I., Als Vorlauter der am
! 98- d M. tiailtindenden Generalvertammlnnq ist soeben der G e
! s ck n t k- 1- b e r> äi l der L-esterreicknch Ungarischen Slaalreisen-
! bahn lRtell'chan pro 1899 erschienen. Dertelbc enldall eine eingehende
! Dnrlcgung der Siluauoi, des Ilulernehmens.
j in Ottmalimo» der geteUtchanilchen Linien IN, Jahre 1-899
- überirenen. obwohl außergewöhnliche !ran-.-porl stonninlinren in
1 dieiem .Tatzre etgenilich mchl gehernchi huben, wieder nick» trabe
i deutend die liinnahmen des Vorjahres, die Ausgaben und ledoch
j msbetoiidere Stuck das wettere Anwachsen der Perionaltonen und
- der Ausgaoen uns dein Tuet der tozialpoli»>ck>en dseiet-.qebiMg und
I der ottenilichen Avgabeu unverdallnigtitastni gelingen. 10 outj das
1 Schlußergebniß »nr m» Wenige-- gunuigee ist. als dasp-niae des
. Vo> lalires und t'ogar p-ne-- vom Jahre In!»! rmaeachlei einer
'• Melneinnamne von 4>t>9.1i>8 Xrouen nur um euren .1
! ringen Beirag nberüeigi. T le Beu lebseinnabinen nur 11 a
1 Jalne 1-899 gegen ogs Votiabr um 1.8. ,8.4»8 Nronen
. oder nm> c ;gestiegen. die VeUieb -gusggveu baben
i um k l,.,91.1.'i.: oofv um t. 4t. Perzenl ziiaenommen. >o öat; der
! lleber'ckmt; aus dem Bemede der aeteUfchatilichei, Linien NI, abae-
ign'enen Jabre gegen das Voriabr ein Plus von tz 1,L4i.L,4
. cigibi i der Benieos .'ioeMZienl IN von 4144 a»' -, 4-04 herzen!
aeNieaen. zu die ein Graetznine haben mit A-i-.-nn.inie des Gev.lcks-
0 :l>.- all- !">, de-- 7 an mnP .1 ne. in veio:,d-i- abe- dm
: (»»!;•! nnii-nniu beigeiragen 1 ie b-mnatzmen aus dem Jrachienvertetzr
; stnd nm I- 9.L-'.(.tt.i.i oder um .'>-47 Perrem grober a>s >m Vorialtre.
i wtlneno das Trausporiauau-um um r!.. -.1 Tonnen oder 14..
I Per.i-tit mgenvmt!! ti i at. D>> dem Q>-ann>n- nach wick.llgtlen
i Transporlariite! Noble i-nd fir ris. tveickte •>•> P-rzeni oes
j Getammiauamums gegen -(»4. -herzen, Voi iavre revraienliren.
j weiten eine Vermebnrag des Tran-poriquanlums von 84.88,; rönnen
. oder st-4.! Perzenr an-i die Znckenransporie ergaben nur das
i unbedeutende Pips von 990 Tonnen, was darauf tchließen läßi, daß
I große Quanmaken Zucker unvertrackiet verblieben sind. Von den
verschiedenen Zettalien weisen nur die zumeist auf längeren Sirecken
beförderten Gerste; und Malziransporte eine Mehrverfrachtung aus.
während Weizen, Korn, Hafer, Mais und Hülsensrüchie Minder-
verfrachinngen ergaben. Die Belrrebsausgaben iveiien gegen das
Vorjahr eine Lieigermrg von 1,991.7.4:: Kronen oder <946 Perzent
aus. An dieser sehr bedeutenden Ausgabensteigerimg sind iiiiadwenö-
barc Elementar -Ereignisse, wie die Hochwasserschüfen im Sommer
und Tchueeverivebmige,, im vergangenen Winter, nur mit
dem verhaltnißmaßig geringen Beirage von lüö.sot) Kronen
decheiligl; auch die größere Transportlemung und die auch
im vergangenen Jahre statigefiindene Preissteigerung wich
riger Verbrancksartikel, insbesondere Kohle haben n, den
MebrauSgaden m keinem ungewöhnlichen Maße beigetragen- Per
hülmißmüßig am größten war die Steigerung der Ausgaben im
Berkehrsdienste in der Hohe von st h<>ü.41ü, bemah« der ganze
Betrag entfällt auf die Personalkosten. Sowie im Vorjahre, haben
auch in dem Berichtsjahre die sonftigen nicht zu den eigemlichen
'Iteiriehsausgaben gehörigen Ausgabe» ein« weitere, und zwar sehr
erhebliche Steigernna ersahr», im Ganzen um k 874.014 oder um
19-09 Perzent: ittewfet Summe sigurirk die Erwerbstener, welche
n» Jahre 1899 16-48 Perzent des slenerpstichtigen Reinertrages aus­
macht, mit einem Mehrbeträge von k 497.041 als Wirkung der
neuen Srcuergesetze im Zusammenhange mit dein günstigen
Erträgniß des Jailres 1898. Die Medrerforderniffe der Dota­
tionen für Altcrsveriorgnng, Unfall und Haftpstichtversichernng
haben eine Mehrausgabe von k N7.VÜ04 in Anspruch genommen.
Hinsichtlich der Berg- und Hüttenwerke und Domänen in Oesterreich
besagt der Geschäftsbericht: Die gesammlen aus Anlagetonio der
österreichlschen Werke und Fabriken gebnchirn Ausgaben haben
k 400,210 st, Brandeisl, k 303.5,14 m der Wiener Matchinensabril,
zusammen k 75,3.724 bclrageu, wogegen für Abschreibnngen bei dem
Kohlenwerkc Brandeisl k 401.49.', und bei der Wiener Maschinen-
fabrik k 143.688, zusammen k 5,45,.184 in Abfall gekommen sind.
Die ungünstigen Verhälimtse des Kladnoer Bergbaues haben auch int
Jahre 1899 angehalten und ist durch die Fortsetzung der im Vor­
jahre begonnenen Sichernngsarbeilen eine weitere Verminderung der
Produktion und Erhöhung der Gestehungskosten eingetreten -. die
Erzeugn!,g hat 762.739 Tonnen pro 1899 gegen 773.762 Tonnen im
Vorjahre, somit nm 11.023 Tonnen rveniger deimgeu. Die Wiener
Maschineiisabrik war auch im Jahre 189!) sehr gul mil Aintraqen versorgt.
Es ivurde» 86 Lokomotiven, 46 Tender und 392 Tonnen drverie Fabrikate
gegen 89 Lokomotiven, 38 Tender und 478 Tonnen diverse Fabrikate
im Vorjahre hergestellt. Beireffend die B e r g- n n d H ii! r e n-
werte und Domänen in Ungarn wird miigetdeilt: Das
»ngünsiige Beiriedsergebniß des Jahres 1899 wurde theils durch
den Rückgang der Baulhntigkeil im Allgemeinen und den Tllll'tnnd
im Eisenbahnban in Ungarn^ theils durch die scharfe Konknrren-,
hervorgerufen, welche in Folge der Errickttnig neuer Werte ent
standen ist und einen starken Preisrückgang mit sich drackile. Diese
Berhäliniffe machten es nöthig, einzelne Fabrisiitionen zenweilig
ganz einzustellen. Die Domänen Kohlengruben Italien unter der >n>-
günstigen Lage der Flütze, welche viele taube Arbeiten erforderten,
zu leiden und blieben mit ihrer Erzeugung hinter dem Vorjahre
zurück; hiedurch wurden die Gestehungskoslen erhöht und auch die
Belriebsergebniffe der Hüllen ungünstig beeiiistnbt. Dagegen hat sich
der Betrieb des Kohlenbergbaues in Anina etwas günstiger gestaltet.
Beim Eisensteinbergba» in Vaskö waren die Verbültniffe normal
und es rührt die Minderprodnktwil nur von dem geringeren Bedarf
der Hütten her.
(B an- n n d Betriebsgesellschaft s ü r
städtische Straßenbahnen in Wie n.) Morgen
findet abermals— wie uns aus Wien gemeldet wird— eine Ver­
sammlung von Aktionären der Bau- und Betriebsgetellichasl statt,
welcher auch ein Delegnier der Verwaltung des Uinernehmens bei-
gezogen iverden soll.
iQ e st c r 1 e i ch i. s ch e r L! 0 y d.) Aus T r ie st wird
gemeldet: Die beute statigehabte G e ,i e r u I v e r s a m m l» n g
des Qesterreichischen Lloyd nahm. alle Anträge des BerwaltnngsratheS
an und beschloß, von, Reingewinne von st. 5,21.3.',5, eine
Dividende von st. 20 per Aktie ansiuzahleii und den Rest
von st. 41.35>i> auf neue lsiechnnng vorzniragen.
(„T r a ii f? 1 r> a n i a" K 0 >1 s e r r> e n s a b r i k i n
D e v a., Wie uns aus D c i> a gemeldet wird, fand gestern unter
Vorsitz des Obergespans Grasen Nsiolans B e t h l e n und unter
reger Betheiligung aller wirlhscharlliche» Kreise Siebenbürgens die
konstiluircndc Generalversammlung der „Transylvania"' Konserven­
fabrik galt. Die Gesellschaft wird ihre Thäiigkeil noch Heuer beginnen.
(B c r s i ch e r i> 11 g s g c f e l I s ch a f I „Don a u".) Die
diesjährige ordentliche Generalversammlung wurde am 19. Mai l I.
in Wien abgehalten. Nach dem Geschäftsberichte über das Rechnnngs
jabr 1899 war das Ergebniß kein befriedigendes, weil das Fe»«r-
verficherungsgefchüst in Oesterreich-Ungarn für die „Toiian", so wie
für alle hierländijchetr Bersicheruiigsgcsellschaslen, einen sehr nngün
niflcit Verlauf genommen bat und auch die Transporlversicherimg
ei» negatives Rclultat lieferte, daher von den Elementardranchen
nur Sie .yagelverncheriing m zntrievenstellender- Weife adtchlotz.
Dagegen Hai der Betrieb des Lchcnsversichernngsgcschäiles der
„Donau", welches an Ausdehnung gewonnen hat. einen befriedigen
. den Gewinn qelieiert. Die Prämien- und Gedübreneinnahme der
Elemenlarversicherungszwerge betrug 6 !l67 Millionen Kronen, die
Ausgaben für Schäden, nebst der Reserve für unerledigte Schäden,
beliclen sich aus 5,-299 Millionen Kronen. In der Lebensversicherung
ergaben die Prämikii und Gebühren eine Einnahme von 2-612 Ntil
lioiicn lstronen, während die Zahlung inr fällige Lebensversicherunqcn
und tür Renten 1'462 Millionen itroiicn enorderte. Der Bersiche
riragsstaud rn der Lebcnspertichermig erreichle 19.91! Perticherunaen
nitt über 66-5, i'hllunicii 41 innen Llersichermigssnmme. Tcr
I a h r e s ü b e r s ch u ß. mucr Euirechnimg des Gewinnvorlraqes.
beträgt k 114.1.8,8.90.- T>e Generalveriammlung genehmigle die
Jahresrechnnng und beichlo«. k 100.000 i5,">,-- k 20 per Aktie,
als Dividende zu vertheilen und k 14.188.90 auf neue
lllechnniig vorzutragen.- Es wird in dem Berichte über die
Lelien-niersichernng hervorgehoben, daß die Versickier-ungsbediiiginigeii
oer „Donau" seit 1. Jänner 1900 nmgctlnltel lind erweitert wurden,
wodurch den Persicherten wesentliche, neue Vortheile geboten werden.
— NamemUch ivird betont, daß die .Jnvalidiläis Mttversicherniig und
die Versicherung sogemiimier „abnormaler Leben" -- letztere Kalegorn-
mit Borbehali der Ermäßigung der Bersicherungstumme --- eiu-
geiührt worden sind.— Die vom Berwaltungsralhe beanimgle
Sialulenäiioeriing, welche hauviffichltch darauf fußt, daß, den Be­
strebungen der Konkurrenz folgend, die B e r s i ch e r» >1 g
gegen den Schaden in Folge von Dieb st ah!
bei der „Donau" onfgenommen wird, wurde von der General
vertammlnng zum Betchlnste erhoben.
1 E, 11 e neue Akliengeiells ck a s l.) Die „Ungarische
Biscnn und E.hokoiade,Tabril Prllänrii -k Eo. Nackiolger", bishcr
Eigenilmm des »mn Jakob Dlainanl. ist in den Besitz einer
hollandnchen Getellichan übergegangen, die über ein Aktienkapital von
1,61^1.000 Kronen vertilgt. 5 >um leitenden Direktor der neuen Altie».
gesell,chan wurde der Mannu- Ehololadesabritani I. P. R >r d e
mater benimmt. Die lointMurende Generalveriammlung wird in
den nächsten Tagen abgelmlten werden, bei welchem Anlasse auch eme
bedeuiende Vergrößerung des Etnbllisemenis beschlossen werden toll.
Börse.
iD 0 n den E I s e k i e n b ö r s e itt erhalten wir die nach-
! stehenden telearapbitchen Mittheilungen:
^ Berlin: Das Geschatl Ivar aninnqlich still, die Tendenz
! iiberwieaend tester. betonders »ur Lanradnlle, da man erivarlel. da»
1 per am 29. 0. ertcheinenoe Qiiarlalsabtchlnn aunstia anstallen weide.
1 Ter ungünstige Ausiveis der Liberina. matte Glasaower Meldungen.
! sowie das Gerücht von eu,e>n droh-.nden rn'sttilt tavanistchen Ksriitlili
1 tnbrien tchließliat eme allgemeine 'Abstbivachnng herbei. B.iondei--
I Mrmio.ga-ende n-.uen rnckonnalg. osteri-enbitckie Werthe oagegeu 'en.
I Privaiinstt,,!! 4 1 e Perzenr.
1' a r 1: T ie Beturchiuna. daß die Bueren die Minen zer
1 stören wuroen. druckie »n> Mmenwerlhe. dagegen ivaren Parlei
, Iverlbe nemnch >en. Bon llienlen lendirlen tianzontche ant it-t'etiio
i r., lg'ckiwackzer.
L 0 n d 0, 1: Die Porte war emhettlich teuer, die Spetnialion
j vrebn.i stch ab,r rrie!. ->!>,, Amerikaner waren lebhg'ter aetragl,
Mtnen dagegen ant Paris tchwacker. -New Porte, Tevetchei! belichten.
! saß leine melieren Goloans'nkren >> 0» 'Ainerila inr die nach»,- .leii
! -,u erwarten tetet;,
Handel.
| 1 O e st e r r s 1 ch 1 f ch. u n g a r 1 f ch e r A u ß e n-
j bände l.) Das statistische Departement im österreichischen Handels­
ministerium veröffentlicht die Taten bezüglich des Aiißeilbandelö des
otterrcichisch-uiigarischen Zollgebiete» im Monaie April d. I.
Hienach betrug lausschließlich des EdelmetaUlterkehrsl die® i n
fuhr 1,32-8 Millionen Kronen (— 4 Millionen Kronen im Ver­
gleiche mit dem Monat April 1899! und du A n s f n b r 146-2
Millionen Kronen.- 5,-6 Millionen Kronen,: es ergibt stch sonnt
fiir diesen Monat ein Akt, v u m der H x n 0 e t s bitan z
von l.3-1 Millionen Kronen gegen ein solches »on 15, Millionen
Kronen im Vorjahre. Während der Monate Jänner bis
inklusive April 1900 bezmerle sich die E i« f n h r
ignsschließlich des Edelmetallverlcliresi aus 5,94.3 Millionen Kronen
,-s- 20'8 Millionen Kronen) und die A u S f n h r auf 5>7i>-.3
Millionen Kronen z- 1-3 Millionen Kronen:, das hieraus resu!-
lirende Aktipum der Handelsbilanz betraut demnach 6 Mlillionen
Kronen gegen ein solches von 28-1 Millionen Kronen im Vorjahre.
( ll n pari s ch e K a n s m n n >1 s hall e. 1 Der Ausschuß
der Ikirgariichcn Kantmannshalle hat hetiie unter Borsitz feines
Präsidenlen Heinrich v. I c. l l i n c i leine ordentliche Monatssitzung
abgehalten, lllach Rusnahnre einer größeren Anzahl iieucr Mitgliedcr
irtnrdcn solgendc wichtigere 'Angelcaenheiten verhandelt. Mit Bezug
aus das auch an d,e KantmamishaUe gerichtete Retkript des
Handelsminitlers, u> welchem ansgetühr! wird, daß her Schnffnng
netter Fabriken lind bei dem .Jttslcbenrnsen von Jndilstrie Ullier
neymungeii lm AUgemernen die G r 0 ß h ä n d l e r sich m je inten
siverer Weise lteiheiligen mögen, eittzendeie der Anslchnß em engeres
VorbereiliingS Komile, m,l der Weismig, die Angelegenheit zu
studiren und konkreic Anträge zu erstatten. Ferner wurde znr
Kennlnrß genmmnen, daß in das ständige Konnte der ungarischen
Frauen zur Nute r st ü tz u n g d e r h c 1 m ische» I»■
ö n st v i e seitens der Kauimannc-balle Bizepräfideiit Franz K u n z,
das Ausschußmitglied Adolf M a» t h n e r und der Sekretär Dr.
Jakob S ch r e p e r emsendet wurden, die in diesem KMÄ erklärten,
daß die Kaufmanushalle niit allen ihr zur- Gebote stehenden Mitteln
bestrebt sein ivird, die im Interesse der Nnterstßtzung der unga­
rischen Industrie miliirie Bewegung zu unterstützen und zu propa
girrn. Es wurde weiter zur erfreulichen Kenutiiiß genommen, daß
der Handelsmiiiister im Jiuercsse der allgemeinen Revi­
sion des Handelsgesetze-; die Fachvereme und auch
Sie Ungarische Karismannshalle zur Mernungsabgabe anfgesordert
hat- Der Ausschuß betraute mit der Vorbereitung dieser wichtigen
Angelegenheit ein engeres Komile. Im Interesse der seitens des
Handels»»,jenms arranginen Spinnerei-, Weder« i- 11 n d
L e d c r g a l a n t e r i e- A u s st e l l u n g hat die Kansmanns-
halle an ihre sämmtlichen Mitglieder Zirkulare gerichtet und war bei
Erössnnng der Ausstellung durch den Vizepräsidenten Franz K n n z
und durch die AnSschußmitgliedsr LadiSlauS v. F ü r st und Somn
W v t I a k vertreten. Dient znr Kenntniß.— Der Bericht des
Ausschußmitgliedes Desidcr F 0 n, laut welchem er anläßlich der
jüngsten Sitzung der Dariskoinmission den Antrag gestellt hat, daß
die den Handelsreisenden bisher bewilligte sünszigperzeu-
lige Tarifbegünstigung beim Transport der M u st e r k 0 f f e r
auch ferner aufrechterhalten werden möge, ivurde seitens des
Ausschusses zustimmend zur Kenntniß genommen.— Aus Antrag
des, AttSschnßmilgliedeS Karl Kamermaycr wurde be­
schlossen, an den Handelsminister eine Repräsentation zu dem
Zwecke zu richten, daß die T e l e p h 0 n I e i t u n g e n
B n d a p e st— B 1, d a s 0 t vennehrt werden mögen. Der Antrag
des Ausschußmitgliedes David Brust, es nioge an den Handels­
minister wegen Rekormirung de; P 0 stzustellungs-
d i e n st e S eine Repräsentation gerichtet werden, wurde durch den
Ausschuß aecepkirt. Ein Antrag des Herrn Soma W 0 l l a k in An­
gelegenheit der Genossenschaften wurde behüte Vorbereitung einem
besondern Komite zugewiesen. Schließlich wurden verschiedene An­
träge der Fachsetlrbnen unterbreitet und durch den Ausschuß ge­
nehmigt..
(D a s G e halt der Handelsbedie N-st e t e n.)
Im Sinne der bezüglichen Bestimnumg des Konknrsgeseßes hat der
.Handelsbedienstete lllnspruch, daß seine ihm fiir die KUndigungszeil
lommenden Beiüge in der ersten Klaffe der Forderungen Befriedigung
finden. Indem nach dem Wortlaute des Gesetzes fnr die tHdtialter die
gesetzliche Kündigungssrift bestimmt ist, ist in einem gegebenen Falle die
Fr>ige strittig geworden, ob diese Bestimmung auch dann Anwi-ndnng
finden könne, ivenn vertragsmäßig eine längere als im Gewerbegesetze
bestimmte Kündigungsfrist vereinbart ist. Die königliche
K uti, hat an dem Wortlaute des Gesetzes festgehalten ''und hat
in ihrer Entscheidung 8,ik, Zahl 106/1900 dahin enkschieoen, daß mir
die gesetzliche Kündiginigsfrist zu berücksichtigen sei..
(A g r n m c n A u t t i 0 n.) Die llngar 1 sche H a chd e l s-.
A k t i r 11 g c seil s chas! hat bei der hcnte abgehaltenen Huttion
9000 Kiste» Orangen trab Zitronen zu folgenden Preisen abstesetzi:
Orangen: li,0er von k 6.— Ins k 8.--: 200er von k 6.5,0
bis k 10.; 300er von k 7.5,0 bis k 14.—; 360er von k 7.5,0 bis
k 12.—: blmrothc Orangen von k— bis k —.—.—
Zitronen: 300er von k 5,..30 b,s k .11.—; 360er von k 6.—
bis k 10..
LandwirtstsehastliÄieS.
1 1» staatliche V e r w a l t u n g ü b c r n 0 m nnte
F 0 t st f.) Im Jahre 1898 wurde ein Gesetz. geschaffen, nach
welchem die Forste m staatliche Verivallimg zu ziehen leitn- .Die
Zmammenschreibnnq nt erfolgt inid hat sich herausgestellt, daß zn'
63 Momitatcn 3,198.2.,6 .Hutstftrilljüd, Wald vorhanden sind: htebei
find mchl emgerechiiel die -Naßoder Waldimgcn und die Forste jener
Slädle. die e>» eigenes Fonlpcrional besitzen, endlich die Wälder
der geistlichen Besttzer, der Fidc,tomi»lfse miö Stisiiingen, die jcUiit-
stäiidig adiminnriri werden tniiiicn. Ackerbailminister D ntdnni
!»>l NUN IM JnlcreNe der Ausforstung die Banmjchnlcn vermehrt
und sind in dieiem Jahre 25, Nlillioneu Setzlinge prodilrlrl worden.
-S aale n st and in O e ll e r r e i ch-> Der Bericht des osiei-
reichischen Ackerbamiinusler-imtis über den Stand der Saalen Mille
Mai lanlei wie salgt:
I» der zweit»,» Hälfte des April befferten sich die Wüternngs
verhäliiufie. llm den l>. Mai herum trat ein allgemeiner Wettersturz
ein. Der in den Alpengegendeu und in den höher gelegenen
Gegenden eingetretene Schneefall und illachtsrost richtete erhebliche»
Schaden an. Bon Wintersaaten erholte sich nur Weizen.
Ausackerungc» ivurde» nur vereinzelt vorgenommeii. Blos in Cit-
galizien und m einigen Gegenden Böhmens hat besonders der spät
gebaulc Weizen durch Trockenheit und kalte Witterung großen
Schaden gelitten. Der Stand des Roggens ist mit wenigen Au»«
1 ,ahmen nicht gebessert. In Böhmen, Mähren und Galizie» wurde
ein großer Theil der Saaten eingeackert. Tcr Rcp» verschlechterte'
sich insbesondere in Böhmen und Ostgalizien in Folge von
j 7 rockenden und stedl in einzelnen Gegenden Mährens und Schlesiens
schwach. Der Anbau der 2 0 »1 in e r I a a t e n war zumeist in der
ersten Mnnvochc beendet und ist NI Folge genügender Boden«
senchligkeü schon und gleichmäßig autgegangk». Nur in einigen
liegenden Böhmens lind Ostgalizien-, ichadeke Trockenheit- Die
>6 e r st e zeigt meistenilieils einen günstigen Stand. H ll s t r im
Allgemeinen befriedigend.- Der Maisanbau ist zum großen
Theile beendet, der Stand ziemlich günstig. Klee steht günstig und
zusriedenstellend und ist blos in Galizien durch Fröste geschädigt-
Die W i e i e II lind ziemlich entwickelt: der Anbau der S p ä t-
| fartorfeln ist zum Theile jetzi beendet. Die F r ü h»
l i a r 1 0 t! t l u sind gut ausgegangen. Der Anbau der Z n ck e r-
i rüde ist grötzlkiilheils beendet und geht, einige Distrikte Böhmens
' ausaenomme», qiu und gleichmäßig ant. Frühgebaule Saalen sind
! r,imeist tehi ick, 01 ,. H v p t e n gibt zn guten Erniehonnnngen Anlaß.
! Der W e I !I st 0 ck ist IN einigen Gegenden durch Spälsröne ge
! tchadigi. Die veitchn-deneii O b st j 0 r 1 e it zeigen heuer überall
i einen ungeniohnttck,-.n Bltiihetireichihnin »nd stehe» äußerst günstig.
Insolvenzen.
i z 0 l, l >i i, ,, s c i n st e l i u 11 g.> Aus Reichen-
i 0 e r g wil d uns ielegraphiri: Die seil 25, Jahren henehendk große
? Por-.ellantabrrtsnrma R. P e r s ch in M 1! o e n c i ch t n
i ertuch! wegen Kreditenliiehnng um ein Pi 0 r a I 0 r l I! m. Die
Pat'wen betragen 400.000 Sioncn. Am Plittwoch findet in Reichenberg
. eine Giaubigelvertammtmig statt, welcher der Status vorgelegt wird.
1 :K 0 n k u r s r n R u ß l a n d.i Aus M 0 s k a u wird
: uns telegraphirt: Das Kommerzgericht erklärte das bedeutende
nandelsbai,-- G brüder I. und M. B« r a k 0 f s für insolvent.
, Da» Ausland ist stark öetheiligt. 5r ie Pitssiven betragen circa eine
j MtUion Rubel.
i ■■■--= Die Geschäftsberichte und die Bewegung
> d e r F r u ch t j ch i s s e finden sich in der e r st e n B e i l a g t


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 2 ]
Budapest, 21. Mai.
§ Der weltliche Präsident des Katholiken-
Kongresses Graf Julius Szapary läßt nichts un­
versucht, um die nun seit so langer Zeit wieder auf der Tages­
ordnung stehende Frage der katholischen Landes-Autonomie
ihrer Entscheidung thunlichst bald zuzuführen. Schon einige
Tage, nachdem die Siebenundzwanziger-Kommiffion auf
Grund der Zuschriften de» Kardiual-Fürjtprimas Klaudius
Vaßary und des Kultusministers Dr. Julius W l a s s i c s
ein Zwölfer-Koni iti eingesetzt und damit betraut hatte, den
mündlichen Ideenaustausch mit den Delegirten der „kompe­
tenten Faktoren", das ist der Regierung und des Episkopats
zu pflegen, hat Gras Szapäry dieses jüngste BerathungS-
organ zur ersten Sitzung einberufen. In dieser wurde
beschlossen, Anfangs Juni die B e r h a n d-
luugen aufzunehmen. An diesen sollen die
wiederholt genannten Mandatare des Kultusministers und
jene drei Bischöfe theilnehmen, welche durch die jüngste
Bischofs-Konferenz mit der Formulirung der von ihr fest­
gestellten Prinzipien betraut worden sind. Bekanntlich hat
diese Formulirung mittlerweile in Gestalt eines Memoran­
dums das Licht der Oeffentlichkeit erblickt und wir Habei! uns
schon in einem Artikel*) damit beschäftigt. Aller Wahr­
scheinlichkeit nach hat das Zwölser-Komite dieses Schrift­
stück nicht ignorirt. Es verlautet wenigstens, daß es in
der vor acht Tagen stattgehabten Sitzung ziemlich stürmisch
hergegangen sein soll, was »ur auf das neue Menio-
ranbmn der Bischöfe zurückzuführen wäre, da ja von Seite
der Regierung keinerlei neues Moment vorliegt, welches
die Gemüther hätte in Erregung bringen können.
Minister Wlassics hat als seine Bevollmächtigten die
Leiter aller jener Sektionen namhaft gemacht, in deren
Wirkungskreis die bei der Autonomie in Frage kommenden
Angelegenheiten gehören. Diese Herren haben in den letzt-
verslossenen Tagen unter dem Vorsitze des Ministers Kon­
ferenzen gehalten und den Standpunkt der Regierung
präzisirt, welchen sie in den Komiti-Berathungen zum
Ausdruck bringen werden. Dieser Standpunkt dürfte im
Wesen mit dem bereits vor Jahren gekennzeichneten identisch
sein, daß nämlich die Regierung sowohl als Vertreterin
de» Staates, wie als die des allerhöchsten Patronatsherrn
die Verwirklichung der auf eine katholische Landes-Autönomie
abzielenderr Bestrebungen nach Thunlichkeit zu fördern bereit
ist. Wenn schon die bisher so oft wiederholten Erklärungen
und Verfügungen des Ministers, namentlich aber Worte
und Handlungen des Monarchen keinen Zweifel an der
Aufrichtigkeit dieser Stellungnahme gestatten, so wird
gewiß das in der nächsten Zukunft zu bekundende Verhalten
des Ministers jedem Bedenken vollends den Boden entziehen.
Leider könne» wir von dem Episkopat nicht das Gleiche
sagen, so lange dessen Memorandum als sein letztes Wort
betrachtet werden muß. Dieses ist an und für sich ein
wahres Kunstwerk und gereicht seinen Verfassern zur Ehre.
Namentlich was die historische Begründung und die Ent-
ivicklung der katholischen autonomen Bestrebungen in
Ungarn, andererseits aber die Präzisirung und Begründung
der episkopalen Macht und Jurisdiktion betrifft, wird eS
immer als verläßliches, unbefangenes Qnellenwerk diene»
können. Die Hauptfrage aber, ob es auch für
das Zustandekommen der. Autonomie ersprießlich sei,
glauben wir vorerst noch mit Nein beantworten zu müssen.
Dft schroffe Anlehnung an das Muster der Siebenbürger
Autonomie, dann die inS Extreme gehende Vertheidigung
der bischöflichen Jurisdiktion' gegen jede Jngerenz des
LaienelementS, ja auch des übrigen Klerus läßt eine
Autonomie in dem gegebenen Rahmen weder der Form,
noch dem Wesen nach denkbar erscheinen. Wir geben ja
gern zu, daß die hierarchische Verfassung der katholischen
Kirche eS geradezu ausschließt, daß der Bischof oder gar
der. Episkopat der Gefahr ausgesetzt werde, in kirchlichen
Angelegenheiten von anderen Gläubigen, mögen diese -nrnt
dem geistlichen oder dem weltlichen Stande angehören,
dirigirt oder in ihrer Berufserfüllung gehindert zu werden.
Doch ist -unseres Dafürhaltens diesem Prinzip in dem
Majoritätsentwurfe genügend Rechnung getragen und bedarf
eS zur Erreichung dieses Zweckes durchaus nicht der quasi
zweiten Kammer, welche das Memorandum mit endgiltigem
und ausschließlichem Rechte der Entscheidung für die Bischöfe
schaffen will.
Der Entwurf der Majorität schließt alle rein kirch­
lichen Fragen von vornherein ans dem Wirkungskreise der
Autonomie ans und wir erinnern uns nicht, daß irgend
Jemand gegen diese Bestimmung eine Einwendung erhoben
hätte. UeberdieS rüstet er gegenüber etwaigen Mißbrauchen
und Uebergriffen den Episkopat mit dem Vetorecht aus,
* kraft besten er alle, kirchliche Angelegenheiten berührenden
Beschlüsse sistiren und außer Kraft setzen kann. Eine Ver­
letzung der kirchlichen bischöflichen Jurisdiktion ist daher voll­
kommen undenkbar. Der Wirkungskreis der Autonomie soll
*) S. Morgenblatt des „Pester Lloyd" vom 26. April.
Feuilleton.
Zulu.
(Memoiren eines Hundes)
Bon A. Olivieri Langiaeomo.
Autorisirte Uebersetumg von Hedwig I n h n.
Mit dem Tage meiner Anwerbung im 98. Infanterie Regiment
beginnt sozusagen die Geschichte meines Lebens.
Ich weiß nicht wärmn, aber ich bat!: schon von klein auf eine
besondere Vorliebe für das Militär. Aus das lebliasteste erinnere ich
mich, daß ich meine ersten Schritte, meine ersten fröhlichen Sprünge
aus dem Exerzierplätze zwischen den Hufen der Pferde und den in
Reih und Glied stehenden Soldaten gemacht habe und da ich immer
gesehen, daß Sympathie ans Gegenseitigkeit beruht, so achteten mich
mich die Pferde und die Soldaten hatten mich lieb.
Außerdem erhielt ich von meinem Besitzer, einen, verächtliche»
Schuhsticker, mehr Schläge als Brod und meine Mutter verließ mich,
nachdem sie mich kaum entwöhnt hatte, nm sich ans Liebesverhältnisse
mit anderen Hunden der Nachbarschaft einzulassen.
Der Exerzierplatz war also mein Zufluchtsort: außer dem
täglichen Brod fand ich dort mitunter herrliche Zukost, Käserinden und
tleberdleibsel von Fleisch, di« die Soldaten fallen ließen: ich brachte
daher köstliche Vormittage dort z», in der Sonne liegend, mit einem
Knochen zwischen den Pfoten und einer iiren Idee >m Kops.
Als ich herangewachsen und auch recht häßlich geworden war
(wenigstens sagten mir dies die Hunde der£ ffiüere, die in wir einen
zukümtigeu Rivalen witterte»', bände!,e es sich dar»»,, mir eine ehren
volle Stellung in der Wcli zn verschaffen und einen Bissen Brod iü,
da« Alter; denn da» des Sckuhftiäc,» war nicht mir schwarz und
schlecht, sondern auch von zn viel Prügeln begleitet, so daß ich es gern
mit änderet» vertausch! Witte,
—- Wenn ich mm Regimentshnnd würde! dachte ich.
Diese stolze Idee machte m,ch ein wenig lächeln, aber sie ver
folgte unch Tag und Nach!, in meinen Träumen, wie auf meinen
weiten Spaziergängern Als ich lange darüber nachgedacht hatte, fand
ich sie schlietzlich gan, verniinilig und suchte sie zur Ausinhrimg ;»
dringe».
Die Soldaten waren da» Weinasie dabei, innere gegenteilige
Freundschaft danerle schon eine geraume .Zeit: da» Schwierigste lag
darin, die Zuneigung der Cmusvc und besonder» die de» Obersten
zn gewinnen, denen mnrniche» Gesicht mir »ich: ivemg Sorae
machte.
Ich sing mi» wie «in kluger Uiebliader an, dem Regiment«
den Hos zu machen und reaffntt« unch mit Geduld und Nieten»
würdigten.
sich ja nur uns jene Angelegenheiten «strecken, die allge­
mein, in Ermangelung eines konzisere« Ausdrucke«, als
solche weltlicher Beziehung bezeichnet werben. Jnfoftrn die
Jnrisdiktio« der Gffchöfe auch diese umfaßt, ist r» Sache
des Episkopats, seine bezüglichen Rechte bei der Feststellung
der einzelnen Bestimmungen zu wahren. Hier ist mit all­
gemeinen prinzipiellen Pronunciameittos nicht gedient. Das
Ansehen, dessen sich unser Bischosskollegium in den maß­
gebenden Kreisen und in den weitesten Schichten erfreut, läßt
nl-1 unzweifelhaft erscheinen, daß sie mit ihren Wünschen
immer und überall durchdriugen werden, wo diese nicht das
Wesen der Sache gefährde». Es wird ja auch allgemein
zugegeben, daß es kein eben erbauliches Schauspiel wäre,
wenn der Episkopat im Kongresse eine Schlappe erleiden
würde. Doch lassen sich bei reiflicher Erwägung sicherlich
geeignetere Mittel zur Verhütung ähnlicher Vorfälle finden.
Wir erinnern an den Vorschlag eines hochangeseheuen
Kongreßmitgliedes, wonach gar nicht alle Bischöfe, also der
Episkopat als solcher, dem Kongresse angehören müssen,
sondern baß mit entsprechender, gewiß nicht nachthciliger
Verminderung der Gesammtzahl der Kongreßmitglieder mir
etwa fünf, sechs Mitglieder de? Episkopats im Kongresse
Sitz und Stimme haben sollen. Daß aber alle Bischöfe an
den Kongreßbernthungen theilnehmen, der Abstimmung jedoch
sich enthalten und dafür die zu fassenden Beschlüsse im
eigenen Rathe Überprüfen und deren Schicksal dort besiegeln
sollen, das ividerspricht dem repräsentativen Grundprinzip
des Kongresses und der Organisation der Bischosskonferenzen,
welche ja auch heute keine parlamentarische Körperschaft sind,
derenMinderheit sich derMasoritütbengenmüßte. Diesen starren
Standpnntt müßte der Episkopat aufgeben, wenn er nicht
die Autonomie schon in der Frage der Organisation un­
möglich machen will. Dabei wollen wir für jetzt von der
Diözesanorganisation gänzlich absehen, da es vcrhältnißmäßig
noch sehr leicht ist, hier den Forderungen des Memorandums
Rechnung zu tragen, vorausgesetzt, daß die Delegirten der
Bischofskonferenz sich herbeilassen, ihre Wünsche bei jedem
Paragraphen zu präzisiren. Wir sind überzeugt, daß die
aufrichtigen Freunde der Autonomie durch diese Institution
keine Reform ihrer Religion bezwecken. Sie werden daher
dem Bischof in Allem bereitwillig seine bisherigen Rechte
auch für die Zukunft sichern und nichts anstreben, was
geeignet wäre, die Autorität und die Jurisdiktion ihres
geistlichen Oberhauptes zu gefährden und zu schmälern.
Aus diesem Grunde werden sie auch dem Standpunkte des
Episkopats zustimmen, daß der Vorschlag betreffend die Er­
nennung von Domherren auch künftighin nur durch den Bischof
zn erfolgen hat, und daß hinsichtlich der Verleihung anderer
höherer Benefizien der allerhöchste Patronutsherr allein
befugt sei, jene Organe zn bestimmen, deren Gutachten er
bei Ausübung dieses streng persönlichen Rechtes anzuhören
geneigt ist.
Was die anderen zwei Kardinalpunkte der Autonomie,
die großen katholischen Fonds und die
Schulen betrifft, brauchen die Bischöfe nicht sehr
von ihrem Memorandum abzuweichen, um die endliche
Schaffung der so lange ersehnten Autonomie zu sördern.
Doch müssen sie vorerst bedenken, daß die Siebenbürger
Autonomie nur dann als befotgenDwerthes Beispiel betrachtet
werden kann, wenn sie als Landes-Autonomie gedacht wird.
Ihre Status wäcen der Kongreß, ihr Direktionsrath die
gleichnamige zentrale Körperschaft des Landes, und die Rechte,
welche dort der „Bischof von Siebenbürgen" ausübt, könnten
dann nur dem gesammten Episkopat Ungarns zustehen. Was
dann mit der Siebenbürger Autonomie selbst zu geschehen
hätte, das ist eine weitere Frage, die mit der Beurtheilung
des bischöflichen Memorandums nicht strikte zusammenhängt.
Unter dieser Voraussetzung würde es nicht auf besondere
Schwierigkeiten stoßen, den Standpunkt der Bischöfe mit
den Absichten der Regierung und mit den Wünschen der
Katholiken in Einklang zn bringen. Die Bischöfe bezeichnen
als dringend nothwendig, daß die Frage des Religions-
nnd des Studienfonds geregelt werde und weisen auch
hier auf Siebenbürgen hin. Wie erfolgte nun dort diese
Regelung? In der Weise, daß die Verwaltung der Fonds
auch jetzt noch in den Händen des Kultusministeriums ist
und daß die Autonomie eine etwas größere Jngerenz auf
die Budgetirung, die Schlußrechnungen und die Kontrole
hat, als die in Ungarn zu diesem Behufe eingesetzte gemischte
Kommission. All dies gesteht aber Minister Wlassics der
Landes-Autonomie in großen Zügen schon in dem bekannten
Memorandum zu. Hinsichtlich der Schulen, unter welchen
hier natürlich nur die Mittel- und Hochschulen zu verstehen
sind, besteht zwischen dem Ministerium und den Status
schon seit Jahrzehnten ein Uebcreinkommen, welches das
oberste Aussichtsrecht des Staates in wirksamer Weise regelt
nnd sichert. Es dürfte nicht schwer fallen, auch bezüglich jener
Schulen, die durch die katholische Landes-Autonomie tangirt
werden, ein entsprechendes Uebereinkommen zu Stande zu
bringen, und zwar umso mehr, da ja der Minister
sich wiederholt bereit erklärt hat, der Autonomie
«lle Jngerenz einzuräurneu, welch« im Interesse de« zu
pflegenden katholische» Geistes erforderlich ist, die Bischöfe
aber ihrerseit» dem Ministerium nicht dort hinderlich im
Wege stehen werden, wo e« sich «m die hohen Interessen
der nationalen Erziehung und des einheitlichen Unterrichts
handelt. So oft von den katholischen Unterrichlsanstolten
gesprochen wird, hört man betonen, daß die Autonomie in
erster Reihe die Erziehung der Jugend im katholischen Geiste
anstreben will. Nun denn, der Verwirklichung dieser Be­
strebung wird die Regierung gewiß nicht entgegentreten.
Zahlreiche Verordnungen unv Verfügungen des Ministers
Wlassics zeigen, welch großes Gewicht er auf die Pflege
des sittliche» und religiösen Gefühls legt und so wird er es
sicherlich nur mit Freude sehen, wenn dieses Ziel bei den
Katholiken durch die Autonomie mehr gesichert wird. Doch
müßte der katholische Geist erst in den Familien und bei
den Professoren gestärkt werden, da bei der Erziehung das
tägliche Beispiel am kräftigsten ivirkt.
Aus dem Gesagten geht wohl zur Genüge hervor,
daß der Standpunkt des Episkopats, wie er in dem Me­
morandum niedergelegt erscheint, jede Möglichkeit einer
lebensfähigen Autonomie ausschließt, daß aber auch schon
geringe Nachgiebigkeit hinreicht, um diesen mächtigen Faktor
zu einem wesentliche» Förderer der antononien Bestrebungen
zu machen. Die nächsten Verhandlungen des Zwölfer-KoiniteS
werden zeigen, ob unsere Bischöfe in dieser Frage nur den
kirchlichen, oder auch den nationalen Gesichtspunkt vor
Augen haben. Wenn sie, wie eS i» dem Memorandum heißt,
die Autonomie in der That für wünschenSmerth hatten,
dann werden sie gewiß auch ihrerseits das Erforderliche zu
deren Schaffung beitragen und die Möglichkeit nicht aus­
schließen, daß der neuen Institution ein entsprechender
Rahmen und Inhalt verliehen iverde.
Budapest, 21. Mai.
X Die armenische Frage wird wieder ein­
mal, und zwar diesmal von russischer Seite auf die
diplomatische Tagesordnung gestellt. Die Petersburger
Regierung lenkt nämlich die Aufmerksamkeit der Pforte auf
den Umstand, daß in der letzteren Zeit der Uebertritt von
Armeniern zum Islam in Massen erzwungen worden
und daß dies nur deshalb gelungen sei, weil sich die
Armenier nur aus solche Art von ungewöhnlichen Steuern
und Abgaben befreien konnten. Der Anlaß der russischen
Note ist nicht ganz neu nnd auffallend. Seit etwa sechs
Jahren dauert die sogenannte armenische Bewegung mit
kurzen Unterbrechungen an und es ist über gewaltsame
Konversionen wahrend dieser Zeit oft genug geklagt worden.
Die ungeheueren Gräuel Milte Juni 1896— welche von
Konstantinopel aus förmlich angeordnet worden sind, wie
unparteiische deutsche Berichterstatter später nachgewiesen
haben— waren wohl administrativen Ursprungs, aber dem
Charakter des Mohamedaners entsprechend, hatte sich
die Verfolgung der Armenier sehr bald in einen Religions­
krieg verwandelt. Jene Gräuel waren an den ineisten Orten
von der Verwüstung der Kirchen, der Mißhandlung der
Geistlichen und von Maffenbekehrungen begleitet, welche
schon nach wenigen Monaten das erste Hunderttausend
überschritten. Damals hatte Dr. Lepsius, ein deutscher
Gelehrter, mit vorurtheilsloser Beobachtung in seinem
genauen und systematischen Berichte 559 Dörfer angeführt,
deren Bevölkerung durch Feuer und Schwert zum Islam
bekehrt worden war. 282 christliche Kirchen sind 1896 zer­
stört, 170 gregorianische Priester und 21 protestantische
Prediger oft nach den fürchterlichsten Torturen ermordet worden.
Wir führen diese Daten nur an, damit daraus erhelle, wie
wenig die neueste Beschwerde Rußlands— so begründet sie
auch sonst sein mag— durch die Neuheit oder das Auf­
fallende des Thatbestandes zu überraschen vermag.
Die meisten Armenier gehören bekanntlich zur armenisch-
gregorianischen Kirche; nur Wenige verehren den katholisch-
unirten Patriarchen in Konstantinopel als ihr kirchliches
Oberhaupt. Seit etwa einem Dezennium hat das katholische, wie
das protestantische Proselytenthum bedeutend zugenommen und
alle Berichte stimmen überein, daß weniger die Furcht, als
das persönliche Interesse der Armenier bei der Konversion
eine hervorragende Rolle gespielt Hütte. Die eifrigsten Prose-
lyten sollen die Missionäre aus der Union sein, welche von
den Nordamerikanischen Millionären mit überaus munifizenten
Subsidien ausgestattet werden— eine Erscheinung, welche
schon vom Standpunkte der Völkerpsychologie ganz speziell
angeführt zu werden verdient. Wenn also jetzt wieder
einmal von der gewaltsamen Konverston der Armenier die
Rede ist, so hängt diese Erscheinung weit weniger mit den
Instruktionen, welche die Provinz-Gouverneure von Stambul
aus erhalten, zusammen, als man vielleicht glauben könnte.
Seitdem die Kurden gegen die Armenier losgelassen worden
sind, haben die Balis, Mutessarifs und Kajmakams— die
ottomanischen Gouverneure— nicht mehr viel zu
sagen; die Kurdenchefs yegicten überall mit grausamer
Willkür zum Bedauern und zum Schrecken der
Früh Morgens Lei der Reveille befand ich mich schon nm
Thor des Knsernenhoses. Ich taun jedoch nicht sagen, daß ich zuerst
sehr srenndlich ausgenommen worden wäre: als ich mich das erst«
Mal gegenüber dem Kasenienthor aufstellt« und noch nichts von dem
Dienstreglemeni ahnend nm die Schitdwachc wedelnd herumging,
um sie srenndlich zu begrüßen, da zeigte mir ein fürchterlicher Schlag
mit dein Gewehrkolben auf die— Hinterseite, daß im Dienste aus
keine Freundschaft zn rechnen sei,,
Aber so leicht ließ ich mich nicht abschrecken; ich kehrte alle
Morgen an dieselbe Stelle zurück nnd stand stundenlang vor dein
Thor, ausmerksai» die verschiedene!! Physiognomien stndiiend, um
zu sehen, wo ick einen Fußtritt, oder eine Liebkosung erwarten konnte.
Wem, ein Offizier erschien, erhob ich mich respektvoll nnd
grüßte ihn aus meine Art, indem ich ihn fünf oder sechs Schritte iveit
begleitete.
Nach einen, Monat kannte ich Alte und fing an, auf die
Erfüllung meine» Trau»,es zn hoffe».
Ich änderte nim meine Taktik; jedesmal wenn da» Regiment
ausrückte, l,ei ich voran» nnb gatoppirle vor den Trompetern her, mit
erhobeuein Schwänze und gespitzten Ohren, frendebellend, bis ich inich
außerhalb der Stadt unter die marschirenden Soldaten mischte.
Diese nannten nach Zulu und der häßliche Name blieb bald an
mir hafte». E» ist merkwürdig! Ich zerbreche nur nun schon zehn
Jahre lang den Mops darüber und weiß doch heute noch nicht, was
diese vier Buchstaben bedeuten.
Aber kommen wir auf die Hauptsache zurück.
D,e ersten Tage meine» nnlitärische» Lebens waren recht hart;
ich mußt« lauge Mär'che in der schrecklichen siziliailischen Ebene mit
machen, mit der Schnauze im Staube, oder mit den vier Piolen im
Straßeiischmiitze, ,e nach der Jahreszeit; der Weg nahm iik ein
Ende und häufig hatte ich vor dem Aufbruche nicht-- zu fressen
bckommeu.
Aber mau gewchm sich au Alles und ich that es um so lieber,
als ick immer schneller den Augenblick herankommen sah, der über
meine Zukunft entscheiden mußte.
Dieser Augenblick wurde durch die srcundtiche Protektion zweier
Offiziere beschleunigt. Einer von ihnen war ein großer, hagerer Haupi-
mainl mir einem nachdenklichen Gesicht, aus dem ein paar gute und
kluge Augen hervorleuchteten; er gefiel mir gleich als ich ihn sah und
ich fing an, ihm von Weitem zu folgen.
Alle Tage um 4 Uhr ging er aus» freie Feld hinaus, was meine
Neugier auf das äußerste erregte. Zum Teufel! was konnte es dort
draußen Interessante-- geben, außer Staub und Schmutz?
Ich wollte sehen, wie wett sich seine Spaziergänge erstreckten
und folgte ibm erst von Weitem, näherte mich dann aber immer mehr
und versucht« reine Ammerksanckeit auf mich :u lenken.
Eines Tages bemerkte ich, wie er sich bückt« und einen Stein
! auihvb. Ich machie mich natürlich rasch aus dem Staube, da ich sicher
ivar, daß er mir nachgeschleuderl würde, aber zu meinem großen Er­
staune» sah ich ihn, als ich mich umdrehte, noch auf derselben Stelle
stehen, wie er den Stein mit großer Befriedigung betrachtete; dann
steckte er ihn in die Tasche und setzte seinen Weg fort. Ich folgte ihm
nachdenklich; was konnte ihn an dem Stein intereffiren? Denn es
ivar wirklich ein Stein, das hatte ich mit meinen eigenen Augen ge­
sehen, ein Stein wie alle anderen, ohne irgend etwas Besonderes an
sich zn haben. Warum halte er thu sich also in die Tasche gesteckt?
Während ich hierüber nachdachte, blieb der Hauptmann stehen
und hob einen andern Stein aus; zog daraus den ersten uns der
Tasche »nd verglich beide nnteinander, indei» er sie ans Licht hielt.
Ich konnte die Sache nicht begreifen; lies nach der Stelle hin, guckte
mir die Sterne an und beschnüffelte sie, konnte aber nicht» Besonderes
daran entdecken.
DaS Merkwürdigste war aber, daß dieser sonderbare Borsall
sich alle Tage wiederholte. Wohin brachte der Hauptmann alle diese
Steine? Wollte er sich vielleicht einen Palast bauen? Ich konnte e»
nicht herausfinden und kam schließlich zu der Ansicht, daß die Menschen
große Originale sind. Thatsächlich sing meine Gesellschaft an, dem
Hauptmann Spaß zu machen; er rief mich, streichelte mir den Kops,
nannte mich Tolpatsch (eine Bezeichnung, deren Simi wir stets ein
Räthsel geblieben ist), lind manchmal merkte ich, daß er mich mit
besonderem Interesse betrachtete, gerade wie er die Steine ansah, die
er von der Erde nnssammelte.
Einmal, ai» er ein Sleinchen von einer Mauer los machte,
sagte er zu mir:
— Armer Tolpatsch! Tu verstehst nichts von Geologie,
nicht wahr?
Ich blieb mit offener Schnauze stehen; Abends lies ich zn einem
allen Freunde, einem Neufundländer Hunde, der für ein gelehrte»
■Van* galt und bat ihn um eine Erklärung 0 er rathselhasten Worte.
Aber der Alte zuckte verächtlich die Schultern und ant-
worlele mir:
— Was soll ich wohl davon ivissen!
Damit ging er davon und ließ mich mit langer Nase stehen.
Trotz dieser Sonderbarkeiten wiirdeii der Hauptinan» und ich
gule Freunde, Einmal nahm er mich mit nachhause, ließ mir von
seinem Burschen eine Suppe kochen und ich durfte mit in seine Stube
kommen. Wie groß war meine Verwunderung, als ich aus einem
Möbel sorgfältig aufgereiht alle die Steine liegen fand, die ich ihn seit
einem Jahre aufsammeln gesehen hatte!.,. Natürlich war ich nicht
so indiskret, irgend welche Fragen an ihn zu richten, ich begnügte
mich mir der Suppe und streckte mich bequem in einem Winkel aus ,,.
Mein anderer Beschützer war ein Ltintenant (jetzt ist der
Glückliche Hauptmann!), klein und untersetzt, mit einem Schnurrbart
wie ein Ehinese und einer so kecken Miene, daß es ein wahres Ver­
gnügen war, ihn anzusehen. Ich glaube er hieß Ginliani.
noch anwesenden türkischen Beamten und reguläre«
Offiziere. Die Kurde» waren schon zur Zeit, als die türkische
Administration noch thatsächlich sungirte, als blutdürstige
Räuber bekannt; man kann sich nun denken, was fie während
der letzten Jahre als unumschränkte Herren der Situation
in dieser Richtung geleistet haben. Die Armenier flüchtete«
deshalb in großen Schaaren nach Rußland Und Persien, wo
sie dann zum treibenden Faktor der sogenannten armenischen
Frage geworden sind. Die russische Regierung konnte oder
wollte die nach dem Kaukasus Gestüchteten nicht lange
behalten und forderte deshalb wiederholt von der Pforte die
Repntriinmg der Armenier. In Stambul war man vor
Allein froh, der Letzteren los und ledig geworden zu sein;
die Pforte wäre auch nicht im Stande gewesen, die Heim­
kehrenden anzusiedeln, da mittlerweile die Kurden von dem
unbeweglichen Gute der Au«grwandertrn Besitz ergrifft«
hatten. Die Repatriirung der Armenier hätte nicht nur die
vollständige Ohnmacht der ottonianischen Behörden erwiesen,
es wäre dabei gewiß zu neuen Unruhen und Gräuel» ge­
kommen, deren Vermeidung im Interesse der Pforte gewesen
wäre. Schließlich sah sich Botschafter Sinowieff gezwungen,
deni gleichen Drängen des armenischen Patriarchen in
Konstnntiiiopel nachzugeben und so unterblieb denn die
Rückkehr der gestüchteten Armenier.
Natürlich war die Sache damit nicht abgethan, denn
die Armenier griffen zu eine»! anderen Mittel, sie suchten
tnit den Waffen in der Hand ihre Repatriirnng zn erzwingen.
Im November vorigen Jahres verließen mehrere Banden
den Kaukasus, betraten, mit Repetirgewehren gut versehen,
das Gebiet von Bajasid, konnten sich jedoch gegen die tür-
tischett Truppen nnd die Kurden nicht behaupten und fliich-
teten daher wieder auf russischen Boden. Die Pforte konnte
natürlich tticht remonstriren, da man ihr von Petersburg au»
wahrscheinlich mit der Repatriirungsfrage geantwortet hätte.
So blieb der traurige Zustand voll ehedem ausrecht,
nachdem man aus türkischer Seite weder iin Stande
war, die russische Grenze zu überwachen, noch die Staats­
gewalt gegenüber der durch die Kurden hervorgerufenen
Anarchie auch nur einigermaßen wieder herzustellen.
Mittlerweile wurden die Einfülle der vvn Rußland her
gekommenen Banden an den im Gouvernement Man
lebenden Armeniern gerächt und so kam es unter Anderem
auch zu den gewaltsamen Konversionen, auf welche sich die
neueste Beschwerde Rußlands bezicht. Es ist selbstverständ­
lich, daß man in Konstantinopel die Antwort darauf sehr
leicht finden und auseinandersetzen wird, wir unmöglich es
sei, den Haß der Bevölkerung gegen die bösen Armenier zu
zügeln, welche zn so vielen Unruhen Anlaß gegeben haben—
mit einem Worte: es wird auch nach der neuesten russischen
Note Alles beim Alten bleiben und den Armeniern so
wenig wie der Türkei, Rußlaub oder Persie» geholfen
werden, wohin so viele Tausende von Armeniern während
der letzten Jahre geflüchtet sind.
Es wäre ganz vergeblich, in diesem Augenblicke wieder
einmal auf den bisherigen Verlauf der armenischen Be­
wegung zurückzukommen und den wahren Schuldigen oder
die letzten Ursachen derselben klarlegen zu wollen. Die
Motive der armenischen Frage sind ja so mannigfaltig, wie
ihre verhüllten und geoffenbarten Ziele. Die Hauptsache
bleibt am Ende doch nur der traurige Zustand der Dinge
in den östlichen VilajetS des ottomanischen Reiches und
die unleugbare Thatsache, daß die türkische Regierung nicht
mehr im Stande ist, dort auch nur halbwegs Ruhe und
Ordnung zu schaffen. Der bezügliche Reformparagraph des
Berliner Vertrages enthält also nur todte Buchstaben, gerade
so wie die wohlmeinenden Reformentwürfe, welche dieBotschaster
der Signatarmächte in Konstantinopel im Jahre 1895 aus­
gearbeitet haben. Die Herstellung einer geordneten Admini­
stration und Justizpflege ist nicht nur unmöglich geworden,
es ist sogar an die Stelle der ehemaligen Zustände, über
die so viel Klage geführt worden, die vollständige Anarchie
getreten. Die Signatarmächte sind müde der wohlmeinenden
Rathschläge geworden, sie haben ihre Reformaktion bereits
aufgegeben und begnügen sich mit Beschwerden und
Mahnungen, also mit der indirekten Anmeldung einer
Intervention, wenn sich die Zustände noch weiter ver­
schlimmern sollten. So eine Mahnung und Anmeldung
bildet auch die neueste russische Note, welche gewiß nicht
die letzte ihrer Art sein wird.
— Die allgemeine Wehrpflicht legt der Bevölkerung überall
große Lasten auf, insbesondere jenem Theile derselbe», der mit Glücks­
gütern wenig oder gar nicht gesegnet, auf den täglichen Erwerb an­
gewiesen ist. In jenen Schichten, in denen alle Glieder der Familie,
zumal aber die jungen, kräftigen Söhne frühzeitig auf Erwerb bedacht
sein müssen, um die Mittel zur Erhaltung des gemeinsamen Haus­
standes aufbringen zu helfen, wird der Entgang des Verdienstes am
peinlichsten empfunden und darum begegnen wir in diesem weiten
Kreise der Klage über die durch den Militärdienst auferlegten Opfer
am häufigsten. Der kategorische Imperativ, der in der strikten Durch­
führung des erhebenden Gedankens: das Volk in Wehr und Waffen
Ginliani führte mich in Gesellschaft und ich machte täglich die
merkwürdigsten Bekanntschaften; bei Tage sah ich ihn nie, aber Abends
leistete ich ihm Gesellschaft und begleitete ihn bis zu später Stunde in
die dunkelsten und einsamsten Straßen von Palermo. Ich kann wohl
sagen, daß ich durch ihn erst das wahre Palermo, das Palermo der
Vorstädte, in das ich mich nie allein gewagt hätt«, kennen
gelernt habe.
Aber sein eigentliches Feld war die Piazza deü' Ucciardone;
wie endlos sind wir auf diesem Platze hin und her gewandert!...
Manchmal war eS mir recht langweilig, aber Geduld ist immer meine
starke Seite gewesen.
Endlich gegen Mitternacht schlüpfte Ginliani wieder in seine
Hausthür (aber dann ivar er nicht mehr allein) und ich hinterher.
Die ersten Male ließ er mich auf dem Flur; aber eines Abends, als
es sehr kalt war, fühlte er Mitleid mit mir, machte die Thür 'auf
und sagte:
— Armer Teufel, komm' nur mit herein.
Ich that es. Von diesem Tage, oder eigentlich von dieser Nacht
an war meine Stellung beim Regiment gesichert.
Vom Hauptmann und Giuliani beschützt, öffnete sich mir die
Thüren der Kaserne und die noch beliebteren der Ossiziersmessetl. Ich
sing au, alle kleppigkeiieu des LuruS zu genießen; zur Sommerszeit
schlief ich im Garten, im Winter in der Stube des ivachlhabendeu
Offiziers, dicht beim Ofen; das Kommißbrod der Soldaten, da» mir
einst so gut vorgekommen war, genügte meinem Gaumen nicht mehr,
der sich au ganz andere Delikatessen gewöhnt halte. Mein Geschmack
verfeinerte sich in der Gesellschaft der Offiziere, mein Fell wurde
glänzend und iveich durch die Behandlung mit Bürste >md Seife; ich
legte meine Vagabunden Gewohnheiten ab und nahm vornehmere und
häuslichere an; kurz, ich wurde ein -Aristokrat und sah von oben herab
die armen umher schweifenden .Hunde au, die mich an die Niedrigkeit
meiner Herkunft erim,eilen. Aus diesem Grunde nannte mich der
Lieutenant Mareo Sserra, der einzige Offizier, der sich nicht viel aus
mir machte, Rabagas und die Anderen lachten, während ich vor Wuth
heulte und ihm insgeheim die Zähne zeigte.
Damals, mi ersten Rausche der erlanglen Popularität und i»
der tollen Sicherheit, daß die Gunst der Mächtigen von ewiger Dauer
fein würde, begriff ich nicht, wie sehr mein Hochmuth mir die Zu­
neigung der armen Soldaten abwendig machte, die mir doch dazu
verholfen hatten, so hoch zu steigen und ich haßte den Lieutenant
Sserra, der nicht verfehlte, mich mit dem verabscheuten Namen
Rabagas zu rufen, so oft er mich auf den Korridoren oder den
Treppen der Kaserne traf. Ich haßte ihn gründlich und plante schon,
ihm einen schlechten Streich zu spielen, als plötzlich mein ganzes Glück
wie ein Kartenhaus zusammenbrach.
Wenn Ihr es wiffen wollt, so will ich Euch den Hergang
erzählen.


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 3 ]
— ««legen ist, duldet jedoch keine Austmhm«, und keine Rücksichten,
Jfider muß seine Wicht dem Staate gegenüber erstvrn, Jeder
muß die Waffe tragen zur Vertheidigung des heimatlichen
Bodens. D« strengste Pfiichtersiiüung hat aber per Voraussetzung, daß
nicht nur für den Erusffall, sondern auch für die Waffe»«bu»gen
in, Mied»» den betreffenden jungen Leuten die Sicherheit gewahrt
bleibe, da« Einrücken unter die Fahne werde nicht zur Duelle des
materiellen Ruins für sie werden. Hauptsächlich hat dies Geltung für
die Tausende und aber Tausende von jungen Männern, die als Beamte
und Angestellte öffentlicher oder privater Unternehmungen, von Ber­
einigungen, Kaufleuten oder Gewerbetreibenden zeitweilig ihrem
Beruse entzogen werden. Diesen jungen Leuten darf die Wehrpflicht
nicht doppelt schwer gemacht werden, es darf nicht vorkommen, daß sie
unter dem drückenden Bewußtsein den Waffenrock anlegen, daß
an dem Tage, an welchem sie wieder ihrer zivilen Beschäftigung nach-
gehen können, die Posten nicht mehr vorhanden sein werden, aus
welchen sie bisher gestanden find. Und wir haben Grund, aus dieses
Moment hinzuweisen, weil sich— wie wir von vertrauenswürdigster
Teile erfahren— in letzter Zeit die Fälle gemehrt haben, in deiten
nicht nur kleine Kaufleute und Geiverbetreibende, sonder» Geld­
institute, Industrie-Unternehmung«», Vereine und Gesellschaften ihren
Angestellten die Entlassung für denFallderEiiiriickungzildenWaffen-
übmigen in Aussicht gestellt haben. I» Folge dessen haben sich die
Gesuche um die zeilweilige Enthebung von den Uebungen vermehrt,
und wenn mich in einzelnen, besonders derilcksichtigungswerthen
Fällen ein zujlimmenoer Bescheid ertheilt wurde, läßt sich doch mit
Sicherheit voraussetzen, daß die Militärkommairden nicht in der Lage
sein werden, derartigen Verlangen in größerer Zahl Folge ju gebe».
Bisher war dies allerdings anders; bisher war die Eiurückung zur
Aaffenübnag kein Grund zur Tittlaffung eines Beamte« Und wir
wissen uns diesen Wechsel absolut nicht zu deut«,. Darum möchten
wir derartige Vorfälle als vorübergehende Erscheinungen betrachten,
deren Wiederholung, geschweige Permrhrung wohl als ausgeschlossen
gelten darf. Wohin würden sie denn auch führen v Zu einer Ber
bitter,mg der Angestellten und Beamten gegen ihre Chefs, «ventnell zu
einer Verdrossenheit im Militärdienste, die dann noch üblere
Folgen für die Betreffenden zeitigen würde. Die Einberufung
zt,r Wassenübiing, zur Erfüllung einer vom Staate und
dem Gesetze vorgeschriebenen und allgemein bekannten Pflicht,
kann einen Rechtstitel z»r Entkaffimg eines Angestellten
niemals bilden, sie ist aber auch unter allen Umstünde» un
znläffig, inhuman und steht im Widersprüche nicht nur Ntit den,
Geiste der Zeit, sondern auch mit jener opferwilligen Gesinnung für
das Vaterland, die gerade bei uns von den bürgerlichen Klassen bei
jedem Anlasse in schönster Weise bethätigt wurde. Wir glauben daher,
beiß es genügen wird, die vorgekommene Thatsache zU erwähnen und
darauf aufmerksam zu machen, daß ein wichtiges Staatsinteresse eben­
falls die Beibehaltung der bisherige» .. Praxis fordert, nach ivelcher
jeder Angestellte ohne die geringsten beeinträchtigenden Konsequenzen
für seinen Erwerb die vorschriftsmäßige» Militärübungen, die doch
nicht mehr als zwei oder vier Wochen in Anspruch »ehmeit, mitniachen
könne. Der Slaat hat heute noch nicht die Möglichkeit, «inen Zwang
auszuüben; allein e 8 wäre nicht schwer, gesetzliche Verfügungen
bezüglich des Kündigungsrechtes zu treffen, welche die Entlassung bei
Einrückung zm Waffeuübung ausschließen. Es wird aber nicht dazu
kommet«, denn unsere gefchSftlichen Kreise werden das kleine Interesse,
um welches er sich in diesem Fall« für sie handelt, gern dem großen
allgemeine» Interesse miterordiien, welches an die Ausübung der
Wehrpflicht geknüpft ist.
Heut« Nachmittags 8 Uhr ist Ackerh«umimst«r Jgnaz
Daränyi von S r. M a> e st ä t dem König in längerer
P r i v a t a u d i e n z empfangen worden. Bei dieser Gelegenheit
referirte der Minister dem König über den Gesetzentwurf betreffend
die Hilfskaffe der landwirthschaftlichen Arbeiter und Dienstboten.
Diese Thatsache ist ein neuer Beweis jenes außerordentlichen Inter­
esses, welches Se. Majestät der König an allen jenen Einrichtungen
niinmt, welche berufen sind, dem Wähle der Arbeiter zu dienen. —-
Wie wir erfahren, wird der Ackerbauminister den erwähnten Gesetz­
entwurf wahrscheinlich noch vor Pfingsten dem Abgeordnetenhanse
einreichen.^
----- Der österreichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat
heute Nachmittags nach einer längeren Konferenz mit dem ungarischen
Minister-Präsidenten Koloman S z e l l die ungarische Hauptstadt
ivieder verlassen.
—i— Aus dem Gebiet« des Unterrichtswesens ist in Ungarn
gegenwärtig «ine Reform im Zuge, welche aus mehrfachen Gründen
geeignet ist, auch das Interesse der m i I i t ä r i s ch e» K r e i s e
in Anspruch zu nehmen, zumal das Gelingen und der Erfolg dieser
Reform in hohem Grade auch von der Stellung abhängen, welche
sie maßgebenden militärischen Faktoren zu derselben einnehmen. Es
tändelt sich um eine Reorganisation und Ergänzung der
Bürgerschulen von 6 auf 7 Kiassen, welche in der Form vollzogen
verde» soll, daß die eigentliche Bürgerschule aus 4 Klassen, die höhere
öürgerschule aus drei Klaffen bestehen würde. Nach Ansicht jener
kreise, in deren Händen die Leitung des ungarischen Unterrichts-
oesens liegt, ist diese Reform an und für sich nothwendig, damit die
Bürgerschulen überhaupt prosperiren und zu einer gedeihlichen Ent-
vicklung gelangen können. Gleichzeitig liegt derselben aber auch der
bedanke zu Grunde, durch Entlastung der Gymnasien und durch
Eines Tages theilt« der Oberst bei der Parvle-Awkgabe mit,
aß der neu« Divisions-General da? Regimetlt in der Kaserne injpi-
ren würde.
An der ungewohnten Geschäftigkeit der Soldaten mit dem
'.atzen der Stiesel und Patrontaschen bemerkte ich sofort, was es
lenes gab, aber ich machte mir keine Gedanke» darüber. Wie viele
.eneraie waren schon zur Jnspizirung hier gewesen!...
Als daher am Morgen die Wachtlroinpele $um Appell rief,
Jen der Oberst, die Stabsoffiziere und ich dem General aus den
aserneithof entgegen.
Ich erb,übte mir, als besondere Höflichkeitsbezeigung, ineine
chnauze au seinen Beinkleidern reinzuwaschen, was mir sofort einen
mosen Fußtritt einbrachte.
Dieser Generaj, hatte, ivie ich später erftihr, eine linvernünftige,
cherliche Furcht vor Himde» und wandle sich, nachdem er mir diesen
irchans nicht sreundlichen Fußtritt verabfolgt hatte, mit gerunzelter
tirne und erschreckter Miene an den Oberst und fragte:
— Ader wem gehört den» dieser Köter?
Ich hielt mich in achtungsvoller Entfermmg mid erwartete
turlich, daß der Oberst meine Vertheidigung übernehmen und mich
! Regimenkshtind vorstelle» würde; aber die Frage des Generals
d das Wort Köter waren mit so wenig ermuthigender
ünme ausgesprochen worden, daß der Oberst faiim vernehmbar
twortrte:
— Aber... ich weiß »ich! ... er wird zufällig herein-
ommen sein ...
lind sich an den jüngsten Major ivendend, setzte er ernst hirn»:
— Herr Major, lasse» Sie den Köter fortjagen!
— Hunde in der Kaserne -- sagte der General intt aus
«iterter Miene, während ich wich enlsernie, das möchte ich doch
st ivieder sehen...
— Gewiß nickst!— erwiderte der Obers«, sich verneigend.
Ich wurde davongejagt- wie ein H»»d. lind als oh der
stritt de? Generals und die erlittene moralische Ohrfeige »ich!
iigt hätten, versetzte mir der Korporal noch einen tüchtigen Puff und
Schtldwache stieß mir ihr Bajoiinel zwei Eentimeter tief ,ns Gesäß.
Nun begannen die traurigen Zeiten von »enem; die Verfolgung
von oben, von wo die Gunftbezeignngen aus mich herabgeregnct
eu Und wurde grausam bei den llitlenftehcnden fortgesetzt, die ,ch
meiner glücklichen Zeit vernachlässig! hatte. Ach! die Stube des
schabenden Offizier?, die schöne Offiziersmeffe waren auf immer
mich verschlossen. Es war der perempiorische Befehl ergangen:
de dürsten die Kaserne nicht betreten und ich befand mich aus der
iße, halbtodt vor Hunger »nd sah flehend und umsonst alle herans-
heremkommenden Offiziere an.
Eines Morgens— auch diese äußerste Schande wurde mir nicht
>rt— ergriff mich der Strick des Huiidefängers aus meinem
ncholischen Hm- und Herwandern vor dem Kasernenlhore.
HnitanHaltung der Ueberwucherung der schon dermalen weik über den
Bedarf vorhandenen Hmchelsschulen, i» ganzen Unrerrichtswesen das
natürliche Okeichgewicht herzustellen. Den beiden alten Mittelschulen,
Gymnasium und Realschule, hätt« dann in prononzirker Weise die
Vorbereitung zum Hochschulstudium als Hauptaufgabe zuzufallen: die
höheren Handelsschulen hätten einzig und allein das i» ihrem Namen
liegend« Lehrziel in streng sachgemäßem Ginne zu verfolgen, während
Aufgabe und Zweck der neuen Bürgerschulen darin bestehen sollen:
die Schüler für jene praktischen Bernss-
zweige und Lebensbahnen vorzubereiten,
welche zwar eine höhere Bildung und
Intelligenz voraussetzt», als sie die
Volksschule und selbst dir vierklassige
Unterstufe der höheren Lehran st alten
zu biete» v e r m ö g e n, die aber ein Hochschulstudiuni
(Universität oder Polytechnikum) nicht bedingen. Im Hinblicke auf
finese Beftimmnng wäre die geplante Reform gewiß mit Freude zu
begrüßen, denn sie würde einerseits einem längst gefühlten Bedürfnisse
weiter Bevölkermigstreise wie des öffentlichen Leben? überhaupt
Rechimng tragen, andererseits ober auch durch Hernnbildung intelli­
genter, ihre Aufgaben richtig erlassender und mit den erforderlichen
Kenntnissen ausgestatteter Jünglutge für die Staatsverivaltung von
hohem Werthe sein, weil diese derart für zahlreiche Posten und Ber-
tvendungen nichtige Kräfte gewinnen würde. Um aber die in Aussicht
genommene Reform erfolgreich durchführen zu könne», ist e? dringend
nothwendig, daß die geplanten höheren B ü r g e r-
s ch u t e ii in Bezug aus den Einjährig-
F r e i w i I l i g e» 0 i e n st den G y m n a s> e» n n d
O b e r r e« I j ch n l e n g l e> ch g e st e l t werde»,
d. h. es müßte jenen Jünglingen, welche die höhere Bürgerschule
»nit Erfolg «bsolvjrt haben, der A n f p r» ch auf die B e-
g ü n st i g ii n g d e 3 einjährigen P r ä s e n z d i e n st e 3 z n-
erkannt werden. DieS ist für die LebeuSfähigkeii uud gedeihliche
Entwicklung der höheren Bürgerschulen gcwiffermaßen eine eonllitici
»ine qua non, denn ohne die gedachte Begünstigung würde es den­
selben zweifellos an Zuspruch schien und sie tonnten schon wegen des
Mangels an Schülern niemals prosperiren. Der junge Mann, ivelcher
sich nicht mit der Volksschule allein begnügt, sondern eine höhere
Schulbildung anstrebt und zu diesem Ztvecke um so und so viele
Jahre inehr auf der Schulbank zubringt, rvill sich dadurch— ab­
gesehen von allen anderen ihm hieran? erwachsenden Vortheilen—
jedenfalls auch das Recht ztim Eiiijährig-Freiwilligendienste erwerben.
Das ist nun einmal eine Thatsache, mit der nign sehr stark rechnen
muß, und es ist gewiß nicht zu viel gesagt mit der Vehanptnng, daß
sehr viele junge Leute, welche gar nicht daran denken, sich je
dem Handelsstande zu widmen, einzig rnid nUeiu nur darum
eine Handelsschule srequentiren, um den Anspruch uns die
Begünstigung des Einjährig-FreiwilligendiensteS zu erlange». Darum
bildet die Zuerkenmmg dieses Rechtes für jede höhere Schule sozusagen
eine Existenzbedingung, Andererseits kann dieser Umstand allein für
dir maßgebeichen militärischen Faktoren selbstverständlich kein an?-
reichender Grund sein, diese oder jene Lehranstalt hinsichtlich des
Emjährig-Freiwilligendienstes den Gymnasien und Realschulen gleich­
zustellen. Da kommen ganz andere Momente, Rücksichten und Be­
dingungen in Betracht und sind ausschlaggebend. Bei der Zuerkennung
einer solchen Begünstigung spielt das Lehrziel der betreffenden Lehr­
anstalt eine entscheidende Rolle und es muß militärischerseits jeden­
falls unverrückbar a» der Forderung festgehalten ,verde», daß die
Absolventen ein solches Maß von all­
gemeinen Kenntnissen und humanistischer
Bildung e r l a u g e n, wie dies bei den mit der Berechtigung
zum Einjährig-Freiwilligendicnste aus gestatteten Schulen der Fall und
welches für die Erlangung der Qualifi­
kation z u in Reserveoffizier unerläßlich ist. In
dieser Hinsicht kann und darf die Heeresleitung in kcinein Falle von
jenem Standpunkte abweichen, welcher ihr durch die Wahrung der
militärischen Interessen, wie nicht ininder auch durch die diessälligen
wehrgesetzlichen Bestimmungen und durch den denselben zu Grunde
liegenden Gedanken vorgezeichnet ist.
Ueber diese militärischerseits sich ergebenden Bedingungen und
Forderungen wgren jene Faktoren des ungarischen Schulwesens,
welche die Initiative zu der in Rede stehenden Reform ergriffen haben,
vollkommen im Klaren und sie waren deshalb auch bemüht, denselben
bei der Feststellung des L e h r p I a n e s und des L e h r-
zieles für die höheren Bürgerschulen in
vollem Maße Rechnung zu tragen. Die ergänzte
Bürgerschule soll vor Allem das Lehrziel verfolgen, eine g e d i e-
g e n e a l l g e m e i n e B i l d u n g zu vermitteln und den
humanistischen Fächern eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es eiitsalleu nach dein in Aussicht genoinmenen Lehrplan für diese
Fächer auch thatsächlich mehr Unterrichtsstunden per Woche als in
den Gymnasien, Realschulen »nd Handelsschulen. Was speziell den
Unterricht in der vom militärischen Standpunkte sehr wichtigen
deutschen Sprache anbelangt, so wird sich die höhere
Bürgerschule nicht darauf beschränken, den Zöglingen nur gewisse
grammatikalische Kenntnisse beizubringen, sondern auch Geläufigkeit in
Wort und Schrist. In der Geschichte soll die Kenntniß der
allgeineinen und der vaterländischen Geschichte erreicht, gleichzeitig aber
jene des XlX Jahrhunderts besonders berücksichtigt werden. In der
vom militärischen Gesichtspunkte so wichtigen Geographie,
welcher 18 Wochenstnnde» gegenüber den 8 Stunden am Gymnasiuui
— Nun ist e» zu, Ende! —dachte ich resigmrt, während zwei
eiserne Hände mir den schweren Verschlag des Karrens über dem Kops
zuschlugen.
Stoisch drückte ich mich in eine Ecke und bereitete mich darauf
vor, zu sterben.
Aber Errettung, Leben und Freiheil sollten mir von dem Manne
kommen, den ich am meisten haßte, von ihm, der mir den Spottnamen
Rabagu? gegeben, dem Lieutenant Maico Sserra.
Sobald er von meinem Mißgeschick gehört, eüie er aus» Rath-
baus, bezahlte die Steuer und ließ mich an? dem Gefängniß holen.
- Armer R a b a g a S!— sagte er, und streichelte mir den
Kops— auch du hast die Unbeständigkeit des Glücks und der Gunst
der Großen erfahren. Komm' mit mir; ich haßte dich, als du alle
deine Vorrechte genössest; jetzt, wo Alle dich verlassen, biete ich dir
eine Zuflucht und ein Stück Brod an. Komm.
Ich dankte ihm weinend, mein ganzer Haß war vor der Groß-
nnitl) dieser Handlungsweise verschwunden. Weich große Seele!
ivelch edle? Herz!... Auch in die Hölle ivüre ich ihm gefolgt, wenn
er es mir befühlen hätte.
So wurde ich sein treuer Freund.
Jetzt habe ich zwei Revolverkugeln in den Rippen, die mir
Höllenqualen bereite», und der Thierarzt sagt, e? sei leine Hoffnung
mehr vorhanden und könne nur »cch wenige Tage dauern. Nun, was
hilft'?! Ich sterbe zufrieden, da ich auch meinerseits meinem edlen
Wohlthäter da? Leben gerettet habe; ich null damit nicht sagen, daß
ich ihm gegenüber vollständig meine Schuld abgetragen hätte, aber ich
habe mein Möglichstes gethan, um ihm meine Tankbarkeil zu
beweisen.
Es war vorgestern Abends, ei» wahres Hundeivetter. Wir
gingen, wie gewöhnlich, ua,l) einem Häuschen auf'-- Land hinan?, >vo
sich eine junge, blonde Frau befand, schön wie ein Engel und eine
prächtige Windhündt», die ein Auge aus mich geworfen halte. Ich
stand Wachtposten, ohne dabei ganz gesühlloS gegen die koketten An-
bändlnngrn der anmnthigen Wmdhundin zu bleiben.
Mit einem Male stürzt ein bewaffneter Mann in da? Vor­
zimmer und will die Thiir aufreißen, die meiner Bewachung anver­
traut war. Natürlich kriege ich ihn an den Wadeii zu packen »nd er,
aufschreiend wie ein Besessener, schießt mir, piff! paff! zwei Kugeln
in den Leib. Mir wurde schwarz vor de» Augen, aber ich habe nicht
losgelaffen und tüchtig zugebiffen; es kam ja hauptsächlich darauf an,
daß mein Lieutenant und die Dame Zeit gewannen, sich vor der
Wuth des Rasenden in Sicherheit zu bringen. E? wird die einzige
gute That sein, die ich in uiemem Leben ausgeführt habe, und wenn
ich jetzt sterben soll, dami muß mich der Gedanke trösten, daß zwei
Wesen mich beklagen und aus meinem Grabe ausrufen werden:
— Armer Zulu! Annes, braves Thier!. ..
u»d an de» Realschulen gewidmet werden sollen, ist ein Doppelkurs
mit 9 Stunden in der Unterstufe und 8 Stunden in der Oberstufe
geplant, hiedurch soll erreicht werden, daß die Abiturienten nicht mit
verblaßten, sondern mit frischen Kenntnissen in dies«! Gegenstände ins
Leben treten. Der Unterricht tn der Mathematik soll die Algebra
bitz zu den Gleichung« zweite» Grades, dann di« Logarithme« und
Progressionen, die wichtigsten Thesen der Planimetrie, Stereometrie
und der ebenen Trigonometrie umfassen und in seinem praktischen
Theile mit der Zinsenrechnuug, der Lebensrenlen- und Annuiläts-
rechnung abschließen. In der Naturgeschichte u n b
Chemie, auf welche ebenfalls ein großes Gewicht gelegt wird, ist
— wie in der Geographie— ei« Doppetkurs in Aussicht genommen.
In der Physik endlich ist die Behandlung sämmtlicher Zweige
vom praktisch-nützlichen Standpunkte aus in? Auge gefaßt. Eine
detaillirte Darstellung des ganze» für die höheren Bürgerschulen pro-
jektirten Lehrplan«? gehört wohl nicht in den Rahuie» dieses
Artikels, allein e? dürften schon die vorstehenden kurzen Daten
;ur Erkenntniß genügen, daß die ollgeineine Bildung,
welche in der refotmuteti höheren Bürgerschule geboten
loerde» soll, vom miliiüriichet» Gesichtspunkte aus jener,
welche die Gymnasien uno die Realschulen zu bieten vermögen,
jedenfalls nicht nachsteht, sondern in mancher
Beziehung, zumal wenn der praktische Standpunkt ins Atlge gefaßt
ivird, sogar vielleicht überlegen sein dürste, Angesicht? dieser Sachlage
ist daher auch wohl zu erwarten, daß sich die maßgebenden militärischen
Faktoren dieser Reform gegenüber nicht ablehnend verhallen und die
jedenfalls an sie herantretende Frage hinsichtlich der Zuertennnng des
Anspruches aus den Einjährig Freiwilligendienst für die Absolventen
der geplanten höheren Bürgerschule i» g ii n st i g e m S> u n c
erledigen werden, vorausgesetzt selbstverständlich, daß für die Erreichung
des angedeuteten Lehrzieles die entsprechenden Ggranlien geboten
iverdcn.
— Das Magnatenüautz hält am Mittwoch, L3. o,,
11 Uhr Bormittaas, eine Sitzung, aus deren Tagesordnung die in
letzter Zeit im Abgeordnetenhaus« erledigten Vorlagen stehen.
Der F i n a n z A u s f ch u jj dcS M a g n a t e n h a n s r S
hielt heute unter deut Vorsitze des Erzb,schuf? Dr- Joses S a in a s s a
eine Sitzung, welcher von Seite der Regierung die Minister
L n k ä c 3, Daränvi und Hege 0 ü s beiwohnten- Das Protokoll
führte Baron Josef R u d n y ä n ß k y. Der Ausschuß verhandelte
«ine Reihe voit Gesetzentwürfen, die jüngst im Abgeordnelmhansc
ihre Erledigung fanden und die niweränderl angenommen mürben.
Zu einer Debatte kam es nur bei der Vorlage betreffend die
B ö rs e n st e u e r, bei welcher Anton Liikäes prinzipiellen
Bedenken Ausdruck gab, auf ivelche der Finaiizmiiiister antwortete.
llm 12 llhr hielt der v o l k s w i r t h s ch a s t l i ch e und
K v m m n ii i k a t i o ii s» A u s s ch n b eine Sitzung, zu welcher
auch Handelsministek H e g e d ü s erschienen war. Der Ausschuß
wählte den Grafen Aladär A n d r ü s s» zum Präsidenten »nd
Baron Edmund S o l y m o s s v znui Schriftführer. Hieraus ver­
handelte er mehrere Vizinalbahlivorlagen, die unverändert angenoinmen
wurden-
~ Minister-Präsident Koloman Szell hat da? Begrüßungs­
Telegramm der O e d e n b n r g e r liberalen Partei mit
folgender Depesche beantwortet:
Sr- Wohlgeboren Herrn Josef Kan ia, als dem Präsidenten
der liberalen Partei, in Oedenbnrg.
Mit lebhafter Freude habe ich die Depesche erhalten, welche
Sie an mich aus Ihrer konstttuirenden Generalversammlung richteten
und in welcher Sie Ihr ehrendes Vertrauen für meine Person,
wie auch Ihre Zustimmung zu meiner bisherigen Thätigkeit und
zu meiner politischen Richtung in vollem Maße zum Ausdruck zu
bringen so freundlich waren-' Doppelt wühl that mir diese Ver­
trauenskundgebung von den liberalen Bürgern eures in der Nachbar­
schaft meines Geburtsortes befindlichen Munizipiums, von Bürgern,
an welche mich stets die wärmste Sympathie, an sehr Viele von
ihnen auch das Band der persönlichen Bekanntschaft und Freimd-
schasl knüpft. Ihre Unterstützung, aus welche ich sehr großes Gewicht
lege, steigert meine Kräfte, welche nicht aushören, für das öffentliche
Interesse zu wirken. Ich bitte Sie, mir auch fernerhin Ihr Ver­
trauen zu erhalten und auch fernerhin meine Bestrebungen zu unter­
stützen, sowie ich ein dauerndes Interesse den Bürgern der Stadt
Oldenburg entgegenbringe, denen ich meinen herzlichsten Gruß
entbiete. Szell.
----- Heute Mittags machten die reformirten Bischöfe unter
Führung des Generalkonvents-Präsidenten Barthvlomäus K n n
korporativ ihre Aufwartung bei dem Knllusminister Dr. Julius
W I a s s i c s, um ihn anläßlich seiner Genesung zu beglückwünschen.
Die Deputation, deren Mitglieder die Bischöfe Karl S z a ß, Aron
K i s s, Gabriel Antat und Georg B a r t ö k waren, nahinen
die Gelegenheit wahr, um deni Minister auch für die Durchführung
des Gesetzes über die Seelsorger-Kongrna und für dessen in dieser
Richtung entfalteten Bemühungen ihren ergebensten Dank aus­
zudrücken.
— Heute Mittags fand im Unterrichtsministerium unter dem
Vorsitze des Kultus und Unterrichtsministers Dr. Julius W l a s s i c s
eine Fachberathung in Angelegenheit der „T Ex-
tenslon“ statt, deren Einbürgerung in Ungarn der Minister
initürt hatte.
Anwesend waren: seitens des Ministeriums Staatssekretär
Michael Z s i I i n ß k y und die Sektionsräthe Dr. T ö t h und
E s v r b a: seitens des Freien Lyceums der Präsident des Ver-
waltungsgerichlshofes Alexander W e k e r l e, Reichstags-Abgeord
neler Loränt Hegedüs und Alexander P a l y i, der Professor
am Polytechnikum Reichstags-Adgeordneter Edmund K. I ö n ä s
als Präsident der Landeskommission zur Ausbildung der gewerblichen
Arbeiter; die Budapester Nmverfiläts-Prosessoren Zsolt B e ö t h y,
Bila F ö l d e s und Stefan H e g e d ü s, dann die Professoren
der Klausenburger Universität Karl Lechner und Stefan
Schneller; Polylechnikums-Professor Engen Saal; der
Generalsekretär der Ungarischen Akademie der Wissenschaften Koloman
S z i I y und seitens der Ikalurwisseiischafllichen Gesellschaft Poly
technilums-Prvsessvr Binzenz Wart ha. Als Schriftführer sungirte
Mmisterialsekretär Dr. Äadislaus G o p c 3 «.
Minister WlassieS eröffnete die Konfereuz und dankte
den Anwesenden für ihr Erscheinen. Er hofft, e? werde gelingen, die
Mittel zu finden, daß neben der mit so schönem Erfolge wirkenden
Nalutwissenschafliichen Gesellschast und dem Freien Lyceum auch die
■.Lmversitv Extension“ mit entsprechendem Wirkungskreise zu Stande
kommen könne.
Dr. Ladistau? G o p c s a reserir! eingehend über die
Anlezedentien der Angelegenheit, worauf Dr. Beta F ü l d e?
betonte, die ,L! mvei-sit.\ Exteusion“ töime nur dann Wirkung
erzielen, wenn die Autorität der Uiüversität hinter ihr stünde.—
Dr. Lorant Hegedüs eiitivickelt die Atodaliräten, unter welchen
die beiden Institutionen vereint wirken könnten.— Dr. Engen
Gaül erachtet es nicht jür au?si>hrbnr, daß blos ein Institut
die für das gesammte, keine Schulbildung besitzende Pnblitnm
bestimmten Vorlesungen halten könnte.— Koloman Szily hält
die Errichtnng der O rganisation für verfrüht. Unter Einem
wünscht er, daß wen» sie zu «stände kommt, auch für die Druck­
legung der gehaltenen Voriesnngen gesorgt werde.— Zsolt
B e ö t h y wünscht keine aus akademischem Niveau stehenden
Vorlesungen, weil Iner mir von der Vorbereitung von Kenntnissen
die Rede sein könne. --- Alerander We! erle zufolge kann
da? Ziel kein andere? sein, als nützliche Kemttmffe zu verbreiten. Er
ivnnfchl, hiebei der llniverniat eine hervorragende Rolle zuzuweisen,
ivie dies auch Munster Wlaffics plant; er konnte es jedoch iiichi
billigen, wenn die Realifirung des Zieles üer Universität anvertraut
würde. «4leichzettig beantragt er, zur eingehenden l^rorteruug der
Frage ein engere? Konnte einzuderrijen.- Steian H e g e d ü ■>
äußert sich nneitennend »bei tue vom iOiimiUv Wlaffics rrgriffeue
Juliauwe; auch seiner Anuch» nach taun da? Ziel nur dann erreicht
weiden, wenn >nr die populäre Verdiennng der Wisienichatt Sorge
getragen wird- Schneller berichtet, daß die Prosefforen ier
Klansenburgcc U»,i>ersitiN die populär wiNenichastlichen Vorlesungen
bereit? begonnen haben. Ving-nz War l ba betont, daß bei der
Realisirnng a>ich die peakuschen Gesichtspunkte zu berücksichtigen
waren. Edmund I ö n a s isi der Ansicht, der Unterricht der
Arbeiter werde auch m der Zukunft nur dann Erfolg haben, wenn
die Vvrleiinigen gleichzeitig nniiisanl sind und sich dcn lokalen itzc
dräuchen der Provinz atkominodire».-- P a l u i .meldet, daß das
Freie Lyceum auch Serien von Vorlesungen hielt.
Mtniiter W l a i s i e s erklärt, daß er, als er die Idee der
„Uuiversity Extensiv»" auswarf, daran dachte, daß nebe» der Thätig-
teil des „Freien Lyceums" und der Naturwissenschaftlichen Gesellschaft
auch die Wirksamkelt der, mit Autorität ausgestatteten Universitäten
voniivlhen ist; es sei ferner nothwendig, daß auch die Uinversitäts-
Prosefforen Serien von Borlesmigeu halten. Er betrachtet die Reasi.
sirung üer Institution nicht für verfrüht und würde es gern scheu,
wenn sie nicht mit der einfachen Kopirimg ausländischer Justin,Konen
erfolgte. Er billigt den Antrag W e k e r l e'S, den er ersucht, das
engere Komile: die Professoren G a ä I, Stesan H e g e d ü s,
I o n ö s, W a r r h a, ferner Dr. Lvränr H e g e d ü s je früher ein­
zuberufen.
Tamil war die Konferenz zu Ende-
— Die Bolktzpartei veranstaltet am 27. d. M. in SMgYtk
(Wahlbezirk Köbölkut) ein« Volksversammlung, aus deren Tages­
ordnung Referat« des Grafen Ferdinand Z i ch y und der Abgeord­
neten Johann M o l n ä r und Karl K ä l m ä n stehen.
--- Ein stellvertretender Matrikelsülieer hatte MitShand-
lmigen und Eintragnngen vorgenolmnen, bevor er den Wmtöe»
abgelegt halte, was bei viele» Parteien, namenllrch in Betreff der
Gilligkeit der vor diesem Matrikelführer geschlossenen Ehen Bedenke»
hervorrief. Auf eine bezügliche Anftage des Matrikel-Äuspektor»
erklärte nun der Minister deS Innern diese Bedenken Ar unbe­
gründet. Die^ Basis für den Wirkungskreis de? Matrikelführers,
sag! der Minister, bildet dessen Ernennnng, nach deren Vollzug er
berechtigt ist, rechtskräftige und authentische Eintragungen zu machen.
— Der Landes- Sanilätsrath hat dein Minister des Inner«
noch im Jahre detaillirte Borschläge über die Tierstaat-
lichuna deck öffentlichen Lanitätsdienstes unterbreitet. Nun,
da der Ackerbaimiinister den Gesetzentwiirf über die Berstanllichuitg
des öffentlichen Betennärdienftes eingereicht und dadurch bewiese»
hat, daß die einzelnen Zweige de? öffentlichen Dienstes auch vor
Verstaatlichung der ganzen Verwaltung und unabhängig von dieser
verstaatlicht werden können, hat der SapituiSrath beschlossen, von
den erwähnten Vorschlägen ausgehend, die ganze Frage der Reform
des öffentlichen Sanitätsdienstes noch einmal in Verhandlung zu
ziehen und dem Minister in dieser Aiigelegeiideil eine nute Umet-
breilniig tu machen.
— Einer Zirknlaiverordnniig de? Kriegsministers vom
Itt. Mai ziltolgc ist die Mannschaft de? eigenen Standes des
Militär-Rest- n»d Fatirlelirer-Jnstituts in Schioßhof
bei Marchegg in gleicher Weise zu ndjuniren und a»s-urüs«en, wie
die zum Reilschnldienste bestiimme Mannschaft der Technischen
Militär-Akademie; dugesngt wird, daß ine Sieckluppel seither durch
de» ..Kavallerie-Leibriemen ohne Knrgbmerslrnpse" und durch die
,, rusche zum Pionniersädel für die Tramlruppe" ersetzt wurde. Br>
züglich der Betleidung dcl zu dem Militär Reit- und Fahrlehrer-
Jnstilm lransferirte» oder dieser Anst>ilt zur Probedienstleistun«
bchuz« der seiner,zeitigen Trausserirunq zugetheilten Bkamischaft ist
die Moutur Wirthschaft?- und Berreckuung» Boi-schrift maßgebend,
während die Offiziersdiener der Frequenlanlen und die Pferde»
Wärter in der Betleidnngsgcbühr ihrer Standeskörper zu verbleibe»
haben uub nach den Bestimmungen dieser Borschrijt, dann des
Erlasse? vom >>l. lltovember lckffll, Ablh. Iü, ?ir. 2783 z„ bekleiden
und auszurüsten sind.
Die gewesenen seelische« Ugdikate«.
(O r i g i ii a I- K o r r e s p o n d e u z des „P e st e r L l o y d".)
Belgrad, 20. Mi.
Wo die Wahrheit ihr Recht verlangt, ist c? nicht möglich,
d«M: ..!>>' inortuis nil nisi bouc“ gerecht zu iverdcn, und darum
ist eS auch den, Verfasser dieser Zeile», der ohne Vorliebe und olm«
Voreingenommenheit dgS Eiilstchc» und da? Vergehen der radikalen
Partei ftr Serbien beobachtet hat, nicht gestattet, dieser Parte; nur
Gute? nachzusagen.
Die radikale Partei erblickte das Licht der Welt unter dem
Zeichen des B a k u» i s m n s. Der körperlich todtkranle, aber
geistig nngestnme, in die Weile und Breite hinstürmende Svetpzar
Diarkovics, der Vater und vielleicht auch der einzige idealistisch ver­
anlagte Führer des serbischen Radikalismus, verwais jede Trcnwakiwn
i»il dem Bestehenden, verschmähte jedes Kompromiß mit den gegebenen
realen Verhäktliissen. Was er wollte, war der reine Kvinmilnisinus.
MarkovicS verleugnete die Geschichte mit ihren Ausgaben, die Natio­
nalität mit allen an? ihr sich ergebenden Postulaten, ja auch die harten
und uuabweisiiche» Nothwendigkeiten der serbischen Stantlichleit in der
Gegenwart. Sein Ideal war, Serbien in eine Unzahl von Kantonen zu
zerschlagen und diese wieder in eine Menge Kommunen zu zerlegen, deren
jede ein selbstständiges, quasi staatliches Leben fristen sollte. Er ging
aus disAtomisirung des kleinen Balkanlandes aus, und dies lvar eigentlich
der Komntunisinns in seiner letzten Konsequenz. Die Adepten und un­
mittelbaren llkachsolger des früh verstorbenen Begründers des Radi-'
kalismus, welcher thatsächlich ein Gemisch von Nihilismus und Koni-
munismus war, bewegten sich streng auf den von ihm vorgezeichneten
Bahnen, und es war sein Geist, welcher dem bekannten Führer Adam
B o g o s s a v l i e v i c s die berühmt gewordenen Worte einflößte:-
„Wozu ein Krieg mit der Türkei? Wird denn in dem selbstständig
gewordenen Serbien mein Acker größer, 'meine Wiese fruchtbarer
werden'?" Und es war abermals derselbe Geist des Szvetozar Mar«
kovics, welcher die bekannte Revolte von Topola, die in, Angesicht« der
von allen Seiten der serbischen Grenze ziiströmenden türkischen
Bataillone (1876) ausbrach, ins Werk setzte. Der ersten und der nach­
folgenden Generation des Radikalismus war der Begriff des Vater­
landes ganz fremd. Nach einer kurzen Ilebergangsperiode refonnirte
sich aber die radikale Partei, der früher Serbien viel zu groß war, in
eine Alles nbsorbirende Gruppe, deren Hunger nach Macht und Gut
fast unstillbar zu sein schien. Die Herolde und Fahnenträger dieser Partei
waren P a s i e s und T a n s ch a n o v i c s, unter deren Kommando
sich bald eine ganze Schaar von Strebern einstellte. Bon Prinzipien,
geschweige von Idealen war keine Rede mehr. Der krasseste Materia­
lismus— das war der Götze, den Alles, was radikal sich nannte,
inbrünstig anzubeten begann. Der Ausstand von 1883, welcher da»
Timokthal mit Menschenblut färbte, wurde nur zu dem Zwecke her­
vorgerufen, um die Herrschaft der Radikalen aus fester Grundlage und
für lange Zeit, ivenn auch nur unter der Devise eines Karagyorgye-
vics, zu begründen. Die Bolksfreiheit und das Bolksrecht spielten
während der ganzen Dauer des, wenn man so sagen darf, radikalen
Zeitalter? so wenig eine Rolle, daß selbst die Gewißheit einer bevor­
stehenden, im freiheitlichen Sinne vorzunehmenden Verfassungs­
änderung es nicht vermocht hatte, die demagogische Agitation und die
revolutionäre Tendenz der Radikalen im Geringsten abzilschwüchen.
Der damalige itönig von Serbien hielt indessen offenbar die ihn
bekämpfende Partei für besser, als sie ivirkiich war, und machte den
heroischetl Versuch, durch eine wahrhaft freiheitliche Konstiltition, zu
deren Ansarbeiinng er alte Parteien, also auch die radikale, aufgeboten
hatte, alle Gegnerschaslen zu entwaffne» ,md die moralische lftubeil
der Nation tmederherzustellen. König Milan ging so weil, alle jene
Hindernisse aus dem Wege zu räumen, welche etwa seine Person dem
großen Friedens- und Bersöhuungswerke hätte bereiten können. Am
6. Mär; 1889 fand der Thronwechsel statt, der neue Menschen, den
neuen Verhältnissen angepaßt, aus Ruder beachte. Milan trat eine
große Reise an, woraus er in Pari? seinen ständigen Wohnsitz nahm.
3iu» waren die Radikale» Herren und Gebieter in Serbien, da
die drei Regenten sich aus da? sehr enge Aktionsgebiet zurückrogen,
welches ihnen die »nie Verfassung anwies. Die Minister schalteten
und walteten eigentlich ohne jegliche Kontrol«. Die Sliipstina ivar
von Leuten bevölkert, die nur als ein ministerielles Echo betrachtet
werden dursten. Dank der Wirkung, welche Dolch »nd Brands,ickel
auf die Mäkler ausübten, wareu die Liberalen kaum durch ein Diltzend
Deputirte vertreten, lvährend von den Fortschrittleru kein einziger
in die heiligen Hallen der Gesetzgebung einzudringen vermochte. Im
ganzen Lande, in allen Aemtern male» nur Radikale augestell!, so daß
sie eigentlich, vom Ministerium ungesaiige», bis auf den Dorfnachl-
Wächter herab, ganz unter sich waren. Welchen Segen du? radikale
Regime devi Lande gebracht hatte, die? ist gelingend bekannt.
Ein künftiger Historiker wird konstatire» können, wie nahe
Serbien seinem slaallichen llnterqange gerückt war, als
König Alerander den großen RetlnugSvei such nnternabm,
um au? dem t'baov mieoet um ueoronele? Stautzwuen tn gestalten.
In der riidilalen Perwoe r-eniuchtiftien sich alle llöbeeen staatlich,»
Ausgaben m einem weientoie» schalten, seihn hie Geruhte o,enteil
feiten nein nmu die Jerü'tznnq «er
Moral, der Rechtscmpstnon»,,. woinr gerade nie tten'na?vro;eß ocaen
Tanschanovie? eine so ürailiiche Jllnstralion iieierle. Da? Verbrechen,
welche? dem Angeklagten mipntirt wurde, gebort gewiß nicht zu
jenen, da man al? onn.-z,- m'-lfibra zu be-eichnen pflegt. Diebstahl
und Fälschung sind eben gemeine Verbreche», wie sie überall vor­
kommen. Die Bedeutnng, weüche der Prozeß erlangte, liegt nur
darin, daß derselbe gegen einen Mann erhoben wurde, welcher mit
Pafics vereint, die Geschicke einer sehr großen Partei leitete utld
dadurch einen entscheidende ,1 Einfluß auf den Staat ausübte,
dem er auch eine Zeit lang, als Minister des Innern, Ziel
und Richtung gab. Mit Tauschanovics standen noch zwei
Matadoren der radikalen Partei vor den Gerichtsschranken
und da wurde das peinliche Schauspiel geboten, daß alle drei Kory.
phüen des Radikalismus sich gegenseitig als Meujchen von moralisch
germgem Werche darstellten, Man bekam sozusagen die Götter des
radikalen Olymp im Neglige zu sehen und ein traurige? und unendlich
F»rtsetzu>»g i» »er ©eilagr.


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 4 ]
Frühjahrs- und Sommersaison
A budapesti kir. zäloghäz czeljaira emelendö epületre szolgälö
tervek beszerzese cz61j&bol a kereskedelemügyi m. kir. minister ur
a hazai epiteszeket versenyre hivja fei.
A pälyäzati felt6telek a következök:
1. A pälyäzatban csak hazai 6piteszek vehetnek r6szt.
2. A pälyäzat titkos 6s csak 1:200 mü m6rt6kben k6szitend<5
tervväzlatokra hirdettetik ki, melyekhez a raüszaki leiräs 6s egy
bozzavetcileges költsegvet6s csatolandö, mely ntöbbi az spület ältal
elfoglalt köbtartalofti szerint legyen szamitva.
3. Az epitö összeg 830.000 koronät meg nem haladhat.
4. A palyäzök kötelesek winden emeletsornak egy alaprajzät
6s az spület elterö homlokzatairöl egy-egy homlokzati rajzot be-
mntatni; az epületröl az eszme megertesere szükseges ket metszeti
rajz k6szitendö, tävlati kepek csatoläsa mellözendö.
5. Az spitssi programm 6s beepitendö teleknek a Iejtm6rez6si
adatokat is magäba foglalo helyszinrajza a. kereskedelemügyi Minis­
terium seg6dhivatali föigazgatöjatol szerezhetök meg.
6. A pälyatervek benyujtasanak hatärideje 1900. 6vi iuliUS
hö 20-ik napjänak dölelötti 12 örija.
7. A pälyatervek lepecsetelve, jelig6s levelek kisereteben a
kereskedelemügyi ministerinm segödhivatali föigazgatbjänäl elismer-
veny ellensben nyujtandök be.
8. A kitttzött hatäridö nem hosszabbittatik meg 6s azontnl be-
srkezö vagy alakilag a felteteleknek meg nem felelö tervek figye-
lembe nem vstetnek.
9. A kereskedelemügyi minister ur ezen tervväzlatokra barem
palyadijat engedslyezett, melyek közül az elsö dij 2500 koronäban,
a mäsodik dij 1600 koronäban es a harmadik dij 800 koronäban
van megäliapitva.
A nem dijazott pälyatervek bärmelyike 400 koronäsrt meg-
vebetö.
10. A pälyadljak a beärkezettek között, viszonylag legjobb-
näk talält bärom mflnek mindenesetre kiadatnak, kiküttetvsn azon-
ban, bogy a m. kir. kereskedelemügyi minister ur a dijazott terv-
väzlatok bärmelyikät fogadhassa el az 6pit6s alapjäul, azokat egssz-
ben vagy rsszben fölhasznälhassa, vagy azokat egsszen figyelmen
kivül is hagyhassa.
11. A dijazott 6s a kereskedelemügyi minister ur ältal megvett
tervek a kereskedelemügyi ministerinm tulajdonät kspezik; a nem
dijazott, illetöleg meg nem vett pälyamtivek a fölbontatlan jeliges
levsllel ogytttt a benyujtäskor kapott elismervsny visszaszolgältatäsa
mellett a szerzöknek vissza fognak adatni.
12. A pälyaterveket birdlö-bizottsäg sogja elbirälni, mely javas-
latät a kereskedelemügyi minister urnak elöterjesztendi, ki vsgle-
gesen hatäroz.
A birälö-bizottsäg következök6pen sog összeällittatni: az elnö-
kön kivül a kereskedelemügyi m. kir. ministerinm YHI/b szak-
osztälya reszeröl egy tag; II. szakosztäly reszeröl (müszaki közegek)
ket tag, a budapesti m. kir. zäloghäzak igazgatoja es k6t magän-
spitssz.
Bndapesten, 1900. 6vi mäjus hö 14-6n.
Echte Krünner Stoffe.
£
!i|
)•!
«in «nt|m Wir. 3.10 (*• a- 75- s- ?0> 4 -*° «**»«'I
6—u. B.90 ».» b.lTmrl
*“*’!**"' «trrn -1 fl, 75 „„„ frinn.
fiosr Uttb|^ 8.VS »an ftiafttr
eu»t; ,»«»»», koRit nur Ist. 10— oc.ti tz»chf»tnB«r
5in Coupon sti schwarzem Saion Änzug 10.-— sowie Ueberjieberstoffe.
Touriftenloden, feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu FabrikSpretsen die
als reell und solid deftvekanntc Tuchfadriks Niederlage
SiegeMmhof in JBrünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Tie UprUßeilr der Privalkundschaft, Stoffe dir«üt bei obiger Firma
am Fabriksort» zu bestellen, find bedeutend. 3861
HOTEL
WIEN.
„METROPOLE“
Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
6rosse« Hotel I. Ranges.
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons lO„ 25„
Alles iaklBliv« elektrischer Beleuchtung end Bedienung.
PERSONEN-AUFZUG. '■ »»
Wegen AntUsnns des Geschäftes
m
Provinzkunden
reichste Auswahl I
Preiacourant «ratis u. franco.
Aviso über weibliche
Handarbeiten.
Meinen ro. Kunden und
dem p. r. Publikum mache
die ergeb. Millbeilung, daß
ich nach beendigter Inventur
mein übersülltes Lager von
gezeichneten, begonnenen,
fertiggestickten und monür-
ten Handarbeiten tu bedeu­
tend reduirtpn Preisen in
Verkauf bringe. Aeitere Des­
sins werden besonders billig
abgegeben. Die Preise sind
aus jeoem Stücke erstchtlich.
aus Wunsch illustr. Katalog
1502
Tapisserie-Manufaktur
Budapest, KUuigsgaua 4.
Sleiermärkische Landss-Kuranstalt
BAD NEUHAUS
bei Cilli
altb.Unnnte KcbirMderme eon S9.9" B. (37» C.) nnh StaWtpitllt
«nfialt. tliraat. und Ifrr»in>Suvmt, jceiciictfte Uebergiu>gW»ti°n
nun und no4 dem Süden, 87, St. v. Wien, ,!>/, St. «. Trieft, 8 St. ».
Budapest, 397 M. ü. d. M.. in Mitte audgedreiteter Nadelwälder, tut
alpines KUma, reine, vdllk. ftaubireie dusi, »ngcmrin Mlchützte Lag-, saft be-
»ändige Windstille.: Tbermaidader (Batstn« mit dersch.
Temperaturen-, elegante Sdvaratdäder, tkaltdap, Hpdra- und Thermolherapie,
Masiage und l»wcd. Heitgpmnastik (Th. Brand'sche Mcthadc bei Arauenkran^.),
Diätkuren (Masttur treiliegend), SleNrizität, Tnnfiur-n, Terrainluren s s.».
Nach mchrhunderrj. tfrfaBc. tob. Hellerfol«« in Krauen- und Nrrden
krantbeittn, Anämie, Cplvrrle, Schwäche;,fttändcn, Katarrh d. Respiration«- u.
Digestion«-Organe, «rankh. d. zirIuIaIion«>Lrganc, Gicht, Muskel, u.
Gelenks-RheumatiSm,, traumat. Exsudaten, Morl>. Based., Erkrankungen der
Harnorgane. Herrlicher Park und tugepöriger alter Fichten- und Taimenwatd
gOä.'"-
im Kurhaule, schöne Wohnungen, auch cintrlne Biklen und chobnnngett mit
Küche (lehr mäßige Preise!.Landsch. Kxrarzt u.Dlrekkor Dr. I\ Egnnf,
Be». Operateur d. Kliniken d. HoftM» Prpi. «illroth n. Pros. Lhiobak.
-\«iU>aun bei Otul. Prospekte WUcha«Um»v-
lleh und frimeo.!■
Sainoo 1. Hai bin OKlober.
Ansragen:
iirveras.
Szabö Kaiman csSdiBmegehe* tartoaö üzleti felssere-
lesek, bfir-diszmüAriik es böröndfik f. 4. mäjns hö
M*lk6a, dälntäu Val övakor nvilvino* ÜirBi. ärver6senl2
1 fognak adatni. Az ärvereg Budapeat, VII., k(‘I'cpeKl-Üt n
Für Serven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen>
haster und rationeller Behandlung bestbe
kannte Sepzialarzt
vi-. mim TIVADARI
i
i
3755
szäm alatti tizlethelyis6gben tartatik meg.
Dp. Sebestyen lözsef,
csiidtöineggondnok.
&C3C3
Kereskedelemügyi m. kir. ministeriaiu.
Ertrtiobande, Abfübrond«. PruchtpiUtlUA
TAMAR
INDIEN
GRILLON
Ce 9» VERSTOPFUNG
Homorrhoiden, Congestion, Leberleidaa
Magonboschwordon
Pari«, X. OHILLON, 33 ,^rua du Archiv»
IN ALLEN iPOTHEEEN
Preis einer Sohaohtel fl, t.SO 8. W
Hydro-Elektrotiierapiscne Ord.-Anstalt
Budapest, VI., Terez-körut 44, I. emeL
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschast eingerichtete separate Heilsäle kür
Nervenieideii, für !).üan»esschmäche sdie Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für
Harn» und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sioheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 8140
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion..
schwefelhaltiges Schlammbad.
Eisenbahnstation Keszthely.
Saison vorn I. Hlai bis 30.
Heilerfolge dieses weltbekannten Bades bei Gicht, Rheu­
matismus, Getenksleiden, Beinbrüchen, Beinfraß, Neuralgie
sJechias), Skrophulose auch m solchen Fällen, die als unheilbar
erklärt wurden. Massage, Massagesäle mit Masseuren.
Prospekte sendet aus Verlangen gratis die
3615 Badedirekfione
i
1900 JKSnchen 1900
Jahres-Ausstellung
von Kunstwerken
in» Jkffl. Glaspalast.
I. Juni bis Ende Oktober
täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends
3090 Die Münchener Kiinsth?r-ßenossen?ctiaft.
Slivovitz
in feinster Qualität, als besondere!
§pezialität die Marke:
Banns Graf Khnen-B^lervary
liefert in Gebinden und Flaschen die in der Monarchie alleinige
Kroatische Slimitzhalle,
Bndapest, V., F.rzs6bet-l6r IS (Bädgasseseite).
Brennerei: HVarasckl« (Kroatien).
8760
lVU»«f7P- Mrfl«»» aäRL»n»»w»«H».S»I>r.
ASSERHEILANSTALT
«luden dorf bei Graz.
Gänzlich renovirt. Herrliche Lage, Nadelwald.
Sämmtliche hydropothischen Piozedntcn. Eleklr.
Bäder, Miassage. Mäßige Preise. Der Anstaltsarrt
spricht ungarisch. I*r. l.ippa Jäisel.
Salzburg
Parsek
ilig. NAbei'^s ie. wo derartiac Ar^nneu brrerrs
sch.idilch auf den «siper qeivirkt. Die
>inr ist ohne Berussttorrula. vlae
wärtioe mit a!e:cbem Er ol-ie oneflich.
Zu svrecden von rt Uor-^
k. 8. Keilte!, BadehaUr,
*:i,sieben. Marks 13.
174,33p. A. Il(. 1U0(). 8Lüw- 3643
Pälyäzati hirdefmäny.
! A rn.'igv. kir. ällamvasntak igazgatösÄga az 1901. ,ja-
0, 1 ,ür ho l-töl augusztus hö 31-ig terjedii uyole/. havi idö-
jküzhcn üaszegyiilii 6s fcloslegkcnt rendelkezcsre äliö mint-
.egy MHsiO Jrb iires repeze <‘gö e. kenö olajoa hnrdöt elndni
öhajtvan,— erra ezennel nyilvanos pälyizatot, hirdet.
! A tont kitiintetett ineunyisög— a uu-lyekre nezve aj
jmagy. kir. allaravaautak semminemU kiitcle«>ttssget nem!
ivallalnak— nagyobb vagy kisebb U lehrt; enn6liugva kö-j
Iteles loend a vevii a fenti idökiiv.lien tenyleg összegyiilö 6s!
jeladasra keriilü egfsz menuyiseget az äitala felajanlott egy-!
jsegär mellett ätvenni.,
i Az összegyiin'i hordök esetrfil-fsetve. az 1901. övi
jangnsztus hö v6geig osszegyiilemUjk pedig a reä kovetkeziV
hönap- 2s)-ig fognak a gytijtöszertärak älial az illetö vevii.
rendelbezesöre boesättatni es fartozik a vev<> ezen h räokat
a iVlszölitäs veteletöl szimitot.t 8 napon beliil ätvenni es a
szertarböl oltävolitani.
A hordök eladäsa kötelezettsäg ttölkül azok ällapotära
O'rtsmk, miärt is hatärozottau kikijiietik, hogy az aiänlat-
ban vilagosäa kitiintetendii, hogy a feia.iänlmt egysögärak
a barmely allopotban levfi oly iiordökert ercetnek, a melyek-
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewahrt
Mine. 8. A. AUen’s
Weltberühmter
• Haar-Wiederhersteller.
Dieses Mittel verleiht grauen* oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksame?, delikat par-
fümirtes Haarwasser, und kein nur für
den Augenblick berechneter, 'sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlenk
Fabrik• 114& 116, Southampton Row, London.
Frei* per Flanelle Kr. 7.80.
Engros- und DetaiJverkauf in Budapest.' Apotb. J. v. TÖstÜK,
Kirily-utcza >2. Oetaiiverkauf: Dr. L. 4, J. Egger, VL, Waiünpr-
bouievard 17; Molnär A.Mo8er, IV., Kronprinzgasse 9; Lueff 8.. Waitzner-
gasse 9 und Thallmayer &, Seitz, V., ZHnyigasse 3 2940
G
Ign.
Spezialitäten u. rieoht
,„„^ c„ (echt französisch) in feinster Onatität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
6up»t Americn (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Schwämmchen von 2 bis ü fl. per Dutzenb
Dameu-Spezialitüt 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
5 fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
m. Rothaaser& Sofcn,
Baeapestl 'MulftyMMt/t. 3137
Eeirath
sueben f>00 reiohe
Damen. Auskuntt über
Vermögen a. Bild nemlet „Reform“*
Borlln 14. .nmo
Gutspachtung
in Nngarn (ant Platten»
fet). Eine der schönsten und
besten Herrschaften mit 1S39
Kataftraljobh h 1600 Q
Klafter, von denen 980 Ka.
tastraljoch Wiesen, 77 Kataftral»
joch ausgezeichnete Weingärten,
der Rest Hochprima Becker, bis
jetzt in eigener Regie, wird mit
20.000 fl. verpachtet. Zur
Uebernahme find 40.000 fl.
nöthig. Schöne» Kastell,2 Meier-
höse, Alle» im besten Stand.
Richard Patz. Wien.
Margaretüenstr. 2. 369«
Üiflgr- Blutreinigungskur
Unsere vieljährig-en Ersahrung'ea beweisen, daß
in fet ANSTALT 3740
n« PqUav em. Spitalsarzt.
As I• 1 alUluAy Pros. d. Hvgienie,
D0DA?e87, VII., llerepesl-ut 10
selbst allL bei chronischen Krankheiten mit der
Naturheilmethode
sicher*« Heilerfolge crrcimt werden.
Sepnrirte Herren* und irameiinbtheiluujren.
B.chaiidlimg den flanken Xaq.— Prospekte .aratis.
Nervenstärkende Kur
kohlen
möglichst Buchen- Retorten«
Kohlen, regelmäßig« uns aus­
giebige Lieferung, werden zu
lausen gesucht. Sofortige Kasse.
Anträge »ab 8.“ an
den ZeitungSverschleitz,
Prag. Graden 33. 3735
Paientliit«
3549
1KKKKKMKKKKMKKHKKKMKKMKKK
505 1900.
Ärlejtesi
372«
«
X
X
X
X
X
MB
n
X
X
X
X
X
X
X
X
tärgvaläs
A nagymeltosagn soldmive!6?ügyi m. kir. minister ur 1900. evi
äprilis hö 28-än 27.810. sz. a. kelt magas rendeletevel az Ujvidek
82. kir. väros ment6n 6pitendö partbiztositäs, illetöleg rakodöpart
6rdekeben:
l. 1400-0 m 8 flildmunkäböl, 2. 2600'00 m s I. o. köhänyäsböl,
3. 2329-26 m" k^kirakatbö), 4. 1800 m! kaviesägyazatböl,
f>. 16 385 m* sttttöj faragott kömnnkäböl 6s 6.4 drb. bajökarikäböl
5116 rnunkak vegrebajtäsät eagedelyezvän, ezeknek vällalat uijän
leesd» biztositäsftra az ujvid6ki ra. kir. foiyammernöki bivatal helyt-
segebeu f. evi juoius hö 1-en 10 öraker zärt ajänlati venenj-
lög tartatni.
Az anyagok szällitäsära es azok beepitesere vonatkozö, kellöen
b6lvegzet,t zäri ajänlatok e felirattal: „Ajänlatok az ujvideki üuna-
part menten letesitendö rakodöpart iimnkalataihüz“, melvekbez az
ajänlati összeg 5” ,,-änak megfeielö bänatpenznek keszp6nzben vagy
övad6kkepes ert6kpapirokban az ujvideki m. kir. adöhivatalnäl vagy
a budapesti IX. ker. in. kir. äilampenztärnäl körtenr letetelet iga-
zolö penztari elismervsny is csatolandö, az ujvideki m kir. folyam-
luemüki hivatal fönökehez vagy helvettesehez az 1900. svi junius
hö 1-sii napjäuak 9 öräjäig nyujtandök be.
A (öbbi feltetelek a hivatalos öräk alatt az ujvideki m. kir.
foiyammernöki hivatalban megtuduatök, hol a tervezetek is betekint-
lietök es az ajanlati mintäk, valaraint a r6$zletes feltetelek be-
szerezbetök.
Ujvidök, 1900. evi majus hö 9-en.
Miigyar kir. folvammernoki hiratal.
«xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxx
Druck und Berlaa der Pester Lloydaesellickaft. Budapest, Tvrottva-Uicza 14.
nek mimlen, bar seriilt alkatic-szei, ügymint dougäi, feuelcei
es abroncsai mogvannak.
Kikiittetik toväbbä, hogy minden ajänlö ajänla'äval az
e feiet, ho/.andd hatarozatig kötelezeitsegben marod.
Az ajaulat re^zraemiyisegre is tehetü. Az ajänlö a
jelen hirdetösben fei nem soroit fultätelekre n6zve a mngy.
kir. il)afflva.sut«kuak az oeska anyagok eladäsa iiint
55:122.291 96. sz. a. fennallö ältalinos feltätelcket kdteleziiiiek
mdameri el, melyek HO filierest a nyomtatvänytartö! megsze-
U; rezhetiik es melyek 60 Alleres mngv. kir. btiiyegjegygyel
55; 6s az ajaniattevö’aläitäsaval ellitva okvetleniil ajän’atähoz
Sfi'esatolandök.
UU! Ezen feltetelek az 6rt.ilk jarö HO filier es 20 ti!16r
ipostak)5lts6gnek a nyomtatvsnytärnak vald hekfild6se elle-
neben kivänatra postin is megküidetnek.
Az ajAnintok kizarölag e ezelra rendeir es anyag- 6s
leltarberendezÄsi szakosztälyuakban egy peldanyban ingyen
kjiphatö ürlapnn, ennek rov'atainak poutos kitiilt6se mellett
alütandök ki.!
Az ajäalatban az ajanlati ar gz.ämokkal 6s szövalj
vegre a fenti feltetelek elfogadAs» vilägosan kiteendö. Ja-j
!vitasok- 6s vakarasoknak az ajAnlatban elöfordulniok nem!
!azabad. j
j Felhivatnak tehAt. a pälyäzni szandekozök, hogy ide-
i vonatkozö kelltien iepecsfitelt 6s (egy) 1 koronis m. k.
!b6lyeggel ellitott ajAnlataikat ezen külfelirattal: .Ajanlat]
I iires repeze olajos hordök megveteleie 74 386:900. sziin-j
hoz.“ lHfltk 6t1 Jauln 84 tU-änsk d6II 12 6ri-
!|AIS az anyag- es Ieitirbeszerz6m azakosztHlyunkiiAl (An-
g drassy-nt 7:5. sz., ii. em.) bemyujtani saiveskeiljeuek..;
Banatpenzk6pen az a anloft egvs6gar szeriflt kiszAmrtottj
__!6rt6kösszeg .We-a az ajanlat benyujtasAt megelözti napon!
SS deii 12 draig n f/fpänztärnäl keszpenzbeu, vagy allami lefe-
55 tekre alkalmas 6rt6kpapirokban leteendi).
55 Mäsiigyletek hiztositäsAra letetUnkben levö hiztosit6koki
SS ezen ajAnla’thoz nein fngadtatnak el banatpenziil.;
55 BÄnatpAnz vagy aiairt feli6telek nelkiil, toyablia eleg-|
55’telen banatpenzzei, a kitiiziitt hatAridön tnl, vagy nem az!
SS elöirt ajanlati mintan tett ajänlatok figyelembe nem v6tet-!
M'nek. Pötajanlatok semmi kiirttlmänyek kiiziitt nem boesät-!
«Il.hatök tarnyahis ala.;
n, Egyeiikent a magy, kir. äilamvastuak igszgatüsaga(
55; fentartj’a magAnak a jogot, hogy az ajanlarok közoit— te-'
55 kiiuet n61kiil az ajAnlott arakra— szabadon vilsszthasson.
SS tovabbA, hogy a mennyiben ennek elltnkezoje az ajänlaton
15 ki nem kiiltetett volna, tefsz.6s »zerinti röszmennyisäget
55 engedhessen ar. mely esetben az ajaniaiMv« az ätengedett
SS reszmennviseget is kitteles ätvenni, ea v6gre, hogy a ezel
55 elerfeere inas intezkedeaeket is tenea-en.
Ui Budapest, 1900. evi mäjua böban.
p Az igaigatösäg.
1 (Utinnyomäs nem dijaztatik.j
Demnächstige Eröffnung des
Grand Hotel des Hains
200 Sthlaf- und
am Ufer des Meeres.
WoHnrimrn'r mti anstossendsn
2S0S
Schweizerhäuschen.
Zeitgemässe Einrichtung.
F. Schlössing
Ifirekior.
Udo Seabäder-Verwaltant;
Weltberühmtes Zahnwagseri
deuk ieiaer aromaiiscben und »ati-
«epliboheD iäi^ensehnften. IMS»,. ,,,_ .....
u.berati ernaituoh. Iferstellbar« Büste „Uriiotk"
mit Ständer 42 Kröten.
Unentbehrlich fiir Schneiderinen
und Konfektions-Geschäfte.
Keine Anprobe mehr!
Elegftuter Si.z. Alfe Fi­
gur- n mir einem stand*
giiff herzustflJe». Uaier-
sctieidet sirli im Aus­
sehen nicht von den bis­
herigen Stoffbüeteu.—
Man verlang-- Prospekt.
Vertreter gesucht
iffM in allen Städten yeget
hi’hn Provision.
IWlasK SSaslanaftsS#
Berlin, W., Krausenstr. 16.
Kirschen
5 Kilo Kirschen fl. 2 40
5„ dick. Spargel fl. 2.',2
5„ Scholenerbten fl. 2 70
5„ leb. Schildkröten sl. 2.05
franko-gegen Nachnuhme. Bei
3 Kolli auf eine Adresse jedes
Kollo um 5 kr. billiger.
Ferd. Zorzani. Triest.
Subpächter
für größeres
Kalkwerk
iin Südweil Ungarn, mit Rü>
!ders»orsec Oese» und renom-
!»,irter Waare gesucht. Nöthiges
! Kapital zum Betriebe circa
Uii.iiXI fl. Robert götlkalm,
Beromond bei Magyar-Boly.
.‘1749
VE.RLEhiCiEÜ 3 IE 1 _Di^s cDiRiuicn
BCSTLCNnRCTTCMfaniR ump uc
WlRriUCI BLSTLM
^nüLStM^-
D^R ^LJ
MML
JSpUepsh
JDer an Fallsucht, Krd*npf»n ». and.
wtroofen Zuständen leider, verlang*
Vroschüre darüber. Ertjül-lich gr«. t»
und franco durch die Kchw«»*»»
chpolhet«. Ar«»Lf»r1 «. M.»
Das ungarische Patent
Nr. 9231 für neuartige
photographiere Papiere,
Platten and Piapoeltire ist
zu verkausen.
Das Verfahren wird in
Oesterreich mit tßrsolg in­
dustriell schon seit Jahren ver­
werthet und stehen die besten
Referenzen 'ur Versiigung.
Eventuelle Resteklan ten wollen
sich an Jngr. V. Monath,
Wien, I-, Jasomlrgottstraße
Nr. 4, wenden. 3728
olMMfWiao
-wird Micrrr rema- 4^-
b •VERiiscriT Hierr- wird nioit scnwnr«:
tIBÜPTDtPOTi SG5HCE mRHCniSC. 1^
MÄURICE MHKIWt l75.?J«-VPirN-W-BCRG®32l
bMn.TILCi’nON I2-400™—i
7«>>fr»Iveriiaufaa!sii» diese» Zigarrpttenpaoirrs für Unnam
ABONYI c£ MAGYARI
kon. uno. Tabak- un1 Zinarrenapezialitaten-Verkauf
Bl-0.4PEST. IV., UaiUnerca\r. tl
wo für das Iolaad Bestellungen entgegfen genommen werden.
Dis «5 jähre desteYcnd« Ordi--
nLlionSanstatt Ist wär»stefl- zu
empfehlen.
0rlji63li0N83N8i3lt
AfldrAss^-fll 24, neben der 0»#r.
2600 llnlr. raeel,
Dr. GARAI,
emerlt.t u. f. AbtheNuaqs Zhefar;!
Spexialarzt
jär geheime uns HaattrankheUen,
ManneSschwache, Blasen». Harn­
röhren» und ftranenkrankbette«.
SyphUts und deren Zeigen. Lolgen
der 'Jugendsünden. BebLndeltBlasen-
ilnd yarnrobren-Erkrankungeis der
fer&H«Uten Formen mit­
seiet AiieendQitKdMelek»
trleebea Liebte» (ohne
RemfäfitdrnBR). rar se-
winenhelte, Kründlicbe
BehsndlnnsirnranUrtder
Huf den »eit mehr nl»
einem Viertoljahrhniidert
l>e»(bek»nntea Speital»
•rstee. Honorar mätzig.
Dttinatio» täglich von 10—4 Uhr.
Abend» 7—S Uhr. -- BrtefUchr
insragen werden ioforr beantworrrt
Medikamenic besorgt
Die feit SS ftafiren bestehende
und Nstbeksunte Ordlnn-

»ehwOche durch £leKtro-
M«»wks oder Pftychrophrnr,
rineeeei Kramm, ejhie tiu-
»priuang, Nerven* and
Bfleieasiksriuleiddi,- die
hartnäckigsten HaatkrtiiK*
heften heilt rasch und gründlichst
ohne Brruf»stbr«stt
Hü Kajdacsy
g. k. k. Reghnentsarzt,
QrdinationS» Anstalt:
Budapest, V.,
Waitmer-Bonlevard 4
(Väezt-kirät 4t),
i. Stock, Eingang bei der
Treppe.
l rMnatien oon 9 bi«* Hüt unt;
»»» 7 M» S Übt „dentzs
,'wncrat |cpr mäßig. Brich t cne„
>»• »■» *>■ £i«(tctt»a
btanuw >«>- MedNamniI,
Berantwortlicher Leiter der Druckerei August -Vf üller.— Papier: Hermanetzcr Papierfabrik.
Hiezn zwei ganze Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 5 ]
schmerzliches Gesicht bemächtigte sich zuerst des Publikums im iKerichts-
saale, und dann beim Lesen des Berichtes über die Gerichtsverhand­
lung weiter Volkskieife. Also das waren die Männer, welche uns
so lange regiert hakten! Also diesen Charakteren wurden Bolk und
Land aus Gnade und Ungnade ausgeliefert! Mir den Selbst­
bekenntnissen des Pasics vor dem Ausnahmsgerichte ist das poli­
tische Todesurlheil der radikalen Partei ausgesprochen worden, mir
dem unsägliche» sittlicheu Jammer, ivelcher im Prozesse Tauschanovics
am 12. und 13. Mai sich not uns enthüllte, ist dieie Partei auch
moralisch todt und begraben.
England «nd Transvaal.
Budapest. 21. Mai.
---- Immer schwächer wird der Wider st an d
der Boeren gegen die siegend vorrückende englische
Nebcrmacht, welche unter Lord Roberts aus dem schon fast
völlig eroberten Oranje-Freistaat in die südafrikanische
Republik einzurücken beginnt. Selbst General Bullcr, der
bisher nur Niederlagen zu verzeichnen hatte, der bislang in
seinen langathmigen Depeschen nur von seine» „Konzentri-
rnngen nach rückwärts" z» melden wußte, kann endlich
einmal ohne sein stereotyp gewordenes „Bedauern" die
Meldung erstatten, daß eS ihm gelungert sei, sich aus
Natal, wo er Monate lang wie festgebannt lag, er­
folgreich und vorläufig ohne schwere Verluste an
Truppen und Material, ebenfalls nach Transvaal
fortzubewegen. Johannesburg und Pretoria sind nun
die nahen und nächsten Ziele der englischen Okkupations­
armeen geworden, Nachdem Lord Roberts sein Versprechen,
daß Mafeking spätestens am 18. Mai von der Umklamme­
rung des Feindes erlöst sei« würde, so überraschend und
wunderbar pünktlich erfüllt hat, glaubt nian nicht nur in
London, sondern ouch sonst überall, daß seine andere
Prophezeiung, er würde schon das Pfingstfest in Krüger'«
Präsidentenhaus zu Pretoria feiern können, ebenfalls ia
Erfüllung gehen müsse. DaS ist also die letzte Szene der
vorletzten Aktes der stidasrikanischen Uuabhängigkeftstragödie,
der Höhepunkt der Spannung ist überschritten, die An der
folgerichtigen Lösung, die Katastrophe, ist nicht mehr zweifel­
haft. Die beiden südafrikanischen Republiken werden auf­
hören, selbststandige Staatsmescn zu bilden, sie werden zu
Provinzen des großen englischen Weltreiches. In der
holländischen Literatur existirt ein wundersames Meister­
werk, die „Geschichte Scuvjn's". Da wird in ergreifender
Prosa, in beweglicher Schlichtheit das Einerlei der Wider­
wärtigkeiten erzählt, die einen arn>en javanischen Bauern
treffen. Er besitzt eine einzige Kuh, die wird ihm von dem
Vorsteher des Dorfes gestohlen. Mühselig bringt er es
zum Besitze einer neuen Kuh, die eiitzige wird wieder ge­
stohlen. Und so geht es ihm mit der dritten, vierten und
fünften Kuh; bis ihm Muth und Lebenskraft schwinden »nd
er verzweifelt sein Schicksal, das unabänderliche, sich erfüllen
läßt. Die Eintönigkeit dieser Geschichte, die hoffnungslose
Eintönigkeit des Refrains: „Auch diese einzige Kuh ward
ihm gestohlen" paßt so recht für die zu Ende
gehende Freiheitsgeschichte der südafrikanischen Bauern;
jedesmal wenn sie eine fette Kuh hatte», ward sie ihnen
weggenommen von einem begehrlichen Nachbarn; nur
wechselte hier des Letztern Name: erst hieß er Keate, dann
Waterboer; einmal nannte er sich Sbepstone, ein anderes
Mal Lanyon; zuletzt kamen Jameson und Rhodes... Die
Begehrlichkeit Einzelner wandelte sich bald in ein allgemeines
Verlangen Ganz-Englands, die reichen Republiken in Besitz
zu nehmen. Man fand Gründe genug, um einen Streik vom
Zaune zu brechen. Faul war ja Vieles im Staate Trans­
vaal nicht minder, als im Oranje-Freiftaat. Mit gutem
Recht forderten die Engländer, daß ihren in Transvaal,
namentlich in den Mincnbezirken angesiedelten Angehörigen
in kurzer Frist das Srimmrecht, also das aktive Bürgerrecht,
hie Mitbestimmung über. die Schicksale der Repnbltk gegeben
werde« müßte— man wollte den Staat zunächst mit
Stimmzetteln erobern. Dann kamen die böse» Schlagworte
von der „Suzeränität" der englischen Königin über Trans­
vaal und von der „vorherrschenden Macht Englands in
Südafrika". Die Boeren setzten sich durch ihre Halsstarrig­
keit und Unnachgiebigkeit gegen die zumeist berechtigten
Forderungen der Uitlanders in ein bitteres Unrecht, cS ent­
stand eine feindschaftliche Stimmung zwischen Engländern
und Holländern, und zweifellos erwuchs für Großbritannien,
als „vorherrschende Macht in Südafrika", die Nothwendig­
keit, seine „Autorität" zu wahren. Es war ein gewagtes
Spiel, eS schien mehrmals auch verloxen, nun scheint es
gewonnen— gewonnen unter schweren Opfern und nicht
ohne Aussicht auf sorgenreiche Folgen.
Telegramme.
Bon den KriegSsetiauplätzen.
London, 21. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Eine
Telegraphenagentnr meldet aus P r e t o r i n, daß alle
Knipsenden Theile der Bevölkerung fest entschlossen seien,
dem Vorrücken der Engländer in Transvaal auf das äußerste
Widerstand zu leisten. Es sei ganz sicher,
daß die Regierung von Transvaal nicht geneigt sei, auf
irgendwelche Vorschläge, sich mit oder ohne Bedingungen zu
unterwerfen, einzugehen.
London» 21. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Aus
CharleStown wird telegraphirt: Eine englische
Kolonne rückt vom Zululande aus in n ö r d l.i ch e r
Richtung vor.
London, 21. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Croonstad vom Gestrigen: Ein englisches
Convoi wurde auf dem Wege nach Lindlcy vom Feinde
angegriffen und mußte Halt machen.
London, 21. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Croonstad: General Bullcr berichtet, daß sich sein
Vormarsch wegen her zerstörten Eisenbahn um einige Tage
verzögern werde. General R u n d l e meldet, daß er Lady-
brand besetzt habe. General H n n t c r rückt längs der
Eisenbahn mit Vorräthen für die Garnison von Mafeking
vor und richtete ein Hospital für die Beförderung der dor­
tigen Kranken nach Kimberley ein. General M e t h u e n
verließ Croonstad, um mit der Abtheilung des Generals
Hunter zu kooperiren.
Der Entsatz von Maseking.
London, 21. Mai. Eine Depesche des Gouverneurs
M i l n e r an Staatssekretär Chamberlain aus
Kapstadt vom Heutigen besagt: General B a r t o n tcle-
graphirt aus T a u n g s, daß Mafeking am 17. d.
entsetzt wurde.
London, 21. Mai. Oberst Baden-Powell
wurde zum Generalmajor befördert. In dem Telegramm
des Gouverneurs Milner an Staatssekretär Chamberlain,
welches den Entsatz von M a f e k i u g meldet, wird be­
richtet, daß die Entsatzkoloune etwa 2300 Plann stark und
vom Obersten Mahon befehligt war.
Die Boeren-Deputation.
Washington, 21. Mai. Der Emp'ang der B o e r e n-
3( 1 t il n i i' u im Dpmibtfute gestaltete sich ju einer großen
Kundgebung. Der ganze Raum war dicht' gestillt. Bon offiziellen Per­
sönlichkeiten war Niemand anwesend, dagegen ivareit mehrere Mit­
glieder des Senats zugegen.
Senator »«litt hieß die Delegirten in seiner Ansprache
willkommen und sagte, nenn Zehnte! der Amerikaner seien gegen Eng
land. Man müsse im Namen der Menschlichkeit für das Znnandekom.
inet, des Friedens einkreisn. Die Boeren seien nur zu besiegen, wenn
sie gleich,eisig ganz vernichtet würden. Dein Zersiörungsmarsche der
Engländer muffe Einhakt gethan iverde».
Der Führer der Bocreiimisfion Fischer sprach sich in seiner
Erwiderung ähnlich aus, wie in Rew-Hork.
W e i s e! und B o I «i t t in 8
drückten den Tank für Die ihnen von Seite der Amerikaner bekundete
Sympathie ane.
B o u r k e- E o st e r a u wies aus die Rachbarschait
Kanadas hin und bemevtlc, Kanada als britischer Besitz bcdrabe die
Attsrcchterhaitnng der Monroc Doktrin. Redner griff die englische
Regierung heitig an und erklärte, ob Amerika interveniren werde
oder iticht, die nöthigen Mittel müßten gesuttden werden, um dem
gegenivärtigei, Unrecht der Zivilisation ein Ende ,u machen.
London, 21. Mai. Das „Reuter sche Bureau" meldet aus
Washington, Staatssekretär V a t) werde heute Nachmittags die
B o e r e n- M> s s i o n empsangen. Der Empfang lrage,
unbeschadet späterer Entschließtingen, keinen atsizieüen Charakter.
Washington, 21. Mai. („Reuter.") Staatssekretär
H a y gab den Delegirten der Boeren bekannt, daß
Präsident M a c K i n l e y sich unter V n gegenwärtigen
Umständen verpflichtet fühle, aus der Politik der u n p a r-
teiischen Neutralität zu beharren.
Kamps zwischen Matrosen.
London, 21. Mai. Die „Times" melDet aus s! m i n t o
M a r t,» e j po m G e st r i g e n: freute land hier ,wische»
einigen Matrosen des niederländischen Dampfers „Freistand" und
portugiesischen Poli,einian,ischnsten ein Zusaiiimeiistoß statt, wobei die
Letzteren von ihren Bajoiineten Gebraitch machten und drei Matrosen,
darunter eine» schwer, verwundeten,
AnSweisung de« portugiesisüien Konsul«.
Madrid, 21, Mai, Eine Depesche der „Palrin" aus Affabon
bestätigt, daß die Transvaairegierung den p o r t u g i e f i s ch e n
Konsul in Pretoria zum Verlassen Transvaals ausiO'vrdert,
jedoch einen Aitfschub seiner Abreise mit Rücksicht aus die ErtraNknng
seiner Frau bewilligt habe.
Telegramme des „Nester Llayd".
Berlin, 21. Mai. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
die Verleihung der Brillanten zum Schwarzen
Adler-Orden an den Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski.
Berlin, 21. Mai, Wie das „Wolff'sche Bureau" aus London
erfährt, wurde das intertiationale Abkoniinen über den Wild-
schutz in Z e n l r a l a f r i l a gestern von den Bevoll­
mächtigten der bethciligte» Mächte unterzeichnet.
Wiesbaden, 21, Mai. Nach der? h e a t e r-V o r st e l l n n g
versammelte Kaiser Wilhelm die Herren seiner Umgebung, unter
welchen sich ntich der türkische Botschafter befand,
Bern, 21, Mai. Das Schweizer Volk stimmte beute über
das Gesetz betreffend die Emsührting der obligat o r i t ch c tt
Kranken -, Unfall u tt ö M 1 1 i t ä r v e r> i ch r r n n g
ab. Da» Reserendmn war von mehr als 100.000 Bürgern verlangt
worden, obschon das Gesetz im Parlamente nahezu einstiniinig ange
nominen worden war. Trotz langjähriger Vorbereitung begegnete
das Gesetz, namentlich in landwirthschaftlichen Kreisen, einer starken
Opposition und wurde mit rund 84O.00O gegen 134.000 Stimmen
abgelehnt.
London, 21. Mai. Wie das „Reuter'sche Bureau" mittheilt,
erhielt das Handelsamt durch da» Auswärtige Amt in Berlin eine
Anzahl Geschenke, ivelche Kaiser Wilhelm für die
Offiziere und die Mannschaft der drei englischen Dampfer, welche im
Feber 18W dem in Nothlage gerakhenen deutschen Dampfer „B u !°
gari n" beistanden, bestimmte.
Petersburg, 21. Mai. „Roffija" hebt unter dem
Ausdrucke ihrer Befriedigung darüber, daß der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski die Borgangsweise
Rußlands ehrlich und korrekt bezeichnet habe, das dem
Minister vom Ausschusse der ungarischeit Delegation für
seine erfolgreiche Politik volirtc Vertrauensvotum hervor und
erklär!, derartige Resultate hätten in der letzten Zeit keines­
wegs alle europäischen Staatsmänner erreicht.
Petersburg, 21. Mai. Kaiser §t i t o l a u s hat
am Sainstag, 19. d. M., alle Akte der H a a g e r
Friedenskonferenz ratisizir!.
Rew-Nork, 21. Mai. Einer Depesche aus Kingston zufolge
feien nach dort eingelroffeneii Depeschen attS C o l n m d i a die
A tt s st ä n d t s ch e» int 'Norden van Panama vertrieben worden.
Am lt>. b. M. sei Carthagena noch im Besitze der Regierung gewesen.
In der Nacht vom 13. d. M. habe bei Carthagena ein verzweifelter
Kampf stattgefunden, in welchem die Aufständischen g e-
schlagen wurden und 500 Man» verloren haben. Da4 Land
befindet sich in einem schrecklichen Zustande. Der Papier-Dollar sei
nur 5 Pence werth.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 21. Mai. Minister-Präsident K o e r b e r ist Abends
aus Bttdapest hier eingetroffen.— Minister R e z e k reiste zunt
Leichenbegängnisse seiner Bkutter nach Neuhans.
Wien, 21. Mai. Eine Zuschrift des Präsidiums des Abgeordneten­
hauses gibt bekannt, daß die nächste Sitzung des A b g e o r d n e t e tt-
Hauses am 0. Juni stattfindet. Erster Gegenstand der Tages­
ordnung ist das Budgetprovisoriu in.
Prag, 21. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die parlamen­
tarische Kommission des I u n g c z e ch e n k l u b s hat— wie
die „Politik" meldet— in ihrer letzten Sitzung beschlossen, an das
Erekutivkomiie der Rechten eilt Memorandum zu richten, in dem die
Haltung des Jungczechenklubs in der Sprachensrage eingehend
begründet wird ttnd die Motive mitgetheilt werden, die den Klub zur
Obstruktion nöthigten.
Im czechischen Naiionalhanse in den Weinberge» sprach gestern
der Abgeordnete Dr. Herold über die p o t i t i s ch e L a g e
und sagte unter Anderem:
Ich mich offen gestehen, daß gewisse Parteien der Rechten die
Obstruktion der Jnngczechen nicht mitmachen können. Die Polen und
die Südslavcn, die intensive wirlhichastliche Interessen zu nertrelen
haben, betrachten die Obstruktion als wirthschaftliche» Unglück. Aller­
dings bleibt der Regierung der f 14, doch sie braucht zur Durch
snhrung ihrer großen JnvestitionSprojekte Geld und ant den§ H
borgt der Jude nicht. (Lebhafte Heiterkeit und Bestall.) Darin liegt
der große Druck, der auf uns ausgeübt wird, damit wir unsere
Taktik verlassen. Die Zertrümmerung der Majorität der Rechte» ist
wahrscheinlich. Die Sprachenvorlagen der Regierung sind für die
Ezechcn unannehmbar, sollten sie annehmbar gemacht werden, so
würde sofort die deutsche Obstruktion beginnen/ Eine hieraus ein­
stimmig angenotnmene Resoltttion begrüßt und billigt die Obstruktion,
in der die czechischen Abgeordneten zu verharren Hütten, bis die
Forderungen der Czechen erfüllt seien.
Zu derielben Zeit, als Dr. Herold sprach, hielten die
n a t i o n a i i st i s ch e n Arbeiter im Garten des
Nationalhauses ein fflettiti g, an dem 500 Personen theil
nahmen. Die Hauptredner versicherten, die Organisation der Partei
ttnd der Gaffe toerden sich zur rechten Zeit anmelden. Auch in Wien
sei die Gasse so organisirt, daß man dies im gegebenen Augenblicke
spüren werde., Viele Redner wendeten sich gegen Wien, wobei die
Bersammlnng in stürmische Hanbarute ausbrach.
Kraka«, 21. Mai. z Orig.. Te legr.) Dem „Cws"
wird aus Wien geschrieben: Das Ergebniß der Berathungen
der p a r I a m e n l a r i s ch e n Kommission der
Rechten und der Verhandlungen zwischen den einzelne» Kruppen
der Majortiüt läßt sich dahin zusammenfassen, daß die parlamentarische
Krise unwtderruftich beim Wiederzusammcntritt des Abgeordneten
Hauses entschieden sein muß.
Es wurde bei den letzten Verhandlungen den Czechen ganz
klar gesagt, baß es so nicht weitergeben könne, die Bednrniiffc des
Staates müßten beiriedigt werden und eine weitere Obstruktion hätte
nnbedmgt den Zuiamntenbrnch der Rechten zur Folge. Telbsioer
stündlich kann von einer Koalition mit der Linken keine Rede sein;
die Gruppen der Rechten würden iiolin sein, aber stets bereit,
sich mit allen anderen Parketen ;nr Bekümpstma der Obstruktion
zniainmenzntchließen. Es wurde ferner den E zeckten vor Augen
geführt, daß ihre Obstruktion sich ant einem höchst unpopulären
tlnlergrunde abspielt, da die Jnvestitionsvvrlagen tür alle Kran
länder sehr erwünscht sind. Die deutsche Obstruktion schöpfte einen
Theil ihrer Krasl schon aus dem Umstände, daß die Au» a 1 etck> »-
Vortagen, welche ihr als Untergrund dienten, wohl eine Staats-
nothwendigkett, bei ihren Wählern^ aber höchst unpopulär waren.
Die Czechen anerkennen es auch, daß die Gruppen der Rechten voll
kommen lona! vorgehen und daß das thuen gestellte llttirnamm
gerechriertigt ist. Es bleibt nur abzuwarten, ob die czechischen Führer
Muth gemig finden werden, um ihrer eigenen Ueberzeugung zu
folgen, und nicht jener radikalen Strömung, welche sie selbst als
schädlich bezeichnen. Schließlich erbebt der ..Czas" geaen die Linke
den Vorwuri, daß sie sich oer czechkichen Obstruktion gegenüber voll
kommen passiv verhält.
Krakau, 21. Mai.( Orig.- Telegr.) Nach einer Wiener
Meldung des „C z« S" verivendcn sich die Pole n und D e tt t s ch
k! e r i t« l e n dafür, daß beim äußeren Tienstverkebr in
e t n sprachigen Bezirken eine Abänderung der Besiiminnngeit des
i K oerbi Eschen Gesetzentwürfe» erfolge. Die genannten Parteien
| hoffen auf Grund eines solchen Zugeständnisses die Czechen von der
j Obstruktion a b z n b> i n g e n.
j Auslösung des RcicltSratlteS?
(O r> gina 1 Teiegra m m des „P e tt er Lion d".1
Wien. 21. Mai.
In den letzten Tagen ist die Nachricht vielfach kolportirt und
auch veröffentlicht worden, es habe die Regierung bereits den
d e s i n i t i v e n Entschluß gefaßt, den Reichsrath a n i-
z u I 5 j e n, falls bei der nach Pfingsten bevorstehenden Tagung das
Budgetproviiorium nicht vvtirt werden sollte, ja es wurde sogar
hinzugefügt, Herr v. K o e r b c r habe die bc-üglickicn V o l!-
machten vom Kaiser bereits erhalten. Tiefe Mittheilungen eilen
den Thatsachen jedenfalls weit voraus. Informationen aus parlamen­
tarischen Kreisen, die mit der Regierung Fühlung halten, besagen, daß
die Situation keineswegs eine solche ist, daß an die
Rcgicnmg die Nothwendigkeit bereit» herangetreten wäre, über das
Schicksal des Pari a tu e n t s in definitiver Weise
schlüssig zu werden oder etwa gar die zur Ausiösung
erforderliche Vollmacht von der Krone zu erbitteit. Die Dinge sieheit
vielmehr so, daß die P ölen und die k a t h o l i s ch e V o l k s-
partei, trotz der bisherigen Erfolglasigkeit ihrer Bemühungen,
die Czechen von der Obsiruktioii abzubringen, diese Bemühungen
noch keineswegs als aussichtslos aus­
gegeben haben, sondern vielmehr hoffen, dieses Ziel
unter g e iv i s s e tt Bedingungen zu erreichen.
Sollte sich dies als durchaus tmniöglich herausstellen, dann werden
die Polen ttnd D e u l s ch k I e r i k a l e n sich mit der
Linken zur Bekämpfung der Obstruktion offen und
ohne weitere Rücksicht auf den Bestand
der Majorität verbünden, jedoch ausschließlich zu diese m
Zwecke und ahne anderweitig einen politi­
schen Zusammenschluß, e t iv a eine Koali­
tion mit der Linken einzugehen.
Ueberhaupt muß betont werden, daß nach Ansicht hervor­
ragender Parlamentarier die Disposition in den niaßgebenden Kreisen
derzeit keineswegs dahin geht, das Parkaiuent aufzulösen, sondern
vielmehr dahin, das Haus z tt vertagen und wäh­
rend der Vertagung die vorgelegten
S p r a ch e n g e s e tz e n t w ü r f e aus Grund des§ 14
z u p r o m n I g t r e n. Wenn sich die Regierung hiezu entschließt,
so wird sie dies nicht zum Wenigsten mit Rücksicht aus
einen großen Theil der parlamentarischen
Parteien thun, die aus mehrfachen Gründen, namentlich im
Hinblick aus die seit Jahren durch maßlose Agitalionen ausgepeitschten
Wählermassen, der Aktivirung de» Gesetze auf Grund des tz 14 vor
der parlamentarischen Behaitdlnng derselben den V a r z n g
gebe u.
Die lex Heinze.
Berlin, 21. Mai. Der Senioren-Kanvent des Reichs­
tages beschloß heute vor dem Sitzungsbeginu einstimmig, heute
nach der Erledigung der sozialdemokratischen Interpellation betreffend
die Beschränkung der Arbeiterrechte durch die einzelne» Bundes
regierungen, nickst in den zweiten Punkt der Tagesordnung, die Be­
rathung der I e i Heinz e, sondern zunächst in die Berathung
des Fleischbeschau Gesetzes einzugehen, welches als vierter Punkt auf
der Tagesordnung steht. Die Entscheidung über die Fortberathnng
der lex Heinze wurde einstweilen vvrbehalten.
Berlin, 21. Mai. i,O r i g.- T e l e g r.) Das
Zentrum laßt die lei Heinze fallen. Es
hak endlich eingesehen, daß es Zeit, straf! und Autorität
nutzlos verschwendet.
Vor Beginn der Sitzung berief Präsident Gras B a l l e st r e m
de» Senioren-Kanvent zur Berathung -über die parlamentarische Lage.
Schon die» war ein Zngestänoiiiß an die Minorität, denn unmittelbar
vor den Obstruktionslämpfen halten das Zentrum und die Konser­
vativen unter Billigung Ballestrem's vereinbart, die lex Heinze auf
die Tagesordnung zu setzen, ohne daß der Senioren-Konnent befragt
werde, der zwar ats unofsizielle Gewohnheitsinstitution keinen An­
spruch auf Mitwirkung hat, dessen Beisciteschiebung aber auf Sturm
deutete. Die heutige Berufung sämmtlicher Klttbobmämier hieß also,
daß Präsidcni Ballestrem einzulenken wünsche. Im Senioren-
Kanvent wurden verschiedene Vorschläge gemacht, wie die
unfruchtbare Situation beendigt werden könitte.— Richter
meinte übrigens, unter Zustimmung des Sozialisten Singer,
man könnte einen Initiativantrag einbringen, wonach nur diejenigen
Paragraphen der lex Heinze anzunehmen wären, die auf die eigentlichen
Sittlichieilsfragen Bezug haben, also die Kuppelei- und Zuhälter-
Paragraphen. Ballestrem machte den Vorschlag, eventuell
einen Kompromiß-Paragraphen zu fyrmnliren, dahin gehend, daß der
Kunst- und Theater Paragraph auf da» Gebiet der höheren Kunst
nicht angewendet werden solle. Indessen widersetzte sich das Zentrum
beiden Vorschlägen, war aber ebenso wie alle anderen Parteien damit
einverstanden, daß der Gesetzentwurf heute nicht fortberaihen werde.
In der Plenarsitzung erklärte zunächst Staatssekretär N i e b e r-
d i n g, er iverde erst am 30. Mai die sozialdemokratische Inter­
pellation betreffend die Bestrafung des Kontrakrbruchs ländlicher
Arbetter beantworten können, worauf die Sozialisten Entgegenkommen
bewiesen und in die Absetzung der Interpellation von der Tages­
ordnung willigten. Ebenso wurde keinerseits dagegen Widerspruch
erhoben, anstatt der lex Heinze heute das Fleischbcschaugesetz
zu berathen. Die Wogen haben sich geglättet, nachdem sie die
Hoffnungen des Zentrums verschlungen haben.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 21. Mai. (R e i ch s I a g.) Der Präsident
schlägt dem Hanse vor, den vierten Punkt der Tagesordnung, d. i.
die dritte Lestmg des F i e i s ch b e s ch a n g e s e tz e s an Stelle
der auf der Tagesordnitiig gewesenen lex Heintze zunächst zu
berathen, womit sich das Haus etnverstandeit erklärt.
In der Generaldebalte sprechen die Redner der Sozial-
demokraten, der Volkspartei und der Freisinnigen gegen die Beschlüsse
der zweiten Lesung.
Der Vorsitzende des Bundes der Landwirthe Wangen-
h e i m erklärt, es sei klar. daß die Unrersuchung des Fleisches statt-
finden müsse und man sich nicht aus die ausländische Fleischkontrole
verlassen könne. Jetzt sei der geeignete Zeitpunkt, den An­
sprüchen des Auslande» zu begegnen- Redner betrachte die Vorlage
für die Regierung als Generalprobe tür den bevorstehenden Zolltarit.
Staatssekretär Gras P o s a d o w s k y weist darauf hin, die
Hauptsache bei dem Gesetze sei das konsnmirende deutsche Volk- Der
Abgeordnete Wangenheim habe nur von der Zollerhöhung und den
Fletschvreisen gesprochen. Die Regternng werde das thun, was sie
vor dem deutschen Volke verantworten könne. Die Behauptung, bsift
da» Ausland das gute Fleisch für sich behalte und krankes
Fleisch einführe, sei unrichtig. Gegen das Verbot der Wursteinsnhr
habe das Ausland nicht» einzuwenden. Der Streitpunkt beziehe sich
nur da» Pökelsleiich. Jedenfalls bedeute es eine größere Gefahr tür
dteGeiniidbeu, wenn sämmtliche Hausschlachtungeii unnntersuchr bleiben,
als ivenn viel geringere Quantitäten Pökelfleisch aus dem Auslande
zugelassen werden. E» handle sich um die autonotne Gesetz
gebtmg des Landes und man dürfe sich ,ueber durch öffentliche noch
durch versteckte Drohungen beemfluffeii lassen. Der Antrag Aich-
bichter'S bilde die äußerste Grenze der Konzeffionen, weiche für die
Regierungen annehmbar seien-
Der Minister erklärt schließlich, daß irgendwelche amtliche
Verhandlung Zwilchen der deutschen Regternng und der amerikanischen
Regierung über das Jleiichbeschaugesey nicht sialtgefunden habe- Ter
vom „Berliner Tageblatt" erwähnte Wilm. ivelcher die Ablehiiung ües
Kompromiffe,' seilen» der amerikanischen Regieriing angelüiidigt
habe, sei jedenfalls nicht mit dem amerilaniichen StaatSietretär
identisch-
Die Generaldebatte wird hieran! geschloffen und die Fort­
setzung der Beiathnng auf inorgen vertagt- Vorher wird die Debatte
über die lex Heinze weitergeführt werden-
Prenftisches Abgeordnetenhaus.
Berti«, 21. Mai- Das Abgcordneienhaus beräth in
ziveiler Lesung das Gesetz betreffend die Zwangserziehung
Minderjähriger.
Z e d t (1 k bringt die vorgestrigen und gestrigen V 0 r g ä n g»
i >> B erIin zur Sprache m>d tragt, ob die Regierung es für ztveck
mäßig halte, schon bettle beruhigende Erklärungen abzageden-
Minister v. R h e i n b a b e n erklärt sich bietn gern bereit,
uinsomchr als die Vorgänge der letzten Tage nicht nur_ Berlin,
iondern das ganze Vaterland zu berühren angethan find- Hmsichtlickl
der Lohndifferenzen hält die Regierung »n dem Grundsätze seit, dall
die Anslraanng derartiger Streitigkeiten den Betbeiligtcn zu siber-
lasscn ist- 4hm aber, mgt der Minister, bcschritten die Angestellten
der Eisendalin einen üderalts bedenklichen Weg. Sie begaben sich
unier die Führung der iozialdeniotraliicken Gewerkschaft und ließen
sich unter deren Leitung ;it Forderungen bewegen, die mit der
Disziplin und der Anfrechthaltuiig der Ordnung nickt mehr
vereinbar sind, Wäre die Direktion ant diete Bedtngnitgeii
eingegangen, so hätte die Anfsichtsbehordc prsisen^ muffen,
ob sie nicht dagegen Hütte einichreiten müssen- Für den
Bliiiister habe es sich darum aehandelt, die öffentliche Ordnung alle»
'Angriffen gegenüber nnnachsichtlich und nachdrückiichsr ausrecht-
znerbalte». Er glaube sagen zu können, -daß die Polizei bewies, daß
sie ihrer Aufgadc geivachie» sei und daß sie diese Ausgabe vorzüglich
löste- Das Bedcnklichile sei, daß unter dem Etnsinffe der Aus
schrettniigen der Verkehr lahmgelegt wurde- Der Minisier habe
deshalb am Samslag Nachts mil dem Polizeipräsidinni und der
Elraßcnbahn Direktion eine Koiiierenz gehalten »nd man fei der
Meinung gcivesen, daß allen Angriffen zum Trotz der Verkehr
wieder anszunehmen sei uno diesem Verkehr der polizeilich« Schutz
gewährt werden müsse. So sei gestern Früh der Verkehr an? k7 der
wichtigsten Linien autrechterhalten tuorden und habe sich nn
Allgemeinen ohne Rnhestörungen nollzogen bis a»tf die lckiweren
AnsschreiNingeii am Rosenthalthore. Die Polizei drängle, als ge-
tchoffeii und mit Steinen geworfen wurde, die Erzedenten zweimal
energisch und rücksichtslos mit blanker Waffe zurück. Wen» Dabei Per
fernen verletz! wurden, so bedauere er k»rs, könne es aber nicht ändern.
Er könne nur die Bitte des Polizei Präsidiunis wiederholen, daß das
gesittete Publikum sich nicht an den Zusammenrotuinge« becheilige.
Der Vkinistcr schließt, er hoffe, daß er mit den Polizctmannschasten
allen Stürmen werde die Stirne bieten können, muffe aber aus alle
Fälle gerüstet sein. Deshalb habe er ii, später Stund« mit den mili­
tärischen Befehlshabern eine Konferenz abgchalle» und es imtrden die
nöthigen Truppen k 0 n s i g n i r l, um falls die Schutzmann-
schaf! nicht hinreichen sollte, mit bewaffneter Macht einzuichreiten. Er
hoffe, daß dies nicht nothwendig sein werde. Sollte e« aber der Fall
sein, dann mnffe auch die Möglichkeit vorhanden sein, rücksichtslos
mit Militär einzuschreiten. Wir haben die Psiicht, sagt der Minister,
daß wir dem Janhagel gegenüber die Herren int Hause sind und
daß wir Jeden zu Boden werfcit, der es wagt, der Majestät des
Gesetzes entgegenzutreten, (Stürmischer, langanbaltender Beifall,)
Abgeordneter K i r s ch (Zentrum) dankt dem Minister tür
seine Aufklärungen.
Abgeordneter Grat L i »1 b u r g- S t i r n in (Konservativl
hält die Auffassung der Regierung für selbstverständlich «nd meint,
es wäre nicht nöthig gewesen, damit wie Tagesordnung aitszuhalten.
Minister Rheinbaben dankt für das Vertrauen. Was
jedoch den Eimvurf betreffe, so habe er es tür seine Pflicht ge­
halten, auf die Anfrage aus dem Hanse zu anlworten.
Abgeordneter Sattler (Nationalliberal) ist mit den Au«-
führtmgen des Ministers in vollem Maße einverstanden.
Eisenbahnministrr v. Thielen erklärt, die Straßenbahn-
Geselljchast sei in der Lohnsragc so weit wie möglich entgegen­
gekommen, dagegen sei sie mit seinem vollen Wissen nnd reiner
Billigung den Forderung«» entgegengetreten, die sich auf die Ordnung
und die Disziplin bezogen. Bei solchen Forderttnqen kijnite keine
Verkehrsanstalt ihre Aufgab« erfüllen. Die Straßenbahn sei daher
mit vollem Rechte aus diese Forderungm nicht eingegangen.
Das HanS geht sodann znr Tagesordnung über-
Die KtW»-Frage.
Berti«, 21. Mai. In einer Darlegung des Standes der
KiwU'Frage betont die „Rordd. Allg. Zig.", der Grenz-
regnliruitgssireil sei nach den neueren geographischen Forschungen
völlig gegenstandslos.
Unter diesen Untstünden sind die beiden Regierungen am
10. v. M. in Brüssel übereingekommen, unter ausdrücklichem Vor­
behalte ihrer Rechte und Ansprüche zunächst eine genaue Bestim
mmtg der Lage des Kimn-Sees und des Russist Fluffes an Ort und
Stell« durch eme gemischte Kommission von vier Fachmänner» vor­
nehmen zu lassen, ivelche die Arbeit innerhalb zweier Jahre beenden
müsse. Bis zur endgikligen Vereinbarung soll die beiderjeilige Okku­
pation des- Sireilgebieics' gemäß dem am 23. ilkovember 18M zwischen
dem Kommandanten Bethe (Deutsch-Afrika) und Heco iCongoslliat)
getroffenen Abkommen derart geregelt bleiben, daß Denischlanb die
Hoheitsrechte ausübt, baß ferner die Stärke der Conyoiruppe« jene
der denlichen Besatzung nicht übersteigen darf nnd daß sich die Congv-
trnppen jeder Einmijchung- in politische Angelegenheiten zu enthalten
und die von Dentschland für da» fragliche Gebiet gegebenen Besiiin-
mungrn zrt beobachten haben. Bei dieser Sachlage darf es als aus-
geschloffen betrachtet werden, daß es zwischen den -beideriehigrir
Truppen zu einem bewaffnetet' Zusammenstoß« gekommen te>, wovon
rhalsächkich auch den beiden Regierungen inMs bekannt ge-
woideii ist.
Die Vorgänge in Frankreich.
ParlS, 21. Mai. Da Depulirlcr C a st e l l a n e eine
Interpellation über die von R e i n a ch in Digne gehaltene Rede
überreicht hat, scheint es sicher, daß in der morgigen Kamn«er­
st tz» n g eine Debatte über die allgemeine Politik der Regierung
stattfinden werde. Minister Präsident W a l d e ck- R o 11 s i c a u
werde sich der Kammer znr Verfügung stellen, ivelche sofort in der
Lage sein werde, der Regierung gegenüber ihre Metnmig über die
allgemeine Lage klar zlim Ausdrucke zu bringen.
PariS, 21. Mai. In den Couloirs der Kammer verlautet, die
Gruppe der S 0 z i a l i st c n habe beschlossen, der R e g i e*
v u n g auch fernerhin ihre Unterstütz n n g zu leihen. Die
Gruppe der nationalen Vertheidigung soll den Beschluß gefaßt haben,
zu einer Interpellation über die allgemeine Potilik der Regierung
nicht die Initiative zu ergreifen. Diese Gruppe scheint die Absicht zu
haben, die Umwandlung der Anfrage des Deputirteu C a st e 11 n n in
Betreff der von R e i n a ch in Digne gehaltenen Rede in eine
Interpellation zu verlangen, um in die Debatte eingreifen zu können.
Es wurde jedoch bisher kein endgiltiger Beschluß gctaßl.
PariS, 21. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die militärischen Operationen behufs voller Besitzergreifmtg
der Oase tuet werden eifrigst durchgeführt, um bis znr end--
giltigcn Pazisizirnng dieses Gebietes die Verbindungen zwischen dem
südlichen Oran und dem französischen Sudan zu sichern. Längs der
französisch-marokkanischen Grenze ist nunmehr eine Reihe van Gar-
»isonsorlen mit sranzösischen Truppen besetzt.
Englisches Parlament.
London, 21. Mai. (Unterhaus.) Bei der zweiten
Berathung der Vorlage über den a n st r a l i s ch e n Bund
erklärt Staatssekretär Chamberlain, er freue sich, dem Hause
mittheilen zu können, daß über die Frage der Borusnng an den ge­
heimen Rath ein Abkoniinen mit den australischen Abgesandten zu
Stande gekommen sei.
Nach der nunmehr vorgeschlagenen Abänderung der Vorlage
solle dieses Berusungsrecht in allen Füllen bestehen, mit Ausnahme
jener Angelegenheiten, bei denen rein australische Interessen in
Betracht kommen. Auch habe man sich über die Aufnahme einer
Bestimmung geeinigt, wonach die Sanktion der Krone für jene vom
Bundesparlament angenommenen Gesetze nöthig sein solle, welche
dieses Berusungsrecht einschränken würden.
A s q n i t (liberal) beglückwünscht die Regierung zu diesem
Abkommen, welches sowohl England, als auch den australischen Ver­
tretern zum Verdienste gereiche.
Das Unterhaus nahm sodann ohne AbAmmimg die Vorlag«
in zweiter Lesung an.
Vlämisch oder franzSstfch?
Brüssel, 21. Mai. Den Blättern zufolge kam eS gestern bei
den Sonntagsübungen der Artillerie und einer Abtheilung
hex Gentcr Bürgergarde zu einem ernsten Zwischen-
l a l 1. Vorigen Sonntag hatte sich «ine Anzahl Bürgergardisten
geweigert, dem in französischer Sprache gegebenen Befehle der Vor­
gesetzten zu gehorchen. Seit anderthalb Jahren war das Kommando
stets in vlämijcher Sprache erfolgt. Die Protestirenden behaupteten, die
Anwendung der französischen Sprache sei ungesetzlich. AIs der Kom-
mandant gestern am Versaminlniigsorte eintraf, traten mehrere Mann
vor nnd verlangte», in vlämitcher Sprache kommandirt zu werden.
Anstatt dieser Aimordetung nachzukominen, befahl der Kommandant
den Widerspenstigen nachhanse zu gehen. Diese ntengten sich mtn
unter das zahlreiche Publikum, weiches den Kommandanten verhöhnte.
Die Polizei schritt ein und nahm mehrere Verhafluiigen vor. Als mn
Schlüsse der llebung die anderen Bürgergardisten der Sympathie für
den Kommandanten Ausdruck gaben, kam es zwischen ihnen und den
Protestirenden zu einem Handgemenge, an welchem auch das Publikum
theilnahm. Die Polizei hatte Mühe, die Streitenden zu trennen und
nahm einige Verhaftungen vor.
Die Lage im Orient.
Konstautinopel. 21. Mai. Die russische Bot-
s ch a s t lenkte die Äusmerksmykeil der Pforte aus die prekäre Lage
1. Sritage de» „Pekee Lloqd« ftt» Ar. 128. Me«««k»g, 22. ttfOO.
Die Boeren- Delegiiten


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 6 ]
der Armenier in gewissen Distrikten Anatoliens, insbesondere
im Sandschak Hekkiari (Sitajet Van) und im Sandschak
Teert (Vilajet Bitlis), wo zahlreiche Armenier, um den harte»
Tteuereintreibungen zu entgehen, zum Islam übergetreten seien. Bon
russischer Leite wird auch hervorgehoben, daß laut russischen Kon-
sularberichten sich in einer Anzahl armenischer Ortschaste» in Folge
der Bedränguug durch die Kurden und die Steuereinnehmer eine anf-
sallende Tendenz zur Auswanderung nach Rußland kundgebe.
Konstantinopel, 2l. Mai. (O r i g. -T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": An der Pilgersahrt des apostolischen Dele-
gaten in K o n st a n i i n o p e l, Msgr. B o n e t t i, der sich
mit uilgesichr vierzig Personen nach R o m eingeschisst hat, wollt«
auch «ine Anzahl von katholischen Armeniern theil-
nehmen. Die Reiscerlaubniß wurde jedoch denselben von den Behör-
den verweigert und auch die Beniiihungen Msgr. B o n e t t i's
gelegentlich einer Abschiedsbesuches in Mdiz-KioLk um Aussolgung
von Reisepässen an die betreffenden Armenier blieben ohne Erfolg.
Dieser Borsall beweist neuerdings, daß die Strenge der Behörden sich
nicht nur aus die orthodoxen, sondern auch auf die katholischen Ar­
menier erstreckt. Dem armenisch-katholischen Patriarchen Msgr.
E m a u u e l i a n ist selbst die nachgesuchte Erlaubniß zur Reise
nach Rom behufs AbstattuNg des vorgeschriebenen Besuches
aä limina noch immer nicht ertheilt worden und ebenso konnte der
annenisch-laiholische Bischof von Diarbekir Msgr. T s ch e l e b i a n,
welcher mit zwei Priestern ein« Pilgersahrt »ach Rom antreten wollte,
die Ermächtigung hiezu nicht erhalte».
Konstautiuopel, 21. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Der deutsche Militäc-Attuche Major
Morgen uitd der englische Militär-Attache Oberst Pons »nby
traten gemeinschaftlich eine aus die Dauer mehrerer Wochen berechnete
Studienreise nach Mazedonien und Al­
banien an.
Konstanttuovel, 2l Mai Drig. -Te le gr) Meldung
der „Pol. Korr.": Die türkischen Blätter kündigen an, daß der
Sultan «ine Anzahl von D r u s e n- S ch e i k s, welche nach ver­
schiedenen Orten des Reichs verbannt worden, begnadigt habe.
Eine Drusen-Deputation soll nach der türkischen Hauptstadt kommen,
um dein Sultan den Dank der begnadigten Drnsen-Gcheiks abzustatten.
Ketknje, 21. Mai. Der „Glas Crnagorska" tritt der in der
russischen Presse verbreitet gewesenen Behauptung entgegen, daß der
Sultan- auf Intervention der österreichisch-ungarischen Botschaft in
Konstantinopel die bereits ertheilte Znstimnmng znr Errichtung eines
montenegrinischen. Konsulats in Prisrend
zurückgezogen hatte.
Paris, 21. Mai.(O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die Nachricht, daß der serbische Gesandte in Paris No­
va k o v i c s den Minister des Aeußern D e l c a s s e um seine
gute» Dienste behufs Herbeiführung einer Annäherung zwischen
Rußland und Serbien ersucht habe, wird an hiesigen
amtlichen Stellen bestritten.
I«» äußerste« Osten.
Lientsi«, 21. Mai. Das französische Flaggenschiff „D entre-
taste» «" ist gestern in Taku eingetroffen. Adniiral 6 o u r r e-
solle« mit Begleitung ist heute nach Peking abgereist.
Ttrkkes.
Berlin, 21. Mai. Entgegen den Meldungen der Blätter stellt
das „Woiff'sche Bureau" fest, daß die beiden in Folge der gestrigen
Unruhen nach der Charile gebrachten Verwundeten nicht ge­
storben sind. Einer von ihnen wurde gleich nach der Einlieferung, der
Andere wurde heute entlassen. Die Krawall« am Rosenthaler Thor
erforderten ein energisches Einschreiten bis 1 Uhr Nachts. In Folge
der vorgestrigen Versammlung begaben sich drei Vertreter her Aus­
ständigen sofort zum Oberbürgermeister K t r s ch n e r, um dessen
Vermittlung nachzusuchen. Die von ihrem Besuche beim Oberbürger­
meister zurückgekehrten Delegirten erklärten. in der Versammlung der
Ausständigen, daß sich der Oberbürgermeister bereit erklärt hat, die
Bermittlung zu übernehmen. Daraus begaben sich die Delegirlen
dem Ersuchen des Oberbürgermeisters gemäß znr Direktion der
Straßenbahn.
Berlin, 21. Mai. Bis zur Mittagsstunde lagen keine Mel­
dungen über erneute erhebliche Zusammenrottungen aus Anlaß des
SlrikeS der Straßen bahn-An gest eilten vor.
Berlin,. 21. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Plakate der
Strikekommiffion an den Anschlagtafeln gaben der Bevölkerung von
Berlin die erfreuliche Kunde von der Beilegung des
T r a m w a y st t i k e s. Da jedoch besorgt wird, daß trotzdem
noch ei» großer Theil des Publikums bis morgen in Unkennlniß der
Sachlage bleiben könnte, wird ein beschränkter Verkehr unter polizei­
licher Assistenz aufrechterhalten. In vollein Nmsange wird der Betrieb
erst am Mittwoch Früh wieder ausgenommen werden. Die Vorhand-
lungen zwischen den Vertretern beider- Parteien wurden unter Inter­
vention des Oberbürgermeisters K i r s ch n e r so schnell beendigt,
daß bereits um v a s j e r
bedroht auch diese Gemeinden selbst. Die Behörden haben die Ein
wohner delogiren lassen, welche der größten Notb entgegensehen. Es
wurde «ine Aktion zu ihrer Unterstützung eingeleitet.
Wie«, 21. Mai. (Orig.- Telegr.) Erzherzog
Friedrich >nid Gemahlin Erzherzogin I s a b e t l a, wie deren
Töchter, die Erzherzoginen Maria C h r i st i n e, Maria
Anna, Maria H e n r i e t t e begeben sich ani 23. d. }»m
Besuche der Weltausstellung nach Pari s. Die erzherzogliche Familie
reist unter dem Inkognito eines Herzogs von Friedeck imtHgedenkt bis
ö. Juni i» Paris zu verbleiben.
Wien, 21. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Heute feierte
Gräsin Stefanie Lönya» ihren 36. Geburtstag. Im Lause des
Tages empfing die Grasssi zahlreiche Grattilarioiie». Borinittags kam
die Tochter der Gräfin, Erzherzogin Elisabeth Marie
nach Kalk-burg, um ihre Mutter zu beglückwünsche» imö ihr zugleich
ein prachtvolles Blumenbouquet zu überreichen.
Wie«, 2t. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der Prinz-Regent
L u i t p o l d von Baiern und dessen Tochter Prinzessin T h e r e s e
treffen morgen zu einem zwölftägigcn Besuche der Erzherzogin
A d e I g u n ü e hier ein.
Wien, 21. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Bis zum heutigen
Tag« hat Dr. Jgnaz Edler v. P l e n e r etwa tausend Glück­
wünsche, die a»s allen Theilen des Reiches, theils aus telegraphischem,
theils aus schriftlichem Wege zu seinem 90. Geburtslage eingelaufen
sind, erhalten. Frau Erzherzogin R a i n e r sandte einen prachtvollen
Blumenkorb. Au» der Sommenrische Windischgarnen, ;u deren
treueften Stammgäste» geheimer Rath v. Plener zählt, tau, ein Strauß
herrlicher Enziane. Auch mit anderen Blumengrunen wurde der
Jubilar bedacht. Der K a i s e i balle aus GodoUo an, tele
graphischem Wege die herzlichsten Glückwünsche nun w. Geburtslage
des Herr» v. Plener ausgesprochen. Frau Errbcrrogrn M a r r a
Theresia gratulirte in schriftlichem Wege. Namens Lei Der-
stlfs»»»«pan»i des Herrenhauses erschien eme Abordnung,
bestehend aus Fürst Karl Auersperg, Fürst Kinsky und Dr. Nnger, in
der Wohnung des Jubilars und überreichte demselben eine Adresse, in
der es heißt:
Große Reformwerke und die Erinnerung an eine freisinnige,
überlegene und zielbewußte Führung der Staatsgeschäfte knüpfen nch
an die Zeiten, wo Ew. Exzellenz im Rathe der Krone gesessen find
und in demselben Geiste wirken Ew- Exzellenz nunmehr seit nahezu drei
Jahrzehnten in unserer Mitte im Herrenhaus«, uns Allen ein Lehrer,
Meister und Wegweiser in allen schwierigen Fragen des öffentlichen
Lebens! So nahen wir uns denn heute Ew. Exzellenz mit dem
innigen Wunsche, daß Gott Sie noch lange in solcher Kraft und
Rüstigkeit erhalten möge znr Freude Ihrer Familie, insbesondere des
Ihnen aus Ihren Wegen rühmlich nachgefotgten Sohnes, aber mich
zur Freude all der zahllosen Oesterreicher, die Ihren Namen stets
mit Liebe und Verehrung nennen und zum Heile und Ruhme unseres
geliebten Vaterlandes.
Unter zahlreichen Anderen gratulirten noch: der deutsche Bot-
schaster in Wien Fürst zu E n! c ri b u r g, der österreichisch-unga­
rische Botschafter in Berlin Herr v. S z ö g y e n y, Freiherr
v. C h I u m e c k y, Minister-Präsident Dr. K o e r b e r, der
Klub der deutschen fortschrittlichen Land­
tags -Abgeordneten Böhmens, Fürst Alain R o h a n,
Fürst Khevenhüller, Fürst zu F n r st e n b e r g, Graf
Oswald T h n n- S a l m, der ehemalige Minister H o r st; als
Vertreter der deutschen Fortschrittspartei waren die Abgeordneten
Dr. Groß und Dr. F o u r n i e r bei dem Jubilar erschienen.
Wien, 21. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Nach einer
Meldung der „Wiener Allg. Zeitung" ist der Realiiätenbesitzer und
Bauimternchmer Josef C s e r i n y, der am 13. Mai mit Passiven
von einer halben Million Kronen in Konkurs gerieth, seit inehreren
Tagen mit seiner Gattin abgängig.
Wien, 21. Mai. (O r i g.- T e i e g r.) Der Statlhalterei-
Konzipist und nicht aktive Landwehrlicntenant Dr. Guido C i c i-
m a r a hak sich gestern Abends in seiner Wohnung erschossen.
Ein unheilbares Leiden war da» Motiv der Thal des dreißigjährigen
Wanne».— Der 2-gührigc Hörer der Philosophie Julius Sachs
hat sich gestern in seiner Wohnung durch einen Revvlverschuß
entleibt, weil er die Priisungstaxe für sein Rigorosnm nicht
aufbringen konnte.
Graz, 21. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Das hiesige
Zollamt hat die Annahme der n e u e n F n n f- K r o n e n-
Stücke als Zollznhlung wegen zu geringen Silbergehaltes v e r-
weigert.
Münehen, 21. Mai. Die in ausländischen Blättern ver­
breiteten Meldungen über eine gefahrdrohende Verschlimmerung im
Befinden des Königs Otto sind durchaus un­
begründet.
Potsdam, 21. Mai. Der Liederkomponist Gustav Graben-
H o f f ni a n n ist gestorben.
Prag, 21. Mai. In der henligen Generalversanintlung der
böhmischen N o r d b a h n wurde über Antrag des Vcrmalmngs-
ralhes beschlossen, von dem Reingewinn von 1,134.570 Gulden den
Betrag von 100.000 Gulden dem ErneuerungSfond zuzuweisen, eine
Superdividend« von z>i zahlen und 830.239 Gulden auf neue
Rechnung vorzutragen.
Madrid, 21. Mai. Die Meldung, wonach spanische Delegirte
in Angelegenheit Ser auswärtigen Schuld nach Paris
gereist wären, entspricht nicht den Thatsachen.
Bukarest, 21. Mai. An der gestern aus Anlaß des überaus
g ü n st i g e n ©aatenftaubeS veranstalteten Dankes-
prozessio», an der über 30,000 Personen aus allen Gesellschastsllassen
theilnahme», betheiligten sich auch der König, der Erbprinz
und Prinz Karl.
Belgrad, 21. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die serbische Monopolverwaltung
der Wiener Unionbank hat den Betrag, der für die Auszahlung der
Treffer der vor einigen Tagen gezogenen Tabaklose erforderlich ist,
angewiesen.
Mexiko, 21. Mai. Die Ein- u n'd Ausfuhrzölle
betrugen im Monat April d. I. 2,431.000 Pesvs gegen 2,447.000
Pesos im März d. I. und gegen 2.568.000 Pesos im April des
Vorjahr-«».
Wie«, 21. Mai. (Börsenbericht.) Auf Ausland und lokale
Meinungskäufe in Transpoitwerthen fest. Schluß auf Berlin schwächer.
Ungarische Zucker-Industrie 2010.
Wien, 21. Mai. (Schluß! ursc österreichischer
Wcrthpaprere.) 4'2pcrz. Papierrente 97.65, 4'2perz. Silber-Rent«
07.25, 4petj. österr. Goldrente 116.—, österr. Kronen-Rente 96.75,1860er
Lose 134.50, 1864er Lose 202.50. Ocsterr. Kredit-Lose 398.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 724.50, Anglo-Austrian-Bank 286.—, Unionbank 589.—,
Wiener Bankverein 513.50, Ce|terr. Länderbank 443.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1775.—, Oesterr.-Ungar. Swatsbahn 682.25, Südbahn 110.—, Etbe-
thatbah» 478.—, Donan-Dampsschisssahrt 740.—, Alpine Montan 520.75,
Tabak-Aktien 296.—, 20-FrancS-Stücke 19.28, k. k. Münz-Dnkaten 11.38,
Londoner Wechselkurs 242.42, Deutsche Bankwcchsel 118.25, Straßen­
bau» Lit A. —.—, Straßenbahn Lit, B, Poldihütte —.
Schwächer,
Berlin, 21. Mai. (Orig. -Tel egr.) lBörse. j 3 Uhr
25Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 225.12, Lombarden
26.20, Franzose» 138.62, Diskontobank 185.62, Handels­
gesellschaft 158.—, Deutsche Bank 198.62, Dresdener 154.75,
Rationatbank —, Brest. Diskonto 115.93, Laurahütte
259.50, B o ch u m e r 249.75, Gelse nkirchner 216.75, Harpener
228.25, H i b e r n i a 238.75, Konsolidation 396.—, Ung. Krone n-
Rente —, Spanier 73.20, Italiener —, Wcridivnal
—.—, Mittctmeer —, Gotthard —, Schw cizer
Zentral —, Schwel zer Nordost —.—, Jnra-Simplon
—, Canada 93.62, Northern61.50,Hamburger Packet 127.62,
R o r d d. L l o y d 1-25.30, Edison 245.20, G r. Bert. Pferde­
bahn 229.—, Transvaal 219.—, Caro 165.- Dynamit-
T ru st —, D o r t m n n d 122.87, D a n n e n b r ü ck —,
Northern P r e s. 76.-25, BiSmarck 314.—, N ord stern 263.30,
Phönix 205.—.
Berlin, 21. Mai.< 2 ch l u jj.) 4-2pcrzentige PapterRcnte —.—,
4-2perz. Silber-Rente 96.60, iperz. österr. Gold-Rente 97.90, unqar.
Gold-Rente 97.—, ülbethalbahn —, Oefte«. Kredit-Aktien 226.--, 11113.
Kronen-Rente 91.25, Südbahn 26.25, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 136.10.
Karl-LudwigS-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —.—, russische Bank­
tztoten 216.25, Wiener Wechselkurs 84.45, 4»/„ neue russische Anleihe 98.80,
Ung. InvestitionS-AnIeihe 101.A), Türk. Tabak-Aktien 155.50, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.76, Diskonto Kommandit 186.—, Ung.
Kreditbank —.—, Ag. Elektric. Edison 245.25, Dynamit-Trust 161.10,
Gelsenkirchencr 219.40, Harpener 231,25, Laurahütte 263.50, 8% ttngai.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Schwankend.
Berlin, 21. Mai. tN achb örse.) Ocsterr. Kredit-Atticn
225.75, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 26.26, Ungar. Gold-Rente
, Etdelhat-Bahn —.—, Rmsichc Banknoten —, Oesterreichisch-
Nngarische Staatsbahn 135.76. Schwach.
Frankfurt, 2l. Mai. tSchtuß.) 4-2perz. Papier-Rente
96.90, 4'2perz. Siiber-Rente 96.75, 4perz. österr. Gold-Rente 97.85, 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.10, ungar. Kronen-Rente 90.95, Oesterreichische
Kredit 226.20, Ocstcrreichisch-Ungarische Bank 126.70, Oesierr.-IInaar-
Staatsdotzn 139.--, Südbahn-Aktie» 26.—, Rordwesrbahn —, Elderhal-
bahv —, Wiener Weck>setkurS 81'42ö, Wechsel auf London W-485, Wechsel
auf Paris 81-375, 4perz. Psandbriefe —, Wiener Bankverein 129.—,
Unionbank-Aklicn —, ElekirizitätS-Akrien —, tzllpine Montan'260.—,
St°,' 0 ungar. Goldanleihe 77-80. Fest.
Frankfurt, 21. Mai. tNachbörse.t Kredit-Aktien 226.10.
Oesterr.-llngar. Staatsbahn 139.—, Südbahn 26.—.
Frankfurt, 21. Mai. tA b e n dp erke hr.t Oesterr. Kredit-
Aktien 225.50, Oesterr.-Ungarischc Staatsbahn 138.75, Süddahn 26.—
Deutsche Bank 198.75, Diskontv-Kommandit 185.50, Dresdener Bank
156.25, Berliner Handelsgesellschaft —Gelsenkirchencr 217.—, Har­
pener 227.6», Hibernia 237.75, Laurahütre 258.80, Italiener 94.75, unga­
rische Gold-Rente, ungarische Kronen-Rente —österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichiiche Papier-
Rente —. Schwach.
Hamburg, 21. Mai. (Schtuß.t 4'2perz. Sitber-Rente 96.50,
Ocsterr, Krcdit-Mien '225.10, 1860er Lose 138.—, Oesterr.-Ung. Staat«,
bahn 138.75, Süddahn 26.—, Italiener 94,70, österr. Gold-Rente 98.50,
Ungar. Gold-Rente 97.20, Schwach,
Hamburg, 21. Mai. (A b e n d b »r s e.) Ocstcrreichische Kredit-
Aktien »25.25. Oesterreichisch-Ungarisch« Staatsbahn —, Sndbahn-
Attien —, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt-
Attien —, 4'2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —.—, Herz. österr.
Gold-Rente —, Kommerzialbank —, Trusl-Dynamit-Anien —.—.
Schwächer.
Paris, 21. Mai. (Orig.-Telegr.) sBörse.l 3 Uhr 80 M.
N/Ige stanz. Rente 101.07, Italiener 94.80, Exterieur 73.72, Türken 0
26,37, Türken l> 23.32. Ottonianbank 575,.—. Türkenlose 121.—,
Te BeerS 693.—, Rio Tinto M>8.—, Eastrand 186.—, Robinson 215.—,
Chartered 95.—, GotdfieldS 193.—, Transvaal 84.50, GctdenhliiS 160.—,
Billage 195.50, RandmineS 1000.—.
Paris, 21. Mai. (Schilt ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn 698.—,
Süddahn —.—, 4pcrz. österr. (Äold-Renle —.—, 4perz. ungar. Gold-
Rente 96.69, Länderbank —, Banque de Paris 1175.—, 3pcrz. stanz.
Rente 101.07, Italiener 94.65, Lttomanbank 575.—, franz, Amorti-
sations-ReiUe 99.3>r, 3'Iperz. franz. Rente 10187. Ocsterr. Bogentredit-
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 321.—. Behauptet.
Louvo». 21. Mai. tErösinung.) Englische Consols 101" ^.
London,^21. Mai. (Schluß.) Englische Conto!? 101*,*,
Südbahn 6.—, Spanier 72?*, Italiener 94 1 vicrperz. ungarische
Gold-Rente 97'-.,, österr. viel-perzcntige Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien^ Canada Pacific 96V„ PlatzdiSkom 3 1 ,, Silber
27" Wiener Wechselkurs —.—, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
Preishaltend.
Brüssel, 21. Mai. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 15 Min. Exterieur
72.75, Italiener 94.80, Türken 0 23.10, Türken e W.tL, B. Ottoman
576.—, Türkenlose 119.—. Türkische Tabak —, Rio'Tinto 1372.—,
Portugiesen 24.37, 6°,„ Cnda 326.—, Brasilianer 65.68, Taragosie 321.50,
RorS Eovagne 241.--, Metrovolitain 588.—, GlectiiaueS 359.—.
Siew-Nork, 2!. Mai. (Lchlußttirst.i Wechsel auf London
4.85. Wech,el aus Paris 5.15?«. Wechsel aus Berlin 95'„
Silber (*!* 4.
Wien, 21. Mai. (W a a r e n b ö r s e.> Prompter kontingentirter
iS'iitus zu s 42,60 bis k 43- per 10.000 Ljrerperzent. Sehr fest.
Wie«, 21. Mai. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörs«. Rachmit-
taasverk ehr. Termine tendirtrn trotz höherer Rotirrmg von Berlin,
woselbst der offizielle Bericht über den preußischen Saatenstand befesti­
gend beeinflußte, ruhig und nur Roggen behauptete noch mäßige Kurs­
avance. Wesentlich höher ging aber wieder Reps. Weizen per Herbst
zu k 8.35, k 82S6, k 8.34; Roggen perHerbst *u k 7.64, k 7.82
gehandelt. Uebriges schlußlos; Weizen per Wai-Juni zu b 8.09,
18.10: Roggen per Mai-Juni zu k 7.42, k 7.44; Hafer
per Mai-Juni zu k 5.45, k 5.47; Hafer per Herb st zu k 5.W,
k 5.63; Mais per Rat-Juni zu k 5.88, k 5.89; Mais per
tr-August zu k 5.92,^k 5.93; Mais per September»
! k t ober zu k 6.04, k 6.05;
. Reureps„
N ekt iv markt. In Folge Konsum-Reserve aeschästsloS, neue spär-
Roggen und Mais je 5 h höher
zu k 14.20, k 13.40.—
tiche Angebot« aber fest und Weizen,
gehalten.
. Berlin, 21. Mai. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne,
Lietcrungsquaiitäl 755 Gramm per Liter, per Mai M. 153.541 (— k 9.08),
per September M. 158.50 (— k 9.37,.— Roggen per Tonne,
LiesernngSqualiM 712 Gramm per Liter, per Mai M. 15-2.75 (— k 9.03),
per September M. 148TB (— k 8.79).— Hafer per Tonne, per Mai
M. 138.25 (= k 8.18), per Juli M. 134.75 (--- k 7.97). —Mais
amerikanischer Mired, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 115.—
(— k 6.80), höchster Preis M. 116.— (--- k 6.86).— Rul> öl per Mzr.,
per Mai M. 60.75 (= k 35.93), per Oktober M. 60.80 (--- k 35.96).-
Spiritus loko, ohne Faß, erkluflve 70 Mark Berbrauchsabgabe
per Hektoliter a 10.000 Literperzcnt nach Trolles M. 49.80 <--- k 29.45).
« nung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
rk— k 118.30 vist».— Weizen behauptet, Roggen fest, 5aaser
besser Mais und Oel Hauste.
Bresla«, 21. Mai. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.10 (--- k 8.93), gelber Weizen loko Mark 15-
(=k 8.87).— Roggen loko Mark 14.90 (--k 8.82).- Hafer
loko Mark 13.30 (= k 7.87), Reps loko Mark -.- (= k —.—).
— Mais Mark 1350 (— k 7.99). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30.
Baris, 21. Mai. (Produkten markt.) fAnsang.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.75 (— k 9.51), per Juni Francs
19.95 (— k 9.61), per Juli-Anglist Francs 20.50 (— k 9.87j,
per vier letzten Monate Francs 21.75 (— st. 10.47), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 15k— (—
k 7.22), per Juni Francs 14.90 t— k 7.17), per Juii-Augnst
FrancS 14.65 (— k 7.05), per vier letzten Monate Francs 14.65
<— k 7.05).— Mehl Zwölsmarten per lausenden Monat Francs 25.90
k 1L47), per Juni Francs 28.20 (= k 12.82), per Juti-August
Frams 26.90 (---- k 12.95), per vier letzten Monate Francs 27.90
k 13.43). (Preis per lM Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 68.25 (--- k 3159), per Juni Francs 6650 (= k 31.77),
per Juti-August Francs 67,25 (-- fl. 32.06), per vier letzten
Monate FrancS 68— (— fl. 32.42). (Preis per 100 Kilogramm erilu-
sive ESrompte.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 3650
(--- k 19® J, perl Juni Francs 36.75 (>-- k 19.60), per Juti-
August Francs 37,25 <--- k 19.88), per vier letzten Monate 36.75 (—
k 19.60). (Preis per 10.000 Aterperzent, abzüglich '///» Eskompte.)—
Umrechnungsiurs: 100 Francs— k 96.30.)— Weizen und Mehl stetig,
Oel fest. Uebriges ruhig.— Wetter: schön.
London, 21. Mai. (Gctreidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig bei unveränderten Preisen. Stadtmehl 22 Sl>. 9 P.,
Rüböl 28 Sh. Verkäufer.— Import: Weizen 20.000, Gerste 8000,
Hafer 140.000 Quarters.— Wetter: Ziemlich schön aber bewölkt.
Rew-Bork, 21. Mai. (Produktenbörse.) Schluß
B a n m iv 0 l l e in Niew-Uork loco 9", is; Baumwolle per
Juni 9.38; B a u m iv 0 l l e per August 9.15; Baumwolle in
New-Orleans loco 9>/s.— Petroleuni Stand white in New-
Bork 8.45; Petroleuni Stand white in Philadelphia 8.40;
Petroleum Raffinad in Cafes 9.75; Petroleum Credit
Balances at Oil Citv 137.— Schmalz Western Steam 7.30;
S ch in a l z Rohe& Brothers 7.55.
Mais. Tendenz schwach. Mais per Mai 41 Oi Cents
(=* k 3.71); Mais per Juni 42>/s Cents (-- k 3.79); Mais
per Juli 42Va Cents (*=» k 3.83).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 8008 Cents (— k7.2l); Weizen per Mai 71sts Cents
(---. k 6.40); W e t z e n p e r I u n i —.— Cents (-— k —.—);
Weizen per Inli 72'/» Cents (— k 6.49); Weizen per
September 72i-s Cents (— k 6.55). Getreidefracht nach
Liverpool 3Va Dollars (— k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7Ve; Kaffee per Juni 6.55;
Kaffee per August 6.60; Mehl Spring Wheat Clears 2.65;
Zucker 33O33.— Zinn 28.80; Kupfer 16.75. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroncnwährimg.)
Chirago, 21. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Mai 65tz« Cents
(— k5.88), Weizen per Juni —.— Cents (— k —.—j. Mais:
Tendenz schwach. Mais per Juni 367g Cents (--- k 3.31).—
Schmalz per Mai 6.90, Schmalz per Juni 6.92.
Speck Short Clear 7.10; Schweinefleisch per Mai 11.40.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 21. Mai. (Orig.-Telegr.) (Emerich Ledcrer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.55 Geld k 27.70 Waare
ab Aussig Station k 27.55 Geld, k 27.70 Waare, per Oktober-Dezember
k 23.90 Geld, k 24— Waare. Ruhig.
Hamburg, 21. Mai. t O r i g.- T e l e g r.> Franco Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.60, per Juni 10.67 1 /,, per Juli 10.75, per
August 10.85, per September 9.67! i>, per Oktober 9.67V* per No­
vember 9.60, per Dezember 9.65, per Jänner 9.70, per Fcber 9,77‘/„
per März 9.85, per April 9.90. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Tendenz nialt. neue Waare ruhig.
? aris, 21. Mai. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88»
90° brutto) Francs 31.25 bis —.— <— k 15.01 bis k —.—),
Rohzucker (M mehr als 90° brutto) Francs 31.75 (--- k 15.25)
fest, weißer Zucker per laufenden Monat 32.25 Francs <— k 15.49),
per Juni Francs 32.25 (— k 15.49), per Juli-Anglist Francs 32.50
(---- k 15.61), per vier Monate vom Oktober FrancS 28.50 (--- k 13.09),
ruhig. Raffinade Francs 104.50 bis 105.— (— k 50.19 bis 50.43)
per 100 Kilogramm abzüglich */,% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Mteuer Körsenbericht.
(O r> g i n a l- T e l e g r a m m des „P« st e r L l 0 v d".)
— 21. Mai.
Offizielle Süslutzkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gotd-Rente 116.15, ungarische Kxonen-Äente 91.40, Theißthal-Lose
138.25, ungar. Grundentlastung 91.70, ungar. Etsenbahn-Anlehen
in Silber 99.—, Ungarische Kredit-Aktien >28.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligaüoncn 117.25, Ungarische Prämien-Lose 159.—,_ Un­
garisch« Eskomplebank 490.—, Kaschau-Oderberger Bahn 351.—,
Ungarische Kommerzialbank 2670, Rima-Muränyer 585.50.
An der Nacstbörse trat eine allgemeine Abschwächung ein,
da von Berlin und London niedrigere Notiruiiaen einliefen. In
Berlin war der Monianmarkt stärker rückgängig. Präger Eisen-Aktien
waren 2115, Brürer Kohlen-Aktien 886, Straßenbahn lit. A 345,
lit. B 337.
Um 2 s/ 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 724.25,
Ungarische Kredit-Aktien 728.—, Oesterreichische Boden-
kredit 940.—, Unionbank 588.50, Länderbank 443.(4), Anglobank
286.50, Bankverein 514.—, Oe st er reichlich-Ungarische
Staatsbah n-Ak tien 651.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
478.—, Dampfschiff-Aktien 743.—, Tabak-Aktien 296.50, Mai-Rente
97.65, österreichische Kronen-Rente 96.75, ungarische Gold-
Rente 116.20, ungarische Krone n-R e n t e 91.40, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.30, Alpine 519.50, Ri ma­
llst u r d (i v) e r Aktie n 585.—, Waffenfabrik 366.—, Wiener-
berger —.—, Buschtiehrader B —, Türkenlose 116.—, Nordwesi-
bahn 471.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
eine Abschwächung. Slaalsbahn-Aktien litten unter Realisirungen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 723.50, Ungarische
Kreditbank-Aktien 728.—, Anglobank 287.—, Bankverein
514.—, Unionbank 588.—, Länderbank 443.50, Oesterreichisch-
UngarischeStaatsbahn- Aktien 649.—.Lombarden 110.—,
Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 472.—, Tabak-Aktien 297.—,
Alpine 519.—, Rima-Muränyer Aktien 585.50, Mai-
Rente 97.65, ungarische G 0 l d- R e n i e 116.15, ungarische
Kronen-Rente 91.35, Türken-Lose 116.—, Reichsmark 118.32.
Vergleich»»» der Schiußkurse nackstehendcr Getrcidemärkte vo
19. und 21. Mai;
WaiMB per laufenden Monat. ... ...
„ per Juli-August
„ per 4 letzten Monate
per laufenden Monat-
„ per .Juli-August—
. per 4 letzten Monat®
Mehl per laufenden Monat
* per JtvU-Augim
„ per 4 let7te:< Monats»
21 Mai
19 Mai
' Differenz
Franea
Vrunet»
Franst!
19.76
19.80
—0.05
19.96
19.90
+0.06
90.60
20.40
4-0.10
21.76
21.46
+0.30
15.-
15.—
14.90
14.66
4-0.»
14.55
14.50
+0.16
14.66
14.60
+0.05
25.90
25.90
26.20
26.16
+0.06
26.90
26.80
+-0.10
27.90
27.86
4-0.06
B£ B11M. Mark Mark Mark
Weizen per Mal ... i! 163.50 i 163.— !• -fO.50
„„ jjepieraber n 168.50 i 153.26 -j-0.26
Bogfen B Mai 1 152.76 152.50 -f0.26
,^ September 148.60 f 147.60 4-1,—
Unter B Mai 138.25 i 136.50 i 4-1.75
.. Juli ... I! 134.75 I 134.76 t!
BBESLAU. jj
Weilte loco ji
„ gelber. ... n
&S“: :::::::::::::::::: ::
Mark
16.10
16.-
14.90
13.30
! Mark i
' iö.io;
I 15.- i
i 14.90
f 13.30
'] Mark
21. Mal
! 19. Mai
I’lfferenz
KEWT01E.
t ©u (g
! {■-©»»»«!
Weil« per loco i
60.13
80.63
-0.60
71.13
71.60 i
; -0,3?
ja»
72.13
! 72.68!
-0.60
September——-
72.88
■ 73.60
1 —0.62
Ulk
Mai.——— ...
41.26
: 42.38
—1.13
42.13
43.38
-1.26
1
September ... ...
42.63
43.88
-1.26
«»ISIS«.
C«Bt!
1 i
«all«
Mal
88.60
; 65.75
; -0.37
Jani ... ... ...—— ...!<
Wäit
»
Juli— ...—— ...— ji
36.88
1 «>- i!
—0.12
Gasr»«e»igkertr«.
2«8e«falenaee.
— Dienstag, SL »at—
Katholiken und Protestanten: Juki«.— Griechen!
S. Rat.— Juden: Jjar.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 59Mn.— Untergang: 7 Uhr
21 Mmüen.
Rondesailigang: 12 Uhr 23 Min. Nachts.— Unter­
gang: 12 llbr 55 Minuten Nachmittags.
Suchfung bei Ministern: Der Ackerbanminister
empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Rationalmnseum: Mineralogische Abtheilung von S Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildergalerie geschloffen.
Frühjahrs-AnSftellung ,m Äüustlerhanse geöffnet von
br. Entröc 1 Krone.
FrühjahrS-Ansstellung geöffnet v»n 9 bis
. (Stesaniestraße 19), Sonntag und
icnStag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
geöffnet oon 9—12 Uhr
9-6 llbr.
„Remzett
9 Uhr. Entrce 40 Heuer.
«eeloAifche« Museum
Donnerstag unentgeltlich. Die;
zu besichtigen.
Technologisches «ewerbemuseum.
und von 3—5 Uhr.
Berkehrsmnsenm geschlossen.
7. Bezirk, f
Bormrttaas .... .._ .....„ ...
Königlich ungarische» HaudelSmufeu«. Direktion:
Kerepeserstraße 20, i. Stock, Bureaustunden oon 9 Uhr BvnnrttagI btS
Telephon 24—16.— Permanente AuSsteHnna, Orienta­
lisches Musterlagerund Handelshistorische Samm­
lung, ferner die Hausindustrie-Ausstelluna (letztere nüt
Dctaitoerkaus) in der Jndnstriehalle (Stadtwildchen), geöffnet oon 9 bis
13 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. GeschästÄenung der aus­
ländischen Expostturen des kön. ung. HandolSmuseumS (Ungarische
Handcls-Mticngesellsch fft, Waitzner-Boulevard 32).
Im Slisadetli-Spttal des «eretu» vom Bothen Kreuz
(Of-n, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags 63
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kramen ii/Klasse oon
8 ooer tu k, m oer il. Waste 4 k pro Tag
mich die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
(Ernennungen.) Der Justiunintster ernannte: die Buda-
pester Rechtspraktikanten Dr. Friedrich R e i ch e l, Bela N a g y und
Dr. Karl Kluzsinßty am Budaxester Gerichtshöfe, den Rechts­
praktikanten Koloman G y ö r y in Beregßäß am Ragy-SzÜlloser
Bezirksgerichte und den Rechtspraktikanten Michael I a k a b in Groß-
wardein am Szikelyhider! Bezirksgericht: zu Bizenotäreit: den
Szsstediner Dinrnisten Paul C S i k S s zum Kanzliften am Maküer
Bezirksgericht.— Der Unterrichtsminister ernannte die diplomirre
Kinderbewahrerin Rosa KomlSssy znr Kindekbewahrerin in
Dobrököz.
(Höhere Handelsschulen.) Der Handelsminister
hat zu den heurigen Maturitätsprüfungen der höheren Handelsschulen
ernannt: den Neusohler Handelskammer-Sekretär Dr. Stefan H o«
losch (Kubin), den Gemeindeschul-Direktor Emerich C s a t h 6
(Turöcz-SzenttMarton), deir Gewerbeschul-Profeffor Edmund L e n c z
(Budapest, IX.), den Ministerial-Sekretär' Dr. Ludwig H« g y e s-
h a l m n (Budapest, U.), den Gewerbeschul-Profeffor Karl Gaul
(Budapest, VI.), das Mitglied der Fiumaner Handels- und Gewerbe­
kammer Alexander Maderspach (Fiume), den Gewerbeunterrichts-
Oberdirektor Albert Big (Kronstadt und Budapest, Arannoffy'jche
Schule), den Präsidenten der Debreeziner Handels- und Gewerbe­
kammer Koloman S h a b 6 (Debreczin), den Oedenburger Handels­
kammer-Sekretär Friedrich Kirchknopf (Oedenburg), Josef
H e l t a i in Nagy-Kanftsa (Nagy-Kanizsa), den Raaber Handels­
kammer-Sekretär Julius S z ä v a y (Raab), den Miskolezer Han­
deiskammer-Sekretär Dr. Stesan Szentphly (Nagy-Rvcze),
den Szegedinxr Handelskammer-Sekretär Sigmund Kulinyr
(Szegedin, llieusatz, Zombor), den Fünfkirchner Handelskammer-Sekre­
tär Karl Z ä r a y (Fünfkirchen, Porges), den Arader Gewerbeschul-
Direktor Aladär N e s n e r a (Großwardein), den Temesvärer
Handelskammer-Sekretär Johann M ä g a (Pancsova und Lippa),
den Klausmburger Gewerbeschul-Direktor Andreas Magyar
(Fogaras), den Szcgediner Gewerbeschul-Direktor Samuel Mokry
(Nagy-Becskerek), den Oedenburger Handelskammer-Sekretär Dr.
Karl T a i z s (Zala-Egerßeg), den Klausenburger Handelskammer-
Sekretär Sigmund G ä m a n (Klausenbura), den M.-Bäsärhelyer
Gewerbeschul-Direktor Jakob F e k e t e (Kronstadt), den Vize­
präsidenten des Landes-Jndustrievereins königl. Rath Sigmund
Ritter v. Falk (Budapest, Alkotmanygasse), den Präsidenten des
Arader Handelsgremiums Julius S z o n t a g h (Arad), den Preb-
burger Gewerbe-Inspektor Zoltän Peterffy v. Jägöcs (Preß-
burg), den Gewerbe-Inspektor Nikolaus G e r st e r (yomonna), den
Budapester Handelskammer-Sekretär Peter Fritz (Budapest, Röser),
den Temesvärer Bürgermeister königl. Rath Dr. Karl Telbitz
(Temesvär), den Budapester Handelskammer-Sekretär Dr- Rudolf
K r e j c s i (Stuhlweißenburg), den Kaschauer Handelskammer-
Sekretär Eugen D e i l (Kaschau, Kesmark), den Präsidenten der
Miskolezer Handels- und Gewerbekammer königl. Rath Stesan
R a d v ä n y (Mskolcz).
(In der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Budget-Ausschusses
der österreichischen Delegation und die
Rubriken .Ungarische Akademie, Aus der
Provinz, Sport und Gerichtshalle, ferner «ine
Fortsetzung des Romans „Der Roman des Arztes"
vo» Jean R a m e a u.
(Vom Hos e.) Se. Majestät der König hat sich heute
Nachmittags 5 Uhr nach Gödöllö begeben.— Erzherzog Josef
traf heut« in Budapest ein und stieg in seinem Palais in der Festung
ab. Se. k. u. k. Hoheit wird vo» hier aus seine Jnspektionstour als
Honved-Oberkommandant fortsetzen.
(Erzherzogin Marie Valerie.) Die „Bud.
Korr." berichtet: Da Erzherzogin M a r i e V a l e r i e an der
Reise nach Budapest verhindert ist, wird in der morgigen General-
versamnilung des Landesvereins des Rothen Kreuzes Erzherzogin
K l o t i l d e an der Seite des Erzherzogs Ludwig Viktor
prüsidiren.
(Verlobung der Niederländischen König»n.)
Die „Deutsche Wochenzeitung" in den Niederlanden ist sehr zuver­
lässigen Nachrichten zufolge in der Lage mitzutheilen, daß die Ver­
lobung der jungen Königin der Niederlande bevorsteht. Königin
Wilhelmine dürfte von Schwarzburg aus als Braut nach den Nieder­
landen zurückkehren.
(Diners.) Minister-Präsident Kolonian S z e l l gab
heule Abends nni 7Vs Uhr zu Ehren der Delegirten ein Diner, zu
welchem geladen waren: Gras Albert A p p v n y i, Graf Ludwig
A p p o n y i, Markgraf Oliver B a c q u e h e m, Dr. Josef
Maria Baernreither, Baron Johann C h l u m e c k y,
Baron Alois C z e d i k, Klemens E r n u ß t, Dr. Max Falk,
Baron Gcza F e j e r v ü r y, Graf Agenor G o l u ch o w s k i,
Ferdinand Horänßky, Ritter Apollinar I a w o r s k i, Ben­
jamin v. KäIlay, Graf Adalbert Kottulinßky, Graf
Max M o n t e c u c c o l i, Dr. Anton P e r g e l t, Franz
P o p o w s k i, Baron Josef Rudnyänßky, Josef
S a m a s s a, Julius Szentgpörgpi, Gras Julius
S z e ch e n y i, Graf Emanuel Szechenyi, Graf Nikolaus
S z e c s e n, Desider S z i I ä g y i, Koloman T i ß a und
Dr. Johann Z a c e k.— Der Ouästor der ungarischen Delegation
Baron Albert W o d i a n e r gab heute Abends ebenfalls zu Ehren
der Delegirten ein Diner, zu welchem geladen waren: Graf August
Z i ch y, Dr. Julius W l a s s i c s, Baron Ernst Daniel,
Dr. Jgnaz D a r ä n y i, Admiral Freiherr ».Spann, Erwin
C s e h, Markgraf Eduard P a l l a v i c i n i, Graf Nikolaus
Thoroczkap, Graf Alexander T e l e k i, Svetozar Kus-
sevi ch, Linienschiffs- Lieutenant Elemer L ü ß l 6, Gabriel
Daniel, Josef G ä l l, Ludwig T o l n a y, Franz B o I g ä r,
Julius R o s e n b e r g, Geza Rakovßky, Franz S p e v e c,
Paul L a t i n o v i c s rmd Geza P a p.
(Gras A d a in B a y st.) Wie aus Nyiregyhäza
telegraphirt wird, ist der Geheinirath, Mitglied des Magnatenhauses
Graf Adam V a y sen. gestern in B e r k e ß im Alter von
70 Jahren gestorben. Graf Adam Bay wurde am 23. Oktober 1830
in Berkeß geboren; seine Universitätsstudien absolvirte er an der
Berliner Universität. Sodann übernahm er seine Güter im Szabolcser
Komitat, wo er sich lebhaft' an allen gesellschaftlichen Bewegungen
betheiligte. Er gründete den Vajaer Windhundverein, dessen Präsident
er war. In den sechziger Jahren gelangte er, als Anhänger der Deäk-
Partei, ins Abgeordnetenhaus. Im Jahre 1872 wurde er zum Ober­
gespan des Szabolcser Komilats ernannt; in dieser Stellung verblieb
er bis zum Jahre 1877. Auch am kirchlichen Leben betheiligte er sich
mit großem Eifer; er wirkte längere Zeit als Presbyterial-Richter des
Kirchendistriktes.
(Todesfall.) In F ü n f k i r ch e n ist heute der
Direktor der dortigen Kohlenbergwerke der Donau-Dampsschifffahrt-
Gesellschaft Rajmar W i e s n e r gestorben. Der Verblichene gast


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 7 ]
auf dem Gebiete der Kohlenbergbaues als hervcrrageuder Fachmann.
Er war Besitzer mehrerer Orden.
(RegimentSfeier.) Au« Sr l a« wird «nS
gemeldet: Dar 60. Infanterie-Regiment feierte heute den 91. Jahres­
tag der Schlacht bei Aspern, in welcher die österreichische» Truppe»
unter Erzherzog Karl die gefürchtet« Armee Napoleon Bonaparte's
mit dem Bajonnetangriffen und schlugen. Beider ErstürmungdeS von
den französischen Truppen besetzten Dorfes Aspern am 31. Mai 1809
war das 60. Infanterie-Regiment das erste, das entschloffen aus das
Dorf losging und es eroberte. Das Erlauer Hausregiment begeht
diesen Tag alljährlich in festlicher Weise. Gestern Abends war musi­
kalischer Zapfenstreich und heute Morgens «ine Feldmeffe, welch« vom
Feldpsarrer Josef Wenczel zelebrirt wurde. Regimentskommandant
Oberst M o l i n ä x i würdigte sodann in einer kräftigen Ansprache
die Bedeutung des Tages. Die Mannschaft war heute den ganzen
Tag dienstfrei.
(Verordnungsblatt für das k. u. k. Hee r.)
Se. Majestät hat beschlossen, die Transserirung des Generalmajors
Adolf S t r o h r, Kommandanten der 30. Kav-Br-, in gleicher
Eigenschaft zu der 14, KavBr. anzuordnen; zu ernennen: den
Obersten Hugo de B a l t h a z a r, Kommandanten des IM Nr. 6,
zum Kommandanten der 30. Kav.-Br.; den Oberstlieutenant Johann
Großmann des DR Nr. 9 zum Kommandanten des IM Nr- 6;
die Oberste: Alfred v. Chizzola, bei Enthebung von dem
Kommando des JR Nr. 30 und gleichzeitiger Transserirung in den
Armeestand, zum Platzkoiuniandanten in Przernysl, und Heinrich
Kokoschinegg des JR 'Nr. 30 zum Kommandanten dieses
Regiments; die Uebernahme des Obersten Eniil Ritter v- W u r m b
des JR Nr. 39 auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und anzubefehlen, daß demselben der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde: die Uebernahme des Obersten
Ernst Kaut n« des JR Ar. 63 als invalid, auch zum Waffen-
dieste beim Landstürme ungeeignet, in de» Ruhestand anzuordnen;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Obersten August
v. Braun des JR Nr. 94 als zum Truppendienste im Heere un­
tauglich, zu Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in
den Ruhestand «njitoibnen und demselben den Orden der Eisernen
Krone 3. Klaffe taxfrei zu verleihen; die Ueber nähme des Oberstlieut.
Wilhelm Rotier deS JR Rr. 66 auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen, demselben den Oberften-Charakter ad honore» mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck
der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; anzuordnen:
die Uebernahme deS mit Wartegebühr beurlaubten Oberstlieut. Joses
Provazet Edlen v- Lan ov des JR Nr. 93 als zuni Truppen­
dienste im Heere untauglich, zu Lokaldienste» geeignet, unter Vor­
merkung für letztere, i» den Ruhestmid; die Transserirung des
Majors Karl D ü rrigl vom JR Nr. 30 zum JR Nr- 35; dem
Hauptmanne 1- Klasse Johann Zimonja des Ruhestaudes
den MajorS-Ehnrakler ack Inmorss mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
zu ernennen: den Oberstabsarzt 1. Klasse Dr. Alois Brutmanii,
GarnisonS Ehesarzt in Pelerwardein, zum Kommandanten des Gar­
nisonsspitals Nr. XIV in Lemberg; den Stabsarzt Dr. stark
B r e c« e r des Platzkoimnandos in Graz znm GqrnisonS-Chesarzt
in Pekerwardein; den Regimentsarzt l. Klaffe Dr. Leopold Biber
des St. A.-R- Rr. 10 zum Chefarzt der K.-T.-D. in Lemberg;
Weiler: die Transserirung des Stabsarztes Dr. Julius Schlau f,
Chefarztes der K--T.-D. in Lemberg, zum Platzkommando in Graz
anzuordnen; die Uebernahme des Stabsarztes Dr. Alois S i ck i n g e r
des Garnisvnsspitals Nr. XUI in Therestenstadt als zum Truppen­
dienste im Heere untanglich, zn Lokaldienstm geeignet, unter Vor­
merkung für letztere, in den Ruhestand anzuordnen; zu ernennen:
au Oberärzten im Aktivstande des k. u. k. Heeres: die Reserve-
Affistenzarzt-Stellvertreter Doktoren Heinrich Kolücsny, Arthur Mann,
Adam Rosenzweig, JaroSlaw Noväk: dann: dann den Affistenzarzt-
Stellvertreter Dr. Oskar Hanasiewicz; weiter zu ernennen: zu
Assistenzärzte in der Reserve: die Reserve-Affistenzarzt-Stellvertreter
Doktoren Elemer Tövölgyi, Franz Sontag, Radovan v. Markovics,
Georg Marikovßky, Richard Kroß, Hugo Goldberg, Franz Bendel, Leo
Wechsberg, Gustav Spuller, Hugo Feldstein, Ernst Zentner, Friedrich
Förster, Karl v. Hueber, Maximilian Tobis, Egon Ranzi, Stefan
Khindl, Sigmnnd Kohn, Mechel Schechner, Heinrich Berl, Edmund Her­
mann, Adolf Hecht, Rudolf Beck, Leopold Längstem, Eduard Ehrenpreis,
Richard Grünseld, Robert Bauer, Rudolf Gränz, Ferdinand Mayer,
Siegfried Gellis, Rudolf Bergmeister, Otto Gerber, Friedrich Spieler,
Franz Fleischmann, Josef Hertzka, Oskar Strotz, Joses Porias, Adolf
Beisich, Robert Criftofoletti, Friedrich Metz, Alfred Hermann, Guido
Engelmann, Hugo Gerber, Josef Weinreb: die Uebernahme des mit
Wartegebühr beurlaubten MariNe-Kommissärs Karl B u f l e r als
invalid, auch zu jedem Landstnrmdienste ungeeignet, in den Ruhestand
anzuordnen.
(Der General-Inspektor der Museen
und Bibliotheken Ungarns,) Bischof Wilhelm
Fraknöi hat dem Unterrichtsminister Dr. Julius Wlassics
einen Bericht über das Wirken des Landes-General-Jnspektorats im
Jahre 1899 überreicht. Dieses erschöpfende, vortrefflich verfaßte
Referat zählt jene 30 Munizipal-, Gemeinde-, Vereins- und
konfessionellen Museen und Bibliotheken auf, die den Gegenstand der
Kontrolo des General-Jnspektorats bildeten. Reuestens haben noch
vier Museen (Jäßbereny, Kaff», Komärom und Nagy-Szeben) sich
bereit erklärt, die Kontrole durch die erwähnte Landes-Jnstitution zu
acceptiren; das Gleich« gilt für sieben andere im Entstehen begriffene
Museen und Bibliotheken. 19 Museen und Bibliotheken erhielten im
vorigen Jahre 14.400 Kronen Subvention. Die Unterstützungs.
summen variirten zwischen 400 und 1600 Kronen und würden
theils für» archäologische Nachgrabungen, theils für die Anschaffung
von Büchern, Ordnung von Bibliotheken und ähnlich« Wissenschaft-
liche und kulturelle Zwecke verwendet. Mehrere Museen erhielten vom
Staate auch werthvolle Objekte zur Bereicherung ihrer Sammlungen.
Die Mitglieder des General-Jnspektorats (Bischof Fraknöi, Ministeriql-
ratb Szalay, Ladislans FeserpataKj, Josef Hampel, Geza Horväth,
Josef Kremier, Engen Radisics, Sekretär Julius Schönherr, Dr.
Ladislans Eßtergär und Sachverständiger Ludwig Aigner) haben
zahlreiche Inspektionsreisen unternommen und hierüber' eingehende
Berichte unterbreitet. Auch wurden im Museum Fachkurse veranstaltet,
an welchen 36 Fachmänner aus der Provinz theilnahmen. Ein Fach-
organ „Minerva" vermittelt seit einem Jahre die Beschreibungen
der ungarischen Museen (bisher 61) und der Bibliotheken (bisher 696).
Auch die Ausbiidwig entsprechender Fachleute für die Museen und
Bibliotheken in der Provinz bildet einen Gegenstand der Fürsorge
des General-Jnspektorats. Bischof Fraknöi äußert schließlich die
Hoffnung, das General Jnspektoral werde in der Zukunft seinen Beruf
noch erfolgreicher als bisher erfülle» können.
(Jnbilirende Priester.) Aus R e j ch i tz a
meldet man uns: Der griechisch orientalische Pfarrer David i et
s a l o g a, ein Priester, der sich allgemeiner Sympathien erfreut,
feierte gestern das Jttbiläum seiner fünfundzwanzigjährigen geistlichen
Wirksamkeit, aus welchem Anlasse ihm der Karünsebeser Bischof
P a p e a den Titel eines ErzpriesterS verlieh. Der Jubelmeffe
wohnte die Intelligenz von Reschitza vollzählig bei, darunter auch der
Oberverwalter der Staatsbahn-Werke, Karl E b e r h a r k, der
im Namen der Gesellschaft gratulirte. Buch eine Abordnung der
israelitischen Gemeinde gratulirte.— A» demselben Tage feierte der
Steierdorser römisch-katholische Pfarrer und päpstliche Kämmerer Joses
Koset, der im Alter von 84 Jahren steht, das Jubiläum seiner
sechzigjährigen Priesterthütigkeit, aus welchem Anlaste ihn» viele Ova­
tionen dargebracht wurden.
(Diamantene Messe.) Der Abt Domherr und Nestor
der Veßprimer Diözese, päpstlicher Prälat Anton V o g r o li t c sS
wird am 7. Juni die seltene Feier der diamantenen Messe begehen.
Aus diesein 'Anlaste hat Vogronies schon bisher Stiftmigen im
Betrage von mehr als 10.000 Kronen gemacht.
(Der Finder einer Königskrone.) Man
melde! uns anS O r f o v a: Bekanntlich waren es vier schlichte
Bauern aus dem nahen Orte T u f f i e r, die im Jahre 1849 die
ungarische Königskrone sammt den Kroninsignicu am Douauufer un­
weit von der Grenze an jener Stelle auffanden, wo sie von dem
fliehenden Kossnth vergraben wurde und wo sich jetzt zur Erinnerung
an diese historische Episode die Kronkapelle befindel. Die Finder
erhielten damals als Belohnung von Sr. Majestät Verdienstkreuze.
Einer dieser Bauern, der eigentliche Ausfinder, Georg B a r n a,
ein vierundsiebzigjähriger Greis, lebt heule noch in T u s s i e r, und
zwar in großer Noch, >va« ihn veranlaßte, an Se. Majestät wegen
Beivilligung eines GnadengehalteS ein Bittgesuch zu richten. Gestern
ist nun die allerhöchste Entscheidung im Wege der Behörden h«ab-
gelangt, wonach deni alten Barna in Würdigung seiner Verdienste um
Sie Auffindung der Kroninfignien ein Gnadengehali von jährliche»
>00 Kronen ausgesetzt wird.
(D a» I n b i l ä u m einer A d v o k a t e n k a m m e r.)
Aus Märamaros-Sziget wird der „Bud.Kor>" gemeldet,
>aß die dortige Advokatenkammer am 30. d. das Jubiläum ihres
chjähriae» Bestandes und zugleich daS Jubiläum des Kammerpräsi-
lenten Peter I a k a b festlich begangen bat. Die Feier fand im
»roß«» Saal« des Gerichtshofes statt- Der Jubilar würd« von einer
Deputation in die Versammlung eingeholt, wo der Odergespg» Baron
itrout Roß ne r und die Spitzen der Behörden, sowie auch ein
ah!r«ich«s,distinguirles, aus Damen und Herren bestehendes Publikum
sei«« «arteten- Jakab hielt hierauf die Evöffmm^rede, in welcher
er einen Rückblick aus die Geschichte der Kammer warf, wobei er
der ver
,te» der Kammer Wilhelm K r i c S>
erüprbimn
f aju{ q und Paul ®rijno| wir auch des gegenumrtigen vor­
trefflichen Vizepräsidenten Aurel S z ab ö gedacht«, der dur «Krank-
heft am Er scheuten verhindert sei. Festreden hielten hieraus Advokat
Johann Mibälyi, Gerichtshof-richter Josef Pav, Staat»-
amvalt Karl C s i p k e s und der Rektor der tundischen Fakultät
Beta Sun, die Alle die Verdienste des Präsenten würdigten.
Hierauf fand um 1 Uhr ein BanDt zu 100 Gedecken statt, bei
welchem die Verdienst« des Kabincts S z e l l und des Justizministers
Ptöß, wie auch die des Obergespans Baron Roßner in
schwungvollen Reden gefeiert wurden. Für den Toast auf die Presse
dankte Sztpfaludy.
(Zum Goldmark-Jubiläum.) Anläßlich seines
70. Geburtstages find dem geseierten Tondichter Karl Goldmark auch
von der Behörde seiner Geburtsstadt Keßthely und von der Vor-
stehung der dortigen israelitischen Gemeinde, bei welcher Gvldmark's
Vater vor siebzig Jahren als Vorbeter gewirkt hat, telegraphische
Glückwünsche zugegangen.
(Der Senat der Krakauer Universität)
wurde heute— wie bereits gemeldet— von Sr. Majestät dem Könige
in Audienz empfangen. Hieraus suhren die Senatsmitglieder nach
der Universität und statteten dem Rektor Emil P o n o r i-
Thewrewk einen Besuch ab. Der Rektor theilte bei dieser
Gelegenheit mit, er werde an der Jubiläumsfeier der Krakauer
Universität als Vertreter der Budapester Hochschule theilnehmen.
(Miu ister Wlasfics au Walter Sinne.) Der be­
rühmte englische Maler Waller (Sinne hatte aus Anlaß des Ab­
lebens Michael Mu nkäc sy's an denUnlerrichtsminister Wlassics
ein außerordentlich warmes Beileidsschreiben gerichtet. Minister
Wlassics dankte nun im Namen der ungarischen Nation für die
ehrende Sympathiekundgebung des ausländischen Meisters.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 30. d.,
wird uns berichtet: In der zweiten Runde siegten P i l I s b u r y
gegen Tschigorin, I a n o w s k i gegen Mortimer, B u r n gegen
Sterling, Mieses gegen Rosen, Lasier gegen Didier.
Die Partien S h o w a l t e r—S ch l e ch t« r und M a r ü c z y—
B r o d y blieben unentschieden. Das Spiel M a s o n M arco
wurde nicht beendet. M a r s h a l l war frei.— Heute gelangten
die Remis Partien, sowie die rückständigen Spiele zur Austragung;
sie ergaben folgendes Resultat: Didier, der seinen Landsmann
Rose» zum Gegner hatte, eroberte bei vorzüglichem Spiel einen Bauer,|
sowie die Qualität: im weiteren Verlaufe nahm die Partie ein über-
raschendes Ende: Didier büßte durch ein grobes Versehen die Dame
gegen niinderiverthige Steine ein und ivurde nach einem brillanten
Angriffe seine» Gegners mattgcsetzt. M a r« c z y wußte sich in
seiner Partie gegen B r o d y die beiden Läufer zu erhalten und
gewann in überlegenem Style. Die Partie S h o w a l t e r—
P i l l s b u r y blieb abermals remis. Mieses siegte gegen
Sterling. Die rückständige Partie M a s o n-M ane
wurde von dem Letzteren gewonnen.
(A us Bädern n n d S o in m e r s r i s ch e n) Jti
B a l a t o n° F ü r e d wurde die Saison gestern in der üblichen
feierlichen Weise eröffnet. Badedirektor Dalerian L i n g l las zu­
nächst eine Messe, worauf die Badeeinrichtunge» und Sauerbrunnen
der Benützung übergeben wurden. Mittags gab der Badedirektor
ein Festessen-
(B u d a p e st e r F e r i -e n k o l o n i e n- B e r e i ».)
Der u nter dem Protektorate Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs
Ludwig Viktor stehende Budapester Ferienkolonien-Berein
hielt gestern um 11 Uhr Vormittags im Theresienstädter Kasino eine
Ausschußfitzung, die ungewöhnlich stark besucht war; besonders
angenehm fiel die große Zahl der anwesenden Damen auf. Den
Vorsitz führte der Direktor der kön. ung. Staatsbahnen, Ministerial-
rath Johann Marx.
Zunächst wurden die Beschlüsse des Exekutivkomites bezüglich
der Plattensee-Kolonie Lelle genehmigt. Es war ursprünglich geplant,
dort Kinder gegen mäßige Bezahlung auszunehmen; sollten zedoch die
Anmeldungen nicht hinreichen, so wird auch Lelle eine Graliskolonie
sein- Hierauf wurden zu Kölonieleitern gewählt: Stesan S z ö k e
(Kremnitz), Leopold K ü r c z (Trenesin), Alois Schulter (Zebegeny),
Ivan Böcsey (Lelle) und Frau Joses Szabö geborene
Alane Gaal (Hegybönya). Mit der Aussicht über die
Kolonien wurde das Exekutivkomite betraut. Die Ausmusterung
der .Kinder findet am 9., 10., 13., 14. und 16. Juni statt, und zwar
kommen an jedem Tage 500 Kinder zur ärztlichen Untersuchung.
Diese Vertheilung auf mehrere Tage hat den Zweck, die polizeiliche
Mitwirkung, die sonst bei dem üblichen Massenandrange unvermeid­
lich ist, aus das allergeringste Maß zu beschränken. Vorher werden
die Familien der um Aufnahme ansuchenden Kinder in den
Wohnungen ausgesucht. Hiebei wird mit peinlichster Gewissenhaftig­
keit vorgegangen, so daß Kinder, die nicht berücksichtigt- werden
sollen, nicht einmal zur Ausmusterung einberufen werden. Ausschuß-
niitglied Josef Silberberg theilte nnt, daß durch Intervention
des Arbeitsvermittlungsamtes in verschiedenen Werkstätten bereits
400 Anzüge und Kleider sür die Kinder hergestellt wurden.
Die Erledigung dieser formalen Angelegenheiten gab zu einer
lebhaften Debatte Anlaß, in deren Berlanse wiederholt und einmüthig
die traurige Thatsache konstatirt wurde, daß die finanzielle
Lage des Vereins seit Jahren nicht so
n» g ü n st i g w a r, tvie Heuer. Jeder ungarische Patriot kann
sich mit berechtigtem Stolze deffen rühmen, daß bei uns in Bezug
aus Humanität geradezu ein Wettstreit besteht, der Budapest
in dieser sHinsicht den höchsten Rang unter den mittel­
europäischen Hauptstädten anweist. Aber in dieser edlen Konkurrenz
wird der Ferienkolonie-Verein nicht gerade in erster Linie
bedacht. Im Winter, wo naturgeniüß die Vereine sür Kinder­
bekleidung, die Wärmestuben, Suppeuanstalten u. s. w. das
Interesse aus sich konzentrireii, müssen die Ferienkolonien in den
Hintergrund treten, in den wärmeren Monaten, wo dieser, fast aus­
schließlich aus die private und öffentliche Mildthätigkeit angewiesene
Verein seine eigentliche Thätigkeit entfaltet, lichten sich merklich die
Reihen der in der Hauptstadt Verbleibenden und damit verringert sich
auch die Zahl der einfließenden Spenden. Deshalb ergeht schon jetzt
an alle Menscheiisreunde die dringende Mahnung, sie mögen, noch
bevor sie die Sommerfrischen aussuchen, der armen Kleinen gedenken,
sür die der Ferialausenthalt in würziger Gebirgs-, Waldes- oder
Seeluft ein Gebot der Gesundheit ist. Auch die kleinste Gabe wird
dankend angenommen: die an unsere Redakckon gelangenden Spenden
werden i» unserem Blatte ausgewiesen.
(D a» ,,T alpin in a g y a r!“ in 91 m e t i t a.)
Der Schriftsteller Handelskammer Sekretär Julius S z a v a y ver­
öffentlicht im „Magy." Erinnerungen von seiner amerikanischen
Studienreise und erzählt, in Clevekanb sei er nicht wenig erstaunt
gewesen, als ein Waisenstnhlbeisitzer, ein Engländer, der zahlreuhe
ungarische Verwandte besitzt, bei einer Soiree das „Talpna magyar“
in englischer Sprache deklamirte. Die erste Strophe des von Herrn
Loerv, einem in New-Pork lebende» Ungar, übersetzten Gedichtes
lautet:
National aong
— by Alexander Petiili.—
Kise Magyar! i» the eountry’s call’
The timo has eorne, say one aud all,
Sball we be slaves? Snall we be free?
This is the question, novv agree!
Kor by the Magyar’s Lock above,
We truly swear,
We trulv swear the tyraut'a yoke
_\o more to wear.
(6 in Rand m v r d.) Aus Großwardein wird
uns telegrapbin: Auf der Pußta S; i l neben ?!agy-SzalonM find
zwei Damen: die wohlhabende Witwe Stesan S z a b ö und ihre
16jährige Tochter, ein sehr hübsches Mädchen, Opfer einer schrecklichen
Mordthat geworden. Den 'Nachbarn war es ausgefallen, daß schon seit
Tagen weder Mutter noch Tochter zu sehen war und sie drangen in
ihre Wohnung ein. Sjiier bot sich ihnen «in entsetzlicher Anblick dar.
Mit zahlreichen Stichwunden bedeckt, lagen die zwei Frauen gebunden
in ihren Betten, die Haare ausgerisseu— ein Beweis, daß sie ihren
Mördern verzweifelten Widerstand geleistet hatten. Die Schränk und
Läden waren erbrochen, was auf einen Raubmord hinweist. Ein
reitender Bote brachte die Nachricht nach Nagv Szalonta, von ivo stch
em Untersuchungsrichter sogleich nach dem Schauplatz« des Verbrechens
begab. Bisher hat man keine Spur von den Thätern.
( S o z i a l i st e u beim Minister-Präsidenten.)
Dieser Tage wurde berichtet, daß die Brader Polizei neun sozialistische
Arbeiter aus der Stadt ausgewiesen hat. Die Ausgewiesenen
erschienen heut« beim Minister Präsenten Koloman S z (11 in
Audienz und beklagten sich über die ihnen zulheck gewordene
Behandlung- Obwohl bereits seit vielen Jahren in Arad ansäffig,
seien ste ausschließlich nur deshalb verhaftet und ausgewiesen worden,
weil sie den 1. Mai gefeiert hätten. Der Minister-Präsident versprach
— wie „Sei. dn" meldet —, ihre Beschwerde zu prüfen. Wenn ibr
«mzigetz Vergehen ihre Zugehörichkeit zur soüalistischen Partei sei, so
werde er den Ausweffungsbeschlutz nicht bestätigen.
(Ein gesunkenes Schiff.) In der Näh« der Schiff-
ftotion Därkäny ist heul« ein mit Steine» und Cement beladenes
Holtkchisk an einen Pfeiler der Brücke angefahren und gesunken. Die
Vorbereitungen zur Hebung des Schiffes find sogleich in Angriff
genommen worden.
(Unmenschliche Eltern-) Die Bergarbeiterin Katharine
B o i 6 in Schemnitz wollte sich um jeden Preis ihres zweijährigen
Kindes entledigen und setzte es daher allen erdenklichen Miß­
handlungen aus. Ais dies Alle« nichts nützte, bearbeitete die ent­
menschte Mutter das arme Geschöpf mit einer Reibbürste in so
grausamer Weise, daß es nach langen Qualen am 18. d. starb-
Die Mffethäterin wurde verhaftet.— Ein ebenso empörender Vor­
fall ereignete sich am 19. d. ans dem Hauptplatz in Schemnitz. Kn
bestialischer Vater züchtigte seinen Sohn in unnienschlicher Weise
und riß ihn so lartge am Ohr, bis er dieses deni armen Burschen
vom Kopfe abgetrennt hatte. Obwohl diese Szene viele Zeugen
hatte, ist doch Niemand dem Wütherich entgegengetreten-
(D e r M L r d c r s e i n e s V a l e r s.) In der Ge­
markung von T.-G y a r m a t h a wurde heute Morgens der Schaf­
hirt Rista R u ß a l i» ermordet aufgefunden. Sein I9jähriger
Sohn Johann war der Mörder; er hat sich bei der Temesvarer
Staatsanwaltschaft bereits genieldet, wo er mit der größten Kalt­
blütigkeit zu Protokoll gab, er habe den Alten ermordet, weil er ihm
einen Trunk Branntwein verweigerte und ihn auch sonst brutal be­
handelte. Der entinenschte Sohn, der keine Spur von Reue verräth,
wurde sofort in den Kerker abgeführt.
(Ertappte Einbrecher.) AuS Arad wird
uns geschrieben: In der Ortschaft Elek, Arader Komitat, brachen
gestern Nachts fünf Individuen in die Wohnung des Barons B o h u S
ein. Während sie ihre Arbeit besorgten, wurden sie von zwei 'Nacht
Wächtern ertappt. Dreien der Strolche gelang es zu eiüstieheu, die
anderen zwei setzten sich zur Wehre, wobei einem der Schädel ein­
geschlagen wurde; der andere ergab sich.
(T ö d t l i ch e r N n s a l l.) Aus K e c» k e m e t meldet man
einen Unfall mit tödtlichem Ausgang. Der Gutsbesitzer Johann
K o v ä c s reinigte seine Pistole. Zufälliger Weise entlud sich die
Waffe, und der Schuß traf den Sohn des Schweiuehirlen Stesan
T ö t h, der sofort todt auf dem Platze blieb.
(Automobil-Ausstellung Wien 190 0.) Aus
Wien wird uns berichtet: Die vom Oefterreichischen Automobil-
Klub arrangirte und am 31. Mai I. I. aus dem Platze der k. t
Landwirlhschasts-Gesellschaft int t. t. Prater jh eröffnende Ausstellung
verspricht nach jeder Richtung hin hochinteressant zn werden, nachdem
bisher so viele 9l»ineldungen eingolansen sind, daß beide Ausfiel
lunashallen, die einen Flücheuranm von 3000 Quadratmetern haben,
vollständig gefüllt erscheinen. Dieser Erfolg ist umso höher anzu­
schlagen, als momentan noch drei derartige Ausstellungen ihre Pforten
geöffnet haben, und zwar in Paris, in 'Nürnberg und die perinanente
Motorenausstellung in Berlin. Sehr erfreulicher Weise hat auch das
Ausland zn der am 31. Mai hier zn eröffnenden Antomobil Ausstel­
lung zahlreiche Anmeldungen geschickt.
Schluß der internationalen Hnnde-AnssteUnng.
Die vom L a ii d e S v e r e i u für H u n d e z u ch t
i n Ungarn veranstaltete intern« l i v n a I e Hund e-
Ausstelln n g, um deren Zustandekommen der Präsident des
Vereins, Staatssekretär v. G r o m o n, wie nicht minder der un­
ermüdliche „freiwillige" Sekretär, Herr v. V u z z i, sich Dank und
Anerkennung der gesqmmte» Sportswelt erwarben, fand heute durch
den Besuch Sr. Majestät des Königs einen glän­
zenden, den rührigen Verein ehrenden Abschluß.
Da die Ankunft Sr. Majestät in sicherer Aussicht stand, war
der heutige Besuch der Exposition, die, was das Ausstelluiigsmaterinl
anbelangt, geradezu brillant gelungen ist, ein überaus starker und
harrten unzählige Besucher, lange vor der festgesetzten Stunde, der
Ankunft des Monarchen.
Ungefähr 20 Minuten vor dem Eintreffen Sr. Majestät
langten die Erzherzoge Josef und Josef August sammt
Suite ein; den höchsten Herrschaften folgten nach: Korpskommandant
Rudolf Fürst L o b k o w i tz, Minister-Präsident Koloman S z e l l,
Landesvertheidigungs-Minister Baron F e j e r v ä r y, die Minister
Jgnaz D a r ä n y i, Graf Julius S z e ch e n y i und Alexander
P l ö ß, sowie Obersthofmcister Fürst Liechtenstein, der
Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig A p p o n y i und der Prä­
sident des Abgeordnetenhauses Desider P e r c z e l. Weiter waren
anwesend: Stadtkommandant Feldmarschall-Lieutenant v. R o h o n-
c z y, Generalmajor Szmrecsänyi, Flügeladjutant
H e n n e l, Rittmeister Baron B e c s e y, Graf Franz N ä-
d a s d y und Graf N ä d a s d y jun., Graf Emil S z e ch e-
n y i, Baron Geza Podmaniczky, Baron Friedrich
Born; von den Ausstellern: die Herren Titus O. B l a t h y,
Joses v. F ü n a g y sammt Gemahlin, L. P. A s t l e y aus
London; die Damen Jella P e l l e r und Mathilde U s e r st i t t;
dann sämmtliche Ausschußmitglieder des Verein» und unzählige sporl-
liebende Herren und Damen.
PräziS um 4 Uhr 30 Minuten Nachmittags langte der König
in Begleidmg des General-Adjutanten Grafen Paar vor dem
Ausstellungsgebäude an. Se. Majestät begrüßte zuerst die beiden Erz­
herzoge Joses und Joses August, dann die anwesenden
Minister, ferner die Aussteller und Ausschußmitglieder und verfügte
sich sodann— unter Führung des Staatssekretärs v. G r o m o u—
in da» Ausstellungsgebäude. Mit regstem Interesse besichtigte der
König das prächtige Ausstellniigsmaterial, unermüdlich von Gruppe zu
Gruppe eilend.
Mittlerweile war Sr. Majestät die Meldung erstattet worden,
daß das ans das Programm gesetzte Schliefen beginnen
könne. Nachdem der König in dem zu dieser Produktion reservirten
Raum angelangt war, erfolgte sofort unter der Leitung der Herren
Hauptmann v. Spieß, Dr. »>. Mika und W a c z u I a
das Dachshundschliesen auf einen Fuchs, vvrgesiihrt von L. Kostics.
Der Fuchs wurde gesprengt und mittels eines .Hilfshundes (Foxterrier
des Barons Bor n) abgefangen.
Nach dieser Vorführnng verfügte stch der König wieder zurück
in den Ausstellungsraum, um da? restliche Hundematerial zu befich
ligen. Nachdem Se. Majestät den Rundgaug vollendet und seine
besondere Zufriedenheit über die sehr
gelungene Exposition ausgesprochen hatte, verließ
er unter den Eljenrusen der Anwesenden die Ausstellung und fuhr
direkt nach Gödöllö.
Nun erfolgte vor den Erzherzogen Josef und Joses
August, und zwar wieder unter derselbe» Leitung, das zweite Schliefen
aus einen Dachs. Der Teckel machte den Dachs im Kessel fest. Der
SAund wurde abgenommen und ein Foxterrier des Barons Bor» in
de» Kunstbau gelassen, wo er den Dachs abfing.
Mit dieser Produktion war das Programm zu Ende.
Der Laudesvcrein für Hundezucht in Ungarn hat heute erwiesen,
daß er befähigt ist, das heimische Hundematerial in kürzester Zeit auf
die zur rationellen Ausübung der Jagd erforderliche Höhe zu
bringen.
Nachzutragen ist noch, daß Herr v. Ivetioi die bekannte
ungarische Gasffreundschast dadurch neuerdings bethätigte, daß er zu
Ehren der fremden Preisrichter am 19. d. M. im Hotel „Huugaria"
ein glänzendes Souper gab, zu dem nicht nur die envähnten fremden
Gäste, sondern der ganze Ausschuß des Vereins, im Ganzen über
siebzig Personen, geladen waren. A. J.
**
*
DaS Elaborat der Jury ist uns noch nicht zugekommen; wie
verlautet, erhielten erste Preise folgende Aussteller: Baron Anton
Podumniczky, Gräfin Paula Aketteriiich, Baron Alsons Becsey, Joses
Fonagy, Rüdiger Quik-Seulter, Andrea» Krämer (Wien), Baron
Alfred Wrazda tPullitz), F. Pißmister (Budweis), Friedrich Döll,
Rudolf Plattük, Forstamt des Herzogs Ratibor (Grasenegg), Milo
Weittinann (Waidhosen), Heinrich Hollseld (Csäkvär), Johann
Bockhorni (Wien), Walter Wimmer (Graz), Stesan Gajäri, Dr. Beta
Gajari (Bäcsalmäs), Harry Godderidge (Wichosen), Josef Fonagy,
Karl Heidrich, L- Jintner »Nürnberg), Felix Fritze (Gyarmat),
Mathias Stör« (Gödöllö), Adolf Löjy, Johann Marsch (Thcrefien-
jeld), Gras Wilhelm Wurmbrand tSteyerSberg), Labod Koßlics
(Fenyöhäza), Emerich Zaitz jun., Keime! Lubochna, L. Koßtics und
Bela Bedö, Gräfin Heinrich Gravis» (Wien), Jelm Peller (Freiburg),
Baron Friedrich Born, Lll. Ludwig Oesterreich (Berlin), Gras Paul
Scapinelli (Wien), Gras Aldi» Pejacsevich, Tittis O. Bläthy, Martin
Buch (Graz), Josef Kravagna (Peltau), Joses Sprung (Wien),
Desider Schön, Desider Grüuhut, Herber! Rudel (Kecskemey, Fer­
dinand Heine (Wien), Ludwig Honetz (Wen), Max Petzold (Gleichen-
berg), Ritter Paul Goldegg (Chanovitz), Karl Kämmerer (Wien),
Karl Neubau», Elise v- Arlens (Graz), Geza Ragy, Frau Josef
Svetics, Margarethe Schinle (Dteran), Mathilde Jerstiu (Wien),
Theodor Pap (Tzövüros- und Johann Zubvrnyak (Pußta Bugäcz).
Werden Ihre Haare grau, benutzen Sie Zoldm'aohan Hair Regenerato.
welches nicht färbt, sondern dem Haar« die natürliche Farbe zurückgui.
Per Fl. 2 Kr. b«im Astiotheker B- Zoltän, Bickapest, Gr. Kronena- 23
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgende» ist die Redaktio»
nicht verantwortliK.
Lei Hieran- und Blasenleiden, Harngries, dicht und
Bhenmatiamoa, bei Catarrhen der AthmungsOrgane, bei
Magen- und Darmcatarrh wird die Zaittuon-QaeUe
SALVATOR
von ärxtlichen Autoritäten mit ansgesseicbnetem Erfolg angewendet,
’ Harntreibende Wlrkungl
Angenehmer Geschmack! Leichte Perdaulichkrit I
ItiuMoh I, ■lmralwuMr-0. Bdesbaty,
Matten! u. Wille In Budapest~Peter Makoviczb;
in Btizsahegy, sowie In jeder Apothebfl.
BW^sissa-Eriffsaas am 15, IHai.'Wm
Person: Wohnung, Verpflegung, Bedienung, Kur- und NlugikUxo
in der Vorsaison vom 15. Myi bis t. Juli und vom 15. August bis
15. Oktober für i Person tfiglich 6 Kronen, 2 Personen 11 Kreneri,
3 Personen »S Kronen. In der Hauptsaison: i Person 8 Kronen
60 Heiler, 2 Personen 15 Kronen, 3 Personen 26 Kronen.
Auskünfte ertheilt Z»r. Josef Ormay, kOnigi. Rath,
Badearzt in Badapest (Hotel ltoyal), sowie dje
3130 BadedireKtlon in Korjtnicaa.
Karort
Sct.>£ticasbad
Badapest.
Schlammbäder, Umsohläge etc. Billige Pension.
Prospekte gratis ttnreii die Direktion. €C1
Josef Kossak
f. u. k. Hofphotograph «nd H
Sr. k.«. k. Hoheit Erzherzog I
ILajos-Gaffe Nr. 13, th-I-tU dem National«
Kasino, beehrt sich hüfl. anzuzeigen, daß er sein durch­
wegs neu umgebautes und mit allen technischen Be-
helsen der Neuzeit reich ausgestattetes photographisches
Atelier eröffnet hat »nd emvfielllr die Befidst-
tigung seiner im Gassen-Gntrte drd Ateliers
anSgesteMe« Arbeiten. 0757
Ladeanstalt U Hanges, qttt «ehwefelUaHi-
gen helM«n vnd lasen Quellen.
Budapest
sad «MBwMdBr. IN bMBOBM* Vdi<
linuaor. SoUdesto Leitung. Prospekte auf
Tetlangen gratis und fraheo. 3400
Set-Lneasbadar
Bergqnolle
Jiineralwasser.
Heschdftslekal
sammt Einrichtung in der Kossuth-Lajes-Sasse zu vermiethea.
Adresse in der Administration d. Blattes. S717
“»SS Speisezimmer,
ein Hahagoni-Boadolr und ein politirtes mchlalklm-
mer sind dringend zu verkaufen. Näheres Bklvtny-ntcza 5, I. em.
Harmonium! &‘"S, s "*ÄÄ
Stuttgart, Eftey Organ Co., Brattleboro (Amerika), Mason& Ham-
lm, Boston rc. sind nur beim Alleinvertreter I. Ehmel SS Sohn,
Budapest, Palais Haas zu haben. 3758
An die"
Erste Militärdienst- Versicherungs- Anstalt
unter dem Protektorate Sr. k. u. l. Hoheit des Herrn Erzherzogs Joses
Badapest.
Sie haben das sür meinen zum Heere affentirten Sohn bei
Ihnen versicherte Kapital, trotzdem dasselbe vertragsgemäß em am
l. Oktober 1903 fällig gewesen wäre, mit der größton Berritwilliskeit
schon jetzt ausbezahlt, und spreche daher für Ihre Zuvorkommenheit
Dank und Anerkennung aus.
Bisknlicza »Kom. Hunyad), am 16. Mai 1900.
3751 Helene Ster geb- Brfinwald.
Kommmml-Arigelegeichetteri.
(Die K ü h I e i u r i ch t u» g e n im Schweine^
Schlachthaus«.) Der Ungarische Ingenieur- und Architekten»
Verein ließ bezüglich der Beschaffung der Kühleinrichtungen des
hauptstädtischen Schweine-Schlachthauses ein Protokoll veröffentlichen,
in dem n. A. auch gegen den hauptstädtischen Baudirektor der Bor-
wiirf erhoben wird, daß in seinem Berichte die Gutachten der Fach­
männer nicht in ihrer Gänze verdolmetscht worden seien. Diesem
Angriffe gegenüber weist der Baudirektor-Stellvertreter kön. Räch
Otto Martin (Baudirektor Heuffel befindet sich zur Zeit in
Paris) in einer öffentlichen Erklärung auf die Thatsache hin, daß
die in Rede stehenden Gutachten vollinhaltlich im städtischen Amt««
blatte veröffentlicht worden seien und daß allen Berathungsfakkoren
diese Gutachten im Original vorgelegen wären, daher davon, daß
die Gutachten nicht in ihrer Gänze verdolmetscht worden wären,
keine Rede sein könne. Zur Klarstellung dieser Angelegenheit hat
Oberbürgermeister M ä r k u s den Bürgermeister H a l m o s an­
gewiesen, in dieser Affaire eine Untersuchung einzuleiten. In
die Untersuchung ist auch der städtische Wafferwerksdirektvr
K a j l i n g e r einzubeziehen, deffen Name unter den Unterzeichnern
des Protokolls des Ingenieur und Architektenvereins figurirt, da es
der Ansicht des Oberbürgerineistcrs nach im Interesse der Disziplin
unzulässig ist, daß K a j I i n g e r, als Untergebener des Baudirektors,
gegen seinen Ehef Angriffe veröffentlicht.
(Neuer Staatsbürger.) Gestern, Sonntag, legte
der Schneidenneistcr Anton S o k o l ß t i vor dem Bürgermeister
H a l in o s den Eid als ungarischer Staatsbürger ab-
(Untersuchung der Backstuben.) In Folge einer
Eingabe der Bäckergehilfen hatte der Minister des Innern im
Jahre 1835 eine gemischte Kommission zur Untersuchung der Back­
stuben entsandt, und thatsächlich wurde au» diesem Anlasse auch
eine große Reihe von Mißständen aufgedeckt. Zur Abstellung der
Mangel wurde ein Statut entworfen und der Bäckcrgewerbe-Geiioffen-
schast zur Begutachtung überiandt- Gestern hätte die Konferenz der
Bezirksvorsteher diesen Entwurf verhandeln sollen, doch wurde be­
schlossen, vorerst die Bäckergehilsen, als die Hauptbecheiligten, zu
vernehmen und erst dann auf das Meritum der Sache einzugeben-
<L a n d« s- F i n d e l h a u s.) Im Jahre 189« Überließ
die Stadtbehorde der Regierung ;ur Errichtung eines Landes-Findel-
hauses unentgeltlich ein 8000 Quadratklaster großes Terrain im
Zugiö. Au diese Schenkung ivurde ein Vorbehalt geknüpft, der der
Kommune einen gewissen Etnflnß auf die Verwaltung des Findet-
Hauses sicherte. Die Regierung äußerte sich'jedoch nicht über die
Annahme oder Ablehnung dieser Klausel- Da zur Ernchkuna des
Jindelhauses beretts Fonds m der Höhe von über 600.000 Kronen
vorhanden sind und die Nothwendigkeit der Errichtung dieser Anstalt
dringend geworden ist. beWoß der Magistrat, in dieser Angeleqen-
Heck eme Urgenz an den Minister des Innern zu richten.
tBezirksvorstehungen und Scheidungs-
Prozesse.) In Scheidungsprozessen ist ein ortsbehördliches Zeug-
ruß über das Vorhandensein und die Zahl der der Ehe entsproffenen


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 8 ]
Kinder ei forderlich. Dieser Zeugniß haben in Budapest die Bezirks
»on'tehungen auszustellen und sie sind ei auch, die in dieser Sache
die Erhebungen zu pflegen haben. Die Bezirksoorstehungen erklärten,
die Verhältnisse in Budapest, wo in den meisten Fällen ein Nachbar
den anderen nicht kenne, machen es ihnen unmöglich, diese Er­
hebungen anzustellen, daher ihnen gestattet werden möge, an der
Stelle der Erhebungen die Parteien unter Eid zu vernehmen. Der
Minister deß Innern verständigte nun die Stadtbehörde, eine solche
eidliche Einvernahme sei nach dem Gesetze nicht zulässig, doch mögen
die Beürksvorftehungen die Parteien mit Berufung auf das Straft
gejetz einocrnehmen.
iO r d n u n q der A I f ö l d i g a f f e.) Die Hausbesitzer
der Alföldigafse tVlll. Bezirk! richteten an den Magistrat eine Ein­
gabe mit der Bitte, ihre Gasse, in welcher sich schon zahlreiche 9ieu
bauten befiuben, ordnen lassen z» wollen. Der Magistrat wies das
Jngenieuramt an, zu berichten, ob die Gasse schon regulirt sei >ind
keine Erpropriationen mehr erfordere.
> D e r k a n f des M a y e r's ch e n Waisenhaus-
g r ii n d e s.) Die Stadtbehörde beabsichtigt, den Mayer'schen
Wnisenhausgrund il. Bezirk, Palotagaise 28) zu Gunsten des Fonds
zu veräußern. Da sich ein Käufer bereits gemeldet hat, wurde das
Jngenieuramt beauftragt, das Objekt abzuschätzen. Das Jngenieuramt
veranschlagt den Werth des Grundes sammt Snperüdiflkat auf
50.000 Kronen.
(® o in Budapest er V i e h in a r k tt) Der Beschluß des
Munizipal-Ansschusses, wonach am dem Bndäpester Diehmarkte
Melkkühe nicht blos einmal m der Woche: am Donnerstag, sondern
täglich sollen feilgehalten werden dürfen, mürbe vni» Minister de-s
Innern, im Einvernehmen mit dem Ackerbauminister, aus formalen
nnö meritorischen Gründen außer Kraft gesetzt.
iB erboten es G e h e i m m i 11 e l.) In einem an die
St-idlkebörde gelangten Reikript verbietet der Leiter des Ministeriums
de> Innern den Bertaus des Wolosßky'schen Brustthees gegen
Liingenincht, da dieser gesundheitsschädliche Bestandtheile enthülle.^
iT r e> b j a g d aus Hunde und Katze ».) Eine
große Anzahl von Villen- und Meiereibesitzern am Remete- und
Taborberge führten beim Magistrat Beschwerde darüber, daß der
städtische Forsthüter Treibjagden ant Hunde und Katzen abhalte und
durch das Schießen das Leben und die Gesundheit der dortigen Be­
völkerung bedrohe. Der Magistrat ordnete die Nntennchung an,
ivelche, jedoch ohne Einvernehmung auch nur eines einzigen der 32
Kläger, durch den städtischen Forstinspcktor durchgeführt wurde.
Dieser meldet, der Forsthüter habe wohl 17 Hunde und 32 Katzen er­
schossen, doch sei er hiezn berechtigt gewesen, da die Hunde sich herrenlos
umhertriebcn tmd die Katzen Jagd aus das Federvieh machten. Der
Magistrat sprach auf Grund dieses Berichtes den Forsthüter von
jedein Verschulden frei, wogegen nun die Beschwerdeführer an
die Generalversannnlnng des hauptstädtischen Munizipal-Ausschusses
appelliren.
(T av e t e n l e g er und Tapezierer.) Aus einem
konkreten Anlasse bat der Handelöminister in einem Reskripte an die
Stadtbehörde die Entscheidung getroffen, daß das Tnpetenlegen kein
Gewerbe sei, das an Qualifikation gebunden erscheine und daß sonach
für dasselbe kein eigener Gewerbeschein zu lösen sei. Das Gewerbe
eines Tapetenlegers könne einsach auf Grund eines Gewerbescheines
für Ziimnerinnler und Tapezierer ausgeübt werden.
iT t e u e r b e m e i s iiiig.) Die Stcuerbemessitiigs Kommissiancii
verhandeln morgen, Dienstag, 22. Mai, die Eriverbsteuer III. Klasse
der unter den nachstehenden Gruiidbuchsiinmmern konskribirten
Parteien, und zivar: Im VI, Bezirke Kommission V Nr. 3980 bis
4020 hie separat bernsenen Parteien, Kominission B die separat
berufenen Parteien; im VII. Bezirke Kommission A Nr. 0260 bis
0278 die separat berufenen Parteien, Kommission B die separat be
rusenen Parteien; im IX. Bezirke, Jranzstadt, Nr. 9079 bis 9614
die separat berufenen Parteien.
Lokal-Uachrichten.
(V »in Ludovice» in.) Das Offiziers- und Professoren
lorps der Ludunika Honved Akademie ließ das Porträt des vormaligen
Akademie-Kommandanten FML. Josef S z v e t i c s für den Fest-
saal des Instituts malen. Die feierliche Enthüllung dieses Bildes wird
im Laute des nächsten Monats stattfinüen.
(Die R o s a- R e d v u t e im P a r k I l u b.) Der
Direktor des Parkklnbs, Gras Paul Szäpärn, arrangirte gestern
zu Ehren der zahlreichen in der ungarischen Hauptstadt weilenden
aristokratischen Gäste, welche aus Anlaß der Delegations-Scssion und
der Rennen nach Budapest gekommen sind, eine Rosa-Redoute im
Parkklub. Die glänzenden Lokalitäten des Klubs boten einen feenhaft
schönen Anblick; die Wände und die elektrischen Leuchter waren mit
La France-Rosen bedeckt. Die Säle, die rosafarbiges Licht durch-
fluthete, glichen Rosenhainen und Rosendust erfüllte alle Räume. Der
Garten des Klubs war ebenfalls mit rofeniarbigen Lampions
illummirt. Die Damen waren durchwegs in rosafarbigen Toiletten
erschienen.
(Die Erstürmung der Ofner F e st u ti g.) Die
1848er Honved feierten heute die 01. Jahreswende der Erstürmung
der Osner Festung. Die greisen Krieger versammelten sich im Horväth»
garten und zogen in den Tabaner Friedhof, wo die im Jahre 1849
gefallenen Helden den ewigen Schlaf schlummern. Im Friedbofe
erwartete bereits ein sehr zahkreiches Publikum die Honvöd, welche,
mit dem Kommandanten S z e n> i m r e y an der Spitze, an das
Massengrab herantraten. Unter den Anwesenden befanden sich der
Präsident des Zentral-HomKd-Ailsschilsses Baron Friedrich P o d m a»
n i c z k y, Vizeuräsidcnt Dr. Ludwig C s a t ä r y, die Reichstags-
Abgeordneten Valentin Illyes und Nikolaus L a k a t o s,
Sektionsrath Soma B o r ß e k i u- A. Am Honnedgrabe intonirte
die Liedertafel der Ofuer Lehrerprüparandie den Hymnus, worauf
Ludwig E s a t ä r y eine Gedenkrede hielt, in welcher er das An
denken öer todten Helden in schwungvollen Worten feierte. Er sagte:
Tief gerührt siede ich auf dieser heiligen Erde als einer Derjenigen,
welche von den Kämpfern der Jahre >848 und 1819 „och am Leben
sind. Und ich danke dem Allmächtigen, der in feiner niierschöpslichcn
Gnade mir und meinen Waffenbrudern gestattet bat, daß wir nach
01 Jahren noch theilnehmen an dieser Feier der Erinnerung für die
glorreichen Helden, welche bei der Einnahme der Festung Ofen im
Kämpfe ihren Tod fanden und deren Gebeine hier ruhen. Glühende
Vaterlandsliebe führte sie aus die Sturmleiter, sie drangen, sich
gegenseitig aus ihre Schultern hebend, vor, geleite! von dem Donner
der Geschütze, von dem Schalle der Hörner und dem Wirbel der
Trommeln; sie hatten nur Ei» Ziel: die Nationalfabne Ungarns aus
die Zinnen der Festung zu pflanzen I Sie fielen kämpfend, und hier
schlafen sie ihren langen Schlaf. Doch wenn einst die Posaune der
Auferstehung ihre Gräber öffnet, werden die Tapferen im Glänze
ihres Heldemnntdes vor dem Allmächtigen erscheinen. AIs Irene
Sühne des Vaterlandes kämpften sie für dessen uralte Verfassung;
als Soldaten erfüllten sie ihre Pflicht. Gesegnet fei ihr Ander,ken für
ewige Zeiten, und so lange ein Ungar lebt aus dem blulgeiränklen
Boden unseres schönen Vaterlandes, möge ihre Erinnerung stets
fortlebe» in dem Herzen eines jeden wahren Patrioten!— Sodann
deklamirte der Abgeordnete I> iyes eine von ihm verfaßte, sebr
slimmlmgsvolle Ode: „Am Grabe der Hclden'0 Im Namen der
Kameraden sprach der 48«- Lieutenant Julius U r h e g n i, ferner
Baron Friedrich P o d in a n i c z k y. 'Nach der Feier begab sich der
Zug nach Pest, wo die Zeniral-Kommissio» der Tischgesellschaften die
Veteranen bewirthete.
! K u n st l e r p i e t ä t) (stach der Abtragung des vor dein
Künsilerdause «richteten Muitlaesy Katafalkes wurde der antike
Sarlopbag, ein Werk der Bildhauer Strobl und Fadrnß, nach der
Bildhauer Meisterichule überführt. Das Relief-Medaillon Munkäcsy's,
das au dem Katafalk angebracht war, schmückt jetzt eine Wand der
Benc zur säten Maler-Meisterichule. Auf einem darunter errichteten
stylgerechren Altar befinde» sich die nach Vorbildern aus der Zeit
Attila's angefertigten Aliargefäße. Mit bescheidenen Mitteln haben
liier aitgariickie Künstler ihrem verewigten Meister ein würdiges
Andenkm geschaffen. Alljährlich werden hier am 1. Mai, dem Todes­
tage Mnnkacsy's, Opfersiainmen entzündet werden-
( (5 i n K» r s für K r a n k e n w ii r t e r i n c n.) Der
Ungarische Leiern vorn Rothen Kreuz eröffnet am 1. Juli d. I.
einen neuen Kurs für Krankenwärtermcn. Aus die 11 offenen
Siuiunasplätze kann jede unbescholtene weibliche Bewerberin
loniurruen, du- pinisiich und psychisch für den Beruf geeignet ist und
hü Aue, von 20 bis 40 Jahren steht. Die Gesuche sind an die
T irellro» tu--- Vereins iBiidapest, IV., Keeskemötergasse 0! zu richte»,
rein Gesuche »»ü beizulegen: der Tanfichern, reipeitrve der Matrikel
auszug: wenn die Pelenlin nicht großjährig oder verheiralhet ist, die
t'rnivlltigiiug der Eitern, des Pormnndes, respektive des Gatten;
Line» Zeugniß und behördliches Zeugniß über die Familienverhält-
»nfe und Beschäiligung Ver Pelenlin; Schulzeugniß, welches die
Kenntniß der ungarlschen und eventuell auch einer anderen Sprache
m Wort lind Schrill nachweist; ein ärztliches Zeugniß und ein
Jmpfzeugtuß. Der theoretische und praktische Unterricht dauert sechs
Monate: nach Beendlgung desselben hat jede Fregneiiiaiilm des
Kurses eine Prüfung abzulegen.
. P r u s u n gsdi n e r. 1 Der Kochleinkurs des Landes-
Fiaiienbildnugsvereins gab gestellt für tue Angehörigen fein«
-foglrnge cm Pluinngsoiner. Das Mabl wurde von den Zöglingen
oec Lehrer«n Fanny M a 1 a I i n ß k y: den Fräulein Erzst Zien
ovvlts, Modi Fadro, 'Anna Hajos, Jda Karaesonu,, Menci Räkvffy,
Joa Rakovßky, Irene Szendreu lind Semilla Sjirek zubereitet
nun n-nm-.
B s, b l> t ä, c V o r! r a g c m> l G e s a n gl finden
Tlenstag^ NIN' Ubr Abends rill Saale Mondgasse
Nr. 1- und am Freitag um 1 Uhr Abends ,m Saale Elttäbelb
> mg 'str. i stau.
( S ch u l !! a ch r> ch l e ».) Au der B n d. a p e st e r
H a II d e I s a k a d e in! e haben beule die schriitbchen Vkanintat--
priislingell begonnen. Jene Institut-.- und Privalsirmen. die aas der
Reihe der Abiturienten auf Praktikant e u rrstekliren. wollen
sich in dieser Beziehung an das Sekretariat der^ Anstalt V., Alkol
maiMasse 11) wenden, da um die Mitte Jan, die Maturüats-
präsimgen beendet werden und nach Schluß derselben die Anstalt
nicht mehr in die Lage ist, Praktikanten empfehlen zu können.—
In der Mädchen Lehr- und Erziehung« Anstalt der Frau Dr. Anna
Mälnai-Silbermann tFabrikengaffe 3) fand gestern Vor­
mittags II Uhr eine Mal inte stakt. Die Gesangs-, Deklamations­
und Klaviervorträge der Schülerinen wurden von dem anwesenden,
distinguirten Pliblikum mit großem Interesse und iingetheiliem
Beifall aufgenommen.
(Das n e n c Versatzamt.) Der Handelsminister
hat für den Bau des neuen Versatzamtes eine Konkurrenz ausschreiben
lassen. Die Bedingungen sind die folgenden:
An der Konkurrenz können nur heimische Architekten theil­
nehmen. Die Baukosten dürfen den Betrag von 830.000 Kronen
nicht überschreiten. Offerte sind bis inn, '20. Jpfj 1900 bei dem
Hilfsäinter-L berdirektor des .Handelsministeriums mit einem Mono-
brieie einzureichen. Die Preise betragen 2000, 1600 und 800 Kronen.
Dein Ministerium steht das Recht zu. die nichtprämlirten Werke um
je 400 Klonen anzukaufen. Die Preise werden unbedingt de» Ver-
sasieri, der die, relativ besten Werte ausgefolgt. Zur Ausführung
kann jedes einzelne der prämiirtcn Werke accepiirl werden. Dem
Minister steht es auch frei, die präimirten Werke thcilweise zu
benutzen oder ganz außer Betracht zu lasten. Die Jury wird miß«
dem Präsidenten bestehen: aus einem Mitglied« der Sektion VIII b
des Handelsministeriums, ferner aus zwei Mitgliedern der II. Sektion
des Ministeriums (technische Organe), dem Direktor der Budapest«
königlich ungarischen Versatzämter uild aus zwei Privalarchitekien.
(S o n n l a g s r u h e.) Die folgenden Finnen für technische
und Maschincnfabriksarlikel beschlossen, ihre Geichärte von, I. Juni
bis 10. September d. I. am Sonntag den ganzen Tag über ge­
schloffen zu halten: Joses Schwarz n. Komp., Bekes u. Klein,
Albert Breuer, 'Nun >i. Röna, Julilis Feldmann, Persieaner n.
Komp., Jgnaz Tzekely, ttzeiltn« u. Rausch, Ernst Scholtola, Wohanl»
u. Komp., Hosherr ». Schrankt, Kann u. Heller, Hirjchl u. Komp.,
Rudolf Gebhard, Eonräd u. Komp., Bürdos u. Brachfeld, Pick u.
Winterstein, Franz Mestitz u. Komp., Sebes u. Beck, Karl Drößler,
Bacher «. Melichar, Edmund .hasenörl, Robert Kern, Mätra, Feil
u. Komp., Clayton ». Thuttleniorib, Eduard Kühne, I. B. Ulrich,
Kopirl u. Benedek, Gabos «. Komp., Horväth n. Herczeg, kelENtlü,
es xep^var, l'.IsO magvar zeas.-lusäei gepgyar reszven}--täraasäg,
Kirchner n. Komp., Ormai u. Komp., Umrath u. Komp., H. Jmliicl-
mann, Balnzs u. Brödy, Bela Tolnai u. Komp., I, L. Brimner
». Komp., Philipp Hubert ». Komp., Ferdinand Lakos, Eugen Kell,
Kiischnitzky u. Grünhiit.— Die nachverzerchnecii L eberfa b r i k a n t e n,
Engrossifteii und Kommissionäre beschlossen, ihre Geschäftslokalitälen
vom3. Juni bis inklusive 12. August l. I. an allen
Sonn- und Feiertagen gesperrt zu halten: Josef Eisler u. Sühne,
Fuchs u. Herzog, Hermann Fischer, Gerbardus u. Söhne,- Bruder
Höfler u. Komp., Moriz Kalledev. Bruder Kaufmann, Kaufmann
n. Wigner, Leopold Leilersdorser jun., Josef Löw, Löwy «. Schnitzer,
Gebrüder Ptauthner u. Komp., Josef Raditz' Söhne, Gebrüder Ricß,
Jakob Rosenfeld, Schönaug u. Brunn, Salomon Strauß u- Sohn,
Weiß u- Markus.
(Das M i l l c n n i u m- D e n k m a I.) Es wurde bereits mit­
getheilt, daß die .hmiptiänle des Milleinlium-Tenkmals im Stadt-
iväldchen schaden genommen habe und daß die stiekonstruktion vor­
genommen werden^ mußte- Wie wir erfahren, wird durch diese
Rekonstruktion die Ferligstelluug des Denkmals keine Verzögerung
erleiden, zumal die Arbeiten das Fundament und den Sockel des
Denkmals nicht tangiren. Die Haiiptiäule wird bis zu der be­
schädigten Stelle abgetragen, nnö aus festerem Ste>r>mai«ial neu
aufgebaut.
(Die A n s b i l d u n g von Hebammen.) In der
unter Vorsitz des Nnwersitäls-Professors Anton Generstch jüngst
stattgehabten, Sitzung des ion. Vereins der Aerzte gelangte der
Gesetzentwurf über die Reforni der Ausbildung von Hebammen zur
Berathung und rief eine lebhafte Debatte hervor. In der vor-
wöchentlichen Sitzung hatte Universitäts Assistent Dr. Peter H osf-
in a n» die Bestimmungen des Entwurfes einer scharfen Kritik
unterzogen und die Möglichkeit bestritlen, innerhalb der in, Eitt-
wurse konleinplirteii sechswöchenilichen Dauer des Kurses Hebammen
ausbilden zu können. Nniversitäts-Prosessqr Johann Bärsony
befaßte sich nun mit den Ausführiingen Hosfmann's und schloß sich
seinem Standpiinkke an. Redner würde es für zweckmäßig halten,
für die Ansbildnng von Hebammen zebn Monate dauernde Kurse zu
errichten: sechs Wochen aber wären keinesfalls genug. Redner hall
es ferner sür überflüssig, daß 400l» Zeftelhebammen. wie der Gesetz­
entwurf es kontempliri, ausgebildet werden sollen, klniversitäts-
Professor,, Gustav Dirner schließt sich den Ausführungen
Dr. Hossmann's ebenfalls an. Der Arzt der Rettungs-
gesellschast Dr. A c z e l ist der Ansicht, loenn man mit sechs
Vorträgen Retter ausbilden könne, so sei es auch möglich,
in sechs Wochen Hebammen auszubilden. Alerander Doktor
hält die geplante Jnstitutioii der Zeltelhebaminen für keine
glückliche Idee, und accepiirl sie nur als provisorische Institution
zur Abhilfe des Mangels an Hebammen. Universitürs-Prosessor
Ludwig Thanhofser erklärt, daß er es war, der seinerzeit
den Plan zu dem Gesetzentwürfe in der Form eines Memorandums
ansgearbeilel hübe. Die hier vargebrachic-n Angriffe gegen diele
Reform richten sich also zum Theil p«sönlich gegen ihn. Redner
führte sodann aus, daß die Rctorm nur einen fakultativen Charakter
besitze und als Uebergang zu einer künftigen, besseren Ausbildung
von Hebammen in Ungarn dienen solle. Pcier H o s s m a n n ton
stalirt, daß die Aerzte erst in der gegenwärtigen Sitzung von kompe­
tenter Seite Ausklärungen über die geplante Reform erhalte». Redn«
habe mit Freude die Ausführung«» des- Professors Thanhofser ver­
nommen, hält aber seinen Standpunkt insofern aufrecht, als er «klärt,
daß in einem Zettranme' von sechs Wochen keine Hebammen aus­
gebildet werden können. Hieraus wurde die Sitzung geschlossen.
(N e it e s P o st a m t.) Im X. haiiptstädtischen Bezirke
RäkoS, Ka<-I0cki-»t 8346 -47 tritt am 1. Juni ein neues nichl-
ärarisches Postamt unter der Beiienniing „Uuäapost 104" ins Leben.
Dieses Postamt ist mit der Aufnahme, Expedition und Zustellung
von Briefen, tsield imd Packetsendungcn und Postmandaten, sowie
auch mit den Postsparkasse-dlgenden betraut. Der Zustellungsbezirk
des neuen Postamtes umfaßt den Rükos genannten Theil des X. Be­
zirkes. 'Anitsnunden sind an Werktagen von 8—12 und von
2- 6 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 8—12 Uhr.
t'N e n p e st e r Bürger beim Staatssekretär
G u! i, e r.) Etwa 20 Reupefter Bürger, welche der oppositionellen
Partei angehören, sprachen heute Vormittags beim Staatssekretär
Julius G lt I n e r vor, um ihn anläßlich seiner Ernennung zu
beglückwünschen. Im Name» der Deputation hielt Advokat Dr. Karl
M e ß a r o s eine Ansprache- Staatsselrerär G u I n e r dankte fyr
die Sympathiekundgebung der Nenpefter Bürger und erklärte, daß er
jede gerechte Lache unterstützen werde, wenn nim, sich an ihn mit einer
Beschwerde wenden sollte.
(W c r t st ä l l e n- O r d n n n g der Schneider.) Die
Schncidcrgehilfen arbeiteten eine Werkstätten Ordnung aus und über-
sendelen sie der Kleideimacher Gewei begenossenschaft. Diese ver­
ständigte die Arbeiter, sie acceptire im Prinzipe die Werkställen-
Oidi>uiig; sie sei jedoch nickt geneigt, die 20p«zenlige Entlohnung
für Ueberstuiiden jn bewilligen; diese wären Gegenstand einer
Vereinbarung von Fall zu Fali. Auch die obligatorische Kranken-
versicheriuig der Arbeiter bei der Krankeiiunterstüizuiigskaste der
Schucidergebilicn wurde nicht zugestanden; die Meist«' wünschen,
daß die Versicherung bei jeder gesetzlichen Krankenkasse erfolgen
könne. Die Arbeiter halten demnächst eine Sitzung, in welcher die
Proponlionen der Meiner verhandelt werden.
< I m Zirkus Carre) Nudel am Mittwoch, 23. Mai,
eine große Enra-Galavorstellung statt; iti derselben wird aus viel­
seitigen Wunsch .Nerr Direktor Oskar Carre m seiner Original-
Frelheils-Dressnr auftreten. Wir machen das geehrte p. r. Publikum
auf diese interesfame Vorstellung beioiidcrs aufnierktain.
»E in übersallencr Cour n, a ch e r.) T er 32jährige
Kutscher Georg N e m e t promenirtc gestern Abends mit einem
Mädchen auf der Hungariastraße. Plötzlich traten ihm zwei junge
Leute entgegen und einer von ihnen rief ihm zu: „lleberlaß das
Mädchen uns Da Nemel dieser Aufforderung keine Folge leistete,
zogen die unbekannten Strolche ihre Messer und richteten ihn arg
zu, so daß er in das Rochnsspital gebracht werden mußte. Bisher
konnte die Polizei der Attentäter nicht habhat! w«den.
(Verhasteler Einbrecher.! Geilern wurde in das
Kurzwaarengeschäit d« Leopoldine S ch o p p e r tVolkstbc-alergasse
'Nr. 21) eingebrochen. Der Dieb schickte sich eben an, sich mit der
Beule zu entfernen, als er von dem Hausbesorger bemeilt wurde,
der seine Verbaitung veranlaßte; er ist mit dem Anstreickergehilseii
Ferdinand Foul r a n ivenusch.
>Lebe n s überdrüssig e) Der 25jährige Zimmermaler
Paul E s e h sprang gest«» in der -Nefcicjlsgasse Nr. 00 aus dem
42ist, als dieser sich in Stockhöbl- befand, und erlitt eine schwere
Gehirnerschütterung. Die Freiwilligen Reiter beiöröencn den junge»
Mann ins Rochusspilal. Das Motiv der Thal ist nicht bekannt. --
Die 25jährige Tienstmagd Marie F c i n i n g e r, welche von ihrem
Geliebten treulos verlassen worden ist, ivollte aus Herzleid gestern
Abends in die Donau springen. Im entscheidenden Moment wurde
jedoch das unglückliche Mädchen von dem Polizenvachmann Johann
M a g y a r A'r. 101Ht erfaß! und an der Aiissiihning des beabsich­
tigten Selbstmorde? verhindert.— Die 28jäbrige Köchin Agnes
Kapier ist aus ihrer Wohnung> Szondygasie Nr. 17! spurlos
veri'cbivunden. Sie ließ ein Schreiben zurück, in welchem sie bekannt
gibt. daß sie einen Selbstmord verüben werde-— Gestern wurde mit
dem Lagyinaiiyos nächst der Fahrstraße ein Mann mit einer Tchuß-
wnnde an bet Stirne im Grase liegend todt ausgetunSen Reben der
Leiche lag ein Revolver. Der Todte war im Besitze von^Sckrisrstückeii,
die aus den Rainen Josei B o h u n i k lauten.— T>". 36jäbi>ge
Müllergediise Ludwig S o m v g y i seu«te heute in iem« Wohnung
m Prvmonlor, Kalvarmbegligaffe Nr. 627, eine» Revolverschuß gegen
(ich ab und wurde schwer verletzt nach der Hauptstadt gebracht and
»ns Slesaiisspnal überinhrt. Das Motiv der Thal ist unbekannt.—
Der 21,adrige Eisenbabnarbeiter Johann Papp trank gestern eine
Phosvdvrlosung und erlitt so schw«e innere Verletzungen, daß er
in.- Rvchusspual dekordert werden mußte.— Die 27jährige Köchin
Marie Hochställe r verehelichte Gabriel K 1 1 s trank heilte IN
chl er Wohnung, Göiyagaffe 'Nr- 33, eine Bitznvllösrmg: ihr Zustand
st oi! ieh: bedenklicher. Das Motiv der Tbal ist nicht bekannt.
(Stak! Zuckers Langen st ei n) Dem Taglöbner
Anton M ä m a k (Aenßerc Waitznerstraße Nr. 68) gelüftete Heine
nach einem süßen Liqueur. Er bereitete sich denselben selbst, doch
machte er den Mißgriff, in den Branntwein anstatt Zuckers pul-
verisirten Laugenstem zu mengen. Erst aks Mamäk das Gläschen
Branntwein hinter die Binde gegossen hatte, gewahrte er zu seinem
nicht geringen Schrecken den Irrthum; dank der raschen ärztlichen
Hilfe dürste aber Mamäk bald wieder geneten.
-Ein Deserteur.) Laut Miktbeilimg der Militärbehörde
an die Polizei ist der Jiistinlerifl Jgnaz S tern^vo» feiner Truppe,
dem Jniamerie-Regiment Nr. 32, deienirt. Stern trägt Zivil-
kleidnng: es wurde seine Kuriemirung angeordnet.
(Verhasteler B i c n c I c> T i e b.) Dem Honved-
Zugssührer Elemer S ch w a r z wurde heule vor dem Hauptpost-
gebäude das Fahrrad, das er ohne An'üchl aus der Gaffe gelassen
hatte, gestohlen. Der Dieb wurde jedoch^noch im Lause des Abends
in der Person eines beschästigungslosen Schloffergehilten ausgeiorscht
und in Hast genomnie».
(Blutiger F r a u e n k a m p t) Die 61jährige, aus Balaton
Udvar gebürtige Sophie 2 z i n I a lind die 6-!jährige Witwe Frau
Stefan Magyar haben vor der „Hungaria"-Fabrik in der Ksn-
gakse ihre Obststände. Die zwei Frauen waren seil längerer Zeit
einander spiunefeiiid. Es verging kein Tag, an dem sie nicht mit
einander gerauft hätten- Gestern «ging es der Magyar sehr schlecht,
denn die S-anla hatte ihr mit den Fingernägelii das ganze Gesicht
zerkratzt. Die Magyar beschloß, beute an der Szinta Rache z»
nehmen; zu ihrer llnterstützuug beorderte sie auch ihre Tochier
E! i sabelh. 11m die Mittagsitundc sielen nun Mutier und Tochier über
die Szinta her und begannen sie zu prügeln. Die Szinta wehrte sich, allein
sie konnte gegen die lkcbermachl nichts ausrichten. Auf einmal bemerkte
man in der Hand der Szinta einen Revolver; bevor ihr jedoch die
Waffe entwunden werden konnte, ging ein Schuß los und die Eli­
sabeth Magyar stürzte, von der Kugel in den Magen getroffen, zusam­
men- Die Schwerverletzte ist von den Freiwilligen Rettern ms
Stefansspiial nansportirt worden. Die Tzima wurde verhaftet; bei
dem Verhör gab sie an, daß sie seit vier Jahren stets einen geladenen
Revolver bei sich trage, da sie einmal in Balaton Ndvar, wo sie z»
Hanse ist, in einem Walde von Wegelagerern üliersalle» winde.
Theater. Kunst und Literatur.
* Morgen, Dienstag, wird im königlich unga­
rischen Opernhaiise abermals -.Laltmö“ mit Frau
Sigrid A r n o l d? o n gegeben, die vorige Woche in der Titel­
rolle so großen Erfolg erzielte. Die übrigen Mitwirkenden sind die
Damen K a c; e r, Berts, B a l e n t und P a y e r, die
Herren Ä r ä n y i, D. 9k e y, M i h ä l y i, K i s s, H e-
g e d ü 4, D n l n o k i, B. N e y; der Solotanz wird von
Frl. S ch m i d e k aufgeführt. Die Vorstellung ivird im Abonnement
(85) mit znm Theile erhöhten Preisen stattfinden. Es ist dies in
dieser Saison die vorletzte Vorstellnng im Abonnement. Bei der Ver­
anstaltung dieser Vorstellungen hat die Direktion sich auch in diesem
Monate an die Aboniiements-Kundmachiing gehalten, wonach vom
1. bis 24. Mai vierzehn Vorstellungen im Abonnement staltsinden;
am Donnerstag, 24. d., stndel also die letzte Abonnements-Vorstellung,
die 86. dieser Saison statt. Ruch dem 24- finden Vorstellungen blos
int aufgehobenen Abonnement statt.
' Im Volkstheater ivird Frau Jaliska K- K o p ä c s y,
die in jüngster Zeit einen Vertrag mit dem Theater an der Wie»
abgefchloffen hat. am Mittwoch, 23. h. M-, ein auf drei Abende be­
rechnetes Gastspiel eröffnen. Die Künstlerin tritt an drei auseinander
folgenden Abenden als „Schöne Helena" auf.— Fräulein Sari
Fedajk tritt morgen, Dienstag in der Operette „A kudotkisasszon v
zum drillen Mal als Gast auf.
* Der Tenorist B u r i a n wird am 2. Juni seinen Gnst-
spielcyklus im königlichen Opernhaiise mit dem Tannhäuser eröffnen.
Am 4. Juni wird Burian als Lohengrin und am 9. in der Rolle
des Sigmund in der Oper „Walküre" auftreten- In der „Wal­
küre" wird Gräfin V a s q u e; zum ersten Male die Sigelinde
singen.
* Im Sominertheater im Stadtwäldchen
gelangt morgen, Dienstag, als erste Operettenvorstelliing der Saison
„X e h a n t s? i r a mit Frl. Boriska F e l e d i in der Titelrolle
zur Darstellung. Die übrigen Hauptrollen sind mit den Damen
A l m a s s y, L a I a b ä r, Kaposfi, Tordai, Deri,
M e z e i und den Herren Mathias Feld, Nynrai, Sie
binßky, Csöregh, Sjenteä, Iuhay rc. besetzt. Am
Mittwoch wird *A vasgyüros" (Der Hütten besitz«) wiederholt.
Für die parodisiische Ausstnttungsposse mit Gesang und Tanz -Uj
Szulainit, vagv Absolut Jakab, Jeruzs&lem üa" von Mathias Feld
gibt sich außerordentlich großes Interesse knnd. Für die erste Aus­
führung, welche am Donnerstag, 24. d-, stattfinde!, laufen zahlreiche
Vormerkungen auf Logen und Sitze e>n. Kapellmeister Konti hat
dem Versals« ein E n t r e e l i e d seiner alleren Kompositionen,
welches sür Budapest slkovität ist, zur Bernigung gestellt- Das Stück,
welches überreich an lustigen, auch an romantisch-komischen Situationen
ist, enthält die folgenden vier Bilder: 1. Vorspiel: Abraham Zwirn-
faden's Traum; 2. Der Brunnen und die Laterne: 3. Die Talmi-
Snlamith: 4. Alboräk, Sanyarj und Papanek, die drei Freier.
* Frau Margarethe A b r ä n y i- W e i n wird am nächsten
Sanistag, Sonntag und Montag im P a p a e r städtischen Theater
gastiren. Für das Gastspiel der geschützten Küiistlerin gibt sich leb­
haftes Interesse knnd.
* Die Zöglinge des Opern-Lehrktirses der Lande s-M n s i k-
a k a d e m i e werden am 20. d. M. im O p e r» h a u s c Prüfung
ablegen. Es gelangen die Hauplszenen aus den Opern „Aida" und
„Das Glöcklein des Eremiten" zur Aufführung. An dieser Prüsitiigs-
Vorstellnng iverden mir die Zöglinge des letzten Jahrganges iheil-
iiehmen. Die Eleven der unteren Jahrgänge werden später aus der
Hausbühne der Lehranstalt ihr Können zu «weisen haben.
' Die Juries des ungarischen L a n d e s v er e in e s sür
bildende K u n st haben gcsteyn ihre Sitzungen gehalten. Die
Jury sür die Zuiirtheilmig der goldenen Medaille hat ihre E»t
scheldiing dem Ministerium behufs Bestätigung vorgelegt. Der
Vereinspreis wurde dem Bilde „Rauchender Soldat" von Bartholo-
mäus Karl ov ßky, der RLkk Preis dem Bilde „Wallfahrerin" von
Theodor Z e m p I e n y i, der Friedrich-Harkänyi--Preis dem Werke
„Bildniß" des Bildhauers Andor Albert zugesprochen.
* Die F riihj a hrs- Au s ste llti n g im Künstler-
Hause hatte seit ihrer Eröffnung 10.909 Besucher. Bisher wurden
76 Bilder im Werthe von 36.016 Kronen verkauft. Private kauften
um 11.096 Kronen, die Regierung, der Klub der Kunstfreunde und
die gewinnenden Mitglieder um 24.920 Kronen. In d« Galerie
sind Photographien vom Leichenbegängnisse Mnnkäcsy's um 3 Kronen
erhältlich. Das Reinerträgniß soll zu Gunsten des Nkiinkacsy-Denk-
males verwendet werden. Die Erposilion wird aw 10. Juni ge­
schlossen.
* Für die Preßburger K u n st- A u s st e l l u n g wurden
142 Werke eingesendet. Die Erposilion dürfte vom Erzherzog
Friedrich eröffnet werden.
Nerems-Uachrichtrn.
(Die Direktion des Vereins vom
Rothen Kreuz) hatte an Ihre !. u. k. Hoheit die Erzherzogin
Marie Valerie nach ihrer Ernennung zur Protektorin des
Vereins eine Begrüßungs-Adresse gerichtet. In Erwiderung derselben
gelangte folgende Zuschrift des Kammervorstehers Ihrer k. u. k. Hoheit,
Baron L e d e r e r, an die Direktion:
„Ihre k- n- k. Hoheit die Frau Erzherzogin Mkarie Valerie
geruhte gnädigst mich zu betrauen, ihr« Freude Ausdruck zu geben
üb« ihre von allerhöchster Stelle aus erfolgte Eriicniiiing zur
Protektorin des österreichischen und ungarkänbischen Vereins vom
Rothen Kreuz, und ihren wärmsten Tank auszutprechen inr die
Begrüßungs-Adresse, welche die Direktion des Roihen-Krenz-Vereins
der Länder der ungarischen Krone an ste gerichtet hat. In der Rück
erinnerung an die hohen Verdienste weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin und Königin wird Ihre k- u- k- Hoheit bie_ an Erfolgen
reiche Thätigkeit des Rothen Kreuzes stets mit lebhaftem Interesse
begleiten imd sich bestreben, seine edlen Ziele nach Möglichkeit zu
fördern-"
iL a n v e s I n d ii st r i e v e r e i n) Die Direktion hielt
gestern nach der GnieraloersammluNH eine Sitzung, in der die Herren
Alerander v- M a t l e k ü v i t s. Konrad B II r ch a r d- B e l a.
v a r y, Marzell 9k e u s ch l o ß, Karl ist ä l h und Paul v. S; o n-
t a g h in das Erekiiliv-Komite gewäblt wurden. Im L-inue ü«
Staturen gehören diesem Komite noch an Präsiden! Graf Eugen
Z i ch y, die Vizepräsidenten wigmiind Ritter v. F a I k, Andreas
T h e k, der Direktor und der Sekretär. Zum Präsidenten wurde
Alerander v- M a t l e k o v i l s gewählt- In den Finanz Ausschuß
wurden gewählt: Jgnaz 11 n g a r, Bela G h y c z y, Heinrich
A r n st t t n. Alerander H a v a s, Georg T ö r ö k.
(D e r L a ii d e s '{diimistmin der Priva t-
btammii hielt gestern mit« Dem Präsidium des 'Abgeordneten
Berlbold W eis keine sechste Generalversamiiilung. Aus dem, der
Vriiammtuilg vorgelegte» Berichte gehl herooi. daß öer Lerem im
oerstossenen Jahre, iowodl was die Zahl der Mitglied«, als auch
Ivas das Vermögen betrifft, bedeulenö rugeuommen bat. Xie 99kll-
gliederzahl betrug Ende vorigen Jahres 1.300. Die Summe, auf
welche' die Mitglieder jährlich »«sichert sind. belauft sich aus
2,618.960 Klonen- Die Summe der Mitgliedsgebüdren und deren
Zinsen fliege» im verflossenen Jahre um 230.948 Kronen 98 Heller
aus 903.388 Klonen, der Reiervesond stieg um 8080 Kronen 01 Heller
auf 95.892 Kronen 28 Heil«, die übrigen Fonds stiegen um 0753
Kronen 14 Heller auf 20.838 Kronen 2» Hellet. Der Jahresbericht
wurde zur KennMlß genommen. Die Generalversammlung wählte
sodann zu ihrem Präsidenien Geheimralh BKa Ü u k a c s, zu Vize
präsidenlen Berthold Weiß und Joses A g o s I o n, ;n Tirekiions-
mitgliedecn aus der Reihe 2« gründenden Mitglieder: Karl Adler,
Josef Frank!, Dr- Stefan Freund, Berthold Goldberger de Buda,
Alfred Hoffmann, Sigmimd Herz de Kiräld, Sleran Popper, Franz
Rotzer, Joses Törley >ind Ludwig Buk; zu Ersatzmitgliedern aus
der Reihe der gründenden Mitglieder: Alfred Posner, Emil Szavoßt
und Emil Ullman» de Baranyavar; aus der Reihe der ordentlichen
Mitglieder wurden gewählt: zu ordentlichen Dlreklionsmitgliederu:
Dr- Friedrich Helsy, Ludwig Horval, Dr- Julius Kovacs, Karl
Krishaber, Georg Lcsch, Arnold Löwcnftein, Andor May, Gustav
Meist, Geza Petrik und Jsidor Bajda: zu Ersatzmitgliedern: Ernst
Kern, Kornel Sellenreich und Desider Ziiahi: zu Mitgliedern des
Auisichtsralhe» wurden gewählt: Friedrich Back, Eugen Keri,
Richard Roidfeld, Edmund Spiegel, Arnold Teickmer, Alerander
Rcin und Moriz TakäcS-
> D er Ungarisch e H a u s h a l t u n g s s ch n I
Verein) hielt gestern unter dem Vorsitze der Baionin Ernst
Daniel seine Gciicralversauiiiiluug. Dieser Verein erhall g>geu
ivärtig vier Vebrkurse. Der Pormillagslehrknrs, für junge Mabckien
aus besffren Häusern- die zu guten bnnssraiien herangebildet
werden sollen, balle 90 Zöglinge- Ii» 9kach»»ltage-Lehrkurfe
erhielten 35 Zöglinge llnleriiei» »i Handarbtiirn- Im Abendlehrlurse
erhielten 7>3 Favrilsmadchen Umerrick» im 'Nähen uud Stricken.
Der Dienstboten Lebrkurs yli 'Naben und Stricken hatte 23 Zöglinge.
Außerdem soll noch ein Lehrlurs nun Untemchl m lommnnoUeu
Lelngeqcnstäiideii für Mädchen gebildet werden- Der 'Lerem verfügt
über ein Vermögen von 13-473 fl- Die Berichte wurden rnr
Keniitmß genommen und Friedrich <8! ü ck nun zweiten Präsidenten
gewählt- Znm Schlüsse gab der 'Verein 'eniei» Beileid über das
Ableben der Frau Peter v- H e r z o g im Protokolle Ausdruck.
(D e r B u d a p e st c r lO f ti e r) L e h r e r n frei n)
fielt für die Lösung folgender Preisirage eine Konknrreii; eröffnet:
Die Erweckung der kindlichen Seele, die Emwickiuitg der kindlichen
Phantasie und die Erziehung der kindlichen ttzeiüble vom Stand-
punkte des Märchenerzählens in der Elementarschule- Im Zusammen­
hange damit sind die geeignetesten Erzählungen and Volksmärchen
für jede der sechs Klassen und für jeden Uulerrichisgegeiistand iiui-
zuzählen-
lD er „B aro n M ori z Hirsch" Wohllhätigkei t s-
>l n d S e I i> st h i I i s» e r e i»> hielt gestern unter Vorsitz feines
Präsidenten Gabriel Falndi feine Generalversammlung. Alis bev
vargelegren Bilanz war ersichtlich, daß der Veroffi gegenüber seinem
Bedarf von 302.O30 k 66 h fiir das Jahr 1899 ci»? Deckung von
321.905 k 64 h ausweist, daher das Jahr einen Rieht betrag von
19.874 k 98 h «zielte. Von den Bedürfnissen heben nur die Lejchen-
prümien von 67.800 k, die Krankengelder tut Beilage von 32.300 Ii,
die verabfolgten 'Arzneimittel un Werlhe von 09.026 1- ,-ud das
Honorar der Aerzte im Betrage von 54.640 k hervor. Der Rechen­
schaftsbericht und die Bilanz wurden emsliiiimig zur Keiiiilniß ge-
iiommen und dem Präsidium das Abkolutorinm «theilt.
(Die B u d a p e st- C h r i st i n e n st ä d t e r Kronen-
Sparkasse- und K r e d i l g e n o s s e n s ch« f!) hielt
gestern unter dem Vorsitze Josef H o s ß »'s ihre Generalversamm­
lung. Für das vergangene Jahr ivzrd ein Reingewinn von 9396
Kronen 21 Heller ausgewiesen und eine tR/ojge Dividende vertheilt.
(Vereine und Ve r s a in m l u n a e n) am 22. Mai:
Verein vom R o t h e n r e u z, Generalversammlung um
II Uhr Vormittags ini neuen Stadthauie.
Geschaftsverichte.
Budapest, 21. ^Mai- Witterung: heiter. Dhermometer
-t- 8'6» E-, Barometer 769 Mm. Wasserstand abuel-meuo. Das
Marimum hat an Ausdehiinng gewonnen und zieht sich langsam
nach Südost.Europa, nachdem im Rordiveften eine »eile Deptession
den Luftdruck zum Sinken bringt- In Mittel- und Lüvosteuropa. ist,
das Wetter unter Eiiiwirkiiilg des Akarimums heiter und trocken. Die
Temperatur ist im Westen gestiegen. In Ungarn war die niahtliche
Abkühlung sehr empsindlich. Die Temperalur ist an zahlreichen Orten
bis nahe an den Gefrierpunkt, in einzelnen Gegenden der Nord-
karpathen bis um« den Gefrierpunkt gesunken. Regen wird nur ans
dem Umkreise der Meeresküste gemeldet. Es ist heitere,-, uockenes
Wetter zu erwarten mit Temperaturzuiuihme.
Effektengeschäft. Die Situation gestaltete sich heute
fortgesetzt frenudlich. Von intcriialionalen Effekten waren Staatsbahn-
Aktien bevorzugt, vermochten jedoch die erzielte Avance nicht voll zu
behaupten. Der Lokalmarkt blieb ruhig. Valuten und Devisen
weichend.
An der Vorbörse wnrden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 728.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien z» 404.00 bis
405. —, Ungarische Eskompte- und Wechslerbank- Aktien zu 488.--,
Rimamurünyer 'Aktien zu .086.— bis 086. 00, Budapest« Straßen
bahn Aktien z» 624.— bis 620.—, Oeü«rretchisck>e Kredit-Aktie» ui
720.— bis 726.30, Oefterreichisch-Ungarifche Staatsdahn-Aklien zu
648.25 bis 653.50, Salgö Tarjäner zu 638.— bis 644.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Vaterländische
Sparkasse-Aktien zu 16.050.—, Ziegel- und Cement-Aktien zu 10,—,
Salgö-Darjän« Steinkohlen Aktien tu 585.— bis 586.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit-Aktien
zu 728.—, Ungarische Hypothekenbank- Aktien zu 406.— bis 457.—,
Ungarische Eskomptebank-Aklien zu 489.50 bis 490.50, Ocsierreichische
Kredit-Aktien zu 725.50 bis 726.50. Rima-Muräny« Eisen-Aktien
zu 585.— bis 586.—, Straßenbahn-Aktien zu 623— bis 624.—,
Stadtbahn Aktien zu 318.50 bis 319.— ,letzter« wurden ant 19. Mai
auch zu 316.50 gehandelt), Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-
Aktien zu 653.— bis 60:0.—.
Zur Erklärungszeit notirten Oeflerreichische Kredit-
Aktien 725.75.
V r ä m i e N g e s ch ä f t: Kursstellung in Oefterreichischen Kredit»
Aktien aus morgen k 3.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni k 20.— bis k 24.—.
An der Nachbörfe war die Tendenz auf niedrige aus­
wärtige Berichte matt. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 725.50, 723.- -; Ungarische Kredit-
Aktien zu 726.—, 725.75; O e st e r r e i ch i s ch- U ngarische
Staatsbahn-Aktien m 653.50, 60(, 650.25.
Zum Schlüsse blieben: O e st»errei ehi s ch e Mredi t-
Aktie» zu 723.20.
Getreidegeschäft. Termine setzieil 9!achmit!ags fest ein,
schließen abgeschwächt aus Realisationen. In Verkehr kamen: Weizen
per Mai zu 7.99,8.—, 7.99; Weizen per Oktober zu
8.12, 8.14, 8.09; Roggen per Oktober zu 7.28, 7.30, 7.24;
Mais per Mai »u 0.64, 0.61; Mais per Juli 5.67, 5.65.
Abends notirten: W e t z e n p e r Mai 7.98 Geld, 8.—
Waare; Weizen per Oktober 8.09 Geld, 8.10 Waare;
Roggen per Oktober 7.24 Geld, 7.20 Waare; Mais per
M ai 5.61 Geld, 5.62 Waare; Mais per Juli 5.65 Geld,
5.66 Waare; Hafer per Oktober 5.29 Geld, 5.30 Waare-
(Preise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Borstenvietzmarkt.
Steinbtmest, 21. Mai. (Orig.-Telegr.) Bericht der
Borstenviehhändler -Halle in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Borrath am 19. Mai 42.739 Stück, am 20. Mai
wurden 450 Stück aufgetrieben und 429 Stück abgetrieben,
verblieb am 21. Mai ein Stand von 42.760 Stück. Wir notiren
Mastsktiweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 102 b bis 104 d, mittlere von 106 b bis. 108 d, junge schwere
von 104 b bis 105 b, mittlere von 102 h bis 103 h, leichte
von— Ii bis— h; Ungarische Bauern waare
schwere von— b bis— h, mittlere von— h bis— d;
leichle von 98 b bis IM bz Rumänische schwere von— h bis
h; mittlere von ki bis h; leichte von— k bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— d, leichte von li bis —— li, Serbische
schwere von 103 b bis 105 d, mittlere von 102 bis 103 b,
leichte von 98 b bis 102 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei 'Mast- und mageren Schweinen Abzug atm
4 Perzenl vom Kaufpreise z„ Gunsten des Känsers-)
Getreide.
Antwerpen, 19. Mai- (D. Mery.) Weizen eröffnete
ruhig, befestigte sich nach und nach und schloß stramm. Gehandelt
wurden einige schioimmende Ladungen von La Plutu, fern« von
der englischen Küste em Segler Walla Wall» und Kleinigkeiten von
Nordamerika und der Donau. T« Konsum bleib! still. Die Ernte-
Aussichten und günstig, jedoch ivird die anhaltende Kälte eine starke
Verspätung^ zur Folge haben,— Ankünfle: 224.000 Hektoliter.—
M e h I a b s a tz nicht befriedigend. Ankänsle: 3470 Sack.— R o g g e n.
Aiikümte: r*OiiO Hektoliter-— Gerste- Ankänste: 29.000 Helwliter.
—- M a> s schließt fest bei verschiedenen vit'-Geschäslen von Nord
amerika und Plata. Ankünste: 88.00t» Hektoliter-- Hafer be
haupiel- Gehandelt wurden Parceis von Nordamerika und Rußland.
Anküntte: 19.000 heklolil«.
Sewegnng der Frnchtfchilfe,
Vom 18. bis 21. Mai-
Angekommen in Budapest: „Janka", beladen m Duna-
Földvür mit 233 Tonnen Weiten.— „Schlepp Nr- >", beladen in
Äeeskerek mit 41 Toniien Weizen und 301 Tonnen Roggen-—
„Schlepp Ar- 16", beladen in Baja mit 216 Tonnen Mais.—
„Propeller Baja", beladen in Baja liiii 300 Tonnen Weizen.—
„Roziiia", beladen in Ada mit 400 Tonnen Mais-— „Miklos",
beladen in S,eines mit 440 Tonnen Weizen-— „L rßäg", beladen m
Ssctiebnt mit 095 Tonnen Weizen.— „Pirüg", beladen in Nrsliny
mit 075 Tonnen Weizen-— „Ferlö", beladen m Effegu mtt 2«-,
Tonnen Weizen- „Pvpräd", beladen IN BeeRerek mit 327 Tonnen
Weizen- „Jenny", beladen in Beeskere! um 062 Tonnen Weizen
und 108 Tonnen Gerste-- „Magyaiorßag", beladen in Paks nni
362 Tonnen Weizen, 19 Tonnen Geiste, 19 Tonnen Hai« und
48 Tonnen Roggen-— „Szemes", beladen m Eisernenka nm
275 Tonnen Weizen-— „Ernö', beladen in Cservenka mit 318 Tonnen
Weizen-
.^^ Verantwortlicher Redakteur: Dr. War Kalk.
Druck und Berlag der Pest« Lloyd-GÄellschast, Budapest, Dorottya-utera 14.
B«antwortlich« Leiter der Druck««: August Müller.‘
Papi«: Hermanetz« Papiersahnk.


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 9 ]
3. Seilage des „Pefter Kl»yd" ?w Ar. 133. Dienstag, 33. Mai 1600.
Die Delegationen.
I. Oefterreichische Dekegation.
Der B u d g e I- A u 4 s ck u ß der c ft f t r(! 4 i-
l ch e n Delegation hiell heule unter Barntz des Lbmsnne»
Freiherr» v. h 1 u r« e c t o eine Simma, weicher der Minister;
des Aeußern «ras Goluchowst i, htieq«mim'ter (s. 0. H. j
Freiherr v. Kriegham m e r, gemeinsamer iWiammtmitei I
v. Källiip und Marinekommandant Admiral Freibeii v. Spann
beiwohnten.
An Stelle des aus dem Ausschüsse aesäneoeiien Dclegirlen
Freiherrn v. Waller skirchen wurde der Deleqirte Gral
Montecnccoli zum Schrisliührcr gewählt.
Hieraus wurde in die Tagesordnung eingeaangm. Zunächst
referirte Telegirler Vencaj; über den O t! u p a t i o n s --
Credit.
Delegirtei 2lamn berr-anqelt vorerst, da« trotz wiederholter
Urgirungen m den Delegationen und auch im Wiener Reudsrarbe
noch immer leine Schlußrecknunqcn der bocniicke» Berwaliung vor­
gelegt weiden. Redner stellt die Antrage, ob denn leilens des oNer--
reichlichen oder unqarlichen Mimitecmms Schrille etnaeleilel wurden,
damit die bcider'eiligen Parlament in dte Lage verletz! werden, ein
biezn nothwendige« freier; m beschließen. Weiler tragt er, ob ui der
nächsten Zukunft die Schaffung emee- Bertrerimarkorper« i» erb »neu
ist, in dem sich das Voll von Bosnien und Hertegovina über die
bosnische Verwaltung ausspucken konnte. Es heitzl, daß diec eine
Deputation aus Bosnien weilt, und wenn m den Journalen be
Häuptel wird, daß sich diele Deputation an die tunac’.edv.icben De!e-
girten wenden will, so erklärt Redner, daß ihm diesbezüglich gar
nichts bekannt sei. Weiter stellt Redner die Ansrage bezüglich der
Verletzung der serbischen Knchenautonomie und über die nach
Zeitungsnachrichten geplante Errichtung einer Universität in Sarazevo.
In dein Voranschlags findet sich auch eine Post „Gehalt des Gonoer
neurs der Landesbant für Bosnien". Redner eriucht um Aui-
tliirung, wie diese Post in den Lcmdesvoranschlaq komnie, da die
Bank leibst doch auch m der Lage wäre, die Kosten zu bestrcilen.
Telegirler Dr. Ritter v. Kozllowchki gibt vorerst seiner
Tankbarkeil für die angenehmen Reiieemdrücke, welche er m Bosnien
empfangen habe, ivivie mr den Einfluß der vosnucken Regierung
aus die Belebung des Fremdenverkehres Ausdruck. Er jel mit l'iig
ländern gereist, welche d,e Ergebnisse der bosmicken Berwaliung
denjenigen ihrer Landesgenoffen in Indien gleichgestellt 'und lebdatt
beounert halten, daß Vieles Benpiel nicht auch m Irland Nachahmung
finde. Die Thätigkeit der bosnischen Beamten werde nickn nach der
Zahl der erledigten Aktenstücke, sondern nach dSr Kenntniß derjenigen
Zweige, von denen die Bewohner des Landes leben, beurtheilt. Der
Beamte beschranke sich nicht auf dir dumpfe Bureau-Atmoipbare
und ersaufe nicht in Tinte, sondern er iährr >m Lande hierum und
urgirl die Ausführung seiner Anordnungen. Er besucht Schulen und
Krankenhäuser und schlichtet die Zwistigkeiten der Bevölkerung, welche
allerdings seltener und nicht so leidenschaftlich sind, als in anderen
österreichischen Ländern. In Bezug auf die religiösen Verbaltmffe
wünscht Redner bei voller, gesetzlich garantirter Gleichstellung der
Konfessionen, eine ausgiebige Unterstützung der religiösen Thnnqkeir
derjenigen Religion, zu welcher sich auch das allerhöchste Herrscher­
haus bekennt. Redner begrüßt es mit Genugthuung, dutz die Lauoes-
spräche sowohl in der Schule als im Amte Berucksichligimg findet
und oaß die Schule in Bosnien nicht ein Kanipfolgeit, sondern nn
Gegentheil ein Mittel zur Linderung der iialionalen Geaenigtze >n.
Er bespricht die Verhältnisse der Landwirlhschast. des Bergbaues und
der Industrie und bemerkt, daß sie Verhülln,sie löalnieiis vor der
neuen Aera, in welcher dieses Land der zarten und erhabenen naiid
des gerechten Herrschers die Berücksichtigung seiner nationalen Wuniche
verdankt, sich anders gestaltet hätten, wenn wahrend der abioluten
Aera vor dein Jahre 1848 Galizien eine» Kallay gehabt hatte. Auf
Grund seiner in Bosnien gemachten Ersabrunae»— schließt Redner
— sei er in der unter den jetzigen parlamemanschen Verliniimsien
seltenen Leigc, ein uneingeschränktes Lob über das bereits ziemlich
abgerundete Werk, das in Bosnien geleistet worden lei, nnsdrncken
und den Schöpfer desselben ohne jede Restrintuv» begluawnnichen
zu können.
Delegirter Dr. Pergelt richtet an den Minister die Fragen:
Wie steht es mit der Einwanderung in Bosnien und der Herze,
govina °?— welchen Nationalitäten gehören die Eimvanderer an e—
aus welchem Anlaß und unter welchen Umstanden vollzieht sich die
Einwanderung?— sind die Einwanderer mit den luv die Nieder­
lassung nothwendigen Geldmitteln versehen?— wie gestaltet
sich das Verhältniß zwischen den freinden Kolonisten inid der ein
geborenen Bevölkerung? Mit Rücksicht aus die m den okknpirten
Landern beginnenden Industrien stellt der Deleqiric ferner oie An
frage, ob auch die einheimische Bevölkerung bei der Jndnlltie beschäl
tiflt sei, und zwar in welcher Ar!, ob blos als Tagarbener odi-r nucki
als technische Arbeiter und Vorarbeiter, wie sich die emhmmlcke
Bevölkerung zur Erlernung und Handhabung der technischen In-
dnstriearbeitm eigri« und ob eine Lust und Vorliebe bei derselben
für die indtrftriellc Arbeit zu koustatire» sei. Bezuqnehmend auf die
Aussührnugeu Dr. Ritter v. Kozlowski's führt Redner aus, es tonne
bezüglich Bosniens und der Herzegovina nicht allem a>» das
obfektive Ergebniß der Verwaltung dieser beiden Lander durch die
Monarchie ankommen, sondern es dürfe auch die polnische Stellung
der eingeborenen Bevölkerung dieser beiden Lander iticht aas dem
Auge gelassen werden.
Redner fragt daher den Minister, welche Wadriiehiiinng die
Regierung bei der Verwaltn»» der beiden Länder m Bezug auf die
Gesinnung der eingeborenen Bevölkerung und m Bezug am ihre
politische Haltung gegenüber der Monarchie und ihrer Verwaltung
in den beiden Ländern gemacht habe, ob insbesondere der nriprimg.
liche Widerstand und die Abneigung gegen die Oktupation und gegen
die Verwaltung der beiden Lüitder durch die Monarchie unter dem\
Einflüsse der günstigen Erfolge dieser Verioaltimq nn Abnehmen
begriffen sei und ob sich bei der einheimischen Bevolterung bereits
Gefühle der Zufriedenheit oder doch wenigsten» der Ausivhnnng um
dem gegenwärtig bestehenden Verhältnisse zu zeige» beginnen und
sich die Bevölkerung tritt dem Gedanken vertraut mache, das; vieler
Zustand ein dauernder sei» werde.
Gemeinsamer Ainanzminister v. KäUav spricht vor Allem j
dem Delegirten Dr. Ritter v. Äoz'.owski den Dank aus ,ur die j
überaus wohlwollenden Worte, welche er der bosnischen Vcrwaltnnq j
gewidmet hat, und bemerkt hiezu: Wenn die bosnische Vermallnng
gewisse Vorzüge auszuweisen bade, ivelcke der Herr Delegirte hervor!
hob, so dankt sie diese in allererster Linie dem Umstände, daß sie
all Dassenrqe, was in der Monarchie auf dem Verwaltungsgedtele
überhaupt geleistet worden ist, gewistermaßen zmanimengelaß! und auch
in Bosnien aiiqewcndel bal, fonm alles Gule der bosnischen Vor-
waltunq der Monarchie diretr zu verdanken ist.
Zu den Frag,-« oe» Teleqirlen Tr. Slama glitzen sich der
RtNiistcr folgend,(matten:
In Beir.ai der Bvr'aoe der Sckiliinrechnunaen an die Tele
qativneii i, i an ftt» Minister von keiner Reqieruiig noch heran-
aelreleri worden und es ernbriqi ihm daher nur, auf Tassen,ge hm
riiioeifen, was er. „i,e »briaens auch Tr. Slama leibst hervor­
gehoben bal, bei irnt eren wiederholten Gelegenheiten aber üieiei!
Punkt bereils ausqeiiihrt bal.
Z» der Frage, oh Verireuinaskorper oder ionstiqe revraken»
tive B e r> a in m I u ,i g e n m Bosnien, aeplani werden, damu der
Bevölkerung >«?legenheil aeaeden werde, eiwaige Wunicke imd
Beschwerden >n t»r>ekler Form vorzubringen, verweist der Minister
«leich'alls gar eine m dienn Beziehung ichon bei^ einer frnheren
iitesegenchkil IN der o'ierreichlschen Deleaanon aas eine ähnliche
Anfrage adqeqebene Erklärn,,a.
Zu der Frag» ob -n Sarasevo die ErrichtilNg einer
u i! I p e r >, l a t beabstchliql se,. bemerk! der Minister, datz gegen
wartig an die Ansiubrnng eines laichen Planes Nicht qeichrilten
werden lofinie: es ,edlen Hiezu noch die Grundlagen. Teil Ein-
H.imi chen fehle es gewiß mchl an Talenk. allem es miisse doch rm
Ülllgemeiiien im Lande ein botieres gettttges Rstveau vorhanden lern,
bevor an Universtlaisnadren rm Lande ielbst gedacht werden tonne.
In Betreff der F-raoe über die serbische K i r cken-
Autonomie r,erweist der Minister am die in der letzien
Te'.egationsfenion diesbezüglich abgegeberien Erklärungen und mnnl,
er habe deweibeii nacy dein Stande der Frage Nickis beizumgen,
könne aber mit Bestimmthell erklären, daß weder von Seile des
Ministeriums, noch von Serie der Landesoerwaltung überhaupt aas
die kirchlichen Lberen der orientaluch-orlhodoren Konicssion irgend
eine wie immer qearlele Presfion genbi worden sei, weil die Regierung
nach wie vor aas dem Standpunkte stehe, daß kirchliche Angeleqenheiten
niir von fenen Faktoren zu «Nische iden lind zu regeln seien, welche
di« eigene kirchliche Satznnq m,! diesen Beiagmsten beiraut. Die
Regierung könne nur ,v iveot rn Frage kommen, als mtltluV and
staarliche Faterest'eii daher nirtipielen. Angeblich finden gegenwärtig
VerHandlunqen zwilcheii dem Metropoliten und emigen Dpposilionellen
in der orieiiialisch-orlhodoren Koniession statt: die Reglerimq sei fedoch
aber das Endremlral dieser Verhandlungen nick» miormiri.
Was die Anfrage wegen einer ang, blich hier in Budapest ver-
weilenden T e p u t a r i o n a n s B o s n i e u belristl, fo könne
der Rkmister sich hierüber nichl natzern, da die Deputalivii bei ihin
nichl erichieiien sei und er daher auch mchl angeben könne, was
diel« Personen eigenillch Ivanichen. Er tonnle hierüber nur Kvm»
blnatlviien voiviiNgex, «der nickt Ivnlreie Anhalisormtle.
Zu der Aniraqe, warum der Eiouvernenr der Dosnnch herze.
govinilchcii Landesbank aus Landesinmeln und nichl aus
Bankmiiteln entlohnt werde, bemerkt der Mmnier, daß dies hanpi-
fackilich aus dem lstrunde geschehe, weil ein früher aus randesimiieln
qefchastenes Hupvlbekartied!!. Fnnllnl. roeiche-.- im Lande bereils seil
einer längeren Reihe von Fahren leine Thanafeii daich Belebnnng
von Jmmvbi!ien enkwickelie, ganz nach der Arl ähnlicher. ,n der
Monarchie bestehender Hyporderartred,t Instmtte be, der ifiiuiionng
der Landesbant >a dieselbe aulgenommen wurde, was auch eine
weiemliche Ausdehiiung des viipuihetarliediis iar Folge bal. Der
istoiwerneur der Landesbant wird von Sr. Maieanr einannt und ist
in Folge denen nick» als ein ansichliesltche» C ragn der Bank,
sondern auch als ein sliialliches Trqan '.u detrachlen und wird aus
diesem Grunde aus Landesmitteln beioldet-
Zn einer Amrage des Deleairien Tr, Ritter v, Kozlowsti in
Betreff der st o n g r a a bemerki der MmMer, die Knngraa-Fraqe
1«, >.m Lande noch nicht allgemein geregelt, schon aus dem Grimde.
weil das Laiidesbudaei die Lasten, die ilnn dadurch auferlegt werde»
mußten, nickt ertragen tonnte, romil aber gewisse katholische P'arren,
welche darum nngcmckl haben, regelmastiae Subventionen erhallen, be-
ivnders jene. Da welchen SasPalronatsrechi an Oic Landesregierung über-
aeaainieii ist. Aber auch andere erhalte» Subvennonen, und zwar
nicht blos die tuibolnchen, fondern auch die orienlaliich-orthodaren
Pinrren, die letzteren vielleicht bei einer größeren Anzahl von
Pinrren mit Rücklicht auf die größere Zahl der orientalisch-ortbodorcn
Bevolterung, aber auch auf die besonders »ngnnittge mntertcHe Lage
des orieiitalilch,ortbodvren Klerus. Terartige Subvennonen für den
Ps,irrer bei ragen m der Regel 400 krönen, für den Proiopreshpler
tMi Kronen >m Jahre. Außerdem wurden in e,nzelnen Pinrren aus
Landesimtieln PiarrbaMer errichtet. Bei der mahoinedanlschen Kon.
fefflun werden analo>ff Bedarimise aus den Mitteln des Batuf
gedeckt.
Was die Vorlieriagiiiigen des Tetegirten Dr. Ritter v. ftnj«
lvwsti bäum, daß Bosnien mit der Zett auch auf lanvivirthschaft-
tichei» Gebiele m die Kontnrreni Iliii der Rkonarchie wird eiiurelcii
tonnen, bemerlt der Minister, da,; er qtsnbe. einigen Zweifel IN das
Emtresten Vieler Eveiitualnat fetzen zu tonnen- Die bosnnche Landes
verwaliiinq Habe bei ihren Bestrebungen, die Landwirttnckait nn
Lande zii liebe», einen fchioeren Kampi mit der hcrgebrachien Wirth-
ichait -rouiiue und den emaewurielteii Vornrlhklten der laliülicheii
Bevutleumq ni knmp'en, ,o zwar, datz die Boveiierlrnqe noch Nicht
>o doch sind, als sie nach llmiang und Qualmtatio» des Bodens
lein tonnten.
Allem wenn auch mit der ;’at w.H die Landwiribichafls
mcrhodcn atlgemeiii nerbesterl haben werden, ig ist d.ch zu bedenken,
datz mir ein Tbeil von Bosnien und der Herzegonina ipeziell mr die
intensive Lcmdwlrthfchail geeignei iil, die R'achbarlaiider von Bos-
inen aber. msbeinndere Kroatien und Slavonien über eine weitaus
grotzere cklrea von vvrziiqlicheni Boden venagen and dabei eine vor
aeichrittenere Bevolterniiq, was die Laiidw rlhfchafi belnstt, bcsttzen,
diele dillier n,nächst berufen und, IN dem allgememcn Welt
bewerbe am lanowirllstchgittichem Gebieie eine größere Rolle zu
ipnt-en- stiezg ioimin noch. datz in Bosnien erireulicherwelie zwar
di« Bevolternnq steliq anwachst und es daher „ich, voransmiegui
nu, o.m die Landwirlhichait, erarli-ge lleberfchtiife an Pcodiitien
werde liefern können, um dteielbe» antzer Landes >.» verwerthe».
Etwas Aebiiliches gelle auch i»r die Jüdastue, welche ach zumeist
mit der Berarbeiliina der „n Lande leibst vvrnadlichen Rohstoffe,
und zwar zunächst glich für den LandesDedarf beiaiafiigi, ihre Ueber-
ichnise aber stickn in die Monarchie, wildern meist nach dem Suden
iiiid auch m entferntere Lander erportiet.
Was die »rage des Dei>-girte» Dr. Pergelt m Betreff der
Einwände r u u g anbelange, w m au uitterldiciOai zwnckien
jener atomiMfchen tumvanderuiig einzelner, msheio»d>re mit Land
wirthschaft sich beschultigender Individuen, welche sich allmaliq seit
der Cffupauon speziell aus der unmittelbaren tkiachbarschast von
Bosnien und der Herzegovina vollzieh!. Landleuie, welche irgendwie
durch Kauf oder Pachtung Elrimdstücke in Bosmeii erwerben m,d
daielbst seßbair werden.
! Terarliae Enovanouee. n-etche »»> uner last vvlllammen mit!
j bei iiiihemn'äUn 'BevbiteruV-.t amalaamtten. sind innachst Serben lind!
> Kroaten istid der Blinister m mt» in Der Lage. liiomi'iuun ngnere j
staiistiiche Taten icka-r diaelben m qehia. T,e Eminanoeruag »,!
große,er Bk n>ie. alio geanneuiiapen eine All Kolomiatton habe s
gleich'.-,>!-, avoi, bald nach der Sktuvalioii ihren Änning aeaommen-!
Deuliche uns dem Nieicke haben stcki im Kreise Banialuta Nieder!
qetaffe» aiid daielbst zwei großeie stolomeii aegriiudel, welche am^
pioipernen. Später haben Schwaben aus Ungar» eine größere i
Riederlastung na Beurle Bieliiia aa der Trum gegrütider, Franz
Jolefs Feld. welches zwar vor zwei Iahten durch ein Hochwaller
vernichtet, seuher aber wieder Neu auigetoiu! wurde imd gleichtalls
sehr gut gedeiht.
Außerdem wurden Eiechen. und zwar solche, die zililachst nach
Rußland ausgewandert waren und von dort sich in Bosnien Nieder
qelasten haben, dann Polen. Rnthenen und Andere im Lande aui
genommen. Die bosnnche Landesverwallung hat kür diete Koloni­
sation befummle Norme» auiaesteltt, welche auch den beide»
Regierungen der Monarchie nur»ctheüt wurden Teiartige Annedler
werden ui größere» Tortichanei! veremlgr.
Die Eriahrnngen, die mit diesen Kolonisten bisher gemacht
worden und, und >m Ganzen gu>e zu nennen und es sei iroeiieilix-,
daß dieselben auch wener proiperiien weiden.
Eine vollkommene Arbeitetslatistik, ivie ste der Herr Telegirte
Dr. Peraeli gewnmckn habe. könne der Minister momenlan nichl
liefern, dock, >e, e« zweilellos, daß in allen Betrieben, in den staal-
lichen sowohl, als IN den privaten der weitaus größte Theil der
Arbeiterichasl sich aus Einhelinstchen rekrimri, da der einheimische
Arbeiter eine große Hanoserugkei! und Anirclligkeii, dabei aber auch
Nuchternheil und Genüqsamteit ausweist.
Schwierige Arbeiten, welche besondere Schulung und Kennt-
-Ntffe erfordern, muffen dann allerdings durch Vorarbeiter, Werk.
Muster ,v- verrichtet werden, die aus der Monarchie in das Land
tvinmen-
Der Mimster gibt btevauf einige Taten über die Arbeiter
fchgft in den verschiedenen Montanbetrieben, aus welchen hervorgeht,
daß in einzelnen dieser Betriebe 80, in einzelnen sogar H>0 PcrzeiU
an eiiiheimiid)en Arbeitern thätig sind.
Die Frage des Delegirlen Tr. Pergelt— fährt der Minister
fort —, od oie Verwaltnng ein Abnehmen jenes Widerwillens zu
bemerieii in der Lag« sei. der sich seinerzeit gegen die Siknpalion
geltend gemacht Hai, tonne iu dieser Forin direkt nur ickiver be-
aniivoriel werden. In allen Landern gebe es Untniriedene, allem
Eines ist sicher, die große Masse der Bevvitenmg m Bosnien und
der Herzegovina fühlt »nd iveiß, w,e sehr stcki ihre Lage gegen früher
aebesfert dar: sie weiß aber auch beiondeis, um wie viel ihre eigene
Sitnalion bester m als diejenige in den anderen Balkan-Staaten,
und zwar wiffen dies nickst nur Diejenigen, welche in Folge ihres
Berufes oder sonst in den zlkachbartandeui geweckt haben, sondern
die Bevolteranq iiii ülllqemeliien. Fcki bin oollkominen überzeugt,
fedlietzi der MiNister, Satz wenn wir ist der KuUururben, die wir
in Bosnien vernckiien, jnrtmDmi, das Bock materiell vorwäils
dunqen und endlich dort auch ein geistiges Nioean erreichen, das
so hoch ist, datz das Veriläirdiiitz der Einzelnen über das unmitietbar
Grelfbare hmausre,ch>, uch die lleberzengnng von der eigenen guten
Siiuaiion im Volke immer mehr baestigen wird, und ich glaube
ichon >etz! tagen zu können, daß wir Nils die Bevölkerung von
Bosmen und der Herzegovina unbedingt rechnen können.
ckkach dem Schlußworte des Beuch,erstatlers Äencaiz wird
z»r r p f i o 1 ii e ball e »bergeganqcn Iiiid in derselbe» d e r
,s a n z e Borg n s ch l a g u n v e r ä n d e r i a n
g e n v in m m e n.
Soda,in reierirl Telegirler Popowst'i über das E r t r st’
o i 0 i n a v i n m ö e s H e e r e %■. Es wird sofort in die
Speiiaioeb.Nle ciruieoauncn.
In derselben ergreift jginüchst das Wort Kriegsminister
Freiherr v. .K rieguaiilnier zu einigen Aiiillaumgen, welche als
verlranllch erllart werden.
Bei Tilel 1 heqrnndet der .krriegsminister eingehend,
durch Anfülirung der vorhandenen Bestände, die Roihwendigleit der
Erhöhung der ckkeieroevorunhe an Handfeuerwaffen.
Telegirler Tr. Pergett richiet be, diesem Titel an den
Krieasimmster die Anfiage, in welchem Stadium sich die Durch-
fülirnug von Verstlckie» mr Schaffung eines neuen Feld- und
istebirgsqeichiuz Snnems deimde. welche Erqebinfle diese Versuche bis
jetzt zu sage gesöroerl haben und ob dieKnegsoenoaltuiig bereils der
Enischeioiinq der Frage nnherqelreren sei. Ferner stellt er die ?!».
frage, ob die Kuegsverwallmig die Erialirimgen, welche an» dem
fiidamlaniichen -Kriege m Bezug a»l Gescknikweien undtltachfchaffnng
vvii Geschützen und Akumlion gemacht wurden, für unser Heeres-
wei«« zu verwerthen gedente.
Krieqsiilinister Freiherr v. Krieglianimer erwidert, daß
eine 'so wiaitige Frage mit großer Vorstckn ihrer Lösung zugeführt
werden minie. Das von unseren Liganen serliagestrttie Modell
werde Nliil eingehenden Versuchen, lomparatip mit Modelten anderer
Fniiien, »nlerzogeii, welche Veiniche noch Monate Zeit zu ihrer
Turchfickiruiig erfordern werden, worauf der Vkiilister erst in die
Lage lommen werde, sich destniiiv bezüglich des Modells und des
Rohmaterials tu enocheidcn- Die Betheiligung der Privatindiistrie
an der Erzeugung der knnfliae» Feldgeschütze werde in allen Fällen,
ob das Robmatenal Bronze oder Stahl sein sollte, in ausreichendem
'JJiiiKC enoigeii.
;in Titel 14 „E ejorverniß ’Vu: fortuifatovifdie Maßnahmen"
uibt der KriegSininister die eiiorderlicheii vertraulichen Mit-
iheitunaen.
Bemi euei „Renban emes Rkonlurdepots in Graz" gibt der
Krieztsminifter auf eine Anfrage des Delegirten Graten
Ltürgkt, die Ailstuilii, daß das deramlige Akoittardepol in die
Transaklivn embezogen ja.
Be, lud -■'< ..Enorderniß des mtlitür-geographifchen Jn-
stikuis" stellt der Telearrle Tr. Pergelt die Antrage, wie weil
die neue Oienerallarie gemehen st'i und wann deren Beendigung in
Aiisstchl stehe.
Kriegsmmister Freiherr p. Krieghammer erwidert, daß die
neue t'ienernllarte in einigen Jahren fertiggestellt sein werde. Gegen
wnillg fehlen noch einige Blätter der ttzrenzzone, hanplsächlich >m
sudvfilickfen Theile der Bionarchie.
Bei Titel 31 „Erfordernis: für die Umsetzung der siegen«
wärtig vorhandenen Vorstchisvvrratlie an Zwievack iiiid Fleisch-
tonierven" frag! Telegirler Tr. Pergelt, in ivelcher Wene die
klniietzung der vorhandenen Vorsichlsi>orraihe erfolge.
Ter Kriegsminister luliri am., deß d.i Mannich't'i, an
aewiisen Tagen nau ,Flencki,- vleiick-ckonseu'eii und statt
lenchen Brode--- Zwievael .»geb,!! nnroe.
Im Srdmauum iu inr iedeii eaa uui Pie mnntiiU- Fleisch-
nun Biodportion m Recht,nng geneckt- die 'Nkehitonen ,eien lner >m
Erugordin.ini»!, ,» Anio-.deuulg aebnickst. Zi,gleich einighiil der
Kuegsminiiter. datz ftie'e Pow weil ne inhrtlch nnederlehre, auch IN
das Srdmarmm »heriragen werden tonnte.
Teleauier Hiiitrrluiber oaai, ob da- Veeiiiche behufs Ei-
-eiianiig eines billigen Schietzpulvers iiiin Abickilnsse gebrachi seien
und ob dieies, wie vieiteu- ezeivnn'el» werde, um den Preis von 40
Hellern per Kilogr abgegeben werde» sonnn, bezielinngsweise oh mau
iiicknchlltch der bemglickien Preisbestimnnnig ani ifnmd der durch»
gefudilen Bei suche bereils veelatzliche Aiihockispnnlle besitze.
Kuegsinimster Freiherr r>. M rieqluimmcr erirnderi, daß mit
diesem Pulver bei der Firma Oiiomit; stketsen Versuche dinchgesührt
wurden, welche ergatn-n, daß von dieiei» Piilver eine größere Ladung
erforderlich sei, um ein? geittigeilde Wn-tu»g kervorziibringen. Weiter
ie, auch diest-s Pulver gegen Fenchfigleil empüiidltcher als da-:- alte
Pulver. Der Minister lasse diese Versuche forlietzen, »m eine ge­
deihliche Losung zu erzielen.
Tas E r I r a o r d i n a r i u m ni> r d s v d a n n in all e»
1 einen Tilel n ii n v e r ändert an g e n o in m e n und die
Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung morgen. Tiensiag, imi I I Uhr Vormittags.
Tagesordnung: 1. Genehmigung des Berichtes über den Vorairschtag
des Ministeriums des Aeußern- -■ Ordinarium des- Heeres.
II. Ungarische Delegation,
Der H e e r e s A u s f ch u ß und der vereinigte
B i e r e r- A u s s ch u ß der ungarischen Del e»
g a t i o n werden die Belichte der Referenten am 23. d., :> Uhr
Nachmittags, der M a r i n e A n s s ck, u ß um 4 llbr Nachmit­
tags aulhentiziren.
Die iingarische Delegation hält ihre zweite P I e n a r s i tz u n g
am 2ö. ö., 11 Uhr Vormittags.
D» es üblich ist, daß in Budapest stets die österreichische Dele­
gation auch hinsichtlich der Plenarsitzungen vorangeht, hat sich die
österreichische Delegation auf eine bezügliche Anfrage mit größter
Zuvorlommenbeil dabin geäußert, daß sie nichts dagegen habe, wenn
diesmal die ungarische Delegation, welche mit den Arbeiten voraus ist,
den Anfang mit den Plenarsitzungen macht: so wird denn die unga­
rische Delegation am L.ö. d., 11 Uhr Vormittags den Bericht des
Fiiianz-Ausschilsies in Verhandlung ziehe».
Ungarische Akademie.
B o r t a g s s i n a n g d e r Iil. Klasse« m 21. Mai.
dtachdem Klafsenpräsident Karl v. Thau die Sitzung eröffnek
halte, huckt das korrespondirende Mitglied Eugen Daday einen
Vonrag über die in den mikroskopifchen Krebsen
s ch m a r o tz e n 0 c „, E e r c o c i) st i s genannten B a n d»
lv II I »t l ii r o c n, von denen er 222 Epemptare fand. Er weist das
Verhülln,ß der in den Waffervögeln fchmarotzmden entwickelten
Bandwurmarten zu den mikroskopischen Krebsen nach. Die Waffer«
vögel lnfiziren die kleinen Krebslein und diese hinwiederum die
Wiisservögel- Zur Zeit kennen wir 21 solcher Krebslein, in denen sich
die Eercocnslis Larven von 27 Bandwurmarten vorfinden. Solche
mit Eercocustis_ behaftete mikroskopische Krebse finden sich in den
stehenden Wässern von Bugaez, Fetegishäza, Badkert und Kis»
Ujtzüllns, und sicher schmarotzen in den dortigen Enten und Gänsen
die entsprechenden Bandwürmer.
Hieraus las das ordentliche Mitglied Baron Roland E ö t v v 8
eine Abhandlniig von Karl T a n g l: „M e ch a n i s ch e Wirkung
des äst a g n e l i j i r e n s". Verfasser weist nach, daß die EiastizilätS-
fonnante von Eisen und Nickel beim Magnetisiren bis zu einer
gewissen Grenze zniiimmt, dann aber abnimmt-
Das ordentliche Mitglied Alois Schulter unterbreitete eine
Abhandlung von Armin Strauß: „Klassifikation der
d i o p i r i s ch c n S y st e m e", deren Hauptgcgenstand die richtige
Ausstellung des Kriteriums der sammelnden und zerstreuenden Kon»
sirnklion ist.
Dann legte das ordentliche Mitglied Dr. Anton Koch eine
Abhandlung von Dr. Einerich Lörenthey: „N e u e r e D a t e tt
z n r l e r l i ä r z e i t l i ch e n K r e b s f a u n a U ngarns" vor.
Verfasser hat mehrere Genere und Spezies dieser Krebse entdeckt und
zwei derselben zu Ehren der zwei Schöpfer des neuen Palastes
der Ungarischen königlichen geologischen Anstalt, Dr- Jgttaz
Dar« ii y i und Anvor S e m f e y, O a r ä n y i a g r a n «1»t a
und Andotini e 1 e g a n s benamst. Die erste stammt aus dem
oberen eozen--zeitlichen Niimmulitkalk des Ofner klemen Schwaben­
berges, die zweite aus dem oberen mediterranen Kalkstein, der bei
einer Kannlgrabnng in der Telepigasic bloßgelegt wurde. Wir kennen
von keiner der beiden weder lebende noch ausgestorbene Verwandte.
Beide gehören zur Gruppe der turzichwänzigen Krebse (Brachynren).
Endlich hielt das korrespondirende. Mitglied Dr- Alexander
S ch midi einen Vortrug über die gelegentlich der im Zuge besind»
lichen Blocksbergsprengnngen bloßgelegten Schichten und die darin
emhalienen 'Mineralien- Unter diesen ist besonders der Aluorit
beachteusiverrh, welches Mineral nn Ofner Gebirge höchst selten ist
and zuerst 1884 von Professor Bliizenz Wart ha aus dem kleinen
Schwabenberge und jetzt vom Vortragenden auf dem Blocksberg« im
Ofner Mergel gefunden winde.
Aus der Provinz.
ti. L.-A.-Njltely, 20. Mai.( O r i g.- K o r r. 1
I .H azinczy-Feier.— Raubmord.— Wohlthätig»
t e i t-- D e s g ö n i g s Weingärten.— Todes­
fall e.J Am 17. b. veranstalteten die Zöglinge und der Profefforen-
törper der Sürospataker staatlichen Lehrerpräparandie in Szephalom
eine Kaziiiezn-Feier, bei welcher Gelegenheit der gegenwärtig an der
Präparandie ivirkende Dichter Ludwig HP a I ä g y i die großen Ver­
dienste des unsterblichen Reformators der ungarischen Sprache in
^ Vllle yutl't..* tcrt'efcaüjn,
Nachtruck ratcvcii.
Der Doman des Arztes.
Von Jea» Rameau.
Deutsch von L n d w i g W e ch! e r.
Sie erschrecken mich!" sagte Frau Praoa, oen Dvlior voll
Staunen anblickend. „Fühlen Sie sich schon lange kraul j"
„Krank habe ich mich niemals gefühlt, gimoige Frau. Da icki
aber alle nervösen Kriinlheiten guindlicki kenne und auch unler beni
ifinflnsse erblicher Belastung stehe, so babe ich mich lange und ein
gehend beobachtet. Auf diese Weile tonnte ich das Uebel entdecken,
noch bevor ich unter demselben zu leiden balle."
„Wußten Sie schon, was Ihrer harre, als Sie zum ersten
Mal zu m>s ins Hau,.- kamen, am Fasiiiackildlenstag nämlich i Und
wußten Sie es, als Sie nm d,e Hand meiner Tockner anhielten
..Nein, gnädige Frau: damals kalte icki blo- einen leisen
Verdacht."
„Aber einen Verdacht hatten Sie immerhin-
„Ja, und dieser 'Verdacht ivurde znr i-sieunickieil. taum daß
mir Ihr Fräulein Tochter ihre Liebe' gestanden, thuen deshalb lolgie
ich Ihnen ja auf das Land, da ich mich hier zu erholen hoffte."
„Und mir sagten Sie nichts davon !"
„Ich hatte Unrecht, Frau Prada, ick gebe es z»! Ich hätte
Sie unverzüglich benacktrichiigen sollen. Doch die Sacke war eine m
so hohem Grade peinliche! Ick liebte Ehriftine! Zudem gibt man steh
immer gern einer kleinen Tänschung hin, seihst wenn man Arzt ist,
und ich hoffte, in diesem Lande Genesung zu linden. Ick erwartele
sehr viel van der Ruhe und Einsamkeit. Liun werden Sie auch ver­
stehen, aus welchem Grimde ick nickt das .v>nu-:> des Bürgermeisters
miethen wollte und weshalb es mir mitten m den Dünen so ani
gestel? Würde es eine Heilung für meinen kranken Geist geben, ko
könme ich sie nur dort, unter den Fichten, inimileu der unendlicken
Sanddünen finden... Doch habe ich bereils sealicke Hoffmma ani
gegeben. Ich habe hienieden nichts mehr zu suchen: ich muß sterben.
-.. Run bitte ich Sie' nur noch. Frau Prada, keine allzu schlecht«
Meinung von dem Manne zu baden, der Ihr Sckwieaci'obn werden
sollte: Sie sehen doch, daß er, wenn er auch zuweilen eezenttii-ch war.
doch nichl jeglicher guter Regung bar ist. Ich hone, daß Sie meinen,
'Andenken nicht gerade siuchen werden. Klagen will ick mchi. Vor
allen Dingen war ich einen vollen Monat Hindurch glücklich, und Hat
man wenigstens dreißig wirklich glückliche Tage im Leben zu ver­
zeichnen, so ist das noch immer ein annehmbarer Durchschnitt. Tann
muß ich nur auch sage», datz wenn meine gegenwärtige Lage eine
schmerzliche oenannt werden mutz. ich das Verständniß dafür schon m
Kurze verlieren werde. Die Raun- gewahrt auch Trost -- aus ihre j
Ari. Tie 'JJiieinen]ehe» mögen über mem Unglück Thräne» vc-rgi-.-ßen:!
icki selbst werde es weoer tuhlni, noch daran ducken! Dar Einzige,;
was Mich mit bitterem 'Weh ersnlll, iviis mich znr Verzweltliing j
treiben ionnle. ist der Uiimnuö, vag uiiuimu- »»ch lieft, daß nt jeden j
lalle- trostlos umi nm», lind, ich vielleicht Nicki einmal ihren buimui
Iveroe aa-r-uneeliut tonnen’
Und beide ."ä»oe vor das Gesick
: jäiltuu'u'u, bvadt
Liberi m
j Thränen aus.
! Frau Prada nur aeiat:!. Tie
lüitlmilumMi iu’3•
IvOe-:-. der
ui vorhinein alle (.' iiuolhntcn ,,-iner scko',-ckliche» i' ndes lannle, machte» I
dir das Blut ui den 'Aoern ci narre,i. Sie ton nie sich nickn enlhalini, i
seine Hand zu eriapen und ne voller Siv.upalhic zu oeücken.
„Sie sind em rechttckaiiener :>Aann!" s>nack ne., Ich danke!
Fbue» >m Namen meiner Tockuer... T ock um-, toll setz! a»a mutier:
i armen Ein ist, werde»'
j,!
i „'Nur Mulb!" erwiderte der Tolior, indem er seine 'Snanut I
j trocknete. „Fräulein t'hrmine in ,»ng und die Feil ,-er,naa Alle-:-.!
, Sie wird Mich veigesseii: isoll wird ihr die Kraft oarn verleihen." i
. Und mu einem nmuiaui vacuu» fuhr er iori:|
! „Bor drei Mvnaien ua-ro Icki Nicht iwimj cvuaunt a-.'wese», I
: uh'iui mir Fernand aestnu hatte, daß auch iil, den lieben Gon >» s
^ meinem Jammer anrtiieii Iverde. Nun bm ich aber soweit! Wenn i
! man gennaeno heiingefnckt worden, ae.anai man wohl immer an diesen i
! Punli. Es ,st das weniger eine Frage des Glaubens, als vielmehr!
i>c
■> ifeiD-?
... 'Ami
ober will ic
!) Sie Nick!
langer znrilckhalien,
tV
aritK
ran. Ick
danke Ihnen d
arar. daß Sie
mir lseboi ickenklen:
U’J
\l UKTD
e ick Sie
nnr nackhauie
healeiten, da
es schon reckst fimtev
tu-
:muiVr.
Und zum erste» Male,
ieuoem ick Po
Vi-5 vevlatien, werde
ut
nur er
landen, die
A'achi nichl in
Ihrem Hauie
in verbrin.ie». Ich
wl
il und
dari n
icki lanoer
in EbrnliNi
ms Nähe bleiben.
r
ie muf;
sick allmal
>q daran gew
ölmen, »i mir
einen Fremden zu
ci
DlUiCH.
Hoi'enilick
wird sie nickn
rn sehr leiden.
Sage» Sie ihr m-
l defien Nickis von alldem, was Sie da von mir erfahren: belasten Sie I
, ste m ihrer Unkenmmß. Ick, kenne ste. leime ihre Hockderngkeil, und sie^
! wuidc mich vielleicht nur noch mehr lieben, wenn sie ernibre. aus i
j welck-em G'.nnde ab au> ihre Liebe verricklen muß. Ich werde mich!
! bemulien, lern von ihr m leben, gleichgilttg oder undankbar zu er-!
ickiemen. Spater, viel ipater, wenn Ihre Tockier an der Leite eines j
ihm würdigen Gatten glücklich geworden fern wird, können Sie ihr
über untere beutige Nmerredung berichlen, wenn es Ihnen nölhig
erscheinen sollte, das Verhallen ihres früheren Verlobten zu erläutern. .,
Dock nun spreche ick mich schon wieder in die Rührung hinein. Wirklich
lächerlich Ihr einen Mann der Wiffenschatt. Gute Nacht, gnädige Frau!
Wachen Sie über Fräulein Christine! Sollte ste nicht schlafen können,
l so geben Sie ihr ein paar Tropfen Laudanum in einem Theeausguß.
Tiefer Tage weroe ich einmal »ack, ihr sehen. Tagen Sie ihr, Sie
harren mich in der Kirche angelroiien und mein Ansieheit sei em ganz
iiilriedenllellendes."
'Während dieser Aii-lührnnge» hatte Hubert die Witwe nach
liatife begleitet. Er nmnidtte ibr nochmals gute Rackl, und nachdem er
enie Weile «nenlfchlofien unler den Fachte» dageilasiden. schlug er
lanasum, zogeriw die Rlchinng nach den Däne» ein.
XV.
EbriMne war mchl wenig eriiau»!, als sieh Hübet l am nächsten
Tal,? mckt blicken ließ,
'Weslnild kam er denn nichl? Wo hatte er übernachlel? Wo
speiste er; Woniit verbrachle er seine Zeil?
Tie fiinge Tome beiand sich in großer 'Angst, Sie glauble
ihren Verlublen beleiaigl zu huben, Iveil sie am Arme des jungen
Anbaieoe durch den Wald gewanöeli and hätte sich gern hei ihm eul
ickuldiat.
Bis üiiii Lrbend ivariele sie vergebens ani ihn. 'Aber aiich am
n.iiinui Tage liu: er stcki mchl sehen.
Nun ward ste von Angtl erfaß:, Sie verließ das Haus und
strich ivährenü de-.- ganzen Tages suchend am Rande der 'Weiber, durch
die 'Wstilder und uumnui der Timen batjm, doch ohne den Gesuchien
zu sinnen.
Am dritten Tage beiral ste die zeriallene Hütte. Gerade halle
der Hirt seine Fieaen daselbst nntergehrachl und pfeifend wollte er das
Gemäuer eben verlasten.
Ekristnie sprach den Mann an und sragke ihn, ob er nicht i»
d,eier i«regend emen Fremden mit graueck Haar „nd breiter Tlirn
gesehen habe.
„Sie meinen wohl den Pariser?" fragte Der Hir! zurück.
„Sie leimen ihn?"
„Er Ei >a mein -Miether."
„So ivolmi er vielleichl hier?"
„Ja, Fräulein, mr Stock oben, gerade ober Franz."
„Seil wann denn>"
„Seil drei Tagen."
„Kann man mil ihm sprechen y"
„Jetzt nichl, da er eben sorigegangen ist. .Haben Sie ibm etwas
zu sagen. Fräulein
Ehri'tme zögen« einen Augenblick, bevor sie erwiderle:
„Nein: doch werde ich wiederkommen. Wann ist er hier anz--!-
lreffen >"
„Das weih ich nichl, denn er ist sehr wenig daheim,"
„Wohin geht er denn?"
„So ziemlich überallhin. Er beschäftigt sich mit seiner Ein-
richrnng. Er hat nach Paris teiegraphirl, um feine Möbel rascher zu
erhalten. Dmm ließ er Arbeiter aus Mrmizan kommen: einen Zimmer-
mann, einen Maurer und einen Schlosser, Er selbst arbeitet auch. Er
schlägt 'Nägel ein, befestigt die lose» Dielen, pflanzt Blumen mid macht
zahllose anbeie Schimrrpfeifereieii. Erst heute Blorgens hal er hier
und ooil allerlei Cmneii versetzt. Ich glaube, das Zeug wird die
Rkauer dinmiskletiern und dann vom Dach herunterhängen wie Imtter
Papilvllcn. Das mag ja ganz hübsch sein für Leute, die derlei leiden,
können. Ich für „leine Person würde mein Hans lieber rosnirolh
streichen wie der Bahnhof .zu Labouheyre, zumal die Ziegen große
Freunde von allem Grünen sind und Franz, der alte Racker, auf das
Dach emporznllcttern im Stande ist, wenn er dort einen Leckerbissen
spürt. Aber sobald es mein Miether so wünscht.. ."
Und da der Biedermann gewiß der Ansicht war, dich er schon
genügend viel geplaudert habe, um sich ähnlicher vertraulicher Mit-
lheilnuge» würdig zu mache», fragte er mit gehestnuißvoUer Miene:
„Der ifl wohl ein Regieruiigsinfpeklor, »ich! wahr? und hat
sich nur inmitten Der Düne» niedergelassen, nm die Zöllner besser
beanssichtigen .zu könne» V... Manche sagen auch, die Sackte verhalle
sich anders, N»d daß ihn die Polizei einer allen lÄcjchichle ivegen
genöthigt habe, hier, im Verborgene» zu leben.., Das sind aber
sicherlich mir Lügen. Und schließlich haben die Dinge Niemanden zu
kümmern, was?"
Ehristine schien den Sinn dieser Worte nicht aufzufassen, denn
sie erwiderte nichts au, dieselbe». Der Hirt war hierüber offenbar ein
wemg ungehalten, denn er bal ihr gleichgillig die Tagcszeil und ent-
fernte sich pfeifend.
Auch Ehristine wendete sich zurück. Doch am nächsten Morgen
kam sie wieder und wirtlich land sie Haben vor, der im Begriffe war,
seine jungen Pflanzen zu begießen.
Er eUileidne, als cv das junge Mädchen erblickte. Er wdllie ihm
enlgegengetien, vermvckle es aber »ich!.
iieHmninetieu Heizens kam Ehristine näher.
„Hubert," sprach sie iarchtsamni Tones: „Sie erkennen mich
wohl nicht mehr v"
Er brachte ein verzerrtes Lächeln zu Stande, als er fragte:
„Wie können Sie das voraussetzen, mein Fräulein?"
„Nun, wenn man sieht, mit welchem Eifer Sie mir entgegen­
kommen.. ."
„Ich war so wenig aus Ihren Besuch vorbereitet, mein
Fräulein..."
„Mein Gott, den ersten Schritt mutz ja doch Einer thun ..
Und ich bin gekommen, Sie um Verzeihung zu bitten, da Sie der
Meinung find, daß ich ein Unrecht begangen. Ich verspreche Ihnen,
Hubert, datz ich nie und nimmer den Arm eines anderen Mannes
annehmen werde. Wollen wir jetzt also wieder gul sein?"
iFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 10 ]
rittst frf/iminnm'lltrt Mu-Ör umtbuite. ~en 'C'Vttv bor Ungariicken
2{faöouiic Jinis Sufatcii tue mi-ificjcictjncteit Fortschritt in der
uugmiiche» spräche uno Liter,»nr cvittelicit du- Hörer So- IV.
stumic" lumcl Mac» tm» Enterich Häbar.— ,^u Sajä'Hidveg
begegnete not Stur,ein Der iiudH)n:tßlei' ,‘tou-! C b o r ;nici fvembttt
Penunen. Er lief, sich mit ihnen in tut Gespräch ein, in dessen
Lerlaust- mich die große Geldsälschung in Torda znr Sprache kam,
wobei Odor scherzweise bemerkte, er hätte wohl von den falschen
Zehn-Gulden-Noieii Gebrauch machen können. Nach einigen Tacten
sprach einer der beide» fremden wieder bei Odor vor, zeigt« ihm
einige nagelneue, angeblich falsche Zehnernoten, und theilte iln» ver­
traulich mit, er tonne ihm für eineii Betrag echten Geldes einen
dreifachen Betrag solcher 'Noten verschallen. Oder und dessen Gattin
prüften die angeblich falschen Zehnernoten und da sie dieselben „voll­
kommen gelungen'' fanden, forderten sie den Fremden ant, ihnen mit
1600 Kronen solche Zehnernoten zu bringen. Der Fremde entfernte
sich und kaut bald mit der Mittheilung zurück. sein Kompagnon
warte außerhalb des Torfes mit dem bestellten falschen Gelde. Cbov
nahm 1600 Kronen tu sich und begab sich mit 8 Uhr Abends in
Begleitung des Fremden nach der von diesem bezeichneten Stelle des
in der Nähe liegenden Waldes. Als Odor nach Mitternacht noch
nicht znhause war, wurde seine Gattin unruhig. Sie eilte mit dem
.Kutscher in den Wald hinaus und dort fand sie ihren Gatten, des
Geldes und seiner Uhr beraubt, in einer Blutlache todt liegew Die
Gendarmerie fahndet nach den Raubmördern- -- Gras Tionys
Andräs s n spendete zu den Baukosten der griechisch-katholischen
.Kirche in K.-Tvrnya einen Betrag von 2600 Kronen.— es. Ma­
jestät der Koni g besitzt auf dem im Hottcr von Tarrzal gelegenen
Berg „Ttarvas" einen vortresslich knltivirien Weingarten, der in
der 'kracht von» 11. d. ebenfalls vom Froste heimgesucht wurde. Zwei
Drittel der erwarteten reichen Fechsuug (600 Faß ä 13» Liter- werde»
als vernichtet angesehen.— In SäroSpaiak ist am 17. d. der Pro
sessor der Theologie an der dortigen resormirten Hochschule, Ludwig
Wargn, der auch literarisch thätig war, im Alter vonoo Jahren
gestorben.— In Radväny ist vorgestern der ev res. Geistliche Alex
ander Karl« im 7',. Lebensjahre gestorben.
St. Mpeeles, 20. Mai. jInbtlüum.— And dem
Verwnllnng» An s j ch n t i e.- Eltiabelh Tenkmal.
- Töd> lichcr Unfall. T o d e?! ii 1 1 (■ 'K in ü tut u n g
eines 2 chnll e h r e r ef.| Am 10. d- M. waren es 40 Jahre,
daß Dr. Maier A u st c v l i h, der gelehrte Rabbiner und hervor
ragende Prediger der Epeiiejer_ israelitischen Religionsgcmeinde, im
.Tempel dieser Wemembe znm ersten Mate das Wort Gottes verknti
dete. Diese Jahreswende beging die Gemeinde in würdiger Weise.
Die Feier begann am Samstag mit einem Festgottesdienste in der
Synagoge, too Dr- Ansterlitz auch eine Predigt hielt., Am Sonntag
Vormittags fand weiterhin in dem reichgeschmücklen BerathungSsaale
eine Festsitzniig statt- Gemeinde-Präsident Dr. Mark Ferbstein,
St omiiatLHonornr-OberphysikuS, richtete an den Jubilar eine schwung-
voste Ansprache, woraus Dr. Ansterlitz antwortete. Nachmittags
sprachen Begrnßiings-Depntationen vor, die von Seite des Gemeinde
Vorstandes eine Ehrengabe von 1000 Kronen, von Seite der
Ehevra-Kadischa und des Franenuereiits je 000 Kronen über­
brachten. 'Sem Gefeierten kamen auch schriftlich und telegraphisch
viele ttzratnlatianen zu.— In der diesinonatlichen Sitzung
des Berwalttings-Ansschusses berichtete der kön. Schulinspektor,
daß die Volksschulen, die er inspizirte, im vorigen Monate,
mit Ausnahme der staatlichen Schulen, den Anforderungen nicht ent­
sprach««. In Wrösalma z. B. sind in einer niedrigen, engen feuchten
Hütte mehr als 100 Kinder zusammengepferchl. Dazu kommt, daß in
mehreren 'Schule« auch die Lehrkräfte nicht entsprechen.— Der
Bctstiiönetiingsverein der Stadt EperieS beschloß, in Eperies eine
Statue der Heimgegangenen Königin Elisabeth errichten zu lassen. Zu
diesem Zweite steht dem Vereine eine Summe von 2000 Kronen zur
Veristgima.— In Tolesemes fiel dem Baminlernehmer I. F r i e d
m a n n ein Brett so unglücklich aus den Racken, daß der Unglückliche
förmlich enthaupker ward. 'Advokat Ferdinand Podhor ä n y i
starb gestern in seinem 72. Lebensjahre in Eperies. Hier verschied auch
der Titular-Domlirrr und pensionirke Dechant Pfarrer Johann
Hat ting er im Alter von 7!> Jahren nach ölljnhriger Priester
thätigkrit. -- Der 2 t ltaj n i) a e r Schullehrer Stesan Leviczky
wurde vom Nukerrichlsminifter wegen mehrfacher schwerer Disziplinar­
vergehen amovirt.
Sport.
Rennen.
Budapester Frühjalirsreinien. Morgen nimmt das dies­
jährige Frühjahrs-Meeting ein Ende. Das wichtigste Rennen des
letzten Tages ist das FrühjahrSVe r s n ch s r e n n e n
über 1000 Meter, für welches auch „PilalnS" genannt ist. Sollte diese
Nennung nicht etwa besagen, daß der Stall selbst „Pilatus" nur für
einen Flieger hält'? Außer „Pilatus" wurden noch seine Stallgenossen
„Philister" Und „Aulonius", dann „Pandora", „Gay Lord Quer",
„High Leieestershire", „Sassi", „Eros", „Heimchen", „Fragile", „Red-
ford", „Sebcs", „Akärhogy" und „Ezerniester" für dieses -Nennen
genannt.— Das Programm enthält ferner den Näkü-Preis
für Herrenreiter, das W e l t e r- H a n d i c a p für dreijährige
und ältere Pferde über 1400 Meter, das S ch l u ß H a n d i e a p
über 2000 Meter, ein M a i d e u i e n n e n für alter« Pferde, ein
M a i d e n-B e r k u n f s r e n n e n der Zweijährigen
und znm Schluß den R n p e r r a- P reis für Zweijährige.
„Incrottadle" stammt von deutschen Eltern. Sein Erzeuger
„Strouzinn" ist in Rordkircheu, dem Gestüte des verewigten Grasen
Nikolaus Esterhäzy, gezogen worden, und seine Mutter „Wehmmh"
ist eine Graditzerin. Sie wurde 1888 von Herrn Aristid Baltazzi für
sein Rapagcdlcr Gestüt erworden. Ihr erstes gutes Produkt war
der 1890 geborene, von „Hiebet“ stammende „Kupa", der 1885
bekanntlich die große Preßburger Steeplechase gewann. Die fol
gendeu vier Jahre waren eine Kette von Mißerfolgen für
„Wehmmh's" Geftütslausbahn. 1HH1 blieb sie güst, die Fohlen von
1682 und 1888 gingen ein, 1884 war sie wieder güst. Nun wurde
sie „Slrvnziau" zugeführt, nach welchem Hengste 1880 „Webberina"
und 1886 „Weaner" fielen, die aber Beide auf der Bah» nur
Müßiges leisteten. 1887 kam „Iueroyable" z»r Welt. In deniselben
Jahre ivurde sie von ,,'Althorp", 1888 von „Matchbox, 1888 von
„Tokio" gedeckt, welchem sie in der diesjährigen Deckperiode wieder
zugewiesen wurde.
Jockey J. May, der vor einiger Zeit anscheinend gebessert
die Dr. Schivitrzei'sche Heilanstalt verlassen hat, mußte wieder in
dieselbe zurückgebracht iverden, da er euien neuerlich«» Tobsucht-anfall
erlikten bat. Eine Heilung des nnglücklichen Jockeys erscheint nun
inebe ausgeschlossen,
„Lnrtal" soll nach seiner Theilnahme am Oesterreichischen
Derby eine spezielle Vorbereitung sür den Kaiser Preis in Sarajevo
erhalte», in dem er das günstige Gewicht von 48 Kilogr. zu tragen
bat. Auch „Szeßkly" wird für dieses iverthvolle Rennen, in welchem
ste im vergangenen Jahre Zweite hinter „Käplär" tvar, nenerlich
gearbeitet.
Der franzöfiseye Ltutenprrio. 'Aus P a r i^s wird vom
Gestrigen telegraphirt: Gestern gelangte der mit 40.000 Francs dotirte
P r i r d e D i a n n zur Entscheidimg. Das Rennen, ivelches über
2100 Meter führte, wurde von Baron Sckncklcr's „Semendria"
p. „Le Sancn" ». d. „Csardas" gewonnen; Mons. d'Abeille's
„Grandene" Ziveites. Mons. E. Blaues „Clochette" Drittes.
Ritluicistrr von Gynard, einer der besten deutschen
Herrenreiter, hat ant seinem „Iehan de Sainit«" das Karlshorsier
Armee-Jagdrennen gegen ,,'Ast'ure", ..Granit" und fünfzehn 'Andere
gewonnen.
Trabe«.
Wiener Lradreune». F r ü h j a h r s° M e e i i n g.
ISiebemer Taq-j t D r i g. B e r- i l. R e v a n ch e P r e i s.
2400 Kronen. 280 0 und -■>: 1:>4.
II. I n täub e v R e n n e» 1. K lass e- 6600 Kronen.
3000 Meter. Hanser's „P a» l H." in 4 Min. 40 Sek- Erstes,
„Arian" Zweites. 'Banina" Drittes. 'Acht tiefen. Totalifatenr:
10: 4»!: Plamvetien: 25>: r*0, 20: 7.4 und 20: 113.
Hl. H a »die a p f u v Dreijährig e. 4000 Kronen.
2800 Meier. Hanfer s „R o z >" i» 4 Min 01 Sek. Erstes, ..Tugend
bündlerin" Znvettes. ..Da» 2i." Drittes. 'Nenn tiefen. Totalijateur:
10: 88: Ptamveiten. 20: 02, 20: 0«> und 20: 62.
IV. Q ii<- 'AIlen- P> e, s. 3000 Kronen. 2700 Slfeier.
Rosfis „M i ß S i diie n" in 6 Min. 01 Sek. Erstes. „Royal
Baron" Zweites, „Ens Gins" Trittes. Sechs tieien. Totalifatenr:
10: 07: Ptamvettc»: '-'0: 01 und 20: 40.
\. 1 1 o st li and, c a p f ü r Dreijährig c. 2(*k) Kronen.
2si00 Meter. Morgensterns „C. Harter G i r I" in 4 Min. 28 Sek.
Erstes, „M,ß Lotlte" eiiveiles, „Harvlda" Trittes. Zwölf liefen.
Totalißiieur: li>:42: Platzwetten: 25>:08, 20:00 und 2.0:48..
Z l. E n i f ck >i d i g ii n g s- H a n d i c a p. 20tx> Kronen. 2000
Meier. Hansners „M e d e a" in 4 Mut- 22 Sek. Erstes, ..Eallisti"
Zweites. „Tarantella" Dritte». Vierzehn liefen- Totalifatenr: 10:100;
Platiwctten: 26:140, 20: 72 »ud 20:212.
VH. T> o i> H a» d i c a p,^ 'Atztzi Krone». 2800 'Meter.
Denk'» ..2 Printe r" m 4 Min. l. 2ek. Erstes, ..Sbadeland Tipkoe"
Zweites, „i'vaton" Dritics. Sechs lieien- Totaliiatenr: 10:418;
Platnvetten: 20:110 und 20:00.
Raskttspiolo.
Der Wiener -Art,letiksport.Klub „Viktoria" spielte
gestern 'Nackwiiltaas au> der MiUeniauiiis T »riiierbahn gegen die
erste Mannschail des ..Kax-xm I „rt,-!'!5c>.-si>tef. I„ erste»
Halbzeit ipietlen die 'Wiener mit Wu>o. du abei towodl ihre '8er-
tdeidigunq. als auch der Ängrm übne >eve Kouibiiialion vorgingen,
konnten ne gegen die tüchtig a>4'e»ende 'Budapester Vendeidigung
wenig ausrichten. Einige gefährliche tSoalstoße rctournirle 'A i ch'n e r
mit großer Ruhe. 'Nach der Paule halle I.t- du- Windseile,
jutb da «ine Mannschaft trotz Gegenwindes in der ersten Halbzeit
numchcn schönen Ponton machen konnte, ertvarteie man ein Ergebniß
zu ilircu Gunsten. Die Getb Weißen stürmlen auch uuablässtg das
Thor der Wiener, aber deren Vertheidigung wehrte sich musterhufl
und wics dic gefährlichsten Angristc erjolgrcich zurück- Die Stürmer
des .X. L. E.‘ waren trotz vieler gmtfttger Stellung«« iehr auf­
geregt. Das Wettspiel endete tn i t 0:0 n »e n k s ch i e d e n- Bon den
Wienern ivar der Eeutrehals Großmann der beste, aber auch sein
meisterhattes Spiel konnte den gänzlichen Tstange! eines Znsamnieu-
wiels nicht wettmachen. Bet -Ä. 1.. zeichneten *fich besonders!
Fischer, Hai m a y und P o z j o n y i aus.
Athletik.
Der Athlekenklub beim König. Der Präsident des
„Magyar Athletik»! Club“, Gras Geza A n d r ä s s y,
die Vizepräsidenten Gras Emerich S z e ch e n y i und Dr. Franz
K r a ß n a y, sowie Sekretär Bela Krepelka wurden heute
— ivie bereits gemeldet— von St. Majestät in Audienz empfangen.
Die Deputation lud den König zu den im Herbste stattfindenden
Jubilänniöfestlichkeiten des Vereins ein. Der Monarch empstng die
Deputation äußerst huldvoll, konversirle mit deren Mitgliedern über
öle vielseitige Thätigkeit des Klubs, stellte sein Erscheinen sür den
Fall, daß er seinerzeit in Budapest iveilen werde, in Ansstcht und er­
klärte sich bereit, sür das Jubiläums-Turnier einen Ehrenpreis zu
stiften.
Jubiläum beb Ofner Tukuvereinb. Der „B u d a„
pesti (bndaij tornaegylet“ begeht, wie bereits mitgetheilt,
ant 24- d. das Jubiläum seines sünfundzwanzigjährigen Bestatides.
Für die aus diesem Anlaste am Iubellage um ll Uhr Vormittags
in der Osner Redoute stattfindende feierliche Keneralversawmltttig
wurde folgende Tagesordnung festgestellt: 1. Ervffnitngsredc, gehalten
vom Ehrenprästdenten des Vereins Landesvertheidignngs-Minister
Baron Geza F e j e r v« r v: 2. Festrede, gehalten vom Vereins-
präsidenten Ludwig K o l l ä r; 3. Begrüßungen; 4. Schlußrede des
Vorsitzenden. Das Schauturnen auf dem Bereins-Spielplatze sMarga-
rethenring) beginnt »m 4 Uhr 'Nachmittags.
Lchiefte«.
Der Budapester bürgerliche Ltyüyenverein ver
aiistaltet and) in diesem Jahre eine Reihe von Festlichkeiten, unter
denen das für die Ta^c vom 28. Juni bis 1. Juli geplante
K v n i g s s ch i e ß e n einen glänzenden Verlauf zu nehmen ver
spricht. Dieses Schießen ist alljährlich das größte der von diesem
uralten Vereine arrangirken FeNlichkeiten und überhaupt das am
reichsten dolirlc Schießen im ganzen Lande. Für das Königsschießen
spenden der Verein und die Hauptstadt insgesammt Ehrenbeste im
Werthe von ungefähr 1000 Kronen, ferner sind bisher eingelaufen:
vom Ackerbamninister Dar ä n y i 0 Dukaten, voin Oberschittzen-
meifter D e l m e d i c o 3 Dukaten, Oberschützenmeister Stell­
vertreter I a r i tz 3 Dnkaten, von den Mitgliedern wurden
außerdem 41 Preise angemeldet. Wie bereits berichtet,
wird der Verein aus Anlaß des 70. Gebnrtsfestes Sr. Majestät des
Königs am 18. August 1. I. und den folgenden Tagen ein großes
Freuden- und F e st s ch i e ß e n veranstalten, dessen
Gesanimtkoste» nicht aus Vereinsinitleln, sondern aus freiwilligen
Beiträgen der Schützen und Schützensrennde bestrilten werden sollen.
Für dieses Fest stiftete: der selbst als Schütze und Schützensreund
bekannte 'Ackerbanminister D a r a n y i offiziell Zwei Preise, nnd
zwar zwei goldene Remontoinihren, der patriotische Orden der
Barmherzigen Bruder 220 Kronen, kö«. Rath Josef H ü v ö S 200
Kronen, Sladtrepräientanl Friedrich Glück 100 Kronen, Ober­
schützenmeister A. D e l m e d i c o 100 Kronen: die Vereinsleitung erwar­
tet noch die Anmeldung zahlreicher Beiträge sür dieses patriotische Fest.
Gerichtshalle.
Der Bruderniord i» Szatmär.
(O r i g i n a I-K o r r e s p o n d e n z des „P e st e r Lloy d".)
Lzatmär-Nemeti, 21. Mai.
Morgen beginnt vor dem hiesigeit Geschwornengerichte die
Hauptverhandlung über eines der schrecklichsten Verbreckzen, welche
seit Menschengedenken in Ungarn verübt wurden. Liest man derlei
Dinge, wie sie hier laut der Anklageschrift sich abgespielt haben, in
eitlem englischen Kriminalromane, so ist man leicht geneigt, von der
„überhitzten Phantasie" des Dichters zu sprechen. Leider weist das
wirkliche Leben mit seinen unberechenbaren Zufällen noch viel
entsetzlichere Verbrechen als die Phantasie der Romanciers aus. Diese
Anklageschrift entrollt ein furchtbares Bild sittlicher Verkommenheit;
sie zeigt uns den Abgrund menschlicher Lerivorsenheil, i» welchen ein
intelligenter, den besten Kreisen angehöriger Mann gerathen, den
schnöde Habgier so weit gebracht, daß er Monate hindurch nur von
eine in Gedanken beseelt ivar, von dem Gedanken, seinen eigenen
Bruder gewaltsam aus der Welt zu schassen. Er warb durch Dro­
hungen und Versprechnnge» Spießgesellen und »ach mehreren ver­
geblichen Versuchen gelang der teuflische Plan. Bela Papp aber, so
heißt dieses dämonische Individuum, fuhr, seine jugendliche Gattin
an der Seite, mit seinem herrlichen Viererzuge an der nach ivarmen
Leiche seines Bruders vorbei. In den edlen Thieren mochte sich beim
Anblicke des jugendlichen Leichnams etwas wie Mitgesühl geregt
haben, denn sie bänmten sich hoch aus nnd auch der Kutscher wollte
Halt machen lind sehen, ob man da nicht noch noch ein Menschenleben
retten könnte. Allein Bela Papp befahl mit rauher, gebieterischer
Stimme weiterzufahren.
'Nachstehend theilen >mr den Fall, über dessen Verhandlung
unser nach Szatmär entsandter Spezialkorrespondent anssührlich be­
richten wird, folgende Details mit:
Am Morgen des 18. 'November v. I. ivurde seitwärts von
der Szatmar Batizer Landstraße, aus der sogenannten Dezsöwiese,
welche zur Kat-Szentmärtoner Tanya führ!, der Schüler der EU.
0'ymnastalklasse Elemer Papp, der 17jährige Sohn eines reichen
Gutsbesitzers, erschossen aufgefunden. Die Szatmärer Polizei, welche
die emsigsten Recherchen nach dem Mörder pflog, konstatirte zimächst,
daß in der 'Nähe der Leiche ein Slock gefunden wurde, ivelcher das
Eigenchmii Zoltai, Papps, eines Vetters des tznnordeien bildete.
Des Weiteren wurde erhoben, daß kein Raubmord vorliege, da im
Besitze Elemer Papp's dessen Werthgegenstände, wie Ühr, Kette,
Bört'e ». s. in. gesunden wurden. Die beiden Schnßwitnden am
Kopse der Leiche zeigten, daß die Schüsse aus unmittelbarster 'Nähe
abgefeuert worden waren. Der Umstand aber, daß eine Waise über-.!
Haupt nicht vorgefunden werden konnte, sowie das jugendliche Alter,
die sorgenlose Existenz Elemer Papp's schlössen die Annahme eines
Selbstmordes von vornherein aus. In Folge dessen richtete sich das
Angenmerk der recherchirenüen Behörde insbesondere aus die Ermitt­
lung jener Personen, die an der gewaltsamen Beseitigung des
17jährigen Jünglings ein Interesse haben tonnten. Dieser Ideen
gang führte mit fast zivingender 'Nothwendigkeit zum älteren Bruder des
Ermordeten, dem Gutsbesitzer Bela Papp, von diesem dann zu dessen
Better, dem Asseknraiizbenmten Zvltän P a p p nnd schließlich zu
dem Schafhirten des Beta Papp, Michael Zsoldics. Diese Drei
wurden auf Grund der bereits gesammelten Verdachtsgründe am 2 .,
respektive 3. nnd 4. Dezember v. I. verhaftet. 'Anfangs »erlegten sich
alle Drei auf hartnäckiges Leugnen. Blos Zottän Papp suchte sich von
allem Anfange an von jedem Verdachte dadurck) reinzuwaschen, daß
er dem Untersuchungsrichter gegenüber der Ansicht 'Ausdruck gab,
Bela Papp habe den Schafhirten Michael Zsoldies znm Meuchel­
morde gedungen, damit sein väterliches Erbe größer ausfalle. Denn
Bela Papp habe— so äußerte sich Zotlän Papp— auch seinen Bruder
Arpad Anfangs 1888 nach 'klinerika gejagt.
Llls Bela Papp von diesen Aeußerungen seines Vetters hörte,
trachtete er seinerseits die Urheberschaft an der Mordthat dem Zoltän
Papp in die Schuhe zu schieben, indem er sagte, Zoltän Papp habe
den ungliicktichen Elemer durch irgend einen unbekannten Dinrnisten
oder Bardiergehilsen^ ermorden lassen, um dadurch von ihm— Beta
Papp— eine Unterstützung zu erlangen. Beide, Beta sowohl wie
Zoltän Papp, verwickelten sich jedoch im weiteren Verlaufe der lln
tersitchniig damit in Widersprüche, daß sie— namentlich als die an»
dem ltzefängnine geschickten, überaus koinpromitlircnden Bneft des
Bela Papp »ufgefundet: wurden, unter der Wucht des gesammelten
Beiveismaterial« ein renmüthiges Geständiiiß ablegten.
Der Erste, der ein ttzestäiidniß ablegte, war Zoltän Papp. Er
gab an, schon im August sei zwischen ihm und 'Bela Papp von der
Ermordung des Elemer Papp die Rede gewesen. Am 10. 'Anglist
habe Bela Papp drei Zwetschken in seinem Garten vom Baume
gepstnckt, in dieselben Gin gegeben und dann ihm mit dem Auitrage
itbernutteU, das vergütete O bst dem Elemer zu überreichen. Er—
Zoltän Papp- habe dies jedoch nicht gethan. Am 20. Augnst
begaben sie sich nach dem Mittagessen alle Drei- Zoltän, Bela >md
Elemer Papp aus die dem Bela gebonge Kak Szentmärtoner
Tanya. ivo Zoltän im 'Auftrage Betas drei Gläser mit Bier iüttte
und in eines dieser Gläser «trychni» iränlelle- Dieses Glas mir
Slrychni» wurde dem Elemer gereicht, der das Glas leerte, davon
deftig« Wrämpfe bekam, nach einigen Tagen jedoch wieder genas-Von
da an suchte Bela Pupp Tag für Tag den Zoltän Papp zu bewege»,
daß dieser den Elemer beseitige- Er versprach dem Zoltän reichliche
Unterstützung und ließ ihn einmal, den Revolver in der Hand, nieder
knieen und schwören, von all diesen ttzeiprächeii nichts zn erwähnen.
'Bela Papp bemerkte bei dieser Itzelegenheii, wenn sein Vater die Kak-
Szenlmarloner Tanna, die er ihm blos znr Nutznießung übergeben,
»ich, bald aus seinen 'Tlamen werde schreiben lassen, dann werbe
er auch den alten Hallunken erschieße». In der zweiten Hätste
des Blonates Sepiember ersuchte Beta Papp seinen Better Zotian,
dieser möge den Eleiner auf die Szatmärer Eisenbahnbrücke führen,
ihn üon mu einem Schlage aus den Kops belauben und dann in die
szamos stoßen. Zoltän suhlte den Elemer auch dahin; dieser bol
auf der Brücke dem Zoll»« -iigrnretten an, worans der Letztere nicht
die Kraft hatte, die Tbnl auszusuhren- Bela Papp schall Um üesbalb
auch, später einen .neigen iffei" und wollte in bäuerlicher Vcrkletdung
selbst die Thut anssührcn. 'Am 17. November ersuchte dm Beta
Papp, er möge am nächsten Tage den Elemer ant die Teziö Wiese
führen,, dort werde der Michael Zsoldies oder eventuell er~ Beta
-- selbst den Elemer erschießen. Auch verlangte er, Z,oltan mög, eine
Kanne voll Petroleum ditiatlsbriiigen, er werde dann die 'Teiche
Eleiner's verbrennen, denn er müsse ein Heir sein nnd tonne niän
als armer Teniel leben. Ais ibn Zoliän fragte, ob er sich denn nicht
vor Gott iiirdtie, antwortete er, es gebe für ibn keinen lOeHi. Am
nächsten Tage Nachmittags lud Zottän den Elemer zu sich; Beide
nahmen ihre Jauie ein und machten sich auf den Weg z»r Teziö-
Wiese- Hier verließ dann Zoltän den Elemer mit den Worten, daß
alljogleich Zsoldies erscheinen und ihn zu Beta Papp führen werde.
In der That erschien gleich daraus Zsoldies, dem Elemer die Hand
reichte. Zsoldies begann zu weinen und als Elemer ibn trug, wes­
halb er denn eigentlich meine, schlug er ihn mit dein Revolver ins
Gesicht. Dann feuerte er auf den jungen Mann atts nnmittelbarstcr
Rade zivei Schüsse ab, welche das Gehirn zerstörend, den sofortigen Tod
Elemer Papp's zur Folge hatten. Nach vollbrachter Thai schlenderte
Zsoldies die Waste von sich and lies nachhatise.
Zsoldies gab in seinem am 28. Feder v. I. abgelcgtett Ge­
ständnisse tu,, Bela Papp habe ihm am 20. September v. I. mit
getheilt, daß Jemand im Besitze einer Schrift Iväre, Iveiche großes
Unglück über die Familie Papp bringen könnte. Deshalb halten fünf
Milgiieder der Familie den Tod dieses Menschen beschlossen. Das
Los siel auf ihn~ Bela Papp —, nnd er bat nun den Zsoldies,
dieser möge diesen gesährlichen Menschen, der niemand Anderer als
sein eigener Bruder Elemer sei, erschießen. Hiesnr versprach er dem
Zsoldies den Betrag von 2000 st. Er— Zsoldies— wollte ant den
Handel nicht eingehen, doch Bela Papp redete ihm zu und sagte, er­
stehe für Alles ein; widrtgensaUS müßte er auch ihn— Zsoldies--
erschießen. Erst jetzt willigte Zsoldies ein- Bela Papp gab ihm Geld,
um einen Revolver zn kansen- Am l. Oktober lauerte Zsoldies aus
Geheiß des Bela Papp dem Elemer Papp, den sein Bruder zu sich
hatte rufen lassen, in einen Mantel gehüllt im Walde aus. Elemc-r
Papp kam in der Abenddämmerung auf einen, Pferde, welches sein
Bruder ihm geschickt hatte, dahergeritten, als plötzlich im Waldes
dnnkei die Gestalt eines Riannes anftaiicht«, der dem Pferde in die
Zügel fallen wollte, Elemer Papp spornte sein Pferd znm Laufen an
und entkam bei jener Gelegenheit dem sicheren Tode. Seit jener Zeit
wurde ihm von seinem Vater strenge untersagt, allein im Walde zu
weilen. Am Vormittag des 18. 'November suchte Bela Papp den
Zsoldies abermals auf und theilte ihm mit, daß Alles bereit sei. Er
— Zsoldies— möge am Nachnstuag den Elemer Papp gegen
OVa Uhr beim Toppelbrnnnen erwarten und dort niederschießen. Bei
dieser Gelegenheit übergab er ihm 4 Stück Patronen. Zwei dieser
Patronen benützle denn auch Zsoldies zur Ausführung feiner That.
Es war zwischen ihnen verabredet, daß er— Zsoldies— nach voll­
brachter Thal die Hälfte eines .Kürbisses auf den Aiissichtsthnrm stelle.
'Auch diesem Auftrage kam er pünktlich nach.
Die schwierigste Ausgabe der Untersuchung bestand darin, daß
der eigentliche intellektuelle Urheber der Mordthat, Bein Papp, ein
Geständiiiß ablege. Bela Papp leugnete anfangs beharrlich: dann
gab er blos so viel z», daß sei» Vetter Zoltän Papp ihm »ach der
That erzählt hätte, er— Zoltän— habe den Elemer ermordet. Er
-- Bela— habe gegen Zoltän blos deshalb keine Anzeige erstattet,
weil er seine Mutter nnd seine Familie schonen wollte. Er wollte
denn auch den Zoltän nach Amerika hinausschicken. Endlich nach
Wochen gestand er, daß er dem Zoltän für die Ermordung des
Elemer reichliche Unterstützung zugesagt habe. Auch jetzt noch suchte
er den Zsoldies aus dem Spiele zu lassen, bis er endlich unter der
Last des gegen ihn vorliegenden~ erdrückenden Veweisuiaterials ein
umfassendes Geständiiiß ablegte. Er will) darin »on den Angaben
des Zoltän Papp insofern ab, als er angab, die Idee, den Elemer
Papp zu ermorden, stanime nicht von ihm, sondern von Zoltän
Papp, der ihm auf diese Weise die Ordnung seiner zerrütteten Ver-
nlügensvcrhaltnisse in Aussicht stellte. Nach dem vergeblichen Versuche
mit Strychnin sollte Zoltän der getroffenen Verabredung gemäß den
Elemer in ein abseits gelegenes Wirthshaus locken, wo dann ein
von Zoltän Papp gedungener Barbiergehilse dem jungen Aianite
den Garaus ntachen würde. Bei dieser Gelegenheit beschlossen sie,
daß wenn dieser Anschlag gelingen sollte, sie den dritten Bruder,
Ärpäd, aus 'Amerika heimrufen, und mit ihm in gleicher Weise, wie
mit Elemer, verfahren werden. Dieser Anschlag mißlang jedoch,
ebenso der spätere im Walde, bis endlich am Nachmittag des
18. November Zoltän den Elemer auf die Dezsöwiese lockte, wo ihn
Zsoldies erwartete und mit zwei Schüssen niederstreckte. Die Leiche
des Opfers lag aus der Landstraße, welche Bela Papp, der mit
seiner Gattin von einem Besuche heimkehrle, mit seinem eleganten
Viererzuge passiren mußte. Beim Anblick «er Leiche scheuten die
Pferde und der Kutscher wollte vom Bocke hinnbspringen, um zu
sehen, ob hier menschliche Hilfe noch ntögiich sei, doch sein Herr hieß
ihn mit rauher Stimme weiterfahren. Zuhause angelangt, war der
erste Blick Bela Papp's aus den AuSsichtsthurm gerichtet. Oben aus
der Plattforin lag die Hälft^ eines Riesenkürbisses.
Mit diesen Geständiiisten befinden sich die Aussagen der Zeugen,
sowie dic erhärteten Thatumstände im vollständigsten Einklänge. Auf
Grutid der Daten der Nntersuchnng erhebt sonach die kön. Staats
anwaltschast die Anklage:
1. Gegeti Bela P a p p, geboren in Udvari, 28 Jahre all,
evangelischer Konfession, verheiralhel. Bat« eines Kindes, Gutsbesitzer
in Kak-Szentmärton, t. u. k. Hußaren-Lieutenant in der Reserve,
wegen Duellvergehens bereits zweimal bestraft, wegen Verbrechens des
versuchten Mordes, sowie wegen des Verbrechens des Mordes als
Anstifter im Sinne der §§ 68 und 278 Str.-G.-B.;
2. gegen Michael Z s o l d i c S, aus Mikola gebürtig, 40 Jahre
alt, griechisch-katholischer Konfession, verheiralhel, Schafhirt, vermögens­
los, unbestraften Vorlebens, wegen des Verbrechens des Mordes als
Thäter, und
:!. gegen Zoltän P a p p, aus Nagn-Szollös gebürtig,
31 Jahre alt, verheirathet, Assekuranzbeamter, unbestraften Vor­
lebens, Insasse von Szatmär-Nemeti, ivegen Verbrechens des ver­
suchten Mordes und als Helfershelfer beim vollführten Verbrechen
des Mordes gemäß des Punktes 2 des§ 69 und gemäß 8 278 St.-
G. B. Die Untersitchnngshast wurde selbstvorständlich mit Rücksicht
auf die voraussichttiche Größe der zu bemessende» Strafen hinsichtlich
aller drei Angeklagten aufrechterhalten.— Zn bemerken ist, daß die
Gattin des Erstangeklagten Bela Papp, die eine Tochter des Szat-
marer Vizegespans ist, gegen ihren Gatten wegen schwerer Verletzitng
der ehelichen Pflichten die Scheidungsklage überreicht hat und daß die
Bersöhnnngstagsahrk hierüber bereits anberaumt wurde.
Für die Hauptverhandlung dieses sensationellen Strafprozesses
gibt sich begreiflicherweise i» Szatmär und Umgebung das lebhafteste
Interesse kund. Gerichtspräsident Ludwig G a l b a hat alle Hände voll
zu thun, um den so vielseitig geäußerten Wünschen nm Eintritts­
karten nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Die Kurie und die Jury. Gleich nach Schaffung der
Slrasprozeß-O rdnung wurde in der Presse die Gefahr erörtert, welche
ber z 437 für die Grundprinzipien des Schwurgerichtsversahrens
bergen sollte. Man befürchtete nämlich, daß die kön. Kurie auf Grund
des zitirten Paragraphen in Folge einer Nullitätsbcschwerde den An­
geklagten entgegen einem freisprechenden Verdikie veruriheile» könne.
Wir haben schon damals die Grundlosigkeit dieser Befürchtniig nach
gewiesen und auch Jusiizminister Dr. 'Alexander P l ö ß hat im
Abgeordnetenhause die Gelegenheit wahrgenommen, sich in diesem
Sinne zu äußern. i)!u» theilt „Iodtud. Közlöny" die erste einschlägige
Entscheidung der kön. Kurie mit, die wohl in vollem Maße geeignet
ist, all« angedeuteten Bedenken vollkommen zu zerstreuen. In der Be­
gründung eines Bescheides, mit welchem eine dlullitälsbeschwerde ber
tön. Staatsanwaltschaft zurückgewiesen ivurde, sagt nämlich die kön.
Kurie Folgendes: „Die Geschwornen haben sämmtliche an sie ge­
richteten Fragen, welche aus die verschiedenste L-ualisizirung der in-
triminirw, Handlung, nämlich auf deren Beurthelliing »ach den
88 279, 281, 00t; und -290 des St. G.-B., ja sogar den die Eiii-
rechnung ausschließenden Grund des st 78 sich erstreckten, mit „Nein"
beantwortet, habe» keinen Thalumstaiid als wahr »ngevommen, auf
welchen eventuell ein abweichendes Urtheil basirt werden könnte. D a
jedoch die kön. Kurie im Sinne des Z4 3 7
der Strafprozeß-Ordnung ihren Beschluß
aus die durch das 2 ch iv u r g e r i ch t a l s w a h r
a n g e n o in m enen Thatsache n g i- >i» d m u ß,
ist es in dem gegebenen Falle ausgeschlossen, daß die kSnigliche
Kurie bei Anmillirung des fchwurgerichtliche» Urtheils gleichzeitig ein
dem in der Nnllilätsbeschwerde enthaltenen Anstichen ennprechendes,
oder wie immer abweichendes kirthcil schöpfen könne.
Pretzprozetz. In der „Korrespondenz der Redaktion" des
klerikalen Witzblattes „Herko Pater" von, 12. März 1. I. war das
Folgende enthalte»: „G u t c r Freund: Wenn nicht die amtliche
Kopie in nniercn Händen wäre, würden wir es gar nicht glauben.
Ihrem Wunsche entsprechend, veröffentlichen wir es jedoch. Mögen
es die Bewohner des Marianischen Königreiches «nähren, welche
Existenzen ,m Name» Sr- Majestät des Königs urtheilen." Tiefe
Bemerkung bezog sich aus «inen Fall, in welchem ein Individuum,
welches angeblich in der Kirche Gotteslästerungen ausaestoßen, von
allen Instanzen vollständig freigesprochen wurde. In Folge Er
machrigung seitens des Jusltzmünsteriums strengte der Notar des
Muniäcser Bezirksgerichtes Ludwig T o l v a y, aus welchen sich die
obige Korrespondenz, meiin auch otr.ic Namensnennung, bezogen,
gegen das genannte Witzblatt den Pretzpro.zcß wegen Verleumdung
und Ehreiiveteidigung an- Die Berantn'ormng für die BerSisent-
tichuiia der inkrimniirten Mittheilung ubertiahm der Nedallenr des
„Magnar Herko Pater", der röm. kath. Kaplan Inltiis M atto s.
Heute wurde diese Angelegenbeil vor dem Bndapesicr tleschworne»-
gerichle. Prastdeui i 11 v n n, Volamen L e n l und Dr. Elemer
2 ä u i b n, verhandelt. Die Anklage vertrat der tön. Liaalsamvakt
Dr. Baiiiabas Seilen. Der Angeklaale Julius Markos war ohne
Verlbeidiger fridm'neu. Die Imn ionliilnirte sich folgender,,,atzen:
Georg Klenovil», Joses Tieuwa. Mars Roseon,. Ludwig Kvlna,
Karl Müller. Anton Wirth, nudivig Zsarnay, Ludwig Toldy, Karl
Slrobentz, Karl Ranchbaner junior, Alois Villanvi mtd Dr. Adolf
Krishaber als ordentliche Geschworne: Gabriel Köeskn Ersatz,
getchworner.— Der A n a e k I a g t e hält die intrimimrie Mit-
iheilntig vollinballtich ausrecht und machi sich crbötig, deren Wahrheit
zu beiveisen- Jan Verlause des Beweisverjabrens wurden die Akten
des Beres'schen Prozesses wegen Religionsstornng— ivelcher die
Grundlage der inkriminirteii Mittheilung bildete -- znr Verlesung
gebracht. Nach den Plaidoyer» fällte» die Geschwornen ein frei­
sprechendes Verdikt, worauf der Gerichtshof deu Aitgcklagle» freisprach.
„Das Doronttiler System." Unter diesem Titel c> schien
im vergangenen Jahre in einem hiesigen Blatte eine gegen den
Obergespan Eugen R »n a t> gerichtete Artikelserie. Aus tiöiiere
Weisung strengte der Obergespan den Pretzprozetz au- Im Lause der
Unrersuchung bekannte sich Baron Ivor K a a s als Verfasser der
Artikel, sür welche er auch die Verantwortung übernahm. Doch gab
er an, die Daten znm Theile von dem gewesenen Reograd« Ober-
gespan Ladisians Daniel erhallen zu haben. Die Staatsanwalt«
schalt erhob nun gegen Baron Kans und gegeti Daniel die Anklage,
wogegen der Letztgenannte Einwendungen mach!«. In dieser Frage
fand heute die Verhandlung statt. Der Vorsitzende des Aiiktagesenats
war Stesan E z a r ä n, als Rcserettt sitngirle Dr. Arthur M a k u c z,
die Anklage vertrat Dr. Barnabas S k l t e v, als Vertreter Daniel's
ivar Geza P o t v n v i erschienen. 'Nach längerer Verhandlung stellte
der Gerichtstws gegen Daniel das weitere Verfahren ein, weit es
nicht envieftn ist, daß dieser ebenfalls Autor der iiikriminirten 'Artikel
ist, oder daß er den, Baron Kaas die Daten zum Zwecke der Per
bfieiiiltchnng Ziborgeben habe, in welchem Falle die Verantwortung
auch ihn treffen würde. Der Staatsanwalt meldete den Rekurs an.
Gegen Baron Kaas dürste die Verhandlung schon in, nächsten Monat
siattftndeit.
Wecysrlfiilfchung. Der Mnnkücser Kanjmaim Mori;
Spiegel hatte der Budapester Hngieia-Gejellschatt für die Ein
richtnng einer Sodawasserfabrik zwei Accepke über 000 „„d osö f|.
übersendet, auf welchett sein Schiviegervater Berko Stein berge r
als Aussteller signrirte. Da die Wechsel nach Verfall nicht beglichen
wurden, klagte sie die genannte Gesellschaft ein nnd da beschwor
Steinberger, daß er die Wechsel nicht unterschrieben habe. In Folge
dessen wtirde gegen Spiegel die 'Anklage ivegen Urkundenfälschmig
erhoben. In dieser Angelegenheit fand schon vor längerer Zeit eine
Verhandlung stall, die aber zu keinem Resultate führte, weil die
Sachverständigen bezüglich der mit jüdischen Lettern angebrachten
Unterschrist Steinberger'« kein bestimmtes Gittachten abgedeit konnten.
Hellte jedoch sagten die Zeugen so dezidirt und belastend aus, daß
der Gerichtshof Spiegel schuldig fand nnd mit Rücksicht aus zahlreiche
inilderitde Umstände zu sieben Monaleit Kerker vernrtheille. Der
Staatsanwalt gab sich zufrieden, Spiegel appelline.
Anzeige gegen »in« Sparkasse. A r a d, 20. Mai.
iO r i g.« T e l e g r-i Die Großaktionäre der Bürgerliche n
S p a r k a s s e in Lignidatioii haben bekannllich gegen den ehe­
maligen Direktor der Anstalt Moriz P i e ß nnd seine Kollegen
ivegen verschiedener angeblicher Mißbräilche die Sirasauzeige entattet,
doch hat die Staatsamvallschasl sich geweigert, die Vorerhedimge» zn
pstegen. I« Folge Rekurses der Anzeiger hat jetzt der Großwar-
deiner Oberstaatsanwalt die Vorerbebnnge» in dieser Angelegenheit
angeordnet. Die Riitgtieder de-s Liqnidatioustomtte» beabsichtigen
ihre Stellen niederzulegen, in welchem Falle die Sparlasse den'Kon­
kurs gegen sich verlangen würde. Da die Leute im Falle eines Kon
kurses ihre Einlagen verlieren würden, herrscht unter ihnen jetzt
begreifliche Aufregung.
Mord. Großwar dein, 21. Mai. Der Nagy-Szalonlaer
Landwtrth Ludwig Bajo hatte mit der Frau des Franz Bon cz o.s
ein intimes Verhältniß. Am 23. November v. I. begab er sich zu
if)r._ Bonezos, ber eben Zuhause war, sprang atts deut Fenster, ging
ztt seinem Schwager Ludwig Sülö und kehrte bewaffnet mit diesem
zurück. Sowohl sie als auch Bajo schössen, wobei eine Kugel bett
Bonezos traf, der bald darauf starb. Bajo stand heute unter der
Anklage des Mordes vor dem Schivurgerichte. Nach Auslosung der
Geschworne» wurde die Verhandlung für geschlossen erklärt. Das
Urtheil dürste erst in einigen Tagen erbracht werden.
Eine Rabenmutter. In Klause »bürg fand heute
die er st e 2 ch iv u r g erichlSverhand l u n g statt. Der zu
diesem Bchnse adaplirle, große Redontensaal tvar von einem, zum
größten Theil aus Juristen bestehenden Publitum dicht gefüllt. Die
Verhandlung leitete der Gerichtshofspräsident Baron Signinnd
S z e n I k e r e ß t y, als Votanlen sttngirten Karl E s i ß e r und Dr.
Aleritis S t e p h a» p. Die Anklagebehörde vertraten der Ober-
staatsanivalts-Substitnt Dr. Aurel L ä z ä r und Vizestaatsanwalt
Bela GSllner, die Vertheidigung führte Dr Alexander Tutsek.
Auf der Anklagebank erjchictt die feil anderthalb Jahren in Unter-
suchungshaft befindliche Frati Ladisians L ö r i n c z geb. Marie
György, die angeklagt ist, ihr außereheliches, zwei Wochen altes Kind
erwürgt zn haben. Der Vorsitzende hielt eine gehaltvolle Ansprache,
in welcher er die ,'ynftitmioit der Goschwornengerichte würdigte.
Dann sprachen Dr. Lazar und Dr. Tutsek über die Errungenschaften
und Vortheile der Strafprozeß-Ordnung, worans die eigentliche Ver­
handlung begann. Bormittags wtirde das Beiveisverfahren beendet:
Nachmittags fanden die Plaidoyers statt. Die Angeklagte wurde des
TodtschlagS schttldig erkannt und zu sechs Monaten Gefängniß ver-
urtheilt, in welche Strafe fünf Monate Untersuchnngshaft ein­
gerechnet iverden. Das Urtheil crtvuchs sofort in Rechtskraft.
Getreide- nnd Meylverkeür.
Das kön. ungar. Statistische Ze„tral amt veröffentlich!
den folgenden Ausweie über die vom 18. Mai Abends 6 Uhr bis
20. Mai Abends 6 Uhr in B» d a p e st mittelst Eisenbahir und Damps-
schifs eingelangten und von liier versendeten Getreidemengcn und beim
Budapester Hauptzoliamt vorgemerkten «Äetreide- und Mehlmengen:
j! Angekommon' Versnndet
Ki.„ntiötuj| Schiff, j Totale Kiccubahn Schiffe t Totale
I! Meterzentner
n) Lokalv«!' kfiür:
Weisen !| 11795: 32010 46805, 898( 5082 i 6980
Rosten -i! 1068 I 477; 1645' 303 j. 303
Seme 976 1 191 1167- I— i
Hnfer 1429! 8498 9927 i!-! 7901 I 7901
Hai:— 4030 1 4000 II 200 i 15833 16033
Totale-- 18268- 45176! 6344t 1401, 23816; 30217
I») T v a n s i L- V e r k a Ii r:
Weiten—,— i—|— i— i
Rotten 102:— 102 i— 202 202
Oerete 100—• 100 i——!
Haler-—_:_:_ i
Mais li■-■-
Totale ... 202 202— 202' 202
Beim H anptinll i mu vorgemerkt:
Zum Zwecke des
. Heexportea zur K I n
1 n b r vnrgemerkte
Quantitäten in Mur
Zura Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mt?r.
Weinen-
Reigen
Oerete ..
Weiaenmehl 1846
Rottenmeh! ...
aeretenaehl
Totale-
Totale ...: 1846
Ausweis des hanptstädlischen OberphysikatS über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 21. Mai.
I n f e kck i o n s k r a n k h e i t c n: Typhus —, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 1, Scharlach 7, Masern 8, Diphtheritts
und Croup —, Dysenterie —, Keuchhusten 4, Influenza —, Puerpeiul-
Fieber —, Rolhlaiis 2, Trachoma —, Mumps 1, Mening.
cerebro-spiit. —.
^ Krankenstand: im Skl. Rochnsspital 2037, im
2 k t. I o ha n n e s s p i ka l 716.
Im Lause des gestrigen Tages sind aui dem Gebiete der
Hauptstadt 38 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
II. Bezirk 1, lll. Bezirk i°>, IV'. Bezirk ", V. Be»irt —, VI. Bezirk
VII. Bezirk 10, VlU. Bezirk 7, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 6,
wohniingdlos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungrntchwmdsucht 8, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Athmiingsorgatie Zirkulattonstrankheiien ■>, Magen- und
Darmkatarrh 4, sonstige Krankheiten der Verdammgsorganc —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —. Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritts und Croup l, Dysenterie^—, Keuch­
husten-, Influenza Puerperal-Fieber —, Rothlaus—, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 10,
Matleus-. Zusanimeii 38.
Verstorbene in Kndapest.
Etclka Farkas. 2', I., I. Bezirk, Nevtelengasse 13.— Michael
Pornbßty, 22 I.. Anstreicher. X. Bezirk, Andreasgaffe 6.- Paul
Eseh,^ 20 I., Anstreicher, VII. Bezirk, Nesriejtsgaffe 66.— Jakob
Feuerstein, 80 I., Händler, VUl. Bezirk, Magdolnagasse 88. --
Daniel Friedmann. 27 I., Tienstmaiin, Vli. Bezirk, Berhlen-
flttffc 8.- Arnold Knusitz, 47 I., Taglöhnec, zugereist.— Judith
Zsuffa-Urdän. 46 I.. Taglöhnerin, l. Bezirk, Blocksberggaffe 80,—
Franz Takäes, 2 s, I., VH. Bezirk, Egreffygasse 13.— Margarethe
Kravalcsik, L I., X. Bezirk, Steinbruch,^ Nahmaichftiea-


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 11 ]
ttabrik,— iletii» "S-osivnnit-i, '-■> X-. T-flifer, VIfl. ’.iif, ,dlis
qasse— Gregor Kovacs, *>1 ,V. Hanscige»Mm»r,,lX. Bezirk,
Violagasse 45. Katharina sSasac- 'vlctct, H ,V, brüliäftigmigslos,
VIII. Pcurk, Rokt-S:ilaid>Gaffe m.- Anna üenru Schbuzei, >>1
beschäftigungslos, V JII. .'i 14.- ,yuin; 'Jjaiici,
62 Z,.' Lklcher, V. ÄniiBncvüraftc bl! Ii. --/Margarethe
irischer. 14 I., beschastiguugslos, X, Bezirk. Amnz Zoscf Kaserne.
Ludwig Tteikovi!-. 4^ >V, Zeucrbursch, VIII. Bezirk, Zriihlmgsield
qasse— Steinn Prczoli, 1> ,V, Schneider, VII. Bezitk, Linden
gassc i>.- ivtau .\obamt tüitomu, 7'J beschäiligung-los,
VII. Heziit, Roiirnhillergaffe 21.
Fremdenliste.
Hotel Hungaria. Ähre Tcktt. Dürsiiil A. Eulenburg-Seneseld,s.
Dam, u. Dschtt., 3e. Dcklt. Prinz A. i'icdueiinein f. Dichsi,., Wien.— «e.
lirfeil. Bischof' Gros C. ßsäki, s. Dickst,, Waiiicii,— 3e. Erzell, Gras «.
Darnowski s. Dschst,. Krakaii.— Baron B. Popper. Wien.— A. v. Plau-
sich, Temeäuot.— (M. A. Williomson i. Courier. -licu/Iorf. -- ,1. Petit,
Barccllono.— Z. u. Szemzö, Kermiaja, -- So. Bührlen, Wortherg.-- ö.
«Sullas, Drebitsch.— Z. ^eldmaim. Zünck.— S. Brüll. Gioßwardcl«. --
E. Ramor, Arad,— Ä- Wein. Agram,- W. ftdlion, Pans.— M. Alt­
mann, R^Zziger.- M. Tickermaim, ß, Fürst, Debreezi».— B. Giiiko,
Biseko.— Dr. A. Wiche, kiewic:, Krolou.— M. Samass». Laibach,^— ß,
Menicr, Lyon.— 3. Monnhcmi, M. «idiermaim, ß. Rieh, R. Stachr,
Dr. F. Krentz, L. Brüll, Wien.
Hotel Königin don England. ßrzcst, Munster-Prä,ident Ä.r.
E. ». Ritter o. Körber, Aoro» o. Bleylebcn s. Dschst., Wien.- ßrzell,
Gros C, Condenhove s. Tichsl.. Prag.— Erteil. Gras 81. Kotkulinokn s.
Dschst., Graz.— Gros ». GrAsm 3. Cebrion s. Dschst., Wien.- GrasD.
Tkssewssy. Gros B. Dessewssn, Kiräliitclek,— Gros ,1. ß. ßoterhäzq, Grösin
M. kSterhazo, Preßtmig,— Eros ß. m SUijierlinaf, Grösm M. Äenlerlingk
s. Dschst., Berlin.— Gros ß. Boioorowstky, .llopnsiincstn.- Gros K. 3o,n-
ssich, Balwcsa. GrasG, Szirman, Szereuc«,~ W. v. Wirth, M. Spitzer,
Wien.— Dr. M. Pollak, Prag.
Hotel Erzherzog Gtefan. <4. n. Mayer, Aculra,— «3. Äoyer-
bester von Bedropolje, L, Husierl, A. Friedmann. Z. Bciteich. Wien.— E.
Friedrich, Lcrenctzvölo,,.— Dr. .4. Faray, 8«. Spitzer, Fünfkirche».-- ß.
Kvppstein, Groz.- B. tlemrnn !- Gcm., Trcncsi».— 81. Äellcr s. Geni.,
Ärnd.— Ä- Mike« s. Gcm., Mako.-- ß. Dchulll-Leiterlchoscr, DrcSden.—
H. fiirüfmniiu f. Wem., Leniberg.
Hotel Royal. Baron ß. Groote, Kivbnrq.— ßlros K. ßsterlto«»,
, Älausenmirg.— R. O. Ritter v. Litndwiv, Riinchen.— L. .storatrgi. M.-
Liivesd.— K. Horsltritz, Wien.— P. ßskenassq. Licsmg.— V. Holländer,
R.-Stvmbat. —' Ä- Pentlargq, R. tklinterbern, P. »irsch, 4l. Leidl, Eli.
stliücklich, Wien.— ß. Behrmami, Bukorcsi. -- Girouv, ssäitrab.— (ll.
ß. Behrmann, Bukorcsi. -- ,F. Grouv, Vagrab^
ßlivndolr, Pari«.— L.Delcqdi, M.-Telegd. Z. Schwar.P R. O. o. Grün
seid, München. -- B. 0. Ritter v. Goodiuoii, Manchester.
Hotel Bristol. <4ros Ä. Hodik s. «ckretnr, Rädoska.— ßlrlisin
Ä. v. d. Osten s. Äoininersrou, Monaco.— Gras S. Millkovsjky s. Dscltsl.,
Moskau. -- Gras M. Scntheim s. Dschst., Müitchen. --- Gras A. Winter.
derg, Hannover, -- Gras X Tolegni s. „Dschst., Mailand.— P. Jobahägi-
DSrn s. Gcm. ,i. Docht., Svgztrd.— O. Iobahisty-Döry, DüSke,— Frau
. M. ». Leydold s, Docht., Älen.— A. Pelerssen s. Geni,, L. Daniel s.
Kopenhagen.— S. Raoväni), Miskolkz.— H. n. E. Klein, A. Weist, G,
Bafch, Wien.— Dr. F. Roppoch. Raab.
Hotel Central. R. Ritter v. «iarkowäkts, Meron.— R, v. Fosi-
povicS, O. Kaioccki, Wien, -- E. Szöllösy de HerezegbSllSfi, Swhl-
iveisienburg.— ß, Tinttier, Genug.— K. u. Pcsthn, Päpa.— G. v. RoyS,
Beröcze.— R. Lendva», Disld.— Dr, I. Krümm!», Erfurt.— M. Horo-
. vitz, L«,tschmt.— ß. PetrovicS, PanrSova.— I. Haläh, ßirosnoordci».—
Dr. I. Gundhart, Hermannstadt. -- G. Alarco, Benedia.
Hotel zum Jägerhor». Dr. x Hirschhai,, M. v. Karapp, Deb-
recjin.— E. Zuter, CSanäd.— I. Hofstnann, Pra^.— F. Daniel s. G.,
A. Krauh, F-ünskirchcn.■
ler, Dr. I. Sieuä, Wie».,■
R. -Äecskeret.— I. n. S. u. Kätai/Vfeaedin.— 8t. Panary, Grohtvardein.
' St. Retzer, ®. Tcnivest, Dr. K. Kolmer, I. K«sl-
,._— Dr. N. Fritsch, Szaßregen.— E. Segedväry,
Domany.— B. Broft, Pforzheim.
Hotel Continental. R. v. NachodSky, E. Szontag, Dr. A. Kircz,
MiSkolcz.— H. v. Szernionet, Agrom.— I. Mittler, 8l. Jellinek, Wien.
H. Spinka, E. Pollak, H. Singer s. Gem., M. Reuse» s. Kein,, Wien.
H. Hintcrhuber, Klagen fürt.— A. Milkö. Jzegcdin.— D. Pick, Stcin-
äüianger.— Ph. Koh», L,-Lzt,-Mklö8,
Hotel König von Ungarn. I, v, Jzäly, Rentra,— B. Deinert,
Strabbilrg.— A. Langfeldcr, 'Imrnberg.— L. Ahr, Berlin.— 81. Barihel,
.tzamvura. —• A. Baumgarten, Olmvtz.— S. Lehncr, Tapolcza.— So. Sin­
get, X Kiinger, 8f. Hofsmann, Wien.
Hotel Rational, ßrzcll. Gras 8l. Dziedumcki, Wien.— E. v.
Pech», P.-lljsalu.— Dr. ß. Hankö f. Gem., Des«.— '3c. Em. P. Zelenka,
MiSkolcz, •— Se, ßm. G, fetal, Kouiorii.— Dr. I. Ais«. Kcc-ikeiiicl,
Dr. B. Briinnoner, Erlon.— W. Fust, Wien.
Hotel Adria. I. v. Szathmory, Szikhö.— I, v. Kran, L. Wend-
ler, Prehbura.— Dr. F. Schlosser, Komorn.— Dr. S. First, Semlin.—
F. Dalassa, PoucSova.— R. Haüykö, E. Bodnär, Kaschau.— W. Tekvö,
Szegzärv.— A. Bancza s. Gcm,, Miskolez.— Fr. L. Ragy, Debreczi».—
Dr. A. Szöh, 8!yirbätor.— I. Haloh, E. Radänm, L. Goldhardt, Klonsen-
burg,— E. Singer, Belgrad.— SB. Mandello. Szegedin.— ß, F-lller, (4.
Klemm. P- Komlos, Wien.— L. Rmy, B.-Gyarmat. —- F. I. Molnar,
S. A. Mauer, Arad.— Dr, L. Petö, S. Hoffberger, Szolnok.— S, Kraust,
Prag.— S. Reißman», Szarpas,
Hotel Metropole. O. Roßlopi-Ncmet, Jakfalva. —- I, Farka«,
Sjabadka.— L. Ferenczi s. Gcm,, Totiü,— Dr, A, Somlo, Brad.— A.
Kovticß s, Gcm., Raab.— S. Bernat, B,-Giiormat.— Ittl. AndrckoviiS,
Kaschau.— H. Schützer, Daruvär.— P. Weih, 8Irad.— M. Friedlünder,
Stnvd. -- Ä. Stör«, C«,,ta.- X Breiter. D.-3ÜI».- Äq. Reichenseld,
Stultliveinenbiirn.— L. Wcciioter, Szolnok, -- 81. Benko, F-uune,— ß-
Svther, Wien,— i. Molnar, Tedreczi».
Hotel Pannonia. Gros 8l, 3>er»brrg i. Dickst,, Wien,- Gras
8l, Ilpponyi, ßderltordl,- Gras 8l. .vorvcnbcrg, K.-roronna.- Bgro» 3,
Fehcnsik», R,-Koves», Baronin ß. »emcnn. Deno.— W. ,. Benieziit,
H,^Gc>cm,— G, v, Berzevtrui. Litgoo,— 3, Kr.gelntg, Marburg.— Ä-
Schtck. Brüiut,— B, v, Maguaru-Kona, Kendercs,— G, v, ßoicsern, tr.
Polinnkn, Koscho», -- 81. u. Fan, A.-Gnortnai,— D. v. Rakran, L. v.
Gilärsa«, Dr, G, Holler, Kloujenbttrg,
Hotel Pari». R, KoitderS, Prag.— L. Genjncr, Dcmesvör. —3.
vegedüs, Astod,— D, Gombor, Bartseid.— G. Saitnidi, Werschev,— 2,
ßtchel, Drsova.— Ä, Dakars f. Wem., Siegedin,— v. Koväcs, v. Reich,
L, Tauber, Wien.- «4, Parts, Demesvor,— 8l, Krön, Rcuiolt,- 8«.
Böhm, Presibnrg, -- 8i, Kttgel, DctNt-svär,— 3. Bcck, Dopolua.— F.
Stcmer, F. Kovac«, 8l, Konigtzderg, A, Hell, B. Nodley, zs. i'inf, Wie».
G. Schwarz >. Ge,»„ Wien,
Hotel Erzherzog Fosej. ßiros sio!>. Lubictvokt,, Worosdi». --
Baron B. Slltöiibcrger, Grottwordeitt,— l4. Siatisser, >1»!. Tcholz, F-iins-
kirchen,- F-r. Stem, F-r. Deal, Klause»bürg.— Ä. Torök, Sz,-Ujvar,-
A. Polgor, F, Äonn. Szegedin, ß. Killhanek, F-r. Hollösn, Kaschau, --
81. Rilscher, Oedcndurg, F. Papp, F-iume,
Hotel Z«m weihen Roh. Dr, F, Rajczy, D.-PrcS«.— B, Ko­
väcs, ßpcrjes.- Dr, •)!. Horoäth, Prestbnrg,- P, Panornkn, Zsarnocza.
Dr. 8l, Wolkenberg, Szautiar,- P. Pmtcr, B, Benacsek, Bcstprim,— So.
<4riinseld, Ungvör,— Wwe, Gn, Koväcs, Klatltcitblirg.— Gif, Loriticz,
Zilah,— G. ßsapö, 8t,>erschcn,
Hotel Remi. Gras rj, Tclckn, Klouicitburq,— D, Benke, 3, Hor-
setzkn, Klauscnbnrg,— .4, Lanyt, zl.-ßqerszcg,— <4, Schvlcr, KopoSvar,—
M, Führer, 8!yireg»l»a;o,- F, 8lrtetl>, Fiinstiratcti,— M, ßScic, 3zege-
di».— 81. Rtboli, 3. Hettti, Finme.- G, Gardvitlu, ßger,- Ä- Gor-
läthu, Oedenburo, Gy. Ferne!, R,-3;viNbat,
Hotel Palatin tRädor). 3, Rachek J. Keim, ßrziebelväros.—
A. Lichrnekcr, «Uihltveifienburg. -- 8i. Sctnler, Ezanregen.— ß, Kommcr,
M. Lang, Szegedin,— 3. Bärodi, ,-svtnbor, L. Hoisner, Oedcnburo,—
3, Wciner, R.-Beevtcrek,— 3t, F-iilop, R.-Szeve».'-- ß, Moittär, «zeg-
zärd,— 3, Keller, Preszdnrg,
Hotel (goldener Adler. 8l, Deziosu, Cseprcg,-- G, Kötuley,
ßger, F. Hfiläll, Wie».— 3. Koloa, Komorn.— F, Duschet, Raab,--
F. Horvaih, Prestburg, -- 3. Bcrger, Wien.— M. Singer, F-ünskircheiz.
ß. Kapor, Gronwordetn.
Hotel Orient, st. Rabbitii, Tttrin,— T-r. S. Kilrz, 3zalmär. --
8. Urmossy, Körtnöczbämia. -- D. Horvälh, KalocSa.— G, Sunvmnhk»,
Neutra.— G, 3zobo, Mcgycr,— F. Kooäcs, Egqed.— G. Salla», 3iö-
fok.- L. Kltcsera, PeckicS,-- F-. Hosbaner, 3z,-lldvarheln,— L, Krees-
mar, Lugos,-- F-. F-oith, Wiett,-- ,}. Bonetti, (Kroütvardein.— R. Pogel,
Lreglok,— M, aloienbcrg, ßrofovo,— K, (4nör>l, Mcgner.— L. Bcrrär,
Dotnabäzo,-- Al, Räskai, Arad,— W, Lichtschein, Ruircgyhäza, -- F.
Honcr, Deva,— R, «chonihcr, 8lrad,
Hotel Union. 8l. Ho,os, WiStolcz,— 8llcr. Weiß, St. MeßäroS,
Bndapetk,— L, «chiiudt, B,-<4nortnat,
Hotel Budapest. 8l, Llbrahatit, Klingentlial,— I. Deutsch, 6.
Buh, Wien.— L, dirschl, Depliv,— ,£>. Lippovtg, Odessa,
Hotel Elite. Lttdtv, Horvaih, Badett,— M. Baläzsi, Arad.— 8l.
Müller, Belgrad,— I. Holländer, Brüssel.
Hotel Finme (Osens. Gros Fr. 3lrossoldö, Görz.— Elrof Ed,
Heinittgen, Wie»,— D, HauSoerter, Wie»,— Zoll, Kojon, Nensay,— 8l,
Liikäcs, I. KMndai, Dokaj.— I. Glück, Bekeü.— SB. 3.zekeres, V.-Hlinyad.
K, Horoath, R,-Posorheiu,
Hotel ZUM weihen Schwan. D, GnorgueviiS, Belgrad.— I.
Papa». K,-Fgmond,- Jod. Knlpiti, S,-M,-Päsornely,— I. Ichiff, 8!,-
Koroltt,— M. Löbl, Grosnvardei»,— I. Weiß, Behprim.— A Kjls-
heimer, Psvrzheinl.— F. Rosenbcrg, Vebprim.— 3. ßloldncr, D.-Pe»tele.
A, Ritscher, Kisrmend.
Wnseraimdr
21. Mai.
lau:
Centimeter
C
Tim:
Centiiaeter
0»
Scbirding—
- 4- 178
4-
3
Tokaj.— .. ..
393
<
33
M
15
Boas:
TiszÄ»Füred. __
+
440
<
34+
8
PaMau „„—
.. 4- 290
>
6
4-
6
Szolnok ..
-
-
427
12 -f
9
Lioz --— ..
-+
45
5
4- 10
Csougräd.— ..
-
-
465
<
9+
18
Wien-
-+
58
>
8
+
7
Szegeil
-
-
498
<
1
+
10
PozsouV——
282
>
13 4*
11
Türök-Becse. ..
4- 416
4-
14
Komarom --
- -f 364
>
17
+ 12
Titel
4* 515
+
11
Budapest_—
362
13
+
11
born: Deea
+
92
>
6
4-
8
D.-Foldvar—
Szatmar— __
4- 218
>
60
•f
9
Mohnes——
- 4* 495
>
6
T
10
Krtuiu:
Hombos -- --
570
>
6
4-
11
Xaify-Majteny—
-f 135
>129
+
8
Ujvidek— --
520
4 -r
12 latomi: Munkaca+
24
>
6
10
Zimouv— --
551
>
3
13
OadofaTapolf:
Paucsova„ --
542
6
16
Bdrtfa— __
+
75
>
5
4-
14
Dreukova—
462
>
2
4-
12
Sztropko.
-
40
>
11
-i-
8
Orsova --—
488
>
2
+ 14
69
3
-4-
9
Vifi% 8 olna—
84
>
7
Zerupleu.
300
>
4+
15
Trencsen. --
60
17
BtrettyS:
Szered—
4-
94
>
6
Beretty 6 -Ujfaln.
4- 235
<
29 4-
10
EAV*: Barvar-.
85
<
26
4-
15
Srtef-K*r»i:
Györ—
320
>
14
+
11
Nagyvärad
52
>
14
4-
10
Driva: Zikäny
102
>
2
Fekete: Teuke..
64
>
24
4-
10
193
7
Fehür :Boro«jeno
62
>
34
4-
15
l’iez^k-—
365
>
l
Kettöe: Beköe
424
>
28
4-
12
SsAva: Sziäzek
305
20
HArmas: Gvoma
494
<
10 4-
12
Mitroviea.—
524
>
12
AUreS: Branyioska
210
<
2
+
12
Hut:
Arad— --——
74
<
24
4-
8
M.*Öziget. ..
-1
88
18+ tO
Mak 6—„
202
>
20
+
10
Tekeha^a. «.
-- f
80
>
26 4*
11
Tarne«: Kis-Kost&y
150
>
10
Ti87.a-Ujlstk.
- 4-
44
>
32
+
16
Bega: Kiszetö,
129
>
21
V.-Namcnv.-
- 4- 361
49
+ 12
Teineavär
90
14
Zähony (Cstp)----}- 256
>
2
+
8
N.-Öecskerek—
166
>
11
trklimag 4*r* Riä-.Taaw, 4- aber Smü;- uater
am, >jM*inkBa am; ‘i mibeuimmt; C T«mp«ratar aach CöiiidS
W itterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 2], Mai 1900, 7 Uhr MorijiMis.
S u; i o ii
\
t l:
"N
j
*
il
3
•*
I 1
Akua-S-'tatiua
769
-7- 8.5
B
3
0
763
4-15.5
NW
3 9
Szatmär—
769
4- 4.9
W
1
1
Pal«rmn_.
761
118.6
0
769
r 8.7
NB
3
0
758
•i 18.9
NE
3
4—
Eger
767
4-12.2
.\U
2
0
Zilrich ..
786
4- 8.1
0
Kesmärk_ ..
768
+ 4.0
0
768
-t 7.3
N
1
4 1
Ärva-Väraüa
787
r 5.2
W
1
769
4-12.4
3
4•
Solineczbinva
768
~ 6.2
\\'
2
0
Cnrahia
766
4-12.9
W
1 ...
Nagy-Szombtu
768
- 6.3
K
0
768
13.5
SW
1
3-
Ist MC»
769
8.8
\V
0
Ri-ai Ta
769
- 11.9
N
5
4
768
4- 9.0
k-
2
0
769
411.6
N.hl
4
4-
M.-Dvi»r„_
768
-1 U .8
2
0
765
13.1
N
3
4-
767
5.6
1
0
768
4-10.8
4-
767
8 3
S\V
0
Per?.
767
-18.4
s\v
3
0-
Kea«b*D’
768
4- 8.5
Athm_
PtV*-
769
r 8.9
SB
0
761
6.1
SW
3
4 4
C’eäkturuva..
788
T 9-2
SW
0
Buikum
782
4-10.4
s\v
3
3 ---
768
9.6
»W
1
3
Hamburg.
762
11.0
w
4-
769
-f 6.2
0
1
SAviueiuimdö,
760
9.6
4
4 2
Kirulwäros.
768
-4 7.5
N:
1
4
6
Neulahrwassev
759
4- 7.3
3# 2
Flume.
766
4-11.7
0
4
Memei
757
4- 8.8
4
4 1
Cirkveuica ..
767
- 13.3
0
763
; ii.»
SW
2
4-
Jiebrecaen --
767
- 5.8
s\V
0
766
4- 8.2
w
4—
Kis-Kanal
769
- 8.8
0
Muuater__ ..
764
4-10.8
W
4—
Szolnok
768
--- 9.6
0
Kai»er»iauteru
766
1-10.5
1—
769
4-10.7
N 1S
1
2
M. MaUmot..
762
-rl 2 .B
sW
3
769
-t- 11.2
0
He d'Ai.v
766
! 12.0
1
1—
Napvlak-, ..
770
4- 8.6
W
2
0
766
-15.2
0
769
i- 8.1
SB
3
0
Perpignau
765
4-15.0
.SW
2
0-
769
•: 6.7
NW
1
0
764
+17,1
E
1
1 ....
Temesvar
770
flO.st
HÜ
1
0
C'Ienuout
766
4- 9.8
o ..
Pancsova. --
769
4-11.6
N
2
766
-.- 10.1
1
0—
Dreukova ..
766
: 11.2
NW
1
stornoway ..
754
t 8.9
3
4-
fiagyvarud
769
— 9.8
SB
3
0
Ulackso.I. ..
750
4- 9.4
6»'-
KoIo*«var ..
769
-r- 7.2
2
Rocheapoiat-,
757
4-10.0
4
4-
Mnros- Väsärh.
769
4- 8.6
Ü
1
0
Svllly
759
4- 12.2
5
4-
Vaida-Huuyad: 769
4- 6.6
0
Shiolds»
757
4-11.7
2
2-
Kagysiteben.-
769
4- 8.4
\V
1
0
Holvhead..
754
tll.7
6•-
Botfalu --
768
4- 9.0
N
1
4
Scudesuae«
759
-64
\\ v 2
1-
Wien-—
767
4- 7.0
(jlu-istiausnnd
757
-!- 4.8
W
5«
766
- 7.0
ssw
2
2
Stockholm-
754
4 7.6
N
2
Kr&k&u
767
8.0
1
0
Ileri)«> 8 and
753
4- 5.8
W
2
3--
Tarnopol.—
769
4- 6.3
SW
0
Haparanda
765
I Bl
SB
3
0 2
Bregenz——
767
4- 7.6
N
1
0
Kem -- ..
757
4-3 7
\\
1
4—
Salzburg ...
767
-» 7.3
SB
2
0
Kargopul ...
758
4- 9.2
4:—
Klagensurt
768
+ 6.2
NB
1
St. Petersburg
758
— 56
2
2; 4
Pola ..
786
4-12.1
6
Revai
756
4- 5.4
1
3 3
765
4-16.7
0
6
Moskau
750
4-10.3
• 6
Turin
766
+ 12.8
4
4
smoiensk.
762
+ 76
NW
1
4-
Fioreue——
762
- 64
8
1
4 2
Peaaro--
765
4-15.7
2
4
1
Warschau
764
-i 64
1
41—
Livorno
Pinsk
765
8 6
Oj-
763
+16.0
S
3
1
766
4- 8.5
NW
2
0—
Neapel
762
+1T.4
K
3
1
767
4-12 5
JS’NW 2
3i—
BrindUi—
Kischenew
766
4- 9.5
w
2
Oi—
In Budapest Marimaltsmperatur des voihergegangenen Tages +16,
Minimum +<> Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N= Nor, 2 n„d 6 Uhr Nachm. Entree wie gewöhnlich 30 kr.
| Nemzeti szinhäz.
J'vi tmle? in. >r..
A jo barätok.
imiin 4 t>‘ivi>]j;*ztviselo Feuyvessl
E«on ßibari
Ellen, Alfred ueje, Berzetei I.
Btilau Ernö.. Gal
Dovottya, Ieanya.. Szeremy G,
Ferencz, komornyik. Balassa
Heien, szobaleiny. Bälint K.
Ifezdete 7 l/ a örakor.
NepszinhAz.
Mit Sari kiuunoa.v 'mini vMid*g.
Kadelkisasszony.
opcr.ii. s f.iv, in. Ptator xep.a,
Kcnpli't i!«ra«w Maser Baoal,
Ssemelyok:
Urot'ge W»liiau:soii• Nemeth
Lucy Fedak S.
Büiy »-irmai
Lcifa niftii.... 2. Bärdy O«
Bob Roberuon... Kaskö
Wufikins Ti»ttle.. Kovies M.
Dai>y H»j>py... M. Osatai Zs
Dr. Blaok i 'l'oUagi
Dr. Stack\ ideg* UJväri
Dr, Frig j orvosok Delli
Dr. Brlg j Paranyi
Kazdete "V* örakor.
Magyar szlnhiz.
EI Pirisba!
BohöxAt aeuevel, täncr.czal öt kephnn.
Irtäk: HeBai Jene ö» Makai Emil,
S i e m e I y« k;
Sulyom Pöter.». fr'üredl
Nxobrauczi Gida.. Kardo*
Mak Jöska .... Sztklai
OsztopÄn Valöf.. Boros*
Maiirzi. a fei<‘sege. Lang K.
Boriska, leanyuk.. Aranyosgy J,
Fiiloji Töbi.... (HretU
(’aäcara Sagrada her*
ezcgnh .... Margö Z.
Kezdet« 7'» örakor.
Urhnia
Magyar tudsmänyos szinhäz.
V E L E N C Z E.
Härom felv. Iria Dessewtfy Arisztid.
Kezdete 7 l j örakor.
Vhroaligeti szinkör.
Nebantsviräg.
Operette 3 felvomUb&n. Irtak Meühau
es Milaud. Zenejöt sieraett« Herv*.
Kezdata 7 örakor.
FövArosi nf&ri utabiz
« KtüatlMTiriirtw.
Cyrano de Bergerac.
Romantikus drima 5 felvonisbau. Irt*
Edmoud Rostand. Francjiaböl sorditot»
AbrAnyi LwN.
Kezdete 7 örakor«
Kisfaludy szinhäkz.
A kut es a vadmaoska.
(8juii«mit*parödia.^
Enekes bohöz&t 3 felvonasban. Jrta i
Miklöa Imre. Az euckszfivegeket «a
kuplekat irta: KÖvessy Albert.
Kezdete 7* a örakor.
Naparlaire hto M«tioualtt)e«t*re. ^iittwvch, 23. Mai (I.-A. Nr. xi5-,
„Juliette valöpöre“.— Douuer-tdg, 24. Mai (Abonnement suspendu Nr. 16),
.Az erüder tragediaia".— Freitag, Lö. Mai Nr. 116), u-Ar ibslyakalö-.
--- Eam-tag, L6. Mai (I.-A. Nr. 117.,Aesopus u.— Svmttag, L7. Mai
(d. A. Nr. 1W, r A prolotärok“.
lUperteir* da» Gparnhaufa». Mittwock, S8. Mai geschlossen,— Doimerrtag,
24. Niai id.-'A. Nr, 86i. «Baiazzi- lHerr «ignorilii a. G.) ^Sulslka'".
— yyveitctii* Sö. Mai <,ÄNg. Abonnement auspendu\ Priifmig der Opernschule
der V.audeo NlUsi^Ätakemie, Eam-tag, 26. Mai (Abonnement »tupemlu
yir. 83-, -ilka-- mir „Die Piippsnkoe^.— Eonntag. 27. Mai (Abonnement
riuspsnd» d,'r. 24>, ..llarnlof' is^rau Sigrid Ärnoldfon a. (Ä.)
Repevtotve de» $ttftf|rielth#ater*. Mittwoch, 23. Mai, ^GonBsaot.
Donnerstaq. 21. Mai. Nachrnitaq«! „Napoleon fiesem-; Al'ends n yr«» -.Vulieta Ropäerv a. G.i.— Sams­
tag, 26, Mai „A görPg j-abszolga 1 -.— Sonntag, 87. Mai, „As igmÄndi
kispap 1 *.
Kapaetotee da» Magyae KsiuhAt. MitNvoch. 23. Niai. Donnerstag, 24. Mai,
Freitag, 25. Mai. Samstag. 26. Mai, Lonnlag, 27. Mal. ..Ei Parisba*.
|t«|>avt0ira da» ^Ijristiitritftähtar Sommevthaater». Airuwoch, 23. Mai,
..('yruno de Bergerac“. —Donnerstag. 21- Mai, NatlnintkagS „Falu rossza“ f
Abends „Cyrano de Bergerac“.— Freitag, 2.'», .viai, ..A cziganybaro“.—
Lamstag, 26. Mai, „Bank bin“.— Sonntag, 27. Niat, 8!achMittSgs ^Kani";
Abends ,Cyrano de Bergerac“.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Fatk.
Für ^Bermtjchte Anzeigen" ohne Adresse wird
tzie Stempelgedühr von 8S Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, briefliche» Anfragen
ist eine Retourmarke vei-nfchlicßen.
Ühiffre-Briese werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Äovwrisung des
Jnseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wimsw versaht.
1 —-■■■■■. ia
Känfe ». Verkäufe
dSebraaehte and nen«
(Nerfoits ni ein-
kructaslchere
KASSEN,
auch Orlgiaal t. Werthelm
a Oomp. unb Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
•ffttiit billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niedarlag«
Pudaveet. V.. Balvtny-oroza C
4 -S 000 ,«r
Taselspeck ist zu haben bei
Michael Glätzec, Effigsabrtl,
Agnetheln, Siebenbürge»,
17723
« icycie, englisches Rad,
Modell 1896, iveiiig
gebraucht, ist tun 60 fl. jtt vcr-
kausen. Aar. in d. Adm. 23900
Epitesi alivanyok
ilxletfelhagyäs miatt eladuk
('zim a kiadöhivatalbau.
17-179
Hain in unmittelbarer
Nähe eines bedenlendeii
Eisenbahiiknotcnpnnkies lie­
gendes Hvt«l mit regem
Verkehr, 100 Kilometer von
der Hauptstadt, ist aus freier
Hand zu verkauseu- Jährliche
Reineinnahme 10 -12,000 Kr,
Adr. in der Adm- 17678
Neue oder gebrauchte
eiiMe Schrot-
und
»M
iS
«uf HolzgesteU fiit Rä­
derbetrieb. 42 Zoll fton-
zöslsehe Ltelne, Stein-
krahn und Bebau Werk­
zeuge dazu, zu kauseu
gesueht. Offerte stib
„Croatia- biS 25. d. M.
an die Admluistratio»
d. Bl. 17685
Lin 6ut
an eiftev Seilenstrccke der
Budapell-Wiener Linie wird
inklustve Inventar um 800 ,«X>lt
Gulden verkaufl. Außer Zucker­
rüben und Braugerste ge
deihe» alle Landesprodukle,
Die Wirthschaft ist sur 120
Stück Mastochsen eiiigenchlel.
Anstoßende 390 Joch können
mitgekausl werde», 8arn,lan»s,
a>idrL»sy-ur 51, l. eu>, >--»>
Ävrrsvdllttü-
Wöbe
Villen- oder Hoiel-Enirickttuw
gen, Teppiche, Lampe», Oel»
gemüldc werden gelaust oder
verkauft, relpeiitve geaeu neue
eingelausLt, Großes Lager in
wenig denülile» und in reinei»
Zustande besiiidiichen nniiken,
barocken, «ußliiazen und oUhcut-
scheu Speise-, Schlai-, Salon»
und t-'erlenztntmer ßuirick
ltingen, wie auch >» Teppichen,
Lainpcn, echten Oelgemalden,
einfachen volttirlen und rnal
te» Möbel». ira-.,:
HlSeluverkaus. so Hetto
CT liier vvrzugliäier
lOjahriger Weißwein aus den>
berühmten VilägoS-Ma-
gharäder Weingedirge lind
sehr preiswürdtg zu vertan
ssn. Der Wem lagert Buda-
pest-Köbatipa. Weniger als
ein Originalsast 600 bis 700
Liter ivird nicht abgegeben.
Näheres beim ßiaenlbüuicr
läaHu «-s-ibair, feil:,,»>>!.
|i>oliäuy-ut('za 2. 1768U
dOlute (kapitalsaiilage.
j ri -live, Zinshäuser m Graz,
III.-
Iflfin Kilo- Dezimal-
Waage, kleinerer
Meldlngeroseu(Heuil'scher)
billig zu verlausen, Adr. in
der Adm. 17720
» latteusee-Vtlla, reizend
gelegen, eine der schönste»
und größten dort, vollmöblirl,
wird preiswürdig verkauft,
Kausaiiiräge an die Adm,
unler „Plattensee". 17728
Isaudwirthsckaftl. Spl-
K rituSbreunerel, auf
eine tägliche Erzeugung von
5—6 Heltoliler Spirilns ein
gerichtet, im besten Bclriebs-
zlistande, ivegcn Pachtans-
lassung billig zu vertanfe».
Nähere» beiden Eigenthümern
Hermann Deutsch u. Söhne,
Preßburg. 17676
Kleines Fawilienhaus
C* mit Äarle», üi der
Christincustadt, um l4,000 st.
zu verkaufen, Adr, in der Adm,
17604
>7356
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1. St.
ckkln Aamiiiruhaus mit
" eleganten zwei Wohium
gen. Statt, Waaenremise und
ikmickerivohnnng, wird preis
würdig »üi Zahlungsbedmg.
liisscnverkausl, itausamräge an
da Adm- unler „Familien-
Haus". 17588
nrk, ickviille Lage,
>2^e Stock lwcki, mll Garten,
>>»u 7>i iespelnoe 32.000 fl.
| ui verlause», »och 9, respet-
«live ll Jalne iienerfrei, Alle»
Z'ennielhct, Anfrggc» Bau-
ilanziei Roman Troppau.
ZPemlichgasie 2, Grau 17.783
Walö-OutHf
iil»2 Zoet». wovon il(Wl bi»
400 Loeti Nrwaib mit
nieithuolli'Vi Eickcii- »nd
Biichennammen im mindetlen
Werthe von l.4ti,000 zironen,
/Der größte Theil des Waldes
,'eiguel sich auch zu Acker-
iselder», Weileres ist 8lckerseld
und Wiese, Schloß und -lebeu-
lgkbäiide 4 Kilamelcr van der
!Bahustalio» sur 2< 0 ,»>t 0 Kro-
! neu Baarzahluna vertäustich,
! 177-2,'
r artl6. Balatun legäiebb
,-s legegfszsegesebb vi-
jdtSkeii, magaslaton. gytinyiirü
j kilst-lse.il. 12 sioha, 4 konyh»
Iteljeseu beremlczve es fel-
szerelve eladö, esetleg re-
szekbeu kisiio. Czim a kiadö-
hivatalban. 17722
(Atm Dampsmützlr in
’S 7' 8»ön l'Lester Komilal),
im guten Zustand, läuft aus
drei Slcineu »nd einer -Walze
»ut Eormvallkessel,!, ätimbc
von der Bahnstation, wegen
Todesfalles billig zu verkauseu,
i '-Habete Auskunft in Buda-
lven. VIII., Pratcrgasse Rr. 16,
|I. Stock 12. 17729
Zweistock
reizender Ban, hei der Sper,
ganz neu, aus 9"aiges Rein­
ertrag!»!;, um !l, 65,00 Mille, Neberall
hohe 8!m»riiiatio!is!ast,Rasche
Aniragen an „Hausherrn-' an
die 'Adin, d. Bl. 17736
G Millba csslidi viszonyök
miatt bürgiisen eladö uri-
lak. Ciim a kiadöliivatalban.
17740
P uudersSlöue» Her­
renzimmer, bestehend
ausllthvrigcmBibliothekkasten,
Herrenschreiblisch und englische
Herrcngariiitiir auS echtem
Mahagoniholz, Empirestnl, ist
sehr billig zuvcrkufen PalaiS
NlgYäzö, Karlsring i,
Antiquitätengeschäft, 17718
2 Wohnhäuser
Mit Gärten, neu, Damjanich-
Rayon, in einem 4 große Herr-
schaftzwohnungen, Stall, Wa-
genremise, 600 lZ", fl, 85,lXl0,
d, a, Hochparterre, mit einer
prachtvollen 6zimi»rigen Woh°
niiiig um st, 36,000 abzu­
stoßen, Zusdzristeu smb „Eigeu-
Ihümer" a» die Adm, d, Bl,
17737
SteUen-Angedote
^d geuteu, welche Spezerei-
Händler und Greisler be­
suchen, werden zu einem
gangbare,i Artikel gegen hohe
Provision gesiichl, Offerte un
ter „Gangbar" au die,
Adm, d BI. 17694!
Wohnungen
und ein GewälUekal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ei» Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Joscfring 9lr- 77 und 79 in
nächster Nähe der llellöerstraße.
17338
j$ci alleinstehender dlst-
2? luguirter Dame
sind zwei hochelegante Zimmer,
Salon und Schlaszinnner mit
jedem Komfort, die ein an-
genehmeS Heim biete», nahe
Andrässystraße, sofort zu ver-
miethen. Zu besichtigen von
2—6 Uhr, Adresse in der
8ld»iinistration. 17732
m TAcsi-kirut 19,
■ großes GeschästS-
lokal, vorzüglicher Etk-
Posten zu vermietheii. Nä­
heres bei bliidro Uund, IV,,
Miizemn-kOmt 3. 17731
jüngere Bureankrasti
g7 wird sofort acceplirl.
Teutsch, Uiigarijck, Sleuogra-!
phie erwünjchi. Offerte sind!
jsub „Kanlioiishniit" der 21a-!
«miiiistralion zu tibergebeu, i
17733!
Ktellcii-Gestichr
Elegans,
minden kenyelemmel ellätolt
lakasok
kiadandök uagusztus 1-ere
V„ Csaky-utcza 9. sz.
diLrzieüerinen, vorzüglich
’S» musikalisch, vollkommen
acceutsrciFraiizösisch, Englisch,
mit langjährigen Empsehliin-
gen aus vornehmen Iamilien,
desgleichen deutselte Kin-
dergärtnerinen, Bonnes
supÄrieures empfiehlt even­
tuell für Sommcrengagcmenls
Witwe Nietsch- Gerson
Anna, Budapest, Elisa­
bethring »2. 17705
/«lLeld sür Kavaliere,
'S* Offiziere und Geschäsls-
leute rasch und diskret zu
gesetzlichen Zinse», Zuschrif­
ten smb .B. F. 15“ an die
Adm, d, Blattes. 17717
S iirgög. Meiyik prima lutel-
kepea ui- ir alä, mlnt el-
fogadö 25.000 vältöt V Fel-
vetebiöl 1000-et adok belüle.
Czim a kiadöliivatalban.
17741
«Kleines FamilienhanS
2» in Kis-Väcz nächst Poniäz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hofgartcn, ist um
2000 st, zu verkansen, auch
aus Rateiizahluug, Gest, Zn-
schrisieu unler „2ir, 23000"
au die Adm, d. Blattes,
23000
dftln Kompagnon wird
^ gesucht, dessen Domizil
Budapest, zu einer Unterneh­
mung bis Ende September
d. I, dauernd, die dem Theil-
nehmer bei fl. 2500 bis 3000
abwirft. Jnvestitionsbeitrag
erforderlich fl. 500. Adresse
H. Zimmerer, N,-Kitinda,
17688
ABMAGERUNG
Magenleideu und Bleichsucht
sicher heilbar »ur mit 2)lais-
zivieback von Richard Mayer
Pöltschach—Desinie Nr. 41.
Wird auch von schwächste»
Magen leicht verdaut, Pro­
spekte mit Zeugnissen kosten­
frei. 16487
K Millionen Kronen zu
vergebe» an Kavaliere
und Offiziere, 2lgeutcn und
anonym verbeten. Unter
„Millionär" au die 2ldm.
d. Blattes. 17630
17702
ul»ncltl,alter- oder .Kor-i
respondentensteUr
^ Nickt Nichtiger junger -Mann
Uiiit eniiprechender Praris,
i and) im äußeren lgeschäftc
i disvostliciissähig uiid auch für
! Reise geeignet. Primste Zeug
; uiffc und Referenzen stehe»
zur Seite. Gei. Ziischrislen!
werden erveien unler „8ln-!
iertanme Krau" au die -Adm.!
>d. Bl. 23651!
© eborene Engländerin!
wäre geneigt im Sommer!
dreimal wöchentlich in Zug-j
ligej und dreimal am Zchwa>
benberg Stunden zu geben, I
Briefe unter „E»id 1" au die!
Adm, l 7727 f
LRorddentscHe Erziel,r-
ein mit beste» Zeugnissen, i
Franz,, Klavier und L-nraerll.
uulerrichtend, sucht Sielluiig
sür Provinz, Gest, Offerte
sub „Erzieherin" an die Adm,
b. Bl, erbeten, 17731
/Ji" offenWoOiunta mit drei
'-i' Zimmern und sämmtlichen
Nebenräuiulichkeilen im VI.
oder VII, -Bezirk, per 1, -llugnit
gesucht. Anlräge snl>
„August" an die Adm. er-
delen. 2466t t
2,n Graz schön möblirtc
Dv Wohnung, 2—8 Zimmer,
Küche, nahe dem Stadlpart,
vom 10. Juni bis Ende
-August als Lommeraust-u!-
!m!t. Anfragen unler „Wob-
»ung" postlagernd Graz,
Allgem. Verkehr
(Ain großer Grund am
-Jieut» Marltplatz m
Budapest, lhcilweise überücckl,
ist zu verpachten, -Adreffe in
der 8ldi», 17695
ZU miethen oder
zu veemiethen
ohn Lovrana kleine
'»,'/..
198 Bd. Pereire. Paris. 17628
ILtuhfliigel, wenig benutzt
2P 200 st,; Mignomlügel wie
neu: Piaiitiio, sau neu, vor­
zügliches Fabrikat! amerik.
Harmonium mit 8 Regittcrn
st, 160. Neue Klaviere und
Pianinos, »ur beste srabrikale,
billigst zu verkaufen und
auszuleihen he. Albert Kohn,
Ligyü-ntcr» 6. 17616
gesucht
ntit mindestens »st.stüstGul­
den zur Betriebserweiteruiig
sehr ergiebiger Erdfarb-
u. Porzellanerde-Werke,
sehr eiuträgliüi, Diiückeunt-
uisse nicht uölhig,-Artikel sehr!
gesucht, weil von seltener!
ausgezeichneter Güte.!
Gest, -Anträge sub „Rentabel!
50,000" au die- Adm, d, Bl.i
erbeten. Vermittler gut bo»!
norirk. 17721,
und
amWörthersee sind imElablift
sement Ernst Wahliß pracht­
volle Zimmer und Wolinuii-
gcn in jeder Größe, per Tag,
Woche, Monat oder Saison
zu vermietheu, Monat Juni
und September bedeutend er­
mäßigte Preise, Pension
sl, 2,50, AiiSkuust beim Be­
sitzer Ernst Wahliß m Wien,
I., Kürnthiierstraße 17. Po»
zellanwaarenhaiis, 17687
Magyar kirälyi ällamvasutak
igazgatisäga.
0ö.910'900. sräia.
17715
Wunder
wirkendes Heilwass er
in Jod-, Brom-, £isen-
Salzbade
im-Polliora ,ss:
i von Kurgästen, die die theuere
! >4ei, Kilo sl, 1.80,
;®* Zlictererbieii '»Kilo sl.1,80,
Solospargel 5 Kilo fl. 2,50,
gcmisch! Kirsche», Spargel,
Erbsen 2 sl„ versendet Alles
sranco per -Rachiiahme kranr
stwke, Gärr. 17661
Palyazati hirdetmeny,
A magy. kir. allamvasutak
budapeati eszaki fömühelye-
ben lniink&svendeglö-
nei; (kautinnak) es a hozzä-
tartozö vendeglös-lakhanak
1900. evi augusztns hö 1-töl
szämitaudö öt cvre loeudfi
berboadasa ezennel nyilvä-
00 s pahäzat liirdcttetik.
Az emlitutt mOhclybeii
künilbeliil 1500 luimkäs dol-
gozik: a vcudeglii-heh iseg
a luagy. kir. allamvasutak
röszei'öl el v;m !u!v;i a ]rg-
szüksegcsebbborendczesitar-
gyakkal,
A löltötidfk a psilyazali
liatfiridii li'jaitaig iiajiotikönt
8—2 öräig az igazgatösagi
vezcrtitkärsügbau (VI.. A 11-
drassy-ut 75, sz, 1. emclet)
i's a m. a. v. rszaki lliiiiä'
iiolyönok IVinöksögi'iii'l (Kö-
banyai-iitj dijtalanul atvclie-
tök vagy pnsts utjan is meg-
szpi'czht'tök.
Az ajaiilatnk lepersctelvt-
es „Ajänlat a 65,940 900,
»zamlioz budapesti öszaki
lömiihelyi vciidrulö börle-l
tön-- 1900. i'-vi jnnius hol
20-aaak deii 12 uraig a m.
kir. allainvasutak vesvrtit-
karsasaaak adandük lit vagy
«da po-ta urjan kiildcndük
mag.
Az ajanlath-iz ajänlatto.vö
a fs-ltöttilek «gy pt-ldanyatl
knlliii'ii kitöltv« i.-satohii tar-|
t«zik. A rsatolt lelti-telek
ajäalattcvü altal kut tau«
-■l(iimmr/.i-bt‘ miillctt iranaök
uli !■- ajaniattr-v« az, aj;iu-
lathan i> tartozik kijeleu-
tpui. lmgv a leltiteleket i-
meri ös mindenben eH'ogadja.
Banatpönziil a felajäulütt
btsrüsszeg aek Icj-aliibh 1 o", o- a
keszpensben v,^y allami le-
titekre alkalmas ertökpapi-
rokban legke-a'ibb 1900. evi
jiiuius hö 19-öiipk döli 12
uräig a magyai- kir. allam-
vasutak fopenztdrauäl le-
teendu. Az ajänlatban ennek
mogtörtente a letetijogy szä-
mdnak kitimtc.teso mellett
mogcmlitendö, de a leteti-
jeg-y »ein csatolandö.
Nf-tn kellöcn kiiillitott vagy
iily.-ui ajänlatok, melyek a
kitiizütt hatäiidii lejärta utan
erkessnek \ngy v4«re azok,
meh ekre uexve a bänatpeiiz
nein tetetett ie, lif-yelerabe
nem vetetnek.
Minden ajanlattevö ajan-
latäval a pülydzat eldfinth-
sei^ kötelezettsi-jfbcri ma-
rad. A msuey. kir. allam-
vasutak igazgatösiiga azon-
bau fentartja mag&nak azt
a jogot, bogy az ajiiulat-
tevdk közt mindon meg-
szoritas nelkiil tetszöse sze-
rint szabadon välas/.thasaou,
esetleg ujabb ajinlati tir-
gyaläet birdethoeeen.
Budapest, 1900. mij 11 s
hö 15-hii,
Az Isufstlsif,
(Utännyomäe neu) dijaztatik.)
Weg mit dem
Bin 29jährig, Sir., habe
angenehmes Aeußere, guter
Fumilie, höherer Indiistri«-
beamle, Provinz, Jahres-
eiiitomiiicu -1000 Kronen, auch
etwas Bacirvermügen, möcht«
mangels 'Betanntschast dicser-
wegs 16- bis 20jäbriges wohl­
erzogenes Mädchen mit circa
10,000 Gulden Mitgift hei-
ralhen, Photographie erbitte
gegen Rctournirung sub
„Ernst 17686". Strengste
Diskretion verbürgt. 17686
Mariage.
Freiherr von allem Adel,
32 Zähre all, gesund, von
tadellosem Acußein, schiiiden-
srei, in angesehener Stellung,
ivüuscht sich mit einer vor-
nehmeii, jungen, vermögenden,
adeligen Dame z» verheira-
lijeu. Anlworleii sind erbeten
unter „Gleich und Gleich" an
die Adm, 17742
„AkäczA
Ajänlott irasodat inegkap-
taui, ne haragudj! ne szidj!
iiitezkedtem. leveledst meg-
kapoui, nem lianyagsig, de
mär belegen mentern fei äs
Jsten seiet’ Emük,
17726
Px-aaag.
Wie gebt Dirs 2 Was
macht Juiii'r Bitte schreibe.
Gruß, >7721


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 12 ]
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren-o. Effektenbörse
vorn 31. flai.
Usenet! der Budapester Waaren- und Effekten-BSrue
netto Kms« pr. I# KUdgTftBIB.
rfJa*Htät»gewi-
6.90
6.10
Futter, 8ecujsda. ..
6.60
6.80
dto .. ... ...
Brauer, Thef»» ..
dto
Brauer, obernngar..
ftto
Brauer. Iri-ansdanub
Hirie
6.-
6.30
Hafar»
Prima
5.56
6.68
Mittel
6.10
6.40
Mais
Inländer ...
6.66
6.70
dto .. ... ...
Rtimttn, oder bulgarisch.
dto .. ... ...
Berbisrh.
dto.. ...
iHnuuantin.-
12.60
13.06
-
dto..——
Bguat.r. ...
.stchhtm
K u
Omr
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Wa*re
Weizen.. ...
1900 Mai ...
7.99
8.01
.. dto .. ...
1900 Oktober
8.13
8.14
8.12
8.13
1
Roggefe-—
1900 Mal—
7.-
7.10
.. dto-
1900 Oktober
7.28
7.29
7.22
7.23
Mate
1900 Mal ...
6.64
6.65
6.63
5.64
in
.. dto .. ...
1900 Juli --
6.67
5.68
6.66
6.67
1
Hafer
1900
Mai...
6.06
6.12
h
dto .. ...
1900 Oktober
6.30
6.32
KohlrepA ...
19Q0 August
14.-
14.10
Liquldatlonikari* van 18. Mai.
Weisen .. ... ...
Koggen... ... ...
Mal«
Hafer
Kohlrepi ...
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
:::
7.99
7.—
6.64
6.08
Divers» Produkte
Effektive Waare
Kur,
Gattung
Gold
i W»»re
Schweinefett 1)
Budapester.. ... ... ...
66.-
66.60
.. dto..—
Landfett
Mpeck .. ... ...
Lattdapeok. ung. luftgetr.
.. dto ...
Stadtwaare, lufigetr. antik.
46.-
47.
... dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgeir. ftstk,
60.-
61.-
.. dto.. -- ...
geräuchert .. ... ...
pflaumen 3 ).« ...
boanlacbe, 1898 Un.-Qu...
18.76
19.-
.. dto ... ...
booniarhe, 189t) 100 Stk...
24.60
26.—
dto «--
bosniuehe. 1899 85 Stk.
dto..—
serbiaehe, 1999 Ua.-iju...
16.76
| 17.-
*. dto,«. ... ...
aerblache, 1899 100 Stk
23.-
j 23.28-
dto .. ... ...
serbische, 1899 858tk....
Pflaumenmus')-.
slavonisches 1899 ... ...
dto »> ...
serbische» 1899... ... ...
16.60
i 17.-
bis K
Kleeeaateo 1)
Luzerner ungarische 1899
dto«. ... ...
Rothklee kleinkörnig 1899
«- dto
Rothkleemittelkörnig 1889
-- A,°
Rotbklee grobkörnig 1899
■
*} Fraaco Faa* netto Tara, pr. M Kilogramm
"VEttkltttlve Sack, brutto für Netto. yual. p T 500Gramm,
ft. m Kilogramm.
K Kilogramm.
Die Kurse der unter I—IV noiirien Effekten
verstehen sich Jur je UM) Kronen,
I. Staatsschuld.
Ungarische Staatsschuld.
Goldrente ytifrk ä 100, 5 0 ti. Stnek—
Uiig.lM-hankregal-Abb'eungs-UbJigationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. hehankreg.-Abloattngs-OljUg.. ateaerfr.
Ung. GruiidentlastunjiS-' ibligationen. steuerfrei—
kroatlsch-Mav. Grundentlasrungs-» »blivr., steuerfrei
Thelss- und «/egedlner Prämien-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-slav. bypotnecirte Grundabi.-Obligs.ttoncn
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliebe Heute in -Noten, Feber—August... ...
Einheitliche Reute In Noten, Mal—November
Einheitliche Rente in wer, Jänner—Juli
Einheitliche Rente in BUber, April—Oktober*. ...
Goldrente, steuerfrei in G Gulden————
Rente in Kronenwahrnng——————
Staatsinge v. J J8'>4 r.u LöO ti. C.M. Steuerabzug 2taatsl"?e v. J. 18«0zu 500ti. !>. W.Steuerabzug20%
Staatafr se v. J. 1860 zu lOOft.o. W. Steuerabzug20%
StaatsR'se v J 18«4 zu 100 ft. 6. W. Steuerab?. 20°: -j
Staatsloae v J 1804 zu 50 ft. ö. W. Stenerabz. 20%
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatsetsenb -Hypothekar-Anleihe f. 850Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 France Gold -- ...
Sei bische Priimien-Anleihe,ltX»(niHö8terr. üeberst)
H. Andere öffentliche Anleiten.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg.a. d. J. 1895 Krw.
Boan.-herzegov. Eiaenb.-Laud.-Anl- v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptat. Bpest v. J. 1S90. sieuerfr. in G.
Aul. d. Haupt- u. Keiiden zatadt Euda» est. atf i Krw.
Anlehend 'l'euies-Begathal-Wasierreg -Ges. i K~w
UI. Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Inneratfcdter Sparkasse A.-G. i. Krw..— ... -—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Yer. Budayestor Hauptet. Sparkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel- und Cementfabiik .\.-G Prior. Anl.
Ganz&C<>. Eisengiesf». A.-CJ. Schnldvertchr. i. Krw.
Landes-BodenkmlU-InatRut für Kleingrundbeaitr.er
Lp prteg.Bodp.nkredft-Instituts. Kleingr.50‘ J.i.Krw.
Landes- liodcnktedU-Institutf. Kleingrundb. 50' a j--
üng. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw,
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. lüg 0« Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Rentenb. A.-G Ptäudbr. luKroneuw.
Ungarisches Bodenkrcdit-lnstitut üsterr. Wahr. ...
Ungarisches Bodcnkredit-Institut österr. Währ.41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kroneuw. 5Üj.
Ungarischos Bodenkredit-lustitut in Kronen«, C3j.
Ungarisches Bodetikiedit-lnstitutUeg.n.Bodenamei.
Ungarische Lokaleisonbahnen, Obligationen 50' -J-
Ungarische Lokaleisenbahnen.ObUg. 50). i. Krw...
Uiig. Lokaleieeabahuan, Obl. 50J. Krw. 105^ Rz...
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank,— ...———
L ngarische Hypothekenbank 5bj.-
Ungarische Hy pothekenbank———— ---
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronen« abrang.
Ungarische Hypotheken!». Kommunal-,Mduildr. 50).
rngarisciu- Hypmhf'kt itb. Kommunal- s <'Iju ft\. 5u.
Ungarische HypotheKenb. Kommmtal-S.]itiMv. 50,.
Ung. Hypotheken!». Kommnnal-hchuldv. 50',. liü t{.
U Hypothekonb Kommunal-Sehuldv. r»0j. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-t »».igation..
Ungarische liyi>othekenbttnktoitdstnrr.lieberfltenip.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-hparka.^se———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaswe in Kroneuw..
Ungarische Laudes-Zentrai-Sjiarkassein Kroneuw.
Zeutr-Hypothb n.Sp 1, 2, 5.. R., 7.. E i. Krw.
Zenfral-Hypothekenb. ung. Npark. 4.. 5. K. i. Krvt.
Zentral-Hypothekeubank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypotbekenb. ung. Sparkassen Rom. -Oblig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Oesterreiebisch-Unganscho Bank 10 1 jähr. --- ...
Oesterreichisoh Ungansche Hank f.Ojähr
Pester Vateriänd 1 Npark. Kom.-Sculdv. fiOj
Bester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-r>chuldv.._
PesterVaterländ.l. Sparkasse, Pfandbr, in Kaonenw.
Pester Ungarische Kornmerzlalbank
Pester Ungarische Komraerzialbank in Kronenw...
Fester Ung Koramerzialbank Kom.-Obl. 50'/,).—
Pester Ung. Kommerrialhank Kom.-Obl. Rz.. ti. 110
Pester Ung, Koinmeraialbauk Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz-u. ausländ. Anstalten.
AlblnaSpar- und Kreditanstalt... ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. ti. 110
Aradav Bürgerliche .Sparkasse, 40jähr.———
Arader Komitats-Sparkass©*** ---
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina...
Debrocziner erste Sparkasse.. ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Siebenbttrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Kroatisch-Slavonische Landes-Hvpothekeubank
RroaRselfSlavon. l^udes Hypothekcnb. Kom.-Obl,
Hermasnstädter Allg. Sparkasse, 31‘. j. Rz. ti. 110-
Hermannatadter Allg. Sparkasse, 40). Rz.. ti. 10t>...
Hemannstädter Allg- Sparkasse. 40j. 111. Emission
Hermanustftdter Allg- Sparkasse, 35j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anetalt
Heimanustädter Bodenkredit-Anstalt
Herraauii8t«dterÜodenkrpdit-An8talt...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emißsioru
Oestepreiehische Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TemeavdrerSnarkasse.. ... ...
Erste TemeevarerSparkasse-. ...- ...
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriakön. ung. Seeschifffahrt-Aktiengesol 1 schaft..
Budajiesier Strassenbahn-Gesellschaftin Kronentv..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Sttdbahn-Gesellachaft für 100 Mark
I, k. k. prlv. Oonau-Dampfschitffahrt-Geselischaft.
Kascliau-Oderberger Bahn 188», Silber
Kasehau-Oderberger Hahn 1889. Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber ...
Kaschau-Oderiierger Bahn 1991, Gold für 100 Mark
Kaschan-Oderberger Bahn (ßaterr. I4n.)I889, Silber
Ung. Fluss-undNeeschlfi'fehrt A.-G. in Kroneuw ..
Ungarisch-Gahzisehe Eisenbahn. 1. Emission.. ...
Ungariseh-GaHzisehe Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungariach-Galiziöche Eisenbahn, Silber ...
Ung. Wv*tbahn(WtnlilweiM«ib.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ...
{ ug. Eisenb.-Prlorltäts-AuL, luv.-Zw.i, G.f. 10 AI.
Oesterr.-Ungarische Maatseia«uhabn. I885f.l00 AI
OwBerr.-Ungar. Staatseisenb. X. Ihn. 1885 t lüüFr
Torontaler Lokalbahn .. ... ...
Krön enw&bru
Dlvi-
4ur.„,
Ein-
dende
J»Mung
heutiger
ingHier
»ter
Schlu ssk iire
1899
Aktien
Aktie
3
K u
r e
Geld
Waare
97.26
97.75
16.~
200000
240
6
12.-
60000
200
6
97.25
37.75
20.-
13334
300
5
82.—
82.50
9.60
12000
160
5
91.40
91.90
4000
200
91.40
91.60
70.-
500
2000
4
97.60
98.60
12.-
50000
200
6
101.—
102.
12.-t
5000
200
4
99.-
100.-
9000
240
79.—
80.-
30.-
6000
400
158.—
180.-
30000
200
6
158,—
160.—
36.-
85000
400
6
98.SS
SS.-
SS.—
85000
400
5
99.—
99.75
12.-
190000
200
6
91.25
92.25
12. —j
100000
200
5
92.56
93.50
Fr. 25
150000
G. 200
6
137.78
138.75
Fr. 25
160000
U. 200
6
30.—
6000
400
6
28.-
75000
400
8
97,60
98.10
28.-
75000
400
6
50.—
6000
1000
5
97.60
93.10
36.-
312500
. 320
5
97.50
SS.—
36.-
312500
320
6
97.50
9L—
102.—
150000
1400
5
96.75
97.25
160.—
30000
1000
5
400
160.—
IM-
136.—
138.-
158.—
159.-
203.50
204.50
12.-
26000
200
5
203.50
204.50
14.-
SSL
100
10.-
10000
200
24.-
25000
400
W.-
84.-
124.-
15000
600
76.—
77.-
36.-
8000
500
77.-
79.—
80.-
14000
600
850.-
5000
2000
—
90.60
91.60
99.—
109.-
20.-
10000
- 400
6
97.-
97.25
26.-
6000
400
6
92.75
93,26
150.-
3000
2000
92.60
94.-
3.-
20000
200
8
16.-
15000
200
6
6000
200
6
2G00
600
—
SS.—
100.-
98.25
99.26
91.10
92.10
2300
800
102.—
103.-
825
800
99.—
100.-
60.-
6000
600
IN.-
103.—
6750
400
102.-
103.-
8750
320
98.26
99.-
2000
800
96.50
97.26
24.—
4600
400
98.50
SS.-
20.-
8000
300
SS.-
99.60
99.50
100.60
93.50
92.75
94.50
SS. 76
6000
200
82.90
90.25
96.50
83.90
91.25
96,50
22.—
lo!-
2000
20000
20000
200
200
6
6
92.50
93.60
10.—
30000
200
93.50
94.60
12.—
20000
200
5
101.-
98.--
102.-
SS--
iö!-
3800
16000
5000
200
60
200
-
80.-I
2100
320
93.60
97.50
94.50
98.-
i 11
srs
17000
5000
10000
20
200
200
6
Z;l
97^25
100.—
98^26
101.-
24.--t
6Q000
20000
16000
200
200
200
6
5
6
115.—
117.—
3L-
12.-
9000
200
200
300
—
117.—
103.-
118.-
104.-
1001»
6
98.50
9L60
98.50
99.60
93.-
94.-
98.-
99.-
97.50
98.50
0.—
7600
400
5
91.—
91.50
8.—f
30000
200
97.—
98.-
18000
6000
300
91.-
91.50
200.—
800
98.76
99.70
5000
200
98.70
99.70
10000
200
98.25
99.26
3760
400
92.76
93.75
13.-
10000
200
»4. SO
95.25
30.—f
100000
200
98.50
99.50
30.—f
100000
200
5
93.25
94.25
10000
400
98.25
SS.25
6000
200
5
102.25
103.25
0
7600
400
6
94.—
SS.-
i«.-
102.—
40.-
32.-1
4000
4800
200
300
-
•
0
13000
200
98^80
ss!«»
0
160.—
3000
691
400
1000
-
98*—
99!-
99.60
100.-
76,-
7000
400
5
98.50
99.50
6. —f
15060
200
99.60
100.-
103.60
100.60
, 80.-
SS
SS
“
102.—
16.-t
7500
36000
300
4
102.-
12.—
200
5
101.75
102.26
200.—
oän
2000
SS.—
100.-
12.—
3000
200
102.50
103,60
80.—
7«0
400
106.—
107.-
2400
600
106.-
107.-
140—+
3000
600
98.75
99.75
?A
2500
400
117.25
118/26
16.-
5550
160
100.-
101.-
14.—f
3000
200
—■—
98.26
99.25
200.—
1930
1000
66.-
3000
400
12.-
20000
200
100.-
100.60
4000
200
93.—
94.-
36.-
6000
400
95.-
96.—
20000
200
92.60
93.60
9.-f
20000
200
SS.-
96.-
150—f
10000
1200
4
12.-
4600
200
SS.-
97.—
40—1
3000
200
6
97.-
98.-
28.—
5000
200
96.50
97.60
SS.-
20000
200
5
98.50
97.60
16.—
40000
200
6
97.-
98.-
28.-f
15000
400
4
99.-
100.—
900
1000
105.-
108.
32.—t
37500
400
5
105.—
106.-
70.*-
8000
400
6
SS.-
97.-
12000
400
106.-
107.—
12500
200
106.—
107.—
12000
200
100.25
101.26
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
97.76
98.76
Fr.10“
200000
fr. 2C0
6
Die Kurse der unter P—A7U notir-
ien Effekten verstehen .«ivi pet Stuck
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreicbische Bank—
Budapester Bankverein AKt.-Ges
Erste nngartsenc Gewt-rnebank--—
Fluinaucr Kreditbank—
Hauptstadt. Bank-Aktien-Ge^llschaft
Budapester Giro- und Kassenven-in-.
Vaterländische Bank -Akt.-GeseÜsch,
Hermes Ung. Alls. WecUseist.-A.-G.
Kn»atisehe Kommerz talbank.
Kroatische Eskom: tebank—
Kreat.->lavon Landes-Hvpothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank-
l ngar. allg Kreditbank pr. U. Hai
Ung. Banks. Induat. n. Handel-A.-G.
U. Banks. Ind.u.H.-A.-G. pr. Ü. *ai
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar. Hypothekenbank pr. ). Wal
Ungar. Handeis-Aktieu-Gesellschaft
Ungar» Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Esk. u. Wechslerb. pr. U. Mai
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Gesterreiciilsche Kreditanstalt...—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Mai
Gesterreichisch-Ungarische Bank—
PesterUn^arisohe Kommerz ialbank-.
Unionbank ...— ... —-
VL Aktien von Sparkassen.
Ianerstädter2|>arkasae-. ... ...
Budapester III. B-.?z. Sparkasse..
Budapest-EliRabethsr&dtei ^narkasse
Budap. 9>park.u. Land.-Pfiaudl.-A.-G.
V ereinigte Bpesier Hau,>t8t. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Laudes-Zentral-S;iarkast»e
I. Pester Vaterländisch« Sparkasse. ..
VIL Akt V Assek.-flasellsch.
Wiener\ eri
Wiener Leb-
Erste Ungar
Formiere. P
Ung. H
.National
cfieruug»g
ns- >i. Ken
Alle. Versi
atw> ers
u. Rück
Unfall-V
41 schaft ...
-A
Ut_.
•her.-A.G..*
Panuoma Rückversleherungs-Anstalt
Via. Aktien v. DamphnOhlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Geseilsch.
Concordia-Dami'fmiihl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampftntihl-Akt.-Ges.
Elisabetb-Dampfmühl-Gesellschaft
Louisen- Darnpfiuülil-Akt.-Gesellsch.
Pester Waizmtihl-GeaeUsebast——
Pegter Müller x». Bäcker Dpfra.-A.-G.
Pester Viktoria Dampfmühle
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G_
Budapest-8zt.-J.örinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zement fahr. A. -G.-
N'ordung. verein. Kohleubw. u. I. U..
Gran-özäszvärer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Httttenwprk-A.-G.
^Istvan*’ Ziegelei- Aktien-Gesellschaft
Kaseh.-Somod.bteinkohlen- Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Grauitsteiab.-A.-G.
Steinbrucher Dampfziegelei-Gesell...
Kohlenbergbaui u. Ziegelei-Akt.-Gea.
Lechner Käicoser Ziegelei-Akt. -Gcs,.
I ngarisehe Asi>halt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Uag. Dainpt/.-. Zem.- u. Gvpsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G,--—
Petersbevger Ziegelindustrie- Akt. -G.
9-atg«Star)äner Kohlenhergb. Akt.-Gea.
Neustift Zieg.-u. KalkbrennereiA.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschineuf. A.-G.
Dauulmis »choen.-Hartm. Nchiffb....
^5 arten- und Mascbinentabriks-A.-G.
Ganz& (y>. Eieeng. u. Maachmeni...
U.-belg. Metallurg.Fabr. A.-G.Pr.*A.
l ug. \\ aggoix- u. Maschinen!. A.-G.
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
.Nlcholson“ Maschinenfabrik A.-G. --
R1 inani.-S.-Tar). Eiseuwerk-A.-G
Rim.-fü.-T -Eisenw.-A.G. pr. U. Mai
scnlick’eche Evseng. u. MascMnenf---
Teudlort ic Dlttrich Maschf. Pr.-S. A)
\V eluerMasch.- u.Waggf. A.-G- ©k.Bz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
^ Athenäum 1 ’Verlags-.u.Buchdr. A.-G.
Frankliu-Gesellachaft——
„Kosmos* Kuustanstalt——
„Pallas 1- liter. uud Druckerei A.-G.l.
Fester Bitehdruckerei A.-G.-—
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggouleih-Gesellschaft..
„Apollo* Mineralöl-Hatl. A.-G.
Bamliu'scheehern. Fahr. A.-G.—
Bihav-vzilägyer Ölindustrie-A.-G.--,
KvmiRtadter v 1 ellub>s.e-l-'aV>riks A.-G..
Bpester allg. ElekfrLithts-Akt.-Ges...
Bp. Zgolnay’sche Porc.-F&yencefahr.
Erste Ung. Schriftjsiesssre! A.-G.
I. Ung. Schafw. uud Kouimiss.-A.-t».
F.rste Ung. Uhrentabrik A.-G
Erste Ungarische Aktieubievhrauerei
Erste Ung. Boratenvieh-Mastanstalt--
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung.sjpodium-u.Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisgcbäl-u. Roisstärkefabrik-
Gschwindt’sche-Sprltfabrik—
„Hungaria^Kuustd. u. Schwefelsaures.
Jordan'sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabtilfabrik Aktlen-Gesellschaft-—
Steiubrucher Königsbierbr.-A.-G. ---
Stejnbrueher biirgerl. Bierbr. -A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Melallw. u. Laras,eafabr.-A.-G..
Ungarische UasgUitriicht A.-G-
Ung. Gummi\vaareufiibrik8-A -G. ...
Ung. Eisenbahn Verkehrs-Akt.-Ges.-
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-lies..-
A.-G. lür I^andwirthscU. Industrie—
Herinanu6tadterElekTii/.iiät,“ w.-A.-G.
lutornationaleElfknizitäis-Gesellscb.
Internat. aggonleili-Akt.-GeselUclx.
Popper’soh** Holzindustrie-Akt.-Gea..
Aktieu-Gesellschaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktieu-Geaellsch.
Szegedi-ier lIaüfs;*innerei*Akt.-Ges.-
Bisseker Latrerhäuser-Akt.-Gescilach.
Telefon-Hirmondo Aktien -Geseilsch..
Tahakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
nie-; höch-
drigsteri stcr
— |457
50 490
50 726
16050
586
Währung
heutiger
Sehlusskum
Geld
w aa re
286.—
283.—
181.—
183—
320.—
325.—
164.—
167.-
224!-
226*.-
226.—
230.—
22o!—
224!—
727150
728^-
188
1891-
456.—
457*.—
420.-
426.—
490^60
49L60
950.—
960.—
725*50
7261—
1775-
1786—
3630-
2683-
589.-
593.-
201.—
202.—
210.—
211.—
160
IIS.-
413.-
416.—
2228—
2235—
570.—
630.-
1386—
1390-
16000-
16100
415.-
1
i
534.—
544.—
5260—
5i50—
192.—
195.-
216.-
200.-
200.-
205.-
iiöö-
1200-
«0.-
«0.-
800.—
990.-
1010-
410.—
420.—
223.—
227.—
960.—
1000—
380.—
390.-
264.—
260.—
ISO.—
160.—
340—
350
10.—
20.—
216.-
260.-
230.—
23l!—
90.—
100.-
286!—
292!—
1050—
1060—
310.—
360.—
196.—
200.-
346.—
350.—
ISO.-
196.—
210i-
220!—
100.-
110.—
SIS.—
647.-
195.-
220.-
240.—
260.—
156.—
180.—
3450—
3480—
200!—
20Sl—
Ö8ö!-
686!—
236.—
246.—
200.—
206.—
240.-
250.-
600
620.—
620.—
627.—
20.—
30.—
355.—
365.—
2880-
2720-
1060-
1070—
1190—
1200—
200.—
220.—
256.—
280.—
236.-
238.—
2500—
2600—
272.—
375.-
820.—
—.—
2335—
2370—
471.—
481.-
434.-
440.4-
306.-
316.—
2900-
sooe—
884.—
890.—
59o!-
6C0!—
21.-
22.-
147.-
160.—
1995-
220
360
590
250
550
1020
i 2030
| 230
; 365
; 595
i 254
| 1000-
1 580
; 1040
72
575
Dlvi-
28
70
Ein­
zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr- 500
Fr fiOO
400
200
400
200
200
400
XID. Aktien v. Vtrkuhra-
ttateraebmungen.
Artria k. n. Seeschifffahrt» A.-G.
Ver. Arader u. t sanäd. E -B...
Ha)Ä-Zuiulior-.\eusutzf‘r A.-G.
Baroa-Pakracaer Etsenb. P.-A.—
B| estor S-ra-'Senb -Gesell.« -haft-.
Bpester Mrassenb.-G. p, U. Wai
Bpester -^tra^senb. Imer -Aktien
Li( 
2.68
300.66
i§:5
91.—
96.60
95.06
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abacblus.sjabr nicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für da« letzte Geschäftsjahr«>
Liquidationskurse vorn 18. Mai.
Ungarische Allgera. Kreditbank
Oesterreicbiache Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente... ...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Induatriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbauk
Kijna-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges.
Sudbahn ...
Gesterr.-uugar. Staatshahn-GeseU.
Budapester Bankverein.. ...
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Korainerzialbauk—
Innerstädt. Sparkasse A -G
Bpest. ElLabethstadtor Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfaudl. A.-G.
Ung. Landea-Uenlral-Sparkasse..
Pester Vaterländische Sparkasse
1. ung. ailg. Verslcher.-G.- ...
Loulsen-Dami lmühle ... ...
Pester Viktoria-Dampfmühle
726.
723.
Zinsf.d.verzinst. Kassensch. (ti M ., j 4Va*fr
Zinsf.d.verzinsl.KassenscU.iS M.i j
Zinsf.d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel| 4*/»%
Steink. n. Ziegelw. A.-G,-.-—-
Oberung. Berg- n. Hüttenb. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfz., Cem, n. Gypsf. A. G.
Ungarische Keramische Fabrik--
Salgötarjaner Steinkohlen A.-G.
Jfeustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. MascWnenf.—
Ganz’sohe Eisengiesserei A.-G—
N'icholson Maschinenfabrik >. --
Athenaeura Buchdrucker«! A.-G.
Allg. iVaggonlefhgeseilschaft—
Jordau’sche Leders. A -G. Pr.-A.
Steinbr. Königsbranerei A.-G,—
Ung. Zuckerindustrie A.-G.—
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ungarische Elektrizität» A.-G. --
Adria k. u. Seesehifff. A.-G.-
Bpuster Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrische Stadtbahn
neue Emission ... ... ... ...
Budapester .Elektrizität« A.-G.—
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
336.—
35»!—
1993.-
817.-
23$!^
Schiifsfracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und AssekuraSV»
Nach Uaab ist der Frachtsatz um 16—SO Heller höher.
I’aucsova
44—46
Ujviddk
85-38
DuuatöMvär
20-22
Sz^ntes
52-56
Szeged
‘J'itel
36-38
Mitrovicz
52-86
Temesvär
62—66
Kaloosa
23—84
Zenta
Hagy-Beeekerek
Wiener Börsenkurse m 21. Mal.
(Xelegrumm.)
Notinuigen In Kronenwfttirung.
Ailcemein« SteutisshulC
. JSlnh.Kutenr.Mai-Kov. AH» abz.lt>
Elnb. Silb. Jäou.-Juli A%abz. IO^E.8.
Losev.J.lHMafl.S500M.4%abz^%F,.8,
Losev J.iMüatf 5U0CM 5%,abz.S0 A vE.M.
Losev.J.1880aii.KKM'M.A%abz StH»K 8.
Lose v. Jahre lötU t\ ti. nxt UM. ..
Ousturreieä Stuatsscbuld.
Oeatewr. Guidreme, steuerfrei 4*W
Oesterr. Kroueu- Reut«
Oesterr. Investitlousrente ...1',%
Galii. KarS-Lurtivigbahö 4%
SteuiMsfeuld Vugtrtu
Ung. Goidreute. steuerfrei 4
Ung. Rrouen-Kem« ... .....
Ung. Kisenb.-Aul.v.J. 1889.Gold.4*:,^«
Ung. HiHenb.-Anl.v.J.1889, 8i!b 4' ,»»
Ung. Bisenb.-Anl.v.J. 1889.1876,4'/,«^
Ung Prämien-Anlehen a fl. 100- —-
Theiss-Reg. n. Bzeged. Piäm.-Anl. 4?»
‘,4'ug. Scbankregale-Obligationen.
Eiserne Tlmr-Anleihu*..
Kroat.-slavonisch. Grundeuti. ...
Ung. Grumlentl. ... 4%
Geld i Waare
97.66
97.25
168.-
134.60
168.-
202.50
116.-
96.75
83.20
96.-
116.16
91.40
120 .-
99-
117.25
159.
138.26
98.—
77.80
93.50
91.70
97.85
97.45
170.—
150.60
169.-
203.60
116.W
£6.96
83.40
96.—
116.36
91.«r
120.90
99.70
117.76
160.-
139.26
98 60
78.60
93.60
92.70
Andere SUentl. Ansehen.
Donau-RcL.-Le.ee a 6. lObö.W..,. 5»^»
Temss-Bega-Gee.-ObL b'i»
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Piäm.-Anl, aluoFivs.. ?."v
Prära.-Obl. d. ttlrk. Bahnen a 4bö Frcs
Bulgarische Anleihe 1889...—
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationen.
Bodeukredit-Anst, Oesterr. Allg. 4%
Budfcnkr.-A-P.-Sriirv. v.J.lsgu.. 3%
Oesterreich.-Ungarische Batist. 4* ,^
Oesterrelchisch-Ungarische liauk 4° l>
Pester ung. Kumiuerzialbank. 4 1 -j c Jj>
Pester ung. Kom.-Oblig. Rückz
Pester ung. Koju.-Oiilig. übinur A°c~-
»park.-Ver. Pester Vaterl. t'.-O. 4*»..
Ung. Bodenkredit-Institut 4*» 5 9»..
Ung. Bodenkredit Institut 4° a
Ung. Hypotbekenimuk
Ung. Hypothekenbank 4‘
Ung. Hypotheken!.. Pr.-Sohutdv, 4%
Pester Vatwrlhud Spark. Aujähr. 4"«,.
Prioritäts-Obligationea.
Budapest-Fünfkirchner 4 y ö.-
Ferdinand-Nonibal n garjuit.—
Füufkirchen-Barcser fi*<.
Geld■ Waare
108.-
91.85
101.40:
73.50
115.25
98.-
91.60
2J4.-
98.70
98.70
98.50
102.25
94.-,
98.25
99.75'
92.60
109.-
92.85
102.20
74.50
116.25
95.50
236.-
99.70
99.70
99.50
103.25
96.
99.25
98.50 99.
232.—: 234.-
91.50 1 92.5
91.: 91.70
87.35 38.L5
100.75 101.75
Kasehau-Oderberger Bahn 4 °'o Gold..
Kaschau-Oderb. ung. 8ti-ecke4^ Pap.
Kascbau-Uderb. «Jaterr 8tr. 4 ’-t, Pap.
Staat.-sfiaenh.-Ge3. 3% a f.Oii l ies
Staatseisenb.*G. 3% a 5,00 Frcs E.
Staatsb.-G. Erg -Netz. :i% a ätK) Fivs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4"»
Süd bahn Gesellschaft 'S "u i f>iH) Frcs
Midbahu-Geseilachaft 4% in Mark
Uneurisch-Galirische Bahu '•\
Ungarisch-Galiziacht- Baim 4' u --
Uueansche tVealliahn—
Verein. Priorit -Aul. (luv. An!.). 4‘
Obligationen v. sonstigen
Transport-ünteruetimungen.
Atäria 4',«,
Budapester Straaseubübn., 4''s
D-mau-DaiupfsehiftTahrl Gas. 41«. Gold
Donau-L>amplschilffaliti Gas. 4 C‘ 6 Gold
gM' Die S>i’ für Aktien von
Hanken, Tcarisiiortanitaiten und
Industrie.- Unternehnutwien versteht
Sich „ver Arxinaenien!- "WM
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ä ti 200, <>" >„ Ein*.
Bankverein. Wiener, k 6. 10>
Geld
Waare
Geld
Waare
93.60
94.10
Bort.-Anat. Ö-ri. Allg. afl. 200, 40% Er.
940.—
| 946.-
S3.25
34.25
Krertuanst. t. Hand. u. ttew. a ri. Inü
723.76
724.75
91.-
9c.
Krtftilbt.uk ung. ultg. a ft. jfOU
728.-
1 729.—
412.50
414.50
Eekunipte-Ges. Nied.-Oeu. a ft. '»Ob...
1420.—
1430-
396.—
397.-
L»ü>*iu|.te- u. Wechslern, ung'. a ft. 100
420.--
492.—
404.—
405.-
Ilvpoüi B. 1. Ng. II. Ein. a ti. Üb «,-rid
455.
1 458.—
117.1*0
118,50
Eauric'bauk >>v8re-l'r-^i,-!il.nimerzi£li». a ft :»UU..
2670.—
,2880.-
103.50
10i.60
l ne. Bank für Handel 11. Industrie—
188.
1 139.-
93.25
94.-
f niuu-Bank« ri, ^vKi
588.50
; 589.50
105.25
106.
Ung. Lanftcs*Zeu1rai->)':irk ...
1100.
11420.-
118.60
— \-
Aktien von Transport-
j
Unternehmungen.
| 490.-
483.-
1 >umui-Daiuptjm*u 1 fft.• 11 ci. u ri. ,'ri 1 ..
740.-
' 748.-
Fcr'lmand-N'"rftbahn a ft. lobt) »'M...
6300.-
6305.-
92.26
93.25
Fuufkircnen-Harcscr a ri. 2>t.).
419.—
425,-
109.75
361.—
: 353.—
10S.7ä
109.50
Ic-mi» -!’7cra.*,lasKV l'.isciin.- G. a ft. 2bb
510.-
1 545.-
l.biyft oeat. a ri. .-)-*o t ,\f ....
786.—
: 789.-
Oest. Noi‘i|u<-:ii.ha!m a ll. iüO
471.—
i 473.-
Oest. N'.Tftvv.-stb.ait.B.EItr tual:äti.2o.i
478.-
i 479.
>rauts‘-ib.-{.. -Ivu«. a ü. üUb ..
662.26
j 663.25
^ii'.'.ijabu-liescÜscl.al! a il. 2(lü -- ...
HO.-
! lll.
TraniAlv-bes Wu-a A. a ri. übb
Ü45.-
1 346.-
286.-
283.
Ungarifech-Galiiische Bahn a ft. 9J0-.
414.
418.-
513.ÖÜ
61 a o Eiuz.
Wartenlabi*. Oesterreich, a ri. Litt) tH«,
M atrgonleih-A.'G. Intern, a ri. 2>.tt> --
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest a ri. 200
I ng ZuckemidustrHi A. G.
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-BasilikafDombau! a Ü. ö
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. ari. loo
(Jlary a ti. 40 UM. ..——
Donau-Damptscbirtr.-O. ;t. ri. lob i M,
J unsbrm-ke.r Stadt-A ulehtm a fi. 20
Krakauer Lotterie-Anleimn a ti. 20
LaibacherPrämien-Anlehen all. 20
‘tion. Stadtgemeiode a H. 40—
Pdlffy ä fi. 49 ‘‘M
Rothen Kreuz, oaterr. Gel. v. a ri. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a ri.. u
Rudoitstiftung a ri. lu
Salm. 4 fl. 40 UM.
Geld
| Waare
642.
i 648.—
620 75
521.76
240.
! 246.-
188.
' 192.
8-.-
I 587.-
?Q1Ü.—
'2130.
643.-
1 t 4ü.—
296.-
f 297.60
öu.-
i 368.-
1010.~
iioio.—
l'tfiü.
1070.
20UU.-
2020.-
13.-
398.—
131.76
335.
64.50
71.25
48.-
135.50
132.50
40.70
23.-
63.50
175.25
14.
400.—
132.75
345.-
66.50
73.25
1 60.—
. 137 50
133.5)
41.70
21 .-
65.60
177.25
ftftl?sbnrger Prämien-Anlehen k st. SO
St. Gouuis L d. 4 987—
fl. 2.40
und hdher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
edenjo von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 45- Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
0. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
königl. und kaiserl. Hoslieserant.
241
AktienItupHal: k wi.wimmi
Meierten am 81. Kezenib.r IMS: k
rtllnlen> frag, eirsj, »rflitn, «ujsiz
KneMcnnitalten In VMen: 11., P»!irstr-A 18; III, H-up!
ftt*9« M; IV., 6-ikdr».r HeuprltraHe 8; VI.. Mariahilferstraßr L
VII., Birggasi. 71; VIII., dosetskärik^Iraße 27; IX., Wäyrinaer-
1r»ä« S!; SfiMkam, XV, Sehthaujerftr-t« 9«; XVII., Her,
mlttr Haupchrape 48.
CKlVT]KAKi-KIElPOSl’)rKM-U2l.»^Jül und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN J
, Herrengasse 8.
An- uno ’Ucrfiuif von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger BerzinsunA.
Versicherung gegen Berlosungsoerluit.
Coulantefte Bedienung, gewissenhafte
Iiniornration. 500
Schwane Seidenstoffe
m mievieu^tei Auswahl mit Gardntieschem fiir gutes
Ircitfc», als auch das Neueste in weißen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. Nur erüklasstcie? \ührifate m bÜ;
Uftften ljngroH-Preiseu metev* uud robenweise an Privdte
porto- und zollfrei. Taufende von Anerkennungsschreiben.
Muster franco. Ä5 Heller Porto nach der Schweiz.
3«fd*^9toff-Fafc>riK-Ur,ior»
ADOLF BRIEDER& 0E-, Zürich (Schweiz).
Kgl. Holu^teranten. 7'li;
€lüe grössere CeWÖlblokalität Pariser Gummi
**‘ 'Fischblasen u. a. Spcziaütäte,'
IN jede; Art wurden durch da
Antiseptisches
„„..., .. .Fischblasen u. a. Spezialitäten
lammt groxem ttellermagazmSss-ntcza I zu vertanen F„ jede; Art wurden durch das
eventneli auch schon am 1. Juni zu übergeben. Daieldft ist!
auch die Gcwölbeinrichtung zu verkaufen. 5627!
B-uki-atives Geschäft.
,wi 5i l. e iNeueiiirichluin; sind 4 Cementplatten-Handpresseri^ 0T ', CI1. in Siuü^ .üionen. Z,I
'Insten, gvch. Stn-eiz) nebst Anleitung rar Fabrikation vo;i!tz,,z.^, ;;,i A- vitiekci Ander
reinen ausschlagfreien dessinirten Platten billigst abzugeben.[prank«. Heherslm,Haupt
'ut Bauindusirielie und Baumaterialienhändler geetzpet.!,^., t ei irrn Foief Török,
e arano. t'teiaU-.ae «uitrag« an KnnstMeinlakriki Bl gaMti.'kS8igigaji( und!
Wien, Pohllng. :»& Weist. Arad.i
'Kalter a
Sehlrn
H
rfetograph!
«ktosrapii- M aiie.
rktwgraph- Tinte,
Briel-, Fsktoren-OrdBer snd BikiioräAPtes.— duufmue Krciscouraiue,
hertvgrapdirfr stbtrscke graris um iranco. Telepdvn Nr. 7S22.
IV8t5 i-LUirUS, Wien, I., Franzensring Nr. 20.
Hekrograwbcn-ÄLffr und «Siätta einzig ant allein beim msprimzUSen
" tzrftnrrr in dsät«»' tz»»I1kLt und zu billigsten Prci'en.
Druck und Bcrlag der Pester Lioizdgesellschast, Budapest, Dorotlya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckern August Müller.— Papier: Hermaaetzer Papierfabrik.
TUCHRESTE 1
zu allen Zwecken, welche in Folge des großen Bersandl-
Geich.iile- zurückbleiben, werden in* Detail
mn Sipotippelsen verkauft bei
Joh.
Budapest, V., Ensibet-tir 16.
Aon Resten werden keine Muster versendet.


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 117.
] ABENDBLATT DES PESTER LLOTD,
Dienstag, 83. Mai.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verfchleistlokalen.)
Die Delegationen.
Lesterreietzisiche Delegation.
Der B n d g e t- A» s s ch n ß der österreichi­
schen Delegakion hielt heute unter dem Vorsitze de?
Obmannes Freiherr» v. Ghlunrerky eine Sitzung, welcher der
Minister des Aeußern Grus G o I u ch o w s k i, Kriegsminister
G. b. ft. Freiherr v. K r i e g h a n> m e r, gemeinsamer Finanz-
minister v. K ii l l« y und Admiral Freiherr t>. S p a u n bei­
wohnten.
Zunächst wurde nach dem Vortrage des Delegirten Marquis
Barquedem der Bericht über den Voranschlag
des Ministeriums des Aeußern geneh­
migt. Der allgemeine Theil des Berichtes
lautet:
Bei der Berathung über denJVoranschlag des Ministeriums
des Aeußern hat der .Herr Minister anläßlich der Besprechung der
auswärtigen Lage der Monarchie, wie sich dieselbe in dein kurzen,
zwischen der letzten und der gegenwärtigen Delegation? Session ab­
gelaufenen Zeitraum darstellt, als wichtigstes Prci^mis den B e s n ch
Er- kais. u. tön. Majestät am Berliner hose hervorgehoben.
In Ilebereinstimmnng mit dem Herrn Minister würdigt auch der
Budget-Ausschuß die hohe Bedeutung dieses Ereignisses im
vollen Maße und erblickt in dieser Begegnung ein Zeichen
der intimen Beziehungen ttnd der vertrauensvollen Freundschaft
der beiden Herrscher, sowie ein neuerliches rverthvolles Unterpfand
7ür die Jnnigkert und Festigkeit des Bundesverhälmiffes, das sich
durch mehr als zwei Jahrzehnte als Bollwerk des enro
putschen Frieden« bewährte und seine friedliche Mission auch
sernerhin erfüllen wird. Die Wärme und- Innigkeit des
Empfanges Sr. Majestät in Berlin, die Freudigkeit, mit
welcher sich die Bevölkerung der deutschen Hauptstadt an
der» Empfange betheiiigte, die dankbaren Empfindungen, welche die
Kunde von den Sr. Majestät in Berlin so herzlich dargebrachten
Huldigungen hierlands wachrufen, sind ein Beweis, wie sehr die
Ueberzeugung -in da« Bewußtsein der Völker gedrungen ist, daß der
Dreibund auf absehbare Zeiten den sichersten
Schutz des Friedens darstelle, daß aber auch in der
diesem Bunde innewohnenden Kraft die Völker eine feste Grundlage
für ein stetiges Fortschreiten aus der Bahit w i r t h j ch a f t l i ch e r
E n l w i ck l u n g gewonnen haben.
Gegenüber der von einer Seile geäußerten Besorgniß, daß die
innigen Beziehungen zu unseren Verbündeten geeignet' wären, das
stete Einvernehmen mit Rußlan b in allen, den näheren Orient
betreffenden Frage» zu stören, formte der Herr Minister aus dir
allerhöchste Ansprache, sowie uus seine einleitenden AuSsührnngen hin
weisen, in welchen mit aller Dentlichkeii betont erscheine, daß das
Allianzverhaltniß eine höchst erfreuliche Ergänzung finde in den guten
Beziehungen uuch zu dieser Macht und zu den anderen Staaten,
und daß das ständige Bestreben der genteinsauien Regierung daratif
gerichtet sei, diesen Zustand zit erhallen. Auch au« den Reihen der
Mehrheit des Ausschusses wurde der Befriedigung über die fort­
gesetzte Pflege vertraneiispollen Einvernehmens mit dein russischen
Reiche Aiisdnrck gegeben .,md den erfolgreichen Bemühungen des
heriii Minister« „ach dieser Richtung volle Würdigung zutheil.
W i r t h s ch a s t I i dj e Fragen bildeten im Ausschusse
den Gegenstand eingehender Erörterung. Das Bestreben des Herrn
Ministers? die bestebenden Honorarkonsnlate an den für unsere nsirtb-
schasllichen Interessen ivichtigen Plätzen allniülig nach Maßgabe
der verfügbaren Mittel und des zu Gebote stehenden Personals
durch B e r n s S f o n s n l a t e zu ersetzen, gelangt aitch
in dem vorliegenden Voranschläge zum Ausdruck. Der
Ausschuß kann es nur begrüßen, daß auch das gegenwärtige
Budget einen weiteren Schritt nach vorwärts aus dieser Bahn
bedeutet. Auch die weitere Mittheilung des Herrn Ministers, daß
eine Spezialkommissivn beanstcagt sei, jene Punkte an der >v e st-
a m e r ikanischen K ü st e zu ermitteln, an welchen sich die
Schaffung effektiver Pertretungsbehörden empfehlen würde, kann
den Ausschuß nur befriedigen. Wichtige Exportinleressm sprechen
dafür, auch die Errahlung von Konsulaten m Mexiko, in welchem
Laute mir noch nicht konsularisch vertreten find, in Erwägung zu
ziehen.
. Immer wieder tritt aber die schon im Ausschußberichte der
letzten Session mit so großem Nachdruck betonte. Erwägung' in den
Vordergrund, daß die so verdienstlichen Bestrebungen des Herrn
Ministers aus dem Gebiete der auswärtigen Handels»
politik von nachiMlligen Erfolgen nur dann begleitet sein können,
wenn ihnen als nnsntbedrliches Korrelat der Zniammenschluß und
die Einigung^ aller Kräste im Innern znr Seite fleht.
Insbesondere muß sich angesichts des herannahen? jenes
kritischen Zeitplinkres, in welchem die Monarchie vor der folgen­
schweren Erneuerung ihrer handelspolitischen Beziehungen z» dem
Auslande und damit vor der Entscheidung über so vitale Interessen
sieben wird, jedem einsichtsvollen Patrioten der Wunsch nach end­
licher Gesundung unserer innerpolitischen Verhältnisse um so leb
haster ausörängen, als der herrschende Zustand in immer schrofferen
Gegensatz zu dep Ansorderrmgen des thätigen Lebens geräth, die
volle Eillsaltnng aller produktiven Kräfte leider nur schon zu lange
hemnit, bei weiterer Fortdauer aber die ernstesten Gefahren für die
wichtigsten staatlichen Interessen mit sich dringen müßte.
Die so sehr befriedigenden Erklärungen des Herrn Ministers
über die anÄwärtige Lage, wie nicht minder seine erfolgreichen
Bemühungen, In dein ihm unterstehenden viel verzweigten Ressort
den orbi.it/ten Anforderungen der Zeit möglichst Rechnung
zu tragen, bestimmten den Ausschuß, mit sämmtlichen
gegen eine Stimme i) e m Herrn Minister
f ü r seineau s die Erhaltung des Friedens ab­
ziele n d.e Pv I i> i k, s o w j e für die zielbewußte und
warme Förderung unserer wirthschaftlichen In­
teressen sein voller Vertrauen und seinen Dank
au «zusprechen.
Hieraus ging der Ausschuß zur Berath ungdes Heere s-
O r d i b 411 nun s über.
Telegirtzer Gras KottulinSky erstattet den Bericht-
Weile«? im Morgenblatte.
Ungarischer Derer« vom Rothen Krerrze.
Der Ungarische Verein vvm Rothen Kreuze hielt heule im
großen Saale des neuen Stadthauses im Beisein mehrerer Mit­
glieder des Herrscherhauses und eines illustten, den vornehmsten
Kreisen der ungarischen Gesellschaft angehörigen Publikums seine
diesjährige Generalversammlung. Wenn auch die hoff-
nltng nicht in Erfüllung ging, daß es der Schutzfrau des Vereins,
Ihrer k. u. i Hoheit der Erzherzogin Marie Valerie möglich
sein werde, die Generalversainmlung persönlich zu eröffnen, da die
hohe Frau durch ein leichtes Unwohlsein verhindert ist, nach
Budapest zu kommen, so verlieh doch die Anwesenheit Ihrer
lass. und kön. Hoheiten der Erzherzogin K I o t i I d e und der
Erzherzoge L u d w i g V i k o r, Josef und Josef
A u g u st der Versammlung rmgewöhnlichen Glanz. Alle Bankreihen
ivaren von einem ditzinguirten Auditorium bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt. Unter den Anwesenden befanden sich Minister-Präsident
Koloman S z i l 1, die Minister Baron Fejeroäry, he
g e d ü s, P l ö ß, D a r ü n n i, C s e h, Wlassics und
Graf Julius S z e ch e n v i, der Präsident des Abgeordneten
Hänse« Desider P e r c z« I, Körpskommandant FZM. Fürst Rudolf
L v b k o w i tz, der hvsniarschall in tlngarn Graf Ludwig A p p o>
n v i, die Geheimrälhe Gras Julms S z a p ä r n, Graf Andreas
E« e k o n i c?. Gras Stesan Szapür y, Gras Ladislans P e j a-
c se v ich, Graf Ferdinand Z i ch y, Gras Koloman R ä k o, Desider
G r o m o >i und Tdeophil F a b>» i,: Stadtkommandant FML.
v. R o h o n c z y, General»,ajor B e s s e n p e v, die Bischöfe
Johann S z a d v und Michael B o g i^ s i ch, die Grasen
Ladislans K a r o l v i und Koloman E s l e r h a z v, Baron
Alerius N o p c s a, Hofratb Dr. Otto v. S ch iv a r tz e r, Ober­
bürgermeister Joses M»> k u s, Bürgermeister Jobauu h a l m o s,
Kümmerer Joses T a b ö d p, die Magmitenbausmilglieder Baron
Bela Redt und Jobauu L a l i n o v> c s, Obergespan Georg
L u k ä c S, die Abgeordneten Aurel M ü n» i ch, Franz Best
s e n y e i, Beta Ctzävossy, Geza Lakinovics. Ko­
loman F e r l i t 4 k a rinö viele Andere. Der Landes-Frauen
bildungsvcrein hatte eine an? der Gräfin R Hede p. Fra» Joses
R u d >l a y, Frau Gustav E m i ch und Frau Koloman E s i k y
bestehende Deputation entsender.
Punkt 1l llhr traten die Mitglieder des allerböchsien Herrscher
Hauses, Erzherzogin K l o t i! d e, die Erzherzoge Ludwig
Viktor, Josef und I o s e s A n g n st in den Saal, wo
sie mit lebhaften Eljenrusen begrüßt wurden, Nachdem Ihr« kais. und
kön. Hoheiten aus den, rechts von der Präsidenten-Eftrade für sie
bereiteten Ehrensitzen Platz genommen hatten, nahm auch die Berems-
leitung ihre Sitze am Prästdentenlische ein. In der Mitte saß der
Präsident des Vereins, Gras Andrea» E s e k o» i c s, zu seiner
Rechten Gräfin Margit K h u e n- h e d e r v a r y und Minister
E s e h, linto Minister Dar ä n y i und hosraih Babaiczy
S ch w a x tz e >.
Präsident Gras Csekonics eröffnete hierauf die General
versammlung mit der folgenden Rede:
Im Namen des lliigarischen Rothen Kreuzes begrüße ich Ew.
k. u. k. Hoheiten in homagialer Ehrfurcht und ich danke mit der
ganzen Wärme meines Herren? für da? hohe Erscheinen Ew. k. «. k.
Hoheiten, welches uus von neuem als Aneiserung dafür dienen wird,
daß wir i,ufere übernommeneu Psirchten mit gesteigertem Eifer
erfüllen. Die allergnädigste Entschließung Sr. Majestät unseres
Herrn und König?, mit welcher er Ihre k. n. k. Hoheit
die Erzherzogin M mit Valerie znr allerhöchsten
Schutzsrau des Rothen Kreuzes zu ernennen geruhte, wurde nicht nur
im Schoße des Rothen Kreuzes, sondern auch von den treuen
Völkern der Länder der ungarischen Krone mit dankbarer Freude
ausgenommen, weil jeder echte llugar in dieser allergnädigsten Ent-
schließung Sr. Majestät unseres Herrn und Königs die edelste Regung
des zärtlich liebenden Vaterherzen? erblickte, lind zwar sowohl gegen­
über der erlauchten Erzherzogin, welche in da« Erde der Schutz­
patronin unserer Nation tritt, als auch gegenüber nnserer Nation,
welche die hohe Persönlichkeit Ihrer k. u. k. Hoheit der Eizherzogin
mit schwärmerischer Liebe und mit bomagialer Ehrfurcht umgibi. Mit
dankerfülltem herzen und in urierschütterlicker Unlerthanentreu« sagen
wir Dr. kaiserlichen und apostolisch königlichen Majestät für drefe
uns Alle beglückende Gnade innigen Tank.
Präsident Graf Csekonics nieldete sodann, daß Ihre
k. li. k. Hoheit die Eizherzogin Marie Valerie ain Erscheinen in der
Generalversammlung verhindert sei und forderte sodann den Sekretär
Josef Babic s auf, feinen Bericht über das verflossene Jahr zg
nnlerbreilen.
Sekretär B a b i c£ skizzirte hierauf den Jahresbericht, welchen
wir auszugsweise bereits iiiitgelheilt haben. Der Jahresbericht, wie
auch die von, Direktor Johann L a t i n o v i c s iinterorcileten
Schlußrcchimngen wurden zur Kenntniß genommen. Auf Antrag
des Obergespans Georg L u k ü c s wurde beschlossen, daß die
Filialen auch in diesem Jahre 50 Perzcnt der Mitgliedsgebühreu der
Zentrale abliefern sollen.
Auf Antrag des Oberkurators Hofrath Dr. Otto
v. Schwartzer wurde beschlossen, in Zukunft aus den Ein­
künfte» des Elisadeth-Spirals einen hesonderen Reservefoud zu bilden
und für die Jnsiilution der Kiankenpsiegenneit im lausende» Jahre
'14.700 Kronen zu verwenden. Der valerläudischen Presse wurde für
die selbstlose Unterstützung des Vereins Dank votirl.
Den nächste» Punkt der Tagesordnung bildeten die Wahlen.
Auf Vorschlag Bela C S ü v o s s v's wurden einstimmig geivählt:
zu Mitgiieder» des Zentml-Ausschusses die Damen: Gräfin Tassilo
F e s t e t i ch, Sigmuiid Kornfeld, Andrea? K o v ü c s-
S e b e s i p e n, Joses R n d n a y, Sigmiiud R n p p,
Ludwig Stephans, Adolf T a t n v, Koloman T i ß a,
Alerander W e k e r l e und die Herren Dr, Körnet E h y z e r,
Alexander 5? a t v a u v- D e u t s ch und Graf Ferdinand Z i ch y;
die Herren: Graf Georg B a n s f y, Peter B u s b a ch, Erzbischof
Georg E s ü ß k a, ltzraf Koloman E? t e r h ü z i), Theophil
F a b l n v, Sigmuiid L ü ß l ö, Fürst Rudolf L o ö k o w i tz,
Joses Bi ä r k u ?, Dr. Aurel M ü n n i ch, Baron Bein R e d l,
Emcrich R u p p, Bela S ä n d o r, Baron SiguiiinL Schos
betatt, Graf Friedrich Wenckhei m, Graf August Z i ch y
und Gabriel Z NI e j a II o v l ch.
Von Seite Kroatien-Slavonien? werden gewählt: zum zweiten
Bizepriisidenten Minister Erwin E s eh, zlir zweiten Mit-Vize
prästdeiitin Gräfin Margit Khuen-Htzdervärv, zu Mitgliedern
des Zentrnl-Ausschusses die Damen Paulina K r e s i c S, Jutta
D! osiußk v, Zorn P o n g r a tz, Anka R a k o v a e, Baronin
Charlotte E k e r l e c z, Sophie S p e v e c und die Herren Graf
Ladislau? Pejacsevich, Otto Krajcsovics deJlol, Vladnnix
K r e s i c s, Dr. Ivan K o? i r n i k, Dr. Ladislans R a k o v a c und
Sigmuiid Seabroth.
Zu Mitgliedern des Rechnungs-Revisions-Ausschusses wurden
Josef Agoston, Julius Garba, Döme Guda, Koloman hetyey,
Gabriel Nagp und Edmtind «sujänßkp wiedergewählt.
Sodann dankte Graf.-E s e k o n i c S Ihren k. rr. k. Hoheileri
für das Interesse, welches sie durch ihr Erscheinen dem Verein be­
kundet haben und schloß die Versammlung mit dem Rufe „Es lebe
der König!" (Begeisterte EljenruseO
Die Mitglieder des allerhöchsten Herrscherhauses erhoben sich
hieraus und verließen den Saal, nachdem Erzherzogin K I o t i I d e
und Erzherzog Ludwig Viktor zuvor einige Worte mit
dem Minister-Präsidenten Koloman S z e l l, dem Landesvertheidi-
gungs-Minister Baron Gcza Fejervarv und dem Korps-
kommandanten Fürsten L o b k o w i tz gewechselt hatten.
Nach der Generalversammlung hielt der Z e n l r a l- A n?■
s ch n ß seine konstiluirende Sitzung, in welcher zum Mit-
Präsidenten Gräfln Ferdinand Z i ch y und zum Schriftführer
Josef B a b i c s gewählt wurden. In den D i r e k l i o n s-
A u s s ch u ß werden entsendet die Damen Gräfln Aladär
A n d r ä j s n, Witwe Karl h e r i ch, Gräfin Ladislans h u n p a 6 y,
Witwe Nikolaus -Ji c m e t y, Frau Slgmund R u p p, Gräfln
Julius S z a p ä r v und Frali Adolf D a k a v und die
Herren Dr. Kornel C h y z e r, Furskprimas Klaudins V a ß a r y,
Graf Ferdinand Z i ch p, Baron Bela A m b r ö z y, Graf Koloman
Esterhazy, Thcovhil F a b i n y, Emcrich K ö r in e n d p,
Sigmunü L a ß l v, Ankon L u k ü c s, Josef Markus, Emerich
R u p p, Graf Stesan S z a p a r y, Baron 'Sigmund Schos-
b e r g e r und Otto Krajcsovics.
Präsident Graf Csekonics erklärte hierauf den Ausschuß
für kvnstsluirt und schloß die Sitzung mit lebhaften Eljenrusen auf
die Anwesenden.
Tagesnenig Keilen.
(Au? dem A ck e r b a u m i n i st e r i u m.) Durch
allerhöchste Entschließung wurden, auf Vorschlag des Ackerbauministers,
ernannt: der nüt dem Titel und Charakter eines Sektlonsrathes
bekleidete kön. Rath Leopold F a r a g ö zum Sektionsrath:— der
kön. Rath Karl E b c r ß, Buchlialtungsckicf, zum Buchhaltung?-
Direktor auf der 2. Stufe der VI- Gehaltsklaffe.
('Born diplomatischen Korp «.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde der Konzcptspraltikank Graf Friedrich
L a r i s ck- M v e n n i ch zum nnbesoldeten Gejandfichaits
Attache ernannt.
( I u st i z i e I I e Ernennungen.) .Durch aller­
höchste Entschließung wurden auf Boischlag des ungarischen Justiz-
ministers die Taselrichler Emil B o! g ä r in Preßburg und Koloman
M ajor in Budapest zu supernumerären Richtern an der Kur,e
ernannt.
iD e r l e i h n n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Finanzsekretür und Grundsteuer- Evidenzhaltung?- Kommissär
Julius F u n k der Titel und Charaktei eines Finanzralhc? taxfrei
verliehen.
(G r ä s i n E l e m e i L ö n y a y.) Aus Wien wird
uns telegrapdirt: Wie das „Neue Wiener Tagblall" meldet, ist die
Ausiöbnung des Königs der Belgier mit seiner Tochter, der Gräfin
Elemer Lonvav, bevorstehend: es wird der Gräfin gestattet werden,
den Titel „königliche höhest" zu führen.
> F r a n B l a d a und da? R a t i o n a! l b e a t e r.)
Wie „Bud. 'Naplü" ivisfen will, beabsichtigt die Leitung des Ralional-
tbcaier.- ,xrau Loulse B l a h a an die einstige Statte ihrer großen
Erfolge zu reengagiren. In das Repertoire des Nationallheateis soll
bekanntlich von der nächsten Saison angefangen da? Volksslück wieder
eingefügt weiden. Frau Blaha selbst besitzt noch keine positive
Kenntniß von ihrem angeblich geplanten Wiedeiengagemeiir, allein
vom Hörensagen— so erklärte sie einem Aülarbeiler des zitirten
Blattes— weiß sie bereits von dem Projekt, dessen Realisj-
rung von ihrer Seite kein Hinderniß im Wege stünde.
Einen Antrag bat Frau Blaha bisher nicht erhalten.—
-- Ein Mitarbeiter des „Magyar Remzet", der heule Vormittags mit
Herrn Ladislau? B e ö! b q über das oben verzeichnete Gerücht
sprach, erhielt vom Direktor des Nalionalkbraters die dezrdine Erklä­
rung, daß weder er, noch auch seine? Wissens Intendant Graf
K e g I e v t ch an das Engagement der Frau Blaha denken.
Direktor Beökhv hat schon bei der Wahl der Bolksstüste, die am
Nattonaltheater in Szene gehen sollen (»Peleshei nötarius“,
-Czigany“ und „Betyär kendoje“;, die Tendenz angedeutet, daß
man solche Werke zu geben beabstchrige, die auch ohne Frau Blaha
mit Erfolg ausgeführt werden können. Durch ein Engagement der
Künstlerin würde überdies dem Volkstheater ein unberechenbarer
Schaden zugefügt werden, und dies liege selbstverständlich dem Ratio-
naltheater ganz und gar fern. Von dem Reengagemeiik der Blaba sei
also keine Rede.
(Die Spielbank von M o n I e- C a r l o) bat
— wie man uns berichtet— im letzten Geschäftsjahre, das am
fSO. April abgelaufen ist, einen Gewinn von L4 Millionen Francs,
gegen 27'4 Millionen im Vorjahre, erzielt. Der Rückgang in dem
Erträgnisse wird dem südafrikanischen Kriege zugeschrieben, durch den
der Spielbank ein Theil des englischen Publikums entzogen wurde.
Die Dividende wird daher mit blos 10 Perzent bemessen.
(Wiederaufleben der A s f a i r e D r e y f u s.)
Der Pariser „Eclair" bringt eine Enthüllung, welche beweisen soll,
daß da? Ministerium Waldeck-Ronsseau Material zur Revision des
Urcheils des Kriegsgerichtes von Reimes sammle.
Ein Polizeiagent Namens Domps habe im Auftrage der
französischen Staatspolizei von eineni Ocsterreicher, der mit der
Jmttale P. bezeichnet wird, Mittel und Beweise geschasst, um den
Zeugen von Reimes, C e r n u s ch i, der falschen Zeugen-
außkage zu überführen und so das fast nouveau zu kon-
strmrkn. Der „Eclair" veröffentlicht das Facstinilie einer
»»...'kläntnq dieses P-, in welcher es heißt, Agent Tomvs sammle
Material gegen Eernuschi, um zu bewetsen, daß der Letztgenannte
zur „Tcponirnng seiner Zeugenaussage" höchstwahrscheinlich von der
betreffenden Partei gemiethet ^wurde. Waldeck-Ronsseau wird
am Vorabende der Kammereröffnnng beschuldigt, die Affaire
Treysns wieder zu beleben. Dies fürchten die Fälscher und
sie wollen mit Hilfe ihrer niächtigen Freunde das Kabinet
stürzen. Der Mann, welcher P. bezeichne! wird, gibt in einem
Jnlerview zu verstehen, daß er mit Mosetig wegen Spionage an­
geklagt gewesen fei, von Belgien ausgeliefert wurde, aber in Oester
reich nicht gerichtet werden konnte, weil dies gegen den ?lus>iese-
rungsverlrag mit Belgien verstoßen Hütte. P. wurde in Freiheit
gesetzt und befindet sich nun hier »nd dient der Fälscher
partei gegen das Ministerium. Die in der Depesche
mit P. bezeichnete Person ist der pensionirte Beamte
der k. k. Staatsbahnen, Stanislaus v. Przyborowski,
welcher im verflossenen Sommer, wie seinerzeit gemeldet worden ist,
den Ober-Revidenten der österreichischen Staatsbahncn im Eisenbahn-
ministerium, August Mosetig, verleitet hat, ihm geheime Akten­
stücke auszuliefern. Przvborowski hak diese Papiere an zwei fremde
Sraaten verkauft und flüchtete nach Belgien, wo er im Lause des
Winters auf Requisition der österreichischen Behörden verhaftet
wurde. Da die Enthüllung des „Eclair" und seines Gewährs­
mannes Przyborowski von den lllationalisten benützt wird, um
das Kabinet Mildeck-Rousseau zu stürzen, wird wohl bald fest­
gestellt werden, ob Przyborowski die kompromittirende Erklärung
wirklich geschrieben ha! und was au derselben Alles erlogen ist.
tOvation.) Herr Max Bauer, langjähriger Präsident der
Osner israelitischen Kullusgememde, Bezirksgeschworner, Aussichtsrath,
feierte dieser Tage seinen 70. Geburtstag. Am lll. d. M. erschienen
Aborvmmge» der israelitischen Gemeinde, der Chevrn-Kadifcha und
des israelitischen Krankenvereins und überreichten Prachtadressen. Die
weitverzweigte Familie gratnlirte unter Führung des Sohnes, Ober-
ingenieur? Felix Bauer, und des Schwiegersohnes Dr. Jgnaz Sidon.
03 ch w i n dl e r n n d Baue r »sänge r.) Der Unter­
suchungsrichter in Strafsachen hat heute auf tsrsucheu der Polizei
Berhastsbesehle ansgesielll gegen den llüjährigen Agenten Eugen
F o j t e t (zuletzt in der Gyöngytyukgasse Nr. st wohnhaft) und
gegen den 24jährigen Rechtshörer (Rigorosanten) Milan I o v ä-
n o v i c s- Letzterer wohnte zuletzt in der Nemetgasse Nr. 10; er
gab sich für einen „Redakteur" und Schauspieler auS. Auch Fojtek
sigurirte als „Herausgeber und Ehefredakteur" der illustrirken
Wochenschrift „Basarnap": nebenbei hatte er ein (Kasthans
in der Miksagasse gepachtet und war Leiter der Bnda-
pester Repräsentanz der „Berliner chemischen Fabrik"; das
Bureau befand sich in der Kecskemetergasse Nr. 8. Die Beiden enga-
girtcn zahlreiche Personen gegen Kaution für ihre Bureanx; ferner
nahmen sie Inserate auf und bewarben sich um verschiedene Begünsti­
gungen. Fojtek entlockte auf diese Weise nur an Kautionen nahezu
3000 Kronen; um eine gleich hohe Summe betrog Jovano-
yics seine „Mitarbeiter". Als Verniiltler bei der Zuführung
der Stellensuchcndcn bezogen die Agenten Koloman Dolünßky
und Karl Rohrer von Fojtek und Jovanovics eine
angemessene Provision. In den letzten Tagen waren Fojtek
und Jovanovics wiederholt in Gefahr, von ihrem Personal
durchgeprügelt zu werden; da ihnen gleichzeitig mit der Anzeige bei
der Polizei gedroht wurde, fanden sie es für gerathen, das Weite
zu suchen. Die Polizei ist de» Genannten aus der Spur.— Ein
Mann, der sich Alerander B o r S nennt, hat zwei Jäßapäter Ein­
wohnern, Johann Kalmar und Franz V ä g ö, die er unter der
Vorspiegelung, daß hier in der Hauptstadt Mais zu äußerst billigem
Preise zu kaufen sei, nach Budapest gelockt halte, den Betrag von
350 Kronen ausgeschwindelt. Der Bauernfänger führte Kalmar und
Vagv vor ein Durchhaus in der Magyargasse, wo angeblich der
Mais eingelagert ist und nahm das Geld entgegen. Dann ging er
ins Hau? und— war verschwunden. Der K'urrentirte ist 32—35
Jabre alt, von mittlerer Statur, von kräftigem Körperbau, hat
schwarze Kopfhaare, schwarze Augen, eine längliche 'Nase, einen
schwarzen Schnurrbart und einen kleinen Backenbart. Er trägt ferner
schwarze ungarische Stiefelhosen, einen schwarzen Gehrock und einen
schwarzen weichen Hut-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Einstweilen noch
heiteres und trockenes Wetter zu erwarten mit zunehmender Tempe­
ratur.— Temperatur Ikachmittags 2 Uhr: -s- 19'4" C.— heiter.
Theater für hente: Nattonaltheater: „A j<5
barätok“.— Königl, ch es Opernhaus: „Lakme“.—
L n sr s v i e l t h e a t e r: „Golgotha“.— Bolkstheaier: „Kadet-
kisasszony“.— Magyar Szinhäz: „EI Pärisba!“ —Uran i a-
Theater: „Veleneze'.— Sommertheater im Stabs
Wäldchen: „Sebäntsvirig“.— C hri ftinen ftädter Arena:
„Cyrano de Bergerac -1.— Kisfaludy-Thealer: „A kut
es a vadmaeska“.
Gerichlslralle.
Der Brudermord in Szatmär.
(Telegramm unseres Spezialbeii d> ter st alter s.)
Lzatmär, --2. Mai.
heute spielt sich hier der letzte Akt jener entsetzlichen Faimlien-
lragödie ab, deren Schauplatz die Umgebung dieses sonst so stillen
Städtchens gewesen, dem sich nunmehr die Auimerkiamteit von hun
dcrttauscnden zuwendet. Ter Andrang des Publikums ,„r Schluß-
verbandlung gegen den Brudermörder Bela Papp und Genossen—
die AuklaqcschrM ist im heutigen Morgeiiblatle des „Pcster Lloyd"
bereit? veröffentlicht worden— ist ein ungebeurer. Die ganze Stadt,
das ganze Komitat, in welch letzterem Bela P a p p, der traurige
Held dieser Tragödie, lauge Zeit eine hervorragende Rolle gespielt,
wollen dabei sein und den Brnvermördei sehen unü voch faßt ver
schmucke, aber kleine Sau! des hiesigen neuerbaulen Getichtsgebäude?
kaum mehr als 200 Personen.
In welcher Unkenntmß sich übrigens Bela Papp hmsichtlich
des ihm brvorfledenüen Schicksals befindet, dafür legt am besten die
nachfolgende Geschichte Zeugniß ab, die sich vor zwei Tagen bei der
Veisobnnngstagsahrl— die Galli» Papp 's mengte bekanntlich einen
Scheidungsprozeß an— zuirug. Papp e,klärte seinem Vertheidige,
Dr. Kelemen, daß er wob! in die Ebcscheionng willige, daß er ful>
jeüock, qain ealswieden dagegen verwabrc, daß sein Söhiichea immer
bei der Mutter bleibe. -- „Von wem u»;lleu Sie denn Ihr Kmd
erziehen lassen ?" frug ihn erstaunt der Vertheidiger. -- „Ich will es
nach Abbüßung meinet Strafe selbst erziehen." meint« ruhig Papp.
Dieser Man», der sich Monate lang mit Mordgedanlen belaßt hatte,
bis er sie zur Ausführung biackle, erwartet allen Ernstes eine zeitliche
Strafe für sein surchtbares Verbrechen!
Präzise st llhr halten sich bereits der Gerichtshof und die zur
Auslosung gelangenden Geschwornen vollzählig eingesunden. Die
längs des Saales sich hinziehende Galerie säumt ein Flor schöner
Tanien ei». Präsident Ludwig G a l b a, ein sehr sympathisch
aussehender Herr, dessen sicheres Aii'ticlen volles Vertrauen zur
Leitung der Verbandlung einstößt, gibt das Glockenzeichen zur Er­
öffnung der Berhanülnng und Todtenstllle tritt ein. Als Botanlen
iungiien die Gerichtsräthe Joses B a l o g h und Joses S z a b ö.
Den Platz de? önenllichen Ankläger? nimmt Vizestaatsanwall
Dr. Joses N e m e t h «in. Die Vertheidigung führen Dr. Samuel
Kelemen für Bela, Stesan F e j e s für Zoltän Papp und
Leopold Hermann für Zsoldics.
Die Angeklagten werden in den Saal gefiihrt und allgemeine
Beivegnng herrscht im Auditorium. Als Erster betritt zwischen zwei
bewaff.leteu Gefüngnißwüchlern Bela Papp, ein herkulisch ge­
bauter junger Mann mit schönen Geflchtszügen, den Saal. Seine
dunklen ..»gen glühen in unheimlichem Feuer. In sichtlich starker
Aufregunc drehl er seinen Schnurrbart und arbeitet mit den Fuß­
spitzen hin und her.
Zunächst ivurden den Angeklagten die Generalien ab­
genommen.
stiistangeklagter Michael Z s o I d i c s, eine aedrunge»te
Bauerngeflalt mit verbrämtem Pelzmantel, gibt auf Befragen des
Präsidenten an, daß er 41 Jahre alt, aus Mikula gebürtig,
griechisch katholischer Konfession, Schafhirt, bisher unbestraft ist-
Ziveitangeklagter Bela Papp gibt mit leiser Sttmme an,
daß er 28 Jahre alt, in Kas-Szenimarton seßhaft, verheirathet,
Vater eines Kindes, Hußaren-Lieutenant in der Reserve, wegen
Duellvergehens zweiinal bestraft worden sei,
Driltangeklagter Zoltän Papp, ein kleines schwächliches
Männchen mit iiichkssaaenden Gefichtszügen, ist 31 Jahre all, refor-
mitten Glaubens, Affekuranzbeamter, verheirathet, bisher unbepnrst.
Nach Konstalirung der Anwesenheit der Zeugen, sowie nach
der Ermahnung des Präsidenten an das Auditorium werden als
Geschworne ausgelost: Nikolaus B aranyi jun-, Anton
Kalo, Stesan H o r v ä t h, Karl G, e n e, Josef 8 61(« a,
Ludwig G y uI a y, Viktor F a r k a s, Gras JohM, T e I» k i,
Bela F e r e n c z i, Paul I e n e y, Stesan F e h it jun-, Karl
Lkvap; Ersatzgeschworne; Karl Györy und Jnlin«
Fester- Nach Beeidigung der Geschwornen wird der disposttioe
Theil der Anklageschrift verlesen und bleibt sodann blos Erste
angeklagler Vlichael Z s o l d i c s im Saale-
Präs.: haben Sie verstanden, Zsoldics, der StaatSanwalt
klagt Sie als Mörder an- Bekennen Sie sich schuldig?— An g ekl.:
Ja, ich bin schuldig.
Präs.: Dann erzählen Sie uns wahrheitsgetreu Alles,
was sich in dieser Sache von Ansang an zugetragen-
Angekl-: Am 26, September ließ mir der hochwohlgeboren«
Herr Bsla Papp sagen ...
Prä s. (unterbrechend): Sprechen Sie da von keinem hoch-
wohlgeborenen Herrn, sondern sagen Sie einfach Bila Papp-
Angekl-: Bela Papp erzählte mir draußen auf dem F8dr,
daß sich einer seiner Brüder nach Amerika gewendet, ein anderer im
Besitze einer Schrift sei, welche seine ganze Familie und ihn speziell
ins Unglück stürzen würde. Er bat mich, den er als braven, verläß­
lichen Diener kenne, ihm den Gefallen zu erweisen und den Besitzer
jener Schrift aus der Wel! zu schaffen- Ich hielt ihm vor, daß ich
doch keinen Mord begehen werde; er bestand jedoch darauf und ver­
sprach mir einrge Tausend Guide» für die AusWiuna der That.
Er erwähnte, daß man in der Familie gelost habe, wer die
That auf sich nehmen solle, und das Los sei auf ihn gefallen.
Damals nanuie er Denjenigen, der vernichtet werden sollte,
noch nicht beim Namen, er sprach von einer markirten
Person und von einer Botschaft, die aus Budapest kmmnen
sollte. Bis zum 15. Oktober muffe die Sache geschehen sein,
denn sonst wäre er verloren. Ich erwiderte, daß ich so etwas un­
möglich thun könne- Er sagte daraus in drohendem Tone, daß der
Betreffende dann von ihm erschossen werden
würde, die zweite Kugel aber sei mir bestimmt. Erst
jetzt sagte ich, durch ihn eingeschüchtert, zu- Er bemerkte, daß das zu
vernichtende Opfer gar kein Mensch sei. Erst als ich ihn fragte, wer
der Betreffende sei, sagte er, es sei sein Bruder Eldmtr,
den ich nach Belieben hinmachen könne. Ich rief entsetzt
aus, daß er doch seinen eigenen Bruder, den jungen Herrn Elemer
nicht ernstlich ermorden lassen werde. Er wiederholte aber seine
Worte von vorhin und da sah ich, daß es ihm ernst um die
Sache sei.
Präs.: Als Sie unter dem Eindrucke seiner Drohungen
einwilligten, da wußten Sie noch nicht, daß Ihr Opfer erschosfen
werden solle?— Angekl-: So ist es.
Präs.: Was geschah dann?— Angekl-: Bela Papp
gab mir einiges Geld und ich kaufte hier in Szatmär einen kleinen
Revolver von 12 Millimeter Kaliber- Der betreffende Kaufmann gab
mir 2 Patronen dazu. Ich zeigte die Waffe dem BKa Papp und
auch ihm gefiel der Revolver.
Prä s.: War nicht die Rede vom Revolver des Bsla Papp?
— Angekl.: Er sprach davon, doch meinte er, daß «ine solche
Waffe äußer ihm nur noch Johann Papp besitz« imd daß man sie
sofort erkennen würde. Bela Papp führte mich dann in den Wald
hinaus und zeigte mir das Gesträuch, hinter welchem ich mich ver­
stecken sollte, um von dort den Elemer zu erschießen.
Präs.: lind Sie waren damals entschlossen, den Elemer
zu erschießen?— Angekl.: Ich war damals noch nicht ent­
schlossen. Ich zog meine Bunda verkehrt an und verbarg mich
hinter dem Strauch, da ich dem Btla Papp wenigstens zeigen
wollte, daß ich etwas in der Sache gethan habe. Ich erschreckte
das Pferd, aus welchem Elemer saß und das Pferd sprengt« mit
seinem Reiter davon- Dies war meine Absicht und ich
wollte das Pferd nicht derart erschrecken, daß es den Reiter
abwerfe, sonst wäre dieser in meiner Gewalt geblieben und ich hätte
die Thal begehen müssen-
Präs-: Wozu nahmen Sie dann den Revolver mit sich,
wenn Sie den Elemkr, wie Sie sagen, blos erschrecken wollten?—
Singest.: Der Revolver war immer bei mir-
Präs-: Elemer erzählte znhanse, daß Sie ihn im Walde
angegriffen hätten und daß zu seinem Glücke das Pferh mit einem
Satze davongeiprengt wäre. Sind Sie dem Pferde nicht in die Zügel
gefallen?— Slngekl.: Nein.
P räs-: Aber Sie selbst sagten, daß Sie dies thaten.—
Angeld: Ich wollte nicht, daß er gegen mich Verdacht hege-
Prä s.: Was geschah dann bei der zweiten Gelegenheit?—
Angekl-: Das zweite Mal kam Bela Papp wieder zu mir und
er fühlte mich zum Bahndamm mit dem Bedeuten, daß ich da den
Elemer erwarten ilnd erschießen möge- Ich begab mich ins Wirths­
haus und trank etwa zehn Flaschen Bier, dock) ging ich nicht aus
den Ort, wo ich die That begehen sollte. Am nächsten Tage kam
Bela Papp zu mir und stellte mich zur Rede, weshalb ich denn
gestern die That nicht ausgeführt habe. Ich sagte ihm, es
wäre keine günstige Gelegenheit dazu gewesen. Endlich im
Dloiiat Oktober kam Bela Papp ein drittes Mal zu mir mit
dem sttikten Auftrage, den Elemer zu erschießen. Erst dann
wußte ich, daß Bela Papp seinen Bruder deshalb erschießen lassen
wollte, weil er, Beta, stark verschuldet war; ich hörte dies von seinem
Intimus Moriz Läzär. Am 17. November schickte Bela Papp meinen
Sohn zu mir mit der Meldung, daß er um nächsten Tage mit mir
zu sprechen haben werde- Er kam auch ilnd theilte mir mit, daß am
Nachmittag Elemer mir in den Weg kommen werde- Ich erwiderte,
daß ich keine Patronen mehr habe, woraus er mir vier Stück Patronen
gab Wir versuchten die Kapseln und diese paßten-
Präs.: '.stör den, Untersuchungsrichter sagten. Sie, daß
Beta Papp Ihnen schon am Vormittag gesagt habe, Elemer werde
Nachmittags aus der Dezsöwiese sein und daß S>e ibn bei diefer Ge­
legenheit erschießen sollen.— Angekl.: Ich weiß jetzt nicht,
sagte er dies am Vormittag oder erst Nachmittags. Am Vor­
mittag sprach er jeoei,falls davon, daß ich der Sache mit Elemer
ein Ende mackien müsse- Er sagte, Elemer iverde gegen 5 llhr
Nackmumq« diel es 'Weges tonimen. das habt er schon Mit dem
Zoltu» abg>macht- Er sagte ferner, er weide dann die Leiche in
fenes Gestraucd schleppen. Dabei deutete er auf einen Strauch. Er
demertle namlich, daß er gegen 8 Uhr von Johann Papp bereits
girudgetelut sein werde. Ich bar ihn, er möge doch sein un-
aiuckliches Vorhaben ausgeben, allein er bestand fest daraust
Ich bemalte, daß ich dann ins Unglück gerathen werde, woraus
er sagte, dgy mir, so lange er lebe, nichts geschehen werde.
P r a i-: 'Nach diefer Beruhigung willigten Sie dann ein?—
A n g e k i.: Ja. Ich war damals «ngeheiterl-— Präs.: Bor
dem llnietsuchuugsrichter gaben Sie die Sache anders an- Sie
sagten, der Revolver märe „>» Belle Ihrer Frau verborgen gewesen,
wahrend Sie setz! angeben, der Revolver wäre in Ihrer Tasche gewesen.
'Was laqre Ihnen Bela Papp, was sollen Sie mit dem Leichnam
auiangeu y A» g eil-: Er logte blos, ich möge Elemtr er-
fchleiLn uns imch um nichts weiter tünnnern. Alles Andere sei
feine Sorge.
P v a s.: War ziviicke» Ihnen kein Zeichen für den Fall
verabredet, wenn Sie die Thal vollbracht haben?— Angekl.:
Ja. er trug nur ant, daß ich nach vollbrachter That die Hälfte eines
Kürbisses au> den Aussichtsthlirm legen soll.— Präs.: Kurz, Sie
baden die Tbat vollbracht.- A »gell.: Ja. Papp sagte mir, daß
wenn ich Elemer nicht eljchieße, dann könne noch -in großes
Malheur paffiren, doch wenn ich ihn todte, dann kann mir
nichts geschehen, denn er trüge die ganze Verantwortung
allem, ivenn die Sache einst entdeckt werden sollte- Ich
wartete am Nachmittag, den Revolver in der Tasche. Plötzlich
dörre ich bei einem tstraden meinen sttamen rufen- Ich ging näher
und erkannte den Elenier, der mir die Hand reichte- Ich begann
vor Aufregung zu weinen an, schlug ihn mit
dem Revolver aus den Kops. Als er dann zu
Boden fiel, da schoß ich ihm zwei Kugeln aus
unmittelbarer Nähe in den Kops. Ich lies
hierauf fort. (Bewegung.)
Präs-: Am Kopse Elenier's wurde keine Spur des Schlages
gesunden, den Sie ihm angeblich versetzt haben wollen-—
Angeld: Es war dies kein starker Schlag- Die Wunde, wo die
Kugel eingedrungen, war verbrannt, was dafür spricht, daß ich ihm
die Kugel au? nächster Nahe in den Kvvi geschossen bäht.—


[ 2023-06-29 10:48:05.651 - 19000522 - Seite 14 ]
ÄS
m
fjr
W
üi
'
W
li
.
Mr-Gs.« Woher wissen Tie, Laß Me Wunde verbrannt war?—
Vnaekl-: Ich habe sie ja gesehen, denn ich habe die Leiche am
pächsten Moraea mir ««esehe». (mamm iw Auditorium)
Präsident zeigt dem Angeklagten zwei Revolver, ,01,
welchen Zsoldlcs den einen als denzenigen bezeichnet, mit wachem
er den Ärmer Papp erschossen, den anderen ab» als Eigenthum deS
Bela Papp erkennt, P ras-: Tie haben, als Sie die That voll­
brachten, wett und breit keine menschliche Seele gesehen?—
Angekl-: So in es. —Präs-: Was habe» Sie nach vollbrachter
That gethan- Augetll-: Mir war sehr übel und ich erbrach
mich. Ich verlangte von meiner Uran schwarzen Kaffee,
P r ü s,: Haben Sie nach der That mit Bein Papp gesprochen .-
— Angekl: Ja; ich traf ihn aus dem Gang« und theilte ihm die
L«ch« mit. Zugleich gab ich ihm gegenüber meinen Besürchiungen über
mein« Zukiulil Ausdruck. Er beruhigte mich und meinte, ich mochte
lein« Sorge haben-
Hleeaus trat im Verhöre eine kurze Pause ei,«-
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wie», 22. Mai, (O r i g,-T e l e g r.) Heute haben hier die
K» m m u n« l w a h l e n begonnen. Die Konuniffionen sind
-«««ist aus Antisemiten zusammengesetzt, die bei de,t
AgnpDjiriingen sehr starke Thicalien ausüben.
Wie«, 22. Mai, (Orig.-Telegr.) Der ehemalige Reichs­
rath»- und Lmidtags Lbgcordnete Advokat Dr. Adolf Weiß
R. v. Teßbach, Benoaltungöralh der Kreditanstalt, ist gestern hier im
Alter von 70 Jahren gestorben.
Pondoe», 22. Mai, Wie die „Times" aus Peking uom
Gestrigen melden, richtete das diplomatisch« Korps eine gemein­
same Rote an das Tsung-li-Damc», in
welcher die Regiermtg aufgefordert wird, die Boxers und die
sremdenseindlich« Beioegung, welche bereit» große Ausdehnung an-
genommen hat, zu bekämpfen. Die in festem Tone gehaltene Rot«
macht die Regierung daraus aufmerksam, daß, falls die Bewegung
nicht niedergeivvrse» würde, die Vertreter der auswärtige» Mächte
ge-wnngen wären, wieder militärische Wachabtheilungen nach Peking
»U dringen.
Die Abgrenzung Wei-Hai-Weis ist in befriedi­
gender Weise und chhne Betheiligung der chinesischen Kommissäre zum
Bbschlttffe gebracht worden.
Englische- Parlament.
lste»-e»i, 21. Mai. (U n t e r h a n s.) Parlaments-Unter-
sekretür B r v d r i ck berichtet, die Regierung habe »fahren, daß
d« russisch« Regierung im Bertragshasen von M a z a m p o pacht­
weise einen Platz für ein Kohlenlager und ein Marine-Hospital
erworben habe. Der Hase» sei offen für Fahrzeuge aller
Länder. Das Landen rmd Aufstapeln von Borrälhen für die
russische Flotte a» dem so erworbenen Platze regle sich »ach
den bestehenden Bertragsrechten. An die ruffische Regierung
sei kein ausschließlicher Recht abgetreten worden. Die den
britischen Staatsangehörigen durch Berträge zugestandenen Rechte
wurde« durch das neue Abkommen nicht berührt. Die Regierung habe
weiter erfahren, daß auch ein Abkommen getroffen worden sei, worin
sich dir russische Regierung selbst verpflichte, niemals für den eigenen
Gebrauch oder für den eines russischen Unterthans irgend ein Stück
Land auf der Insel Kojed» oder auf dem gegenüberliegenden Festland,
oder auf irgend einer d» umliegenden Inseln zu beanspruchen.
Andererseits habe sich auch die koreanische Regierung
»««pflichtet, nicht zu gestatten, daß eine andere Regierung in_ den
bezeichnet«! Gegenden Land pachte oder erwerbe.
M a c l e a n fragt an, ob sich das Borgehen Rußlands mit
seiner ausdrücklichen Verpflichtung in Uebereinstimmung .befindet,
keinerlei Territoriu», in Korea, wo immer eS sei, zu erwerben.
B r o d r i ck »widert, die Regierung habe den Wortlaut des
Abkommens noch nicht erhalten, er könne daher die Frage nicht beant­
worten.
Der erste Lord des Schatzes, B a l s o u r, theilt hierauf unter
lautem Beifall mit, daß sich die Nachricht vom Entsatz« Mafe-
kings bestätige. Balsour schlägt dem Hause vor, daß die
Wngstserien vom 29. d. bis zum 14. Juni dauern sollen.
VRgliud «nd Transvaal.
Die Boeren verlassen Pretoria.
London, 22. Mai. „Daily Expreß" meldet aus
Loureucv-Marquez vom Gestrig»«: Die B o e r e n fangen
an Pretoria zu verlassen. Frauen und Kinder
werden mittelst Eisenbahn «ach dem aus dem Wege nach
Lydenburg gelegene» Machadsdvrp gesendet, wo die Boeren
ihr Lager ouszuschlageu gedenken.
Gl» Dementi.
London, 38. Mai. Nach Erkundigungen der „Times"
hesiätiste sich die Nachricht nicht, daß die Regierung oder
Königin Viktoria vom Präsidenten Krüger ein Telegramm
mit der Bitte um Friedensschluß erhalten Hütten.
Dir Boeren-Deputation.
Washington, 21. Mai. („Reuter.") Staatssekretär H a y
empfing heute die außerordentlicheGesandtschaft
der beiden Boerenrepudliken in nicht offizieller Weise im Auswärtigen
Amt«. Es fand etwa eine «inständige Unterredung statt, nach deren
Beendigung die Mitglieder der Miffion Berichterstattern gegenüber
«klärten, daß sie keinerlei Mittheilung zu machen hätten. Der Senat
beschloß mit 38 gegen 21 Stimmen, der Boeren-Deputatiou den
Zutritt zum Sitzung ssaale zu verweigern,
nachdem der Vorsitzende des Ausschusses für auswärtige Angelegen­
heit«» D a w i s nachdrücklichst hervorgehoben hatte, daß die Dele-
girten im Lande herumgezogen seien, sich an Ansammlungen betheilig-
ten und da« Voll dafür zu gewinnen suchten, daß es einen Druck aus
die Regierung ausübe.
Washivgton, 31. Mai. Nachdem die B o e r e n»
D e l e g i r t e n das Staatsdepartement verlassen hatten,
begab sich der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Hay
»och dem Weißen Hause. Nach einer längeren Berathung
mit dem Präsidenten Mac Kinley veröffentlichte er
«inen lange» Bericht, in welchem er die Einzelheiten der
Zusammenkunft beschreibt und die Haltung Mac Kinley'S
den Kriegführenden in Südafrika gegenüber begründet. Hay
theilte nach diesem Besuch« den Borrcn-Dekegirten mit, daß
i» Anbetracht der Artikel III und V der Haager Konven­
tion jedes weitere Vorgehen derVer-
einigten Staaten unter den gegen-
« ä r t i g e II Umständen unrathsaIN er­
scheine« müsse. Der Bericht schließt solgcnder-
mechen: Man kann sagen, daß der Präsident mit seinen
Schritten, die er, von dem ernsten Wunsche beseelt, den Krieg
beendet zu sehen, unternommen hat, bis zur äußersten Grenze
gegangen ist. Nachdem der Präsident seine volle Pflicht
gethan hat, indem er einerseits seine neutrale Haltung streng
bewahrte, andererseits die erste sich ihm darbietende Ge­
legenheit ergriff, um im Interesse des Friedens seine guten
Dienste anzubieten, ist er von der Ansicht durchdrungen, daß
ihm unter den jetzigen Umständen kein anderer Weg offen
stehe, als bei der Politik der unparteiischen
Neutralität zu verharren. Hievonabzuweichen
würde allen unseren Traditionen und den nationalen
Interessen widersprechen und Folgen nach sich ziehen, mit
denen sich weder der Präsident, noch das Volk der Bereinigten
Staaten befreunden könnten.
Wien, 22. Mai. Die Generalversammlung der O e s! e r
r« i ch i s ch e n R o r d w c st b a h n genehmigte die Anträge
be« Berwaltungsraide», den am 1. Juli 1900 fälligen Conpon der
Stammaktien mit 6 st. einzulösen, den restlichen Gewinn von I82.1l8fl.
auf neue Rechnung vorzutragen, sowie den am 1. Jnli 1900 fällige»
Toupvn der Aktien lit. B mit 12 st. und die Genußscheine mit 2 st.
einzulösen und den restlichen Gewinn von 73.677 st. auf neue Rech­
nung vorzutragen,
Dortmund. 22, Mai, Der Betriebsüberschuß der H a r-
p« ner B c r g d a >!. Ä e s c l l s ch a f l im Monat April
dieses Jahres beträgt 1,805.000 M°"k bei 23 Arbeitstagen gegen
1,156.600 Mark bei 27 Arbeitstagen an Monat März dieses Jahres
und 770.000 Mark bei 24 Arbeitstagen im Monat April 1899.
gtttmffmf, 21. ffiai. Der Aktienmarkt »öffnet« willig,
mrflanie sich im wetteren B»laufe, besserte sich aber wied« und schloß
stetig. Aklimums« 390.000 Stück.
Mleu-rs. Nai. (Orig.'Te I,,,.) An ber- B o r b ö rs»"
ermattete die Terchenz, da die gest»» verbreiteten Gerüchte üb«
Friedvtsoorschsiige Krüger'» »nbchtötigt blieben, von den westlichen
Plätze» niedrige Rotirungen vorlagen und auch vom deutschen
Montanmarkte schlechtere Nachrichten eintrafen. Stärter rückgängig
waren irdoch blos enuelue Moutanpapiece und Straßenbahn-Aktien.
Landerbant Aktien gewannen von dem Gerüchte, daß die Länderbank
ihre Boryslawor Erowachsgrubeu vertäust habe. Auch Slaatsdahu-
Aktien behaupteten sich. Bei der Ultimo Prolongation hielten sich die
Reportsatze zwische» 5> e Perzepr,
Oesterreichische Kredil-Aklieu 723,50 bis 722,25, Ungarische
Kreditbank 724.— bis 725.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Uuionbank-Aktien 588.— bis —, Länderbank 445.—
bis 447.50, Anglobauk 286.— bis —.—, Oesterreichijch-Ungarische
GtaatSbah» 650.— bis 653.50, Lombarde» 109.— bis 109 50,
Elbelhal 479.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien 743.— bis 744.—,
Tabak-Aktien —.— bis —, Mai-Rente 97.65 bis —, öfter«
reichische Kronen-Rente 96.75 bis —.—, ungarische Gold-Rente
116.10 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 91.45, Zwanzig-Francs-
Stücke per Kasse 19.26, Reichsmark 118.32, Alpine 318.50 bis 313.—,
Rima-Mnrauyer 580.50 bis 7,81.—, Waffensabrik —bis —,
Türkenlose 115.75 bis —, Siraßenbahn lit. A 344.— bis 341.—,
Straßenbahn lit. B 335.— bis 331.—, Präger Eisen 2105.—,
Bcürer Kohlen 886.— bis 890.—, Schodnicaer Petroleum 1762.—,
Ungarische ftifeub. Verk. Anst. 585.—.
An der Mitlagsbörse erfuhren nur Slaatsbahn-
Aktien eine weitere Kursbeffernng. Das Geschäft blieb ruhig, die
Tendenz war eher schwach, da die aus Berlin eingelangten Rotirungen
keine Anregung bolen. Präger Eisen 2105, Brürer Kohlen 880.
Oesterreichische Kredit-Aktien 722.— nach—.—, Ungarische Kredit
725.—, Oesterreichische Bodenkredit 942.—, Unionbank 588. —, Angkoe»
dank 286.—, Länderbank 447.—, Bankverein 513,78«, Alpine-Aktien
515.75, Oesterreichisch-Ungarische Dtaatsbahn 654,— nach 655,—,
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 480.—, Nordweftbahn 470.—,
Rima-Mmcknyer 581.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente
116,15, ungarische Kronen-Rente 91.35, österreichische Kronen-Rente
96.75, Zwanzig-Jrancs-Stücke 19,28, Reichsmark 118.32, Tabak-
Mien 297.— nach —.—, Türkenlose 116.—, Waffensabrik 360.—.
Sehlustkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß auf niedriges Auslenid abgeschwächt. Präger
Eise» 2110, Straßenbahn lit. A 342, lit. B 334.
Oesterreichische Kredit-Aktien 721.7,0 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 725.—, Oesterreichische Bodenkredit 940.—, Unionbank
587.50, Anglobank 286.—, Länderbank 446.50, Bankverein 513.50,
Alpine 515.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 652.50 bis
—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 480.—, Nordwestbahn 470.—,
Rima-Mucänyer 580.50, Mai-Rente 97.65, ungar. Gold-Rente 116,15,
ungarische Kronen-Rente 91,40, österreichische Kronen-Rente 96.75,
Zwanzig-Jrancs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.32, Tabak-Aktien
297.—, Türkenlose 116.—, Waffensabrik 360.—.
«er«». 22. Mai. (Orig..T-Iegr.) ,Börse.) 12 Uhr
15 Min. Oeste rreich isch e Kred it-A kt ren 225.25, Lombarden
36.10, Franzosen 139.40, Diskontobank 185.60, HandelS-
a e sei Isch a st 157.00, Deutsche Bank 198.30, Dresdener
Bank 154.75, N-tiona Ib ank 130.10, Brest. Diskonto —,
Laurahütte 260.40, Bochum» 250.25, G e isen ki rchner 217.—,
Karpener 229.B, Hibernia 288.75, Konsolidation 397.25,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 73.37, Italiener
—, Reridionai —.—, Mitte Im eer —.— Goitharb —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jnra-
Simpl» n —, Canada Pacific 93.50, Northern 66.62,
Hamburger Packetsalirt 128.90. N. Lloyd 125.75, Ed ijon
—, Gr. B.Pserdebahn —.—, D a n n c n b a um —.—, Dort­
mund 122.60, North Pres. 70.10.
«rüstet, 22. Mai. (Orig.-Telegr.) 12 Uhr 19 Min.Exterieur
72.68, Italiener 94.65, Türken D 23.05, Türken C 26.15, B. Ottomane
575.-, Türkenlose 119.-, Türk. Tabak Rio Tinto 1357.-, Por­
tugiesen 24.25, 6°/ 0 Cuba 326.—, Brasilianer 65.68, Saragossa 322.—,
Nord Espagn« 240.—, Metropolit»» 536.—, Eleetriques ‘950.—.
Rew-B»r». 22. Mai. Silber 00%.
Wie«, 22. Mai. Mrig.-Te legr.) Spiritus etwas
schwächer, k 42.40 ©., k 42.80 W.
Wien, 22. Mai. (Orig.-Telegr.) B orstenv ichma rk t
in St.-Marx. Der Austrieb betrug 11.470 Stück Borstenvieh,
darunter waren 2737 Stück schwere Bakonyer, '2969 Stück
geringere Bakonyer und 5724 Stück Frischlinge. In
Folge reichlicheren Austriebes waren Bakonyer um k 3 billiger, J»ng-
schweine preiühaltcnd.— Man bezahlte: Schwere Bakonyer
zu k 94 bis k 96, geringere zu k 80 bis 92, Frischlinge
zy k 60 bis 82. (Alles per ICO Kilogramm.) Speck zu k 53.— ms
k 54.-- und S ch malz zu k 56.— bis k 57.—. (Alles per 50 Kilo.)
Wie«, 22. Mai. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Auf
den SaatenstandSbericht des österreichischen Ackerbauministeriums, der
— von R o g g c n abgesehen— ziemlich günstig lautet, ist die Tendenz
matter, zumal das Wetter prachtvoll ist und Rew-Dork schwächere
Rotirungen meldete. Weizen per M a i- I n n i zu k 8.04, k 8.05;
Weizen per Herbst zu k 8.27, k 8.26. k 8.28; Hafer per
Mai-Juni zu k 5.45, k 5.46; Hafer per H erb st zu k 5.60,
k 5.62; Mais per Mai-In ni zu k 5.84. k 5.86 z Mais per
I u l i- A n g u st zu k 5.88, k 5.90; Roggen per Mai-Juni
zu k 7.40, k 7.45; Roggen per Herbst z» k 7.59. k 7.60; Sein
reps zu k 14.20, k 14.40.
— 1 Uhr Nachmittags: Mit der neuerliche» Befestigung von
Roggen hat sich auch Weizen in» Kurse wieder erholt. Weizen
p e r M a i- I u n i zu k 807; Weizen per Herbst zu k 8.32;
Roggen per Herb st zu k 7.66.
Dörse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 22. Mai. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte ruhig, ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Die Grundtendenz der heutigen Börse
war fest. Von internationalen Werthen waren Staatsbahu-Aklien,
von Bank-Aktien Ungarische Eskompte und Ungarische Hypotheken­
bank höher, schließen jedoch aus Realisirungen mäßig abgeschwächt.
Der Verkehr war lebhasl. Valuten »nd Devisen unverändert.
An der V o r b ö r s e wurde» gehandelt: Ungarische Hypo­
thekenbank-Aktien zu 456.— bis 456.50, Ungarische Eskompte- und
Wechslerbank-Aktien zu 493.— bis 495.50, Rimamuränvcr Aktien zu
5,81—, Oefterreichische Kredit-Aktien zu 722.60 bis 728.70, Oester-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien z» 650.25 bis 650.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr; 4>'zperze»tige
Regale Obligationen zu 98.30, Kommerzialbank Aktien zu 268l».—,
Erste Osen-Pester Tampsiniihle-Akiien zu ll>00.—, Ziegel- und Ge
ment Aktien zu 20.—. Kaschan-Somadier Kohlen Aktien zu 10.—,
Salgö-Tarja»» Steinkohlen Aktien zu 644.- bis 645.—, Erste
nngärische landwirthschasllichc MaschinenflibrikS Aktien zn 250.--,
KosmoS-Aktien zu 25.—.
Auf Lieferung wurde» geschlossen: Ungarische Kredil-Aklie»
zu 726.-- bis 726.50. Ungarische Hypothekenbank Aktien zn 456.50
bis 456.75. Ungarische Eskamptebünk-Astien zu 495.— bis 496.—,
Oesterreichische Kredit-Aklien zn 722.60 bis 723.20, Rima -Mnranyer
Eisen Aktien zu 7)82.50 bis 7,83.—. Straßenbahn-Aktien zu 622.7,0
bis 623.—, Stadtbahn-Aktien zu 317.— bi>? 319.—, Oesterreichisch-
Ungarische Slaatsbahn Aktien zn 67,3.— bis 654.75.
Hur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 723.—.
Präm iengeschöst: Kursstellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 3.— bis k 5.—, auf acht Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Juni k 18.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
v>» Kur»« «er unter 8-«) notirten
»Uniaue. Effekten «ereteken elok für je 108 It
n) U o g a r i »c ü e S t a« t s« c bu Id.
tioWrent« 100 6. Gulden Geld W&ttr« A. f. d. Els.-Th. !. G. Geld Waare
= 240 K. 07.» 97,75 w» --r S«Ü L.. 79.- 80,-
Gohlrente |»p Medio Mai 97.25 97.75 Präm.-Anleben v. J. 1870
Rente iu Kroneuv?Shrua* 91.40 91.90 fl. 100» 200 K 158.— 160.—
dto pr. Ultimo Mai..... 91.40 91.90 Ung.fech&akr.'Abl&eungS'
Rente in Kronenw, 82.— 82.50 Obligationen ......... 98.25 99.—
Oatb -Staatsanl. i. G. 100 tJng. Grundentl.«ObIigat 91.N 92.25
G. G. --- L40 K....... 97.50 98.50 Kroatiech>elaTon. Grund*
Eisenb.-Anl. In G. 100 G. eutlastungs*ObHgat.... 92.50 98.50
Ö.= 240 K. 101.— 102.— TbelM- und Szegediner
Kiseubabn-Anleben in 8. 99.25 100.25 S. 100— 200 K 137.75 138.75
&)Oeeterreiehiaebe Staatseebnld.
Rente in Xoten Mai-No?. 97,60 98.10 4*»,-^ Rente in Silber... 87.50 98.—
Rente In Noten Fbr.-Aug. 97.60 98.10 Goldr. lüOG. G.= 840K. 96.75 §7.25
Rente in Silber.....—— 87.50 98.— Rente in Kronenwabrung 97— 97.50
c) Fremde Staataechuid.
Boeniaebe Siaalsanl. .4f« 90.50 91.50 Serbiache Prätu.-Anl. 8^ 76.— 77.—
Bulgartscbe StaaUeisenb. Serb. Pr.-Anl. mit Österr.
Hypothekar-Anleihe— 83.— 84.— Überatempelung 2*i —. 77.— 79.—
d) Andere 6ü»sM«k» AalahM.
A Bleibe der Hauptetadt Anleben der Teraea-Bega-
Budapest— 97— 97.25 tbal-WaaeerreguHrnnga-
dto 1§97 4f# 92.75 93.26 Ge« 92.50 94.—
AkOn m Buktt
*Aaglo-Oeaterr. Bank— 286.— 886— ^Uag. Hypothekenbank
»Bpeeter Bankverein 5?» 181.— 183.— pr. Tltimo Mai 456.50 457.—
♦Erste Uns. Gewerbeb.320.— 322— *Cb$. Handela>Akt.-Gea. 426.— 485.—
^Fiumaoer Kreditbank.. 164,— 167.— *Ung. Esc.- u.Wecbslerb. —.——
•Vateri. Bank-A.*G. 884.— 226.— *dto pr. Uitime Mai ¥ß.— 497.—
Hesrmea U, A.Wachaelsi. 825.— 230.— *£entral-Hypoibek.-Bank
*Kr.-Slar. Hypotbekeub. 280.— 234.— ung. Spark 950.— 960.—
*ÜBf. AUg, Kreditbank. —*Geatarr. Kreditanstalt..—
«dto pr. Ultimo Mai 726.— 726.50 «dto pr. Ultimo Mai... 722.50 723.—
•Ung.Bank f.lndnstriea. *Oeateir.-Ung. Bank 1776.— 1785.—
Handel —«FesterUag. Kommerz.. 2680.— 2683.—
Mto pr. Ultimo 3tai ... 18^.— 189.— «Unionbank ...... 589.— 592.—
*Usx. Hypothekenbank. —.— Kmatiaebe Kommcrztalb. ———
Ikttn m
*1nner«tSdter Sparkasse. 2W.— £08.— *Ver.Bpest«rHaupt«t.Sp. 2225.— 8286.—
•Bpester 111. Bez. Spark. 210.— 214.— *Ungari»ehe AUg. Spark. 570,— 580.—
•Bpest EHsabethstidj Sp. 160.— 163.— «Ung. Landea-2entr.-Sp.1385.— 1390.—
•Bpest. Sp.u.Pfandi A G. 413.- 416.- *Krst*Peat-Vaterl.Spark. 16000- 16050—
8kü«s v«s At*9kwrua-l9$9lluhiM*B.
•Wiener\ eralcher.-Gea. 41».— 430,— •ü.Hagel-u.RöckT..A.-G. 215.— 280.—
•Wien.iÄb«Bs-u. Renten 584.— 544.- Nationale Uafall 200.— 205.—
• Erstellng.AUg.Vers.• G 5200.— 5350.— Rarrnonla «Sekveraich..
•Foneiire Paat.V A 190.— 1».— A. G UM,— 1300,—
«feoaa-f».^Dpto.a.^. m.~ mh.- man«- «. «-»>^ope.-
pwb^s.n.pta.4.- flg_ *.-S. we­
ine.—
'i ld.-
*Rpe*t'Sz.Lürincz-Zplf._„ 340.—
V. 2iegfel-u. Cemeutfbr. 10.-
*N<»rdti. Ttr. Kublrti'u^b
«»bei,,. Berg. u.JJfttTt.-uw
.-O,
*Ria>!eivt>anipsia. A.-G. Sß5.— 82t,— *lM«r V&tNria-Daiap^. 854.—
Hdtea VfB Hftwärkt« aolSNtillifcrflwu
^•deraegrl.u.Ealkbr. 189.- ISO •Kobta&ber?>>au
'" 350.-
20 .—
250.-
S4S—
100 .—
880.—
960,—
Sn’iribi'. 1>;
Vie
- 298.—*
1080.- 1060.-
IIur. Aspbfiit'A.-G...
V. A. KoUleitb-b. A.-U.
Uit{t- Jiajnpt/.. *. vuieiu-
und t>v]»aiahrik
X. Kerauiiseh« F.-A. G.
1‘etersb. >.iegeUnd. A.-L».
8- t arjaner Koblenbrgb.
NVustitt. Zieg. u. KiUbi
840
348.-
190.—
355,—
351.
195.—
210 .-
100 .—
8ku«A voji Eiseowerlcea und MasekiBenitbrikui.
195.—
220.
110.
647.
200..
260.
l.uJai«,lvv.Ms8f>h.*A.-ti. 240.—
•Danubiiiii-Scboenicheu
8ehlN.au-A.-G 155.— 160.—
•Gat/tt o..E. u. Mn»eb.3460.— 3430.—
•Nicholsou-MaaeMneui'.. 200.— A)8.—
Himam.S.-Tarj. R.-A.G.
Rim -Mur.-Saia-.-Tarj. E.
per Ultimo Mal 582.—
Schiick’aehe E.u.Maseb. 240.—
Teudloff u. Dittrieh
MaBchiiient.200.—
WeltK.Mawh.Wggf.u.K. 240.—
Aktien von Bvclidniäm-eiM.
♦-AtheuSimi“Bnchflrtiek. -Kosmos“ KunslanstaU. 20.—
Aktieu-Geaeilschait 600.— 620.— -Pallas*“ lit, u. Druekerei365.—
Fraiikliii-Geselkcbaft 520.— 527.— *PesterBuchdruck.-A.-G,26W»—
Aktien diverser Bnternefensnfen.
*Allg. Waggonleib-G. 5^1030.— 107ö.— ^.Huugaiia" Kunstd ——
*Bp.Al!g.Elektr.A-G. f>?# 235.— 288.— JordanLederf.A.G.P.-A.
•Erst.Un^.Schriftg.-A-G. 272.- 276.—
*I.U.8thafw.-u.K.-A.-G. 820.—
l.U. Aktienbierbrauerei2fö5.— 2370.—
*I.C. Boratenvieh*Masta. 471.— 481.—
•KrateUng.Hotel-A. G... 434.— 440.—
J. Ung. Spod. u.Ueimf.-
A.-ft -. 306.— 315.—
»83.
245.
305.
250.
30.-
365.
2720.-
Steiubr. bsirx. Brauerei. 147.—
l'ugar. Zackeriadustrie-
Aktien 1935.—
*Uug. Klektricitäts-A.-G. 250.—
IntevB. Klektrieitiitsgei. KSO.—
* Int. WaasronleihA^-G.5 f*l020.—
Grand Hotel RoyaJ 60.—
*l r iTun.Il<'i88ch#l-A.-G.._8100.— 3200.— *Szeged.Hanfsp.-i\-A.-G. 570.—
^Öacbwistdt’acheSpritrtir 884.— 890.— 'Jabakreoaau-Dpf*ehifff.*A.-G. 740.-
Kaech.-OderbergerBaha 362.—
Ung.-Galizlseho Elaenb. 414.—
Ung. Westbalm 426.—
Oetterr.-Ungar. Staatab.—
Uest.-ung. Staatab.-Akt.
per Ultimo Mal 653.50
Fünfkircb.- Bares Eiseu-
bahn ........ 424.—
750.-
355.
416.
430.
£54.-
426.
Baailika-Lose. .....
BaiUika-Loae <». Ueberst.
I’rfiiuien-Anleüte d. Stadt
Wien v. Jahre 1874
iRW“*Lc«e.„...
w JÖBZiv u -Loseö. Ueberat.
Ung.Rothe Kreuz-Lose..
12.25
13.—
13.25
14.-
387.—
6 .—
6.50
19.-
391.—
6.50
7-
K. u. k. Dukaten, Münz
K,u. kön. Dukaten, Rand
20-Frane«-GoldstUeke...
20-Mark-G oldst üeke. ..
DeutaebeR.-Bokt. (10QM.1
Amsterdam 3'/af#
Brasset 4% ...........
London 4?» ...........
Deut8cheBankpliitze5 l /j l ?6
Ung. Rothe Krenz-Losed.
Ueberst
lial. Verein v. Rothen Kr.
Ital.V.T.RotbenKr.ö.Ueb,
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
Oesterr. Kreditanat
Pilfly
Vnlat».
11.46 Franz. Bankn. (lOOFr.)..
11.45 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.27 Rumin. Banks, (loo Lei)
29.75 Serb. Bankn. (100 S.-Dia.)
118.55 Rubel
Weebtelkurse (viata).
200.10 200.50 Italienische Bankpl. 5%_.
—Paria
242.40 242.90 Schweizer Bankpl. 5 %.
118.35 118.55 St. Petersburg
20 .— 21 .-
22.70
40.70
132.-
23.70
41.70
402.—
134.-
nM
11.1
19.2
23.6
118.25
96.35
90.50
98.55
91.-
90.59
96.35
95.60
91.—
96.60
95.95
' £x Coupon.
G e t r e i d e g e s ch ä f t. Bei gmem AuSgebot, beschränkter
Kauflust und ruhiger Tendenz wurden 23.000 Meterzentner
Weizen umgesetzt, einzelne Posten zu einigen Hellern billigeren
Preisen, Roggen besserte sich bei fester Tendenz inil 10 Heller,
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 100 Mztr. 80,5 zu 8.30, 200 Mztr. 80,5
zn 8.30, 400 Mztr, 80 zu 8,30, 200 Mztr, 79,4 z>, 8,35, 100 Mztr.
79,5 zu 8,15 (gelb). 100 Mztr, 79.5 zn 8.15, 100 Mztr. 79 zu
8.20, 300 Mztr, 78 zu 8.17'/,, 100 Mztr, 78 zu 8.17'; 3, 100 Mztr,
78 zu 8.05 (Ober-). 100 Mztr, 78 zu 8.10, 150 Mztr, 76 zu 8,—,
100 Mztr, 76 zu 8, 100 Mztr, 75.5 zu 7.80, Alles per drei
Monate,— Pester Bade» 1500 Mztr, 80 zu 8,20, 100 Mztr, 79
zu 8."-, 100 Mztr, 76 zu 7,95, 700 Mztr. 76 zu 7.50 (Zusatz), 150
Mztr, 76 zu 7.50 (fehlerhaft), 500 Mztr, 76 zu 7.50, Alles per drei
Wcißeuburger 150 Mztr, 74.8 zu 7.85, 800 Mztr, 74
Monate.
z» 7.82Vä, 2300 Mztr, 74 zn 7.85, Alles per drei Monate.—
Mezv-Kövesder 100 Mztr- 79 zu 8,—, per drei Monate,~ Szen-
tr.'v 3400 Mztr, 7.78 zu 8.25, per drei Monate.— O-Becserer
3600 Mtzr, 74 zu 8.02''„per drei Monate.— Bäcskaer 500 Mztr.
74 z„ 7.95, per drei Monate,— Sieben bürg» 400 Mztr. 79 z«
8,30, 100 Mztr, 79 zu 8.2203, Beides per drei Monate,— Neu­
satz» 3100 Mztr. 73.4 und 2300 Mztr. 73 zu 7.77'/,, Beides per
drei Monate,— Magazin- 1400 Mztr, 76 zu 7.95, per drei
Monate,
Roggen 200 Mztr. zu 7.22*.„ per drei Monate ab Mühle,
100 Mztr, zu 7.—, per Kasse, 100 Mztr, zu 6,80 Parität, per Kasse,
150 Mztr, zu 6.95, per drei Monate, Zusatz.
Hafer 24*0 Mztr, zu 5.40, per Kasse,
Termine setzten ruhig ein und schließen unverändert.
Gehandelt wurde.-Weizen p er M a i zu 7.95, 7.98, 7.93, 7.94;
Weizen per Oktober zu 8.07,8.05, 8.06,8.04,8.09,8.08;
Roggen per Mai zu 7.25; Roggen per Oktober zu
7.21, 7.20, 7.33, 7.31; Mais per Mai zu 5.57, 5.56, 5,57;
Mais per Juli zu 5,60, 5.59, 5.63; Mais per Mai 1901
zu 5.06; Hafer per M a i zu 5,07 5.09; Hafer p e r
Oktober zu 5.28, 5.29.
Es schließe»:
Weizen per Mai zu 7.94 G., 7,96 W,
Weizen per Oktober -,>> 8.07 G,, 8.08 W.
Roggen per Oktober zu 7.30 G., 7.32 W.
Mais per Mai zu 5.57 G., 5.58 W.
Mais per I u l i zu 5.62 G-, 5.63 28.
Haser per Mai zu 5.08 G,, 5.10 W-
Hase r per Oktober zu 5.28 G., 5.30 W-
Kvblreps ver August zu 13.75 G-, 13,85 W.
Gekündigt wurden 4000 Mztr, Weizen zur Uebernahme per
2., Mai,
Rälvermarktberiestt
der B n d a p e st e r B i e h m a r k t s- M a r k t k a s s e- A k t i e n-
Gesellschaft vom 22, Mai,
Der Austrieb betrug au lebenden Kälbern 1623 Stück, an
gestochenen— Stück, an W i e n e r K ä l b e r u— Stück, I» n a-
vich 36 Stück; Lämmer lebende l20Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück,— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 76 h bis 86 h, ausnahmsweise 88 h bis— h,
mindere 58 bis 75 li, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— h, ausnahmsweise— h per Laiiggewicht,
gestochene mindere- t> bis— li; W i e n e r K ü l b e r— Ir bis— b;
Jungvieh 40 b bis 55 I> per Kilogramm; Lämmer
lebende 12,— k bis 15.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war schleppend,
Spiritus.
Budapest, 22, Mai. (Or ig iu a l- B e ri cht.) Rohspiritus
notiri k 38,50 Geld, k 39.— Waare.
Csödtömeg-eladäs.
Yb. Tiller es Täl-sa e/.e* csödtftmegeliec tartozo,
1015 kor. 20 till. becs&tekü ctzleti lierendezes. toväbbä
2542 kor. 42 liil. beesertekn szölctek ^s b^l^särAk,
vegiil 4723 kor. 02 fill. ertekii egy^b polgarl «*s egyen-
ruhiizntl ezlkkek »jinlati »ton, a csodvilaaztrminy j6va-
hagyäsiitöl feltitelezetten, eladäs alä keriilnck.
Ajäalkozök— akiir mindbArom, akar csak egy esoportra—
felbivatnak. bogy irasbeli ajanlataikat lepecsetelve es 10° n bänat-
pbni! letetele mcllett alulirott tiimeggondnoknal folyö £»(
majus bü 35-tg; bezäl’ölag uyujtsak be. Az elfogadoit.
ajanlatok felol az ajinlattevök mäjiis 27-ea a tümeggoiidiioknÄl
frrefittetni fognak.
Az ärnraktar (IV.,\ r aczi-nteza 1. sz.) a töiueggondiioknäl
törtent eliizetes jelentkczds raellett megtekinthetö.
Budapesten, 1900. evi mijns 19-en.
3769
Dp. Hariman Eiek, ügyved
csödtömeggondnok
VI. kerület, Lövölde-ter 4. »4m.
Ozv. Fried Hörne sziil. ^ehwarcz Köza
«gy sajät, valamint gyerraeke Cäizella ierj. <>nldmann
.lözsefne es az összes rokonsag neveben megtört szivvel
tudatjäk felejthetlen ferje, legjobb apa, nagyapa, testvör,
sogor
FHedl GwOoir
ürnak
elctenek 57. Äveben fs 32. evi legboldogabb hazassiga
utin törtent hirtelen gyis/os elhunytit.
A dräga haloit hiilt tetemei folyo 23-in, azerdän
d. n. 3 drakor fognak a gyäszliäzböl, VIII., Szent-
kirälyi-utcza l'a, a kerepesi-üli sirkertbe. iiriik nynga-
lomra tetetni.
Pihenjek nyugodtan!
Ca*ndea rbnit 4a kaaaornk malltaia» kiratik.
Fried Mnd«r, Vllmo*. Flick« es tdoll, test-
vorek. Ooldnaann leises, veje. Spider Adolf,
sdgora. «aoldmann Jen* es OsiEär, unokui.
I Özvagy Reib irminnö sziil. (kraner Faiira
I fajdalomtil megtört szivvel jelenti sajat. az alnlirotiak.
i valamint az egdaz nagy szäiuu rokooaitg neveben seiest-
J hetetlon fetjöuek. a legjobb apäuak, a leggyengedebb
4 apösnak es nagyapanak
3771
Reik Armin
ürnak
eletijnek 72-ik es fetette boldog häzassaganak 46-ik
eveben n’ivid szenvedda utän f. ho 22-sn hajnalbau tör-
teut gyaszos elhunytät.
Kedves halottimkat f. Iio 23-4« d. U. 3 Örakor fogjuk
V., T4eai-k6r«t 66. aa. alatti lakis&böl az uj izraelita
airkeribea a esalldi sirboltba örök nyugalomra belyezui.
filanci Sindorne sziil. Reik Etel, dr. Relk Ferenex
gyermekei. Bianca Sindor veje. Dr. Reik FereB80|6
szfil. Drucker Sxerafin wenye. Reik Asiko, Mlfalda es
Imre uuoUai. Reik Jekabnd sziil. Drakirf RfsaUa, «imoa
Iaidornd sziil. firaaer Katalin, äx?. firaner 2eigmond«6
sziil Fnnkelstein Terix, firaner Wkacknt sziil. Spitxer
Netti sögornöi Simon Ixidor, firaner Mikxa sdgorok.
Koszoruk mllörsÄt is esendes rMtet kiriink.
Für die zur Sk-a.l>i8]dcn*ftpg;flon auf­
gelegte königlich ungarische
steuerfreie V/oige Staatsrenten-
Anleihe in Kronen
vorn
moo
nimmt Anmeldungen zu
Ofipaiyispp MM
bereits, jetzt entgegen die
PP-
Ungarische Allgemeine Wechselstuben-
Aktiengesellschaft 3689
Badapest, V., Dorottya-uteza 8.
Ich verständige Höft. die Sommerparteien des Ampinsel»
Sttiwabenberg, Sckön« Schäferin und Leopoldifeld, daß
ich vom 23. Mai ab wöchentlich zweimal, und zwar jeden Mitt»
woätt und Samstag Ansträge dahin zllstelle» werde. An benannten
Tagen werden meine Wagen pünktlich Ifi Uhr Vormittags van
meiner Filiale(lkisbid-utoza) abgehen, so daß aste jene Bestellungen, welche
bis zu dieser Stunde einlangen, nod) öeuiel&eii Tag zugestellt werden,
Thefibutter, Spargeln, Delikatessen Spezereiwaaren,
Setränke aller Art.
Hochachtend
M- IaÖWElVSTEirV,
k. u. k. Hoflieferant. 3750
Fdiizlot; Vämhiz-körüt 4. Fiökflzlet: Kiahid-utcza 7.
Telephon 11—24. Telephon II 48.
Die Wechselstube
der
Ungar, Eskompte- u. Wechsisrbank
übernimmt heute söhnn pmlllwMrel
Anmeldungen zu Original-Bedingungen
für die am 23. b. stattsindeude
Subskription der 4 0/ 0 Ungarischen
Kronenrente.
3754
Im Kurort Balaton-Füred inb be 3 i!l v
Koloiste Källay zwei
Wohnungen, vollständig eingerichlet, nut Kuchenaiisstattuiig, so auch
zwei separirte Villen für die heurige Badesaison zu vermiethen.
tziäheres beim Eigenthümer Julins Källah, Voenullags bei
„Gresham", rerenoz-.lüzsof-tSr 5 und Nachmittags 1H's—2’;- Uhr
m der Wohnung, VI., Osviigory-utcza 54. '3759
P-
M rai
E tbe
brikslokalitaten
mit Schedöacb, für jeden
Betrieb geeignet, sammt
den erforderlichen
Kauzlei-ev. Wohuungs-
ivsart gümlig zu vermielhey. Oläheres cr-
" 3737
räumlichkeiieu, für
theilt Alexander Dzepessh, Jösefgasse 4.».
Ein kunstvoll
geschnitztes
Speisezimmer,
ein Mahagoni-Boudoir und ei» politirtes Schlafzim­
mer sind dringend zu verlaufen, tzläbcres Mlvnny-utczn 5, I. um.
Schone Jterrschaftswohnung
(7 Gassenzimmcr mit kompleteu Ncbcnrüunstichkeilen) ist im Mercnr-
Palais, IH'., H'ckczi-uteza »7, zn vermiethen. 3660
„Pilsner Urquell
ü das Ivellberühmte (Siscuflni« des, Bürger­
lichen Brauhanees Pilsen, gegründet »42.
„Münchner Bärgerbräu“, die Perle der baierischeu Biere, ist das
beste Flaschenbier. Versandt loko franko Haus, nach der Provinz
nur pasteurisirt, wodurch längere Haltbarkeit garantirt. Ordres werden
vo» der unterzeichneten Firma als Generalverireler enlgegengenommen.
Teleptzon 58— 60. Macav Jt* sie nudai»«t,
16 IX., Kanoiaeriun Sr. «.
SOMOSSY
Kasse-Eröffnung' 7'A Uhr.— Anfang 8'/-, Uhr.
> Sensationeller Erfolg de-? vhänomenalen Mai-
1ini.ATll Programms! Misa Amelia Stone, Amerikas beste
mviiaiv Opcrctlen Diva, La Jolle Lude Kanon, Pariser
Direktor: Ercentriqnes, Le Tollet, ISmilomimiffeii. Morgen,
FRANZ ALBRECHT. Mittwoä,: „Die Frinzeaain von Trapeznnt.“
F
OllES CAPRICE Grosser MMe»- Mnö.
Hövay-utcza♦♦. ;Suni Schluß: Die Hoehgtaplerin.
♦♦♦♦ 1 8. s z ä m. Vorher: ck caenkatSM einher.
(T=2-AnKRixi;w
kalonaieni te«prsmy.v»ii
** UJ azepardh!»* Sit-Iatria-iir!
nagy eireaaraek
Krzsobet-kürüt 27.
#*
0
RSZÄGOS KASZ1N0
imiVIMS FELS® ES-
-* ALSO tTTMMEIBE»
BERUE!
kedvelt zenekara jatszik.
Ä**ÜJL,A. -WW
Kozdeto ö örakor
Prand Hotel Hüngabiä
Heute Afrestf»^
——^ von L Uhr a)
Ko am sk« *•£
— der heflebtee—
NaUeeat- ttustk- KsetHte:
Sfialogrlm
rS\BTiHOTIIS’ HOTEL BETBOPOLB
ir
Hfiuifi Abends K O M Z£ S T der beliebten
Musikkapelle
«*'j. Oiah jezaL
■nrrOTEL jAoeehorh
m
IV„ Kia hid-uteaa
S. ihn.
Heute Abends von 8 Ubr ab KONZEAT der beliebtes
Zfational-MtuiikkapeUe
»adiee
_..„ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Lloyü-Gescllschafl, Budapest, Dorr,.,
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August M ülle k.
Papier: Hernianetzer Papierjadrit.
Ick.

