
[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 1 ]
1900*— Ur. 76.
Abonnement für die österr.-ungax. Mon&rohie.
F B t den t, 1* e• t e r Lloy d M (Morgen- nnd Abendbletf)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Budapest:
Saoxjäfcilieh ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 22 Kronen— Heiler
Viertel jährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit PostvertfendniiK r
Ganzjähriicb ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich --- ... 4 Kronen 40 Heller
Ntt ««parater PostvarMftdoag dei Abendblattes fierteljihrlich 2 Krön» »ehr.
Ban praaumerirt für Hutlapewt in der AdmiaisvsöSsa des „Feiler llo^d“,
Dorottva-eies« Hr. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch all«
Postämter.— Ffir Wien auch bei Heroi. fteldichmidt (t, Wollseile 6), wo­
selbst einzelne Nummern rn haben sind.
ftserat» werden angenommen:
Budapest in der Administration dee
„FESTES ILOIB“
ferner: in denännoncen-Expediticpen
Haasenstein& Yogier, A. V.
Ooldberger, A. Mesei, Sera*
hard Kchsteiu, I. Bloekner,
1. II. Fischer, Tenier fijnle,
Leopold tifnla.
Im Auslande: ti. I. Uaobe&
Comp. Frankfurt a. M. Com-
pagnie Generale d« Publicity Etran-
g*re John F. lottes 4 Ci©.,
Forts, 31, rne du Fanbrg, Montmartre.
Sievennndvirrptzster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., I)#rot(ja-n«fia Sr. 11, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briele werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASB Heller,
in der Provinz AM Heller in alten VerecMeiMtokalen.
0
r
Freitag, 30. Mär;.
Inserats werden angenommen
I» Win:
übsnnnment für da« Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Wwt.lj*krlioli tz»I Kna mit tirakter Kr*iubandiuig: rar Deutechltn«, 8wMm aaS
hefitenefro 18 Kron o, für atts übrig»!, Staat»!, St Kroaaii.
Bei A. Oppclifc. Slubenbastei
Nr. 2; Rudolf Stosse. Seilerstatte
Nr. 8; Haaseastein& Vag.
Icr, Waltisebgasse Nr. 10; As« PS*
xsonyi, I, Riemergasse Nr. 10;
J. Danneberg, I.. Kampfgas««
Nr. 7: Heinrich Sehaleh, I.,
Weltteile Nr. 14; flf. Uokes, Wall­
zeile Nr. 6—8.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Betfllen bei den belg. Postimt. 15 Frea.öSCr*.
Balgarien b. d. bnlg. 9 n>, 45,
DeatseMandb.d.deutsch.^ UM, «OPf.
Egypton bei den egyp.„ n Frcs. 47 Ota.
firlechsnlandb.PostamteTTtestis, 74,
ItaHenbeidenHal.Postämtern 14. 80„
Montenegro b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
PHed»rlai*d»b.d,niettPostimt. 15 Frcs. 980ta*
Rumänien
Rasslanä
Serbien
Scbwaiz
. rum.
,„ schvreia.„
Tärkeib.d.dort.d«.-uüg. s
15, 75«
4Rud. 5SKsp.
14 Fr«. 18 Vle-
15„ 40,
18- 98*
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Llovd“ durch.
Vermittlung der Postämter nloht abonnirt und muss derselbe direkt bot uns bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc. Soarboeti’s News Exchange, Mains«
Uom inicvimtioimlr« 3«dmatorhtr.
— In bet gröberen ersten »niste der abgelaufenen Berichts'
Woche herrichte an den Zuckermartten eine ausgesprochen^ feste
Tlaumung, die zu sonwahiend und zeitweise sprunghaften Preis
erhöhungen aui allen Marktgebieten führte und die Zuckerpieise er
reichten ihren dic-ffubrigen »obestand, ivoranf in den letzten Tagen
der Berichl-Zperiode, allerdings in Folge des in den gebesserten
Prelle» lehr starken «Angebois, eine neuerliche Reaktion eintrat nnd
10 Pz. von den gewonnenen Preisen wieder verloren gingen, wovon
wiederum am Schlußtage ein Brnchrheil eingeholt wurde. Damit ist
aber noch lange nicht die zuverfichliiche Haltung der Markte verloren
gegangen, niid von einem ernstlichen Preisrückgänge kann teilte Rede
iem- "Gründe für das Aufwartsstreben in der Preisbeinessung des
Artikels sind genilg vorhanüeit nnd in der verflossenen Woche^ traten
Noch Einflüsse äußerer Art in die Erscheinuiig, die die feste Tendenz
an den Zuckn Märkten herbeiführen halsen. Amerika, gezwungen
durch die Zurückhaltung der Eigner cnbanischen Zuckers, trat als
Käufer von neuem hervor nnd wandte sich in erster Linie dein
belgischen Zucker— der durch die amerikanische» Zollermäßigungen
■10' Ps. billiger ju stehen kommt als der deutsche Zucker—
zu, wovon jedoch wenig erhältlich war, so daß der Bedarf in
österreichischem und deutschem Zucker gedeckt werden mußte. Die Käufe
der Vereinigten Staaten sind in dieser Woche recht belangreich auö-
itefalten und werden von maßgebender Seite aus 25—30.001) Tonnen
geschätzt. Jedoch war es Amerika nicht allein, das dem Markte ein
so jefttä Gepräge gab, sondern es sprachen noch eine ganze Reihe
Ericheinnngen äußerer Natur mit, sowie nicht am wenigsten die fort­
gesetzt gute Kauflust des Jnlandbedarfs. Die Nachfrage Indiens in
Granalated ist nach wie vor eine ättßcrst rege und ist zu envarten,
daß dieses Absatzgebiet uns noch längere Zeit erhalten bleibt. Auch
waren es in letzter Woche die festen Meldungen aus London, die
die kontinentalen Märkte günstig beeinflußten. Sodann hat Paris an
den deutschen Würkten große Memnngskäuse, namentlich_ in nahen
Sommersichten vornehmen lassen. Hier deutet Alles daraus hin, daß
das Manöver vvin letzten Sommer wiederholt werden soll. Die
Huussepartei Frankreichs hofft ihre Verluste des letzten Jahres wieder
wettzumachen. Cb es ihr gelingen wird, eine» „Corner" in Szene
zu' setzen, bleibt abzuwarten, jedenfalls bieten die niedrigen
Bestünde greifbaren Zuckers unseren HafenplüAn die Hand dazu,
soweit Deutschland bei solch einer Operation in Frage kommen köimte.
Die Nachricht aus Cuba, daß das Ernte-Ergebniß in Onantitäl das
jriiige des Vorjahres nur wenig übersteigen wird, hat mich seinen
günstigen Eindruck nicht verfehlt. Die neueste Schätzung Herrn
Gunna's ermäßigt die wahrscheinliche Produktion Cnbas auf
39.5.000 Tonnen, was auch die Pflanzer Cubas bewogen hat, ihre
Forderungen zu erhöhen. Endlich behaupteten die Jnlandrassinerien
ein äußerst reges Interesse nnd erwiesen sich als recht eifrige Bieter.
Bon den aus erster Hand gefallenen Onanien absehend, enlnehinen
sie aufs neue aus zweiter Hand ziemlich reichliche Posten.— In
der zweiten Hälsie der Woche trat, wie schon gejagt, eine Ab-
schwachnng an unseren Märklei, ein nnd an der Jreilag-Miltagsbörse
in Magdeburg konnten die Preise sogar um t 1 /, Ps.» fallen. Daß
aber ans eine feste Periode ein Rsickschlug solgi, liegt ganz in der
Natur der Sache. Haben sich die inleressirten Kreise poUgetanft. so
Irit, es sehr leicht ein, daß eines schönen Tages ans spekulativen
Gründen ein größeres Angebot an den Markt herantritt, das zu den
bestehenden Kursen keine Ansnalnnc mehr siildet. Die niNürliche Jolge
davon ist ein Sinken der Preise, das durch weiteres drängende« Ansgebot
noch ausgiebiger gemacht werden kann. Wenn wir aber die momen
laiie Knappheit der Waare in bett Seehäfen, sowie alle für die
Preisbewertbung des Zncker« in Betracht komniendm Juktoren in
Betracht ziehen, so müssen wir ohne allen Optimismus zu dem
Schlnste toinmen, daß alle Rückgänge bald wieder ausgeglichen
werden und. daß wir m Zukunft einen noch höheren Kursstand zu
erwarten haben als wie er sich in der Mitte der vergangenen Woche
darstellte. In Amerika steht der „Znckerkrieg" iveiter im Porder-
grunde des Interesses, die Rast'inerien müssen tnit Schaden und im
günstigste» ivnUe ohne Nutzen verkansen, nnd die Zucker-Aktien stehen
heute niedriger im Preise al» je zuvor. Ei» Bureau schätzt den Der
lust der „American Refining Comp." (Trust) auf 22.ÜU0 Dollars
per Tag.— Die statistische Lage bleibt nach wie vor eine glänzende
und die Vvrrärhe haben überall. abgenommen mit Ausnahme von
E»ba, welches eine Znnabme von IN.tXX» Tonpen erfahren hat »nd
ivo der Lagerbeftaud angenblickljch ItN.ÜEll Tonnen ausweist. Die
iveittre Vermehrung dürfte aber von jetzt ab eine» weniger starken
Verlauf nehmen, da 11 Fabriken die Kampagne bereits beendigt
haben. Gegenwärtig stehen 10!» Zentralen gegen 120 in der Vorwoche
im Betriebe. Angekommen sind in der letzten Woche 16.000 Tonnen
neuer Zucker gegen 18.000 Tonnen im Vorjahre. Die Wockenaussiihr
betrug 2M0 Tonnen-— Die amerikanischen Vorräthe haben 4000
Tonnen abgenommen, tzegen eine vorjährige Zunahme von 24.000
Tonnen. Die Stocks in den Hauplhäien der Union betragen
146.000 Tonnen gegen 101.000 und 266.700 Tonnen in 1800 und
1808. Eingeschmolzen wurden 62.000 Tonnen, welches gtcichc Onan-
lnm auch in der entsprechenden Woche des Vorjahre« zur Ein»
schmetzung gelangte. Diese Zahlen allein bieten die Garantie dafür,
daß Amerika sortdauerd bei uns taufen muß, da die natürlichen
Hilfsquellen, die westindischen Rohrznckergediete, keineswegs hin
reichend sein dürsten. Juiinerhin wäre es zu empfehlen, die ange
sammelten cnbanischen Vorräthe im Auge zu behalten-— Was den
d i c s jährig e u :1k ü bena» b a ri betrifft, von deui die
spätere Gestaltung des Marktes .znnächsi abhängen wird, so kann
das wenige früher Gejagte nur iviederholt werden. Jedoch dürfte
der Mehranbau in Frankreich nicht so groß ausfallen, als man
ansangS angenommen balle.— Die Wittern» g in den euro­
päischen Rübenländern ivar sehr wechiclvoll. Die ersten Tage waren
recht freundlich mit vielfachem Sonnenschein, so daß am Tage
srühiingsmäßige Wärme herrschte. Der damit verbundene theilwcije
heftige Wind trug dazu bei, die Adtrocknnng der Felder zu be
schleunigeii, so daß die Hoffnung rege ivurde, daß man mit den
Feldarbeiten beginnen könne. Gegen Wochenende jedoch nahmen
Regen und Schnee überhand, während der nordöstliche Wind keine
Wärnie auskommen ließ- Die Vorbereitungen zur Feldbestellung
werden jetzt ein ig betrieben, damit noch eine'frühe Aussaat zu Stande
kommen Um», denn nur bei citier zeitig gebauten Rübe kann der
Landwirth erst aus seine volle Rechnung kommen. Eine solche lliübe
ist widerstandsfähiger und gelangt zu voller Reise, tvas für den
Zuckergehalt derselben von großem Werthe ist.
Polksrnirthfchaftliche Uachrichle«.
Banken und Aktiengesellschaften.
;O e st e r r e i ch i s ch- U n g n v, j ch t B a n f.) Heute
ist eine der neuen Bestimmungen der umgeänderieii Bantäkic
ins praktische Leben eingeführt worden. 'Nach Artikel :!6 dos
Banksiatnts «erden die Sitzungen des Generalrathes, des Crekntiv-
lomites und der sonstigen Koiuites des Generalrathes nach Bestim-
iniing des Gouverneurs l n W mi oder B n d a p e st, u n d
zwar nach T h u n l i ch k e, t abwechselnd ab­
gehalten. Gonverneur Ritter v. B i l i n« k i hat du- T,tz„„g des
Generatrathe» lneher einberufen niid die oberste Leitung hat,m hiesi
gen Gebäude des Instituts berathen nnd beschlossen. Und merkivürdig,
nicht das geringste Abträgliche ist geschehen, nicht die Spur einer
Bewegimg war zrr beobachten, nnd alle Welt blieb ruhig ob des
Ereiguisses, für dessen Eiurrxt die eingesteischren Gegner der Parität
>Ni Bankwesen die bösesten Folgen prophezeit habe». Es konnte ja
übrigens nicht anders sein, denn nicht der Ort ist bcstimiiiend für die
Beschlüsse der Körperschaften nnd Bereinigungen, sonder,i der Geist
und die Gesinnung, von denen jedes einzelne Mitglied der­
selben getragen ist. Die 'Noteiidaiik ist der Mandatar der
von zwei Siaaie» erlheitlen Pripjlegien, sie muß datier in
ihrer ganzen Form nnd Struktur dieser gewicktigen Thatsache Rech­
nung tragen, sie wird aber dadurch nie in ihrem linieren Wesen
nnd in ihren, Beruse dei> geringsten Eintrag erleiden. Denn die ge-
Ntemsame Ueberlragung eines gleiche» Rechtes durch die beiden
Siaaie» hat die liebere,»stimnning riet selben m Bezug aus o,e Pn»
-ipien der Ausübnug dieies Rechtes zur nolhivendigen Bor>tu»jetzung.
Hier i» Ungarn gibt es keine anderen türundsätze binsichllich der
Politik »nd der Leitung der Bank als in Oesterreich, unö der General
rath der Oesterreickttich »ngartscken Bank wird, ob er in Biwapest
oder in Wie» betäil, und Beichlüffe saßt, nichts Andere»
vor Augen haben dürse», als was den .Kredilverdäiminen
per beiden Staaten, der Währungsaklton rutd der solisen
Geschäftssührung in jeder Beziehung entspricht, klnd hiev
wie dort wird sich die Einflußnahme der Staatsverivalttingeit, die
un Bankstaluk in iimfaffender Weise bestimm! ist, geilend machen,
ohne daß sich die Intentionen ändern oder daß gerade hier Gegen­
sätze, die wir kaum vorberznsehei! vermögen, ;nm Ausdrucke kommen
werden. Die Bank wird ihre Ausgabe erfüllen, sie wird den Interessen
der beideii Staaten dienen, wenn auch der Generalratb in der ungari­
schen Hauptstavt lagt, wo er stets willlvmmen fein soll al» der berufene
Hüter des 'Noienprioileginms, als der sorgsame Berwalier der ersten
Geldquelle der beiden TtNiilsgebiele, dessen Thun nnd Lasse» stels
nach allen Richtungen von Bedentnng bleibt. In der heutigen Sitzung
tvurde der Generalratb von, Regiernngs Kommissär, Ministerialratb
Dr. P o p o v i c s im Namen der iiiigarischen Regiernng und speziell
des Finaiizminisierinms begrüßt, die öffentliche Meinung schließt sich
diesem Willkommen an in der Ueberzeugung, daß die Oesterreichisch-
Ungarijche Bank und deren Leitung im Rahmen des ihr zugewiesenen
Wirkungskreises auch in Znknnfl auf der Höhe ihrer Aufgabe
stehen werden.
(Die B u d n p e st e r Elektrische Stadt-
b a h wA.-G.i hat in ihrer jimgsten Sitzung die Abhaltung der dies­
jährigen ordentlichen Generalversammliing für den 14. April anbe-
rainnl. Die vorgelegte Bilanz enthält folgende Ziffern:
Bilanz Konto: A l i i v a: Eisenbahnnetz, Zentraiantage, Wagen-
part fl. i>,22-!.N2.0N; vertragsmäßige Kaution bei der Hauptstadt
fl. üo,7.W.l>2: zu überprüfende Bauten und Jiwesiilivnen ft. 120.40.ä.0,'<:
Immobilie» des «ußerordenilichen Reservefonds si. 141.220.22:
Effekten der Reservefonds fl. 1,804.0-25.78: Debitoren st. 1,846.716.03:
Kaste fl. 10N0.74' z; Akatenalvorralh fl. 78.5!j7.78. Totale
st. 10 ,i!'u>..'! 8- 2 .ickri,.— Passiva: Akttenkapital sl. 4,825.000:
1741 Stück amorlisirte Aktien sl. 174.100: lo.tXltl Stück Aktien
neuerer Emission fl- 1,0004)00: Prior,t,üs>Obligatlonen- Konto
sl. 081.500; außerordentlich« Reserve st. 2,152.225.80; Perkehrs-
Reserve fl. 88.486.15; Werlhvermindernng der Bahn und Ausrüstung
im Jahre 1800 ft. 200.4;>5.2t;; Werlhverminderuiia der Bahn und
Ansrüstliiig pro 180!» fl. 00.000; rückständige verloste Aktien ft. 740«):
Aktien-Amortisalionsrate pro 1800 si. 87.000; Pridritäten-Amoni-
salionssvnd ft. 0800; Bau- nnd Jnvestilionsrcserve fl. 85.731.50;
»ichtbehobene Dividende fl. 2094; Pensionssond fl. 58.783.70;
Kautionen sl. 88.878.60; Kreditoren fl. 78.88«,: Gewinnübertrag
fl. 20.414.02; Reingewinn pro 1803 fl. 426.086.71. Totale
fl. 10,856.882.78'
Gewi n n- nnd B c r l n st- K o n t o: Lasten:
Verkehrsausgaben fl. 664.485.22; besondere Ausgaben sl. 217.8-25,85« s;
Prioritäten Zinsen.fl. 80.450; Werlbvcrmindcriing der Bahn und
ÄuSrüstnng fl. 60.000; 2"-0 Antheil der Hauptstadt fl. 28. 268. 88;
Aktien Amortisiilionssond sl. 87.000; Prioritäten Ainnrtisation fl. 0800;
Gewinn fl. 447.351.68 1 .,. Totale fl. 1/^)5.076.04.— G ewinn -.
Gewinn llebertrag fl. 20.414.02; Einiighnien sl- 1,484.661.12.
Totale st. 1,505.076,04.
Die Direktion hat den Beschluß gefaßt, der Generalversamnzlung
den Antrag zu stellen, eine Dividende von si. 8= 8"/o per Aktie zur
Bertheilnug zu bringen.
(D ie „E o«c orbia" Dampfmühl-A. -G.) hielt heute,
Nachmittags unter Vorsitz des Tirektions-Prasidenien August,
Es»inyi ihre ordentliche Generalversamnilnng. illach Erledigung'
der Formalien gelangte der Bericht der Direktion zur Verlesung,
welcher rvie folgt tanlel: Das abgelaufene Brtriebsjadr gestaltete
ssth vorn Beginne bis zum Jahresschlüsse äußerst ungünstig für
: unsere Industrie und ipezietl für uns. Es gab nahezu teiru-if Zeit­
punkt, in welchem die erzielbaren Preije für Nlaltiprodnkle gegen
die bestandenen Weizenpreise einen Mablnutzen resultirren. Dagegen
hat die sast^ sornoäbretid rückläufige Kvnjnnkinr in Weizen und
Mehl der Geselllchast große Verluste ^gebracht, welche in der vor
liegenden Bilanz, die einen Verlust von fl. 225.270.01 ausweist,
Ausdruck sinden. Die Direktion beantrag!, den Reservesond der Ge
scllschast mit fl- 90.000 z„r theiliveiien Deckung diese« Verlustes zu
verwenden, und den tierblerbenden Rest von fl- 185.270.!)! aus neue
Rechnung vorzntranen. Eine. Wendung zu Gunsten oer Mühlen-
industrie kann mit Erfolg nur von einem einigen Vorgehen öer
Budapester und der größeren Provmzmühlen-Etablissements Ungarns
erhofft werden, und das Beispiel, mit welchem nahezu alle, nunmehr
prosperirenden Industrien uns vorangegangen sind, schreibt klar die'
Maßnahmen vor, welche auch unsere Industrie zu treffen hat. Es
ha)idelt sich hicbei einfach darum, die Mahlproduktion mit dem
saktischen Mehlkonsum unserer natürlichen Absatzgebiete in Einklang
zu bringen, es gilt nur, der ersten Bedingting eines industriellen
Betriebes und einer richtige» kausmännische» Gebahrung Geitnng zu
verschaffen. Hoffentlich gelingt dies in naher Zeit, denn gleich'nns
ersehnen jetzt schon alle Juleressenten die Sanirung der Mühlen-
industric herbei. Die Generalversammlung nahm den Bericht zur
Keiintniß und ertheilte der Direktion und dem Anssichtsrathe das
Adsoliitorium- Schließlich ivnrden die ausscheidenden Direktoren
Simon Deutsch und Philipp Freund und die Anssichtsrathe
Joses Ledere r, Kar! H u m a ü c r und Franz R v tz c r wicder-
geivählt und Herr Dr. Jsidor Tcnrsch in dc>i Änfsichtsrath
nengewähli.
(E r st c ungarische l a n d w i r t h s ch a s i l> ch c
M a s cl, inen s a b r i l s A.- G.) Unter Vorsitz des Direktions
Präsidenten Eduard p. 2 z l t a n i, i unö in Amm-seichest von
21 Aktionären mit 3686 -Jltticn sanö heute Abends die ordentliche
Generalversammlung der Ersten ungarischen landivirthschastltchen
Maschineiislibrits A-G. statt. -Nach Bestellnng des Bureaus brachte
Schriftführer- Tr. Arpäd B e r g c r den Bericht der Direitton znr
Vorlagk- Derselbe^ lautet im Wese,lt!iche>r wie folgt: W,r haben
es im Interesse «ufert» kkniernebmen., für nothwendig gehalten, mir
Oiücksicht darauf, daß unser Untcvncliim'ii durch die naturgemäße lang
iiimc Abwicklung der Geichäilc mit m geringe» Baarsonds aus
gestattet und deinziisolgc auf die Juaiispruchitahnie eines hohen Kredil-
belrage»^ augeiviesci, ist, wodurch die Passtvziiiseii alljährlich einen
großen Theil tmicres Nutzen» «urzedren, dem Rmorlisanonsfond
größere Beträge zumiühren. Wir dabei, datier nach Ausjcheidnng
um, fl. 25.826,48 an Dubiosen, den Betrag von si. 75,051.17 dem
Amonisatioiissond überwiesen. Weiter haben wir von unsereiil
Modellkomo außer der -Amoriiialie» „och fl. abgeschrieben,
da» Material »nd Waarciilgger mit Rücksicht auf d,e F.il'rikalionS
fiftmuiil eiii-elner Aiaichmeuliipen nuimodH-nb geringer deii-crldel nnd
»st es uns sonach ui nnierem Bedauern mchi möglich, überdies
noch einen solchen Gewinn answeije» zu lonueu, ivelcher die Au»
schuttiiiig einer Dividende >ür das vergangene Jabr ermögliche»
würde, -Wir bringe!, demnach in Vorschlag, den nach „mschriebener
Bilanzirniig noch restiltirenden Nntzen per fl. 5060.H7, rnzsiglich des
Geivinnvorlrages vom Jalire 18!»8 per fl. 5878.20, znianmten
fl. 10.43.8.57 auf neue Rednmug vorzutragen. Der Bericht der
Direktion wurde zustimmend zur Hcimümi genommen und nach
> Erlheitliua des Abjoliitoriums wurden oi,mummn gewadll. in d,c
Tirektiou: Eduard v, 2 z, i a n» i, Mavl H a g g c» n, g ch e r,
Robert ri a g ,i e n m a ä> e r. I. L a n a, Franz 8, a e s nnd
Matbens Bock die visherigen Milqtieder des Anisichis
rakbe» wnrden gleichralls ivieder bernien.
i H a g e l und R ü ck v c r> i ch e r« n g s. G« s e l I
s ch a s t „Bi e r i d> o ii a l e"> n: ut «.: -Nach den voran
gegangenen zwei sehr niiglinstigen Gelchnitsjahren hat das Hage!
Versicherung»-Geichäfl der Geiellschast im Jahre 180!» wiederum ein
befriedigendes Ergebniß gelicierl, zu welchem alle Länder, in welche»
die ..Meridionale" arbeilei, mebr oder minder beigetragen baden.
Dem Gefchiitisberichie, welcher m der am 26, d, st>!, stattgebadren
Generalveriammlmig zur Vorlage gelangt ist, sind folgende wei'ent
liebere Säten v.t cumeiimcn: Die 'liviumcnenmabme m der ssagel
vcrsicherung^bal deiragen ü 4,.825,8iil gegen ll 4,157,742 jm Vor
jabre! tür Schaden wurdeii ansbezablt tz 2,251..587 gegen ü 4,!ii)8,i>04,
Für Feuer Ruckversicheruiigeii wurden an Brunnen vereinnabmk
le 74>>,.520 gegen tz 6,A>.i>li»: die Schäden m diesem Zweige adior-
luvlert unter Beriistilchiignng der Schadenrest-rve tz 600 .100 und iiiv
Pramikiu-eierve wurden vorgetragen tz 570.260 ,50-' i> der Prämien-
einnähme- -.stach Zurückstellung bedeutender Stcherbeitsreserven re-ultirt
ein ttzewinn Saldo von tz .il8.,Su7, welcher die Berthe,!>mg einer
Dividende von tz 82 per Aktie erm.oglickk. -Außer dem Akttenkapital
i von tz .>,>)o>>.Oi>i) verfligl die Gesellschaft über Rest-rven per tz 1,677.787,
! die somit gegenüber dem Borluhre um tz 580.642 gestiegen sind-
.( e ■! C ih i t- r A n l o m o b, l >v e r! e in Baden
j b t> 22, ciio Heine hat tm Siknnas'aale der Länderbank nitter
> dem Borsiue des Direkior» Ludwig -Anglist L o b n st e: n die
k o n »I l I ii I r e n d e Geiieralversiimniluiiq der Akiieugesellichajk
„Leesdoner Attto:nab>liveike in Baden bei Wien" statrgestmüen. bei
welcher alte Atucnznckner erschienen waren. Das -Aknenkapiial der
Gesellschaft belrägi !,400,0i»o Kronen. In den Berwalknngsraih
wurden gewählt die Herren: Alerander Prinz S o l m s. Otto
Baron A b f a I l r e r n. Ludwig B a u e r, Paul Ritter v. L e o n,
Markus Roller, Paul Schis s, Beta S t r a tz e r und August
2W a r n d o r s e r.
Börse.
,B a r o n Friedrich Koch m e i st e r) beharr« bei
seüteni Entschlüsse, die Bürde des Präsidenten der Budapest« Waaren-
nnd Effektenbörse nickt weiter ;n tragen und trotz der gestern erfolgten
einstimmigen Wiederwahl turnt sechsunödreißigsten Male feit dem
Bestände der Jnsliniiion, und trotz der hemigen solennen Kund­
gebung des Borserathe», riebt sich der Gründer nnd fliestor der Börse
von deren Leitung zurück. Wir bedauern diese nunmehr „nabänderlich
gewordene Thatsache, weil wir die ersahrenen Alten und besonnenen
Weisen nicht gern aus dem Rathe verschwinden sehe», weil wir
glauben, daß ein halbes Jahrhundert an vorzüglich geleifteler Arbeit
das stärkste Anrecht aus die Behaupumg eines -Amtes gibt und dem­
gemäß die verdienstvolle,i Inhaber solcher Stellungen geschützt und in
allen Ehren gehalten werden müßten gegen die Nachdrängenden.
Baron Kochmeister enipsindet die Last der Jahre, er zieht sich deshalb
freiwillig vom Präsidium des Börserathes zurück, er legt auch in
Folge dessen das ihm neuerdings einitiiumig ertheilte Ptandat
nieder und verläßt die Institution, an deren Wiege er
gestanden, deren ehrenvollen Ruf er begründen unö heseftigeit
geholfen. Ueber die Börse sind im Verlause der Jahrzehnte
schwere Stürme hinweggegmigen, im Berkehrsgange derselben wechselten
Ebbe und Fluth; auch den stärksten -Angriffen ivar die Institution
ausgesetzt, unangetastet allein ist die Wirksamkeit des Rathes geblieben,
die aus den Grundsätzen von Treu' nnd Glandeu im Geschäjisleben nnd
der makellosesten Ehrenhaftigkeit basirl. Der Bannerträger dieser
streng rechtlichen Prinzipien, der hervorragendste Repräsentant der
vornehmen Kansmannschast und ein Vorkämpfer für die selbstsiündige,
kraftvolle Entwicklung des ungarischen Handels ist Baron Kochmeisier
vom Beginne seiner Laufbahn bis zum heutigen Tage geblieben. Sein
Scheiden wäre unter allen Umständen als ein schwerer Vertust
empsunden worden, nie jedoch stärker als in diesein Augeiibtick«, in
ivelchem inmitten einer langandanernüen geschäftlichen Stagnation die
Angriffe gegen die Börse selbst die Mitglieder umso schmerflicher
berühre», je ungerechtsertigter dieselben erscheinen. Baron Kochmeister
entsernt sich aus dem Präsidium oer Börse, die dankbaren Sympatbie»
seiner Mitstrebenden. die Achtung »nd die Anerkennung des Handels-
staudes begleiten ihn und das war ja zu jeder Zeit das Höchste, worauf
der bescheidene Mann Anspruch erhoben hat.
(Don den auswärtigen Effektenbörsen) erhalten
wir die uachstehendeu telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: An der heutigen Börse machte sich von Nachzüglern
starke Geldnachsrage z»m Ultimo gellend; Geld wurde zu 7 1 e Perzeut
bezahlt. -Ruch fester Erossnnng trat hierauf, sowie auf die Befürchtung,
daß der Privatdiskont eine Erhöhung erfahren würde, eilte Ahschwä-
chnng ein, welche sich besonders hei einzelnen, in den leisten Tage»
• gestiegeueu Moulanwerlheu zeigte. Fest logen aiisaiiglich uamenilich
Laurghütle und Bochumer, i>u weiteren Berlaiife zogen auch Dort
mnnder Union an. In Banken war das Geschäft ziemlich leblos, nur
Tenlsche Bank und Handelsamheile waren höher. Viel Interesse zeigte
sich für amerikanische Bahnen: Northern waren beliebt »nd höher.
Bon Reuten waren Spanier wieder höher. I» großen Summ«» wur­
den Schissfahrl-AUieii .gehandelt, da in erster Linie Hamburg für
Packetfahrt besonder» stark als Künser uimnit. Auch die Aktien der
Gesellschaft „Beloee" waren hoher, da der Abschluß nicht so ungünstig
ausfiel, als nran erwartet hatte. Weiltthin blieb die Haltung abwar­
tend bei zienilich behaupteten Kursen. Prinz .Henri waren aus neue
Tarifvereinbarnngeu lebhaft gefragt. Privatdiskont 54-4 Perzent.
Paris: Bei stillem Geschäfte ivaren die Kurse der Montan-
werthe heute überwiegend schwächer. Fest lagen dagegen Kupfer-
werthe, besonders Rio-Tinto, für welche London als Känser auf dem
Markte war.,
London: Das anhaltende Interesse, welches sich für die
amerikanischen Werthe zeigte, hat heute die Kurse dieser Papiere
ivieder über New Porter Parität gehen lassen. Nebe» diesen Werthen
ivaren auch Kupserwerthc bevorzugt, speziell Anaconda tuiescn merk
liche Befferuiigen aus. Schwach lagen Minen, in denen weitere Reali-
siningeii ausgesühri wurden. Privatdiskont 4 Perzeut.
Verkehr.
(P e t r o l e u >u t a r i f e.l Die Verhandlungen Zwischen
dem österreichisdien Eisenbahnmiuisteriiiin und dem u n g a r i j ch e u
H a u d c! s m i it i ft e r i lt m betreffs gegenseitiger Anwendung
der Tarife für Petroleum österreichischer nnd ungarischer Provenienz
aus den deidersciligen StaatSbabuliinen scheinen abgeschlossen zu sein.
Die Entschließungen des österreichischen Ministeriums sind zum Theile
schon bekannt; sie bestehen hauptsächlich darin, daß wahrend bisher die
dem galizischen Petrolenni gewährte, sehr weitgehende Tariserleichsermig
— der Ausnahmetans Nr. 2 theils direkt, theils int Wege von
Reerpeditions Begünstigungen ansschließlich den österreichischen
SKsltfiuevtcii und den galizischen Nohölqncllen zugute kam und sowohl
für die ii a ch lt u g n r n transporlirten Rohölsendnngen, als
auch für in Ungarn rassinirlcs Petroleum auf den österreichischen
Staalsbahnett die normalen— häufig mehr als doppelt so hohen—
Frachtsätze berechnet wurden, nniimehr a u s den Linie n
der ö si e r r e i ch i s ckj e n 2 l a a> s b a l»» c n i it r
beide P r o veuicn z e n i m 'A llge m eine n
eine gleichförmige T a r i s i r u u g p l a l;>
greisen soll. Es ivird demgemäß rohes und rassinirtes
Petroleum nach Klasse E tarffiren und iverden die bisherigen ivciler-
geliendcn Begünfligimgen seitens der ösierreichifchen Staat»-
blthiicn lediglich im Erpvriverkchr anfrechtcrlialten. Fn
Folge dieser Verjügiiiigeii tritt von Den galizischen
2tiUioiicn nach den verschiedenen ungarischen Grenzstationen hei
r a f j in i v t cm Pt t r o 1 e u m e i u c Frach ter
It ö Ii u u g von 17 bis 45 Heller pro 100 Kilogramm und beim
R o h ö l eine F r achte r m ä ß i g u» g von 17 bis
120 Heller ein. Durch die Aushebung der Recrpedtlions-Bcgünstignng
wird ferner für n it g a r t i ck> c s P c t t o l c u m a b W i c n
dieselbe billige Tarisirung ilir Verfüg,ing stehen, ivie für österreichische
Provenienzen. Die betreffenden Tariie sind jetzt in Uiiiarveilnng be­
griffen nnd sollen an, I. Mai ins Leben treten: inwieweit dieselben
anoerwcitigc Begünftiguilgen lokaler Natur für die österreichische Zu
dtistrie eiilhnllci! werden, bezüglich welcher das ösicrreichische Mini-
»lerium sich freie Hang vorbehielt, in derzeit noch nicht belauut:
dagegen verlauiel, daß die ö si e r r c i ch i s ch e n P r i i> a l- j
b a h n e u diesen Anlaß benutzen werden, um ihre Fracht,rntheilc
für rasiiuirres Pclroleunt ebenfalls zu erhöhen. Wie aus diesen ll.Uit
lheiluugeu ersichtlich, ist es dem Minister H e g c d ii endlich
gelungen, die begrünoetcn Klagen der iiiigarischen Petroleum-
lnüiiiirie betreffs der differenzieUcn Behanüliing zu beseitigen und
es zu vermeiden, daß die Lage der m Folge der Zvllerhöhung
ohnehin bedrohten iiiigarischen Pelroleuminölistrie durch die un-
verhülrnißmäßig hohen Rohöliariie noch verschärft werde.
Den u„ g a v i f ch e» 2 t» a t s b ahne n dürften die öllcr-
reichischei! Verfügungen nnseres Erachien» kaum einen Anlaß zu einer
weseml'.chenAenderung der bestehendenPeiroleunitarffe bieten, indem dic
Tarislage in Oesterreich selbst nach den erfolgten Erhöhungen im Großen
und Ganzen noch immer günstiger ist als in llngarn, und sollen dem
Vernehmen nach blos einige Aenderungen mehr formeller fliatur in
Aussicht genommen fein. Die Lösiing dieser Fragen gestaltete sich
insofern schwierig, als das wichtige Prinzip: gebundene
Hände oder F r e i h e i l der Aktion mitgespielt
hat, indem die Frage auigetauchl sein soll, ob es im beiderseitigen
Interesse nicht etwa zweckdienlich wäre, die Modalitäten der Fracht-
berechnung einvernehmlich zu siriren nnd für beide Theile als ver­
bindlich zu betrachten. Diese prinzipiell wichtige Frage kann hier so
> nebenbei nicht erörtert iverden und bemerken wir blos, daß es unter
den gegebenen Verhältnissen im Interesse unserer Petroleuinindusirie
gewiß richtig war, daß Minister H e g e ö ü s für d i e
Freiheit bet Aktion opIirt hat.
(A r b c i t s p r o g r a m m der ii n g a r i s ch e n S t a a t S«
b ahne n.s Bon dem besonderen I n v e st i t i o n s k r e d i! der
tön. ung. Staatdbahnen werden im Jahre 1900 000.000 Kronen'
am Werkstättebauten verivendel. lliach einem von der Direktion aus­
gearbeiteten und vom Handelsniinister genehmigten Arbeitsprogramm
werden zur Erweiterung der Szolnoker Werkstätte 200.000 Kronen,
zu der Ergänzung der Beleuchtnngs und maschinelle» Emrichiunge»
der Miskotczer Werkstätten 200.000 Kronen, jiiv Herstellung der
Wasserleitung an der Zolnomer Reparatur-Werkftütte 100.000 Kronen
nnd ebenfalls je 100.004» Kronen für kleinere Arbeiten in Hatvan,
Pozsony und Szabadka verivendet. Schließlich figuriren m diesem
Programm auch 200,000 Kronen für die^ Verlegung der Werkstälte
in dem Budapesler Westbahnhose. Diese Frage hängt mit der
Rekonstruktion diese- Bahnhoses zusammen nnd der Muttsier hat die
Direktion angewiesen, diesbezüglich ehebaldigst, und zwar zu einer
solchen Zeit Vortrage, zu erstatten, daß die präliminirte Summe nach
Heuer könne verwendet werden.
Finanzielles.
(V o m Geldmärkte.) Heute machte sich eine etwas
regere Nachfrage ans dem Geldmarklc bemerkbar. Die heutigen (Sm-
reichuugen bei der Oesterreichijch-ktngarischen Bank betrugen in
Budapest 5 Millionen Kronen bei l>/s Millionen Fälligkeiten
und in W i e n 6 Millionen Kronen gegenüber 2 Millionen Kronen
Fälligkeiten. Der Privatdiskont hat sich in Wien bis 4s,i« Perzeut
versteift.
(K a s s e n ü b e r s ch ü s s e der ungarischen
S t a a t 8 b a h n e n.) Die Direktion der königlich ungarischen
Staalsdahnen hal am 20. März 1,109.221 Kronen, somit Heuer be­
reits Iris Millionen Kronen als Kasseuiibsrschüffe an die königlich
ungarische Zentral-Staatskasse abgeliefert.
ZA b l e h n it it ii der G o l d iv ü h r u n g.) Aus
Bern wird telegraphirt: Der N a t i o n a l r a t h lehnte
mit großer Mehrheit den Antrag ans Einführung der Gold­
währung n b, nachdem der Bnnüesrath erklärt hatte, der Antrag
sei inopormn. Der Gesetzentwurf betreffend die Einführung der Gold»
währimg sei vorbereitet, werde aber nur dann vorgelegt werdeit,
wenn die Schweiz an» dem lateinischen Münzbnnde austreten wolle,
ivozn heute kein Anlaß vorliege.
Handel..
(Schweine-Stechviehhall^ in O e d e n«
b n r (}.) Ans Oedenbnrg wird uns gemeldet: Der
Atunizipal-Ansschnü beschloß nach einer erregten Debaite, um den
sortwährende» Berationen der österreichischen Regierung durch die
Sperrung unseres Schweinemarktes entgegenzutreten, «nie Schwein e»
S l e ch v i e h h a l l e zu errichten, dainit das Schweinefleisch
ansgeschrvtet nach Oesterreich erporlirt werden könne.
(A g r u i» e ii- A u k t i o n.) Die Ungarische Handels-
Aktiengesellschaft hat bei der heute abgehaltenen Auktion
9000 Kisten Orangen und Zitronen zu folgenden Preisen abgesetzt:
Orangen: l»>0er von tz 5.— bis tz 6.—; 200er von k 5,50
bi« tz 7.—: 300« von tz 6.— bis t !».—; 360et von tz 5.50 bis
tz 7.—; blntrothe Orangen: von tz 6.— bis tz 14.—,
Zitronen: 800er von tz 5,79» bis tz 7.—; 860er von tz 5.5»)
bis tz 6.50.— Die nächste Auktion findet am DonnerLtag,
,5. April, statt, bei welcher Gelegenheit 10.000 Kisten Orangen «nd-
Zitronen zum Verlanfe gelangen.,
Industrielles.
(Kärntnerische S e n s e n w e r k e.) Wie uns
aus G ra z telegraphirt wird, unterhandelt Herr v. W i t t g e n•
stein gegenwärtig mit den kärntnerischen Sensemverken wegen
deren Eintritt in die Genoffenschast österreichischer Sensen- und
Sichelfabrikanten. Die Kärntner Sensenwerke haben bereits im
Vorjahre abgelehnt, einer solchen Bereinigung fteijutreten.
Insolvenzen.
(I nsoIvenze n.) Der Wiener Kreditoren verein
gibt unter dem 28. d. M. nachstehende I n s o t v e n zs ä t I e bekannt:
Angeln» Weisel, Schnittwaarenhündler in Holleschau.— Ö d ö n
H o f s in a n n, Kaufmann in Bndapc st (Große Feldgasse).-
Bernard 3L-ols, Handelsmann in Startenbach.— Ferdinand Gnt-
bier» Lederhändler in Reuftadtl.— Samuel S ch w arg, Kauf»
mann in P ii s p ö k- L a d ä n ».— Alerander Bluni, GefchästS-
inann in Uiilcr-Fraiicnhiiid. -- Leopold Piesch, nichtprot. Zünd und
Kurzwaarenhändler in Kagran.
Geschastsvrrichte.
Budapest, 29. März. Witterung: trflb, Nachmittags
geringer Regen. Thermometer:+ 6.4» E. Barometer: 749-7 MM-
metel. Wassrrstand zunehmend., Die Lnstdruckdiffermzen sind wieder
größer geworden. Die Depression über dem Mittelländischen Meere
hat sick) besser entwickelt, die Maxim« aber im Westen nnd Osten
sind erstarkt. Das Wetter in Europa ist bewölkt mit Niederschlagen,
in fliorü- und Mitteleuropa friert es noch immer an vielen Orte».
In Ungarn ist das Wetter mild, veränderlich und zmneist regnerisch,
die Niederschläge waren aber nur in einzelnen Gegenden des Alfösd
und im Umkreise der Meeresküste bcdentciider (5—10 Millimeter). Es
ist dns Sinken der Temperattir und stellenweise— besonders im
Süden— regnerisches Wetter zu envarten.
Efscktcngeschäfl. Die Börse verkehrte auch heule in
sehr ruhiger Ti«»n»»ig und weis«, die Knrjc bei begrenztem Bericht-
nur geringfügige Aeiidernnqcn aus. Valuten und Devisen tendirten
etwa» schivacker.
4ln der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bant zu 77,2.— bis 77,0.e<0, Ungarische Hnpothetenbant ,zn 466. bis
467.-, R,ma Mnramier zu 622,7g, (fls 628.7,0, Slrasicnbahn-Aktien
z» »U>-'>.7a» bis 666.—, Oesterreichische Kredit Aktien zn <7,7>,20 bis-
77,4,4«), Sndbab» zu 12».--, Oesterreicknich-Ungariiche Slaatsbahn-
-Atlic» zu 645.80 bis 643.50.
An der Mittagsbörse kanicn m Verlehr: Vaterländische
Bank-Aktien zn 226.—, Louiien Dampsmnhle zu 269.- -, Ungarisdze
Asphalt-Aktie» in 362,, Sladtbah» Aklien zu 340,— bis 339.50.
P r ä m icngej ch i> f t: KiirSllelluiig in Oestcrreichitchen
Kredii-Aklicu aus morgen tz 4.— bis tz 5.—, auf acht Tage tz 8.—
bis tz lo.—, per Ultimo April tz l8.— bis tz 20.—.
Die Nachbörsc »erlies geschästslos, die .Kurie babm sich
behiiupict. Es wurden »»igeießl: Oesterreichische Krcdit-
4t k t i e n zu 77,3,,: Ungarische Kredit -Aktien
zn 750.20: L e si c erej ch i s ch- u II g a r! j ch e S l a ,1 l s b a h n-,
Aktien zu 643.60.
Z»m Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktie» in 77,3,20.
G e t r ei d c g c ich ä s t. Termine bcscsliglen sich fliachmittags
aus köhei-es -Ausland und nngünstige -Wetterprognoje. tflehandell
wurde: Weizen per -April zn 7.46, 7.49, ,.48: Weizen per
ktober zu 7.74, 7.76, 7.71; Roggen per April zu 6.37.
per"'
6.38; R o g g e n
per Mai zu 5,3«
O k l o l> e r zu <>,5«>. 6,7,8, «>,57: Mais
, H a i c r p e x V( B i i l zu 4.88, 4.90.
2t bend s nolivten; 39 cize u per -April 7.47 Geld,
,.4-8 Waare; Weizen per Oktober 7.74 Geld, 7.75 Waare:
Roggen per Oll o b e r 6.7,6 Geld, 6.7,7 Waare:
Ro flg eii per April «>.37 Geld, 6.38 Waare; Mais per
Mal 7,.87, Geld, 5,86 Waare: -Mais per Juli 5,45 Geld,
5,46 Waare: Hai er per -April 4 >9 Geld, 12)0 Waare. (Preise
in Kroncilwähriing tut 50 Kilogr-s
Borftenviebmarkt.
Buvapest, 28, -üi-„ H„ i, p l„ ü d t i s ch c r Konsum-
Schweinemarkt ,l Siück. für die Provinz— Stück verkauft-
es verblicd ein -land von 240 Stück. Man bezahlte: 12k» bis ISO
Kilogramm schwere zu 100 bis 104 h, 220 bis 280
schwere zu 9* bis 104 U, 320 bis 380 Kilogramm st^tte^Ul^'bi»
104 b, alte schwere zu 9«) bis 94 h, Junasckweine -'ü! hin Hut q-i
gram», zu 68 bis «f> b, per 100 ** Äl ‘°'
Lte.nbrukt,. 29. März. (Ortg.-Delegr.) Berich- d e r
Borstenviehhandler-Halle in Steinbruch. Tende,,;.-
unvemnderi. Bonath am 21. März 31.295 Stück, am 28. März
wurden .696 Stuch ausgetrieben und 3,82 Stück abgetrieben, vex
dlieo am März ein Stand von i>i.659 Stüct.


[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 2 ]
»»dopest, 29. März.
== Schlicht und fromm, wie das Vaterunser, ist der
Vortrag, den der F ü r st p r i m a s heut i» der
Generalversammlung des Skt. Stesan-
Vereins gehalten hat, und andächtigen Gemüths möchte
man dazu nnr Amen sagen. Zu Gläubigkeit mahnt er und
zum Frieden und zur Vaterlandsliebe-- wem sollte dies
nicht zu Herzen gehen! Und wer würde peinlich untersuchen,
aus welchem Raukenwerk die edle Blume hervorblüht? Die
geschichtsphilosophische Abstraktion mag welk sein, das liebe­
volle Wort ist lebendig. Wenn der Kardinal der römischen
Kirche in der Gemeinschaft UngaruS mit dieser Kirche
die Quelle des Heils erblickt, so offenbart sich seinem
Auge nur jene Wahrheit, in welcher die Wurzeln seines
Glaubens haften, aber das soll sicherlich keiner
andere« Konfession das Bewußtsein verkünimern, daß
auch sie werkthätigen Antheil hatte und hat an den
Mühen und Erfolgen, an den Kämpfen und Siegen, denen
Ungarn seinen Bestand, die ungarische Nation ihre Wohl­
fahrt verdankt. Religion und Moral, welche der Fürst­
primas mit den Worten Washingtons als die unentbehr­
lichsten Stützen des Staatswohles verkündet, sind kostbare
Güter aller Bekenntnisse, es kann ihnen ein einseitig
konfessioneller Charakter nicht zuerkannt werden, und ver-
hängnihvoll wäre es, wenn man die Vaterlandsliebe
mittelst verschiedener kirchlicher Reagenzien chemisch zersetzen
wollte. Dem erleuchteten Geiste des Fürstprimas liegt
solches unendlich fern, und wenn der edle Kirchenfürst
pietätvoll ausruft: „Religion und Vaterland haben gemein­
sam Leid und Freud getragen"— so hat er damit dem
Katholizismus eine Ausschließlichkcit gewiß nicht vindiziren
wollen.
Daß dieses Selbstverständliche jetzt besonders hervor­
gehoben werden muß, ist ein betrübsamcs Zeichen der Zeit.
Ein Zeichen der Zeit? Nein, so generalisiren möchten wir
die mißliche Erscheinung trotz Allem nicht; wir haben es
nur mit einem Symptom bösartig verwildeter persönlicher
Kämpfe und unklarer parteipolitischer Aspirationen zu thun.
Wovon wir eigentlich sprechen? Manchem mögen die Vor­
gänge, an die wir dabei denken, vielleicht noch verborgen
sein; manch Anderer mag sie deutlich wahrnehmen, aber es
für besser halten, sich gegen sie blind zu stellen, und
wieder manch Anderer mag kühl bis aus Herz hinan
zuschauen wollen, was daraus werden mag. Wir
für unsern Theil jedoch halten es weder für klug,
noch für gut, die Augen vor der Thatsache zu
verschließen, daß von mancher Seite mit wahrhaft herostra-
tischem Eifer die konfessionelle Hetze in das
Volk hineingetragen wird. Wie nie zuvor, selbst in den
Tagen der leidenschaftlichen kirchenpolitischen Kämpfe nicht,
sucht man die Nation in verschiedene konfessionelle Kriegs­
lager aufzulösen; hie Katholizismus, hie Protestantismus ist
die Losung und daneben ertönt das Feldgeschrei der übrigen
christlichen, der griechisch unirten und nicht nuirten Kon­
fessionen. So weit die Bewegung auf natürliche Ursachen
— wenn das Wort hier überhaupt zulässig erscheint—
zurückzuführen ist, kann man sie allerdings nur aus
tiefstem Herzen beklagen, aber man muß sich mit ihr gut
oder übel abfinden. Es war vorauszusehen, cö war zu er­
warten, daß auf die kirchcnpolitifche Rcformaktion ein Rück­
schlag folgen werde, schon darum, weil bei dem Verschmelzungs-
prozeffe, der in der Glühhitze der Begeisterung vor sich ging,
doch auch viel Schlacken abfielen, die nun auf weiten
Strecken hoch aufgeschichtet liegen. Wo diese das Erdreich
bedecken, kann wohl Unkraut sich herausarbeiten, aber eine
gesunde Saat nicht gedeihen, und unter allen Umständen
hätte es großer Anstrengung bedurft, um den Boden von
diesen Residuen frei zu machen. Wir wollen der katholischen
Bolkspartei gewiß nichts Böses nachsagen— sie führt sich
ja im Parlamente jetzt so gut und so brav und so harmlos
aus, wie man eS von einer wohlgearteten Partei nur
wünschen kann. Aber eS wird sie auch gar nicht verletzen,
wenn wir der Wahrheit gemäß konstatiren, daß sie selber
auch nur ein Nebenprodukt der kirchenpolitischen Aktion ist.
Das waren also die „natürlichen" Ursachen der Bewegung,
welche konfessionellen Unfrieden erzeugte.
Dazu gesellt sich aber die künstliche Verschärfung der
Gegensätze, die gewaltsame Aufstachelung der Leidenschaften,
gesellt sich das unverantwortliche Spiel mit den Volks-
instinktcn, die man wohl zu unseligen Thaten aufpeitschen
kann, aber zu beherrschen die Kraft nicht besitzt. Und das
ist die Arbeit Einzelner, die das Land in Brand setzen
möchten— nicht, um bei dem Feuer ihre Suppe zu kochen,
sondern weil die Einen für die Suppe, die sie sich selber
einbrockten. Vergesse» erhoffe» in dem wilden Brand- und
Schlachtenlärm, und weil die Anderen von blinder Revanche­
gier getrieben, Unglück auf Verlegenheit häufen wollen, damit
die Jämmerlichkeit und Unfähigkeit der Regierende» mit
Schrecken demonftrirt werde. Ein Wort der Berurthrilung über
dieses Treiben zu sprechen, ist von Ueberfluß— diese Hetze selbst
drückt ihren Urhebern das Kainsmal an die Stirne. Ein
Wort der Warnung auszusprcchen, wäre Verschwendung;
wenn die Stimme des eigenen Gewissens kein Gehör findet,
ist jeder fremde Appell eitel und vergebens. Aber an den
ernsten Leuten, die über die Stunde und den Tag hinaus
zu denken vermögen, ist es, zu der Gefahr rechtzeitig
Stellung zu nehmen und mit dem Löschtrain nicht erst
aufzumarschiren, wenn es nichts mehr zu retten gibt. Ja,
die Gefahr ist nahe, die Gefahr ist groß und thöricht wäre
es, sie zu unterschätzen. Wir wissen ja und wir verkünden
es als Stolz und Ruhm unseres Landes: das ungarische
Volk ist nüchtern und besonnen, ist in Glaubenssachen tolerant
und unbefangen und über sein Gemüth kann konfessionelle
Gehässigkeit nicht leicht Macht gewinnen. Aber darf dieses
Volk gleichwohl den systematischen konfessionellen Um­
trieben schutzlos ausgesetzt bleiben? Hat Jemand es noch
vor fünf Jahren für glaubhaft, hat es Jemand für möglich
gehalten, daß in Ungarn sich eine Partei bilden und aus­
breiten könne, die nicht blos einseitig konfessionell, sondern
in ihrem ganzen Wesen schlechtweg ultramontan, also
den römische» Inspirationen ungleich zugänglicher ist, als
den Eingebungen des ungarischen nationalen Gedankens?
Und es hat sich eine solche Partei dennoch gebildet, und
wenn man sich anfänglich damit tröstete, daß sie ihren
Anhang überwiegend nur unter den Aermsten am Geiste,
unter den Slovaken oberungarischer Komitale hat, so kann
man jetzt mit Staunen und Beklemmung wahrnehmen, daß
ihre Propaganda auch in rein magyarische Wahlbezirke
vvrdriugt. Daraus erhebt sich doch, will uns bedünken,
eine genug eindringliche Warnung, und sträflich wäre es,
sie sorglos zu überhören.
Denn es steht bei dem erfolgreichen Durchgreifen
der Bewegung so ziemlich Alles auf dem Spiele, woran die
Zukunft Ungarns haftet. Die Parzellirung der einheitlichen
ungarischen Nation nach Bekenntnissen und gar nach ein­
ander bitter befehdenden Konfessionen bedeutet doch nichts
Anderes, als der Invasion aller antinationalen Elemente
im Innern und von außen breite Gaffen öffnen. Es gibt
nichts in diesem Lande, was sei es die abwehrende, sei es
die erhaltende Macht des Bewußtseins nationaler Zusammen­
gehörigkeit zu ersetzen vermöchte. Die Religion in allen
Ehren und an die Verdienste, welche die katholische Kirche sich
erworben hat, kann kein Zweifel sich hinanwagen. Aber als
Ungarn im Banne nnbarmherziger Fremdherrschaft dar-
niederlag, da war die Kirche die einzige Macht, die nicht
nur unangetastet blieb, nein, deren Ansehen und Bedeutung
noch erhöht wurde. Hat da die allmächtige Kirche dem Lande
auch nur den Schatten seiner Freiheit, der Nation auch nur
ein Atom ihrer Rechte zurückzugewinnen vermocht? War es
die Kirche, durch welche die Nation endlich erlöst und zur
Selbstständigkeit und neuer Blüthe emporgeführt wurde?
Darum, wenn der Ultramontanismus überall in der Welt
gefährlich ist, so ist er für Ungarn geradezu tödtlich, denn
er vernichtet jene Existenzgarantien des ungarischen Volkes,
welche in seiner Einheit und in seinem Anschlüsse an die
Kulturbewcgnng des Erdtheils allein gegeben sind. Eine
ethnographische Insel im Bölkermeere bildend und den mit­
unter feindseligen Fluthungen ringsum ausgesetzt, kann die
ungarische Nation die Bürgschaften ihres Bestandes nur in
der Zusammenschließung ihrer nationalen Kräfte und nur in
der Gemeinschaft mit den fortgeschrittenen Völkern finden.
Der KonfeffionaliSmus aber ist der Feind, der in beiden
Richtungen verderblich wirkt, und wer ihm Vorschub leistet
oder gar ihn schärfer auszuprägen sucht, dessen Patrio­
tismus hat Geheimnisse, die dem schlichten Verstände ebenso
unergründlich, wie der gesunden Empfindung unzugänglich
bleiben werden. Und wenn es nun doch pateiitirte unga­
rische Patrioten sind, die sich bei solcher Zerstörungsarbeit
ertappen lassen, was können, was dürfen wir von den
Wortführern der Nationalitäten erwarten! Doch, nicht Fragen
auszuwerfen und nicht Betrachtungen anzustellen, gilt es jetzt,
sonder» zu handeln— und das halte sich Jeder vor Augen,
der für die Geschicke Ungarns verantwortlich ist.— In sehr
natürlicher Jdeenvcrbindung sind wir von dem heutigen
Vortrage des Fürstprimas zu diesen Betrachtungen gelangt,
die sich ja leider auch ohne diesen speziellen Anlaß in Folge
tagtäglich wahrnehmbarer unliebsamer Erscheinungen von
selbst aufdrängen. Und wenn wir trotzdem an der Hoffnung
sefthalten, daß der bedenklichen Agitation jetzt «och wirksam
gesteuert werden könne, so stütze« wir uns nicht znletzt auf
die Weisheit und Milde des Kardiaal-Fürstprima», sowie
des gesammten ungarische« Episkopal«, dessen Frömmigkeit
und Glaubenseifer so ««endlich weit von allem ZelotiSmu«
entfernt ist.>
Die Obstruktion i« Wonteeitorio.
(C r i a i n a I»fi o t r e f p o» b (n 3 des „P e st e r L l 0 y d".)
Rom, 27. März.
—n— Nun sängt man an, sich in maßgebende» Kreisen bereits
mit der Eventualität vertraut zu machen, bar öaS Kabblet Pellour
eine- Tage? der Gewalt iveichen kannte. Der König und seine intimeren
Ratbgeber können es nicht wünschen, daß die Obstruktion sich in»
Unendliche ziehe. Für die Dauer kann keine Regierung einer parlamen­
tarischen Verschwörung Stand hallen. In Oesterreich mußten die
Grase» Baüeni und Elary, der Eine bedrängt von der deutschen, der
Andere einige Jahre später bedrängt vv» der ctcckischen Obstruktion,
von ihren Plätzen weichen, Baron Bänffy in Ungar» und Ban den
Peereboom in Belgien— sie muhten stärken, da sie da» Parlament
nicht j» ruhigen Verhandlungen bringen konnten. Und Petlour sollte
sich, wenn er auch die Majorität hat, mächtiger zeigen als die genannten
Minister Oesterreichs, Ungarns und Belgien»? Es ist nicht ernstlich
daran zu glanden.
Was Pellour' Sturz aufhält, ist der Umstand, daß sich die
Besten des Lande» fragen: Wer soll der Nachfolger des Generals als
Minister Prästdeilt werden? Alle», was an Material für eine neue
Ministerbitdung vorhanden war, scheint säst verbraucht. Sidney
Sonnino ward als der kommende Alan» angesehen. Aber gerade er ist
für die nächste Zukunft unmöglich. Er hat schon im ver­
gangenen Sommer und nun in neuester Zeit allerstarrsten
Widerstand der Obstruktion entgegengesetzt. Er war der Raser im
Streite gegen den Radikalismus und die Obstruktion-lust der äußersten
Linken. Sein Erscheinen aus den Bänken der Regierung wäre neue»
Oel im Feuer.— Die niiangesochtenste Autorität i»> Lande ist jetzt
der Minister des Aeußern Visconti Vcnosta. Daß General PeUoux,
der Minister Präsident und Minister des Innern, so heftig bekämpft
wird, hindert durchaus nicht, daß sein Kollege, der Inhaber de»
Portcsenilles de» Aeußern, nnerschültert im «llgemeii>e» Ansehen
bleibt, wiewohl er, der Konservative, innerlich dem Radikalismns der
äußersten Linken feindlicher als PeUoux gegenübersteht und die Ob­
struktion dein vornehmen Marchese, dem Verächter alter nnparlamen-
tarischen Formen, geradezu ein Horror sein muß. Allein das so be­
kämpfte Decreto-legge, dieser Sliescousiii des berüchtigten§ 14 in
dem Nachbarland« jenseits der Alpen, hat eben PeUoux' eigenste
Individualität zuiii Autor, und so entladet sich aller Groll aus den
savoyardischen General, der als Militär wohl nie so schwere Tage
durchgemacht hat, wie jetzt als Kabinetschcst Dann ist es auch die
etwas soldatische Faz-on, mit der sich PeUoux in ein so heikles Milieu,
wie es Monteeitorio ist, eingesührl hat, was ihm vielfach schadet.
Also über kurz oder lang wird der See sein Opfer haben und
haben müsse», und Pellour wird der Sündmbock sei», dessen Sturz
die äußerste Linke beruhigen wird. Freilich Visconli-Venosta wird es
sich zehnmal überlegen, ehe er sich zu Pellonx' Nachfolge versteht.
Der lombardijche Marchese steht heute im 72, Lebensjahre, verwaltet
ohnehin mit Mißvergnügen das Portefeuille des Aeußern und
würde es vorziehen, aus den Gütern seiner enorm reichen Frau in
Piemont zu leben.
Man geht wohl nicht fehl, wenn man in Di Rudini den
Dauphin sieht, der des Sturzes Pellonx' bereitwillig harrt und dessen
Erbe anzutreten gedenkt. Er hat allerdings in letzter Zeit eine etwas
zweideutige Rolle gespielt. Jni Innersten seines Herzens konservativ
und sicherlich kein Freund der Obstrnktionisten in der Kanimer, hat
er Alles gethan, um diese in ihrem Gehaben zu fördern, ohne andere
als— ministerstürzlerische Absichten. Di Rudini ist kein Mann, der
sich wegen theoretischer Uebergehungen des Parlaments graue Haare
wachsen läßt. Das Decreto-legge, durch das die Regierung für die
Zeit, in der das Parlainent geschlossen war, mit einem Surrogat von
Gewalt ausgestattet ward, ist sicherlich einem Di Rudini nicht zu
nahe gegangen— ist er ja selbst vor nicht ganz zwei Jahren über
Gesctzcsvorlagcn gestürzt, die viel tiefer als das angeführte Gesetzcs-
dekret in die Versassnngssreiheilcn Italiens eingriffen, gewisse
freie Meinungsäußerungen gar so schwer bedrohten, als
ob Italien nicht Italien, sondern— Rußland wäre.
Und doch könnte Di Rudini die Beute zufallen in diesem unerquick­
lichen Konflikt zwischen äußerster Linken und Regierung, Es ist schwer,
sich mit den Sympathien ernstlich auf die eine oder andere Seite zu
schlagen. Da gilt das Wort Heine'S: „Es will mich schier bedünken,
daß Pellour und Obstruktion, daß sie alle Beide —",
Vorläufig hat es aber noch Zeit bis zum Ministerwechsel.
Vielleicht gelingt es deni Eingreifen des Kainmerpräsidenten Colombo,
die Parlameittskrise einigermaßen beizulegen und die Regierungskrise
hinauszuschieben. Colonibo freilich ist kein guter Diplomat, war viel-
Feuilleton.
Georg Krandrs.
(Anläßlich s e i n e r V 0 r l e s u n g i n B u d a p e st.)
Eine krause Zeit, in der wir leben! Seit Jahrzehnten steht sie
vor dem Spiegel und sagt sich tagtäglich, daß sie „modern" sei, aber
das Wort hat in dieser Frist wenigstens viermal schon seine» Sinn
gewechselt. Als Gegensatz zur Antike wurde „die Moderne"— bei-
läusig eine abscheuliche sprachliche Mißbildung— mit ohrenbetänbe»
dem Trompetengeschmelter proklamirl, was nicht hinderte, daß hinter
dem Alten da? Aeltere, hinter Rasael das Prärasaelitische ausgegrnben
und zu idealer Geltung erhoben wurde. An» der „Moderne" einpuppte
sich aus dem Wege einer Art generativ aequlvvea die Sezession, die
Sezession gebar LaS Genie Gerhart Hauptinaii»'», »nd bald vielleicht
ist das Alles, Moderne, Sezession und Dekadence, Symbolismus und
HauptNlaiui zuin alten Eisen geworfen, um irgend einer »eilen Un­
geheuerlichkeit in Kunst und Literatur den Platz zu räumen.
Eine krause Zeit ohne ruhende» Pol in der Erscheinungen
Flucht! Und doch auch wieder eine höckist interessante Zeit, weil so
unsäglich hungrig nach Selbstberuhigung, so gefräßig wie der Mino
taurus, deni alljährlich blühende Mädchen ansgelieseil werden niüssc»,
damit er sie verzehre. Bis der Thesens kominl, der den Minotaurus
erlegt. Wann wird er da sein, der Vielersehnle, der da» Moderne
zmil Klassische» erhöht, und Gegenwärtiges in Bleibende» verwandelt,
indem er da» Vergängliche tobtet?
Georg Brandes könnte Geistreiches darüber sagen, der jetzt für
einige Tage al» Gast in Budapest weilt, imi hier eine» Vortrag
„über das Lesen" zu halte». Er ist ein Kosmopolit im Reiche des
Geistes, von weitem Horizont, Einer, der auch einmal „modern" im
heftigsten Sinne war und jetzt vermuthlich mit sarkastischeni Lächelii
aus die Zeit zurückblickt, in der die Jugend ihn als ihren Erlöser für
sich rcklamirte. Vielleicht auch sagt er wirklich etwa» darüber, »1
seiner hellen, kaustische», resoluien Art; es liegt so nahe, daß er,
darüber plaudernd, „was, weshalb und wie i»mi lesen soll", Ver­
gangenes und Gegenwärtige» verknüpft, ivei! ja von selbst der Begriff
des „Modernen" i» den Ziisamiiieiihaiig der Belrachlung sich lägt.
Es ist noch nicht lange her, da saß er an fröhlicher Tafelrunde bei
Sucher und ich höre ilm noch, wie er aus die Frage, ob er irgend ei»
damals vielbesprochene» Buch gelesen, jäh deni Kops zurückiveriend
und mit übermüthige», Angeiizwinkerii anuvoriel: „Ja, muss man
denn Alles lesen ?"
A-mlid), er selbst steh! nicht in dem Verdachte, ein fauler Leser
zu sei». Und vor '.Hlloiii, er Hai ein liiiisangreiches Werk- „Die
X'iteimin 0,> XIX. Iabibnndcn» in ihren Hanptslrömnngen" --
geschrieben, da» von nUu Well gelesen wurde, da» auch kein Kritiker
und Literarhütoriker icmal» >e»rd ungrtesen lasten könne». Da» Werk
ist »nler den lilerariich Gehildeien so populär, daß inan es kurz
weg nur „die Hiuiptiirömuiigkii" neiini. ivie etwa lange Zeit i»
Deutschland die Gebildeten, weil,, sie von Gervimls' Geschichte
tzer deutschen Literatur sprachen, m:v fäiteckmoeg „der Gervinus"
sagten. Gin echtes und rechte» Standard vortz, diele „Haupt-
strömungen". Sie triefen nicht von Gelehrlamlen und Bücher.
künde, sie sind nicht einmal überall int Fundament ganz
lmanfechtbar und wenn beispielsiveise ein Pedant über die Stelle
geriethe, wo bei der Schilderung der dreißiger Jahre in Denlschland
von „Riickert's ersten Poesien, die wie Lerchengesang Ilangen", ge­
sprochen wird, so könnte es wohl geschehen, daß Brandes nicht ohne
ein dickes Fragezeichen mit seiner Chronologie davonkäme. Aber was
sind sie doch trotzdem für ein wunderbares Buch, diese „haupt-
slröiiiiingen", wie hellsichtig, wie geistreich, wie boshaft! Durch sie
ist Brande» mit Einem Schlage einer der gelefensten Schriftsteller der
letzten drei Jahrzehnte geworden, olnpohl sie zuerst nnr in dänischer
Sprache erschienen, bevor Adolf Strodmiann sie in» Teutsche »her­
setzte und später Brandes selbst sie inS Deutsche sozusagen umdachte,
nachdei» er der deutschen Sprache hinreichend mächtig geworden war.
Da-, ist vielleicht der unwiderstehlichste Reiz, daß man da in
der Form, im Styl, in der Aiischaiiuiig uiid im Urtheil etwa?
Fremde» schmeckt, etwas Universelle», aus »erschiedeneii Volksseelen
lind Sprachen Geschöpfte.., eine nordische Aufrichtigkeit und Un-
besangenhcit, von der man verblüfft wird, so migefähr wie man die
skandiiiavischei! Poeten der neuen Zeit, die Ibsen, Björnson, Hamsun,
Garborg, wegen der Dreistigkeit ihrer Problems und des Muthe»
ihrer Wirklichkeitszeichniing a»stau»t. Brandes ist Däne von Geburt
und sehr stolz auf sein kleine» Vaterland, obgleich er als Demokrat,
Freigeist und Soualiit wiederholt der grimmigsten Versolgiing der
heimiickcn Zeloten und Philister ausgesetzt war und bis jetzt »och zu
einer Professur an der Universitäi von Kopenhagen nicht gelangen
konnte, an der er als Dozent die meiftbesiichlen Vorlesungen hall. Er
sagt einmal irgendwo von seine», großen Landsmann Andcrseii: „Selbst
ein Produkt, brachte er Produkte hervor, die er allein in der Welt
hervorzubringen vermochte." Man ist beinahe versiickr, dieses Wort
auch aus ihn anzuweilden, mit der Einschränkung nur, welche es darum
erheischt, weil der Kritiker und Literarhistoriker nicht wie der Dichter
produzirt. Brandes hält sich wohl selbst auch blos für einen „Stimmer"
— er hat sich in einer Fächer-Inschrift so bezeichnet —, für einen
Stimmer, der die Saiten und Tasten am Klavier der Zeit zurechlstimnit,
daß sie unter seinen Fingern harnionischen Ton geben. Er ragt an
Intellekt, an Angcnweile, an Universalität über alle Skandinavier
hinaus, aber er ist dabei doch so individuell, so in sich selbst gegründet,
daß man etwa» von dein Athem des Suilde» an dem grünen Strande
von Klampenborg und Skodsborg zu verspüren meint, indem man an
seiner Hand durch die Literatur de» XIX. Jahrhundert» wandert.
In dem sehr entwickelten Selbstbewußtsein, das er wie alle
Skandinavier besitzt, führt er sein Buch: „Moderne Geister" mit einer
Vorrede ei», in welcher er sagt, er sei ein Kritiker, nicht ein Schüler
der deutschen LiteraturHistorie, er schreibe in deutscher Sprache, iveil
er für Europa schreiben wolle. Für Europa! Es wäre ei» verwegenes
Wort, wenn es in diesem Falle nicht zur Wahrheit geworden wäre.
Brande» ist Däne. holt sich da» Kolorit und die Technik seines Geistes
aus Pari», die Substanz an» Deutschland. Er ist ein Literarhistoriker,
un« Flauberl ein Roiiianschristsieller ist, mit einer iiaiurwlsseiischastlich-
psnchologlschen Methode arbeitend, die lief in das Einzelne der Dinge
ruidringt und den letzten Sinn aller Dichtung au» der Seele des
Dichter» nickt blos, sondern auch au» dem Milieu von On ui>d Zeit
zu ergründen sucht. Diese Methode hat er in Frankreich gelernt. Jetzt
wird ja überall schon Psychologie in physiologischen Laboratorien
betrieben. Seine großen Essais über Lord Beaeonssield-Disraeli und
Ferdinand Lassalle sind solche physiologisch-psychologische Arbeite». Das
ist das spezifisch Moderne an ihm, was ihn von allen übrigen
Literarhistorikern nnterscheidet. Aber er ist andererseits doch ivieder
fast deutsch, obwohl er schon tief in den Dreißigern war, als er der
dentschen Sprache mächtig wurde. Pier Jahre verbrachte er zu diesem
Zwecke in Berlin nnd wenn ich nicht irre, so hat er mir einmal
gesagt, das Meiste und Beste, was er in der Kunst, deutsch zu schreiben,
sich erworben, habe er aus der Lektüre der Schriften Moltke's ge­
schöpft. Deutsch ist seine außerordentliche Fähigkeit, nachzuempfinden,
deutsch ist auch der Sinn für das Musikalische der Sprache. Ich habe
selten bei einem Kritiker und Literarhistoriker in solchem Maße das
Musikalische in der Dichtung aecenluirt gefuiiden. Melodie und
Rhythmus sind Erfordernisse, auf welche Brandes bei keinem Dichter
oder Schriftsteller verzichtet. Bon Heines Gedichten an die Mönche
sagt er: „Hier ist sein Ton wie derjenige Shelley's, der Geigenlon
eines Ariel, rein geistig, voll und zitternd, modern in seiner
bezaubernde», halb kranken Weichheit". An der Prosa Gutzkow's setzt
er aus, daß sie keine» Rhythmus, a» Gutzkow'» Styl, daß er keine
Melodie habe.
Und sein eigener Styl? Den könnte man, dünkt mich, am rich­
tigste» einen eklektischen nennen. Versteht sich nur, daß man das Wort
nicht in dem landläufigen Sinne nehme, indem Sinne, daß der Mangel
an Eigenen, durch Fremde» verhüllt wird. Es ist sehr bezeichnend, wie
Brandes selbst den Styl desiiürl. „Ein Styl", sagt er, „ist ein Ausdruck
der Persönlichkeit, eine Waffe in dem literarischen Kampf." Brandes
ist eine Persönlichkeit »nd er ist ei» Kämpfer. Aber e» kommt noch
etwas hinzu. Er ist ein Drei-Sprachen-Mensch. Die deutsche und die
französische Sprache sind ihm im Reden wie im Sprechen so gelüusig,
wie die dänische Muttersprache. Er hat auch, wie alle mehrsprachigen
Menschen, eine wunderbare, man möchte fast sagen geographische Viel­
seitigkeit. Er weilt etliche Woche» in Warschau, um dort Vorlesungen in
französischer Sprache zu halle», nnd zwischendurch kommt ihm da» Mate­
rial zu seinem vortrefflichen Buche „Polen" zugeflogen. Unwillkürlich
erwacht mir das Gleichuiß der Dreisprachenspitze auf der Höhe des Stilf-
serjochs. Voii der Dreisprachenspitze blickt man in drei Länder mit
drei verschiedenen Sprachen. Man ineint dieses Dreifache in dem
Aroma der Lust zu spüren, es zu sehen, wie es in den zerfließenden
Linien des Horizont» sich stiehl und doch wieder in einander ver­
schwimmt. Brandes ist revolutionär wie ein Franzose, dialektisch wie
ein Teuischer, und das Täniiche an ihm verräth sich in einet eigen
thänilichen Mischung von polemischer Munterkeit >nid Voraussetzung»
loser Selbstgerechtigkeit. Mitten in ernsthafter Gedankeniührnng
wird er boshaft und nennt Paul Heyse den „Mendelssohn Bartholdy
der dentschen Poesie". Dann wieder übermannt ihn eine
Änliches« wie beiip>el»we>» diese: „Goethe ist der Alan»,
den die Allnalur erschns, um durch >hii zu erfahren, wie sie
ganz aussehe". Oder er wird parador und vertheidig! die
jesuitische Sentenz, „daß der Zweck Las Mittel heilige".
Und er kann doch auch hinreißend schwungvoll fein; man lese nnr,
>vie er das neue Geschlecht den Idealisten von Isis gegenüberstellt.
„Die Borwärlsstrebenden der jetzigen Generation wissen, daß die
Tllmmheit ein reißende» Thier ist und da» zählebigste von allen, daß
die Feigheit, der willfährige Sklave der Macht, der auf jeden Wmk
springt, stark wie der Muth selber ist, wenn es gilt, verjährte Vor-
urkheile zu vertheidigen; sie denken, daß das, was man Fortschritt
mehr stets ein starrer Bekämpser der Radikalen. Der Hos sucht Pellvux
zu halten, so lange es geht, »nd auch Colonibo wird da seine Mit­
wirkung nicht versagen. Wird ja in den höheren Sphären des
Ouirinals die Ansicht laut, deren auch gar nianche maßgebende
Elenientc des Partamcnts sind, daß ein Sieg der Obstruktionisten
gleichbedeutend wäre mit einem Siege der Republikaner, in deren
Interesse es gelegen wäre, den gegenwärtigen Parlamentarismus in
Italien ad absurdum zu führen. Und gerade darum steifen sich viel-
fach gewisse unveranuvorlliche Rathgeber des Königs dagegen, daß die
Regierung der Obstruktion weiche, da hiednrch nicht nur da» Prinzip
der Autorität im Allgemeinen, sondern die Monarchie im Besonderen
gefährdet würde.
Oder sollte es der Regierung rathsam ei^cheine», das Par­
lament auszulösen'? Es ist klar, daß diese Möglichkeit vielfach erwogen
ward. Aber die Regierenden schrecken doch vor solch einem Schrille
zurück. Wie leicht könnte man aus der Scylla in die Eharybüis
gerathen! Wie leicht könnte, wenn auch die Wahlen regierungssreundlich
ausfiele», eine in ihren obstrnklionistischen Tendenzen verstärkte Mino­
rität dabei zum Siege gelangen! Hat ja die Regierung erst jüngst bei
einer Ergänzungswahk in Maeerala einen Sitz verloren, der einem
Radikalen zufiel. Früher hatte ein regierungsfreundlicher Marchese
dieses Mandat innegehabt. Man zitirt nun frei nnch Giusli „Muore
un marchese— nasce 1111 Socialist»“: Ein Marquis stirbt und
ei» Sozialist wird geboren. Und in diesem Sinne könnte bei Neu­
wahlen manches Mandat aus der Hand eines Geinäßigien m die eines
Radikalen falle». Das bedenkt die Regierung nnd darum ivill sie vor­
läufig keine Neuwahlen.
Die Obstruktion freilich bat alle Welt satt— sogar gewisse aus
Opportimisinns sie stützende Elemente perhvrresziren sie innerlich.
Die aber außerhalb des Parlaments sieben, fragen schon seit lange
„Quosque tamlem?“
= Im Zusammenhange mit dem Erscheinen des
russischen GeheiinratheS Kobeko in
Sophia soll im Schoße der bulgarischen Regierung eine
partielle Krise auSgebrochcn sein. An sich scheint die An­
kunft eines Fachmannes des russischen Finanzministeriums
in der bulgarischen Hauptstadt noch kein genügend verständ­
licher Grund für eine derartige Erschütterung der bulgari­
schen Regierungsverhältnisse, ausgenommen, eS steckte hinter
dem Fachmann eine Art finanziellen und politischen Vor­
mundes. Nach der Lage der Dinge ist es nicht ausgemacht,
auch nicht bcgrüiidcterwcise anzunehmen, daß die russische
Regierung ihre Rathgeber— vor Herrn Kobeko war be­
kanntlich Oberst Jepantscheff da gewesen— den Bulgaren
aufgenöthigt hat. Die Erfahrungen, die seinerzeit mit
der Mission KanlbarS' gemacht wurden und auch sonst
bei allen Anläffen, wo russische Einflußnahme sich un-
gerufen nnd stürmisch vorgedrängt, sprechen dagegen. Ob
nun die gegenwärtige, sichtlich geworbene Herbeiziehnng einer
russischen Ueberwachung der wichtigsten Gebiete interner
Verwaltung etwa in Folge einer gebieterischen Strömung
der öffentlichen Meinung, ob sie aus Veranlassung der Re­
gierung oder auf persönliches Betreiben des Fürsten erfolgt
ist, sind wir hierzulande, so fern vom Schauplatze, zu be­
urtheilen natürlich nicht in der Lage.
= Die liberale Partei des Reichstages wird, getreu
ihrer bisherigen Praxis, den aus der Tagesordnung der montügigen
Sitzung des -Abgeordnetenhauses stehenden Entwurf des
Budgetgesetzes nicht zum Gegenstände einer vorher-
gängigen Verhandlung machen. Die Votirung dieses Gesetzentwurfes,
welcher der Regierung das Gebahrungsrecht hinsichtlich der Einnahmen
und Ausgaben des Staates übertrügt, trägt in hervorragendem Maße
den Charakter einer Vertrauenskundgebung. Es ist nun selbstverständ­
lich, daß die liberale Partei jener Regierung politisches Vertrauen ent­
gegenbringt, welche ihrer eigenen Mitte entstanimt und sich zu den
Prinzipien der Partei bekennt.
— I» den Blättern ist wieder vielfach von der Demlfsions-
absicht deS Finanzministers LadislauS LukäeS die Rede
und es werden an diese angebliche Absicht so vielerlei Kombinationen
geknüpft, daß es unmöglich ist, sich mit allen besonders zu beschäf­
tigen. Doch erklärt „Magyar Nemzet" auf Grund von Jnforniationen,
die es an kompetenter Stelle geholt hat, daß diese Deniissionsgerüchte
jetzt ebenso wenig wie früher der Wahrheit entsprechen und daß
Finanzminister Lukäcs nicht daran denkt, von seinem Posten zu
scheiden.
= Der Kommunikations-AnSschntz des Abgeord­
netenhauses hielt heule unter dem Vorsitze Ludwig T 0 l n a v's
eme Sitzung, welcher von Seite der Regierung Handelsminister
Alexander H e g e d ü s beiwohnte. Auf Grund des von Paul
K 0 v ü c s erstatteten Referats wurde der Gesetzentwurf über die
Bereinigung der Konzessionsurkunden betreffend die Groß-Kikmda-
nennt, eine kranke Schnecke sei. Der naive Mann der Fabel kaust sich
einen Raben, um zu sehen, ob es ivahr sei, daß dieser zweihundert
Jahre alt werden könne. Die Vorwärtsstrebenden unserer Tage wiffen
in voraus, daß die ganze schwarze Rabcnherrlichkeit, alle raben­
schwarzen Lügen in allen großen und kleinen Krähwinkeln sie über­
leben werden— wie viele Hundert Jahre, ist ihnen gleichgiltig."
In diesem Zitat offenbart sich zugleich der vollendete Skeptiker.
Brandes ist zu hohem Ruhm gekommen, doch das Leben hat ihm
viele Bitterniß bereitet. Der Rnhin in der Welt entschädigt nicht
für die Unbill des Geschicks auf der heimischen Scholle. Man weiß
in Kopenhagen sehr gut, wie groß die Autorität ist, die Brandes sich
draußen erworben, aber man weigert ihm die Professur, weil er
in, Denken nnd Glauben über die Enge dänischer Vornrtheile zu
weit hinausgewachsen. Und vor mehr als zivanzig Jahren schon
winkte ihm ein Lehrstuhl an der Wiener Universität; die Minister
länger und Glaser, die seine Bedeutung erkannten, betrieben seine
Berufung. Aber damals war er für Wien noch zu „modern". Wenn
er als Däne für die Nordschleswiger eintritt nnd gegen Deutschland
scharfe Worte richtet, wenn er für die Polen sich ereifert, so merkt
man, daß er auch starker pathetischer Wallungen fähig ist; doch
e» ist, genauer besehen, nur das Weltbürger Pathos, da» im Grunde
aus literarisch-ästhetischer Quelle stamrnt. Ich glaube nicht, daß man
von ihm sagen kann, was er selbst einmal von Einest Renan sagt, daß
er „trotz seines weiten Blickes in seinen literarischen Sympathien nicht
ohne nationale Bornirlheit" sei. Ein Abend ist mir unvergeßlich.
Brandes weilt in Wien und nach einer Soiree, zu der ihn eine schön­
geistige Dame eingesangen, erwarte ich ihn bei mir in einem kleinen
Kreise literarischer Freunde. Um Mitternacht kommt er laut lachend
hereingestürmt, einen mächtigen Kranz um den linken Arm geschlungen.
„Da»," spottet er, „haben sie mir angethan; sie müssen mich mit einem
Komödianten verwechselt haben!" Was damals ätzende Schürfe war,
ist seitdem herber Ernst geworden.
Aber auch dieser Ernst hat etwas Fremdartige-» wie sein
Deutsch, das er doch ohne jede Schwierigkeit beherrscht. Man verniißt
an dem nordischen Manne das Blonde, er ist ein tiefbrünetler
Skandinavier mit dem Habitus nnd den Gesten eines Südländers.
Seine Gestalt ist schlank, elastisch, unruhig, aus seinem blassen Gesichte
leuchten glühende dunkle Augen, den ovalen Kops bedeckt krauses, tief-
schwarzes Haar, das schon reichlich von Silbersüden dltrchzogen ist,
und sein hochliegendes Organ ist näher dem Sopran als deni Tenor.
Auch der Gang seiner Rede hat etwa» Lässige», Hastiges; man merkt,
daß er ein rastlos Siichender ist. Blitzende Einfalle, blendende Bilder
wechseln mit haarscharfe» Gedankeii »iid kühlen Resterionen; er inter-
essirt immer, auch wo er md)t überzeugt. Immer aber, ob im knappen
Essai, oder in feinem großen literarhistorischen Werke, enthält— er
hat es selbst mit übe,laschender Selbsttenntniß gesagt— „die
Charakteristik der einzelne,i Gestalt allgcnieine Ideen". Das ist. man
nenne es modern oder nicht, du» Merkmal seines Geistes und die
Wirkung seine» geschriebeneii wie seines gesprochene» Vortrage».
Viele habe» ihr, nachgeahmt, Keiner ist ihm gleich geworden, weder in
dem, womit er seinen Ruhm begründet, noch in dem, womit er zum
Widersprüche gereizt hat.
Wilhelm Golddaum.


[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 3 ]
®»6>8ecSf«efer und die Gzegedm-Karlcwaer Mzinalbahnen an-
genommen. Dann wurden die Berichte des Handelsministers über
d« Konzeffionirung der Szatmär-Erdöder und der Szigetvär-Kapos-
vker Vizinalbahnm verhandelt und beschloffen, dem Hause die Zur
k«mtnißnahme der Berichte und deren Uebermittelung an das
Maynatenhaur -um selbe» Zwecke vorzuschlagen. Die beMüche»
Berichte wird Paul Kvväes dem Hause vorlegen.
= Der ständige des »»««-
0k-«ete»h«»»seS prüfte heute unter den, Prändium Adam Bor-
nmisßa's das Mandat des im Lippaer Bezirke gewählten Abge-
ochneten Dr- Beta I ü I ö p. Das Dokument wurde nach Form
und Inhalt in Ordnung befunden und der Ausschuß beschloß daher,
die Wahl mit dem üblichen Vorbehalte als verifizirt w erkläre».
Den Bericht au das Haus wird das Ausschußmitglied Benzatmn
Bellest« erstatten.
Die Ugr on -Fraktion der Unabhängigkeits- und
AckitundVirrHiger-Gtartri versammelte sich heute Abends nn
SMk!ub zu dem üblichen wöchentlichen Sorrper, an welchem auch
zWreiche auswärtige Parteimitglieder theiluahmen. Eine formelle
KMserenz hat heute nicht statlgesunde».
----- Das Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer (Normal-
vttvcdnukigm 13 Stück) veriautbart die folgende Zirkularverordnung:
Se. Majestät hat niit der allerhöchsten Entschließung vvm 3. Feder
IM) angeordnet, daß in der VII. Rangklasse die Gageugebühr
von 8000 Kronen jährlich dem rangältesten Viertel zuerkannt werde,
usj» zwar als: K o n k r e t n a l g r u p p e A. Offiziere des
Svldatenstaiides, Standesgruppen I einschließlich X: K o n k r e t n a I-
gruppe 8. Mililärgeistliche, Andilore, Militärärzte; K o n-
k r e t u a l g r u p p e » Abgeordneten des Rad
naer Wahlbezirkes proklamirt. Der Neugewählte über-
nahni am Wahlvrte das Mandat.
Wien, 29. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
empfing heute den deutschen Gesandten und vortragenden Rath im
AiOwärtigen Amte zu Berlin, Prinzen Max Lichnowsky, in
besonderer Audienz.
Madrid, 28. März. Jin Ministerrath erklärte der Finanz-
mitiister, daß er die A l k o h o l v o r l a g e abändern werde, um
ihre Annahme zu erleichtern.
Die Lage in Oesterreich.
Graz, 29. Mirz. (O r i g.- T e l e g r.) Bei der G e m e i n d e-
rathswahl in Knitlelfeld siegten im dritten Wahl-
körper sämmtliche Kandidaten dersozialdemokratischen
Partei.
Prag, 29. März. Die Budgetkommission des Landtages
beschloß, dem Landtage vorzuschlagen, eine Verlängerung des Bndget-
provisvriums zu bewilligen und nahm den Znsatzantrag Kastan
nn, daß die Bewilligung nur unter der Voraussetzung ertheilt werden
soll, daß die Regierung dem Landtage hinreichende Zeit lasse, um
den Landesvoranschlag, sowie die übrigen, die Interessen Böhmens
betreffenden Fragen zu erledigen. Auf Antrag des Abgeordneten
Wolf s wurde ein Protest dagegen eingebracht, daß der Landtag
genöthigt sei, ein Provisorium zu bewilligen, anstatt das Budget zu
erledigen.
Breslau, 29. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der Regie­
rungspräsident von Liegnitz hat alle C z e ch e n aus­
gewiesen, denen die Absicht eines dauernden Aufenthaltes in
Preußen nachgewiesen ist. Namentlich aus Landeshut find zahlreiche
ezechiich« Handwerksgesellen ausgewiesen worden; sie »inssen das
preußische Gebiet bis zum 19. April verlassen.
Die deutsche Alotte,«vorläge.
Berlin, 29. März. Die Budget-Kommission
des Reichstages setzte die Berathung der Flotten-
b;o 1 1 o g e fort.
Abgeordneter Grob ej (Zentrum) betont, es müsse für die
Deckung der Kosten der Schiffsbantcn ein Weg gesucht werden, der
eine Anleihe vermeide.
Staatssekretär T i r p i tz erklärt, von neuen Stutzpunkten
der Flotte sei keine Rede. Das Marineprogramin umfasse alle voraus­
sichtlichen Ausgaben. Die Verwaltung könne das Risiko der Ver­
staatlichung der Fabrikation von Panzerplatten nicht übernehmen-
Die Angaben der Presse über Krupp's Verdienst an den ihm über­
tragenen Arbeiten seien höchst übertrieben. Auch er müsse Krupp's
Verdienste trat die Industrie in Deutschland rühmend hervorhebe».
Abgeordneter Müller (Zentrum) führt aus, die englischen
Schiffe seien um 20°/^ billiger als die deutschen. Dies ergebe für die
Vorläge eine Differenz im Werthe von 10 Linienschiffen.
Slaalssekretirr T i r p i H führt aus, er kenne die von, Ab­
geordneten Müller angegebene Thatsache. Diese habe vielleicht ihren
Grund darin, daß die englische Industrie älter »nd leistungbfühlger
sei als die deutsche »nd das) das Material in Eisen und Kohlen
bequemer zur .Hand liege; doch sei ein in England gebautes Torpedo­
boot theuerer und weniger gut geiuesen als ein deutsches.
Andere Redner bemerken, die Preisdifferenz erkläre sich theil-
weise aus der sorgfältigeren deutschen Arbeit.
Bei der^hieraus folgenden Diskussion über die Frage der Ein
Mrung neuer Steuern erklärte Abgeordneter Gröber, es wäre eine
RetchserbschaftSsteuer zu empfehle». Für Anleiheplüne sei das Zentrum
unter keinen Ilinständen zu baden.
Staatssekretär Thielmann erklärt, die Regierungen würden
ttiiler Anderem auch aus den Stempel für Seepassage eingehen. Eine
Erbschaftssteuer hat wenig Zustimmung gefunden und treffe die
Lemdwirthschast am schwersten.
; Die Debatte wurde sodann aus den 25. April vertagt.
Preußischer Landtag.
Berlin» 29. März. (Abgeordnetenhaus.) Beider
Beratbuug des GesetzentivurfeS betreffend die Polizeiverwaltung der
Stadtkreise Charlottmburg, Schöneberg nnd Rirdorf erinnert
Abgeordneter Arendt (R-ichspartei) an die Aenßernng
Bxbel's im Reichstage, daß die Untersitchung über die Verstümme­
lungen der Statuen in der Siegesallee eingestellt worden fei, nachdem
die Polizei erkannt habe, daß die Thäter den besitzenden Klaffen an­
gehören. Redner bittet den Minister um Aufklärung.
Minister des Innern v. R h e i» b a b e n hält den Vorwurf
BebeTS für unerhört- Auch nicht ein Schatten des Beweises dafür
sei erbracht. Es war der Verdacht aufgetaucht, daß Studenten der
technischen Hochschule die That verübt haben. Die Untersuchung ergab
dir Grundlosigkeit des Verdachtes. Die Beschädigungen seien wahr
scheinlich mit einem Hammer vollbracht worden, also nicht im Ueber-
muche durch einen Skockschlag. Es scheint eine mit Vorbedacht voll
sichrte That zu sein. Der Borivurs Bebel's gegen die Polizei sei
rMrhört und der Minister weise ihn mit aller Entschiedenheit zurück.
Die Vorgänge in Frankreich.
Pari-, 29. März. Der S e II a t erklärte mit 127 gegen
125 Stimmen die Wahl R a p i q u e l'S, ivelcher m Liion gegen
T h e v e n o t gewählt worden war, für n n g i l t i g.
Italienische Kammer.
Rom, 29. März. (K a IN IN e r.) In Beantwortung einer
Anfrage des sozialistischen Depntirte» T u r a I i erklärte Minister
Präsident- P e l I o u x, er habe das Meeting zu Gunsten der
Konstituante in Mailand, sowie alle derartigen Versammlungen an
andereit Orten verboten, weil sie eine Manisestation gegen die Ber-
saffung und gegen die Kammer darstellen. (Bestall rechts und im
Zentrum. Lärm auf der äußerste» Linken.)
Deputirter T u r a l i erklärt sich von dieser Antwort nicht
befriedigt und behätr sich die Umwandlung feiner Anfrage in eine
Interpellation vor.
Sodann wird die Berathung über den Antrag C a m b r e tj
Digny svrtsrseit-
Minister-Präsident P e l l o n x schlügt vor, die Verhandlung
hierüber zu unterbrechen und morgen die Berathung wirthschaftlicher
Maßnahmen zu beginnen in der Erwartung, daß die Geschästs-
ordnungs-Kommiffion jene Reformen vorschlagen werde, die sie für
nothwendig hält. Ei» bezüglicher Entwurf werde am Samstag ver-
tzeilt werden und in der am 3. April l. I. stattfindende» Sitzung zur
Abstimmung gelangen. (Bewegung. Stürmischer Lärm und Tumult
aus der äußersten Linken. Ruf«: Wstimmen! Abstimmen!)
Der Antrag des M i n i st e r- P r ä s i d e n 1 e n
wird schließlich mit sehr großer Majorität j um BeschIu s s e
erhoben. (Der Länn und der Tnmnlt aus der äußersten Linken
hält an.)
Der Präsident bedeckt sich und hebt die
Sitzung auf. (Anhaltender Beifall rechts nnd im Zentrum.
Anhaltender stürmischer Widerspruch auf der äußersten Linken..,
Rvm, 29. Mär;. (O r i g.- T e l e g r.) Die Szenen in der
heutigen K a m ni e r s i tz n n g spotten jeder Beschreibung. Die
äußerste Linke stürzte nach der Abstimmung über dei' Antrag des
Minister Präsidenten P e l l o u r mit erhobenen Fäusten vor den
Ministertisch »nd schrie, während das Prästdium den Saal verließ:
,.Iorl mit dem Ministerium Pelloux!" Der Minister Präsiüeut schloß
sein Portefeuille, ohne ein Wort zu sprechen. Der Teputirte F e r r i
erklärte den Kammer Präsidenten seines Amtes verlustig. Rechts und
links kam es zu argen Zusammenstößen. Vier Abgeordnete wurden aus
den Armen weggetragen, da sie ihre Rauflust in zu krasser Weise
bethätigen wollten.
Rom, 29. März. (O r i g.- T« l e g x.) Zn den heutigen
Szenen in der Deputirtenkammer ist noch z» melden: Der Deputirle
G a t t o r n o, ein ehemaliger Garibaldi Oberst, gegenwärtig
bereits ein alter Herr, wollte sich des Präsidentensitzes bemächligeii,
wurde aber von seinen Freunden wieder heruntergeholt. Der be­
täubende Lärm dauerte eine ganze Stunde. Hierauf versammelte sich
die äußerste Linke und beschloß, die Obftrnklioil nunmehr mit allen
Mitteln fortzusetzen. Zur Ausrechthaltung der Ordnung hat der
Minister des Innern die strengsten Befehle erlassen.
Ro»n, 29. März. Nach Schluß der K a m ni e r s i tz u n g
unterzeichnete die äußerste Linke eine in hestigen Ausdrücken gehaltene
Tagesordnung gegen die Haltung des Präsidenten, dem sie vorwirft,
daß er den Deputirten Ferri und de Nicolo über die Erklärung des
Minister Präsidenten Pelloux das Sprechen verwehrte. Auch eiue
gewisse Anzahl der Abgeordneten der Linken votirte einen nach dent
Inhalte analogen, in der Fonn jedoch gemäßigteren Protest.—
Minister-Präsident Pelloux lud die Mitglieder der Majorität
für heute Abends zu einer Besprechung ein.
Rom, 29. März. Gegen 60 der konstitutionellen Linken an­
gehörende Abgeordnete hielten heute Nachmittags unter dem Vorsitze
Z a n a r d e l l i's eine Sitzniig, in welcher die Gruppe ihren Ent­
schluß betheuerte, den Reformen an der Geschäftsordnung sich nicht zu
widersetzen, falls die Berathung und die Abstimmung in Gemäßheit
der derzeit geltenden Geschüflsordimng erfolgt. Sie erklärten das Vor­
gehen der heutigen Sitzung als ungesetzlich, gewaltthätig und nichtig
»nd beschloffen, in Hinkmist ihr Handeln nach dieser Erklärung einzu­
richten. Die Tagesordnung tragt unter Anderen die Namensunter­
schriften Zanardelli's und Giolitti's.
Das englische Parlament.
London, 29. März. Im Ober hause stellte Lord of
Camperdowu eine Reihe von Fragen bezüglich der Wichten
der Kolonien mit eigener Regierung im Kriegsfalle unter besonderer
Bezugnahme aus die Haltung der Kapkolonie.
Der Parlainents-Untersekretär des Kvlonialamtes Earl os
S e l b o r n e antwortete, kein Theil der Herrschaftsgebiete der
Königin könne beanspruchen, mit einer Macht in Frieden zu leben,
welche sich mit der Königin ini Kriege befindet. Es sei nicht richtig,
daß sich die Kapkolonie geiveigert habe, ihre Streitkräfte einzu­
berufen. Dieselben seien vielmehr in dem von dem dortigen
Gouverneur für gut besnndenei» Umfange einberufen worden.
Es sei also nicht richtig oder korrekt. zu sagen, daß
die Regierung des KaplandeS sich geweigert habe, die Sireit-
(rüste einzuberufen, um den Verlauf des Krieges zu schädigen.
Earl of S e l b o r n e erklärte weiter, die Frage der Entschädi­
gung für die durch den Kxieg verursachten Schäden werde reiflich er­
wogen. Die Frage sei sehr komplizirl und schwierig, und könne nur
im Einvernehmen zwischen der britischen Regierung und den Kolonial-
regierungen gelöst werden.
Im U n t e r h a u s e erklärte der erste Lord des Schatzes
B a l s o u r, der Herzog von Norfolk habe seine D e-
in i s s i o n als Generalpostmeister gegeben. Die Demission sei an­
genommen worden.
England und Transvaal.
Von den Krieg-schauplätzen.
Lourenco-Marqurz, 29. März. „Diggers News" melden
ans Pretoria vvm 26. d. M.: Der Feldcornet in Marais
empfing eilt Telegramm, wonach 6000 Freistaaten Boeren gestern
wohlbehglten in Snialded angekommen sind.
London, 29. März. („Reuter.") Eine Depesche des
Lord Roberts mis Bloemfontein vom
2 8. d. M. meldet °. General Elements fand bei der
Besetzung von Faurcsmith einen Neuupfünder und ein
Martini-Maxim-Geschütz in einem Grubenschachte, sowie
eine große Menge vergrabener Munition vor. Die Boeren
liefern allin eilig ihre Waffen ab.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus K i m b e r l e y
vom 28. d. M.: Gestern fand den ganzen Tag bei
Warrenton, wo der Feind in großer Stärke stand, ein
heftiger Kampf statt. Es wurde nur ein Soldat verwundet,
aber zahlreiche Pferde tind viel Vieh getödtet.
Krüger'S Gottvertrauen.
New-Uork, 29. März. „World" meldet aus Pre­
toria: Präsident K r n g e r erklärte in einem ain 7. Feber
d. I. stattgehabten Interview: So sicher wie es einen
Gott der Gerechtigkeit gibt, so sicher werde Transvaal sieg­
reich sein. ES könne einen Monat, es könne drei Jahre
dauern, aber es könne keinen anderen Ausgang geben. Er
werde kein Eigenthum verletzen; die Minen seien so sicher,
wir in den Händen ihrer Besitzer.
Daö Schicksal der gefangenen Boeren.
Kapstadt, 29. März. („Reuter.") Premierniinister
Schreiner erklärte einer bei ihm erschienenen Deputa­
tion, er habe der britischen Regierung energische Vorstel­
lungen gemacht, die gefangenen Boeren nicht „ach St.
Helena zu sende»; doch seien seine Vorstellungen ohne
Erfolg geblieben.
Gin Rundschreiben des Präsidenten Stejn.
London. 29. März. Die „Times" melden aus L o n r e u c o-
M a r q u e z vom 2 6. d. M.: Fii einem als Antwort auf die
Proklamation Lord Roberts' erlassenen Rundschreiben erklärt Präsident
S t e j n, die Politik Englands in Afrika habe gegenüber Denjenigen,
welche sich ihr widersetzten, den Grundsatz „divide et irapera“ be­
folgt. Vor Beginn der Feindseligkeiten habe man versucht, den Oranje-
Frestlaal zu gewinnen, »m ihn von Transvaal zu trennen und so die
Annektirung beider Republiken zu erleichtern. Die Burghers seien
niemals von ihren Führern irregeführt worden. Nnnmehr suche der
Feind sie abermals ju entzweien, indem er eine Belohnung für Ber
räther »nd Memmen aussetzt. Die schmachvolle Verwüstung von Eigen­
thum in Jacobsdal und die Verhärtung von BurgherS in Bloemtontein
zeigen, welches Maß von Vertrauen man den englischen Versprechungen
entgegenbringen dürfe. Die Hauptstadt sei zwar vom Feinde besetzt, der
Krieg aber nicht verloren. Man muffe im Gegentheil in diesem Augen
blicke den größten Kanipsesmuth beweisen.
Freilassung eines deutsche«» Arztes.
London, 29. März. „Reuier's Office" meldet aus 8 I e n k v e
vom 27. d. M.: Im hiesigen Boerenlager traf em Schreiben des
Generals B u i l e r ein, worin die bevorstehende Freilassung deS
deutsche» Arztes Dr. Albrecht imgekündigi wird, welcher bei
Ladytmsth gesangengenommen worden sei, weil er zwei seiner
Patienten, Boerenoffiziere, habe enrioinmeii laffen, obwohl sie chr
Ehrenwort gegeben hatten, nicht zu flüchten. Ferner sollen den Boeren
die zur holländischen Ambulanz gehörigen Gegenstände, welche
11 Waggon« fällen, wieder zurückgestellt werden.
Geöffnete Briese.
Washington. 28. März. Die Kommission für aus­
wärtige A »g e I e g c n h e i l e n im Repräsentantenhause
vernahm den ehemaligen amerikanischen Konsul in Pretoria,
M a c x« m, bezüglich der Eröffnung seiner Briefe durch die
englischen Zensurbchörden. Die Aussage Macrum's niachte keinen
günstigen Eindruck. Staatssekretär H a y ließ der Konimission ein
Schreiben zugehen, in welchem er erklärt, daß Macrum niemals beim
Auswärtigen Amte wegen Eröffnung seiner Briese Beschwerde führte.
Die englisch« Regierung habe erklärt, wenn die Briese eröffnet worden
seien, so wäre die- im Widerspruch mit den ertheilten Instruktionen
geschehen. Hau stigte hinzu, der amerikanische Generalkoiisnl in Kapstadt,
S t o w e, habe ihm berichtet, daß sich nach Ervffmmg zweier seiner
nach Pretoria nnd Lourenco-Marquez gerichtete» Driese durch die
Zensur in Turban Gvnverneur Milner dei ihm «mschuldigi hab«.
Hap erwähn! ferner ei» vom 3. Oktober datirtes Schreiben Stowe's,
au- welchem hervorgeht, daß Stejn am 26. Oktober durch Ver­
mittlung des amerikanischen Kmisularagentcn in Bloemfontein ersuchen
ließ, sich darüber tu vergewissern, ob die Vereinigten Staate» bereit
ivären, das Amt des Schiedsrichters zu üderiiehinen, falls Milner dsmil
einverstanden sei. Slowe anlworrete, daß Milner, welchen er gefragt
habe, persönlich geneigt sei, solche Verhandlungen einzuleiten, daß er
aber nicht glaube, im vorgeschlagenen Sinne thätig sein zu können.
Die eiigtisiche«« Liberalen.
Zkotbiiigvain, 29. März. Bei einem Heine staltgefundenen
Frühstück der liberalen Delegirten hielt Herbert G l a d st o n« eine
Rede, in welcker er sagte, nahezu alle Ltderalen seien einig darin, daß
es Pflicht der Regierung sei, eine Wiederholung des Kriege- unmöglich
zu machen. Es fei wichtig, der Welt zn zeigen, daß die britische
Macht die vorherrschende in Südafrika sei. Die britische Flagge
müsse über ganz Südafrika wehen.
Dir Delagoa-Bahn.
Bern, 29. März. Der „Schweizerischen telegraphischen
Agentur" zufolge lautet das Urtheil des Schiedsgerichtes in der
Delagoabahn-Frage dahin, daß Portugal U>,314.000
Francs zu zahlen habe.
Die Lage im Orieirt.
Athen, 29. Mär;. Minister-Präsident T h e o t o k i s
brachte in der Kammer die Konzession betreffend den Bau der
Eisenbahn Pirüu s—L a r i s s a—t ü r k i s ch e Grenze
ein. Die KonzessionS-Jiihabec werden eine griechische Ban- und
Betriedsgesellschast mit einein Kapital von 10 Millionen Francs
gründeil. Die Regierung ivird zum Behnfe der Bestreitung der
Bankoften eine in 98 Jahren «mortisirdare Gvldanleihe von
43 Millionen emittiren, welche unter internationaler Garantie und
Konlrole stehen wird. Die englisch-französische Jinanzgruppe zeichnete
das ganze Kapital und kaufte sämmtliche Obligationen.
Konstantinopel, 28. März. Der a r m e n i s ch e
Patriarch beharrt aus seiner Demission. In­
zwischen ist die Wahl des Katholiko» von Sis, welche die Ursache der
Demission bildete, auf den April vertagt worden.
Konstantinopel, 28. März. Die Frage der Abgrenzung
und Bezeichnung des Gebietes der russischen Vorzugsrechte für
E i s e n b a h n b a u t e n in den an Rußland angrenzenden
k l e i u a s i a t i s ch e n- Territorien, ist »och nicht
gelöst.
Konftantinopel, 29. März. Israelitische A» s-
Wanderer au- Rmnänien und aus anderen Ländern, deren
Ankunft hier bevorsteht, werden i» der Umgebung von J-mot unter­
gebracht werden. Der Sultan gewährte die hiezu nöthigen Mittel.
Salonictli, 29. März. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Direktor des hiesigen serbischen Gyninasiums,
G y u r g p e v i c e, wurde in Folge von Denunziationen, die ihn
als Theilnehmer an einer die Sicherheit des Staates gefährdenden
Agitation darstellen, verhaftet.
Sophia. 29. März. Gestern Abends fand im fürstlichen
Palais zu Ehren des diplomatischen Vertreters Oesterreich-Ungarns,
Müller v. S z e n t g y ö r g y,. ein Galadmer statt, welchem
der Minister-Präsident, der Generalsekretär des Ministeriums des
Aeußern, das Personal der österreichisch-ungarischen diplomatischen
Agcntie und die Suite des Fürsten beiwohnten. Fürst Fer­
dinand brachte einen Toast auf Se. Majestät den Kaiser-
König Franz I o s e f l. nnd allerhöchst dessen erlauchtes
Hau- ans. Der österreichisch-ungarische diplonlatische Agent Müller
v. Szentgpörgy erwiderte mit einem Trinksprnch auf den Fürsten, die
fürstliche Dynastie nnd das Gedeihen Bulgariens.
Sophia, 29. März. Die „Agence Telegraphique Bulgare"
bezeichnet das Gerücht von einer Demission des Mi­
nisters N a c s o v i e s al-s vollständig n n b e-
g r ü n d e t init der Bersicherling, Herr Nacsovics habe nicht auf­
gehört, als Mitglied des gegenwärtigen Kabinets die ihni über­
tragenen Ministerien des Ackerbaues nnd des Handels zu leiten.
Sophia, 29. März. (Ans privater Quelle.) Minister Na­
csovics hat die angebotene Demission zurück­
gezogen. Alle übrigen Krisengerüchte entbehren der Be­
gründung.
Im äußersten Osten.
Peking, 29. März. („Reuter.") In den ersten Berichten über
da- Gefecht zwischen den Boxern und den kaiserlichen
Truppen dei Geschiu wurde die Bedeutung des Gesechtes offen­
bar übertrieben. Die Boxer wurden zerstreut. Aus Seite der Boxer
wurden 8 Mann, aus Seite der kaiserlichen Truppen 2 Mann getödtet.
Die Verlobung des Prinzen Max von Bade«.
Wien. 29. März. Anläßlich der Verlobung de- Prinzen
MiUÜmilian von Baden mit Marie Louise von E u m b e r-
land fand bei S r.. M a j e st ä t eine Familieuiafel statt, an
welcher außer dem Brautpaare die gesanunte Familie Cumberlaud,
Erbprinzessin Marie von Anhalt, die Erzherzoginen- Marie Therese
und Marie Valerie, die Erzherzoge Ferdinand Karl, Eugen und Otto
und die Prinzessin Marie von Hannover theilnahmen.
Wien, 29. März.( O r i g.- T e l e g r.) Aus Anlaß der
Verlobung des Prinzen M a r von Baden mit der Prinzessin
Marie L v u i s e von Cumberland findet morgen in der
deutschen Botschaft ein Diner statt, zu welchem auch die Eltern der
Braut ihr Erscheinen zugesagt haben. Es ist dies das erste Mal,
daß der Herzog von Cumberland in der deutschen Botschaft erscheinen
wird, und mau kaun hierin ein bemerkensmerthes Anzeichen dafür
erblicken, daß die Aussöhnung des Hauses Han­
nover mit d e ni Deutschen Kaiser bevorstehe.
Ginunden. 29. März. Der hiesige Gemeinde-
A.st s s ch» 6 hat in einer heute gehaltenen Festsitzung beschlossen,
der Prinzessin Marie Louise von E u m 6 c x 1 a u ü ein künst­
lerisch ausgestaltetes Gedenkbuch, enthaltend Ansichten von Gunutden
und llntgebung, als Brautgeschenk der landessürstlicheu Stadt
Ginunden zum Andenken an ihren Geburtsort zu üderreichen.
Strikes nnd Kohlenmangel.
Pilsen, 29. März. Auf der Pankraz Zeche in Mrschail
stellten heute circa.9 00Fürderer die Arbeit ein und
verlangten ihre Arbeüsbücher. Circa 20o derselben wurden that­
sächlich abgeholt. Diese Arbeiter beabsichtigen in Westphalen Arbeit
zu suchen.
Die Pest.
Galkutta. 29. März. «„Reuter.") Die Zahl der hier an
P e st Gestorbenen beträgt 217. Am Dienstag kamen neuerdingS
107 Erkrankungen vor. An diesem Tage betrug die Gesammtzahl der
an der Seuche Erkrankten 301.
.Ctbtttbutg, 29. März. L r i g.- T e I e g r.) Der englische
Dampfer „Raiskn" brachte gestern aus Newcastle 3««00 Tonnen für
die Budapester Gasgesellschml bestimmte Kohle, welche in 300
Eisenbahnwaggvns nach Budapest erpedsil wird.— Heute traf eint
kleine Kriegsflotte in unserem Hafen ein; sie besteht
au- der Fregatte „Zara" und den drei Torpedobooten Nr. 9, 12
und 22.
Wien, 29. März. (O r i g.- T e l e g r.) Es ist nun festgesetzt,
daß der S ch a b von Persien aus seiner Reise v»n Perfien auch nach
Wie» kommt, und als Gast des Kaisers in der Hofburg Wohnung
nehmen wird.
Wie«, 29. März. (Or ig. -Tele gr.) Der Minister des
Aeußer» und Gräfin Goluchow-ka gaben heute ein Diner.
An diesem nahmen theil: der erste Obersthosnieister Fürst Liechten­
stein, Fürst und Fürstin Alfred Winbischgrätz, der ztveile Lberst-
hosmeister Fürst Montennovo nnd Gemahlin, Gardekapitän Baron
Piret, General-Adjutant Gras Welsersheimb und Gemahlin, der erste
Präfident dsit Berwaltungs-Gesichtshoses Graf Schöiidor» nnd Ge-
mahli», der Präsident des genieiiisamcn obersten Rechmmgshofes
Dr. v. Plener und Gemahlin, Gras nnd Äräfi» Stanislaus Hoyvs,
Gräfin Wydenbruck Esterhäzy, Gräfin Sztäran Hadik, Kammer-
Vorsteher Major Gras Cavriaui, Garbe-Oberlientenniil Gras Szechenyi
und Gras Richard Eoudenhove.
Wien, 29. März. Henir sand das L e i ch e n b e g ä n g n i ß..
des Exmätifters Z i e m i a l k o w s t i statt. Se. Majestät ließ sich
dnrch den General Adjutanten Freiherrn >>. P a a r vertreten. Unter
den Trauergästen wurde» Mimstek Präsiden! Koerber, die Minister
Golurdowsti, Wittek und Welsersheimb, ein« Abordttung des Lenstierger
Gemeinderathes und des galizischen Landtages, sowie zahlreiche Mit­
glieder beider Häuser des Reichsrathes, hohe Würdenträger und
Beamte bemerkt.
Wien, 29. März. (O r i g.- T e l e g r.) Stefan ll g r o n,
Konsul in Tisiis, hat sich heule nach Ungarn begeben.— Im Be­
finden des Erzdischoss von Salaniina Dr. Arsenius A i d y» ist
eine starke Verschlimmerung eingetreten. Der Kranke dürste die Nacht
kaum überleben.
Wie«, 29. März. (O r i g.- T e le g r.) Nach einer der
Wiener Sicherheit-behörde zugekommenen Anzeige befindet sich bei
der Warasdiner Polizei ein Mann i n H« s t, der sich
Reinhold Leo Deutsch »i a n n nennt und auch als Baron
ausgibt. Ueber sei» Vorleben inachte er höchst abenteuerliche Angaben.
Er sei al- russischer Soziaiist aktiv thätig geivesen, mutzte
flüchten nnd wanderte in ber Welt herum, bis er schließlich als
„Hofbaumeister des Erbprinzen von Montenegro" und „Monte­
negrinischer Landes Ingenieur" ein Unterkoinmen fand. Da er ein
Mädchen in Warasdin überreden ivollte, mit ihm »ach Montenegro
zu reisen, wo der an^eblictfe Tenlschmann sie heirathen zu wollen
vorgab, glaubt man m ihm einen M ä d ch e n h ä n d I e r ver­
muthen zu dürse», der auch andere Verbrechen aus dem Gewissen
habe. Der Häftling hat die rechte Hand bis zum Ellbogen amputirt.
Trieft, 29. März. (O r i g.- T e l c g r.) Auf dein vor einigen
Tagen hier eingetroffeuen Dainpser „M e d i t e v x a u e o" brach
heute Nachts wahrscheinlich durch Selbstentzündnitg im Kohlenrauine
Feuer aus. Dem Hasemvachtschiffe und. den Feuerwehren gelang
es nach großer Anstrengung in den Friihstmide», den Brand zu
löschen. Der Schaden ist bedentend.
Lemderg, 29. März. Der Statthalter gestand auf die Bitte
einer Abordnung von Hörern des Polytechnikums die
Wiedereröffutmg der in Folge der Demonstration fistirten Vorlesungen
zu, nachdein die Abordnung versicherte, daß bei den Vorlesungen keine
Rühestöriiugeii niehr vorkommen werde».
Berlin, 29. März. (O r i g.- T e l e g r.) Lieutenant W e s s e l,
der vor einigen Wochen wegen Laudesverrathes verhaftet
wurde und aus der Fahrt von Posen nach Thor» entsprang, wurde
heute in London neuerdings verhaftet.
Münetien, 29. März. In Anwesenheit des Prinz-Regenten,
der Prinzen, Prinzessine», sowie der Spitzen der Behörden wurde
heute Vormittags das neue M ü n ch n e r K ü n st l e r h a u S feier­
lich erösfet. Professor L e n b a ch übernahm das Künstlerhaus,
dankte dem Prinz Regenten für die Förderung des Bauwerkes und
gedachte der steten Kiinstpftcge der Wittelsbacher. Der Prinz-
Regen t drückte seine lebhafte Genugthnung über die langjährigen
Bemühungen aus, die zur Vollendung des Künstlerhauses führten
nnd erhob fei» Glas auf die Münchner Künstlerschafk.
Rom, 29. März. Der Papst empfing heute den gewesenen
Minister-Präsidenten Grafen Franz Thun und dessen Bruder
Grafen Jaroslav Thun mit Familie.
Wien, 29. März. (O r i g.- T e I e g r.) Am letzten Montag
hat der offizielle Abschluß der von» Mmisterialkomite für Appro-
visionirnngs-Angelegenheiten eingeleiteten Expertise über die Errich­
tung eines Exportvieh marktes und einer G r o fi­
sch l ä ch t e r e i stattgesunden. Die Vertreter des städtischen
Dkagistrats nahmen gegen den Exportmarkt und für die Kreirwig
einer Großschlächterci in kommunaler Verwaltung Stellung, von
welcher sie allein eine Verwohlfeilung der Fleischpreise zu Gunsten
des Publikums erwarten. Das Ministerialkomite hat eine kommissiv-
nelle Begehung des Wiener Zentralviehmarktes für nächsten Samstag
in Aussicht genommen.
PariS, 29. März. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baarvormth 71.97, Zins- nnd Diskonterttüge
534.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath (Gold) 3,838.000 Francs,
Porlesemlle 86,902.000 Francs, Privatkonri 44,949.000 Francs,
Notenumlauf 13,661.000 Franc-, Tresor 19,419.000 Francs.—
A b n rrh in e: Baarvorrath (Silber) .3,322.000 Francs, Vorschüsse
auf Goldbarren 1,133.000 Francs.{
London, 29. März. (Bankausweis.) Totalreserve
24.077.000 Psd. St. (~ 182.000 Psd. St.), Notenumlauf 28,828.000
Psd. St. (+ 501.000 Psd. St.), Bankvorrath 35,130.000 Psd. St.
(+ 11,629.000 Psd. St.). Portefeuille 34,676.000 Psd.StF— 42.000
Psd. St.), Guthaben der Privaten 41,809.000 Psd. St. (st- 511.000
Psd. St.), Guthaben des Staatsschatzes 12,529.000 Psd. St-
(- 1,410.000 Psd. St.), Noteureserve 22,198.000 Psd. St-
(— 948.000 Psd. St.).
Wien. 29. März.  d 128,12, Edison 254.75, G r. Berl. Pfer be­
ll a h n 230.10, Transvaal 219.75, Car» 192.30. Dynamit-
Trust —, Dortmund 138.37.
Berlin, 29. März. (Schluß.) 4'2perz. Papter-Rente —,
4'2perz. Silber-Rente 98—, 4perz. österr. Gold-Rente 99210, ungar.
Gotd-Rentc 97—, Elbcthalbahn —.—.Oekterr. Kredit-Aktien Ä5.1V, una.
Kronen-Reute 92.80, Sudbahn 28.40, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 136.90,
Karl-Ludwigs-Bahn 100.25, Kaschau-Oderberger Aktien —, russische Bank-
Noten 210.05, Wiener Wechselkurs 84.05, 4% neue russische Anleihe 99.20,
linst. Jnoestitions-Anleihe 101.10, Türk. Tabak-Aktien 153L0, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.50, Diskonto Kommandit 198.—, Nng.
Kreditbank —, Altg. Elektric. Edison 254.75, Dynamit Trust 157.—,
Gelsentirchenee 218.40, Harpener 236.25, Laurodütte 283.60, a! ‘l 0 ungar.
Goid-AniKhe —.—, neue Kredit-Aktien —.—. Sch vankend.
Berlin, 29. März. (N a ch b ö r s e.) Oesterr, Kredit-Aktien
234.90, Ungar. Kronen-Reute —, Südbahn 28.2-5, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Ocsterrcichisch»
Ungarische Staatsdahn 136.75. Schwach.
Frankfurt, 29. März. (Schluß.) 4-2perz. Papier-Rente
—.—, Hup er;. Silber-Rente 98.30, 4perz. österr. Gold-Rente 99.50, 4p«rz»
ungar. Gold-Rente 5>7.—, ungar. Kroncn-Rente 92.65, Oefterreichische
Kredit 235.50, Ocsterreichisch-Ungarische Bank 126.60, Oesterr.-Ungar»
Staatsbnhn 137.—, Südbahn-Akticn 28.20, biorbwestdahn 117.- -, Eldethal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84-15, Wechsel ant London 20-467, Wechsel
aus Paris 81-225, 4perz. Pfandbriefe —. Wiener Bankverein 135.40,
Unionbank-Aktien —, Elekirizitats-AkNen —, Alpine Montan 264.—,
3% ungar. Goldanleihe 78.40. Fe>i.
Krankfnrt, 29. Män. (Nachborse.) Kredit-Aktie» 235.20.
Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 1:10.80. Sudbahn 28.20.
Frauksurt, 29. März. tAdenduerlchr.l Oeuerr. Kredit-
Aktien —Oc,ierr.--Ungar»che Staatsbahn—, Südbahn 28.20,
Deutsche Bank 217.—. Tmkonto Kommando 1tch.2-,. Dresdener Bank
173.—, Berliner .vandelsgeiellichast 317.90. ttzetienkirchener 23S.ki0, Har-
pener 24250, Hibernra 282.7:5. Laurahntte—.. Ftaliener 94.40, unga­
rische Gold-Rente. ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Renie -., o,ierre,chi,che Siiber-Rente, osrerreichnche Papi«--
Rente .Ruhig.
tzambttr,, 2'i Mar, I Schlug, 4 2per; Silber Rente 87.90.
Lciterr. Rredit-Aktieir 23v.-, l8noer Lo,e 1:18,50, Oejterr-Una "-
bahn 136,50, Südbahn 28.-, Italiener 94.30, öftere.
Ungar. Gold-Rente 97.20. Ruhig.
„ Staats»
Gold-Rente 9950,
4"2perz. Silber-Rente
—, Lammerziatbaick. -, ^...,,.^„„ll,»>l-nir,en —. äelt
S in o
28.70, Türken r» 23.IL, Oitomanbank 57« —, Türkenlose 127., Te Beer«
K»rtsetz««g in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 4 ]
Gesellschaft für Lebens- and Benten-Verslehernngen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, YI., Deäkplatz Nr, 6
(Anker-uävar) im eigenen Hanse der OeeeUeehnft.
G«-sammt-Vermögen zu Ende 1898 «5 Millionen Gulden.
Versicherte Kapitalien zu Ende 1898 213 Millionen Gulden.
Bisherige Auszahlungen 103 Millionen Gulden.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
nach Div.-PJau A erhielten— so wie seit mehr ah 20 Jahren— auch 1899 257, der Jahreaprümie in
Baarom ausbezahlt.
Naeh Biv.-Plan B (alljährlich steigende Dividende; wurden in den Jahren 1897, 1898 und 1899
8% dar gesatnmten, während der ganzen Veraicherungsdauer eingezahlten Prämien, resp. 9%, 12%
und 15°/„ der Jahresprämie haar ausbezahlt.
fortheilhafte Ansstattnngs- and gemischte Versicherungen.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
Mit PrMMkhu and Aulklürnniceu dienen die obige Oenerid-BeprUeentani für
Ungern (wohin Offerte wegen Vertretungen zu richten »lad), eowle euch die
' Herren Vertreter der Geielliehaft. i
Dr. Emmerich*«
1)41
Heilanstalt für Nervenkranke
weiaMkrMke Baden-Baden Mit
ausgeschlossen,)
1890.)
Gänzl. qualenlose Morphium- etc. Entziehung.
^sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer
der Uewohnung und .Menge, Keinerlei Anwendung von
Morphium, Opiaten oder narkotischen Mitteln. Absolut
gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und
ohne Beschwerden veriaufend-n Entziehung ea. 4 -0 Wochen.
Näheres Prospekt und Zirkular gratis und franco.
Ding. Arzt*. Dr, Otto F.tamerich.
L Aerzte*
Budapesti villamos varosi vasut räszvenytärsasäg.
Hirdetmeny.
A budapesti villamos viiosi vasut räszvenytärsasag: t. cz, reazvenyesei az 1800.
4,1 liprllis hi U-lk napjän Klelüttl 11 irakor a tirsarfg helyisegeibeii
VII., Kertesz-utcza 10. sz. a. tartandö
DL rendes közgyöläsre
ezeunei tisztelettel megbivatnak.
Maiiirend z
1. Az igazgatösäg 6vi jelentäse äs az abbaa foglalt inditvanyok.
Ü. Az 1899. tizleti ev mfrlegi'-nek es zdrszainadasfinak elöterjesztäse.
3. A felügyelö blzottsig jelentese äs a fijlmentveny megadäsa iränti ioditviny.
4. A nyereseg felosztäsära vonatkozö javaslat.
5. Az alapszabälyszeriileg kilöpti igazgatok helyeinek betöltese iränti iutäzkedes.
L römönyek letehetök 16vi äprilis bö 6-ig bezärölag
az Angol-oizträk batik budapesti LüktelepLuÄ, V., FürdS-ntcza 6. sz. a.
Az iyazgatösäg.
Kivonat az alapszabälyokböl:
18. szakasz: Minden reszvänyes jogositva van a birtokiban levü minden 95 darab
t&raasigi räszväny utän egy-egy szavazatot a küzgyüläsen gyakorolni. Szavazati joggal
liirö azon räszvänyeselc, kik a közgyillesen szemLlyesen vagy helyettes Altai resztvenni
kivännak, klitelesek a küzgyüläs megtartäsära kitüzött hatarnap elsttt 8 nappal räsz-
vAnyeiket a le nem jArt szelvenyekkel együtt az igazgatögag Altai a közgyiilest egybe-
liivö bildet,nönyben kijelölt helyeken leteuni.
20. szakasz: Az 4vi rnörleg äs zärszämadLs, valamint a felllgyelö bizottsLg zelen-
tLse a K T. 198. tz-a ertelmäben a kiizgyiiläa megfartäsat megelözöleg 8 nappal a tärsa-
sag helyisegeiüen közbetekintäsre kitetetnek.
21. szakasz: Azon reszvenyesek, kik szemelyesen nem jelennek rnegakiizgyülesen,
iDRftnknt. egy e czälböl kiilön megbatalmazott szavazatkäpes räszvänyes Altai käpviseltet-
iietilc. Kiskoruak vagy gondnoksag alatt äliök törvänyes käpviselöjiik Altai kepviseltetnek;
nek äs jog-i gzemelyek oly megbatalmazott altal is kepviseltethetik magukat, kik maguk
nem reszvisnyesek.
■ fl.Hknnyomis nem dijaztatib.) 2255
G l l|U||U||_Spezi a litäten u. Fischblasen
V■■■■■■■ (echt französisch) in feinster Onalitä!
1, 2, 3. 4, 5, 6 bis 10 si. per Dutzend.
Cupot American (kurz) von 2 bis 5 st. per Dutzend.
Damen-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Danien-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
5 st- (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. M. Rothanser L Sohn,
Budapest, KSnIgsgasse6X. 1646
-Königl. ungar. Staatsloalaiieii.
Betriebsleitung: Agram.
Zahl 7427,1900.
2244
Kundmachung.
Hobel Kredit
zu solidesten Preisen und annehmbarsten Zahlnngs- Lage. Winter bewohnbar,
bedingungen.'Auskünsle ertheilt der «reditabtbeilimgS^f.V^bemm großem
Wawnm Iffndrn in der Möbelniederlaae LLö«, °no*» t
»UKW.ST, Krouprlmsasse Ar. 3, I MtocK.. ??- u 5 e? Wien. 1
Der neuiste Preisconrant mit 386 Abbildungen wird gegen
Emsciidling von 25 kr. in Briefmarken franco zugesendet. 1727
Die Ausführung der neu herzustellenden Hochbauten auf!
der lkisenbahustation Tugoselo und Verbovcc soll in, Offert^
wege vergebe» werden.
Die Plane, der Kosienüberfchlag. der Bchrtragsentwurs,
das Bedingshest, sowie das Ossertformulare können bei der
Bahnerhaltungs-Abtheilung der Agramer. Betrisbsleitnng und
bei der Jngenieursektion in Agram während der AmtSstunden
eingesehen werden.
Osfertbedingnisse, Ostertformulare, Kostenüberschlag^ und
Vertragsentwurf sind ebendvrt gegen Erlag von 1 Krone
käuflich z» erhalten.
Die Offerte muffen spätestens bis R 8. April 1. 3S.,',
12 Ikhr Mittags, bei der I. Abtheilung der Agramer Be^
triebsleitung lFranz.Joscf-Platz Nr- 19, I. Stock) eingereicht
werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit 30 Heller
Stempel zu versehen und in zugesiegelten Eouverts mit folgender!
Aufschrift einzureichen: „Offert für die Hoüibauarbeiten
in Dugoselo und Berdover".
Nur aus die sämmtlichen Arbeiten sich beziehende Offertes
werden in Rücksicht genomn,en. Als Vadium sind 850 Kronen
in Baaren, oder in zu Staatsdepositen geeigneten Werlhpapieren
bei der Sammelkasse der Agranier Betriebsleitung spätestens
bis 17. April, 12 Uhr Mittags zn erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizuschlieben.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tageskurse,
aber keinesfalls über den lllominalwenb gerechnet.
Nnr rechtzeitig eingesandte schristliche Offerte können zur
Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind mit
Retour-Nezepisse auszugeben.
Agram, im Monat März 1900.
Die Betriebsleitung.
Münchener* e8inn "üchst-n vier-
iwiuivnviivi monatlichen Kursus
Braner-Mademie. 23. April isoo.
Magistrat!,ch genehmigtes Privat-Jnstituk. Prospekte durch
Dr. Doemens, München. 781
Königl. ung. Staatseisenbahnen.
Elisabethstraße 3.
Curayao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Cbampagna
L l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
§
FABRI
t aW NIEDERLAGE
Amsterdam.
Oegvttndet
107».
IV I E »,
** 1, Kolilma rkt 1.
*
>>
Auch zu haben in allen
r 6 nommirten Wein-, Spezerei-
und Delikatessenhandlnugen.
Am Hondsee
(Salzkammeiflut) sind Villen mit
»nd ohne Küche und Wohnun-
gen im Hotel „Auhos“ 51, ver-
miethen. Post-, Telegraphen-
und DampfschitTstation Picht am
Mondsee. 2152
Isr. Landes-
Taubstummen-Institut
BUDAPEST, VII., Bathlen-ter 2.
Zur Ausnahme neuer Zöglinge und zur Besetzung der
Joses Stern'schen Freistelle für das Schuljahr 1900(1901 wird
biemit der Konkurs eröffnet. Gesuche sind an die Direktion
der Anstalt bis »um 18. Mal 1. »I. einzureichen.
2158
Der Instituts-Vorstandf
2236
Tüchtiger Fachmann der
Steinindnstrie sucht behufs
Errichtung einer Steinschlci-
ferci unter sehr günstigen
Bedingungen stillen oder
thätigen
Theilhaber
mit Kronen 40— 60 Mille.
Gest. Offerten unter Chiffre
„W. B. 1723“ an Rudolf
Masse, Wien, erbeten. Wir,
Solides Tanschfasehiit.
Wiener Hausbesitzer vertauscht
oder verlaust wegen Uebersted-
lung sein Wiener Prachteckhaus
gegen lastenfreies Objekt. Das­
selbe ist sehr gut gelegen, von
hervorragender Firma erbaut,
durchgehend» an seine, alle
Parteien vcrmiekhek. Unter„ 0.
8. 19435" an die Annoncen
Erped. M. Dukes’ Nachf, Wien, I.,
Wallzeile 6. 2233
€he 9er Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, praktisch und höchst
belehrend.208 Seiten stark, Preis
30 fr-, für Porto 12 tr. extra,
wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oestere.
ungarische Marke» werde» in
Zahlung geiioiiimeu.!
J. ZARUBA& Co.,
Hamburg. 1748
jp
. 11.
2231
Z. 13.312 900.
Offept-Ausschreibung.
Die untersertigte Direktion beabsichtigt die für die königl.
ung. Staatseisenbabnen im Jahre 1901 benothigten Eisenbahn-
schwellen sicher zu stellen, und schreibt hiemit aus die Liese-
taug von
a) 10.000 Stück 270 Um. langen Schwellen I. Ranges
a»S weichem Holze,
b) 760.000 Stück 250 Cm. langen Schwellen I. Ranges
und
c) 400.000 Stück 220 Cm. langen Schwellen II. Ranges
aus Eichen- oder Bnchenholze die offeiilliche, Offertverhand-
lung aus.
Im Falle günstiger Preise wird die Lieserung der unter
Punkt b) »nd c) angeführten Schwellen auf die Zeildauer von
drei Jahren gesichert werden.
Die auf die L>eserung bezughabende, die ausführlichen
Modalitäten in sich fastende Offert-Einladung, kann bei sämmt­
lichen inländischen Handels- und Gewcrbekammern, bei dem
Landes-Gewerbevereine, bei der Direktion des Haudels.Museums,
sowie auch bei den Betriebsleitunge» der königl. ung. Staats-
Eisenbahnen eingesehen werden, »nd ist von der Material-
und Jnventar-Anschaffirngs-Sektion -AIII, der königl. ung.
Staalscilcnbahiieii (Budapest, Andmssystraße 9!r. 73, II. ist.,
Thür 44) beziehbar.
Die den ergänzenden Theil der Offertbedingungen bilden
den allgemeinen und speziellen Bedingnisse können von dem
Drucksorte» Depot der königl. ung. StaatSeisenbahnen in Buda­
pest bezogen werden.
Die in vorgeschriebener Weise verfaßten per Bogen mit
einer 1 Krone tönigl. ung. Stempelmarke versehenen Offerte
sind gesiegelt und mit der Couvertanfschrist „Offert zur Zahl
13.312/900" bis spätestens am 28. April l. I»
12 Uhr Mittags, bei der Material- und Jnventar-
Beschrffungs-Tektio» der königl. ung. Ttaatseisenbahncn einzu­
reichen oder an dieselbe per Post einzusenden.
Als Vadimn sind 5«,o des Werthes der offerirten Quantität
in Baarem oder zu Slaalsdepositen geeigneten Werthpaxiereu
an dem der Verhandlung vorhergehenden Tage bis 12 Uhr
Mittags bei der Hauptkaffe der unterfertigten Direktion z»
erlegen.
Verspätet eingereichte Offerte, wie auch solche, welche nicht
genau und nicht unter Einhaltung der vorgeschriebenen Moda­
litäten ausgesertigl sind, ferner solche, wo das vorgeschriebene
Vadium nicht erlegt wurde, werden nicht berücksichtigt.
Budapest, int Monate Man 1900.
Die Direktion der königl, ung. Staatseisenbahnen.
/Nachdruck wird nicht bonorirt.)
Weltberühmtes Zabawttisr
dank seiner ArcnuAUsebeo uad Anti
septischen Eigenschaften. 724?:
Uebarail erhältlich.
Emser Pastillen
mit Plombe,
dargestellt aus den echten Salzen der König
■Wilhelms-Felsenqnellen, sind ein bewährtes
Mittel gegen Husten, Heiserkeit, Yersclileimung,
aiagenschwäche und Verdauungsstörung.
Zum Gurgeln, lnbaliren und zur Verstärkung
des Emser Wassers beim Trinken benutze man
das aus den nämlichen Quellen gewonnene natürliche
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu erhalten, beachte
man, dass jede Verpackung mit einer Plombe
^erschlossen ist und verlange ausdrücklich
Emser Pastillen
mit Plombe
oder
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Vorräthig in Budapest bei: L. Edeskuty. Mattoni& Wille,
Stefan Frum. Anotheker, Josef v. Torök. Apotheker.
139
215. ssim. ex 1900,
2237
Veraytärgyaläsi hirdetmeny
a Budapest szökesföväros V. keriileteben epül<5 Allandö orszägMz szomszöds&gdban, az Aka-
demia-uteza vegen 18. hazszäm, es 905. helyr. szäm alatt fekvö telken fonnallo, s eddig az
allando orszägbäzi 6pit5 irodäjäul hasznält ket emeletes epiilet, toväbbä ugyanott a t'a es szda
beraktarozAsara hasznält feszer es az epiilet körttii leezkerites lebontäsänak, valamint az spület
kürüli tertileten kb. 300 m- traehvt koczka-köburkolat fölszedesenek 6s a vele ka pesolatos
mnnkäknak vällalati nton leendü biztositäsära.
Az ällandu orszägkäz epitdsenek vezetesevel megbizott Vögrebajto-bizottsäg a Badapest
V. keriileteben a 905. helyr. szämu telken fönnällo s eddig äpitesi irodäul hasznält spület, a
mellette levö feszer 6s leezkerites lebontäsänak, valamint a koezka kövezet folszedes6nek äs a
vele üsszeftiggö munkäknak biztositäsa vägett, ezennel nyilvänos versenytärgyaläst hirdet a
következö foltetelek alatt:
1. Hogy a beerkezö ajunlatok jogervenyes ajanlatoknak tekintessenek, a jelen liirdet-
menyben fölsorolt üsszt-s fölteteleknek mindenben meg kell felelniOk.
2. Az ajänlat az epitesi kir. miiszaki ellenörsägtöl megszerezhetö, äs az ajänlattevötöl
kitöltendö sokszorositott ajäulati iven nyujtando be.
3. Az ajänlat targyät a volt epitesi iroda-äpiiletnek, a mellette levö feszernek äs leez-
keritesnek leboutäsa, es ugyanott a kövezet fölszedäse, valamint a vele kapesolatosan vägzendö
munkäk, t. i. a bontäsböl nyerendö összes anyagoknak a helyszinäröl valö elszällitäsa äs a
uyerendö fal- es kötörmelleknek az äpület köriilotti teriileten valö elegyengetäse käpezik s mely
munkäkra näzve a miiszaki kir. ellenörsegtöl szobeli magyaräzat is kaphatö.
4. A munkak, illetüleg a lebontäs, a kövezet fölszedese es a nyert anyagoknak az elszäl­
litäsa a lehetö legrövidebb idö alatt befejezendok.
A munka bevegzesenek az ajänlattevö reszeröl kötelezöleg elvällalandö hatärideje az
ajänlati iven kiteendö.
5. Az ajänlati iven toväbbä szämokkal 6s betiikkel kiteendö az az ältalänyösszeg, melyet
az ajänlattevö a szöban sorge epiilet lebontäsäböl es a kövezet fölbontäsaböl nyerendö anya-
gokert, azonfeliil, hogy a bontäsokat, elfuvarozäsokat s a törmeläk elegyengetäsät a sajät költ-
segen teljesiti, fizetni hajlandö.
fi. Az ajänlati iv, kelettel ellätando, s ältala sajätkezüleg aläirandö.
7. A munkanyertes ajänlattevö köteles a szöban forgö munkäk vegrehajtäsära az odaitä-
lesröl szölö örtesites kezbesitese utän azonnal a hatösägi engedelyt kieszközölni, a bontäsnäl
szükseges övöintezkedeseket megtenni, az epitäsi rendszabälyok hatärozatainak äs rendöri sza-
bälyoknak mindenben eleget tenni, a bontäsba belenytilo közuti gäz- äs vizvezetäki csöveket a
serülesektöl megövni, vedjelzökröl gondoskodni, s ältaläban a liatösägokkal szemben minden-
nemii felelösseget kizärölagosan viselni.
Az ajänlattevö ajänlatäban kiteendö raunkabefejezesi hatäridönek pontos megtartäsära
näzve az, hogy a vällalkozö a hatösägi engedälyt elöbb vagy käsöbb nyeri-e ki, nem hatärozö,
s ö az elvällalt hatäridöt föltätleniil megtartani köteles.
8. Bänatpänziil az ajänlattevö az ajänlatban foglalt
szäzalekät tartozik ajänlata benyujtäsät megelözö napon
kirälyi ällampenztärba letenni. Az ajänlathoz sem käszpänz,
a letätröl szölö penztäri elismerveny csatolandö.
9. A munkanyertes vällalkozö köteles a letett biztositekot, az odaitäläsröl szölö ärtesitäs
vätele napjätöl szämitandö 3 nap alatt a budapesti (IX. ker.) m. kir. ällampänztärba käsz-
penzben, a vällalati egesz összeg erejäig kiegäsziteni.
Ha a biztositek ertekpapirokban tätetett le, akkor az ärtekpapirok esak a teljes vällalati
összegnek keszpenzben valö lefizetese esetän fognak visszaadatni.
10. Köteles a vällalkozö az elvällalt munkät oly erövel megkezdeni äs folytatni, hogy
annak a megällapitott hatäridöig leendö befejezese biztositva legyen.
Azärt, hogy a munka az egyezsägileg megällapitandö hatäridöre teljesen befejeztessäk,
s a bontäsböl nyerendö összes anyagok a bontäs tertileteröl eltävolittassanak, illetöleg a törmeläk
a teriileten elegyengettessäk, a vällalkozö minden ingö es ingatlan vagyonäVal jötällani köteles,
s ha a befejezäsi hatäridö lejär a nälkttl, hogy a munka teljesen befejeztetett volna, az äpitäsi
Vägrehajtö-bizottsägnak jogäban all, a mäg hätralevö munkät sajät közegei ältal häzilag vagy
mäs vällalkozö ältal, a szerzödäses vällalkozö kärära äs veszälyäre befejeztetni.
11. A vällalkozö köteles, a munka vägrehajtäsa közben talält tärgyakat az äpitäsi mü-
szaki kir. ellenörsägnek azonnal ätadni.
12. Az ajänlati ürlapok az ällandö orszäghäz (Budapest, V. ker., Orszägbäz-tär) fälemeletän
levö kir. miiszaki elleuörsegi hivatalban, hätköznapokon delelött 9 äs 2 öra közt, elismerväny
iränt roegszerezhetök, hol a szöban levö äpületek äs läczkeritäs leboutäsa, a kövezet fölszedäse
s ezen munkäval összefüggöleg vägzendö munkälatok iränt szöbeli fölvilägositäs is nyerhetö.
13. Az 1 koronäs belyeggel ellätando ajänlatok (a melyeknek melläkletei iveukänt sziutän
1—1 koronäs bälyeggel lätandök el) lepecsätelve 1900. ewi äpi*ilis 14-bnek d^li
12 öräjäig az ällandö orszäghäz äpitäsi Vägrehajtö-bizottsäg elnöksägähez (az ällandä orszäg-
hdz felemeletän) nyujtandök be, s az ajänlatot tartalmazö boritek kivülröl a következö fÖlirattal
lätandö el:
„Az ällandö orszäghäz epitesi Vegrebajtö-bizottsäghoz.
Ajänlat a Budapest V. keriileteben, az Akadämia-ntcza 18. Iiäzszärau es 905. helyr. szämu
telken levö, eddig az ällandö orszäghäz äpitö irodäul hasznält epiilet es tartoiekai lebontäsära,
valamint a vele kapesolatos munkälatokra.
Tartalmaz: 1 drb aläirt ajänlatot es egy... koronäröl szölö ällampenztäri okmänyt.
Budapest V. ker. ällandö orszäghäz-äpület.“
14. Tävirati ajänlatok, vagy oly ajänlatok, melyek a jelen liirdetmenyben inegszabott
beadäsi hatäridö letelte utän erkeznek be, meg abban az esetben sem fognak figyelerabe vätetni.
ha a postabelyeg tanusäga szerint a fölbontäs hatärnapja elött tetettek is postära.
15. Az ajänlatok a beadäsi hatärnapon pontban däli 12Va örakor az äpitöiroda elnöki
helyisägeiben bizottsägilag fognak fölbontatni, mely alkaloramal az ajänlattevök jelen lehetnek.
A versenytärgyaläs eredmänye lehetöleg mielöbb, de legkesöbb 1900. mäjns 12-en sog
kihirdettetni, mely idöpontig az ajänlatok kötelezö erövel birnak äs az ajänlattevök letett bänat-
penziiket vissza nem követelhetik.
16. Az äpitäsi Vägrehajtö-bizottsäg szabad kezet tart tönn magänak arra näzve, hogy a
versenytärgyaläs alapjäul szolgälö munkät a sajät belätäsa szerint itelje oda, nem tekintve,
hogy az illetö äppen a legkedvezöbb pänzbeli ajänlatot tette-e, vagy sem.
összegnek legaldbb 10%, azaz tiz
a budapesti (IX. kertileti) magyar
sem mäs ertäkpapir, hanem csakis
Budapest, 1900. mdrezius 23-än.
A Vägrehajtö-bizottsäg neveben:
(L'täunyomäs nem dijaztatik.)
Tarhovich Jözsef s.
ällamtitkär.
k.,
Erfrischend«, Abführende, Fruchtpastill*
TAMAR
INDIEN
GRILLON
«-?"> VERSTOPFUNG
Hemorrhoiden, Gongeotion, Leberloidon
Uagenbeachwerden
PariOf E. QRILLON, 33, tf ru« dM ArohiTM
IX ALLEX APOTHEKEN
Preis einer Sohaohtel fl. 1.50 8. W
BADGASTEin
die kräftigste Alpentlierme Europas, enthält IR Quellen mit eioep
Maximal-TemperAtur von K. (= 4'/' <(.), liegt mitten in sler grons.
artiKston und berrlichateu Bergrwelt, ist vorzüglich wirksam in ZferVAB*
krankhelten, sowohl allgemeiner als lokaler Natur (ETBUraigfSQ),ferner
bei uioht, Shenmatismus, Nieren- und Blasenkraakheitezt, >ovrU>
bei allen Zuständen, die auf Ersohdpfuaff der Norvonlcrast beruhe»,
mögedieae durtrh vorausgegangene Krankheiten, geistige Ueberan«treagang
oder Excesse verursacht worden sein Komfortable Unterkunft in 5Ö Hotel»
- Q< LZ'l )g i rllä,' 8<,rn Bäder in jedem Hanse, Saison vorn 1. Mal bis
1. Oktober.— Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise
bedeutend ermässifft. Jegliche Auskünfte Über den Kurort ertheilt
die Kurkommission. Programme gratis. Thermaiwasser-
Versendunff. r-101
Zu verpachten
im Kurorte Gleichenberg
Hotel und Restauration
„Xnr Schtreizerel M
mit 22 »ermiethbaren Fremdenzimmern,
sowie Obst- und Gemüsegarten nedst Grnnd-
kompie?, für mehrere Fakire mr sofort. "*•
Auskünfte ertheilt:
»le Knrdirektion
2258 im Kurorte Cxleiehenbergr.
Stttduud Eerlag der Pesler Llsydgesellschasr, Budapest, Dorortya-uicza 14.— Verantwortlicher Seilet der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 5 ]
1. Srilagr dr» „Prster Ll-qv" nie Ar. 76. Freitag, 3 «. War» 1866.
738.—, Rio Tiniv 14;'.l.—, Caftronb, Mobinfon 2U'i.-, 66«teteb
4t!.—, Goldsietss 177.—, Transvaal 7.1.—, GcISenhuiSlM».—, Village 1W.—,
Randminen D18.— 'Jtotb Eopagne —, 3aragoiie —.
Paris, 2Vi. März. (Sdtiitft.i Cefterr.-Ung. StaalSbahn —,
Süddahn 1.«!)., 4peti. öfterr. l'iold-Rentc 100.—, 4perz. iiiigar. Kold-
Rente «Ich», «Snderdank —, Banane de Paris 11117.--, llperz. fronz.
Rente 101.27, Italien« 1U.K), Lllomanbant ö7<>.-, jvam. Amwrti-
sations-Rente-., ll’.'.perz. franz. Rente loll. Teuere. Bovenkredit-
Attien l‘j8f>.-—, Alpine —, Tabar-Äktien ;'.1.V. '.Watt.
Parid, 20. Mär« lOrig.-Telegr.) jBörfe.s 1 Nhr 10 M.
3°/,,igc srnnzostiche Renie 101.27, Italiener !>4.l<>, Erterieur 70.00, Dirken >'
20.77,, Türken» 22.10, Tttoniandank 077.- Türkenlose 120.20,
De Beer« 7:16. Rio Tinto 1448.—, Eastrand 101.—, Robinson 204.00,
Chartered 00.20, Golvsield« 170.—, Transvaal 71.00, GcldenhuiS 148.—
Billage 178.—, Ranoniines 912.—.
Brüffel, 29. Aörz. lOria.-Telegr.l 2 ul,r 24 Min. Erterieur
7L81, Italiener 94.:40, Türken v 22.90, Türken 20.8», B. Ottoman
078.. Tnrkeitlose 124.--, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 140.».—,
Portugiesen 20.',2. (ittbn :127., Brasilianer 05.01',. Laragope 209.20,
RorS Espagne 22«>.Menopolitain OO.!.- -, Electriques:tLi.—.
Lonvon, 2!>. Aürt. lEröstming.» Englische EonsolS lol' ,.
London, 29. Mär',. iSchlup.> trnqlische Eoniols 101',,
Südbalm «>'». Spanier 72' sitalienei 90' vierperz. migansche
Gold Rente 97, öftere. vierpeizeiitige ltzold-Rente-., merper-
zentige Rupien t' ,, 15anada Pacific 191 >20, 'Platzdiskont 4. Silber
27" u>, Wiener Wechselkurs 12.00, :jperz. »ngarnäie ttloloaniellie
— schwach.
Rew-Aork, 29. März.) Tchlnicknrseo Wcchtel an, '.'vndon
4L2’IV c ch, e l aus P a r i s 0.l8> ,, W e ch s e l an, B e, l,„ 0C.„
Sil der 60 ,—.
Wie«, 29. iV'iürv i W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontmgenttr-.
ter Spiritus zu 2 99.80 b>« k 4<>.20 per lo.oou r-neepeezenl.—
ärelt’ Mie«, 29. März. i Or> g.-T el e gr.) Frnchtbörse.
Nachmittags» er kehr. Termine.' Durch festeres Tierlin, anhalienv
ungünstige Witterung gefördert, hat die Bessert,ng der.linrse Fortschritte
gemacht Weizen per Ä a i 0uui zu k 7.72, k 7.7:!; Wetzen p e r
«erd st zu K 7.92. k 7.90, U 7.94; H o g g t n per v c rb |t zu k 0.91,
k 0.92; .« a f c r per M a i» ,) u n i zu k 5.04; Mai« per Mai- st n n i
z» k 0.60, k 0.07, k 5.00 gehandelt, Uebriges schlußios; W erzen per
Frühjahrzuk 7.74, k 7.72; R o g g e n p e r W a i- I»», zu k 0.70,
k 0.76: Easer per Herbst zu k 5.02, k 5.00; SJinis per
Iuli- A» g u st zu k 5.70, k 0.7«; ReurepS zu k 13.95, k 10.05.
— E s! e k t i v m a rkt: trotz nahezu stagnirendcm Geschäfte eher
angenehmere Tendenz, Preise jedoch unverändert. 1000 Mlztr. Endbahn-
Weizeu 77 Kilogr. zu k 7.01« ab Beied vertäust.
Berli«, 29. März. Spiritus per loko Mark 48.80
k 28.91). Erklufivc 70 Mark BerbrauchSabgabe per Hektoliter a 10.000
Literperzent nach Dralles< anstatt des versteuerten- notirt. t Umrechnung
per M Kilogramm Kronenivährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.50 vistn.
Hit«, 29. März. (Getreide m ark t.) R ü b ü l loko
(mit Faß) Mark 59/41 (— k 35.25). (Umrechnung per 50 Milogramm
Kronenwähning.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.50 vist*.
Breslait. 29, März. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Sllart 14.80 (--- k 8.77), gelber Weizen loko Mark 14.70
(= k 8.71).— Roggen loko Mark 1:4.70 (= k 8.12).— Hafer
loko Mark 12.40 (-- k 7)15), :1t ep« loko Mark 22.40 (= k 13.28).
— Mai« Mark 10.50 (- k 8.-). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähnma. Umrechnungskurs: Mark 100^ k 118.50.
Pari», 29. März. (Produktenmarkt.) sAnsang.1 Weizen
per laufenden Monat DrancS 20.45 (— k 9.85), per April szrancs
20.W (— k 9.78), per Mai-Juni sz-rancS 20.80 (»-- st. 10.01 >, per vier
Monate vom Mai ss-rancS 21.— (— k 10.11). (Preis per 100 Kilo
gramni.)— Roggen per laufenden Monat irrancS 14.— (— k 0.74),
per April FraneS 14.— (— K 6.74), per Mai-'nuni Francs 14.15
(--- k 481), per vier Monate vom Mai Francs 14.25 l— k 0.80).—
Mehl Fleur de Paris per laufenden Monat Francs 20.55 (— k 12.78),
per April Franc« 20.05 (--- k 12.83), per Mai-Jnni Francs 27.15
k 18.07), per vier Monalc vom Mai FrancS 27.55 <— k 13.20).
iPreitz per 100 Kilogramm.)— R ü d ö l per Ia»fe>idcn Monat Francs 03.75
k 80.39), per April Francs 03.25 (-- k 30.15» per vier Monatevom
Mai Franc« 03.75 (— fl. :K>.39), per vier letzte» Monate Franc« 02.—
<-» sl. 29.55). (Preis per 100 Kilogrmni» erklufwe bsiompic.)—
Spiritus per laufenden Monat Francs 38.— l— k 20.28 1, per
April Franc« 38.2.0 (— k 20.42), per vier Ronaie vorn Mai Franc»
38.50 (— k 20.55), per vier letzten Monate 37.- (— k 19.74). (Preis per
10,000 Lilerperzent, abzüglich Eskvniple.)- Umrecl-nnngskurs:
100 Franc«— k 90.30.)— Weizen und Mehl fest, Roggen ruhig,
UebilgeS trüg, Wetter: bedeckt.
Rew-Bprk, 29. März. (Produktenbürsc.) Schlttst.
Bau in wolle in NcivUork loco S*°/io; Ban tu tu o 11 e pcc
April 9.22; Baumwolle per Juni 9.16; B a it m tu o 11 e
in New'Orleans loco 9 l /4.— Petroleum Stand white in New-
Work 9.90; Pe Iroleum Stand white in Philadelphia 9.85;
Petroleum Rassinad in Cafe« 11.10; Pelrolcuin bredit
Balances at Oil City 16.8.— Schmalz Western Steam 6.75;
Schmalz Rohe& Brothers 7.15.
Mais. Tendenz stetig. Mais per März —.— Cents
(« k? M «i* per Mai 43-' s Ceiits (= k 3.92 >; Mais
per Juli 44 Cents (— k 5.96).
Weizen. Tendenz behauptet- Rother Wintcrweizen
loco 80Vs Cents (■>■■•> k 7.23,; Weizen per März 78'.. Cents
(-- k 7.06); W «,e» per Mai 73'V» Cents (— k 6.02);
Weizen per Juli 7!(\ Cents (— k 6.05/; W eigen per
September 737« Cents (— k 6.64). G e t r e i d e f r a ch t nach
Liverpool 3'/, Dollars (— k 8.75).
Kaffee Fair Rio Rr. 7 7"/,»; Kaffee per April 6.45;
Kasse« per Juni 6.45; 'Mehl Spring Wheat Clears 2.75;
Zucker W'/m.— Zinn 32.; Knpser 17.12".,. iNmrechmutg
per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
Ehicago, 29. März. (P r o d n k t c n b ö r f e.) Schi u ß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per M ü r z 667'a Cents
(=t n.97), Weizen per M a i ««"» Cents (---ko.oi,. Mais:
Tendenz stetig. Mais per M a i 38»-» Cents (= k 3.4,5).—
Schmalz per F e b c r 6.42, S ch ni a 1 z p e r M a i 6.47.
Speck Short Clear 6.95; Schweinefleisch per März 11.65.
Nmrechnmig per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 29. März. tO r i g.-T c l e g r.) (ßmeeid) Sehern). R o h-
zncker prompt ab Aussig Landungsplatz k 26.65 Geld k 20.75 Waare,
ab Aussig Station k 26.05 Geld, k 20.75 Waare, per Oktober Dezember
k 24.80 Geld, k 25.- Waare. Ruhig.
Hamburg, 29. März. (Oria.-Telegr.l Franc» Bord
Hamburg Zucker per Mär, 10. 17’ per April 10. 17’ ,, per Mai 10. 25, per
Juni 10 ;*), per Juli 10. 37 *,, per Angmt 10. 45, per September 10. 22’„
per Oktober 9. 57 ’... per 'November 9. 50, per Dezember 9. 55, per Fünner
9. 6 <), per Feder 9. 07' l'Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm.»
Ruhig.
Paris, 29. März., C v i g.< T e t eg r.) Rohzucker< 88°
höchsten« 90" benttol Fenne« 29.75 bi« —i— k 14.29 bis k—
Rohzucker> 88" mehr als 90" brutto) Franc« 30.75> 1. 14. 77,
ruhig, weitzer ;jncker per laufende» Aonat Franc« :i,). 75 >— k 14. 77 ».
per 'April Franc« 30:„' k 14. 83 ,, per vier Monate »om 2 >lai
Franc« 31 ', >--- k ];»,(> 7 ;, per vier Aonaie vom Oktober Francs
28 °,(— k 13. 03, stetig. Raffinade Frage« 102.50 bi« 10: 1.50<— k 40.23
bis 49. 71) per 100 Kilogramin abzüglich Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm .Uranenwäbrnng.
Magdeburg, 29 .'März. Zuckermarkt. Koruzucker crkl. 96 ".',
—, Kornzucker erklufive 92 gt. —, Kornzncker crkiufive 88 gr. 11. 2»
iuh,g. Kornzucker crklnsive. 75 gr. 8.95 ruhig. Olemnhlene Raffinade mit
Fasz 24 /»). gemahlene Melis prmia 23. 02 *, ruhig, F. a. B. Hamburg
BasiS 88' ruhig, per März 1 ,U 7 '.„ per 'April 10. 17' .,. per Mai 10. 25,
per Fnni 10 .:ii), per 'Anglist 10. 45.
Havre, 29. M' if»,> t/to"»»»,)). Kaffee. 3 auto« good Ave-
rnge per lanfeude» ’JJionat Francs 43. 5 i, per vier «Womit? 44. 25.
Rew-Aork, 2 ^. «Wär;. i Schlntz., 0, nckcr. Cnba i«ir refining
muSeovad» 3 ’" .0 a t f e e. Rio Tnpe 7. proiupt 8 —. Petroteu ni.
Raffiniite« Petroleum Itand white i» Ren, .hott per März 9. 9 », rasp­
ln ric« 'Peirolenni stand nckilte )» 'Pliilaoelplna per Mär; 9. 85, Rob-
Pctroleuni »er März 11. 10, United Pive sone tintgicates per April
108..
Drieit, 29. .fWär;. iii d erntn rfl.) Zentrifugal P 0 c« ruhig,
26.25 bi« 27. 25, per März Füll 27. 2.5 bi« 28.. Kaffee per
50 Kilogr.nno.,Rio 45, bi« 51,, Sanlo« 43 .- bi« 53 .—. Spiritus
per Mär; österreichischer 2 ». t'i.
Bremen, 2 i*. Mär;. Petroleum loko 8 .)) 5.
Hamburg, 29. März. P e t r o l e u IN loko 7. 90. Ruhig.
London, 29. März. R oh r ü b e »-Z u ckcr. Basis 88° nihig,
per März 10/ 1°„ per Mai 10 2° ,, per 'August 10 5* .,, per Oktober-
Dezember 9 0, Continental-ltzrannlated KntstallZucker ll 8 *ruhig, Taie's
Cuhes :)!»)!>»,ide 15.0 ruhig, Favazncker 12.3 rultig.
Loklusskurss susivsi-ligsr vürgsn nobst Luilspsstei' psriM
am
29. März.
Berlin
.Frankfurt
Paris
Kurs
Parität
1 Kurs
Pamat!
Kurs.
I’antät
Lt»»t»p»pi«r».
CoM-lleiitf ...
99.30
98.03 K.
99.50
98.23 K
Kinh. rKiNiEr-lr^kilE.-
98 .-
98.72 K.
98.30
99.02 K
Kinh i'apier-KenR*
-.- K.
--.- K.
ViriBariacht» \°u
> 97.-
96.98 K
97 .-
96.98 k
—U.
\ ntfarisoiit? Kroueu-Hente--
; 92.80
93.48 K.
92.65
93.38 k
Bankaktien.
Oesterr. KmVit-Akfipn
235.10
763.64 ü.
235.60
764 92 r'
O’üterr.-Ungar. Bank-Aktien
—— U.'
BolierikptKiit-Aktien
Länderbank—
—Ü.
Transportwerth«.
1
Oesterr. Stivs-tUiaha• A kt ieu.
136.90
644. 74 U.
137 .-
645.22 U.'
—,— u.
Karl-i.udwitf-tiabü (Gal.)—
Kaneftan Oiit.-i berxer A klien
] ombartieri! Slblbahn; A klien
28.40
127.88 t:.
28.20
Iu 6 92 I
tbiL.-llali/ieetieKkkii-Aktien
Elisabeth^ estbalm-Aktieu.
Elbethalbahn.
!—
-|
Diverse.
.
1
Wenliael pr. Wien
l 84.05
118. 84 ti
84.15
118. 721/
RiiHsinohe tt 8 nk.tt>>t»>n
216. 05 1 356. 02 ('
lulntn. Eiektr. Akn<*n
Alpine Montan
V.
TOrk. Tabak
ALeLdÜr»«. >:
Of>st«*rr. Kn ait-Akiifn 234.90 753.—r ,235.20 753.96 ii—
Uf-8U'rr.Sraut8l J *bn Aktien.. 136.75 644.04 *' 136.80'644.28 d.—
Lombanit-ii >! 28.35 127.16 C W 28.20 V2»M l;."-
4"« Ung. snnat.
26.56
! 26.36
:i+ 0.20
April.
26.65
i 26.45
- 0.20
per Mai Juui ...
27.16
i 26.90
10.25
p#»r 4 Monate vorn
Mai ...
27.65'
37.15
- 10.40
BRESLAÜ.
Mark
Mark
]i Mark
Weizen
loec
n
14.80
14.80
14.70
i 14.70
Rofgen
13.70
13.70
Hafer
12.40
12.40
29. März
1 28. Mär/.
DitiVrou:'
HEWYORK.
1 ents
sän«»
Weinn
80.38
' 80.25!
1! 0.13
Mavz.—-
78.60
78.63
- 0.13
Mai ...
73.63
73.50
.1 4- 0.13
Juli
73.75
i 73.63
4- 0.12
September..
78.88
j 73.75
4- 0.13
KnU
Mktv.
Mai
43.63
43.63
Juli
44.
1 43.88
- 0.12
CHICA 80.
< w..
(Vnts
Wellen
« 6.36
66.38
Mfti
66.88
66.86
Mai*
Mai.
38.38
38.38!
i —.•
Wiener Korsendericht.
(0 r i g in g 1- T e 1 e g r a m m tz e S „P e st e r L I o v d"F
- 29. März-
Offizielle Scliluhknrse v o U! l> e» t i g e n Tage: Ungar.
Gold stteme 97.—, ungarische Aronen-Rente 93.65, Tdeihldal Lose
141.7», ungav. Grundeullnstiing 92.90, imgav- Citendahn-Anleden
in Silber loo.-., Ungarische Kredit Aktien 186.25, Ung. Lstdatni-
Staat« Cbjigaiiotu’n 98.75, Unganicke Prämien Lo*e 164.2.',, Un-
gariscke Cslamplebnn! 123.—, Knichan-Lderdergcr Bahn —.—,
Ungariickie Kommerzialbmit —.—, R»»a Mliränper 31».—.
An der ??nei)börfe erfuhren tue .Kurie geringe Veränderun
geil. Auch da« Geschäil liest nach. Berlin nieldele eine Crhohung de«
Privaidislom... auf 5* t Pertenk. Präger Citeimllien waren 570.—,
Briirer Kohienaklien 406., Bodnuiche Moinangesellichan 404.—.
Uin 2°, Uhr blieben: Oesterreichtiche Kredit Aktien 23.5.25>,
Ungarische Kredit A k i i e n 187.5», O esterreichische Boden
kredit 253.50, Nniondank 154.50. Länderbank 117.25, Anglodank
124.7:,, Bantverein 135.50, O e st e r r e i ck i fch> U n g a r i s che
S i n n >« b a h >i5>l k i i c n 134.10, Lombarden 25.30, Cldekhalbahn
125.50, Tampfichin Aktien 73.—. Dada! »Aktien 153.—, Mai -Rente
99.35, ösierreichlfcke Kronen-Reme nngariiche GoId-
R e n t e 97.15, tzngariiche Kronen "Rente 93.6.',, Jwanzig-
Fr.t!>eS"r:tiicke 19.27, Relchtzrnark 118.)',7, 'Alpine 2),3.30. stztma-.
M urany er '.’lk i i en 311.2-'», ÄLaüen'abrlk l83.-Wienerberger
-. Biochliehrader ö —Tiivfenloif 121.75, Niordivesldahn
118.:/).
Int nndimittäftiflen Privatverkelir verniochten sich die
Kurie uidn ui erhvie,,.
€ österreichische Kredit- Aktien wartn 235.30, Ungarische
Kreditbank-Aktien 187., Anglobmik 124.7.5, Banlverein
135.—, Unioitbank 154.50, Länderbant 117.25, O e st e r r r e i ch i f ch-
U n g a r i) ch e 2 t a a t •? b a h n 21 k I i e n 134.10, Lombarden 25.10,
Clbelhaldahn 123.—, Nordwestbahn 118.75, Tabak-Aktien 153.50,
Alpine 203.50, Riina- Miirä» yer- Aktien 310.7.5, Mai-
Rente 99.35, „ngarifche Gold Rente 97.—, ungarische
K r o n e n- R e n t e 93.65, Tiirken-Lose 121.75, Reichsmark 118.52.
Mit 1. Äprit 1000 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
OJlovgo«' mid Abendblatt)
Erscheint mich am Marge» nach einem Feiertag
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit k.tzliä'i'r Pc-ftversenduirg l -sysit separater Vei ftudiuig de-Abendblattes
Ganzjührl. st.24.—1 48.— Kronen! Ganzjährl. )fl.28.—):»k.— Kronen
.kzalbjabrl. (sl.12.— )2^.— Kronen! halhjährl. >fl.l4.—>28.— Kronen
Pierleli— (.fl. 6.—) 12.— Kronen i Bierleij.— (fl. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich- (fl.' 2. 20- 4.4BKronen s Monatlich- (fl. 2. 00) ä.LOKronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger ZnsteUnng iu5> Hau«)
Ganzjährl. >0.22.— >44.- Krone»> Bierleij.— lst. 5.50:11.— Kronen
Halbjährl. «sl.ll.—,22.-- Kronen, Monatlich- i,I. 2.-1.— Kronen
Für die auswärtigen Ltaaten nehmen soivohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den dafeldfl deigesetzlen Preisen 'Abonnements entgegen.
§StP~ Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Prämmie'
rnttiert, deren 'Adonueuient mit C nde 9.11 äv; ao lauft,
den Priinunierations Beirag unter genauer Augade ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um zeder- Ilnlerdrechimg in ver
Crpediiion he« Blatte« voczudeugen.
Die Ädministration des „peker Ltogb"
Tagesrrenigkeilen.
Tageskalender.
— Freitag, 30. A!ürz.—
Katholiken und P r o 1 e si a »t e n: Cuitiu.— Griechen:
17. März.— Fudc »: 29, Weadar.
S o n ti t ti n u j gang: 5 Ilhr 28 Min.— Untergang; 0 Uhr
9 Minute!:.
Monde«ausgana; 4 Uhr 50 Min. Morgens.— Unter--
gang: 0 Uhr 21 Minuten Aachmitlag«.
Empfang bei Ministern: Der H a n d e l S m i n i st c r
empfängt um 4 Uhr Aachmiltag«.
Rationalmnfenm: Tlntiguitliten-Kavinet von 9 Uhr PormitlagS
bi« I Uhr Naäuniltags.
Landes-Bildergalrrie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Kunstgewerbemuseum geschioisen.
BerkehrSmusenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Technologismes Gewerbe,nnseum geöffnet von 9—1 .Uhr.
'llenicS-Ausftelllllia im Kniistlerhanse. ltzeöffnet von 9 bi«
5 Uhr. Cntrec 2 k.
„Remzeti Ezalon", Szekeln-'Ausstellnna geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Cntrec 50 Heller.
Mnsemn der Andenken an den 1848 40 er Fretheits-
kampf. Stefanicstrnste 'Ar. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittag« bis 1 Uhr
diachinittag«.
Königlich ungarisches Hanbelsmnsem». Direktion:
Kerepeserstraffe 20. Stock. Änreaustmiden von 9 Uhr Aormittags bis
2 Uhr «laännitiagS. Telephon 24— 55. Oeffentlichcr Lesesaal und I »s o r-
»l a t l o n «- A d t h c i l u n g Kerepeserstrastc Rr. 22. Burcaiistnndcn
Pormiiiag« von 9 bis 12 Uhr und 'AachmiitagS von 3 bis 0 Uhr.
Telephon 24. 10.— P c r IN nncnt c Ausstellung, Orienta­
lisches M n st e r l a g e r und H a n d c I« h i st o r i) ch e Sa m m-
I u h a, ferner die ,H a n S in d» stri e- 'A n s stei i n n g (letztere mit
Detailverkanf) in der Jndustrichalle (Stadilväldchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittag«. Geschästsleitimg der aus­
ländische» Erposituren des fön. ung. HandelsmusemnS (Ungarische
Handcis-Aktiengeseiljchasi, Waitzncr-Boulcvard 32 ).
Feuilleton.
„Die Familie Uallon."
(„A V »11 o n -» s a 1 a d.“ s„Catheri»c."j Schauspiel in vier Auf-
jiigot von Henri Lavedan. Uedersetzt von Dr. Ge,a M a r q u i «■
Erste Aufführung im Lustspielthcaler om 29. Mär;.)
Ist das derselbe Henri de Lavcdau, der vor wenigen Wochen
mit seinem „Jfmtvemt Jeu“ auch bei uns einen schiverwiegenden
Entrüstunzserfolg davontrug'? Derselbe Dichter, der in seiner zügel-
losen satirischen Laune alle heiligen und imheiligen Emplindungeii,
deren da« Bienschenherz sähig ist, grausam verspottete, aus Kosten der
legilimeu Institutionen da« Pariser Coeottenthum verherrlichte uno
aus den sanlen Absällen der Lebewelt ein Bild der modernen srnn-
zösischeu Gesellschaft zu konstruiren suchte'? Ist der Autor der
„Catherine", dieser lammfromme Tugendbold wirklich identisch mit
dem Verfasser der „Sezession" and de« „Alten Nachtfalters", wegen
dessen in der französischen 'Akademie der 'Nachfolger Henri Meilhac's
von einem ältere» Olympier die ausgesuchtesten Malicen z« hören
bekam? Man tnöchle daran zweifeln, wüßte man nicht, daß in der
Brust eines französischen Dratnatiker« von heute m:ch zwei Seelen
ivohnen können. Eine, die für da« moraltsche und klassisch geschulte
Publikum der Cvmedie Frangaisc schreibt, und eine zweite, die auf
leichte Reizungen für die Stammgäste des Bariete Theaters, also auf
doppelte Tauliemen bedacht ist.
Dem Lustspieltheater gebührt jedcusalls Dank dafür, daß es
uns den Lavedan der „'Familie Ballon" nicht vorenthielt, »nd es
müßte mit kuriose» Dingen zugehen, wenn diese« lilienweiße Stück
nicht auch jene breiten Schichten de« Publikums anziehen ivürde,
deren empfindlicher Gaumen die überwürzte Kost des modernen
PoifeluMenu» nickt verträgt. Lavedan übertrumpft m feiner
„Catheriue" sogar George« Oknel. Cr ist von einer Moralität, die
förmlich zu»l Himmel schreit.
Da haben wir vor 'Allem eine Dame der höchsten Aristokralie.
eine wirtliche und ivahrhaflige Herzogin, die keinen Tropfen von
Adelsstolz in ihrem untadelig blauen Blute duldet. Die Herzogin
de Coutras fettem trotz ihre« Bricht!,ums vor dem Verkehr mit der
Armuth nicht zurück und nimmt leine parftimirten Bäder, wenn sie
nun ihren Besuchen aus den Hütten des Elend« heimkehrt. Auch ihr
Sohn Francens und ihre Tochter Madeleine sind au« demselben wohl­
riechenden .volle gesämitzl. Und wir lernen diesen Francoi« achlen,
wenn er der Freuudm des Huuies, Baronin Fronard, ritten kletncu
Bornag darüber hall, daß es sich nichl schicke, arme Leute, die im
Hanse der ükeichen tln Brod ertverbeu, suhle» zu lassen, daß sie für
ihre Bemudnnqe» entlohnt, bezahlt werde». Franzoi« ist ein reizender
Junge, und wir glauben auch, daß es ihm um seine schönen Grund
sätze ernst ist, allein des Verdachtes können um uns nickt völlig enl
schlagen, baß dieser Philosophie der höheren 'INcnichlichkeii ein
persönliches Moli,, zu Grunde liegt. Wir finden unsere» Verdacht
sehr bald bestätigt. Im Hause der Herzogin erlhe>lt Catheriue Ballon
Klavierunterricht. Ein herrliches Mädchen, das mit seinem Schicksal:
da« Opfer seiner Familie zu sein, längst ausgesöhnt, Tag und ?kacht
daraus verwendet, für drei jüngere Geschwister zu sorgen. Der Vater,
Herr Organist Ballon, verdient als Regenschori herzlich wenig, Blanche,
ein bleichsüchtige« Kind, klebt daheim hundert Lampenschirme für zwei
Francs zusammen, und zivei junge Ballon«, Frederic und Paul, besuchen
die Schule. Cathcrine ist die gule Fee der Familie. Ihr karger Ber--
dienst deckt die Miethe und die Apothekerrcchming: sie ist daheim
Krankenpflegerin und Hauslehrerin,— kurz, eine Heldin aus dem
Volke. Dabei schön, gebildet, erhaben in ihrer Tugend und von einer
Doruchmhcit, daß nur der Prinz au« dem Märchen kouliucn müßte, um
dieses Juivel einer elszackigeii Krone einzuverleiben. Da aber die min-
zvstschen Prinzen mit ehrbaren 'Absichten i» den Pariser Vorstadthäuiern
nicht erscheinen, führt Lavedan Catheriue eben in dasPalaisderHerzogin.
Die Klnvierfee erobert sich hier alle Herzen und f i e ist gcnleint, wenn
man mit so hoher Achtung von den Bürgerlichen spricht, wenn Franeois
de Coulras für die Klasse der Erwerbenden zarte Rücksicht fordert.
Der Sohn emer Herzogin ist ganz ehrlich vernarrt in die Tochter
eines Organisten, und wir sind Zeugen des kaum glaublichen Ereig­
nisses, daß Franeois, ohne auch nur den Schatten eines schnöden
Gedankens zu hegen, sich enischliestr, Catheriue Ballon zu hcirathcn.
Er sagt da« seiner Mama und die Herzogin beschränkt sich auf einige
formelle Einwendungen: ob er die Sache reiflich erwogen, an die
unausbleiblichen Konseguenzcn gedacht, und dergleichen Dinge mehr,
die ihr nothwendig erscheinen, aber nicht vom Herzen kommen. In
Wahrheit freut sich die vorurthcilssreie Dame ihrer zukünftigen
Schwiegertochter, und da Franzoi« keine Bcdenkzetr mag, fährt die
5'crzogin aus der Stelle zu Ballons, um in aller Form die Haitd
Catheriue Ballon s für den Prinzen de Eomras zn erbitten.
In dieser ersten, sonnigen Hälitc der Erposition huscht ein
leiser Schatten über die Szene. Helene des Grisolle«, eine junge
Cousine de« Prinzen Framzois. verheirathet au cmeu un­
geliebten Mann, der zn allem Uebersiufse unheilbar krank in einer
Irrenanstalt untergebracht ist. Helene liebt Franeois, aber der junge
Mann merkt das nicht und kommt über verwaudtschaflliche Zärtlich­
keilen tiicht hinaus. Allzu viel Scharfsinne« bedarf es nicht, um zu
ahnen, Vaß der Dichter dieser jungen Dame siir einen späteren Zeit
punkl eine wichtige Rolle zltgedacht hat. Vorläufig droh! noch die Ehe
des Prinzen nud der Klavierfee an der Charakterfestigkeit Caiberuiens
zn scheitern. Eine Stunde vor der offiziellen Werbung hat das
Masche», lief bcivegt von der Stanöhattigkeil eines bürgerlichen
Freiers. George« Mantel, diesem ihre Hand zugesagt. Lnev. und
ehrlich bat Catheriue Herrn Mantel erklärt, Saß sie ihm nicht mehr
als warme Freundschaft dielen könne. Das genügt
Sein präckttgeu, charatlervollen Menschen. Ihm, in seiner
nnendlichen Liebe zu Catheriue, ist es darum zu thun, dem ovser-
nmtbigou Mädchen einen Theil der schweren LchicksalSbürde abzu­
nehmen und er geht. von Calherinen« Jawort begtückl uns voll froher
Zukuiiflshosimmg. Da erscheint die Herzogni mit ihrem üherraschenüen
Antrage. Bailviis sind wie belaubt, allein das Mädchen behält so viel
Kran, vorerst dankend ab-nlehnen, obgleich ihr Herz nur für den
jungen ckievalereske» Prinzen schlägt. Die Herzogm fügt sich nicht,
sondern bittet um eine schristliche Entscheidung: ein bündiges Ja oder
Zsiein. Der wiederkehrende Georges Mantel durchblickt rasch die ver­
änderte Situation. Cathörinens Her; war nicht mehr frei, als sie ihm
ihr Wort gab: er zögert keinen Augenblick, zn verzichten, sich für
Catheriueus Glück zu opfern, ja, dem schwankenden Mädchen die Ent­
scheidung in die Feder zu diktireu. Nur eine Bedingung stellt cr:
wenn Calhcrine einst seiner bedürfen sollte, dann tvcrdc cr zu ihrem
Schutze aus den ersten Ruf erscheinen.
Jetzl erst, nach zweistündiger Einleitung, sind Franeois und
Catheriue Mau» und Frau. Wird die Ehe dem Prinzen die Ernüch­
terung bringen, die da« Eingreifen George« Mantel's nöthig macht'?
Wir haben keine» Grund daran zn ziveifeln,— trotz der ewigen
Frieden verheißenden Zeichnung der Hauptcharaklere. Fraiizois fühlt
sich in der That als Bersorger der Familie Bnltou etwas unbehaglich.
Catheriue allerdings beivährk sich, wenngleich die Chopin’schen
Oiocturncii ihre alte Zauberkraft eingebüßt haben; aber die anderen
Mitglieder der Familie! Papa Ballon, der als Schwiegervater eines
Prinzen in der Torskirche aus Langeweile freiwillig die Orgel spielt;
die .Knaben, die sich als iiinthwillige Rangen entpuppen! Furchtbar
»ngemillhlich! Allein die dramaliiche Verwicklung bringt erst
Helene des Grisolles. Sie ist die ständige Begleiterin
Franzoi:« und mit einem Male bricht aus ihr die
lang verhaltene Leidenschaft hervor. Franezois steht erstarrt,
geblendet ihrem Liebesgeständnisse gegenüber, ihr heißer Athem raubt
ihm die Sinne und er zieht Helene an seine Brust. Cathcrine wird
Zeugin der Szene, in der er der Rivalin eine» Besuch verheißt.
Franz»!« revozirt zwar sofort diese Zusage, Helene geht auf 'Nimmer­
wiedersehen, aber für Cathcrine ist der ffNonicnt zur Bernsnng
Mantel's gekommen. Vergeblich erweist sich die Reue Franeois)
vergeblich aller vernünslige Zuspruch: Catheriue bleibt unbeugsam.
Selbst ein reizende« Bonmot Baron Fronard's ist fruchtlos. Er
spricht parabollsch vom Leben. Wenn mau ins Leben eintritt, dann
steigt man in den Korb eine« Luftballons. Nicmandcni darf es bei
fallen, Kostbarkeiten in die Säcke zn füllen, die man alr Ballast mit
nimmt. So kommen denn alle Untugcndm: Neid, Mißgunst, Eifer­
sucht, llnklugheir in die Gondel. Wer hock) steigen will im Lebet!,
muß dielen Ballast auswerfen. Caiheriue versieht die Nutz­
anwendung, aber sie beimrrt auf dem Sonocrstandpuitllc, bis nun
bis Manie! erscheint. Franzois empfängt den srciwilligen Retter.
Bursch und grob, ivie öer Aristokrat den Bsirgerlickieu. der ihn nicht
kümmert. Mantel aber diildet und entdeckt dann dem Prinzen das
Geheimniß, die Borgeschichte seiner Heiratb. Daß mir diese Geschichte
nun zum zweiten Maie er'ahren, fördert ihren Eindruck nicht sonder-
lich, allein wir fügen uns. da Lavedan ja semen Helden Franzois vor
unseren Augen umstimmen und unterer Sympathie wieder würdig
machen muß. Fransois streckt denn auch die Waffen und Mantel,
dieser unerhört edle Mensch, thut noch ein Uebriges. Die Ehe Cathe-
rtnen« ist fein Werk: dieses Werk darf nichl zusammenbrechen und
er selbst bestimm! Catheriue zur Ausföhnimg mit ihrem Gatten. Ein
wahrer Curlnist'prung, aber die Kluft zwischen den Ehekeulen schließt
sich und nur die kleine Schaar von Narren der Liebe ist um ein groß­
artiges Exemplar reicher geworden.
Da« klingt zweifellos stark nach Biedermeierei. die man am
aUerwenigsten von Lavedan erwartet hätte; allein unleugbar steckt in
dem romanttschen Schauspiele viel kräftige Theaterwirkung. Beinahe
eme Svekulation auf d'.e kledersänigung eines mir Caviar überfütterten
Im Slisaheth-Lpital des «erein« von« Bothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Indbahnhofe) Krankenbesuche läglzch «lachmitlag« hei
den Kranken >. Klaffe von '2 bis 0 Uhr, bei den Kranken I). Klaffe van
2 bis 4 Uhr, zn welch letzterer Zeit auch Fremde da« Krankenha»« de-
slchiigsn können. Die ordentliche VerpfleMigebütir in der I «laste beträgt
8 oder 12 k, IN der ii. Klasse 4 k pro rag. In der lctzleren «laste >>t
auch die ärziliche Behandlung mit inbegriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(O e f t e »tli ch c D a n I i a g u u g.'> Der Finanzmininer
spricht öffentlich seinen Dank aus dem penstonirien Miitisterialratt)
und Bergiverksdirelidi' Eduard B i! i s a:> ß l n, welcher siir Hütten
arbeitet' und deren verarmte Fannlienmitglieder eine Slisinng von
1000 Kronen errichtete.— Der Ackerdaummister ferner spricht dem
Präsidenten des landwirthschaflliche» Vereins des Abanj Tornaer
Komimis Grafen Johann Hadik, welcher für die Hörer de«
Kafchaner Hufbeschlags-Kurscck als Preis einen Betrag von 200
Kronen spendete; ferner den Mitgliedern diese« Vereins, welche für
üenielden Zweck 2M Kronen, dem Odergespaii Sigmund Pechn,
welcher 40 Kronen i»id der Firma A d r i ä n u i n. M a r k o,
welche 20 Kronen spendeien-
(I ii der zweiten Beilage! finden sich der Bericht
über die heutige D i >: u u g d e« A b g e ordnet e n-
1) a n f e «, Die Rubrik ,.K o m m u u a I Ä n g r l e g e >i»
li e i t e n ", serner eine Fortsetzung des Romans „F r a u K 1 e r-
m a ii n" von E. M e» e r- F v e r st e r.
(H o f n n d P e r s o n a l u a ch r i ch t e n.) ?ln«
F ü ii s k i r ck e n wird telegraphirt: Erzherzog Friedrich
ist mit seinen beiden äliesiei, Töchtern aus Preßburg zu längerem
Aufenthalte aus seine,, Baranyaer Besitzungen eingetroffen und hat in
seinem im Köriser Waide erbanlen Jagdschlösse Sejour genommen.
- Das Magnatenhaus-Mitglied Paul L a t i n o» i t s niiißte
sich dieser Tage einer Augenoperation unterziehen, welche Professor
Goldzieher im Rothen Kreuz-Spital mit glücklichem Erfolge vornahm.
Herr v. Latiiiovics dürste demnächst da-? Sanatorium vollloumien her­
gestellt verlassen.— Der Bischof von Karänsehe«, Nikolaus Pope«,
liegt in Bukarest a» Jnflileiiza schwer erkrankt darnieder.
(E r z b e r; o g i n E l i s a b e t h.) Bon der jugendlichen
Erzherzogin Elisabeth wird eine hübsche kleine Geschichte
erzählt. Eine in sehr gedrückien Berhällnissen lebende Räuber Dame
'Namens Irma Bäräny hatte sich an die Erzherzogin Elisabeth
um eine Nitterstübuug gewandt. Die Erzherzogin schrieb in Folge
dessen an den Raaber Dechanten Anton R u s ch e f und ersuchte ihn,
als Präsidenten des „Heimes alleinstehender Frauen", die Ausnahme
Irma Baräny's in diese Anstalt veranlassen zn ivollen. ES braucht
ivohl nicht erst noch hinzugefügt zu werden, daß Dechant Ruschek sich
beeilte, dem Ersuchen der fürstlichen Frau zu entsprechen.
(Vom Könige der B e l g i e r.) Wie dem Frank­
furter „Generalanzeiger" anS B r ü s s e 1 berichtet wird, schließt
mau aus einer persönlichen Bemerkung de-? Königs Leopold,
daß der Monarch vor längs» m er Erblindung stehe.
(G r ä s i n S i e s a n i e L ü n p a st.) Man schreibt uns
aus W i e tt: Gräfin Löiipay ist durch die endgiltige Weigerung
des König-? der Belgier, ihr den Titel „Königliche Hoheit" zu belassen,
höchlichst überrascht morden, da sie darauf nicht vorbereitet war. Man
hatte im Gegeiitheil, als sie ihre Wiedervermählluig bis zur Regelung
dieser Frage verichieben wollte, sie durch Die Versicherung, daß diese
Frage zu ihren Gunsten entschieden werden würde, zn bestimmen
gewußt, von einer iveitereu Verschiebung abzusehen. Hier hat die
Eillscheidung des Königs sehr unangenehm berührt, daß man sie
nach den Eittslüssen, die sich nach dieser Richtung geltend gemacht
hatten, nicht erwartet hätte. Ob Gräfin Lönyay die Angelegenheit
noch weiter verfolgen wird, ist noch nicht bekannt, doch glaubt man,
daß in der Titelsrage noch nicht das letzte Wort gesprochen worden sei.
— E-? verlautet, daß Gras und Gräfin Lönyay einen Theil des
Jahres in England zu verbringen beabsichtigen. Nach ihrer
Berniählung richtete Gräfin Lönyay als Aulwort auf ein Glückwunsch­
schreiben an einen hiesigen hohen Aristokraten ein Schreiben, in dem
sie bemerkt, sie würde Gelegenheit haben, im Sommer denselben bei
ihrer Tochter in L a r e n b n r g zu sehen, vielleicht bei einer
Partie Lawn Tennis.
(Eine falsche N a ch r i ch t.) Wie man der „Bnd.
Korr." an« Wien von durchan-? zuverlässiger Seite mittheilt, mulhet
es in dortigen eingeweihten Kreise» sonderbar an, daß einige ungarische
Blätter nicht müde werden, mit seltener Konsequenz die falsche Nach­
richt von der bevorstehenden Vermählung eines
h e r v o r r >t g e n d e ii !N i t g 1 i e d e s d e s H e r r s ch e r-
1) e ti( c s zu verbreiten. Die ganze Geschichte ist, wie bereits einmal
von autoritativer Seite versichert ivnrde, gänzlich aus der Lust
gegriffen.
(M n tt i f i h e» j des E r z b i s ch o f s C s ä ß k a.)
Lins Z s a b l y a in der Bäcoka meldet man uns: In Folge neuer
Ausiedliingeu ivuchs die Anzahl der hiesigen römisch-katholischen Ein-
ivohner in dem Maße, daß die kleine Kirche kaum die Hälfte der
Gläubigen zn fassen vermochte. Der Erzbischof von Kaloesa Georg
C« ä ß k a ließ mi)i den Jsablyaer Pfarrer Paul Szabo verstün-
Pnblikums. Zudem ist das Werk tadellos gebaut, mit dankbaren
Rollen bedacht und mit hübschen Einfällen bespickt. Der Kontrast
zwischen dem hocharistokratischen Jnlerieur und der kleinbürgerlichen
.Hän-i'lichkeit erscheint glücklich verwerthet, die Charakterisirung der
Hauptpersonen ist fein und gefällig. Daß die Lentchen allesammt so
seelengut sind, als kämen sie geradetvegs au« dem.siimmel— mein
Gott, wer nähme daran Anstoß und hätte istcht seine helle Freude,
zumindest von der Bühne einmal die Schlechtigkeit gründlich verbannt
zu sehen 2 Und wer heute das elegante Premieren-Publikum
des Lustspiellheaters bei den Ausbrüchen seiner Beifallsfreude be­
obachtete, der »mßte die kleberzeuguug gewinnen, daß, trotz des
Anstürme« der fmiizösischcii Frivolität und de-? nordischen Realismus,
auch die Harmlosigkeit auf Erfolg zählen darf, wenn sie in so genieß­
barer Form auftritt wie in Lavedan'« „Catheriue". Es war ein un­
bestrittener, durchschlagender Erfolg, der an den folgenden Abenden
kaum geringer werden dürfte, zumal wenn man hören wird, daß diese
Novität den Mädchen so nnbedeuklich gezeigt werden kann, wie
Fenillet's „Roman eines armen jungen Mannes" oder Ohnet's
„Hüttenbesitzer". Es ist genau dieselbe Lust, dieselbe Temperatur, der
Fortschritt äußert sich höchstens in der realistischeren Ausmalung des
bürgerlichen Milieus.
Die Darstellung des Werkes war im Großen und Ganzen be­
friedigend. Frau Gisela S;( t t m n spielte die Catherine. Man
kanmo die Dame van ihrem Debüt her als sehr inkelligeule und
routiniric Schauspielerin. Diesen Eindruck hat sie heule verstärkt.
Um der Mittelpunkt allgemeine» Juieresses zu sein, dazu fehl! ihr
allcrding-? der sieghafte ffkeiz der Persönlichkeit. Ihre tüchtige Leistung
fand übrigens tuiivme Auerlemiung. Die Herzogin de Coulras wurde
von Frau H u tt >> a D n mit viel Wanne und überlegener Klugheit
ausgestattet. Als Helene fand Frau B. L e n t c i Gelegenheit ju
inner neuere» glücklichen Talentprobe. Die fesselnde Erscheinung, das
verständige Spiel machten Eindruck und im dritten Akte zeigte die
junge Schanspiclerni noch mehr verbeißende Anlage». Den stärksten
Eriolg hatte Herr G ä l. der den Mantel mit einer Noblesse spielte,
die alles Lob verdient. Der Künstler warnte diskreter als in dieser von
Edellnulh triefenden, heikel» Rolle. Heu g nni n e i i spielte den
Prinzen sehr sympathisch, aber erst in der zweiten Hälfte des Stückes
saß ihm die Rolle. Ganz »ortrefflich, mit Gemüth und Herzlichkeit
zeichnete Herr B a l a s s a den Papa Ballon. Es war eine der
besten Ztciitungen diese« stets veinlich gewissenhaften Künstler«. Klei­
nere Rollen wurden von den Damen B a r s a n y i> Madeleine),
R o g r ä d i, Planche, und R. Rönaßeky> Baronin Fron-
ard) sehr hübsch dargestellt. Die Herren S z e r e in y (Baron Frou-
aed) tmd K a; a I> c z 1» l Kaufmann Lucas) fügten sich in das
tüchtige Ensemble ein, tu dem heute zwei reizende Kinder. Jolanthe
G„ ö n g n i und Ilona v a 1 ä ß (Frederic IMÜ Paul Valton)
auch die Kunst der Zukunll vertraten. Die Ausstattung der Novität
mn von gewohnter, d. h. von ungewöhnlicher Sorgfalt. Man schein'
mch- ohne Grund daraus gezählt zu haben, haß die „Familie Ballon"
hier ansässig werden wird.
Rottzauser.


[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 6 ]
dlgen, daß er— der Erzbischof— auf seine Kasten eine neue Kirche
nlir einent Kostenvoranschiage van 4O.K0V Gulden erbauen lassen
werde. Ter Bau soll sogleich beginnen und bis 1. Jänner 1901 voll-
endel sein.
(Das Ableben des Barons BclaAtzcl)
hat allgemein große Theilnahme hervorgerufen. Der Witwe kamen
auch schon bisher Beileidsbezeigungen in großer Anzahl zu. Die
Leiche wird heute Nachts aus den, „Hotel Hungaria", wo die Familie
Atzel logirte, nach dem Parkklub überführt und dort aufgebahrt
werden. Von hier aus findet auch am Samstag, Nachmittags 4 Uhr.
das Leichenbegängniß statt. Die Seelenmesse wird am 2. April,
10 Uhr Vormittags, in der Jnnerstüdtische» Pfarrkirche gelesen
werden.— Aus Anlaß des Ablebens Bela Atzci's werden Reminis-
zenzen aits seinem Leben wach. Zwei Duelle waren es insbesondere,
die seinerzeit viel zu reden gaben.
Das eine siel in die Zeit des Krönungs Jubiläums. Unter
Denjenigen, welche sich damals zur Theilnahme an dein Huldignngs-
Festzuge, beziehungsweise Banderiitin meldeten, befand sich auch
t err Aleranüer Karsai, Sohn eines angesehenen Gutsbesitzers im
ester Koinitat. In der Besürchtung, es werde die Theilnahme eines
Juden— das war nämlich Karsai seiner Konsession nach— viele
der exklusiven Banderisten zum Rücktritte bestimme», strich Atzel den
Namen Karsais durch. Da» führte zu einem Pistolenduell, in
dem Karsai schwer verletzt ward. Ter erste Besuch, den
indessen der Verwundete erhielt, war derjenige seines Duellgegners,
der ihm anet) in der Folge frenndschastlich verbunden blieb.—
Das andere Duell halte einen tragischeren Ausgang. In Monte
Carlo war's, wo Atzel mit einem allgemein gefurchteten Schützen und
Fechter: einem italienischen Aristotraten, in Streit gerieth, und da
die Sekundanten wußten, daß beide Gegner treffsichere Schützen
seien, wurden ganz eigenartige Bedingungen festgestellt. Die Gegner
wurden mit dem Rücken gegen einander aufgestellt und der eine
Sekundant sollte bis vier zählen. .Zwischen drei und vier hallen sich
die Gegner umzudrehen und zn schießen. Diese Abkürzung der usuellen
Zielzeit aus ein Minimum sollte womöglich eine Katastrophe ver-
hindern. Der eine Sekimdant, ein ungarischer Magnat, zählte: k-n,
deine, trois... Das Trois war kaum verhallt, als sich Atzel
auch schon blitzschnell umgedreht hatte und seinen Gegner
todt zu Boden streckte. Damals behauptete man, Atzel
hätte sich, gegen die Duellbcdingungen, zu früh umgewendet, allein
diese Verdächtigung war schon darum absolut grundlos, weil ja der
Italiener den Schuß von vorn, mitten in die Brust erhielt, was
doch unmöglich der Fall hätte sein könne», wenn sich Atzel früher als
sein Gegner umgewendet und geschossen hätte. Sicher ist nur, daß
Atzkl sein Leben nur seiner Kaltblütigkeit und entschlossenen Raschheit
zu verdanken halte.
Der Budapester I o u r n a l i st e n v e r e i it
wird auf den Sarg Atzebs, seines gründenden Mitgliedes, einen
Kranz mit der Schleifen Inschrift: „Dem Freunde der Presse— der
Bereut der Budapester Journalisten", niederlegen.— Im Laufe des
heutigen Nachmittags sind der Witwe Baron Bela Atzel's zahlreiche
Beileidsknndgebnngen ziigekommcn. Es kondolirten Minister Präfident
S j e I l, Honvedminister Baron F e j e r v a r y, Staatssekretär
G r o m o », Alexander W e k e r l e und zahlreiche Andere. Der
Bürgermeister verständigte die trauernde Familie, daß die Stadtbehorde
ein Ehrengrab im Kerepeser Fricdhose gewidmet habe. Die Mitglieder
des Lanbestasino» iverden korporativ an der Leichenfeier theilnehmen.
Die Familie hat folgende Parte ausgegeben:
„Baronin Bela Atzet de Borosjenö geb. Helene Ghermany
gibt sowohl im eigenen als im Namen ihrer Sühne Elemer und
Georg, ferner Baron Lndivig Atzel's, Baron Peter Atzel's, k. n. k.
Kämmerer, Graf Bela Hugonnay's de Szentgyörgy und Gemahlin
geb. Jjabella Simonlsits de Felsö Korompa, ferner im Namen der
gesannnlen Verwiiiidtschast mit liesbetrübtein Herzen Kunde, daß ihr
geliebter, unvergeßlicher Gatte, beziehnngsiveisc Vater, Cousin
Baron Bela Atzel de Borosjenö, k- n. f. Kämmerer, am
29. März b. I., Nachmittags 1% Uhr, im 50. Lebensjahre, im
25. Jahre seiner glücklichen Ehe, nach kurzem Leiden selig im Herrn
entschlafen ist. Die irdischen -Neste des Verblichenen werden am
31. d M-, Nachmittags 4 Uhr, im Parkklub nach dem Ritus der
röm.-kaih. Kirche eingesegnet und im Kerepeser Fricdhose zur ewigen
Ruhe bestattet werden. Das Requiem findet am Montag, 2. April,
Vormittags 10 Uhr, in der Jnnerstädter Kirche statt. Budapest,
am 29. März 1800. Segen und Frieden seiner Asche!"
(D a S erste a p p r o b i r t e ungarische r ö m.-
katholische Ritual e.) De» rastlosen Bemühungen und
Opfer» des Behprimer Bischofs Baron Dr. Karl H o r n i g ver­
dankt die ungarländisch« katholische Kirche das erste, vom Heiligen
Stuhl «pprobirte römisch katholische Rituale, das soeben unter dem
Titel „Rituale Koinaito-Vmprftmiense“ in gediegener und luxu­
riöser Ausstattung erschienen ist. Wer den starren Konservativismus
der römischen Kurie in allen das Zeremonial betreffenden Einzelheiten
kennt, der wird die Schwierigkeiten ermessen können, die Bischof
Hornig zu überivinden hatte, bis er die Approbation besonderer
ungarischer, von den universellen abweichender Bräuche zu erwirken
vermochte. Daß dies Sr. Exzellenz aber schließlich dennoch gelang,
beweist auch, mit weicher Sorgfalt und Getvissenhastigkeit dieses
Rituale ausgearbeitet wurde. In der That bildet es das Resultat
mehrjähriger mühevoller Arbeit, nud es bedurfte der persönlichen
Intervention des Bischofs in Rom, um die betreffende Kongregation
»nd Se. Heiligkeit selbst zur Gewährung der Approbation zu bewegen,
die am 28. September 1.89N erfolgte. Die nun in Angriff genomineue
Herstellung des Rituales währte mehr als drei Jahre, da Bischof
Hornig keine Opfer und Mühe schonte, um dieses sein Lieblingswerk
mich änßerlich passend auszustatten. Dabei hatte er d»S Glück, immer
die geeigneten Männer zu finden, die für das große Werk von dem­
selben Eifer beseelt waren, wie er selbst. Besondere Verdienste erwarben
sich bezüglich des Zustandekommens des Rituales der Direktor des
Veßprimer Seminars, Titnlar Domherr Tesider K a n z l i, ferner
der Domherr a Intern Sr. Exzellenz, Dr. Slcfan R a d a und der
bischöfliche Zeremouiär Nikolaus P a l l a y. Was die Aus
staitung betrifft, muß vor Allein hervorgehoben werden, daß
'Baron Hornig von unserem in Rom wirkenden Landsmanne
Franz S z o l d a t i t s ein die heilige Anna, die Schntzsian
der Diözese darstellendes Bild malen ließ, dessen kunstvolle
Reproduktion die hauptstädtische artistische Anstalt Viktor H o v
n y ü n ß k y's besorgte. Die Kopsbilder und die Initialen, welche
dem Werke zur besondere» Zier dienen, stammen von der Hand des
Wiener niädcmischen Malers Reich. Im klebrigen wurde das
stattliche Buch in der Veßprimer Diözcsandrnckcrei hergestellt, bereit
Direktor Anton S e r in a n aus diese Edition besondere Sorgfalt
verwendet hat. Schließlich sei erwähnt, daß die Budapester Schrist-
gießerei A. G. besondere Lettern für das Rituale gießen ließ und daß
der Budapester Buchbinder Ferdinand Götter maye r mit
dein Einband eine wahre Prachtarbeit geliefert hat. Baron Hornig
hat sich daher hier wieder nicht blos als sorgsamer Oberhirt seiner
Geistlichen, sondern auch als Förderer der heimischen Industrie er-
ivieien und unsere Preßerzeugnissc durch ein, sowohl dem inneren
Werthe, als auch der Ansslattung nach bedeutendes Werk bereichert.
Se. Exzellenz hat ein Exemplar des Rituales auch Sr. Majestät über
reicht, der sich in äußerst anerkennender Weise über dasselbe äußerte.
Dem Papste ivird Baron Hornig demnächst ein Exemplar übergeben.
(Verordnungsblatt für das k. ».^ k- Heer.)
Se. Majestät hat heichloffen, die Uebernahme des FML- Moriz
v. L a i; n e r, Festnngs Kommandanten in Komorn, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben das Ritter­
kreuz des Leopold Ordens taxfrei zu verleihen: zu ernennen: den
FML. Moriz Venus von El bringen, Kommandanten der
8. Artillerie Brigade, zum Festnngs Kommandanten in Komorn; den
Obersten Alois Ritter Zelle r v o» Zell h a i u, Kommandanten
des KAR 'Ji'i'. 6, zum Kammnndanien der 8. Art: Brig-: den Oberst­
lieutenant Anton Banmann des KAR 'lir. 1 zum Kommandanten
des DAR Nr. :l; weiter: die Transserirnng des- Obersten Alexander
Freiherr» v. Schollen, Kommandanten des DAR Nr. :!, in
gleicher Eigenschaft znm KAR 'Nr. 0 anzuordnen: die Uebernahme
des GM. Karl Edlen v. Z i e g l in a y e r, Artillerie Direktors beim
Militär Kommando in Zara, aus sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demselben de» Orden der Eisernen Krone Ul- Klane
taxfrei zu verleiben: ,u ernennen: die Oberste: Karl Ficker,
Festnngs Artillerie Direllor in Eattaro, znui Artillerie Direktor beim
Militär Kommando in Zara, und Joses Schleiß, Kommandanten
des Festnngs Art-Reg. Nr 5, znm Festnngs ArtillerieTvirektor
u> Eattaro; den Lberstlienlenant Albert Poppn des Festungs-
Artlllene Reguneuts Nr. 5 znm Kommandanten dieses Regiments;
die Uebernahme des Obersten Robert Jan steil des JR Nr. 43 und
des Obersten Johann S e st a k des JR Nr. 96 in den Ruhestand
anzuordnen und anuibeteblen, daß ihnen der Ausdruck der aller­
höchsten Zuiriedenhen vetanntgcgebeil Iverde: die Uebernahme des
Obersten Karl B a r t 1 v a n B olüogial» a, Konunandanlcn des
HR Nr. 10, n> den Rnbesiaud auntordnen: den Oberstlieut. Leopold
Frelherrn v. Hauer des HR 'Nr tt', uim Kommandnuteu diefl's
Regiments ,u ernennen: die Beurtaubuna des Obersten Alerander
Wa l I» sch e k von W a l! i e l d, Komui.mdaiilen des FAR Nr. 3,
auf die Dauer ewk» Jahres annwrone',:: NI erueuiien: die Oberst
lieutemmß: Amvn Lu x. Koinmaiiüanlen des TAB 'Nr. .'! ;„m
Kommandanten des FAR uub v \üiu st i, n di !■ ides 5 AR
Afr. i zum Kommandanten des FAB N'.. '-, Iv>.ier: Oic T,a::s'ernn:ig
des Obernlienl. Paul Höger vom FAR Nr." am FAR Nr. 6
anzuordiietl; die Enthebung des Linienschiffs-Kapflüns Karl
v. Köppel von dem Posten eines Bertheidigunzs-Bezirkskomman-
danten in Eastelniiovo anzlwrdnen; den Linienschiffs Kapitän Viktor
Ritter Jcnik-Zaladsky von Gämsendors znm Ver-
thcidiglings-Bezirkskommandanlcn in Eaftelnuovo zu crnciincn;
anzuordnen: die Eintheilung des Oberstlieut. Josef Roth des
GK zur Truppendienstleistimg beim JR Nr. 76 mit Belastung
im GK: die Uebernahme des Oberstlieut. Alerander Lünyi
von I a k o b e i, des JR Nr. 32 in den Ruhestand;
znr Uebernahme des mit Warlegebühr beurlaubten Oberstlieutenants
Georg B c k i e s des JR Nr. 53 i» den Ruhestand anzuordnen;
den Garde Vizewachlmeister und Major Eduard Edlen v. Korbuss
der imgarischeu Leibgarde zum Gardewachtmeister in dieser Garde
zu ernennen; gelegentlich der Auslösung des Hofstaates Ihrer k. n. k.
Hoheit dec Frau Kronprinzessin Witwe Erzherzogin Stefanie die
Enthebung des Majors Eduard Grasen E h o l o n i e w s k i-
M y ß k a außer Dienst von der Stelle des Oberstbosmeisters anzu­
ordnen und demselben den Orden der Eisernen Krone l. Klasse
taxfrei zu verleihen: den Rittmeister erster Klaffe Rudolf Grafen
v. B e l l e g a r d e als Tienstkäntmerer der Erzherzogin Elisabeth
Marie zu enienueii; anzubefehlen, daß der Ausdruck der aller­
höchsten Zusriedenheit bekanntgegeben werde: dem Major Wenzel
B r a n n Edlen v. B r a u n w e h r, beim Platzkommando in Buda­
pest, anläßlich der aus sein Ansuchen erfolgenden Rückversetzung in
den Ruhestand: dem Hauplmanue erster Klasse Johann L e b e l
beim Kriegsminister»»!!; dem Oberlieutenant Auditor i. d. R-
Dr. Heriitauu Pfafs den Orden der Eisernen Krone 3. Klasse
taxfrei zti verleihen; anzuordnen: die Beurlaubung des Stabsarztes
Dr- Kar! T ü r r, Garnison» Chefarztes in Stemmnanger, auf die
Dauer eines Jahres; zu verleihen: dem Professor Dr- Jakob
Lechner des Militür-Thierarniei-Jnstiiuts und lhiecärztticheuHoch­
schule das Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens; dem Marine-
Artillerie Oberingenieur erster Klasse Michael 2 i k i c S den Orden der
Eisernen Krone 3. Klasse, taxfrei: dem Marine Artillerie-Lberingeiiieur
dritter Klasse Friedrich I e d l i c z l a das Ritterkreuz des Franz-
Joses-Ordens; die Uebernahme des Marine-Artillcrie-Oberiugenienrs
zweiter Klaffe Dr. Josef R i h a in den Ruhestand anzuordiietl und
anzubefehlen, daß demselben der Ausdruck der allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde.
(Neue Verwaltungskarte Ungarn -5.)
Die zahlreichen Veränderungen, welche während der jüngst verflossenen
fünfzehn Jahre in der Verwaltung Ungarns vor sich gingen, ver­
anlaßte die tön. »ng. Staatsdruckerei, von der im Jahre 1865 erschie­
nenen „Berivaltungskärte Ungarns" mit Beriicksichtigung all dieser
Veränderungen eine neue Auslage zu veranstalten, deren Preis mit
1» Kronen festgestellt wurde, während die frühere Karle 12 sl.
gekostet hat. Die neue Karle ist nach dem Maßstab 1: 360.000 an­
gefertigt und wird in 12 Blättern (75 X 87 Ein.) ausgegeben. Sie
macht die administrative Eintheilung des Landes, die Kategorien der
einzelnen Ortschasien, die Verkchrsivege, Flnßregnlirnngen :c. in leid»
erkenntlicher Weise ersichtlich und bezeichnet auch die Gemeinde-
gemariunge». Die verwendeten verschiedenen Farben lassen die
Niveanverhättiiisse auf den ersten Blick erkennen. Ucberdies enthält sie
eine Fülle statistischer und administrativer Daten, wie auch die jusliz-
,i»d die siuauzbchördliche Eintheilung. In Folge all dieser Vorzüge
kaun die Karte, die bei dem Hauptkommisstviiär der tön. »ug. Staats-
druckerei, Buchhändler Ludwig Toldi (II., Hauptgasse 2) erhältlich ist,
bestens cnipsohlen werden.
(B e v s! a a l l i ch n n g der ö n o l o g i s ch c n Schule
in V r e ß b» r g.) Wie uns aus Preßburg geschricbetl wird, hat
der Ackerbauminister an die Stadt die Verständigung gelangen lassen,
daß er die Prcßburger Fachschule für Oenologie und Hortiknltur zu
verstaatlichen beabsichtige. Bisbcr wurde die seit 1882 bestehende
Schute aus den Zinsen einer städtischen Stiftung im Betrage von
32.000 Kronen und Beiträgen des Staates, der Preßbnrger Ersten
Sparkasse und des landwirtbschastlichen Vereins erhalten, doch ist
unter den bestehenden Verhältnissen eine Ausgestaltung der Schule
nicht möglich. Die Stadt wird also das Anerbieten des Ministers
jedenfalls acccplircn.
(Neuer U n i v e r s i t ä t s- P r o f c s s o r.) Der
bisherige außerordentliche llniversitäts-Professor Reniigius Bekesi
wurde -- wie „Magyarorßäg" erfährt- znm ordentlichen Professor-
für ungarische Kulturgeschichte an der philosophischen Fakultät der
Budapester Universität ernannt.
lLandwirthschastliche Lehrt u r s e f ü r
V o l t s s ch» l l e h r e r.) Tee Ackerbanminister wird auch Heuer
an vier Orten landwirthschastliche Lehrtnrse für Volksschnllehrer
hallen lassen. Diese Kurse ivnrden seit 1896 von 1140 Lehrern
srequentirt-
(Das Geburtshaus des Herzogs von
O r l c a n s.) Aus London wird berichtet; Folgendes ist der Wort­
laut der 'Aunouee, womit Twickenhaur House, das Bcsitzthum des
Herzogs von Orleans, durch eine Agenten Firma ausgeboteu wird:
„Ein geräumigrv.Familieusitz, seit vielen Jahren von den
Mitgliedern der französischen K ön ig s s am i 1 i e bewohnt,
knapp bei der Kirche, unweit der Eisenbahn gelegen, enthält 31
Schlaf nud Ankleidezimmer, prächtig eingerichtete Badezimmer, große
Wäsche- und Garderobenzimmer, große Salons, Boudoir, Eßzimmer,
Billardsalon, Bibliothek, Porrellauzinuner, Hallen, ein Museum, ein
Atelier der Herzogin, ein Schwimmbad mit wunderschönem türkischen
Bad, GescUschaftsziiiimer, ausgedehnte Dienerräume, Garten, Glas
haus, StaUungen. Boolhans, Tennisraten, eine Insel:c. rc-, zu­
sammen 9% Acres Bodeufläche, Gas- und Wasserleitung, elektrisches
Licht, Telephon, Hauptkanal."
Twickenham in an der Themse oberhalb Londons in der
Grasschaft Midüleser gelegen. Das Hans, das durch die voranstellende
Annonce zuin Verkaufe angeboten ivird, ist das sogenannte Pork-Haus,
>vo Königin Anna geboren wurde. Seit 1864 war es der Wohnsitz
des Grafen von Paris, des Vaters des jetzigen Herzogs von Orleans,
der am 6. Jeder 1809 daselbst geboren worden ist.
(Selbstmord eine s G e m e i u d e n o t ä r s.) Aus
H a j d» H a d b ä z ivird uns gemeldet: Gestern Vornstttags hat
der hiesige Gemeinde Oberuotär Johann S i n ä g einen Selbstmord
verübt. Eine Nervenkrankheit, vereint mit schweren Nahrungsjorge»,
dürften dem kaum 42jährigen Nlauu den Revolver in die Hand
gedrückt haben. Die Bücher und die Kaste der Gemeinde ivnrden
sofort skontrirr; es wurde jedoch Alles in größter Ordnung besundeii.
Für die zahlreiche Familie hes Selbstmörders,_ der eine Witwe und
sechs nninündigc Kinder hinterläßt, gibt sich allseitige Theilnahme kund-
(E i ii T h e a t e r s k a n d a l.) Am 24. d. M. nahm im
Miskvlczer Theater der Schauspieler Ge;a Brezna» nach
42jähriger Thätigkeit Abschied vom Publikum. Aus diese!» Aiilusse
bereiteten ihm seine Kollegen, wie üblich, Ovationen. 'Nach Schluß
de» ersten Aktes richtete im Namen der Kafchauer Schauspieler
gesellschaft Herr Ernst Hidveghy an Breznay eine Ansprache. Da
rannte der Präsident des städtischen Theater Ausschusses, Albert
Tolleß 'Nag», aus die Bühne und mengte sich solgendermabe» in die
Feier: „Das ist eine Schweinerei! Gehen Sie anderswohin, ivenn
Sie Reden halten wollen! Machen Sie hier keine Komödien!" Wie
das Publikum dieses Intermezzo ansgeiiommen hat, wird nicht
mitgetheilt.
( G a l i z i s ch c K l o sl c r g e s ch i ch t c n.) Aus
L c m b e r g wird uns berichtet: Wie die polnischen Blätter
berichten, wurde liier der Krakauer Kausmann Israel A r a t e n,
dessen Tochter Michakina aus dem Felizianerinen-Kloster in Kralän
spurlos verschwunden ist, in Begleiinng des Lemberger Rabbiners
Schmclkes vom Statthalter Grasen P i n i n s k i in Audienz
empfange». Aralen schilderte verzwcislinigsvoll, wie er seil Mouaten
unablässig aus der Suche nach dem Versteck seiner Tochter sich befinde
und verwies auf die protokollarisch konstatirte Aeußerung der Nonne
Marie Rosaiie: „Wir iverden uns bemühen, die Angelegenheit bis
über den Monat Mai hinzuziehen, dann aber bleibt Michalina nach
beendigtem vierzehnte» bebensjahre die Nnsrige." Araten klagte, daß
sotvohl die privaten als auch die behördlichen Nachforschungen nach
dem Verbleib des Mädchens bisher ganz erfolglos ivaren. Der
Statthalter versicherte, Naß er Unrecht »nd Gesetzwidrigkeit
nicht unterstützen werde, allein der Ausenthalr der Michalina Aralen
sei üe» Behörden nicht bekannt.— Aus Kral a u wird uns
telegraphirk: Wieder ist ei» jüdisches Niädchcn verschwunden, und
zwar oie zwölfjährige Tochter des Haiidlungsgehitsen o l d s i n g e r
in Podgor'.e: sie ist verniuthlich in em Kloster gegangen.
Kauket des Innerstädter Kürgerklubs.
Der Jnnerstädter Bürgerllnb bat heule Abends aus Anlaß
seiner Jahresversammlung ein Festbankci veranstatlel, zu welchem auch
Minister-Präsident Koloman Szell geladen wurde und auch erschienen
ist. An dem Bankel nahineit etwa 300 der angesehensten Bürger der
Inneren Stadt theil. Unter Ven Anwesenden befanden sich außer dem
Minister Präsidenten Koloman Szell der Justiz,»imster Alexander
P l o ß, Lbei bürgenneiner Jose; M artn s, die Abgeordneten
Baron Friedrich P o d m a n i c} l », Ludwig Läng, Aurel
M ü n> ch, Gras Alexander T e l e k i und Georg S z e r b.
Verivallimgsrichler Franz K r a j c« i !, sie UniverniätS-Proseisorei!
Jose, F o o o r. Karl Laufe,lauer und Julius B ö k e,
ferner Hoiralh Gustav E m i ch, Sigmund Ritter v. a l k, 2lefan
G v r g e n. Sigmund und August K o h n e r, Heinrich I e 11 i u e f,
Joses k ö 7* ii p, -igtnnnd L. B x e i t n e t, Geza R ».
k o v ß k y, Dr. Joses Papp, Mkoüius O ß t o i c S u. v. A.
Haiidelsminister H e g e d ü s und Bürgermeister H a l m o s haben
ihr Fernbleiben brieflich entschuldigt. Der M i n i st e r- P r ä s i d e n t
wurde bei seinem Eintritt mit stürmischen, langanhaltcnden Eljen-
rufen empfangen.
Als der Champagner scrvirt wurde, welcher ungarisches
Fabrikat war und die Marke „Gentrpklub" aus der Fabrik I. E.
Huberts trug, erhob sich der Präsident des Jnnerstädter Bürgerklubs
Baron Friedrich Podmaniczky unter allgemeiner Aufmerksam­
keit der Anwesenden.
Mir, als Präsidenten dieses Klubs, sagte er, ist die ehrende
Auszeichnung zugekommen, mein Glas als Erster zu erheben, und
zwar ans den Rlinister-Prändenten und meinen Parteiführer Koloman
® i «lZ. (Lebhafte Eljenruted Szell ist sozusagen einer staatsiecht-
lichen Familte entsprungen, er hat seine Lehrjahre in Gesellschaft
Derjenigen verbracht, weiche wir gewohnt sind, als die größten
Gestalten der^neuereii ungarischen Geschichte zu betrachten. Als der
Minister Prästdenl vor eincni Jahre sein Ami antrat, war es seine
erste Aufgabe, die verwilderten politischen Verhältnisse zu besänftigen
und den parlamentarischen Frieden wieder herzustellen. Nur wer die
Szenen mit angesehen hat, die sich in der Zeit vom September 1898
bis ;»>» Jänner 1899 abgespielt haben, weiß, welche Ausgabe es
war, jene Rohheil zu beseitigen, welche in unseren parlamentarischen
Sitten zu jener Zeit eingetreten war. Szell hat diese seine erste Aus­
gabe in überaus glänzender und ruhmvoller Weise erfüllt, über diese
Thätigkeit war nur der Grundstein, ans welchem mm eine nützliche
und zielbewußte Thätigkeit nnsznbanen ist. Es blieb noch eine große
Aufgabe zurück, und sie befindet sich fürwahr in den besten Hände»,
es ist dies die Schaffung des Ausgleichs mit Oesterreich. Aber auch
bezüglich der anderen Ausgaben, welche noch zn lösen sind, kann man
znm Minister Präsidenten da» größte Zutrauen hegen. Wer während
der Budget Debatte den Minister Präsidenten angehört bat, wer
gehört hat, wie sich Koloman Szell über die tllationnlitälensrage,
über die Quote, über den Ausgleich, über die Finmaner Frage
geäußert hat, der wird ziim Slannen hingerissen sein von dem
großen Wissen, welches sich in dieseni-Reden offenbart. Fürwahr ein
Professor des Siaatsrechte» könnte keinen besseren Komineiilar zu
seinen Lehren finden, als die Reden des Minister Präsidenten, welchen
Gott noch lange in vollem Glücke erhalten möge.
Nachdem sich die stürmischen Eljenrufe gelegt hatten, mit
welchen dieser Toast von allen Anweseiideii aufgenommen wurde,
erhob sich Minister Präsident Koloman 2 z e l l, um für die Ein­
ladung und für die herzlichen Worte des Barons Podmaniczky
zu danken.
Ich habe, sagte er, die Einladung des VereinS mit Freude
und Dank aufgenommen und bin gern in Ihrem Kreise erschiene»
nicht nur deshalb, weil ich diese Einladung sür eine Ehre halle,
sondern auch deshalb, weil Derjenige, der nnaushvrlich unter den
Wogenschlägen des politischen Lebens wirkt, sich immer freut, wenn
er aus dem Kreise der Proscssionspolitiker in die gemüthliche »nd
freundliche Atmosphäre eines Geselligkcitsklubs flüchten kann. Es
freute mich, daß ich hier einige geinüthliche Stunden verbringen
kann, ohne etwas von Politik zu hören, welche jetzt Tag
und Nacht meine Begleiterin ist: ich habe mich aber ge-
lauscht und bin ans dem Regen in die Traufe gekommen (Heiterkeit),
denn mein geehrter Freund Baron Podmanirzky hat in seinen,
meine Verdienste weit überschätzenden anerkennenden Worten die
Sache ans das Gebiet der Politik geführt. Nun, ich will ihm nicht
dahin folgen. Doch mag sein, daß es Leute gibt, die daran zweifeln,
was er gesagt hat; es mag sogar sein, daß diese Leute Recht haben
werde», ich werde jedoch bestrebt sein, nicht von der aktuellen
Politik und nicht sür die Journalisten zn sprechen. (Lebhafte Heiter­
keit.) Ich ivill nur eine Reminiszenz erwähnen, welche mich in
diesem Augenblicke, da ich in dieser illustren Gesellschaft der Intel­
ligenz dieses Bezirkes jum ersten Male erscheine, voll und ganz
erfüllt, und diese Reminiszenz ist mir süß, sie zaubert mir schöne,
entzückende Bilder vor die Augen, Bilder, wie man sie im Aller fast
mit Gewalt fixiren möchte, um sich an der Vergangenheit zu
erquicke». Und ich rufe auch Ihre Erinnerungeil tvach und lenke sie
ans jene großen Tage, als zur Zeit der Morgenröthe der Versassnng
Ungarns dieser Bezirk, diese innerste Kammer des Herzens des
Landes de» Weisen des Vaterlandes von seiner Hcimath abverlangte
und sür sich reklamirte, um eine Maniicstatian sür seine Politik
abzugeben. Ich war damals als junger Mensch auch dabei und ich
fühle noch jetzt den Ranch der Fackeln, welche damals angezündet
ivnrden, und ich halte jene Zeit auch jetzt sür eine große Zeit, jene
Zeit, da sich Jedermann mit vielleicht etwas naiven, aber jedenfalls
sehr patriotischen und nur patriotischen Gefühlen des Zustande­
kommens der Versassnng freute. Und Alles erscheint wieder
vor meinen Augen, was das Land damals fühlte, als
es jener Politik ein Monument errichtete, deren Resultat,
deren Endzweck, deren hauptsächlichstes Bestreben die Schaffnng einer
einheitlichen ungarischen nationalen Gesellschaft war (Lebhafte Elien-
rnfe, Beifall und Applaus), als es für die zwei Grundgedanken der
Politik Franz Deäk's manifestirte: die drei Jahrhunderte währenden
Zwiste mir Oesterreich zu beenden und auf Grund des von ihm
geschaffenen Ausgleichs den ungarischen Staat zn rekonstruiren, zu
schaffen ntid ausznbanen mit der Kraft der Bestrebungen, der
Schöpfungen und der Institutionen einer liberalen Politik. (Eljen
rufe.) Ich bin als junger Mann in jener Atmosphäre ausgewachsen
und habe die politischen Lehren dieser Atmosphäre eingesogen. Ich
bin das, wozu mich diese Politik erzogen hat und ich kann nichts
Anderes sein. Für diese Politik habe ich gekämpft, seit ich politisch zu
denken vermag, ohne nur einen Augenblick zu zaudern, seit 33 Jahren.
(Langanhaltender Beifall, Eljenrnse und Applaus.) Dies ist kein
Verdienst. Auch das Blatt des Banmes und des Strauches nimmt
ja von dec Zeit des Grllnens angefangen bis znm späten
Herbst jene Form an, welche die Natur schon in der Knospe für
dasselbe geschaffen ha! (Beisall und Eljenrnse); die Blume bringt in
all ihrer Farbenpracht und in ihrem Duft nur das ans Tageslicht,
was mit ivundernnner Kraft die Natur in die Knospe gelegt hat.
(Üebhaster Beifall.) So bin auch ich Derselbe geblieben und so ist auch
der Bezirk derselbe geblieben, tvelcher auch heute dorr steht, wo er
vor 39 Jahren, znr Zeit der Morgenröthe der Verfassung Ungarns
stand. Die Innere Stadt hat der ungarischen und liberalen Politik
Franz Tcüt's vor allen 'Anderen ein Plonument errichtet und hat es
auch mit jener Patina der Konlinuititt der Anhänglichkeit an die
Ideen versehen, welche den Werth dieses Monuments nnr steigert.
Ich erhebe daher mein Glas auf de» Geist, weicher in diesem Bezirke
solche Erfolge hervorgernsen hal, und aus die Motive dieses Geistes,
aus jene unverdorbene ungarische und liberale Auffassung, welche die
Wähler dieses Bezirks charaklerisirt, und ich bitte Gott, er möge Sie
in der Entwicklung des Landes das aussindcn lassen, was Ihr Ideal
und das Ideal unser Aller ist: dieses Land gebildet, stark, vermögend
und ungarisch, zu sehnt. (Lebhafter Beifall, nicht cndenwollende
stürmische Eljenrnse und Applaus.)
Engen K ii n z weist darauf hin, daß ans jede unruhige, von
Streitigkeiten und Hader erfüllte Zeit eine Zeit kommen muß, in
welcher sich Alles nach dem Frieden,^nach der Herrschaft des Rechtes
sehnt. Auch in Ungarn ist dies der Fall, und deshalb kömmt heut­
zutage dem Recht wieder eine größere Rolle zn. Redner ergreift
daher die Gelegenheit, um seiner tiefsten Hochachtung für Denienige»
Ausdruck zu geben, der heute der erste Jurist des Landes ist nicht nur
kraft seiner Stellung, sondern auch kraft seiner Fähigkeiten und
seiner Thätigkeit, welche zu den größten ^Erwartungen berechtigen.
Redner Veeyt sein Glas ans das Wohl des Justizministers Dr. P l ü ß.
(Lebhafte Eljenrufe.)
Zustizininister Alexander Plöß erklärt, er fei eigentlich zu
dem Bankel gekomnien, weil ihm fein Freund Ludwig Läng ver­
sicherte, daß er nicht sprechen müsse. (Heiterkeit.) Nach den Worten
des Vorredners kann er aber nicht länger das Schweigen bewahren,
nmsoweniger, als dieser sein alter Kollege, sein alter Freund und
bei», heutigen Banker sein Nachbar ist. Redner erinnert sich noch an
die Zeit, da er »och nicht in diesem Bezirke, sondern in der Franz-
stadt lebte. Heute ist er ein Bürger der Innern Stadt und zwar ist
er dies nicht auf die Weise geworden, ivie dies jetzt der Fall zu
sein pflegt, wo Jemand, der sich in einer Gasse zu Bette
gelegt hat, nicht wissen kann,„in welcher Gasse er aufwachen wird,
iveil die Namen der Gassen bei uns so oft geändert werden.
(Heiterkeit.) Redner wollte diese Umtansungen der Gassen einmal
sogar im Mnnizipal-Ausschusse znr Sprache bringen, wo er sonst
immer tiefes Schweigen bewahrte; gerade damals lief aber sein
Mandat ab und er ivurde nicht iviedergewählt. (Heiterkeit.). Redner
steht mit Freuden, üaß jetzt in der Innern Stadt die größte Ein­
tracht herrscht; er leert sein Glas aus das Präsidimn des Klubs,
welches an.dem Jnstandebringen dieser Eintracht großen Antheil hat.
(Lebhafte Eljenrnse.)
Alois Heinrich trinkt aus das Wohl des Oberbürger­
meisters Josef Markus, der gefieln die 25. Jahreswende seiner Amts­
thätigkeit gefeiert ha>. t Eljenrnse. i
Oberbürgermeister Joses Markus dankt sür die herzlichen
Worte des Vorredners. Wenn er im Dienste der Hauptstadt einen
so hohen Posten erreicht hat, verdankt er dies blos dem Vertrauen
illid dem Wohlwollen der hauptstlidtischen Bürger und er wird die
Dankbarkeit, zu welcher cr^ ihnen verpflichtet ist,,damit vergelte», daß
er sein Leben ganz den Interessen der Hauptstadt widmen wird.
Redner weis! daraus hin, daß, der Minister Präsident als Referent
der Gesetzartikel X: 1870 und XXXVI: 1872 fungirte, aus welchen
die Organffalion der Hauptstadt beruht: er bittet den Minister-
Präsidenlen, sein Wohlwollen der Hauptstadt, auch ferner zn erhallen
und erbebt sein Glas auf das Wohl des Minister Präsidenten. (Leb­
hafter Beifall.-
Franz S z e k e l y betont, daß in Ungarn, dieseni in Nationa-
Iltüten und Konseffionen zersplitterten Lande nur eine Politik
nöthig sei. die Politik des vollen Liberalismus," welche in Koloman
Szell verkörpert ist. Redner erhebt sein Glas auf die Mitglieder der
Regierung...
Ludwig Lang gedenkt der Verdünne des BaronS Friedrich
Podmaniczky, mit deffen Namen es gelungen ist, das Banner der
liberalen Partei in diesem Bezirke nach langer Zeit wieder zum
Siege zu sührm. In der jüngsten Zeit werden tendentiöse Nachrichten
darüber verbreitet, daß Podnianiczky den Bezirk verlaffen w:»lle. Da?
ist unmöglich. Podmaniczky gehört zur Innern Stadt nnd darf diese
nie verlaffen. Redner ersucht daher den Baron Podmaniczky, diese
Nachrichten selbst zu widerlegen und die Wähler zu beruhigen, denn
diese wollen Podmaniczky, so lange er lebt, immer als ihren
Abgeordneten erhallen. (Lebhafte Elsenruse)
Baron Friedrich Podmaniczky erklärte,, daß er wohl
schon im 77. Fahre stehe und schon 40 Jadre aus öffentlicher Lauf­
bahn wirke, daß er jedoch der Ersiillnng seiner Bürgerpflichten
auch in Zukunft nicht aus dem Wege gehen werde. (Langanhaliende
begeisterte Eljenrufe.)
Es toastirten sodann noch Aurel M ü n n i ch nnd Stesan
F o r g ö aus Ludwig Läng und Alois Marion aus die Eimrachl
der liberalen Bürger der Innern Stadt. Znm Schlüsse beantragte
Ludwig Lang, daß die Anwesenden sich sofort zn einer außer­
ordentlichen Generalversammlung konflitniren und den Minister»
Präsidenten Koloman Szell znm Ehrenmitglied d e S
Klubs wühlen mögen.^ Der Vorschlag wurde mit stür­
mischen, nicht enden wollenden Eljenrusen ausgenommen, woraus sich
Minister Prästdenl Koloman Szell und Jusiizminister P i ö ß
enffernien.
Ebenfalls heute Abends veranstaltete, wie eine Lokalkorrespondenz
berichtet, auch der Jnnerstädter liberal-demokratische
Klub ein Festbanket zu 150 Gedecken-, Den ersten Trinkspruch brachte
der Klnbprästdenl Abgeordneter Josef Ä g o s l v n ans den Abgeord­
neten der Inneren Stadt Baron Friedrich Podmaniczky
aus; indem er dessen Verdienste würdigte, betonte er,
daß die liberalen Bürger der Innern Stadt ittierfchüttcr-
lich an ihrem Abgeordneten hängen nnd jederzeit bereit
sind,, ihren Gejühlen durch Thaten Ausdruck zu geben. Den zweiten
Toast sprach der gejchüstsführeiide Prästdenl Sektionsralh Dtichael
Sacellary auf die Regierung nnd deren Chef, den Minister-
Präsidenten Koloninn Szell, dessen Verdienste »m das Land in
begeisterten Worten preisend. Es folgte noch eine lange Reihe von
Toasten ans die liberale Partei, die Präsidenten :e. »nd in animirter
Stimmung blieb die Gesellschaft bis in die späten Nachtstunden bei­
sammen.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Alag. Mr. I. B. B r o o k triff! morgen aus
Pan in Frankreich hier ein und wird während des Alager Meetings
im Sattel sein. Mr. Brook wird nur in Flachrennen reiten, und
zwar in erster Linie aus den voni Trainer A. Bulsord gearbeiteten
Pferden.— Frank H e s p, ivelcher heuer kein festes Engageinent
hat, wird in Alag öfter zwischen den Flaggen reiten. Dem geschickten
Jockey wird eS hoffentlich nicht an Ritten fehlen.-- „I n n i n §"
wurde vorgestern mit „Bngris" einer scharfen Probe unterzogen, die
er zur vollsten Zufriedenheit seines Trainer» bestand.— Heule ver­
breitete sich das Gerücht, daß „2 y i v e st e r" gestern während der
Morgenarbeit niedergebrochen sei; auf eine direkte Anfrage in Alag
wird uns dies als vollkommen unbegründet bezeichnet.— Ver­
schiedene Ritte für die großen Rennen zn Alag stehen bereits fest.
Als wahrscheinliche Starter im Preise von R« kos gelten:
„Bokros" (Shejbal), „Bugris" (Bnckenham), „Jiniius" (Wheeler),
„Eregy" (F. HeSp), „Eslhajnal" (Hosßn), „Forniosa" (Slinnl,
„Renflnn" (Csoinpvra), „Sylvester" (Jekyil), „Szeßtly II." (Rosak)
nnd „Uifalu" (Morlon).
Die Große Ltverpooler Steepleütase. Morgen (Freitag)
wird zn Liverpool die Liverpool Grand fliationnl Steeplechase ge­
laufen. Laut einem uns von dem Buchmacher Ehlers znr Verfügung
gestellte» Telegramm wurde „Romanoss", der eines der meist-
gewetieten Pferde unter den verschiedenen Grand Jkattvnal-Kandidaten
war— er, notirte blos 15:2— a»S dem Steepler-Derbn g e-
st r i ch c n. Die letzten Londoner Kurse für die savvrisirten Pferde
sind: „Ambusch II." und „Hidden Mylery" 4, „Manisesto" 5'/,,
dann kommt „Eoverl Hack" mit 16; die klebrigen notiren von 20
aufwärts bis 100.
Traben.
Wiener Trabfahren. Zweiter Tag. Wien, 29. März.
(O r i g.- T e l e g r.) I. Revolver- R e n n e n. 2600 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Kapianhos „M a b e l W." in 4 Min. 19 Sek.
Erstes, „Pista" Ziveites, „Benefiz" Drittes. Acht liefen. Totalisatenr:
10: 15; Platzwetten: 25: 32, 66 und 77 (Kronen).—
II. Don »erst agS'Preis. 2200 Kronen. 2800 Meter. Capt.
Tnthilbs „Carrie Shields" in 4 Min. 22 Sek. Erstes,
„Faustina" Zweites, „Rnby Red" Drittes. Diese liefen. Totalisatenr:
10: 28 ;^Platzwetten zurück.— III. B a l d n r- R e n n e n. 2600
Kronen. Für Dreijährige. 2200 Meter. Schlesinger's „P rincefse
N a p h l a" in 3 Min- 43 Sek. Erstes, „Enamel" Ziveites, „Wanita
Stränget" Drittes. Zehn liefen- Totalisatenr: 10: 36; Platzwetten:
25: 26, 26 nnd 30.— IV. Einspänniges Herrenfahren.
2400 Kronen. 2800 Meter- Gestüts Wienerwald „T ü zoltö H." in
4- Min. 47 Sek. Erstes, „Eßmeny" Zweites, „Kluk" Drittes. Diese
liefen- Totalisatenr: 10: 17; Platzwetten: 25: 26 und 27.—
V. Erster Preis der Vierjährigen. 3000 Kronen. 2600
Meter- Wöß' „P a p a c o st a" in 4 Min. 16 Sek. Erstes, „Prophet"
Zweites, „Mary C." Drittes: dann noch „Wonder". Totalisatenr:
10: 136; Platzwetten: 25: 90 »nd 51.— VI. Gesellschafts-
P v e i s. 2800 Kronen- 2800 Meter. Schlesinger's „C n 1 G l a ß" in
4 Min- 18 Sek. Erstes, „Belle I." Zweites, „Bonnatella" Drittes.
Diese Hefen. Totalisatenr: 10: 18; Platzwetten: 25: 26 »„d 26.
— VII. H e i m a t h s- P r e i s. 2200 Kronen. 2600 Meter. Gestüts
Kaplanhos „Adolph W" in 4 Min. 23 Sek. Erstes, „Trilby"
Zweites, „Szeles P." nnd „Arion" todtes Rennen sür den dritten
Platz. 4ieun liefen. Totalisatenr: 10: 46; Platzwetten: 25; 36,
47 nnd 35 („Szeles P.") nnd 30 („Arion").
Rasenspiele.
Der „Ferencairärosi tornaklufe“ wird am 31. d.
um 4 Uhr Nachmittags aus der Vereinsbahn (Soroksärerstraße) ein
Fvotballmatch mit der Mannschaft des „Ö-budai torna- es
v i v ö- e® y 1 e t“ auslragen.
Athletik.
Bndapestl (Bndal) Torna-Esr.veaiilet. Als Termin
für das Jubiläum des 25>ährigeii Bestandes des Budapesti (Budai)
Torna-Egyesület wurde endgiltig der 24. P!ai l. I. festgesetzt. Das
Turnfest, dessen delaiilirtes Programm wir bereits mitgetheilt haben,
findet um 4 Uhr illachniittags auf dein Vereinsspielplatze (Christinen»
ring) statt. Ii» Falle ungünstiger Witterung iverden die Ninster-
riegen i» der Turnhalle in der Altilagasse sich produziren nnd die
Festilchkeileil würden in diesem Falle auf den 27. Mai verschoben
werde». Am 24. Mai, 11 Uhr Vorniiitags, hält der Verein in
der Ofner Redoute eine feierliche Generalversamntlnng, um 8'/, Uhr
Abends wird ein Bankel veranstaltet. Mit den Borbereitungelt
wurde ein eigenes fiomite betraut.
Der „Tornüzök Eeyesülete“ veranstaltet am 1. April
l. I., 4 Uhr (Nachmittags, im Bereinsturnsaale (Oberqymnasium in
der Barcsaygaffe) sein diesjähriges Schauturnen, das mit einer
Fechtakadcmie verbunden sein wird. Während des Schauturnens
wird eine Mililärkapelle konzertiren.
Billard.
Karambolmatch Kerkau—Ludwig. In W i e n begann
heule— wie inan unS von dorr lelegraphirt— zwischen Setfau
und dem Budapester Meister Karl Ludwig ein Karambolmatch
aus 3600 Points; Ludwig erhält eine Vorgabe von 2000 Points.
An jedem Abende sind 1800 Points zu machen. Kerkau begann mit
einer Serie von 484 Karambolagen, Ludwig setzte dann air und machte
— 1 Point. Run folgte auf beiden Seiten eine Reihe schlechter Ans-
nahmen: Kerkau 11, Ludwig ?, Kerkau 11, Ludwig 7, Kerkau 15,
Ludwig 2; sogar ganz leichte Stöße wurden oft von den Spielern
ausgelassen. Die noch fehlenden 1279 Points machte Kerkau in einer
einzigen cerie, die kam» eine Stunde währte. SMemit waren die heule
zu spielendeti 1800 Points erledigt. Morgen Abends wird das Match
beendet. Kerkau's Durchschnittsleistung betrug heute bei 5 Aufliahinen
360; Ludwig, der sehr nervös spielte, erzielte in 4 Ausnahmen bei
insgesammt 17 Point? einen Durchschnitt von etwa 4 Points.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jubolt deß unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Amerikanische Neuheiten für 1900.
Der Manager unseres Hauses
in 'New-Pork ist soeben mit einer
kompleten Kollektion Muster der
letzten amerikanischen Neu­
heiten der elektr. Beleucht,,„gs-,
Spielwaaren-, Bureaux- und
HausHaliungs-Artikel- rc. Branche
. hier eingetroffen und sind diese
im Botst Royal, Zimmer Nr. 204,
von heute bis Sonntag von 10 bis
4 Uhr zur Besichtigung ausgestellt.
Bestellungen werden nur von
winumgni loeroen nur von
Wiederverkäufern angenommen. Amariean& International Trading
Association („AITA“), ¥., Mtrleg-atcsa U. 2272
mitthätig, mit 10—15 Mille Einlage,
zu seit 30 Jahren bestehendem Getreide»
KommiffionSgesettäfte (Herrschasts-
Klientel) gesucht. Gest. Anträge unter
H.“ an die Adm. erbeten- 2257


[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 7 ]
L. Reiner, Parfümeris- und Chemikalienhandlung. Budapest,
Andrassystraße 2, empfiehlt die berühmte Küry-Creme ü 1 Krane.
Fokal-Uachrichlen.
(Dir Pester Lloyd-Gesellschaft) hält
am Samstag, 31. d., um 3 Uhr Nachmittags ihre Generalversammlung.
Außer den laufenden Angelegenheiten steht die Wahl eines T irettion»
Mitgliedes und von acht Ausschußmitgliedern aus der Tagesordnung.
(Mysteriöser Tod einesJabrikante n.)
Eine mysteriöse Angelegenheit beschäftigt die Polizei in fieberhafter
Weise. Der Ches der Metallwaaren-Fabrik D. P o l l a k u. Konip.,
Heinrich P v l l a k, ein 56jähriger Mann, ist in seiner Werkstütte,
die sich in seinem Hause, Tüzoltögasse Nr. 32, befindet, todt aufgefunden
morden. Das Verkaufsgewölbe der Firma liegt in der Stadthaus-
gaste Nr. 2. Jeden Morgen begibt sich Frau Pollak in dieses
Geschäft; gegen die Mittagsstunde kommt auch ihr Gatte
selbst. Das Ehepaar nimmt dann in dem Geschüftslokale gemeinsam
das Mittagessen ein, welches aus dem nahen Gasthause „Zur
Spieluhr" geholt wird. Gegen seine sonstige Gewohnheit erschien jedoch
heute Heinrich Pollak nicht. Anfangs glaubte Frau Pollak, daß ihr
Gatte durch dringende Arbeit abgehalten sei, ins Geschäft zu kommen.
Als es aber I Uhr wurde und Pollak noch immer nicht da war, entsen­
dete Frau Pollak, von bösen Ahnungen ersaßt, einen Boten nach-
haus«. Die Arbeiter erklärten, daß sie ihren Ches seit 10 Uhr Vor­
mittags nicht gesehen haben. Um diese Zeit hatte er in der im Souterrain
befindlichen Werkstatie klirze Zeit geweilt. Eine zweite Werkstätte, die
im Parterre gelegen ist, war leer und verschlossen. Zivei Spengler-
gehilfen und ein Tischler, die dort Vorniittags gearbeitet hatten,
waren, wie die Betreffenden später angaben, von Pollak entsendet
worden. um eine Arbeit auswärts zu besorgen. Die
Werkstütte hat eine Glasthür; als der Hausbesorger
Emerich D e z s ö nun das Innere der Werkstätte durch die Glasthür
in Augenschein naht», beiiierkte er, daß die ihm wohl bekannten Schlüssel
der Werkstätke und der Privatwoh»mg Pollak'-ßan einem Eisenhaken
nächst der Thür hängen. Die Werkstälte wurde sodann mit einem
Nachschlüssel geöffnet; aus der Suche nach Pollak entdeckte man
nun in einem durch einen Eiskasten verdeckten Winkel Pollak
am Fuß« einer Leiter, die an einen Eisenbalken ge­
lehnt war, mit dem Gesichte nach abwärts, aus dem Boden
liegen. Aus einer Wunde am Hinterlopfe, neben dem rechten Ohre,
war Blut hervorgerieselt, das bereits gestockt war. Die Polizei erhielt
eigenthümlicherweise erst Abends Kenntniß von der Sache, worauf sich
unter Führung des Polizeihauptmanns Ludwig T ö t h eine Kom­
mission behufs Aufrmhiiie des Thatbestandes in die Tüzoltögasse
Nr. 32 veriügte. Die Untersuchung war um Mitternacht noch nicht zu
Ende. Es finden zahlreiche Verhöre statt. Bestimrntes läßt sich noch
nicht sagen. Möglicherweise liegt ein Selbstniord, vielleicht ein Unfall
vor; allein die Polizei zieht mich eine gewaltsanie Todesari in den
Kreis ihrer Recherchen. Um Mitternacht wurde die Leiche in das
gerichtSärztiiche Institut übertragen.
(Die Vnoapester H a n d e l s-» n d G e w e r b e-
k a m m e r) hält am Samstag, 31. d., Nachmittags 3 Uhr,
eine Sitzung. Auf der Tagesordnung steht die Berathung über die
für das neue Kammer-Palais ausznnehmende Bau-Anleihe.
(Zeichrnausstellung.) Eine Ausstellung von Zeich­
nungen der absolvirten Schüler des Winterlehrknrses für Bau-
geiverbetreibende ist am Samstag, 31. d., und ain Sonntag,
l. April, von 9—1 Uhr und von 2','2—5 Uhr in der höheren Staals-
Bangewerbeschule (VII., Danijanichgasse 28) zn besichtigen.
(E h r u n g.) Eine Deputation der Lehrerkorporaüo» des
Neograder KomikatS erschien heute unter Führung des Schul-
iuspeklors Karl Pacsöry im Uuierrichtsmiuifterium und über­
reichte dem Leiter der Präsidialabtheilung Ministerialrath Viktor
M 0 I n ä r das Diplom als Ehrenpräsident.
(B 0 m neuen P a r l a m e n t s h a u s e) Ein lang­
gehegter Wunsch der Bewohner der Lcopoldstadt: die Umgebung
des neuen Parlamentshauses gereinigt zu sehen, dürste in kurzer
Zeit erfüllt werden. Die zur Beaufsichtigung des Parlanientsbaues
eingesetzte Kominission hat nämlich heilte die Offertverhandlung zur
Abtragung der die Umgebung des Parlamentshauses verunstalten­
den Hoizdepots ausschreiben lassen.
 e r n e H 0 ch z e i t.) Der Prokurist der Firma Jakob
und Moriz Weiß, Herr Bernät E n g e l, feierte gestern seine
silberne Hochzeit. Aus diesem Anlasse wurden dem Jubelpaare von
seinen zahlreiche» Freunden und Verehrern große Ovationen bereitet.
(Für die Ferienkolonien) erhielten wir durch Ber-
mittlimg des kön- Truchseßes Herrn Dr- Gustav Degen 200 k von
Frau Dr. S ch n I e k zur Unterbringung zweier Kinder auf
acht Woche».
(Die Direktion der Ungarischen Fluß und
Seeschisssahr! A-- G.) gibt bekannt, daß die regelmäßigen
Fahrten zwischen Budapest- Bisegräd- Nagy Mar 0 s imd
D ö m ö s am 1. April l. I. laut der folgenden Fahrordnimg er­
öffnet werden. Aufwärts: Abfahrt von Budapest um 3 Uhr Rach-
uuttags, Abfahrt von Bisegrüd »in 6 Uhr 35 Miy. Abends, Ankuns!
in Dömös um 7 Uhr 10 Min. Abends. Erste Fahrt am l. April.
Abwärts: Abfahrt von Dömös um 4 Uhr 45 Min. Früh, Abfahrt
von Bisegrüd um 5 Uhr 10 Min. Früh, Ankunft in Budapest um
7 Uhr 45 Min- Früh. Erste Fahrt am 2. April- Die Stationen der
oberwähnten Strecke werden somit an den genannten Tagen für den
Gesammtverkehr eröffnet.
(T 0 d e s s a l I.) Am 28. d- M- ist hier der Adininistralions-
beamie des „Budapesti Hirlap", Johann Rövtß, im 34. Lebens­
jahre gestorben. Das Leichenbegüngniß. fand heule Nachmittags
4 Uhr statt.
(Ein rabiater Marsi 0 h n.) Der Infanterist Jo­
hann M 0 r v a i von unserem yausregimente gerieth gestern
wAirend eines Ausflugs nach Steinbruch mit feiner Geliebten
Sophie Baläzs in Streit, ivelcher damit endete, daß er mit dem
Baionnete das Mädchen blutig schlug- Die Schwerverletzte wurde ins
Stesanspital besörderl; Morvai wurde von der Polizei der Militär­
behörde übergeben.
(Ein diebischer Diener.) Aus der Wohnung
des Grundbesitzers Eugen Zaleßk» (Josesplatz Nr. 18) kamen in
letzterer Zeit wiederholt Effekten abhanden; gestern wurde der Dieb
in der Person seines eigenen Dieners, Ludrvig F ü l e ausgeforschr
und verhaftet-
( F e u e r.) Heute Mittags kursirle das Gerücht, daß der
Dachstuhl der Universitätsklinik (auf der Uellöerstratze) in Flammen
stehe. Es stellte sich jedoch nachträglich heraus, daß nur der Dach
stuhl eines isolirten Hosbanes. in welchem sich die Wäscherei befindet,
in Brand gerathen war, welcher alsbald von der haupstädtischen
Feuerwehr gelöscht wurde-
(Ein Irrsinniger mit dem Rasirmesser-) Heute
Mittags wurde zur Oberstadkhauptmannschaft aus der Umgebung
der Hauptstadt der Böttchergehilse Jakob G r e i s i n g e r stellig ge
macht hat: er wurde dabei betreten, als er seinem Meister im
Schlafe mit einem Messer den Hals durchschneiden wollte. Da
Greisiuger laut Parere der Polizeiärzte irrsinnig ist, wurde er in
dir LandeS-Jrrenanstalt im Leopoldiselde überführt.
(Lebensmüde.) Der 60jährige, in Kleinpest etablirte Kauf­
mann Ladislaus R e u m a n n sprang heute vom Verdecke des Lokal-
dampfers „Hableänq" in die Donau, doch wurde er noch lebend von
Matrosen aus dem Wasser gezogen- Neumann verübte den Selbst­
mordversuch, iveil er seinen bevorstehenden geschäftlichen Ruin voraus­
sah.— Der aus ZenM zugereiste Bankdeamte Georg K1111 jagte
sich heute in einer Kabine des Artesischen Bades im Stadtwäldchen
eine Revolverkugel in den Kops. Die Freiwilligen Retter beförderten
Kun in« Rochusspital, wo er bald verschied. Das Motiv der That
ist Nicht bekannt.— Der 26jähriae Eisendrechsler Ferdinand Kaliu
schoß sich heute Nachts in seiner Wohnung, Fötherstraß« Nr. 34, eine
stiroolvcrkugel in die Brust imd ivnrde sterbend ins Rochnsspiral
überführt.
(Gestohlene W e i ß w ä s ch <■) Heute wollten zwei
Frauenspersonen in einer Pfandleihanstalt em Packet Weißwäsche,
Lein- und Tischtücher, versetzen. In dem Lokale weilten zufällig
zivei Detektives, bei deren Anblick die Frauenzimmer die Flucht
ergriffen; doch wurde» sie bald gelangen genonimeu. Ueber die
Provenienz der Wäsche befragt, verwickelten sie sich in Wider
iprüche: 'unzweifelhaft ist die Wäsche gestohlenes Gut. Die Wäsche
»t mit den Buchstaben M* gemarkt: deren Eigenthümer mögen
sich der drm Polizeikonzipisten C s 0 c s a a (Oberftadthauptmann
schafti meiden.
Theater, Kunst uud Literatur.
Königliche- Opernhaus. Nach siebenjähriger Abwesenheit
ist der Tenorist Franz S i g n 0 r i u i als Raoul u, den
„Hugenotte u" aus der Bndapefter Opernbübne heule
erschienet!. Vorläufig nur zu einem kurzen Gastspiel, aus drm sich
aber ein dauerndes Verhältniß wieder gestalten soll. Er wäre für
das sogenannte „italienische" Repertoire ansersehen, wie ehedem. Er
ist ungefähr derselbe geblieben, mit seinen Vorzügen und seinen
äliängein. Wieder dröhnte sein« mächtige Summ« durch das Haus,
wieder imponirle die strotzende Fülle, der durchdringende metallische
Glanz des Brustregisters. Leichte Veränderungen, die man immerhin
wahrnehmen konnte, sind vielleicht nur Zufälligkeiten des
Abends. So erschien der Athem, der diesem riesigen
Brustkorb entquillt, nicht so ausdauernd, das 6, zwar sicher
genommen, nicht ganz so blendend, wie früher. Die rein sinn-
sWge Wirkung war aber auch heute bedeutend, zumal auf ein
ausgehungertes Publikum, das sich schon lange nicht an einem frischen,
gesunden, echten Heldentenor delektiren konnte. Während des ruhelosen
Wanderlebens, das er seither geführt, scheint Herr Signorini künst­
lerisch nicht gewachsen zu sein. Feinere Behandlung des Organs,
geschmackvollen Vertrag, lebendige Darstellung blieb dieser Raoul auch
heute schuldig, wie einst. Als ob er vor Allem nur Eines zeigen
wollte: Stimme, nichts als Stimme. In der Romanze, die er seltsam
zerpfiückte, siegte er denn auch mit der außerordemlichen Kraft seiner
Höhe, genau wie im Seplett. Beide Stücke wurden bereitwillig wieder­
holt nach dem starken Applaus, der besonders von den oberen Rängen
scharf niederprasselte. Herr Signorini hat sich (»eilte als Stimmprotz
eingeführt; vielleicht besinnt er sich nächstens auch aus edlere Art. Die
Zierden der heutigen „Hugenotteii"-Aussührung waren wieder Gräfin
V a s q ,1 e z und Herr N e y. A. B.
* VolkStheater. Die Posse „A peleskei notarius", welche
heute im VolkStheater in Szene ging, gehört zu jenen wenigen
Produkten der älteren Volksstück Literatur, deren Anziehungskraft
Jahrzehnten Widerstand leistet. Auch bei der heutigen Aufführung
war das Hans fast ausverkaust. Den allen Notär, der mare patria
hoch zu Roß reist, uud in Folge der Veraiioueu der ihm feindlich
gesinnten alten Hexe die schrecklichsten Abenteuer erleben muß, gab
Herr Stesau S z e n t g y ö r g y i. Er schuf eine kernungarische
Gestalt, »oll gute» Humors. Auch im Uebrige» befriedigte die Aus
sührung. Das Stück gibt fast dem ganzen Personal zu Ihn». Wer
also nicht just den Theaterzettel abschreiben will. muß dem aus­
gezeichneten Ensemble des VolkSiheaters ein Kollektivlob spende».
* Im Magyar Szinhüz hat heute Mittags die General
probe des neuen Boiksstückes -Ar. anyafold“ von Stesau Geczy
stattgefunden. Die Novität erweckte bei dem aus Vertretern oer
Pressc und Theaterangehörigen bestehenden Pilblikum starkes
Interesse. Die Hauptrollen werden von den Damen L.-K 0 m ä r 0 m i
und Cselönyi, denHerren Ladislaus M 0 l n ä r, Rözsahegy i,
F ü r e d i, Desider B i d 0 r, B 0 r 0 s s und D a y k a dargestellt. Die
Premiere ist für morgen Abends angesetzt.
* Die klassische Ballade Johann Ärany's: „Die Barden
von Wales" wurde vom Klauseuburger Journalisten Abel
B a r a b ä s für die Bühne bearbeitet. Die Musik schrieb der Kapell­
meister des Klauseuburger Nationallheaters Karl Stephanides.
Das Stück soll zu Gunsten des Klauseuburger Journalisten Klubs
„Jtthon" in glänzender Ausstattung im Klausenbnrger National-
theater zur Ausführung gelangen. Die Besetzung der einzelnen Rollen
ist eine vielverheißende. Unter Anderen werden die Barden von Frau
Serena Fäy und Herrn Stesau SzentgyLrgyi dargestellt
werden.
* Die vielbesprochene Petition von Wiener llnwersitäis-
Prosessoren gegen die Anbringung des Klimsschen Gemäldes
„Die Philosophie" im Festsaale der Wiener Universität wird— wie
man uns aus Wien berichtet— morgen in Umlauf gesetzt. Die
Petition trägt 70 Zustiiitmilitgserklürungen und ist begleitet von
einer Erklärung der Professoren Exn er, Jodl und Reisch,
welche im Wesentlichen wie folgt lautet:
Wir vertrauen darauf, daß Niemand, der nicht der Art und
den Zielen der lkniversiiütslehre vollkommen entfremdet ist, ernstlich
den Gedanken hegen wird, Vertreter der freien Wissenschaft konnten
jemals in irgend einer Form eine Einschränkung der Freiheit der
Kunst beabsichtigen. Aber wie die Freiheil der Kunst, wollen wir
auch die Freiheit der Kritik gewahrt wisse,,. In dem vom Partei-
wesen zerklüsteten Wien wird leider Gottes auch die Kunst von so
Vielen als Parieisache behandelt. Der Kamps der verschiedenartigen
Kunstanschauungen wird nicht durch Erklärungen und Gegenerklä­
rungen zur Entscheidung gebracht, und wir haben keine» Anlaß, uns
durch den Terrorismus der Parteiphrase nach der einen oder der an­
deren Seite drängen z» lassen.
* Bon der Firma A. M. B e s ch 0 r u e r u. S 0 h n er­
halten ivir die folgenden .Zeilen:
Sehr geehrter Herr Redakteur! In Angelegenheit des G r a b
d e n k m a l s der Königin Elisabeth und der
heimischen Industrie hat der Bildhauer Professor Georg Z a l a
ani 24. d. sowohl direkt im „Magyar Nemzet", als auch durch eine
Lokalkorrespondenz eiue Erklärung ausgegeben, in welcher er sein
Vorgehen mit Herabsetzung unserer Kunsterzgießerei zu rechtt'ertigen
sucht. Dies zwingt uns aus unserer bisherigen reservirten Stellung
herauszutreten und den wahren Sachverhalt zn veröffentliche». Es
entspricht nicht den Thatsachen, wenn Herr Professor Zala behauptet,
daß er dadurch gezwungen wäre das Grabdenkmals der Königin
Elisabeth in Berlin gießen zu lassen, weil unsere Kunsterzgießerei die
bezüglichen Verhandlungen verschleppt, oder irgend ein Zeichen ge­
geben hätte, daß sie sich vor den techuischen Schwierigkeiten dieser
Arbeit scheue. Im Gegentheile, unsere Knnsterzgießerei hat bei Herrn
Professor Zala alle Hebel in Bewegung gesetzt und den Gußpreis
bis aus die Selbsterzeuguugskosten reduzirt, nur um ihn zu ver­
anlassen, diese Arbeit hier bei uns ausführen zu lassen. Daß dieser
Vorwand des Herr» Professor Zala unbegründet ist, bezeugt am
besten jene Tbatjache, daß wir unsere Kunsterzgießerei mit großen
Geldopfern lind mit der Einführung der vire-perckne-Gußmethode
in Ungar» in künstlerischer und technischer Hinsicht auf das
Niveau der ersten Ktinsterzgießereieu in Europa erhoben hat
teu. Wir berufen uns als Beweis auf folgende hier in unserer
Kunsterzgießerei gegoffenen Arbeiten, und zwar: die SMtue Johann
Arany's in Budapest von Sirobl; die Statue Gabriel Baross' in
Budapest von Szechi-, die Rriierffaiue des Königs Mathias in
Klausenburg von Fadruß; die Reiterstatue des Prinzen Eugen von
Savoyen in Zenia von Röna: die Statue Weffelenyi's in Zilah von
Fadruß; die -Ltatne Ludwig Koffuth's in Miskolcz von Röna: das
Klapka Denkmal in Komorn von Röna: die Petöfi-Stalne in Seges-
vär von Hollö; die Statue Tompa's in Rimaßombat von Hollö:
die Statue Bessenyei's in Nyiregyhäza von Kallös; die Statueu-
Gruppe des Krieges uud des Friedens in der Ofner königlichen Burg
von Sennyei; der Kranz am Osnec Honveddenkmal von Zala; das
Szöchenyi-Relief an der ungarischen Akademie der Wiffenschasten;
die beiden Büsten Ihrer Majestäten des Königs »nd der Königin
im Parkklub von Zala: die Büste des Erzherzogs Joses von Strobl;
die Büsten Desider Szilägyi's, Alexander Wekerle's uud Kolomau
Tißa's von Strobl. Unsere Kunsterzgießerei wurde im Jahre 1894 in
der Antwerpener Weltausstellung mit dem großen Ehrendiplom aus­
gezeichnet. Wir erwähnen noch, daß die hohe Regierung all dies
berücksichtigend unserer Fabrik nicht nur die staatliche Begünstigung
verliehen hat, sondern auch daß Se. Erzell'enz der Kultusminister
Herr Julms Wlaffics mit Reskripl Zahl 4833/1.897 Präs. l. an
den ungarischen Äandesverei» für bildende Künste und H. an
die ungarischen Kunstgcwerbevereine unsere Kunsterzgießerei aufs
wärmste empsahl und diese Faktoren auf die stiefmütterlichen Um­
stände aufmerksam machte, unter welche» unsere Kunsterzgießerei gegen
die mächtig« Konkurrenz Oesterreichs und des Auslandes zu kämpfen
hat, gegen welche sie durch keinerlei Zoll geschützt ist. Das hohe
Reskript schließt wie folgt: ..Ich fordere Sie aus, jede sich dar­
bietende Gelegenheit in Ihrer Kompetenz und Ihrem Wirkungs­
kreis zu benutzen und alle Mittel Ihres Einflusses gellend
zu machen, damit diese Unternehmung mit allen Interessenten
durch ein beständiges und engeres Band verknüpft werde, und die
Künstler und kunstgeivcrblicheii Kreise sich für die mit der Förderung
der in Rede stehenden Firma verbundenen patriotischen Gesichts­
punkte aufrichtig interessireu. Ich lege umso mehr Gewicht darauf,
daß Sie mit allen Ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln für die
Propagirung der in Rede stehenden Sache mitwirken, widrigen­
falls diese Unternehmung bei unseren Zuständen bald fraglich würde
und im Falle der Einstellung ihrer Thätigkeit es kaum zu erhoffen
wäre, daß in der nächsten Zukunft eine ähnliche Unternehmung mit
solch ernster Richtung und mit der Jiwestirung solch großen Kapitals
sich in einen derartigen Versuch einlasse. Es steht in Ihrer.Hand, es
wird sogar eine sehr dankbare Ausgabe bilden, sich unmitlelbare
Ueberzeugung davon z>! verschaffen, daß die Unteriiehinung in ihren
hiesigen Werkstätten den erhöhten künstlerischen Ansprüchen im
Bronzeguß enisprichi, die ausländischen Bestellungen entbehrlich macht,
und von Fall zu Fall ihren Einfluß mit der Bestrebung geltend zu
machen, daß der Bronzeguß mit Unterstützung dieser Unternehmung
sich bei den bildhauerischen und knnstgewerblichen Aufgaben in unse­
rem Vaterlande einbürgere und entwickle. Ich erwarte mit Interesse,
daß Sie mich von dem Ergebniffc Ihrer bezüglichen Thätigkeit
orienliren." Wenn wir noch die Thatsache ansiigeii. daß Herr Pro­
fessor Zala die Hauptfigur der MiUennuini Tenkmals-ttziiippe, den,
Erzengel Gabriel, bei uns gießen ließ. sammt den Kapitälen. bei'
weichen wir aus jeden Geivum verzichteten, ivie dies Herr Professor
Zala selbst auerkanuie. und daß er diese unsere Arbeit ohne
jedwede Ausstellung übernommen und auch bezahlt hat, dann
ist es wirklich unmöglich, jene Ausrede des Herrn Künstlers
ernst zu nehmen, daß unsere Kunsterzgießerei sich vor den
technischen Schwierigkeiten bei dem Gusse des Königin-
Elisabeth Denkmals gefürchtet hätte. Unrichtig ferner ist jene Be­
hauptung des Herrn'Profeffors Zala, daß unsere Kunsterzgießerei
ebentalls eine deutsche '.Berliner) wäre: sie ist eine vaterländische
Unternehmung, von welcher nur ein Mitglied, zum Glück aber
Berliner ist. denn gerade Diesem verdanken wir die Einbürgerung
der eire-perckne-Giißmethode. Ebenso entspricht es nicht den That­
sachen, daß unsere Fabrik ausschließlich deutsche Arbeiter beschäftige,
denn mir Ausnahme zweier Meister sind alle Arbeiter ausschließlich
Ungarn. Außerdem beschaffen wir unser gesammtes Material stets
vom beimischen Gewerbe. Daß die Richtung unserer- Kunsterzgießerei
vom Beginne die patriotischeste war. beweist am besten, daß wir,
trotzdem wir jährlich mit großem Verlust arbeiten, das Hauptgewicht
deunoch daraus l-geu. die heikelsten Ansprüche d« heimischen Kunst­
kreise, wen» mich mif unsere Kosten, zu befriedigen und wir suhlen
uns glücklich, die volle Befriedigung solcher Meffter zu besitzen, wie:
Bezerödy, Donath, Fadruß, Hollo, Jankovits, Kallss, Kiis, Kollo,
Lorant, Mätrai, Radnai, Röna, Sennyei, Strobl, Szechi, Teils,
Töth und Bastagh. Nach all dem ist hinsichtlich des Grabdenkmals
der Königin Elisabeth der Sachverhalt der folgende: Bon künstleri­
schem und technischem Gesichtspunkte lag gar keine Ursache vor,
sondern es war rein einc Geldfrage, daß Herr Professor Zala mit
vollkommener Jgnorirung unserer vaterländischen Fabrik dasselbe in
Berlin gießen ließ, weil es eben billiger war. Wir hoffen jedoch, daß
wenn wir jährlich draufzahlen, damit in Ungarn eine in künstlerischer
und technischer Hinsicht wirklich auf europäische!» Niveau stehend«
Kunsterzgießerei erhalten bleibe, hoffentlich Herr Professor Zala auch
seinerseits in Zukunft der in diesem Falle müchligen Kundgebung der
öffentlichen Meinung Rechmmg tragen und unsere Knnsterzgießerei
nicht mehr einer Geldfrage halber ignoriren werde. Jndeni wir zum
Schlüsse unseren Dank für die patriotische Haltung des sehr geehrten
Herrn Redakteurs zum Schutze der heimischen Industrie in dieser
Sache ausfprechen, verbleibe» wir Hochachtungsvoll
Budapest, am 29. März 1900.
A. M. B e s ch 0 r n e r u. S 0 h n,
Kunsterzgießer.
* Von dem Abgrordneten-LctiematiSniiiS, welchen der
Kanzleidirektor des Abgeordnetenhauses Karl T a s s y herausgibi, ist
soeben eine neue Ausgabe erschienen. Dieses au; Grund der amt­
lichen Daten zusammengestellte Büchlein enthält die Name» sämmt­
licher Reichstags-Abgeordneten nebst Angabe ihrer Parleistellniig, der
Wahlbezirke, welche sie vertrelen, die Zahl ihrer Wähler, sowie ihren
Wohnort i» der Hauptstadt und in der Provinz. Außerdem finden
sich darin die 9>amenslisten der dlusschnßmilglieder des Abgeordneten­
hauses, die Empfangstage der Atinifter und ähnliche Daten, welche
den^ Tassy'schen Schematismus als treffliches Nachschlagebuch
empsehlenSwerih erscheinen lassen für all Jene. die sich für unsere
Parlamentarier intereffiren. Das in der Offizin der Pester Buch-
druckerei-Wtiengejellschast hergestellie Büchelchen kostet 80 Heller, mit
frankirter Zusendnng in die Provinz 1 Krone.
Uereins-rlachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 31. März:
K» n st g e w e r b e- M u s e n »1, Vorlrag van Josef Keßler um
■1 Ubr Nachmittags.— K a l h 0 l i k e n k I u b, Fastenoortrag um
6 Uhr Abends-— Verein der K a n f l e n t e, I 11-
d 11 st r i e l l e n und Landwirthe in Steinbruch,
Generalversammlung um 6 Uhr Abends.— R e s. C h a r-
freitags- Gesellschaft, Geiieralversanimknug um 4 Uhr
Nachmittags in der Osner Redoiue.— Verein der Phila­
telisten „H n n g a r i a", Generalversanmilung im Restaurant
.Josefsring 36 um 7*/^ Uhr Abends.
(D a s B u d a p e st e r F e st u n g s k a f i n 0) hielt heute
Nachmittags unter großer Theilnahme der Mitglieder seine General­
versammlung. Den Vorsitz führte Staatssekretär Jgna; S z e l l.
Präsident S z ö l l meldete, die Sitzung eröffnend, den statulen-
mäßigen Rücktritt des Präsidiums und Ausschusses an und übergab
dem Alterspräsidenten Herrn Ludwig Töth den Vorsitz. Ludwig
Töth ordnete die Vorlesung des Jahresberichtes an. Diesen Bericht
trilg Herr Karl Laß vor: Der Ausschuß hat im vorigen Jahre
drei Sitzungen gehalten. Die Anzahl der Kasinoiiiilglieder blieb
stationär und betragt 163. Die Einnahmen und Ausgaben beliefen
sich gleichermaßen auf 8200 st. Das Kasino hat im Fasching zahl­
reiche gelungene Tanzimterhallungen arrangirt, welche stark besucht
waren. Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen. Hierauf wurde
die Sitzung behufs Vornahme der Ikenwahlen suöpendirt. siiach
Wiederaufnahme der Sitzung verkündete der Alterspräsident das
Resultat der Wahl. Gewählt erschienen: zum Präsidenten: Staats­
sekretär Jgna; Szell; zum Direktor: Ludwig SzobovieS: ;»„»
Oekönomen: Dr. Ferdinand Keömley; zum Kassier: Zoltöu Gunda;
zum Bibliothekar: Eduard Reißig jnn-; zum l. Schriftführer: Stesau
Meniiyey: zum II. Schriftführer: Dr. Ladislaus Szalay; 31t Aus­
schußmitgliedern: Böla Domaniczky, Dr. Ferdinand Keöinley, Albert
Kleßucr, Michael Kollerffy, Alexander Kereßlhy, Eugen Linganer,
Gustav Mallaß, Stesan Mennyev, August Märffy, Dr. Alexander
Orßägh, Julius Plachy, Dr. Ivan Radinovich, Dr. Ladislaus
Szalay, Eugen Szmercsänyi, Ludwig Szobovics: Ersatzmit-
glicder: Auto» Andriska, Franz Bizaglich, Dr. Ladislaus Hanzöly,
Dr. Valentin Jlosvay, Dr. Ladislaus Lechner, Dr. Egidius Lupkovich,
Edmund Oberrecht, Karl Laß, Alexander Szeles, Dr. Edmund Tel-
keffy. Der wiedergewählte Präsident Staatssekretär S z i 11 über­
nahm nun den Borsitz uud dankte im Iiameu der neugewählten
Funktionäre für das Vertrauen der Mitglieder. Hierauf wurde die
Generalversammlung geschloffen.
(Verein vom Rothen Kren; e.) Die znr
Kontrole der Lotlcricfonds eingesetzte Kommission hielt beute unter
dem Präsidium des Grafen Andreas CSekonits ihre Jahres­
schluß-Sitzung. Es wurde festgestellt, daß am 31. Dezember v. I.
der Amortisationssond 3,335.915 st. 65 kr. und der Lotterie-Reserve-
sond 689.060 st. 67 kr. betragen habe. Die Summe der nicht
behobenen Gewinne betrug 126.169 fl. 49V, kr. Seit dem vor­
jährigen Rechuuitgsabschluffe hat sich der Werth der Fonds um
143.694 fl. 27',z kr. erhöht. 306 Lose unterliegen dem gerichtlichen
2lmortisationsverfahren. Die Kommission traf weiterhin Ver­
fügungen znr Auszahlung der am 2. April fälligen Gewinn- und
Ainortisationsbeträge, wofür insgesaninil 79.000 k angewiesen
wurden.
(D e r ll n t e r st ü tz u 11 g s v e r e i n- d e r B» d a p e st e r
Lehrer) hielt gestern unter dein Vorsitze des Schulinspektors
Dr. Karl Vercdy seine XXXVI. Generalversammlung. Sekretür
Karl Walter theilte mit, daß der Verein in die Liste jener Kor­
porationen aufgenommen wurde, die an dem Erträgnisse der staat­
lichen Wohlthätigkeits-Lvtterie betheiligt werden, wofür dem Sektions­
chef in der Kabinetskanzlei Er. Majestät Karl König, Geheim-
raih Dr- Albert B e r z c v i c z y, Ministerialrath Dr. Ludwig
Axamcthy und Dr. Max Falk protokollarisch Dank votirt
wurde. Voll Anerkenmmg gedenkt der Bericht auch der zehnjährigen
Thätigkeil des Bercinsprüsidenlen. Znm Schlüsse wurde» die Wahlen
vorgenommen. In die Direktion wurden gewählt: Josef B ä n ö,
Karl Kafka, Johann O l d a! und Franz Sennyei; zu Ersatz-
mitgliederil: Koloman D! i k 0 l i k, Ludwig S ch n ö l l e r und
Julius Werner; zu Rechnnugsrevisoren: Josef I e n y, Alois
K l e »1 e n t, Josef S z a b ö; z»m Kontrolor Stesau G e r g e> y.
Bei der Wahl des Sekretärs erhielten Karl Walter und Alex­
ander S a j ö die gleiche Anzahl von Stimmen, so daß zur Vor­
nahme einer neuertichen Wahl demnächst eiue außerordentliche Ge­
neralversammlung staltsinden tvird.
(Der K i n d e r a s y l- B e r e i n „M a r i a I 0 sefi 1, n m")
hielt heute unter dem Vorsitze des Grafen Johann Z i ch q seine
Generalversammlung. In seiner Eröffnungsrede theilte der Präsident
mit, daß der Verein bisher 40.000 st. gesammelt habe, für welchen
Betrag in Oedenburg ein Haus angekauft wurde. Hoffentlich werde
der Zweck des Vereins, nämlich die Gründung eines Kinder-Asyls in
Oedenburg, bald verwirklicht werden können. Der Bericht wurde zur
Kenntniß genommen. Hieraus fand die Wahl der Funktionäre statt.
Präsident wurde: Graf Johann Z i ch y, Vizepräsident: Fürst
Nikolaus Esterhäzy, Sekretär: Karl Ha ydi 11, Kassier: Aulon
S ch äff er. In den Ausschuß wurden gewählt: die Damen Gräfin
Friedrich W e 11 ck h e i m, Frau Anton Drehe r, Gräfin Alexander
K ä r 0 l y i, Markgräfin Crescencia Pallavicini, Fürstin Anton
Esterhazv, Gräfin Theodor Andr ässy, Frau Josef Haller,
Frau Geza I a n c s ö, Frau Andreas B a ä n, Frau Wilhelm
C a v a l I a r; ferner die Herren: Graf Paul F e s I e l i c s, Graf
Eugen K a r ä i s 0 n y i, Teophil F a b i n y, Josef G e b h a r d,
Dr. Nikolaus Schwarz, Dr. Theodor H a n n y und Dr. Martin
S z i l v ä f i.
(D e r E x t r a v i l l a n v e r e i n des VI. und VII. B e-
z i r k s) hielt gestern unter dem Vorsitze Georg R i e 9 e r'S seine
Jahres-Generalversammlung. Aus dem Jahresberichte geht hervor,
daß in der Volksküche des Vereins 23.449 Speiseportionen ver­
theilt wurden, darunter 2109 unentgeltlich. Der Vorstehung des
VI. Bezirks wurden zur unentgeltlichen Vertheilung 1000 Portionen
zur Verfügung gestellt. Der Verein sprach dem Damenkomite und
insbesondere der Frau Adolf Winter und der Frau Desider
Krans, welche die Aufsicht über die Volksküche führten, Dank und
Anerkeummg aus.
Grrichlshalle.
Eifersurstt oder Irrsinn. ^Jn dem Heine durchgesührteu
Processe gegen den Metallarbeiter Frau; K 0 0 n c s, welcher des
Verzuches der vorsätzlichen Tddtung angeklagt ist, nahm das Verhör
des Anacklagten den folgenden Verlauf:
P ras: Erzählen Sie, wie die Sache geschehen ist.—
A n g e k I.: Ich wollte iviederholt ins Ausland, um dem unlieb­
samen Berhalliiiffe mit der Gattin des Nemei ein Ende zu machen,
doch die Frau brachte mich durch ihr Zureden stets von der Aus­
führung meines Vorhabens ab. In der lexte» Zeit sollte ich ein
Mädchen aus meinem Heimathsorle heiralhen; hievon scheint die
Nemet erfahren zu haben, und als ich vom Lande hieher zurück­
kehrte, machte sie mir Vorwürfe. Ich bat sie wiederholt, sie möge
mich doch in Ruhe lassen und meine Zukunft nicht zugrunde richten.
Sie aber weinte oder^fluchte mir. Ich war verzweifelt und beschloß,
mich zu tödtcn. Ein Fieber erfaßte mich und meine Zähne klapperten
vor Frost. Die Neniel trat aus mich z» und küßte mich. Ich er­
widerte den Kuß nicht, ivorauf sie mir einen Schlag auf die Stirne
versetzie. Dies versetzte mich noch mehr in Wuth. Ich erfaßte den
Revolver, den die Frau mir entreißen wollte. Tann kam Nemet
selbst zu meinem Bette und überschüttete mich mit Tchimpsworlen-
Ich kann mich heute an die Schimpfworte nicht mehr erinnern.
Plöyiich krachte em Schuß— ich weiß es selbst nicht, wie es geschah.
Ich hörte nur ein Kreischen, dann wollte ich mich selbst erschießen.
Zweimal schoß ich aus mich, doch ging öer Schuß nicht los. Daraus
sprang ich aus dem Belle und trat zu Nemet hin. den ich um Ver­
zeihung bat: „Verzeihe mir, sagte ich ihm, ich wollte Dir nichts zu
Leide thun." Ich kleidete mich dann an und stellie mich selbst dec
Polizei.^
Präs.: Sie gaben an, die Frau hätte Sie mit ihrer Liebe
verfolgt. Sie sollen den Revolver unter Ihrem Beltpolster verborgen
haben?— A »gell.: Das ist nicht wahr.
Prä f.: Site Frau ha! ihrem Manne davon Mittheilung
gemacht, daß Sie den Revolver im Bette haben y— Angekl.:
Auch das ist unwahr, denn ich riß erst den Revolver an mich, als
die Frau nicht aufhörte, mich mit Vorwürfen zu überschütten. Wenn
Nemet und dessen Frau dies beschwören sollten, dann werden sie
einen falschen Eid leisten. Ich wollte mich selbst todten, deshalb riß
ich den Revolver an mich.
Präs.: Weshalb wollten Sie denn sich todten?—
AngckI: Weil die Frau mich fortwährend sekkirle und mich nicht
von sich lassen ivollle.
P r ä s.: Sie kamen ja vom Lande; weshalb haben Sie denn
nicht dort den Selbstmord verübt, wen» Sie sich schon mit dem
Gedanken, sich zn tobten, getragen haben?— A» g e t l.: Ich dachte
ja erst eine kalbe Erunde vor dem Falle selbst an einen Selbstmord,
als ich nämlich vom Fieber ersaßt wurde.
Praß: Sie hatten Fieber? Waren Sie denn krank?--
An gell.: Ich hatte i»i April 1899 Typhus-
P r ä s.: Das war also acht Monate vorher. Sie behaupten
also, daß Sie den Schuß aus Mniet im Zustande der Bewußtlosig­
keit abgegeben habe»?— A» g e k l-: So ist es-
Präs-: Weshalb haben Sie denn nicht au; die Frau
geschaffen?- Angrkk-: Die Frau war damals nicht dort. Uedrr-
gens konnte ich Niemanden sehen, den» ich lag auf dem Bauche, der
Wand zugekehrt.
P r ü?-: Der ganze Fall spricht eher dafür, daß die Angab«
der Frau richtig ist und Sie sich um die Frau bewarben undZn
Folge dessen in einem Anfalle vo» Eiter-sucht den Mann angeschossen
haben. -- A n g e k l.: Das ist imivuhr. Wenn ich der Frau gesagt
hätte: „Verlasse Deinen Mnini und folge mir," dann wäre sie sofort
mit mir- gegangen.
Präs.: Wissen Sie, was mit dem armen Neu, et geschehen ist?
A n g e k l.: Ich hörte, daß er seither- genesen ist.
Präs-: Haben Sie aber auch gehört, welch schreckliche Ope­
ration an dem armen Menschen vorgenommen wurde, daß die Kugel
noch heute in seinem Körper steckt und daß er in fortwährender
Gefahr schwebt? --- 9k it 9 c f I.: Das thut mir wahrhaftig sehr leid.
Mich schmerzte die Sache gleichfalls sehr.
Es wird hiemit zum Zeugenverhör geschritten.
Frau Josef N e m e t, eine üppige Blondine von 36 Jahren,
mit sehr- gewöhnlichen, wenn auch nicht gerade häßlichen Gesichts­
zügen.
Der Präsiden! macht sie daraus aufmerksam, daß sie die Be­
antwortung derjenigen Fragen, welche ihr in materieller oder mora­
lischer Beziehung von Nachtheil wären, verweigern könne.
P r ä s.: War der Franz Kovürs ein sriedsertiger Mensch?—
Zeugin: Er war heftiger Äiatiir.
P r ä s.: Sie haben mit ihm nähere Bekanntschaft geschlossen?
— Z e u g i n: Ja.
P r ä s.: Haben Sie den jungen Menschen geliebt?— Z e u-
g i n (leise): Ja-
Präs-: Hat sich zwischen Ihnen Beiden ein Liebcsverhüllniß
entwickelt?— Z eugin: Ja.
P r ü s.: Erinnern Sie sich, daß Sie am fraglichen Abend zum
Bette des Koväcs traten; was sprachen Sie da mit ihm?— Zeu­
gin: Ich bemerkte, daß er einen Revolver bei sich im Bette hatte.
Diesen Revolver verlangte ich von ihm.
P r ä s.: Was glauben Sie wohl, weshalb hatte er den
Revolver an sich genommen?— Z^e >1 g i n: Das weiß ich nicht.
P r ä s-: Ist es richtig, daß Sie ihn wiederholt zurückgehalten
haben?-- Z eugi»: Ja.
P rä s.: Hat sich Kovacs Ihnen gegenubei- geäußert, daß er
sich erschieße» wolle?— Zeugin: Ja, aber dies hatte er schon
früher geäußert. An jenem Abend sagte ich ihm, er möge sich nicht
im Zimmer erschießen- Ich rief meinen Gatten, der gleichfalls den
Revolver vo» Koväcs verlangte.
Präs..- Sahen Sie,, daß Koväcs, nachdem er an; Ihren
Gatten geschossen, sich selbst erschießen wollte?— Zeugin: Das
habe ich nicht gesehen.
jlfitt Geschworener: War es finster, als Koväcs den
Schuß abfeuerte?— Zeugin: Es brannte die Lampe.
Präs-: War Ihr Mann, als der Schuß fiel, in der Nähe
des Koväcs?— Je u gin: Ja.
P r n s.: Erinnern Sie sich, daß Koväcs an Typhus litt?—
Z e u fl_i n: Ja: er lag im Spitale.
2 t a a t s a u w a l l: Koväcs kam gerade an jenem Tage
zurück, als der Schuß fiel?— Zeugin: Ja, er kam Abends um
7 Uhr nach Budapest zurück.
Vertheidiger: Koväcs behauptet, Sie hätten ihn, als
er, aufgeregt lind im Fieber im Bette lag, beschwichtigt und geküßt-
Ist dies richtig?— Zeugin: Das ist wahr.
Vertheidiger: Pflegte Koväcs auch sonst Fiebcranfülle
zu haben?— Zeugin: Ja-
Vertheidiger: Aber sonst war er friedfertiger Natur?
— Z e u g i n: Ja.
E t a a t s a n w a l t: Weshalb gingen Sie zu dem Bette
des Burschen hin, etwa in» ihn zu küssen?— Zeugin: Weil
ich ihn krank glaubte. Ich hörte, wie ihm die Zähne vor Frost
klapperten.
S t a a t s a 11 w a l t: Sagten Sie ihm gar nichts, als Sie
ihn küßten?— Z e n g i n: Nein-
S l a a t s a >1 w a l t: Sie küßten beim Lampenscheine und vor
mehreren Personen den Koväcs-— Zeugin: Ja.
Vertheidiger: Sagte Ihnen Koväcs, daß er das Ver­
hältniß mit Ihnen lösen wolle?— Z e» g i n: Er sagte dies
einmal.
P r n s.: Angeklagter KoväcS, Sie haben gehört, was die
Zeugin hier gesagt hat. Was haben Sie daraus zu bevierken?—
Ä n g e t l.: Ich bemerke, daß die Fra» mich jeden Abend vor dem
Schlafengehen stets küßte. Ich pflegte diesen Kuß zu erwidern, doch
an jenem Abend erwiderte ich ihn nicht, sondern wendete mich
leicht ab.
Der StaatSanmalt beantragt die Beeidigung der Zeugin, der
Vertheidiger jedoch ividersetzt sich dieser Beeidigung.— Der Gerichts­
hof ordnet die Beeidigung der Zeugin au.
Frau Andreas M a r k ö t h, Köchin, wohnte gleichfalls bei
den Eheleulen 'Nemet. Sie kennt daher den Angeklagten, doch hat sie
keine Kenntniß davon, daß die -(einet mit Koväcs ein Liebes­
verhältniß unterhielt- An dem Abend, als der verhüngnißvolle Schuß
fiel, war sie zuhanse- Sie erinnert sich, daß die -leinet sich bei Koväcs
nach dessen Befinden erkundigte. Die Nemet bemerkte, daß Koväcs
einen Revolver bei sich habe, worauf auch Zeugjü sagte, mau möge
ihm um Himmelswillen den Revolver wegnehmen. Siemet sagte dem
Koväcs noch, wenn dieser schießen wolle, dann möge er mit dem
Revolver ins Stadtwäldchen gehen- Koväcs erwiderte, daß er für
sein Bett bezahle und dort thun könne, was ihm beliebt. Nemet sagte
ihm jedoch, daß er der Hausherr sei und allein zu schaffen habe-
Gleich daraus siel der Schuß. Zeugin sah nicht, daß Koväcs sich selbst
habe erschießen wollen. Den Konstablern, die später ins Zimmer
kamen, sagte er, daß er sich selbst habe erschießen wollen.— Zeugin
wird in Eid genommen.
Johann K v z a r i k, Zimmermalergehilse, wohnt beim Ehe­
paar Nemet seil fünf Monaten. Auch er bemerkte nicht, daß die
Nömet mit dem Koväcs ein Licbesverhältniß unterhielt. Koväcs war
nicht sehr friedliebender Natur. Zeuge schlief, als die Szene sich
zwischen Nemet und Koväcs abspielte und wurde erst durch den
Schuß geiveckt. 9iis die Konstabler käme», zeigte sich Koväcs sehr
traurig über das Vorgefallene und meinte, er habe Niemandem ein
Leid zufügen wollen. Zeuge holte die Freiwilligen Retter und als
der Arzt den Koväcs nach dem Motiv seiner Thal fragte, da sagte
Koväcs, er habe auf Nömet aus Eifersucht geschossen.— Zeuge wird
in Eid genommen-
Hieraus wird die Verhandlung aus kurze Zeit suspendirt.
Nach der Pause meldet der Präsident, daß Geschworner Zoltän
Horväth in Folge Unwohlseins sich entfernen mußte; an seine Stelle
tritt ein Ersatzgeschworner-
Der letzte Zeuge ist Joses Nemet. Er gibt an, Koväcs, der
bei ihm in Astermieihe wohnte, sei stets ein sriedsertiger Mensch
gewesen. Er bemerkte nicht, daß Koväcs seiner Gattin nachstelle und
daß zwischen Beiden ein Verhältniß bestehe. Am Abend des
17. Jänner l. I. bemerkte er, daß Koväcs sich unruhig in seinem
Bette herumwerfe. Zuerst trat seine Frau zu Koväcs und diese sagte,
daß Koväcs einen Revolver bei sich im Bette habe. Hieraus entstand
zivischen ihm und Koväcs ein kurzer Wortwechsel und gleich darauf
schoß Koväcs aus ihn in einer Entfernung von 2—3 Schritten-
Davon weiß Zeuge nichts, daß Koväcs vom Fieber geschüttelt wurde.
Als Zeuge verwundet aus dem Sopha lag und kioväcs vom Bette
aufstand und sich ankleiden wollie, da hals ihm seine— des
Zeugen— Gattin die Strümpse suchen. Zeuge rief seiner Frau
vorwurfsvoll zu: „Wie, meinem Mörder willst Tu noch ankleiden
helse» ?" Als Koväcs dies hörte, erhob er noch einmal drohend den
Revolver gegen den Zeugen. Zeuge behauptet,, das Projektil stecke
noch immer in seinem Körper uud verursache ihm zuweilen
Schmerzen.
Angeklagter K 0 v ä c S bemerkt zu dieser Aussage, er habe den
-leinet nicht bedroht: i»i Gegentheil, er habe ihn, als er-- -leinet
-- auf dem Sopha lag, um Verzeihung gebeten.
P r u f.: Sagen Sie 11m, weshalb haben Sie denn eigentlich
auf den Nemet geschossen? An gell.: Das weiß ich nicht.
P r ü i-: Ist es wahr, daß Sie der Römel befahlen, sie
möge Ihnen Ihre Strümpse geben?— A n g e f!.: Ich habe ge­
beten, man möge mir meine Strümpse geben; ich war eben sehr
aufgeregt. Ich leugne es ganz entschieden, daß ich nachher den Nömet
mit dem Revolver bedroht habe.
Gerichrsarit Dr. M i n n t ch erstattet Bericht über die Opera­
tion. welche an Joses Nömet in Folge der Schußwunde vorgenommen
wurde.
Fortsetzung der Verhandlung aus 4 Uhr
Dann wurde die
-iachmittagS anberaumt.
In der -lachmittagsverhandlung wurden die den Keschrvmnen
vorzulegenden ,«ragen testgefteUt. Diese Fragen lauten: 1. Ist Franz
Kovacs ichnlo.g ant den Jose; Nemet am'17. Jänner k. I vor
wtilich. in oer Abnchi, ihn zu tobten, geschossen zu haben und ist
nur >1^Folge fernerer Ursachen der "od nicht -mq-ke.en--
fif -n U5 So£ ac 4Ji e& I 3:6at, in starker Aufregung G Fowc des
zwischen chm^und Joses Nömet stattgehabten Wortwechsels verübt'?
t '? at '^anz Kovacs seine Thal in »nzurechmmgssähigem Zu-
starche begangen i -ealls die ersten zwei Frage» verneint werden
tollten: 4. Hat Koyäcs den Nemei nicht in bei Absicht, >h» 1»


[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 8 ]
IRblfil, ioilOuli biui.', um üiiu auf Mimen' InipnUJn V> ziib-mg bei
zubringe», »»tieidjoitVn? ''m bei ?lmitüauie Diele Thai tu im
ziiiechnimg.tiihiaem ’,;tiuniDe ncuibt;
C iievltiMt-Miuoi’ii c’.’.D’lUiit Tv. Ivatlan l'l e i) 1 t f ,5 siihne ZU
seinem Schtiiganuaii!' au.', vaß die Watt», welche Kovacs gebranchi
hatte, tei»'s be: UmüaaD, Das; er on-J uumuteibnvei' 'Juibe aus
''Keine! »eutoiicu unD ilm auch leheiieges,änlich »füeiU hat, die Ab­
sicht, den 'Keine! ;u labten, unzwenelhatt fiav bemeite. iri beftu'iiel
rntschikden, da,; Der Angeklagte lerne That IN ausgelegtem, geschweige
drnit in niiturechiiititii -lahmeiii Zustande begnngin habe und batet
daher um BijabuiN', tei eefteii iira.ii’. EeUlieibutet it. IfDmuuO 1
.'•!»?«i B »utt in Murrn bluiDnuet nichnntien, Dar, Airtir, .HbPac«, der
U'itictlet Utmdic hatte, den 'Jiemei au-- der l'Jclt ya Hhaiieii, die
Waffe nicht in der '.•(Iman auf 'Kernel goichlel habe, imt thu zu
labten- In 1 wollte bieten blo« »eiiette». ia Perlheidigri bittet,
den Angeklnglen blo; der ichiveren körvcrlichcn Verletzung, tut
tchlimiiiiten Falle des in starker Aniregung degangeucn Versuches der
vorsätzlichen Töblnng schulbig zu erkennen.
Nach dem Ncsnme des Vorsitzenden bejahten die Geschwornen
die erste und die zweite Trakte mit mehr als 7 'Stimmen und ner
»einten die übrigen■• Tragen, .riieiaut» e r n r tb e i 11 e der Ihc
lichtshvf den Angeklaglen Train Kovaes wegen Verbrechens des tn
starker 'Iknnegnng begangeneti Versuches der iwriaskicketi -lödlnng
zu drei ,t ah reit Zuck, ll; u ns und wr Zahlung von 2So
Krone« Schadenersatz an Joses Kcmet,- Das kirkheil erwuchs
sofort in Rechtskraft,
tterfferrlickzung von AationaliratenUeBeru. 'a
Redakteur Der ..'Jiavoöiite 'Homnc",'llmbui-: L i e i n tv würd- wegen
Aufreizung gegen eine Rattonalitäi vom Budapener Schwurgerichts-
Hofe zu« Monate» sraatsgefängniv und ,tt fl. Keldikrate ver
urtheilt. Matthäus D n l a, Advokat tn Turocz Szt> Marion, forderte
nun feine panslavistitchen Gesinnungsgenossen in e^nem Rundtchreihen
auf, Pieton, den „Märtyrer" ihr die slovakische sacke, seitlich _mit
eutem Banderinm und mtt Antpiachen tn begrüßen, In der Thut
fanden sich auch zahlreiche Personen im Bahnhöfe ein, Tnla Hielt
die Testrede, seine Tochter Bier» über überreichte dem Pietov ein
Bouquet, Der königliche Gerichtshof in KeusoHl verurtheilte Mallhäns
Dula ivegen Aufreitiing zu Monaten ktzefangiitst, die Vtera
Dula zu t» fl, und noch 21 Angeklagte zu Gesiingnißstiafeii^ in
der Dauer von 14 Tagen bis zu einem Monat, Die königliche Tafel
änderte Heute das erstinstaiizltche Urtheil insofern ab, als sie die
Strafe DitbsiS auf t! Wochen ermäßigte, seine Tochter aber freisprach.
Raubmord. Ant 7, Mai », I- erinordete der 24jäl,rige
SchneidergeHilje Stesan Strobel in Tötkomlös zur Nachtzeit mit
einem Messer seinen Vrodgeber Johann S z e n I e ef tt und dessen
(Gattin. Tantt täubte er seinen Opfern einen Baut betrag von K7tt fl.
Strudel gestand feine That bet der Gendarmerie and vor dem Unter'
fnchnitgsiichter ohneweiters ein, nur behavptcte er, daß ihn keine
räuberische Absicht geleitet Habe, Die EhUente Sienteciky wollten ihn
durchaus Zinn Baptifien macheit und aus Jörn Hierüber Habe _ev die
hkittige That verübt, Er schlich sich zur Nachtzeit in das schlaf
zimmer der Ebeleute Szeiiteczky und schnitt dort zuerst dem schlafenden
Manne den Hals durch. Die Tran erwachte und stürtte stch^ auf den
Mörder, mit dem sie eilten verzweifelten Kampf kämpfte-^ schließlich
unterlag sie aber und strobel durchschnitt auch ihr den Hais, Dann
nahm er die im Statten aufbewahrten *170 fl. an sich, AI? die Lehr
linge die Leichen fanden und die Nachbarn herbeiriefen, da geberdete
sich strobel höchst verzweifelt- Er schrie und weinte, daß er seine
Brodgeber, seine ziveiten Eltern verioren habe, Der kön, Gerichtshof
in B- Gynla vernrtheilte strobel wegen Diebstahls, Mordes und
vorsätzlicher Tödlmtg zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe, welches
Urtheil von der kön, Tatei und heute auch von der tön, Stitrie
bestätigt wurde, welch letztere Striche! des Rattbes und des zweifachen
Mordes für schuldig eriamite.
(?ine Gattenmörderin. Aus , Dysenterie Keuchhusten 6, Influenza —, Puerperal-
Tviebei Rothtanf Trachom» 1, Mumps 2, Koninx,
eta-ebni-spin. —.
Sir anle ii ftand: im S k I, R ochnsspi lal 2:13t, im
S ki- I ohann es s p t l al 77!t.
Im Umtfe deS gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
.Hauptstadt 53 Personen gestorben, und zivar: I, Bezirk 5,
11. Bezirk 3, UI. Bezirk 4, IV. Bezirk 2, V, Bezirk 4, VI. Bezirk * ,V, Tiener, VIII. Betirk, BarrfsgaNi' rat.—
stesan Ttioka, 41 I. Taglöhner, II. Bezirk. Orvosgaffe 3,-
Johann Bagaes. 7a, ,H, Taglöhner, Tölgniagasfe 18,- Benediki
Mineldauer. 7«, I,, Taglöhner, VII, Begri. Neselestsgaffe 57.-
Tütn Adnm Koller, Hanseigeittbüntetsgatttn, II. Bezirt, Mac
uareitiettquai >!!>. Tavid schön, >14 I., desckänigungslo?-, ist,
Spital-' Moriz Schreier, 83 I. Privatier, V. B-zirk. Wien,rgaye
tl,- Andreas Szemgnöigni, 31 T, Beamter, VI. Bezitl, 2a;at
gaffe 2o.
Hornviebmarktderitlit
b e v B udap e st er Diehinarkts Markikasse Aktien-
gesell s chasI v o ni 2 !t. M ä r z.
Der Austrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
O ch f e n 1401 stück, n n g a r i s ch e K ti h e 42t, stück, serbische
Ochsen 357 -stiid, serbische K ii H e 7 stück, bosnische
O ch s e n— Stück, Bussel 417 Stück, Stiere 10 Stück, zu
saniinen 2321 Stück. Tür landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug und t? i n I! e I l o ch s e» 33 stück, Melkkühe
107 Stück, e^uct biif fei 10 Stück, I u IIgvchse n— Stück,
K a l l> i n e n— Stück, zusammen— Stück.
Die Preise nolstten bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
ll n g a r ische M a st o ch s e n: bester O.uali!ät von k 7,8.—
bis k 02. —, ausnahmsweise k bis k —, mittlerer
Qualität nun k 50.-- bis k 50.-, minderer Qualität von k 44.-
bis k 48. —. ll ii gart f ch e B auttir Cd)) e n besserer Dualität
von k bis fl-, minder e r Qualität von k—.— bis k
Tarbige C ch f e n bester Qualität von k oa— Isis k 07, mittlere
Dualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität von
k 44.-- bis k 50.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Dualität von k 48.— bis k 58.50, ausnabinsweis«
k -minderer Dualität von k 42.— bis k 40.- -.
S t i e r e besserer Dualität von k 52.- bis k 04.™, aus
nahmsweise k 07.—, minderer Dualität von k 44.— bis
k 50.—, Büffel von k 32— bis k 44.-, ausnahmsweise
k —.—, ungarische Hiihebon k 42.— bis k 55.—, aus
nahmsweiie k --.—, farbige K ü h e von k 44.— bis k 64.—,
k-, ausnahmsweise k k —Alles per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht. Tür landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Z u g ochse n prima von k ,58.— bis k 02.— per 100
Kilogramm, k 000.— bis k 720.— per Paar, mittlere k 54.—
bis k 50.— per 100 Kilogramm, k 580.— bis k 040.— per Paar,
mindere k —.— bis k —.— per IM Kilogramm, k —bis
k —.- per Paar. Ochsen für MastZwecke, farbige, mindere
k- .— bis k —, weiße k bis k —v— per 100 Kilo
»ramm, k —bis k per Paar. M ell! ü h e von k
bis k .— per Stück, gekreuzte farbige von lt 1*.- bis k 230.-,
Bonohtider von k 240— bis k 350.—, per Stück, Z u g li ü f f e I
k —.— bis k —per Paar, Kalbiucu bis k48.--, ausnahms
weise k 580.— per Stück-— Der Auftrieb an Schlachtvieh war um
200 Stück geringer als vorige Woche, dockt ist der Bedarf auch
schwächer, weil für Konservensabrikakion nur,circa U*> Stück gekauft
wurden und die fremden Käufer sich sehr rejcrmvt verhalten haben,
weshalb die Preise im Allgemeinen unverändert blieben: nnr alte
grobe Mnstetochfen waren, wie gewöhnlich um diese Zeit, mehr ver
nachlässigt und in Trüge dessen in manchen,Tällen um 1 bis 2 k
billiger Zugochsen wurden heute alte beilauit. Mit Mellknhen ist
es auch lebhaft gegangen.
Kälbermarktbcrickit
der Budapest er Viehmarkls-Marktkasse-Aktien-
Gesellschast vom 20. M ä r z.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 480 Stück, an
gestochenen 8 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh- Stück; Lämmer lebende 83 Stück, gestochene 1072 Stuck;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für intänbifche lebende
prima K ä i b c r 00 lt bis 00 h, ausnahmsweise 70 h Isis— h,
mindere 50 bis 50 k, nnsnahmSwetse— h per .Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— d, ausnahmsweise— 5 per Langgewichl,
gestochene minbere— ll bis— li; W i e n e r K a l b e r— U bis— b;
Jungvieh— d bis— h per Kilogramm: Lämmer lebende
8..M k bis 14 k, gestochene 0.50 k bis 13 k per Paar.— Der Markt
war flau.
Getreide- und Metilverketir.
Da? k i> n. it ii g a r. Statt ff t! rti e Zen> r a tarnt veröflenklichi
den toUieue>"i Answete über Die vom 27. März AdcirDs llyv bts
28., März ÄöenDS t! Ulir in Budapest mitte!» tiiieubaba Hub 8 amof-
tätiff eingetangten und von hier uerienDetea tgetreidemengen und beim
ituDapeiter vuiipttotlamt aoraemerften täetreidc- and MeHtmengen:
A n j e
k i> ni!
i e u V e
spendet
Ku-enhuliu
l'i'tiile* F.isfiili.-ibtt
>chirte Tn'til«
_.jL
M
e I e ,, e u t„ o
a b
<■ k a l
verkehr;
V6UI
.. 1 6659
4926;
11085
3009 3009
Rottn
.. 414:
414
Garste
205:
093'
798—
Haler
933;
933-
Hais.
-;
30b>
306!
-
Totale-
8211
;5826,
14036
3009 3009
bt T r
- V e r k a h r:
Welsen
-- j
__
Rotten
307 1
307;|-
fierste ...
-- i 203
203-
420 420
Haler
Halt.
-- '1
—
— 1
—
Totale-
010;
_,
510
420 420
ei
Beim H st tt
ntiali
a tn t c v st r ü f in e
r k t:
Zum R ** t* x 1« u r t
vorgemerkt«*
'.JU;.n7ih«tt'!l
m Midr
Nfertgeu In Mt/r.
wÄüiT.7-..
Weizenmehl
4398'
Rotten-
Rocseamehl- ...
Amte
Harsteuaehl---
Totale ...
Totale ...
4398
Wasterstand.
29. März.
Cemlmeter
Tisaa: Ceniimetar
(•
S«bÜr«.Uog
..4-82
-i-
1
Tulvaj. ._ „„ “J*
104
-D.
18
+
7
Tiera-PQrecl- ... 4-
144
12
8
..+ 270
9
4-
2
S/.olnok .« -- ~r
109
<.
1
-
-
9
Utl7.-
>
7
-t
3
Geon^nid. .»— 4*
106
2
12
•\Vieu-. ....
5
>
7
1
8-pxG.l 4- 164
4
4-
11
.. -j- 260
>
2
's*
3
Tftr«>k-B«cse. .. 4~ 105
>
1
-
11
4- 321
8
's*
6
Titel+ 300
-
11
Budapest-—
r 286
8
9
buu: Dei!«—
10
30
+
7
SzatmAr.. ■+•
91
<
8
+
9
..4-304
<
12
8
Krumt:
- 372
<
5
10
Nagv-Maituay .. 4“
26
<
2
3
4* 302
<
4
4-
11
Laterexa: Munkäc« -f-
16
2
+
10
Zimonv ..
.. -b 344
3
12
OUrnluetr:
Pancsova. ..
4- 308
2
S
Bärtfa -f-
£0
-r-
6
Drenkuva ..
h 276
2
10
S7trc>|>kö ..... 4"
62
0
+
0
Orsova .. ..
- 304
4
10
Hoor.. ..—
12
-
-
6
T4f: z*olua
- 72
12
Btaref: Zempl^m. 4* 269
<
48
■
-
9
Trenceea. ..
- 76
<
0
MNttr«:
- 92
2
Berettvö-Ujfaltt. -f*
00
<
3
+
10
Rita: Särvar..
-- -f 109
03
+
i
i
.. 4- 320
<
14
4
Nagyvarad—+
14
>
3
12
Driva: Zikänv
.. 4- 16
0
Feitet*: Tenke._ *+■
48
>
12
12
.. 4- 69
10
Feher :Boro«jen5 4*
58
80
12
«f 170
2
KeUös: IWkes.- 4- 162
< W
10
SsiV«: ^r.iszek
.. 4- 359
<
4
Hirmas: Oyoma 4- 168
<
44
»
Mitrovica. ..
.. 4- 468
12
JHlTM^RraQvlcaica -f~
78
<
8
19
Tlut:
74
<
4
a
M.-Szlg«. ..
„.4-00
<
0
9
Matto-- 4“
42
2
14
Tekehaz» ...
4- 16
2
+
8
Temes: Kie-Kost^iy 4-
80
‘lU/a Tjtak
- 24
4
4-
8
Beet: Kisr-to. 4-
90
V.-Naiueav..
- *4- 44
14
4-
6
Teme^vAr .. .. -f-
10
18
Zähony (,1'sfcp
- 70
+
0
N.-Becakerek 4--
17
>
8
Erklimas d«r liieren:* NuU;— nt»t*r Mull;
<;gestid^eu uu»;^ jf**«>iufe«a uiu; V UHln'Uiraint; T^mparatur naßh OeUlat
Theater- u. Vergnügungs-Ameiger.
Witterungsbepicht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 20. Marx 1300, 7 Uhr Morgens.
Station
1: S
« i 2„ 1 ?7
X! !s i Sj,
2' S5' r t
C| L"' -5 ich
2\ 2> ---
!„;!
1^^
'£ Jk
,3? z
Station
^ i!*
x 1 t?
5 j ||
1 V
&2
!„
'0i
\j
k! 2
Akna-S/!aFina
762 -f- 7.0's
1 4-
FagliaH .. ..
_■
!
Sz&ttoät---
762; 4 4.1 S\V
2- 3
ralorum...
747 +11.4
w
3 G 7
762 -h 8.6
G 3
Malta. ..
744 +17.2
3 4-
K«ter
700 -f- 9.0 SE
1 4 12
Zürich ..
756 1.0
N
2*1
Kt sraürk..
752 4- 2.6 N
4 S 2
748 4- 8.0
SW
13 3
Ärva-Vä ra Ija
751 f 1.2 m:
2^2
Bukar^sf. ..
703 -f- 7.1
NE
1 4-
Setmeezbanva
748 4- 0.3 SW
1
760 -f 8.0
NR
4 3-
Nagv-Sz.imbat
751 4* 3.1 SW
3• 1
752 -f 10.2
NJS
1:3-
Budapest ..
7*19; 6.4 NW
2 4 1
Brailu. .. ..
704 t 8.0
SE
1--
O-Gvalla- --
760 4- 4.0 W
1 4i 4
Galutl
766 -f 6.4
E
4* 2
M.Ovär.. --
752 r 2.0 NW
4 4 3
Sulina
708 l- 6.0
SE
1 s 3
703 f 0.3 N
° X, 9
Herein- .. ..
751 -}- 1.4 N
6+4
lü ra
754 i 15.8
; 4 1
Kcs/tliely
750 I -4- 3.8 N
4 0 6
749 i 4- 8.0 NW
1 4 2
Sylt
758 4- 1.1
j 3|-
F»ttKi'>ruya..
751 r 2.0 NW
2 9)5
Kopeuhtttfen-
758 f 0.0
4-
748 4- 7.4 Nß
1 3
Ilnmbur^. ..
75 91+ 0.6
1-1 1
/.Lsräb ..
750— 4.6 SW
1 O 7
Su-iuertiümb?-
707; 1.4
NR
li 3|—
Xarolyvaro».
749 4- 4.8 N
3 G 3
Nt?u fahr vvasser
766 -i 1.3
NW
3 4 6
747 ■+ 9.2 SK
2 G 7
Memel .. ..
701! 0.0
NW
3 4 13
748 4-9.4-
£ 25
Berlin. .. ..
757- 1.5
NE
Debrncr-cti --
760 -i- 9.2 F
3 O 16
l'heTuniti. ..
768 3.1
SW
14 4
Kia-Kartal --
749 4- 6.4,-
o 1
Münster..
766; 2.2
NW
1 4|—
Szuln&k .. --
749; -1-11.8 S
2• 6
U:.iser*)autern
766- 0.9
E
i i!-
Zombor --
749 i 4- 8.2, SW
1. 4; 4
St Maihien..
760; 4- 4.1
NE
Ij 4j 2
SzegeJ .. .-
749 j +11.01 S
2\ 3 3
lie .t Alx
-!-
Nagylak-. --
749 4-10.6; 8E
41 0 12
Biarritz .. __
760; -f- 8.6
NW
6 3 4
749 4-10.0 S
448
Fers-l^o«n ..
760. f 6.2
NW
2; 2-
Zi“mh«''lva--
749^ 8,5 S
1 1 11
748 r 6.4
F,
2 1
Tenieavär-•
749 h 9.8 SF.
1 3 2
Ciennoiu-
766- t- 1.6
W
1 4 3
PancstiVA. ..
749 4- 8.8
2 1-
Pari«.. ... ..
756 f 2.9
NW
1-! ■■
751 r 9,8; NK
1 4 7
Sumbuivh ..
756 0.6
1 2; 7
Na^yvära:
4 4 8
BlaehRoü. ..
768 i+ 5.6
SW
4: 4- 1
751 4- 6.6 >:
2 O-
K..i-häbfi.,iut.-
761 i -| 3.9
N
2> 3—
Marus- Vasärh.
751 -t 4.2 N
lt 3—
S'-itly. ..
761 -j- 6.7
N
3 3
Vai’ I.
Ulesbäzy Gabor.. Sr.acsvay
Barö Lisrtius... S7igeti
Jlailntii VV’e«5eienyi
Fereney. .... Pälti
J 3lMm a diakja.. Horvath
Uotnbkötö, WeAsel^uyi
liadnagja
Vaiiaszi. We^seleuvi
hadtiagya
Buiiahäty, varnagy
Porkolab
Haönagy
/.‘fj' j katona**
l-atabar
, Kbrösraey.ei
Kgre^sy
M^s7.Äroa
Narezisr.
Fatudi
Kezdete 7 6rakor.
IN. kip. Opepabdz.
Ma az operahiz zirva van.
VigszinhAz.
A Valton-cäalaü.
(Cath^rlne.)
S/imuU 4 feiv. Irta Heurl Laveiivc.
Francriaböi sordltotta: Dr. .MarquU fl.
Kaemel yek:
De Coutprt>4 herezegne Hunyady M.
Fran*; 0 »« herezeg. Ha Feityveai
i\iatleleine, leänya. VaraAnyi I.
l’ruuard bdrö.
l ronard baruue
He)4n
Mantel Georges
Valton karmrster.
Ffttluirine. leänya
Blanclie\
Fred^vje,*
R. Kostngni I.
, B. Iienkei H.
Gäl
Balassa
Szereniy O.
Xbgrädi ,1.
l- redDvic' k. (iyilngyi. 1.
faul J Stsrniekfi HaliM,
Lneas Rönasi'eki
Ker.dete 7»/, örakor.
Kadetkisaaazony.
Operette 3 felv. Irta Piaxtor Arpäd.
Zeofjlt azarcctte M4d*r RaoaJ»
ftiamdlyaki
George WUlieroson, N^meth
Lney Kttry K.
Billy Rxtriftai
LeU» niah.... 2. Birdy O,
^-Bob Robertson.•. Raskö
Wattkins Tottle«, KovAee M.
L>sisr ttappy,. M. CaaUl 2»,
I)r. Black\ Tollafl
Dr. Stack^ ideg* UJvirl
Dr. Fr!g j orvosok Dell!
Dr. Brig I ParAoyi
Keadete 7 6rakor.
Magyar szinhAz.
ß
L. K«b4tmiI ll&xifk* a«az. felKpUrel»
P.Unllr:
Az anyaföld.
Nep?zinm{l 3 felv. irta G^e»y Tatvftt,
Zenöjtt szerzeue Mocairy Imre.
Sitndlfik:
$61yom Andris.. Meiner
Zsuzainoa, feleadge. LAng L.
RorMka, Unya.. Riakai S.
Eruis Jinos... Faradl
ß-zter, felefege., L. Ronärofti M t
Mihäly ..... Dalka
Oaombök PAter.. Mitrat
Beacze Miklös.,. Vidor
Ispin ...... Beaaeayei
Banya Agnes.,. Ojerdnyi J.
Misi, a H».... Rüzeahegyi
Teca. ..... Araoyoiiy
Sufltäk. ... Boroat
Sustakue .... Dort M.
Kezdete 7'/, 6rakor.
Urinia
Maayar tudaniRyoi ulnhäz.
Spanyoloruig.
Iria Pekir Gyul*.
Kaadata V}% örakor*
Repertoire de» tlalionaltbratzr#. SamStaq, Sl. Dtarz Nr. 78),
i.npsugar“, r Kis marqulsnß“.— Eonntaq. l. AprN, Nachmittag« -A aaayom*;
Abendö fSr.p«. dtr. 73), .Fra Girolamo“.^'
Aepeet»ipe des VpeenHs«fes. Samstag, si. März Nr L4>, „Die
Schmuggler-, «Sonne und Erde“.— 1?enntöfl, l. April (Abounnoeat »tti*
pemlu Nr. 13), ^Bajarri“ (Herr Signormi a. G) und „Gsppetta-.
Nepertsir» des LnBfpletUisstses. snmStag. M. Mär;. „A Valton-eaaUd“.—
'irenntstfl, l. Adrii. Nachmittags „Pajkos tirjek“; Abends „A Valtgn-esalid*.
Repeetoiee de» Uolksttzealee». SamStag, 3l. Mar; (zum ersten Male, neu
einftudirt) «Ax eioven firdhg“ (Debüt des ^rl. Margarethe Amon).—
1. April. Nachmittags „Knrncz furtang**; Abends „Az deren ttrdög“.
yepMetsiee des Vlsgnse SamStag, .'U. März. „Ab anyafSM“.—
Sonntag, l. x'lpri!, 'Nachmittags „New-York szöpe“; Abend« „Aa anyalöld“.
Lerantwor-tticher Redakteur: Dr. MAL
Kür „Periuischtt Avzeigen" ohne Abreise wird
die Strmpelgebühr von 60 Heller nicht btrechner.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra-
tteu unentgeltlich ertheilt, briestichen Anfragen
Ist et« Retourmarke veizuschließen.
Ehisire-Briefe werden iu unserer Admiutstra»
tion übernommen und gegen Vorweisung de«
InserarenschemeS ausgefolgt.
ArrSkätrfte worden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
KSnfe ». Uerkänfr
eckraneht« nnd neue
(•nerfeate ant eil-
brachaieher«
KASSEN,
auch Original t. Warthaim
» «am», und rriadriah
Vlaia, wenig gebraucht,
afferirt billigst Wiener kaffen-
sabriks-Niederlage
V., Stteta^-akora 0.
B alatan- rürack, rürckü-
telepea egy emeletea,
tornyos paTlIIon, 0 ezobä-
böl, 2 vorantUbol es melläk-
helyisägekböl illö, bebuto-
rozott kbuyelnitis uri lakas
gyönyüril kilitasstil a Bala-
tonra 5s kornyiikere, a
fenyves park raelletr, a läte-
sitfudO villamos vasut mbn-
tsn, ogy hoklnyi heiiltetett
reszint cseiut'ge es tliaz-
kerttel, köttel a Balatonhoz,
jutänyos ariut elatlö vagv
bärbe kiiulii. Ertekezhetni
Nemsth Gyulanäl, Erzsäbet-
falvio. 16308
2 Malzquetschen,
1 Dampf> MaiSrebler,
1 MühKgang sammt Wehl-
atifztig für Tlachmahlerei,
'£ Wafscvpriinpe» 3u0 bis
400 Hektoliter Wasser per
Stunde, Alles in gutem Zn-
stand,', billig zu kattsen bet
I. L b. Sclilichting, Tomesvar.
10087
Herrschaftliche Speise-
V saak-Einrichtung im
Ginpirestyl aus echtem Rkaha-
goniholz: ein großes und ein
klemcs Büffel, Speiielisch,
12 Stuhle, eine hohe Siehuhr,
Alles in radelloscm Zustande,
ist sofort sehr billig zu vcr-
lausen- Palais Äigyazö,
KarlSring I, ?!ulignitiiten-
geschäst. 16017
Eine sehr gut gehende
in grotzer Provinzstad»,
ist «rge» anderweitigen
«nternekwen billigst zu
»erkansen. Antrage deiör
derk die Adm- b- '81. suti
»Buchdruckeret loon
Kleines
Xurzwaaren- Qeschä|t
Innere Stadt, lebhafter
Posten, Jahreszins 140 fl-,
ist um 100tt fl. sammt Waare
und Einrichlnng zu verkaufen.
Adresse in der Adm- d. Bl.
19620
fJTinQitantin und MaiS
'S 7 verkausk solid gegen Pro­
vision das Agenturgeschäft
silritalientsck-Ttrokvon Fratelli
Bontadi& Co., Rovereto.
16478
P egen Abreise Salon-
möbel, zwei Garntlnren,
anltgne Tische, Bronze-Spiel­
uhr, Lttster, Kästen, Nippes,
drei perser Teppiche rc. von
Herrschaft, sehr preiStvnrdtg
sofort zu verkaufen. Adresse
in der Adm. 16602
^»ucker-Pferde und «ine
A leichte Kalesche wer-
den zum Ankans gesucht.
Agenten anSgefchloffT'N, Offerte
sub „Gespann" an die Adm.
10618
ganz, nett, wenig gebraucht,
billig zu verkanten. IV., Rägi
Posta-utcza 6, III. emelet 9.
16612
Stellen-Angebole
Ü gyes salda-kontista s.-.äp
irassnl egv reszveny-
tärsasägtül azonosli btle-
pesre stilvetetik. Ajänlatok
„Szorgalmas“ alatt a kiatlti-
hivataiba Wretnek. 16590
P agazinenrder Spezerei-
brnncke, durchaus tüch­
tige Kraft, flinker, selbststän-
diger Arbeiter, zum sofortigen
Eintritt gesttchk, Offerte unter
.41, 960" an die Adm. er­
beten. 10006
Für eine mit größerem
Grundbesitz verbünd. Dampf-
mühle in einem der westlichen
Komilate wird ein
0
bermüller
gesucht
Jährliches Gehalt 2000 Kronen
nebst freier Wohnung, Be­
heizung und Milchdepntat.
Bewerber, welche mit dem
Verarbeiten von Weizen nnd
Roggen, der Flach- nnd Hoch-
mülleret, sowie mit dem Tausch­
geschäft genau vertraut, schrtst-
fähtg und der deutschen nnd
nngartschen Sprache mächtig
sind, werden ersucht, ihre
Offerte mit Zeugnißabschriften
und Photographie nebst der
Mittheilung, wann der Ein­
tritt erfolgen könnte, sttb
„Dbermülta" an die Adm,
ü. Blattes zu richten. 16504
J övedelmezA ilUsra fiatal
lntellitfons emberek al-
kakuaztatnak, kiknek hely-
ben kiterjedt ismeretsegiik
van, biztnsitäsi it/.lotok szer-
zbsevol kellene foglalkoz-
niok. Ajlmlatok „Biztositäsi
iizlet“ alatt a kiadöhivatalba
küldeniiök. 16009
Stellen-Gefuche
ZLomptoiristin, der nn-
N gartsckien nnd deutschen
Sprache pollkommen mächtig,
mit schöner Handschrift und
Bnreaupraxts, wird daupt
sächlich zur Buchführung für
ein erstes- Haus gcsncht-
Sienographin wird bevor
zugt. Offerte unter Angabe
t bisheriger Thätigkeit sub „B.
1 ,;- IV- au bte Adm. d- BI.
10581
Lnche Stelle bei Bank
^7 Assekuranz, Tobrik oder
ionsttgem Bureau- lBndapest
oder Provinz)- Bin Ehrtsl,
29 Jabre, ledig, fliiiker deut­
scher Korrespondent nno
Slenogravh. spreche und
sckreibc auch ungarisch, bin
Zeichner, petfester französischer
Rondfchretbcr, Nlafchinen-
schreibertc., besitze Repräsen­
tation und leiste Kantion-
Gefch-Adr, erbitte unter „Tüch­
tig 29" an die Adm. 16.538
F of. parisien. Mr. Tailidr
unterrichtet rascb frau-
i;ais, anglais (12 leeoos tl. 5
bis 8) (englische Oramtnaire
in 2—3 Monaten) vollkom­
men. Adr. in der Adm. ott.
Brief an Pros. parisien
Expedition. 16013
Bankpenztärnok
30.000 korona hiztosit^kkal,
allästit valfoztatni öbnjtja.
Megkeres4seket „Mercantille"
alatt a kiadoba kör. 16019
Vermittler
wird von tüchtigem Buch­
halter gut honorirt. Adr.
in der Adm. 18616
Zu miethe» oder
;n vermirthe»
i^tahreSwohnungen mit
A schattigem Garten.
In Villa BeUevne, II. Bezirk,
Hunfalvygassc 4, neben dem
Franz-Iotes-Internat, Aus-
stchl auf die Donau und Par­
lament, sind im Parterre nnd
im ersten Stock eine elegante
IahrcSwobnnng, vier Wobn-
znnmer und Nebenlokalitäten,
per sofort zu vermiethen.
16498
ErfiudniigeD
zur' C318
Ausarbeitung, Patentirung
und
Verwerthung
übernimmt
WEISZ M. HIKLÖS
dipl. Ingenienr,
Patent- u. technisches Bureau
Budapest, V., Becsi-utcza 6.
/pZegaiitmödlirteSvoll-
4-^ ständig sepavirteS
zweisensterigeS Gassen-
zimmer mit Badeztminer-
benützung, I. Stock, nächst der
Andrasfiistraße und Waitz'ter-
Boulevard, an einen dtstm-
guirten Herrn sofort zu ver­
miethen. Näheres tu der Adm.
16015
3 tun nett möblirte,
reine Zimmer ldas
eine mit fspariitrm kringang
vorn Sttegenhanse) sind ant
dem Gtisabethring preiswür-
bist zu verniieltzen. Adr. in
der Adm. 17666
ZVtiu elegant möblirtes
zweifenstriges Gas
senzimmermiiBadezimmer-
bennpnng ist per I. April zu
vermielben. Adresse in der
Adm- 17668
Allgrm. Nerkehr
Ol i«« Krön»» 9 C’
ftlMn/U iuckl auf ein
Zinshaus! Eckhaus i, »utci
lffeschästsvosten in freqnenter
Lage- Anträge unter „K. Z.
20IU3- an die Administration
erbeten. 20103
I r* und
Erfindungen
übernimmt zur Erwirkung
und Verwerthung, sowie
die technische Ansarbeitnng
von Ideen 16011
Rudolf Engelsmann,
Zivil-Ingenieur,
Budapest, IV., Muzeuui-ktisut 15.
»1»eiche edle, vochher-
zige Dame würde ein
sunges, armes Btädchen, wel­
ches Lust nnd Liebe zutn
Theater hat, ausbilden lassen. J
!5s wird gebeten, gütige An­
träge zu richten unter „Ensig
dankbar" an die Adm. d. Bl.
22503
»-üchtitzer praktischer
V" Kansmann sucht loh.
nende Vertretung, eventuell
'Lertrauenssteltnng. Kenntnisse
der verschiedensten Branchen.
Gigene Realttat, um eventuell
Alusterlager zu übernehmen,
Ginsührnng „euer Artikel,
ttzefl. Antrage unter *T. T.
227iOl* an die 2kdm. erbeten.
^urBequeinIichkeit
de« p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnet«
Filiatstetleu errichtet,
woselbst Annonce»
sür die „Vermischte
Anzeigen" z» Ori­
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Breuer növtrek, Tetez-
köriit 54. sz.
B. Engel, Andrissy-iU 84.
Bärdoa’sche Drall k, And-
raasy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
Risssy-tit t.
V. Sopronyi, Kerepesi-iitl.
iambrikovita’sche Tabak-
trasik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weist, Grosstiaük,
K4roIy-kliriSt 26.
M. Szanto, Recskemeti-
uteza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fo-iitcza 2.
IHertrrtungrn leistnvgs-
25 fähiger lind solider (ste-
fchäsishänser sucht für Un­
garn kommerziell gebildeter,
intelligenter, junger Mann,
der seil längeren Jahren in
einem Budaveiter Engros-
Geschafte als Disponent thä­
tig ist. Derselbe ist reprasen-
toüonsfähig und mit den
Platz- und Landesverhült-
ntssen gut vertraut. Gest.
Anträge snb t'hiffre „Kom­
mission" an oie Adm. er­
beten. 1895,0
sri rotzindustrieNer in rei-
seiein Alter (ifr.) wünscht
behufs (5'fcc die Bekannlfchait-
eines schönen nnd oorncbmen!
Trünleins von großer Statur.!
Nichtanonyme Offerten von!
List'itguirlen Domen erbeten!
unter -6. ck. 22510- an die!
Adm. 22501
Antrag. Tistinguirter
Herr höherer Stellung,
schönem üinkom iien, such! ver­
mögende gebildete Dame NI
mittleren Jahren u,r Ehe,
Anträge unter- IV. X. 227,06“
an die Adm. erbeten. 2250»;
Raffer aus Triest.
5 K!ln 82IN'.-, nat.. d. s
.. >anto>. iav.i. ti. 5.70
„ Sau >>aivador fi. 6.—
„ (.oidJnva.. rt. ö.55
„ Hnrforico ... ti. 6 65
, Fortwrl-o pc-rl ti. 7.15
' >ylon-Plant. ll 7.40
„ Cuba. hochi'ein4t rl. 7.60
Versen»!?! postfrdi, verzollt.
c,*egpn Nacboabiat 1. Muster frei
und koatenloa. Alex. Frrtitz
Tleyer. \ersandt-Abtheilung.
Trleat 7. J'«j>ibox: Mit;:,
Sommerweizen
Szeklern. frairie
Königin-jWais
gegen Einsendung von 8 Kro-
neu per 56 Kilogr.— bei Ab­
nahme von mehr als 10 Meter-
zentnern mit 10°, o Rabatt —,
zu bestellen in der grcisl.
Arci lü\:±t
Domäne Drassö
= Post Konoia.=
Ebenda sind ttodt mehrere
Stiere
der verbesserten
frühreifen unga­
rischen Race zu
haben.
In direkten Wagen des
chnellzuges, der von Buda-
vest um sto Uhr Früh abfahrt,
j kommt man fftachmittags 5"
l Utjr in Koneza an. Von hier
! führt unser Wagen in 1* St.
!nach Draffö. 167,28
Dampfkraft, circa 20 HP,
i5r in Cberungaru (Bahn-
! Nation), ist tagsüber an ein
! beliebiges industrielles Unter
! nehmen abzugeben. Der
! Ort liegt an einer Hanptbabn-
tlime und ist bortfelbft billige
Arbeilskraft nnd Baumalerial-
I Anträge snb Chiffre „linier-
nehmnng" an die Adm, er­
beten. 1897,2
U etto Kasse kaufe bis-
^ treten größere Posten
Mannsaktnrwaaren Oi-
ferke oub -A. A." an bic Ad,n.
d. Blattes. 16614
^nsekten-lttzrysanthem-
ri Pulver, echt, aus Mon-
tenego direkt importirt,
otfetue ZU 2.60 Kronen per
Kilo ab hier gegen Nachnahme
Lazar Dimitrievich, Triest
16606
als Schaustück für ein
Museum, Schloss oder
yeldinstitut etc. geeignet!
„Ein grotzer Münzen-
sund", bestehend aus mehre­
ren Goldmünzen und circa
15.000 (Fünszehnlausend)
Silbermünzen aller Herren
Länder, in den verschiedensten
Prägungen, von Thnler- bis
Pfenniggröße, aus dem XV.,
XVI. und Anfang XVII.
Jahrhundert, ist um den sehr
billigen, aber festen Preis
von Kronen 10.000 (Kronen
Zehntausend) „nur im
Ganzen" zu verkausen.
Dieser Fund ist höchst in­
teressant: für den Numis--
matiker, weil derselbe viele
seltene Stücke enthält, für den
Antiquitätensammler, weil «in
Fund von so bedeutendem
Umfange nur äußerst^ selten
vorkommt, und ganz besonders
sür den Jinanzmann, weil
derselbe eine instruktive Ueber­
sicht über den Münzverkehr
zu Anfang des dreißigjähri­
gen Krieges bietet.
Bevorzugt wird jener B. T.
Käufer, von welchem voraus-
znsetzen ist, daß dieser Fund
„in seiner Totalität dauernd
erhalten bleibt", 16605
Auskunft ertheilt
Ruöolf Puck,
Wien, IV l„ Wohllebensasse 5.
IZapiralskrästige zwei
5* junge vente suchen
gut eingeiiihrtes Geschäft
ober Jndustrte-Unlernebmnng
eventuell bic Leitung einer
auswärtigen Filiale, Nieder­
lassung zu nbernebmen. Ölest.
Anträge »üb Eh'.ffre „In­
dustrie" an die Adm, er­
beten. 18951
JE« Hz«
11 me fait plaisir de
pouvoir faire la votre eon-
naissance Ayez la honte
d’adresser votre reponse ä
mon norne poste restante.
16595
elcher vornehme
_ Idealist möchte eine
in der Ehe sich unglücklich
siihlende hübsche, elegante
junge Dame kennen lernen
wollen? Erwünscht sind große,
tlesliegende, lichtbraune Augen-
(Aller 30-1-35 Jahre). Nicht-
anonyme Anträge sind erbeten
postlagernd unter
oat"! 16604
Es ist
erwiesen,
daß
der boste nnd blllint«
Vermittler ein Ineerat
in den
,Verniisohte Anzeigen 11
bleibt.
V7A1* rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc-
kaufen oder verkausen
will,
flfal* e '" e>t tüchtigen Be«
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Vor
Vor
eine Stelle sucht,
Wohnungen, Ge­
schäftslokale :c. zu
vermiethen bat, oder
solche zu miethen sucht,
in«« neue Erfindungen
" vA verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wnßlcs Jnseriren im „Der»
mischte» Anzeiger", wo
für jedes einsachgedruckteWort
h geller
nur
berechnet werden.
Druck uno Bcrlag der Pestrr LioyvgeseÜschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14. t ÄerantkvortUcher Letter der Druckerei August Müller, -r- Papier: Hermanetzer Papierfadrü.


[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 9 ]
2 fritng« »es „Pestee Llsyd" jnr Nr 76.
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perczel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: N y e g r e, Benjamin P e r c z e l, M a j o t.
Aus den Minister-Fauteuils: S z e l l, L u k ü c ?, Hege-
bus, P l ö ß, E s e i).
Das Protokoll der jüngsten Sitzmig wird verlesen lind
authentizirt.
Der mi Lippaer Wahlbezirk gewählte Abgeordnete Bela
F ü l ö p hat sein Mandat eingereicht.— Tas Mandat wird an den
ständigen Verifikations-Ausschuß geleitet.
Dre Petition des Raabei Komitats in Angelegenheit der
Abänderung des Gesetzentwurfes über die Ergänzung des
G.-A. IV: 1893 wird nn Hinblicke darauf, daß dieser tSesetzeiitwurs
bereits erledigt ist, ii» Archiv des Hauses niedergelegt.
Die Petitionen des Komitats J«b-Nagy-Kun-S;olnok in
Angelegenheit der Beitragsleistung der Assekuranzanstalten m den
Aenerwehrausgaben, der Städte Gran und K'ecskeimt in
Angeiegenbeil der Erhöhung der italienischen Wein rolle und des
Lipköer Kvniital? in Angelegenheit der Eintührung der obligaten
staatlichen Schadeiwersicheruiia. urtö in Angelegenheit der Ein­
schränkung des Branntwemtrinken» werden an den Petitions-Aur«
schuß geleitet.
Ambrus Nenienyi irnterbreitet den Bericht des ,ri»an;-
Ausschnsses über das Budgetgesetz für das Jahr 1900.— Der
Bericht wird gedruckt, vertheilt und in der Monlagsibnng de-s Hauses
in Verhandlung gezogen werden.
Handelsminister Alerander HegednS unterbreitet einen Gesetz
entwurs über die Vereinigung der Konzessionsurkunden der Vizinal-
bahnen Groß Kikinda—Größ-Vecslerek und Szegedin—Karlova.
Der Gesetzentwurf wird gedruckt, vertheilt und an den
Kvmmunlkations Ausschuß geleitet werde».
Folgt die Tagesordnung: Verhandlung von Immunilüts-
Angelegenheiten. (Referent Franz jkabös.)
Gegen den Abgeordneten Ändor Somssich liegt ein AuQ
liesernngsbegehren des Kaposvärer königlichen Bezirksgerichtes auf
der Basis vor, daß der genannte Abgeordnete in seiner Lärder
Dampsmichle keinen gualisizirten Kesselmanipulanten angestellt habe.
Da das Auslieferungsbegehren nicht genügend, instruirt ist, beantragt
der Ausschuß die Verweigerung der Auslieferung.
Dieser Antrag wird angenommen.
Gegen JiLu? B« r o s s y liegt ein Auslieferungsbegehrci,
des Szegediner kvtv Gerichtshofes auf der Grundlage vor, daß in
einem Szegediner Hause, welches zum Theil sein Eigenthum ist, die
nöthige Obsorge vernachlässigt wurde, so daß eine Treppe einstürzte,
bei welcher Gelegenheil zivei Kinder verivuitdel ivurden.
Der Ausschuß beantragt die Auslieserung. Dreier Antrag
wird angenommen.
Der Abgeordnete Nikolaus B a r l b a ist bei dem Bndapester
Preßgerichte wegen eines Artikels geklagt, welchen er in der bekannten
Affaire Georg Linder's geschrieben hat. Der Ausschuß beantragt' die
Verweigerunader Auslieferung.
Bela Molnär will sich auf das Meritilm der Angelegenheit
nicht einlassen, doch sei es sicher, daß Nikolaus Bartha im „Magyar-
orßäg" einen Artikel veröffentlicht hat,, durch welchen Georg Linder
sich verletzt fühlt. Da nun Redner der Ansicht ist, baß Niemand
seinem kompetenten Richter entzogen werden soll, beantragt >er—
im Gegensatze zum Ausschußantrage —, daß Nitolaus Bartha aus­
geliefert werden möge.
Die Majorität des Hauses nimmt jedoch den Ausschuß
antrug an.
Die Abgeordnebert August P u l ß k y und Arpäd S z e n i-
i» ii« 5 i werden zum Zwecke des Vollzuges der wegen Duell­
vergehens über sie verhängten Strafe ansgeliesert.
Folgt die Verhandlung über den Bericht betreffend die
Jinmuuitätsangekgeuheii des der Ehrenbeleidigung angeklagten Ab­
geordneten Nikolaus Bartha.
Referent Frau; Kabös erwähnt, daß der Seelsorger Joses
M i k l ö s i gegen bett Abgeordneten Nikolaus Barlha eine Anzeige
wegen Ehrenbeleidigung erstattet habe, weil Bartha in eineni
Distriktualkoiwent der sicbenbürgische» rcforminen Kirche ertlärt hat,
er hülle es für eme Beleidigung, mit dem zweimal suspendirten
und dann.amovlrten Miklösi zusammen .genannt zu werden. Der
Ausschuß bemitraat die Auslieferung Bartha'?.
Viktor Plmlrr weist darauf hin, daß Miklosi gegen Barta
eine systematische Hetze eingeleitet habe und bittet da» Hans, ven
Antrag des Ausschusses abzulehnen.
Der Antrag des Ausschusses rvird angenommen.
, Folgt die Berathung über die zwölfte Serie der
Pelilioneu.
Bei der Petition des Hevescr Komitats in Angelegenheit der
Einführung der Vornahme, der Abstimnmng nach Gemeinden
beantragt
Referent Ladislaus Beldi, die Petition dem Minister des
Innern auszufolgen.
Franz Koffutl» weist darauf hin, rvie wichtig es wäre, wenn
der in der Petition des Hevescr KomitalS geäußerte Wunsch real,
sirt werden könnte: er beantragt daher, Die Petition dem besonderen
Wohlwollen des Ministers zu empfehlen und ihn aufzufordern, die
Vorarbeiten für eine in diesem Sinne gehaltene Reform in Angriff
zu nehmen.
Franz Buzätk» schließt sich diesem Antrage an, da die Ab­
stimmung m den Gemeinden die Reinhei! der Wahlen bedeutend
fördern würde.
Minister Priksident s der uußersten Linken.)
Ob der Branntwein christlich gerrunten wird oder ob er ander?
getruuien rvird, ist aileseins. Heuerten und Zustimmung rechts.
Widenpruch linls.! Wenn inan allen iffenossentchalten Schanllizenzen
geben winde, so wäre gerade feiles Ziel gefährdet, welches man
durch die Einschränkung des Biaiiiilweintrmkeils erreichen will.
Was die Zulil der Schaiillneuzeii betrifft, so enthält in dieser
Hinsicht das nn vorigen Jahre neidmrrene Schantqeietz die Bestim­
mung, daß die Zahl der Schuntiiienzen in «dmiinstratioem Wege
festzustellen ier und daß die zolcherweffe festgestellte Zahl dann ohne
zwingende Ursachen nicht erhobt werden Durfc- Auch darüber, wer
solche Lizenze» erhallen kgun, )ow>e auch in Angelegenheit der Kon
trole enthalt da-- tveien zehr menge Bestimmungen. Der Miniller
entschliept sich mein leichi, die vimnn! ikitqesteUte Zahl der Lizenzen,
sei es zn Gnnsteu von Genvffemchaflen. fei es zu Giiiistcii voli ein­
zelnen Wirtben, zu ubciiä,reiten.> Ziiliimmuug.l
In der liierauf folgenden Abstiminung wird der Ansschnß-
antrag ailgenoniiiieii.
Zu deii Belilivnen von Bürgern und Klubs zahlreicher Ge
meinden. welche sich gegen eine Erhöhung der Quote ausiprechen,
beantragt der Peiirivns Aiisichnß, daß dien- Petitionen aus den Tnch
des Hauses Niedergelegt weroen.
Franz M osslltti erllint im Namen seiner Panel, daß diese
niemals die Quote voliren rverbe- Er taun auch nicht annehmen,
daß es im .riauie Jemanden geben tonne, der die Erholmng der
Quote wünsche« wiitve- Unter solchen Umständen benntragl er, daß
das vuus leme .lustimmiing zu den vorliegenden Peiilionen aus
sprechen möge.
Mniiiiei-Pläiidei» Szett schließt sich dcm Borredner darin
vollkommen an, daß tem Mitglied de? Hauses die Erbblnntg der
Quote wünsch,. Auch sticdner winisch, sie nicht. -Heiterkeit.! Aber es
gibt mehrere Mitglieder des Hanfes— vielleicht mehr als im
gegnerischen Lager —, welche der Ansicht sind, daß unter den ol>-
wulieiiden Umstunden eme Erhöhung der Quote vielleicht nicht zu
vermelden iem wird. Da die Frage sich so verhält und da eine
weitere Verlmndtiin« der Quolensrage durch die Quolen-Deputalionen
bevorsteht, bittet der Miiiiiter-Präsidcut das Haus, in dieser Frage
weder pro, itvch oontra StelliiNg zu uebmeit, sondern diese Petitionen
als Material der Quoten-Deputation zu überlassen, welche sie jeden­
falls nach Gebübr berückftchligen wird.
Viktor Plcliler: Da der Minister Präsident den Antrag
gestellt bat, daß die Petitionen an die Quoten Deputation zu leiten
seien, welche sie zu beachten haben wird, ergänzt Redner diesen An­
trag dahin, daß sie „zur Berückstchligimg" an die Quoten-Depulation
zu leiten seien.
Minister-Präsident Szöll: Da die Ouolen-Deputation sich
mit den, ganzen Material der Quoteiisrnge beschäftigen wird, wird
sie ohne Zweifel auch diese Petitionen berücksichtigen. Das sagte ich
und das ist sicherlich etwas ganz Anderes, als wenn ich proponirt
hätte, daß die Peiilionen zur Berücksichtigiing an die Quoten-
Depiitatiou zu weisen seien. Dirs würde der Sache präjudizirl haben
und ich wollte das gerade Gegentheil erreicht haben.
Hieraus folgt die Abstimmung, in welcher der Ausschußanlrag
angenommen wird.
Damit ist die Ist. Serie der Petitionen erledigt.
Schluß der Sitzung um 19 llbr. Nächste «itzung am Montag,
2. April, 10 Uhr. In derselben wird der Gesetzentwurf über das
1900er Staalsbudget verhandelt werden.
Kommnnal-Angeregenheilen.
Hauptstädtischer Ntunizipal-Ausschuß.
— Zweiter Tag d e r Generalversammlung.—
Die heutige, fortsetzungsweise, recht schwach besuchte General­
versammlung war in wenig redeluitiger Stimmung, daher die eiu-
undsünszig Gegenstände der Tagesordnung stoll erledigt wurden.
Blos die Vorlage ves Magistrats über die Ordnung der Nengebäude
Straßen gab Anlaß zu einer kurzen Diskussion, die übrigens mit der
unveränderten Annahme des Magistrntsantrage» endigte.
Die Sitzung verlies wie folgt:
Oberbürgermeister Joses Märkus führte den Vorsitz.
Vcrwutirnng bet Stimmzettel. Magistralsiath 2 n n g
legte den von der Rcchlotominission sestgestellien Entwiirs eines
Statuts zur Verwahrung der bei Kommunalwableu abgegebenen
Sliinmzetiel vor. lliach einigen Bemerkungen Del M e d i c o'S wurde
die Vorlage accepiirt.
Konskription der Kommunnlwäliler. Der Magistrat
berichtet über die iovn uns bereits mitgelheilreni Dieposinoneu, welche
zur Konskription der Konnmmalwähler zu treffen wären. Der Bericht
wurde ohne Bemerkung angenommen.
Ordnung der Neugedäudestrahen. Der Munizipal
Ausschuß hatte, gestützt auf den Generalversammlungsbeschlub Z. 20t
vom 21.-22. Feder 1894, an den Finanzminifter die Bitte gerichtet,
„bas öffentliche Terrain des Neugebiiude-Gnmdiompkeres zu ordnen
und die bainil in Verbindung stehenden öffentlichen Arbeiten schleu­
nigst bewerkstelligen zu lassen". Der oben angezogene Beschluß be
sagt, daß ..das Munizipimn der Hauptstadt die nach der Demokirung
des Nengebäude? durch den Bauralb tu fertige^! Zustande
Z» übergebende» öffentlichen Terrainflächen, «traßen. Gaffen
und Platze^ zu weiterer Obsorge vn übernehmen bereit fei". Der
Finauzininister lehnt jedoch Die an ihn gerichtete Aufforderung mit
dem Hinweise auf den G. A. XX: 1894 ab, der in seinem K 3 die
Versügiing enihäli, „daß die in Folge der Regulirung des
stle»gel>aude^'>i lindes aus öffentliche Gaffen und Plätze ent-
ialleudeii Terra,nslachen odne Leistung eines Gegenwertbes
in das Eiaenttmm de-. Munizipnims der Haupt- und Re­
sidenzstadt Budapest übergehen" Auch Grunde der Billig
feit_ glaubt der Fmanzmlmster in dieiem Falle Nicht gellen lassen
zu sollen, beim d,e ä Millionen Kronen, welche da:- Aerar bei dem
Verkaufe üer^ 9>euaebaude Grundnucke gewonnen hat, würden durch
Jnteiealaitinsrn :c. einigermaßen rednnrl werden: auch wäre dieser
Berdieusl mchi austchließlich durch die vorausgesetzte Ordimug der
Straßen und de-.- Llatzes veranlaßt ivorden, sondern vornehmlich auf
die fett ld!>4 erwlgle allgemeine Wertbueigerung der Grundstücke
zuiiick.Usichien. Im klebrigen erllart der Minister, dan die durch das
Mumgpmm zu betvrgendeit Ordnnugsarbeiten „in feinerlei Weife
der etwaigen gegeutbeiliqen Enlicheiduna der für die kompetente
Beurtheilung der Streitfiage berurenen Faktoren prajlidizire". Diesem
Standpunkte des PtinMcrs gegenüber beantragt nun der Magistrat,
daß zwar die m Rede fteheilden öffentlichen Arbeiten, als unauf­
schiebbar, (ii,-,-zilsühren feien, daß jedoch der Ersatz der diesfalls
erwachsenden Kosten aus gerichtlichem Weae dem Finanzärar gegen-
über geltend gemacht werden solle.
Austld Mättyus: Hier ist von einer Mehrausgabe von
s>00.09tt Is die Rede. zu welcher die Haupt-ladt in keiner Weise recht­
lich veipstahiel ist. lleberdies ver'ügt die Liaoideliorde auch gar nicht
über dreien Betrag. Der Finanziinuister taun zur llnlcrftützuug seines
Standpaultes leme» gesetzliche» Grund, nicht einmal Billigkeils-
rucknchien aniichren. Das Aerar hat bei der Vermessung des Neu-
qebnudeviraui? Millionen gewonnen uno stelle doch nicht an, der
Stadt eine, durch nichts zu reckusieritgende Lall von 800.000 Kronen
aufzuburdeit- Redner stellt den Antrag, jenen Theil der Vorlage,
welcher sich aus die Geltendmachung der städtischen Ansprüche im
Prozeßwege bezieht, in der Sckuvebe zu bisse» und nn den Minister
Präsidenten die Bitte zu richten, er möge die Angelegenheit dem
Ministecraly zur Entscheidiiug vorlege».
TD Franz Hella, hnlr den Antrag des Vorredners für
zwecklos. Er glaubt leine Jnbistrelion zu begehen, wenn er sage,
daß stell Ministe,-Präsident Sreit für die Sache bereits in krüheren
Stadien der Verhandlung lebhaft iiilereffirke. Das Reskripl de?
Finammmmero laste iedoch erleimeu, daß selbst die Unterstützung
der Wunsche der Slabtbebörde durch den TNinisler Präsidenten temen
Erfolg zu erzielen vermochte. Unter solchen VeeHnllntsseu erachte er
du uiloerandecle Annahme der Mggiitratsvorlage tür zweckentsprechend.
T>e 'Moglichleit fei nickn ansgeschlofsen. daß der feste Eulschluß der
Sladlbeborde, ihre Rechke auch im Proießwege geltend zu machen,
aus ven Fiuanziiiiiiister eine, ihren Wünschen gilitstiqe Wirkung
üben iverde.
Die Vorlage wn.de mit überwiegender Majorität unverändert
angenommen.
Grweiter»n»g dos MilitüroerpflegS-MugazinS. Auf
ElNichrelten be-,. lV. Korpslommaudos nnrd nir Erweiterung des
Miliitirverpsiegs-Magazins im X. Bezirk ein 190 '10 QuadratUafter
messendes Nadliiches olrnnbstück zum Preise von 18 Kronen per
Quadratilciffer iibertussen.
Amtöloka le. Der Pachtvertrag bezüglich des Hauses Nr. 23
in der Magyurgusse, sowie glich derfemge des Hgnles Nr. 1 in der
Borzgasse wurde auf die Dauer eines Zabres verlängert. Für das
erstere Gebäude wurde der bisherige Pachlznis von 24.000 Kronen,
für da? letztere anstatt de? bisherigen Pachtzinses von 17.000 Kronen,
ein solcher von 20,090 Kronen bewilligt. In beiden Härlsern sind
städtische Aemter untergebracht.
Gin VerglciAl. Im Jahre 1893 hatten Eduard Augner
und Gattin einen Sleinbrucher Szälläsgrund im Ausmaße von
26 72 -30 Quadratklastern um 21.378 fl. 40 kr. mit der gruudbücher-
lich sichergestellten Bedingung angekauft, daß dieser Komplex im-
getheilt nur als Schweiiie-Szalläs beniitzt werden dürfe. Der Kauf­
vertrag wurde später auf die verwitwete Frau Joses Meduna über­
tragen, welche von dem Kausschilling 4810 fl. 14 kr. und an Ver­
zugszinsen 4019 fl. 67 kr. entrichtete, außerdem aber auf dem
Grundstücke ein ebenerdiges Wohngebäude mit verschiedenem Zugehör
und hölzerne Stalluugen für 200 Stück Schweine, zusammen rm
Werthe von etwa 30.000 fl., herstellen ließ. In diesem Stadium
brach in Steinbruch die Schweinepest aus; die Stallungen blieben
unbenutzt und im Jahre '897 starb auch die Besitzerin der Realität,
so daß die Stadt ihren Rechlsanipriich der Berlassenschast gegenüber
im Prozeßwege geltend zu machen hatte. Im Laufe diese? Prozesses,
bei dem es sich vertragsmäßig um die Zurücknahme beS wrmrdes
und des Superädisikates handelte, wurde von Seite der Gegenpartei
der Vergleichsvorschlag gemacht, die Stadt solle die bisher an sie
bezahlten Beträge behalten, den Grund und das daraus stehende
Gebäude mit Zugehör >n ihr Eigenthum übernehmen und der Masse
nur gestatten, die hölzernen Schweineställe abtragen und dns so
gewonnene Malerial wegführen zu lassen. Von Seile des Magistrats
wird empfohlen, aus diese Vergleichsproposition einzugehen.
Die Vorläge wurde ohne Bemerkung angenommen.
Rekurse. Die Genossenschasl der Budapester Kaffee-
fieber rekurrirle gegen einen Magisttatsbescheid, durch welchen die
erbetene Herabsetzung der Trottoir Okkupaliousgebühren verweigert
wird.— Anton Nemai glaubt, kernen zu starken Ausdruck zu
benützen, wenn er erklärt, daß die Studtbehörde bei Feststellung der
Trottoir Oklupationsgebühren Wucher treibe. Er wenigstens finde
keine andere Bezeichnung für die Feststellung einer Gebühr von 12 ü
für ücn Quadratmeter, so daß manche Casetiers unter diesem Titel
jährlich 6000 k zu entrichten haben. Er beantragt, die proponirten
Gebühren um ein Drittel zu ermäßigen. Dieser Nachlaß beträgt im
Ganzen 20.000 k fährtich, welchen Betrag die Stadtbehürde durch
sparsame Wirtblchast leicht anderswo hereinbiineien könnte.—
Magistratsrath Vaßiliev its replizirt, die Kaffeesiedcr Hütten
umso weniger Anlaß, sich über die Höhe dieser Gebühr zu beklagen,
als sie dieselbe bereit? durch die erfolgte Erhöhung des Preise? einer
Portion Kaffee um einen Kreuzer ausgiebig auf da? tonsumirende
Im Park 0er „Berliner Kunstausstellung," am Lehrter Bahn­
hof, halte der Sonntag-Nachmittag ein gemischtes Publikum ver­
sammelt. Halb Berlin mit seinen guten und schlechten Elementen
schien sich zusammengedrängt zu haben, um noch einmal einen letzten
schönen Herdstsonntag „im Freien" zu genießen. Die kleinen Marmor
lische in der Umgebung der beiden Orchester, vor den Weinhandluiigen
und Casrs waren so dicht besetz!, daß an ihnen teui Apfel hätte zur
Erde fallen könne». Einander stocksremde 'Menschen drängten in der
unheilvollen Enge unter den Tischen ihre Kniee aneinander: die
Stimmen, die an jedem einzelnen Tisch durcheinander schwirrten,
flössen zu einem wahren Volapilk zusammen. Die Kellner, denen der
Schweiß von der Stirne lies, nahmen in der Hitze des Gefechtes ein
direlt lopstoses Wesen an, und reagirten gar nicht mehr auf die In­
jurien, die ihnen von besonders ungeduldigen und hitzigen Sonntags­
gästen allenthalben an den Kopf flogen. Es ist etwas Fieberhaftes,
Maschinenmäßiges in ihrem Rennen, Kommen und Gehen, Bierabsetzen
und Speisekarlenpräseiiiiren. Etwas, was den Menschensreund erbar­
men konnte. Aber das Sonntag Nachmittagspublikum bestand Nicht
aus Menschenfreunden.
Drinnen im AusstellungspKlast, zwischen den mit Gemälden
bedeckten Wänden, stoppte sich gleichfalls eine athembeklemmende
Menge. Frau Kleemann, die sich mit Mühe und Noth durch die
menschlichen Mauern Bubn gebrochen hatte, langte ganz echauffirt an
der Stelle des Rendezvous, dem Plüschiopha vis ü-vis dem Gemälde
„Der wahnsinnige Schauspieler" an. Sie war eine gute Viertelstunde
früher gekommen, als verabredet gewesen, aus praktischen Erwägungen,
Sie wollte das Plätzchen für sich und zur Brede frei hallen,
und hatte von vornherein einen großen Menichenandranq in Betracht
! gezogen. Aus überschwänglichem Kuustgesühi hatte sie gerade diesen
Platz in Vorschlag bringen zu müssen geglaubt. Der wahnsinnige
Schauspieler als König Lear, das ging doch znr Breüe zehnmal eher
etwa? an, als alle die anderen Geschichten an den Wänden. Mit dem
ihm eigenthümlichen Lächeln, bas sie von Rrifanq an verwirrt hatte,
hatte er gesagt: „Meinetwegen auch da!"— Und nun saß sie in
voller Erwartung.
Sie hatte das Eape abgenommen, die Halsboa gelockert, und
betrachtete nun prüfenden Blickes erst sich, dann die anderen Damen
des Publikum?, die an ihr vorbeipaisirlen. Himmel, gab es doch
häßliche Geschöpfe auf Gottes Welt! Eine gaine Anzahl alternder
Mädchen, vielleicht ein Kaffee oder Reform-Verein, kam an ihr
vorüber, und sie blickte aufrichtig bedauernd zu ihnen hin. Von
denen erwartete Keine einen rui Brede! Und die eigenthümlich
gemischten Liebespaare unteren Standes, die der bAige Sonntag?-
Publikum übenvälzt haben-— Die Vorlage wurde hierauf mit 50
gegen 20 Stimmen aeceptirt-
Ferner wurden noch folgende Rekurse im Sinne der zu­
gehörigen Magistratsvorlagen abgelehnt: von Karl B a ch r» ch,
Frau Moriz Reich, Witwe Frau Andreas G o z o l i t s ch, Witwe
Frau Andreas L u u c j, Witwe Frau Joses H a r t m a y e v,
Aladär Be; ekk n y s, Bela R e n d e s, der „P a l l a s"-
Druckerei-A.-G., von Johann S t u r z a, Frmiz Schindler und
Alblu Salon h.
RegulirungSvorlagen. Der Baurath wünscht am O s n e r
K opfe ber S ch n> u r p l a tz b r ü ck e die Regulirungslinien
einigermaßen abzuändern und namentlich auch die Breite der
Zufahrtrampen auf 10 Klafter' zu beschränken- Bon Seite des haupt­
städtischen Jngenteuranite? wird jedoch aus Derkehrsrücksichten dieser
letztereu Disposition wiöerralhen und der Antrag gestellt, daß die
Breite der Zufahrtrampen mit 14 Klaftern festzustellen sei.— Der
Antrag wurde angenommen.
Der Plan für die theilweise Regulirung der P r o m o n t o r e r»
st r a ß e wurde genehmigt; desgleichen auch der Plan für die theik-
weise Regulirung der W i e n e r st r a ß e.
Kredite iverden bewilligt: 19.550 k für die Regulirung der
Apostolgasse un ll. Bezirke;- 5600 k für die Pflasterung der
Esaloqanyaaffe:— 1500 k für die Legung eine? Wasserleilungs-
rohres m der pukaesgasse; 2518 k für die Kanaliflruna der
Koppanygasse:- 4075 k für die Ordnung de? Unwersiiätplatzes;
18.30it k für dre Ordnung der Käi-pülgaffe.
Auer-Brenner zur Ltruhenbeleuctltnng. Die Kom­
mune hat bekanntlich Auer Brenner zur Straßenbeieuchkung aeceptirt
nnd es bandelt sich nunmehr nm die Präzisiruna der auf «ine
eventuelle Preisermäßigung bezughabenden Vertragsbestimmung. Der
Magistrat beantragt, zur Führung der diessälligen Berhandlungen
em Fünfer-Komlte zu entsenden.— Soma B o r o s erachtet die
Entsendung eines Komites für überflüssig. Wenn der Preis der
Arier Brenner seinerzeit zurückgehen werde, müsse wohl auch die Gas-
gesellschaft die Preise der Auer-Brenner entsprechend reduziren-— Die
Magistrat?vorhatte wurde hierauf abgelehnt-
Stratzenreinigung. Der Unternehmer der Straßen-
bespritzling, Ludwig C s d r y jun-, richtele ein Gesuch an die Skädt-
bebörde, in welchem er bittet, anstatt der vertragsgemäßen zwei-
spännigen in Zutuuft blos einspännige Spritzenwagen benützen zu
dürfen. Aus den Ersparnissen, die er hiedurch erzielt, offerirt er der
Sladtb,-Horde 8000 k jährlich. Der Magistrat beantragt, das Gesuch
unter der Bedingung zu erfüllen, daß dieses Pauschale mit 10.000 k
bemessen werde.— Ludwig Gero proponirt, die Vorlagen an den
Magistrat zn neuerlichen Unterhmidlungen mit dem Unternehmer
ziirückziiieiten. Dieser könne größere Konzessionen machen,, da er
sährlich etwa 25.000 k erspare.— Dr. Franz Springer: Die
Vorlage kann angenommen oder abgelehnt werden: keineswegs kann
man den Unternehmer veranlassen, anderweitige Konzessionen zu
machen, da er aus dem Boden des Vertrages steht- Da Nun dick
Hauptstadt durch da? Esery'sche Offert jährlich 10.000 k erspart,
aeceptirt er die Vorlage.— Vorsitzender: Richtiger wäre es
jednualts gewesen, die Preise der einspännigen Fuhren festzustellen
und auf dieser Grundlage von vornherein dre Sache zu ordnen.—
Die Vorlage wurde hieraus angenommen.
Gsetiwindt'sche AkttengeseUschast. Das Gesuch dieser
Gesellschaft: in Verbindung mit ihrem Bade-Etabliffement eine
Wasserheilanstalt einrichten zu dürfen, wird, auf Antrag des
Vkagistrat?, befürwortend an das Nlinisterium des Innern geleitet.
Reue Apotheken. Abgelehnt wurden folgende Gesuche
um Bewilligung zur Errichtung von Apotheken: von dem Pharma-
n'uten Jobnun Csipckk für den Pälffy-Platz oder die Große
Feldgasse, und von dcm Pharmazeuten Julius D e c s y für die
Ohegy- und Geraelygasse oder die Gyömröerstraße.
Systemtfirung neuer Stellen» Für das kommende
Schulfahr werden zu den städtischen Elementar-Bolksschulen neu
systemisirt: 6 dirigirende Lehrer-, 24 Lehrer-, 25 Lehrermen-, 3
Hilfslehrer- und 3 Hilfslehrerinen-Stellen.
Subventionen. Aus Antrag des Magistrats werden an
20 Vereine, Anstalten re. Subventionen, zusammen- im Bettage von
27.502 k bewilligt.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die General­
versammlung wurde geschlossen-
(Der hauptstädtische Magistrat) hielt hentck
unter dem Präsidium de? Bürgermeisters H a I m o s eine Sitzung,
zu deren Beginn die ueugewählten Beamten den .Amtseid ablegten.
Sodann wurden folgende Angelegenheiten erledigt:
Für den Hauplaltar der ungarischen Kirche im Monogahela-
Thale (Me. Kechport, Pennsylvanien, Nordamerika) wurden 50 Kronen
angewiesen. Der Allar wird von ungarischen Industriellen angefertigt-
— Die Kollektion des Gesetzes, der Verordnungen und der Instruk­
tionen über die BezirkSvorstehungen wurde einer hiesigen schuft»
haudlungsfirma mit der Bestimmung in Kommission gegeben, daß
der Ladenpreis des Buches 2 Kronen 40 Heller zu betragen
habe.— Für die bevorstehende Hunde-Ausstellung wurden zwei
Preise zu 100 Kroneü und 50 Kronen bewilligt. Hunde,
welche entkommen und ohne Marke herumstreisen sollten, sind
nicht zu vertilgen, sondern vom Wasenmelster in die Aus­
stellung zurückzutragen, vorausgesetzt natürlich, daß sie durch
eine Blechmarke als Ausstellungshunde kenntlich gemacht erscheinen.
— Bezüglich der Demolirung des alten Stadthauses wurde die
Offertoerhandlung angeordnet. Die aus der Ballustrade angebrachten
Statuen, sowie die bei der Demolirung etwa vorgefundenen Gegen­
stände von historischem Werthe, sind der Stadlbehörde zurückzustellen.
— Das Reskripl des FinanznimisterS, mit welchem der Stadt­
behörde auf Grundlage des nenen Gesetzes über die Biersteuer eine
Entschädigung von 123.000 Kronen angewiesen wird, wurde zur
Kenntniß genommen. Die Gesammtentschädigimg beträgt 203.000
Kronen, von welchem Betrage schon früher Ät.000 Krone» der
Stadlbehörüe angewiesen worden sind.— Der Budapester Stadl-
bahn-Gesellschasl wurde, vorbehaltlich der regiernngsbehördlichen Ge­
nehmigung des Grundbenützungsoerlrages, die Baulizenz für den
die eleklrische Qnaibahn ertheilt.— Die vom Unterrichtminifter an­
geordnete Feier des 11. April wird in den hauptstädtischen Schulen
in der, diesem Tage folgenden Woche stattfinden, da der 11. April
aus die Osierferien fällt.
(Das achlundvierziger Reliquien-
M u s e u m,) welches bisher im alten Künstlerhause im Stadt­
wäldchen unlergebracht war, ist laut Beschlusses des Munizipal-
Ausschusses, welcher diese Lokalitäten kündigte, obdachlos geworden.
Auf Ansuchen des Besitzer» diese? Museums Grafen Bela Kreith
Emtrittsprei? gleichfalls hietier gelockt hatte! Ja, ja, in diesen
Kreisen, da findet em sede? Töpfchen noch am ehesten sein Deckelchen!
Da läuft das Töpfchen eben zum Deckelchen hin! Aber da droben,
wo die Anzahl alternder Fräulein her war, lind wo auch sie hin-
gehörie, in den sogenannlen besseren Büraerkreffen— da ist die
Sache schon schwieriger!
Drum freue sich, wer sich freuen darf! Und unaussprechliche
Lebenswonne überflnthete wieder ihr Herz. Die weichen Töne von
,Ju Czarine“, die aus dem Konzerigarten zu ihr hereindrangen,
legten sich zärtlich an sie an, sie sühlle, das war die richtige Musik für
diesen Aloment! So bebend nnd verheißungsvoll war ihr zu Mlffhe!
Das Rnssische, das sprach zn ihr! Und sie glättete ihr Programm,
fächelte sich Kühlting damit und blickte zärtlich und nachsichtig um sich.
Seid vergnügt, ihr Menschen, hört aus die herrlichen Töne von
In Ozaririe! Küßt Euch hinter irgend einem Saulenvorsprung,
Mädchen und Soldaten— ihr lebt nur einmal!
Eine leichte Hand legte sich ihr auf die Schulter.
„Bin ich— erschrocken!!!"
Aber sie sah nicht nach Schrecken aus. Ihr Gesicht war
übergössen von seligster Gluth. Die Leute, die vorübergingen,
lächelten.
„Ich glaubte eigentlich gar nicht, daß Sie gekommen sein
würden," sagte zur Brede lächelnd, indem er sich elegant vor ihr
verbeugte. „Ich dachte, Sie würden die ganze Sache vergeffen haben."
„IchIhr Erstaunen war so aufrichtig, daß es fast einem
Entsetzen glich. „Aber ich bitte Sie!"
„Also umso besser, meine Gnädigste.— Die Damen haben oft
ein so kurzes Gedächtniß!''
Sie schritten der Ausgangshalle zu, und zur Brede betrachtet«
siüchlig, mit etwas zusammengekniffenen Augen die Bilder, an denen
sie vvrüberkamen. Frau Kleemann sah ihn von der Seit« an. Er
ivar doch ein herrlicher Mensch! Groß gewachsen, von einem vor­
nehmen Ebenmaß. Um seine Lippen lag das stete, etwas spötti'l.
Lächeln, Las seinem Gesicht so etwas Ueberlegenes gab, etwas
wovor sie erschauerte. Trotz seiner burschikose» Männlichkeit war
etwas stark Geistiges in seiner ganzen Erscheinung, in eben diesem
Lächeln, in einem leichten, nervösen Stirmunzeln, in dem auffallend
lebhatten Aufleuchten seines Blickes. Das war ein eigenes Raffinement,
das von ihm ausging, dergleichen hatt« sie noch nicht erlebt! Es
wirkte wie Champagner.
(Fortsetzung folgt.)
° Frau Kleeman«.
Roman von E. Meyer-Foerster.
Die häusliche Misere sollte sie nicht wieder unterkriegen! Und
sie ging an den Spiegelschrank, der säst die ganze Wand der Schlaf
stube einnahm, und begann mir fieberhaften Händen ihre Sachen für
den Nachmittag herauszulesen. Das Uchlgrüne Kleid mit den winzigen
Punkten und der etwa? dicken Halskrause. Den sraisefarbenen Togue
Hut, die Marabout-Boa, zwar unecht, aber tauschend nachgeablut. Ihre
rothen Haube, die üen Gram ihres Lebens bildeten, sollten in Hand
schuhnummer 8»/,; da? würde ein Stück Arbeit werden. Und sie holte
«inm Kochlöffel, nnd weitete mit seinem Stiel die Handschnhfinger,
einen nach dem anderen, bi? sie breit und ausgeweitet niederhingen.—
„Mein Mann will gleich nach Tisch in den Kegelklub. Eile» Sie sich,
Minna!" rief sie zwischendurch in die Küche hinaus. „Das Apfelmus
kann vorn Feiier.— Zum Braten gießen Sie ein Spürchen Essig zu."
Dann trat sie an ihr Waarenlager zurück.
Olti >md Hede kamen herein.
„Mama, Onkel Hugo ist da."
Er war ein armer junger Man» au? der Verwandtschaft, der
Techniker werden wollte, und aus Stolpe in Pommern hieher gelom-
men war.
Sie eilte ihm gönnerhaft entgegen und reichte ihm gleich beide
Hände. Sie kam sich vor wie eine Welldame, die ein junges Talent
empfängt.
„Aber lieber Hugo! Wie mich das freut! Warum haben Sie
uns denn nicht früher aufgesucht? Sie essen doch bei uns'? Sie müssen
jetzt jeden Sonntag bei uns essen, lieber Hugo."
Der junge Plann, der ein wenig blatternarbig war, war von
so viel Herzlichkeit ganz verwirr!.
„Wenn Dn es mir gestattest, liebe Tante."
„Sei nicht so förmlich, nenne mich ruhig Grete— Dein
Vater, mein Beiter, könnte ja schließlich mein Großpapa sein—
Oiti, ein Glas Portwein für den Onkel Hugo Nein, nein. Tu
mußt trinken, lieber Hugo. Ich lasse a >l ch das förmliche Sie j
weg, wie Du siehst— Dn siehst gar nicht gut aus, vielleicht ißt j
Du nicht besonder» V Komme nur immer hübsch zu uns zu Tisch, j
Reichen thut'?."|
Sie hätte die ganze Welt zu Tisch auffordern mögen. Die war;
voll Gebelaune, und süblte eiiva» direkt Mütterliche? für den hageren, i
blatternarbigen Jungen.
Sie speisten wie lauseus und aber raufend andere Berliner
Bürgerfamilien— in dem „Berliner Zimmer", das wie alle seiner
Art ziemlich dunkel war— beim Schein Ler Hängelampe, die an
diesen srütidunkleu Septemberlagen oft schon um die Mittagsstunde
breimen mußte. Die Tbür zum Hinteren Korridor stand offen, und
Frau Kleemann war e? gewohnt, nach jedem Gange aufzustehen uno
hinan? in die Küche ;n eile», um das nachfolgende tstericht persönlich
auszugeben.
Herr Kleemann war in guter Laune, wenngleich ihn die Auf
sorderung seiner Frau gegenüber dem Techniker, nun alle Sonntage
zu kommen, einigeimaßen verstimmte. Er hatte Esser genug im Haus
— das sagte er ihr, während er nach der Suppe, die Serviette im
Knopfloch, Frau Kleemann in dre Küche nachfolgte; aber sie sah ihn
nur mit einem verachtungsvollen Blick an.
Die Unterhaltung, die sich zuerst um Stolpe und einige dort
ivvhnende Familienmitglieder gedreht Hütte, ging bald auf Berlin über.
„Hier laßt sich? leben— was ?" sagte Herr Kleemann, inderq
er dem tsiaste aus die Schulter schlug, mit einen! Stolz, als habe er
selbst Berlin gemacht.
Der Techniker nickte begeistert. Er hatte den Mund voll Schoten,
und konnte nur nickend erwidern.
„Warst Du hier schon mal im Theater, Hugofragte Frau
Kleemann, die vom Wein und von innerer Erwartung glühte.
„Im „Berliner Theater". Das kann man sich allenfalls noch
leisten, als armer Teufet.— Die anderen sind mir zu theuer."
„Was gaben sie denn gerade '?^
„Hamlet. Mit znr Brede als Gast"
„Wie gefiel Dirs denn»
„Na phänomenal!"
„Der ist doch wohl vom Hamburger Stadttheater, der Brede'?"
fragte Herr Kleemann. „Wenn ich nicht irre, bat ihn das Berimer
Theater jetzt fest verpflichtet."
„Ja," sagte Frau Kleemann, mit merkwürdigem Gesichls-
ausdruck.
„Du irrst Dich mchl. Zur Brede bleibt wahrscheinlich hier in
Berlin."
„Da werden die Hamburger gut zapveln."
„Dir? laß sie man."
Sie faltete ihre Serviette zusammen, gab Hede einen leisen,
glücklichen Klapp», und siand aus.
„Das wäre wieder mal gethan," sagte Herr Kleemann, indem er sich
gleichfalls, die Hände etwa? schwer aus den Tisch gestemmt, erhob. Er
öffnete einen Knopf seiner Welle: „Da wollen wir mal einen springen
lassen. Uff! Der Mensch kann mi mal nich Maß halten, J>n Essen;
»ich, und nich in der Liebe. Was Greteken >"
Sie schob feine Hand, die ihre Wange kniff, unsanft von sich,
„So i? sie immer.— Aber 'n nettes Weibchen is sie doch,
im? Hugo? Blos Order pariren will sie Nich."


[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 10 ]
ordnete der Magistrat an, die Objekte des Reliquien Museums nach
emem Magazin des hauptstädtischen Wirthschaflsamtes zu schaffen.
(DasvcrloreneAktenstück)Jm jüngsten Morgen
blatte wurde berichtet, daß ein Gesuch der Flickschufter, das im
vorigen Jahre an die Stadtbehörde eingereicht worden war, bisher
nicht erledigt wurde und angeblich in Verlust gerathen ist. Diese
Vermuthung trifft nicht zu; wie nämlich der Präsident des Haupt
Wdtischen Zustellungsamtes Ladislaus I l h e y erklärt, wurde das
lKesuch am 25. Juni v. I. an die Borstehung des I. Bezirks geleitet,
(S t e u e r b e in e s s u n g.) Die Sleuerbemeffungs Kommissionen
verhandeln am W. d. die Eriverbsteucr M. Klasse der unter nach-
stehenden Grundbuchsnummein konskribirten Parteien: im Y'ill. B e-
iitf Kommiffio» A Nummer 558 iS —5634; im Vlll, Bezirk: Kom-
misfivn
ö 'Nummer 6486—6535.
Fremdenttste.
Hotel «önlat» von England. Erzell, Gras C. Näkö, N.-Szt,-
Miklö»,— Graf O. Bethlen, D.-Hwalmas.— Baron O, See,ried.Butte»
g r, Baronin E. Seesrled-Buttenhcim, Znaim.— Baron E. de Breer,
t. ■»- 06. ». Osttruiiczky, Trencsin.— L. u. Kits, A.-Aaröth.— A, v.
aky, Deo«. -- Dr. I. Äruber, E. Pelz, O. Wotsrum, I. Waldmeyer,
8Ium, A. Stern, b. Bichler, G. Bogt, G. Braun, I. Ernst, Wien.—
Strakosch, Briinn.— . Dichst,. T.-Szt.-Marton.— A. s. Rcilly
Dschii., WhittinSoille.— G. M-rschall, A. v. Kurt. Potsdam.— b. Köh­
ler, Framsurt.— A. Gutton. Lyo».— R. >>. Toncllo, Wien.— C. Susich,
«gMsebe».- I. Nooäk. Dzegcdin.- W. Schofler, H. Hamilton, O.
O'Prien. London.— H. Marchot, Paris.— X aoppm. RewOork.-- A.
Barler, C H. Story, Chicago.— Ai Alvarez, Malaga.— M, Riedl, ur.
Maurer, M. Weihenseld, München.- E. Aammers. Kreseld.- B. Lcny.
Gtuttgätt.— M. Lehner, Oedenburg.— M. Goldderger, Ägram.— Dr.
I. H. Percioal, Dr. R. Zandau, P. ». Schoeüer, D. Engeldaedr. M. Reich-
inanil. H. Bergmann, A. herzog, E. Fisch!, S. Kiss, E. Raget, I. Kohn,
S. Bodäscher, Wien.
Stern, Wien.— H, Kugler, Prag.
Hotel Rohal. Baron W. Schönstld, Wie».— Graf Sl. Palffn,
Torna.— M. F. Jelnkoff, Petersburg,—% Lchrseld, Antwerpen.— I.
Graj, A. Schenk, A, Fleischner, Prestburg.— F. EnrSler, H. Geiger, Linz,
ll. Barsei, Budaveff.— F. Kersch. Gran.— I. Engelberg, Dr, I. Fink,
D. Hermes, E. Buoai, Wien,— I. Pohlig, Köln.- I. Simai s, Gem,,
B.ttstyarmat,— E. Paronyi, Kaschau.— H. Hirschnian», Baja.— Ricki,
Mayer, Magyaräd.— L. B. Col>», N.-Pork.
Hotel Bristol. Graf M. Wikkenburg, Böhiiicn. Gras A, Ester
häzy, Preßburg.— Baron M. v. d. Goitz, Haag.— Barvii F. Schober,
Wien.— A. ». Tüköry d'AIgycst, Fr, B. v. Tiikvl-Y dÄlgyest, Taruvär.
A. v. Török s. Tschst., Peßprim,— M. u. E. Werrheim, Ciuiing.— Fr.
Bruck, Teptitz.— M. Weidler, München.— B. Wagner, W. Schneider,
Wien.— A. Blum, Paris.- S. Adler, Briinn.— P. Winter, Linz.
Hotel Contenental. I. Minier, L. Tennenbanm, Fr. C. Fischer,
(i. Thaustng, A. Krupka, I. Schilling. F. Kaiser, Wie».— Dr, M. Löwin-
jon, Berlin.— F. Ereiwi 's. Gem., B.-R»gy«röd.— S. PoUak. Belgrad.
W, Pick, Skcinamanger,— A, Edelstein, Miskolez.— B, Singer, Pärkäny.
K. Pitroff, Szeaedin,
Hotel Lentral, Baron W. Fochter, Sillcin,— E, L, Kachine,
SiUein,— X v. Cauipdell, Hamburg,— F. Zucearelli, Bukarest,- F.
Somogyi, Baja.— E. Winterseid, A, Kokcsch, K, Mihaüoo, I, Maiusch,
Wie», M. lljhegyi, Klauseuburg.— I. Werner, L. Koleseu, Temesvar.
T. Lieberer, Ncuhäustl.
Holet gtl« Jägerhorn. K. v. Lelbach, Palänka.— F. Budlrr,
E. Kakobljcvich. Wien,-- ?!. Bleyenbeursr, Brüssel. -- Dr. A. Bladicscg,
Bresla».— Dir. B. Hlnmak, Fünskirchen. -- Dr. H. Neuwalo, Miskolc;,
K. Biuni. Wien.
Hotel National. Gras V. Castelii s. Gem,, Sophia,— D, v.
Döry s. Gem., Paradies««.— P. Mayer, Teichen. -- Dr, D, Csepi, Ko
inorn.- R. Weisthappel, G. Kromvettcr, M. Hauswirih, Wien,-- S.
Fellner, Alba,— P. Lang, Gra.t.
Hotel Pannonia. Baron S. Festenstk», :>l,-Ki>oesd,— Baron G.
Schell, G.-Fd».- Dir, F-, Rönay, Leinberg,— A. Lob. Munerstadi.—
G. di Genlilonö, Fiiime,— Frau A. Thieten, M. Bugarskn, F. Ehrcn-
s-id, C. A. Tischler, Wien.— A. Ruschek, Raab.— 2. v. Beliczay, Csaba.
I. Mclezer, Aesa,— K. Ragn oe Solkt». Miskolez.~ B. Mor». Mocso-
nok.— Mme. M. Homa, Moskau.— G. Rark, Bethlen.— I. Takacs,
Tapolcza.— L. Bachrach, Reusay.
Hotel «dria. G. o. Löskav, O. Ouenreuler, Oedenburg.— I. t>.
Kijo. Begtere zebänya.— G, v. Lollboch, S.-Tarian.— L. Schon seid, Fr.
dein, 2- Schleimmger. Snidiau.— F, Wembcrger, Z.-Egcrsteg. -- E.
Grog, Stoboyto.- M. Abraham, D. Foidvar.— F, vedmcr, Acn Arad.
,i. 31. Mlciii, Ayiregnhäza,
Hotel Pari». '8. Wtpvenbaiistr. D.-Bogdan.— S, Goldderger,
Biet,«.- A. Kauffman«, :»>. Sugei.- F. Tyeil, »lauiendurg. —' I.
Rosenslingkl, Könnend.- Grost, Gran,— 31. Winter, B. Gnarmat,
31. Braun i, ®cm„ ®. WoUner f. Wem., F, Brcumer f. Gen!,, 9i. Schwarz
s, Gem,, F, Brunnrr >. Gen,.. Wien,— 3>l. 38aä,e s. Gem., Prag,— E,
Koväcg s. Gcm„ Dcbreezm.
^, Hotel Metropole. Dr, K, Räez, 3k, Kitinda,- M. Lena», II>-
Szäst. Dr. E. Fricdniann. Wien,— 31. Popomcs, 3ke»sat>.- A. Lang,
Tl>, Lang, Bruck,— I. ^agorokn, Sophia.— I. Szalaika», Stuhiwcistcn-
durg.— 31, Molitor. Fonidor,— F, Perl, Pucho.— M. Kaschuulter, 3!,-
»ltiilda.— Dr. F. PoUak s. Gent., Boglar.— F, Halm s. Fain,, L.-Stt.-
Miklös,— 33t, BoUa, Eiscnburg.— I. Hacker, Oedenburg, I. Breuer,
Szolnok,— S. 3eisner,
B,-Gnu!a,- P. Mestö, 3keuira.
Hotel Palatin (Rädor). I. Faborstkn, Wien.— 33k. Lörinez»,
Großwardem.— I. Lowu, fteesfemet.— F. Kops!. Dee«.-- G. Äezcu,
Baläzssaln, 33k, Pungner, Ulauscnvurg,— 31. iteudcres», B. Huniiad.
Aier, Birkooits, Äczotur. -- K. Schiff, Donibovar.^ Slülo, Eperjcs.
I. Weistmeiler, Preßburg,
Hotel likönia von »llgnril, T, Graü. Fnusbruck, E, rett
ner, G. Szupesay. Märmaros.— 3i. Heller, 36>en,— M. 33!osonni, Sze-
gedi»,— F, Hosfinann, Pestprim.- G. Kolonits, 36ie„,— B. Weiß,
Aida.— T, Singer, B.-Csaba,
Hotel zum weißen Rost, Dr, G». Haid», Raezkeoe.— Dr, P.
Korody, Giuilaiehervar.— Dr. B. jtladär, Suigy.— L. .naibersiam, Bie
lw,- R. Knnen, Wien. F. Badik, Egcr. E. Szanto, Szabadta.—
G, Doßkocstt, Szl, Fanoo,— M. Horväth, Stcgsdi».
Hotel »rztzerzoO Hoioß. Sie,. Rur-iow, Klauirnburg,— M.
Pollak, Budapest,— F. Juranvi, Oedenburg.— K. Sttner, Arad,— W.
Bitlii, Budapest.— F. Unzettig, Wien,— I. >3kagn, Sz.-Ndvarheiy,— A.
Barg«, Fonibor.— Z. Jacob, ^cmesvär.— H. Nnger, Wien, -- A. Mol-
nat, Kaschan,— L. Szabö, Fiunies
Hotel Orient. P. Hartman», Wien.— K, Kcrcsc. Säsd.— H.
Steinprinz, Kaiaian.— M, Bauer, Tegh.— B, 3Iagn, Waiden.— S.
Schreiber, Homok.— E. Reiiman», Dcva.— R. Schlestnger, Papa.— B.
Bari. Taba,d.- 33k. Honig, Tolnau.- L. Hübsch, Pnigta.— I. Lustka,
Wcrichen,
Hotel Goldener Adler. 3k. Baranßk», Lenibcrg.— P. Kentzler,
Szolnvk.- K. Ballerinan», Gmr.— S. Stabs, Fimue.— M. KisS, Toris.
H. Harimau», 3lrad.— G. Szakäts, M.'Bäsärhely.— I. Andrassy, Deb-
iccziii.— F. Szaunärn, Süiö.— I. Koväes, Ternesoar.— S. Neubauer,
Kaschau.— 33i. Kahn, Großwardein.
Holel Remi. F. Däni, 3k. Szenäs.— E. Fuchs, Banjaluka.— B,
Gaal, 3!aav.— R. Weiß. M.-Szalka.— E. Müller, Siilö.— S. Schütz,
F.-Egerßcg.— 3t. Cscrnovies, Szegedni.— I. Bodor, D. Smil, Kiauscn-
burq. E. Harkänni, 3k. Kanizsa,
Hotel Kinme iOsen». G. Wagner, M.-Pasarheiy.— H. Krajo-
nits, Estcgg.— 31. Donner, Baja.— I. Slcgi, Fr. Töth, Jvmbor.— L.
Lcchmann, 3ieuiatz.— M. Wolf. Temesvnr,
Hotel Budapest. G. Salzcr. G. Steiner, H. Steiner, Wien.—
Ph. Tllmker, Fombor.— L. Paur, 3llcsut!>.- Am. Fedi, Fiume.— St.
Csati, Baja.— I. Schön, Moson.— St. Almäsii, Losonez.— (i\ HoUossn,
3trad. -- 3)1. Ärkai, Klausendnrg.
Hotel Elite. 3l. Gebbauer, 3k.-Szalonta.- Dr. A. Kiss, Erlau.
H, Jankovie«, Cisegg, L, Gcbhard, 3!.-«a»izsa.— D. Grünhiit, Tzolnok.
F, ckiechnincr. F.-Äbonn.— P. Keleincn, Semlin.
Hotel Union. B. Straffer, Debrerzin.— P. Markstein, Szabadka.
S. Schmidt s. Gem., D. Sicgclstock, Wie»/
Hotel ,y*w weiße» Schwan. D. Pick, Wie».— Stes. Hajdu,
B.-Csada.— ««es. Amon, HeaeS.— L. Fader, Temesnär.— G. Szabö,
Domsöd.— I. hiemuann, Preßburg.
Hotel zwei Kronen. G«. Szoti», 3kisch.— I. Bcncdek, Raab.
33k, 3kagy, M.-Kootcshäza. L, Bagos, 3k.-SzaIonta.— I. Guthsreund,
Busak.- G. BerkicS, 3k>sck,- P. MiloßoiooitS, Belgrad.— «j. Ezende,
Oedenburg,— Gy, Proka, P. Lelics, Belgrad.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliche Notinmgen
te latfapMtM' Wmtm* b. BtfektanMrs«
vorn r» MSrz.
Urnen der Bti4»p«ter Wairen* nnä Effekten-Börse
netto Kaue pr. Si KUtcrinm.
ftu*HüU#*«wlebt per Hektoliter and Kilogramm,
rreiif I» Krraenvikruif.
«UM»
?***
4to-..
Weiuenb. ...
-- 4to-
Püter Boden
4tO ---.
.. dto.. ...
BMMtr-—
.. dto .. .—
„„ dto.,
.. dto.. ...
.. dto.. ...
jttcikMtf ...
dto...
.. dto.« ...
.. dto
dto -- ...
Berbticb-—
dto.- ...
.. dto
dto.. ...
. dto..
Kumin. ...
.. dto .. ...
.. dto.. —-
.• dto
dto..
.. dto
.. dto.. ...
.. dto
.. dto.. ...
Ktrtor
B«ffon. ...
.. dto..
dwtti...
.. dto .. ...
.. dto.. —.
.. dto...—
dto.. --
ÄJree
BÖÄn .. --
.. dto.. ..
M»l«
.. dto
.. dto..
.. dto—
*«M
.. dto --
BArtor
WoUoa-.
-- dto—.
.. dto ...
Rv»U0»..
.. dto—.
«oie ....
.. dto--
Bftfer..-.
dto ...
Kohlte?«.
WtUn.. ...
sar-”
H«fer
Gerate
Koblrepa. ...
kreist per
Jr-r
Freist per
«S Kllogr.
69 Kllogr.
4‘-i
|l
VOB
bU
von
bis
4\a
4
72
....
73
74
75
7.40
7.55
76
7.60
7.70
77
7.55
7.86
»
7.66
9.«
79
7.70
8.05
4*/..
4»/,o
VU
4-,„.
90
7.90
8.15
91
7.95
8.20
72
73
74
75
7.35
7.40
76
7.40
7.55
77
7.45
7.60
78
7.60
7.75
79
7.85
7.90
ao
7.90
9
81
7.96
8.10
72
73
74
7»
7.15
7.96
76
7.80
7.50
77
7.36
7.65
7»
7.08
7.85
79
7.60
7.90
80
7.M
9.—
81
7.90
8.—
72
78
74
76
7.25
7.46
78
7.35
7.50
77
7.35
7.56
6
79
7.80
7.65
79
7.55
7.80
2
90
7.90
7.25
91
S
72
7.05
7.26
73
7.10
7.40
74
7.30
7.60
76
7.50
7.80
76
77
4
79
79
4' ->
so
81
4* .'s
72
73
4
74
76
4
7«
77
79
79
SO
81
72
78
74
75
4* s
76
77
4* 3
79
79
4
90
81
6
72
78
4‘a
74
75
6
7«
77
5
79
79
4'.,
90
31
4
4‘,
4S
4'.,
4
bis
3*,a
4
Prtm»
Jdlttel
Futter, Prima—
Futter, Secunde
Bffttter, Tbrtae
Brauer, oberungav.
Brauer, Tranadanub. ...
Prima..-
Mittel... ... ... ... ...
Inländer
Rnmftn. oder buigariicU.
Berbleeb
Cinuuantiu..—-
KobI
Banaler.— ... ...—
lfOO April..
i»00 Mai ...
1900 Oktober
1900 April-
1900 Oktober
1900 Mai ...
1900 Juli ..
1900 April..
1900 Oktober
1900 Augutt
Scblue«
1 Uhr
Geld Waare
?.4V
7.53
7.72
6.34
6.64
5.34
5.44
4 SS
7.46
7.54
7.73
6.35
6.55
5.36
5.46
4.86
U.»i 12.95
6.25
6.36
640
6.20
6.65
5.70
5.45
6.55
e!oo
6.80
6.35
5.45
5.-
5.30
5.25
5.46
5.70
5.80
12.50
13.05
£ t
Geld
r s
Waare
7.43
7.44
4
4*/a
7.86
7.69
4
6.30
6.32
4‘:»
5.32
5.34
4
4»/,
4i08
4.90
4*3
4
UeaMatlsBikar««.
Bivtri« frodokt«
5
Effektive Waare
K u
r*
5'-
6
Gattung
Geld
4 l:
3
ächwelnefett*) ..
Budapester..-
55.-
56-
4V»
.. dto .. ...
Landfett
Speck ..-
Landspeck, ung. luftgcir.
— dto
Btadtwaare, luftgetr. 4stk.
47.-
4*,
— dto
Stadtwaare, lufigetr. 3stk.
49.
4
.. dto..- ...
gerkuchert
81.—
52.-
4
Fffaumen^)
bosnische, 1899 Us.-Qa...
16.50
>17.-
4
.. dto
bosnische, 1899 100 Stk.
21.50
22.-
4
dto .. ... ...
bosnische, 1899 85 8tk...
29.-
28.25
6
.. dto ..
«ey>»el>«, lSS» v», er», --
14.50
14.75
4
.. dto ... ...
serbische, 1899 100 8tk....
21.
21.50
4
.. dto
serbische, 1609 Sükltk..--
27.50
4
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1893
19.
18.50
4
.. dto...
serbisches 1899
i«.-
16.50
4
4‘,s
£ie*»aat«n') ...
Luzerner ungarische 1899
38.-
48. -•
5
.. dto.. ... ...
Rotbklee kleinkörnig 1899
66.-
62.-
5
.. dto— ...
Rotbklee mittelkörnig 1899
M.-
70.-
4
.. dto
Rotbklee grobkörnig 1899
72.-
78.-
5
») Franco Faas netto Tara, pr. 56 Kilogramm
*) lekluaiT« fSacb. brutto für Netto. Qual pr. 500 Gramm,
pr.» Kilogramm.
*) 56 Kilogramm.
Die Kurse der unter I—IV noiirten Fß'ekten
verstehen sü'i; für je 100 Kronen,
L St»»tmhuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück a 100, 500,1000 fl. Nom., steuerfrei
öoldreateStüok älO.CHWft. Nominal vvertb,ateuerfi-ei
lioldreate, etcuerl’rei, -- pr. Med. Apf.
Reute in Krouenwährungr, steuerfrei—
Rente in Krouenwäbruug. eteuerfrei-.
Rente in KroueinväliruuK, steuerfrei, pr. Med. Apr
Oetbabn-Staateanleb. v. J. 1870 i. 0._—
Eieenbalm-Anieben in Gold v. Jahre 1889. steuerfrei
Kidenbahn-Anlelieniu «Silber v. J. 1889, steuerfrei..
fctaatsani. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei—
Praiuieo-Anle'ieu vorn Jahre 1870. 100 ft. Stück—
Prämien-Auiehen vorn .Jahre 1870, 50 fl. Stück—
UnR.ftrfcankreKal-AblüsimgB-ObllgationeiJ.eteuevfr.
Kroat.-Slav. .Sohankrpg.-Aijlösuiige-Oblig., steuerst-.
Ung. Grundentlafltuugs-Obngatioiien, aieuerfrei—
Kroatisch-SIav. Grinidentlastungs-Obiig., steuerfrei
Theiss- und Szegediner Prämieu-Anlehen. steuerfrei
Kio&t.-slav, byputhecirte Gruudabl.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einbeitiiebe Rente in Noten, Feber—• August... ...
Einbeitlicbe Rente in Noten, Mai- -November
Einheitliche Rente in «Silber, Jänner- Juli——
EinbeitHc.be Reute in Silber, Anril- Oktober --—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden-—
Rente in Kroiienwahrung-
Staatslose v. J. 1854 zu 850ti. (\M.Steuerabzug20?#
Staatelose v. J. 1880 zu 5000. 0. W. SteuerabztigL'O®#
Staatslose v. J. 1800 ru 100 fl. ö. W.*Steuerabzug80'o
Staaielose v. .1, 38«14 zu 100 ü. 0. W. Steuerab/ 80^o
Staalslose v. J. 1864 /.u 50 fl. ü. W. Steuerabi. 20"#
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseiseub.-Hypothekar-Anleihef. 250Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 FrauesGoid --—
Serbische Prämien-Auleihe, 100(mitosterr. Heberst)
n. Andere öffentliche Anleiten.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Hevzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Botn .-berzegov. Eisenb.-L&nd.-Aul. v. J. l898Krv>.
Anleihe d. Hauptst. Bpeit v. .1.1890, stetiertr. in G.
Anl. d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest.stf. i. Krw.
Anleliead.Tenies-'BegalhaMVasserreg -Ges. i. K**w,
III.Pfandbr. u. Sehnldvenehreibnncen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Inuerstadtev«Sparkasse A.-G. i. Krw.
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Ilauptst. hpurkassein Krrmenvv...
Ver. Ziegel- uud Ceuient-fabiik A.-G, Prior. Aul.
Gana&Co. Eisengiess. A.-G. Sehuldverschr. i Krw-,
Landes-Bodeukredit-lnstitut für Kleiagrundbesitzer
JjandeS'Bodenkredit-lustitutt.Kleiugr.50 1: j. i.Krw.
Laudes-Bodenkredit-lnstituti. Kletngrundb. 5U l -j..
Fug. Agrar- u. Reuteub.-A.-CT.Weinh.-Obl. in Krw.
Eng. Agrar- u. R.-B. Reuteuscb. 102"« Rz. in Krw.
IJug. Agrar-u. Renteub. A.-G.Ptandbr. iaKronouw.
Ungarisches Bodenkredit-lustitutosterr. Wahr. ---
Ungarische« Bodeukredit-Inetltut üsterr. Wahr.41).
Ungarisches Bodenkredit-lustitut in Kronenw. 50,.
Ungarisches Boiienkredit-luslitut in Kronenw. 63°,.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Reg.u.Bodenaniel.
Ungarische Lokaleisenbahuen. Obligationen 50‘: ).-
UugarischeUokaleHonhalmen.Oblig.50i. i. Krw...
Ung. I,okaleiseubahiien, Ob). uOj. Krw. lllö*« Rs.-
Ungarische Hypothekenbank-—- --— ---—
Ungarische Hypothekenbank-—————
UngarischeHvputhekenbauk.————
Ungarische Hypothekenbank 50). KroncBwäbnmg.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-ischnldv. 50j.
Ungarische llypotbekenb. Koiamunal-Strbuldv. 50,1.
Ung. Hypotbekeub. Kommuual-bchuldv. 50|. 110 fl.
U.llypotbekenb Kotmnnual-fjchnld v. i'.Oi f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Praniien-Obligaiiou-.
Ungarisch« Hypothekenbank jnitosteiv. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank PrAinien-Obligatioueu
Ungarische Uandes-Zentral-ßparkasse
Ungarische Landes-Zentral-.SparkasseiuKronenw..
Ungarische Laudea-Zeut ral -Sparkasse in Kronenw.,
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1, 2., 3,. ü.. 7. E. i. Krw,
Zentral-Hypothekenb. »ng. eipai-k. L. 5. E. i. Krw.
Zentral-HvpothekenUank ung. Spavk. in Krw
Zentr.-Hypotheken!,, ung. Sparkassen Kom. -Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Üblig..
Oesterreicbiscb-Ungarische Bank 40*..Jahr
Oeaterreiehiseh-Ungarisehe Bank 50jahr.
Fester Vaterland. I. .Spark, Kom,-!saiklv, 50.i
Poster Vaterländisch« I. Sparkasse Kom. -Jnchuldv.--
PesterVateriand. I.Sparkasse, Pfaudbv.iuKronenw.
Fester Ungarische Kouunerzialbauk
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Fester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. ÖO' ii. ...
Pester Ung. Kotnmer/ialbauk Kom.-Obl. K/. fl. 110
Pester Ung. Kommeriialbauk Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausiand. Anstalten.
Albina Spar-uud Kreditanstalt-
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40iahr
Arader Bürgerliche «Sparkasse, 40>ahr. Kz. fl. 110..
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40iahr.-
Aradev Kovnitata-Sparkasse ..—
Priv. Landesbank für Bosnien und HeraegoWoa--.
Debrec/iner erste Sparkasse— ...—
fciebeubdrg.-ung. Hypothekenbank. 4ü|ahr.
Siebeubürg.-uug. Hypothekenbank. 40jahr
Kroatisch-Slavonische lindes Hypothekenbank—
Kroatiseb-slavon. Laudes-Hypothekeub. Kom.-Obl.
Hermannstfcdter Ailg. Sparkasse. 51‘ t). hz. fl. 110.
Hermanustädter Allg. Sparkasse, 40). Uz. fl. lüo—
Hermaunstidter Allg. Sparkasse. 40». III. Emission
Hermannstädter Alig. Sparkasse. do>- IV. Lunssiou
Herruaunstädter Bodenkredu-Anstalt-.
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hermannetädtor Bodenkredit-Anstalt-.-
Hermann Städter Bodenkredit-Anstalt V 1. hmission
Oesterreichisehe Bodenkredit-Anst.. Pramienschuld
Erste TemesvärerSparkasse..—
Erste Teiüeavaver^pavkasse
IV. Priorititg-Obligatiouan.
Adria kdu. ung. Seeschifffailrt-Aktiengesellschaft.
Budapester Str&ssenbahu-GeseUschaft in Kronenw.
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G.»n Krw,..
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktlengesellsch
rtüdbahn-Gesellsehaft für 100 Mark
I. k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft.
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für lOOMark
Kaschau-Oderberger Babu 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für lOOMark
Kaschau-Oderberger Bahn (üsterr. Liu.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschifffahrt A.-G. iu Kronenw..
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. 1. Emission-.
Ungariach-UalOisehe Eisenbahu, 11. Emission
Ungariecb-Gaiizische Eisenbahn, Silber
Ung. We«tbahn(Stublweissenb.-Kaab-Graz. Strecke)
Ifng. Westbahn 1874 Emission -- ...
Ung. Eieenb-Prioritäts-Aiii.. Jnv.-Üw .i G.f.lt) M
Oesterr -Ungarische Staatseisenbabu, 188:1 f.100 M.
Öesuerr.-Uugar. Staatseiseub. X.Kui. 1885 s. lOGFr.
Torontäler Lokalbahn-—
Geld i
Waare
108.-
108.75
91.25
92,-
101.75 j
102.65
7°. 1
77-
121.40 i
122.40
84.75'
85.26
i
96.60;
96.60
237.
239.
99.50
100.50
99.50
100.50
99.
99.75
102.50
103.50
95.
96.-
SS.-
SS-
99.75
100.--
93.
93.60
99!- t
loo!-
241.50
242.50
92.75
93.25
92.60 i
92.SO
98,60 1
99.40
101.- 101.70
K
‘ 0 n e n
tbru
»d»
Divl-
A n, u >,l
Ein*
S
nie*
hilch-
heutiger
ileud«
der
Zahlung
£ s
drigater
. «er
Schlu
pro
1839
A ktieu
Akiia
£
K ti
Geld
97.20
97.70
200000
240
6
12.-
60000
200
5
97.20
97.70
20.-
13334
300
6
83.76
84.25
12000
160
5
93.40
SS.SO
4000
200
93.45
93.65
70.-
500
2000
4
99.50
100.50
12.-
50000
200
5
101.—
102.-
12.-t
5000
200
4
99.75
100.75
9000
240
81.50
82.50
30.-
5000
400
164.25
165.25
30000
200
6
164.-
165.-
85000
400
5
98.25
99.-
85000
400
5
SS.—
99.75
100000
200
5
93.50
94.50
100000
200
6
94.
95.
150000
Ci. 200
5
141.75
142.75
150000
G 200
6
6000
400
6
28.-
75000
400
5
28.-
75000
400
5
SS.-
99.50
6000
1000
5
SS.-
99.50
250000
320
5
98.75
99.25
250000
320
5
98.75
99.25
62500
320
5
98.25
SS.75
102.—
150000
1400
5
99.20
99.70
150.-
30000
1000
6
165.
166.
80000
400
5
136.-
137.-
160.-
161.
200.50
201.50
12.-
25000
200
5
200.50
201.50
992
100
10.
10000
200
24,-
25000
400
85.-
SS.—
124.-
15000
600
76.-
77.50
36.
8000
500
77.-
78.50
SO.
14000
600
850.-
5000
2000
--
90.50
91.50
10000
400
5
97.50
93.25
SS. 50
94.26
—!—
5000
3000
400
2000
5
90.-
91.-
20000
200
5
16.-
15000
200
5
5000
200
5
2000
600
“
100.-
100.50
98.75
99.76
2300
800
92.
93.-
825
800
102.-
108.-
6000
500
SS-
100.—
6750
400
102.
103.—
8750
320
102.-
103.-
fiOOO
%500
800
98.26
99.
400
96.50
97.25
8000
300
98.50
99.
-:-
99.
99.
93.
93.76
83.50
93.
96.25
92.50
95.-
101.-
99.
95.50
95.69
98.-
97.25
100.
99.50
100.
93.75
94.75
84.50
94.-
97-25
93.50
95.
102.
100.
96.50
96.50
98.50
98.25
101.
22!--
6000
2000
20000
20000
200
20
200
200
5
5
12!
30000
20000
3500
200
200
20C
5
•-
16!
4!
15000
5000
2100
17000
5000
11000
60000
20000
60
200
320
20
200
200
200
200
5
5
6
11s!
130.-
103.-
98.75
lio!
142.
104.
99.76
24. y
34!
15000
9000
70000
10000
200
200
200
300
5
5
98.75
SS. 75
93.50
94.50
96.
SS.
SS.
99.-
7500
400
5
93.
93.50
8.-1-
30000
200
5
97.
98.
18000
300
5
94.50
95.50
6000
800
»9.50
100.50
5000
200
99.50
100.50
10000
200
SS.-
SS.
3750
400
5
93.-
94.
10000
200
95.-
SS.
30.
100000
200
5
99.-
100.-
30. ~t
100000
200
5
94.-
95.-
10000
400
SS.-
SS.-
6000
200
5
102.50
103.50
7500
400
5
95.-
96.—
4000
200
101.-
102.-
32.—f
4800
300
13000
200
3000
400
160.-
591
1000
|'“
98.50
99.50
SS
99! 50
400
100.-
101.
70."
7000
5
96.50
99.50
6. t
15000
200
99.50
100.50
80.-
2800
500
100.
100.50
4000
200
102.
X6.-t
7500
200
4
102.
12.
35000
200
5
1
101.75
102.25
250
2000
SS.
100.
12.-
3000
200
102.50
103.50
700
400
j
106.-
107.-
2400
500
106.
107.-
140— t
3000
600
99.-
100.—
24.-
2500
400
118.50
119.50
6550
160
100.-
101.
14.-t
3000
200
98.25
99.25
1930
1000
3000
400
12.
20000
200
4000
200
100.-
100.50
36.
6000
400
94.50
95.60
20000
200
95.
96.-
9.-t
20000
200
92.50
93.50
144 -t
10000
1200
4
96.-
; 96.
4000
200
40-1
3000
L00
S
96.
i 97.-
5000
200
97.-
| SS.-
10000
200
5
96.50
i 97.50
10000
200
5
96.60
i 97.50
15."
40000
200
5
97.-
! SS.
28. -t
15000
400
4
SS.-
100.-
900
1000
105.-
106.
ac.-t
37500
400
5
1
108.-
106.
70.
8000
400
S
SS.--
97.-
12000
400
10s.-
107.-
12500
200
105.
107.-
12000
200
100.25
101.25
2500
400
1250
200
7500
100
97.75
98.75
Er.10t
200000
fr. 200
S
Gehl
Waare
Die Kurse der unter V-XlVnotir-
ten Effekten versiehen steh per Amen
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterrelchische Bank
Budapester Bankverein Aki.-Ges.
Erste ungarische Gewerbebank-
Fiumaner Kreditbank—
Hauptstadt. Bank-Aküeu-Ge.«ellseuat;
Budapester Giro- und Kassenvorein..
Vaterländische Bank.-Akt.-GeseiUch,
Herme« Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank.-
Kroatische Eskomptebank-.
Kroat.->l»von. Landes-Hv-juMhekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank.--—
1 ngiir. allg. Kreditbank pr. Ä. Apr.
Ung. Bank f. Jmiust. u. Handel-A.-G.
i. Banks. lud. u. lf.-A.-G. pr. ■. Apr.
Un^artsche Hypothekenbank—
1 ugur. Hyjiothekeubstiik pr. M. Apr.
Ungar. Haudels-Aktieu-Gesellschut!-
Ungar. Eskompte- uud Wechsterbank
l.ng. Ksk.-u.Wechslerb. pr. M. Apr.
Zential-Hypothekenliauk ung. «Spark.
Oesterreichiseke Kreditanstalt
(K-stei-reich. Kreditanstalt pr. Ult Apr.
lieeterreicbiscbeKreditaustalt E. 1899
Oesicrretchisch- Ungarische Bank
Fester Ungarische Kominer/iaih&nk._
Uuionbauk ...
VI. Aktien von Sparkassen.
l»nevKtadier!*>parkasse.—
Budapester III. Bcz. >>j»arkasse
Budapest -EIisabethsiadter Sparkasse
Budap.>park. u. i.aud.-Uiaudl.-A.-t «.
1 erenilgtc* Bpest er llaupt st.;“'parkas.-'ß
Ungarische Alliremeine Sparkasse
Ungarische Landes-/entral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische •'Sparkasse—
VU. Akt. v. Assek.-Cesellsch.
Wiener Versieherungsgesellsenatt—
Wiener Lebens- u. Rentenversieh.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Ges.
Fom icrc, Pester Verstehet.-Anstalt..
Ung. Hagel- tt. RUckversich.-Anstalt
..Nationale“ Unfall- Vorsteher.-A .G.._
Panuoma Hückversicliernugs-An stall
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Uoncordia -1 •ampfmrihi-A.-Gesellsrh.
(.oncordia-Daniptmubl -A.-Gcs. Pr.-A.
I. Oteu- Pester Datupsmuhl- Akt.-Ges.-
Klisabcfh-l>auiptmi:lil-Uenpllsc.häff--
Louisen- Dauiptmuhl- A kt. -(«esellscii.
FesterWatzmuhl-Gesellschatt.—
Fester Müller -t. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viutoria-DampfrmUiie——
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
lipesler Ziegel- u. Kalkbrcnn. A.-G..
Budapeäi->/r.-Löri!ic/er /legeitabnk
Verein. Ziegel- u. Zemeuttabr. A.-G._
Nordnng. verein. Kohleubw. n. i.-U..
Grau-K/.As/.varer Kohlenbergbau—
Obörnug. Berg-- tt. iiutienwcrk-A.-<*.
m Ibtvau" Ziegelei- Aktien-Gesellachuit
Hasch.-SonuKl.fMeinkohleii- BgU.
Kis-.^ebeaer Grauitstemu.-A.-G..—
Steinbruuher Damptziegelci-Gesell....
Kohlenbergbau- n. Ziogeiei-Akt.-Ges.
Leclmer RnkfMer Ziegelei-Akt.-Ges._
(„uganM'he Asphalt-Akt.-GeseHscliaft
Ung. Allg. Kohienbei-gbau A.-t>.—
f ng.Dampfst.-,Zem.- u. Gypst. A.-G.
Ung. Keram. labrik.V -G..
Petersberger Ziegelinduslrie- Akt.-*L
!>aleotariaucr Ktdileubergb. Akt. Oes.
Neust itt. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
1. ung. landwirth. Masrhluenf, A.-G.
Dauubiitf >choen.-Harun, ^cbiflb
Waffen- und Maschiueutabnks-A ■«<.
Ganz.& Uo. Kiseug. n. Maauhinenf. ...
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Fug Waggon- n. Maschinen!'. A.-G.
Nadrager Eisernaoustrie-Gesellachait
..Nicliolaon“ Maschinenfabrik A.-G—
Kijnaui.-».-Tari. Eisenwerk-A.-G-
Kiui.-S -T.-Eiseuw.-A G pr. M, Apr.
.>c»lick'sche Etseng. u. Alaachineuf—
Teudloft’ Sc Dittrich Masciit. Pr,->i. A)
Weitr.erMascu- u.Waggi. A.-G. ex Bz.
XI. Akt. t. Buchdruckereien.
-Athenäum-Verlags- n. Buchdr. A.-G.
Frauklin-Geßellsdiaft --— ...—
„Kosmos" Knnstanstalt-—
..Pallas" liter. uud Druckerei A.-G.-,
Pester Buchdruekerei A.-G.-—--
XII. Ak. di». Unternehmungen.
Allg. Waggouleih-GeeeUhchaft—
„Apollo" Mineralol-IIaff, A.-G...—
Bantliu'sche ehern, l-’abr. A.-G—
Bihar-ii/.tlagyer UHudustrie-A.-G.--
Kronstailter (‘eilnlos«- Fabriks A.-G..
Bpesterallg. Ejekirizitats-Akt.-Ges.--
Bji. Zsoluay’sehe I'orc.-Fayencffabr.
Erste Ung- >ohntigiessem A.-G.
I. Ung. iM-hatw. und Koiumiss.-A.-G.
»tjielhjg. l-hrentabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
1. Ung. Bpodimu- u. Lennfabrik-A ,-G.
i imn. Reieschäl- «. Ueisatarkefabrik.
Gschwindt’eche >prttiabrik
..Hungaria"KuT)8td. u>cliwefelsau ref.
Jordan’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabellabnk Akticu-Gcseilsclialt.
hteiubriicher Kümgsbierhr.-A.-G.
Ntembrueher bürgert. Bterbr. A G .,
I. naarif-che /nckenndns;rie-A.-G.
Lug, Metalhv. u. Laiopenfabr.-A .-G..
Umran.schtf (• asgliiiictit \. !,.
irng. Gummiwaareutabriks-A -G.
Ung. Eisenbahn-Verkebrs-Akr -Ges.
U Eisenb.- Verkehrs-A,-G Int -Seh
Ungarische Elektri7.itats.-Akt.-Ges
A.-G. für Landn irthseh. Industrie
Hermann stadter Klektri zitats w.-A ,-G.
Internationale Elektnzttats-Gehellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-GeselUch.
Popper sehe Holzindustrie-Akt. -Ges.
Aktieu-Geselifichaft Quarnero
Grand Hotel Roval Aktien-Gesellsch.
S/.egediner Hautspinnerc-i-Akt.- td»r.-H*jdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südbahn
-Siidhahn p. Ult. April
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gölnitzthal-Kisenb. A.-G.Pr.-A.-
Kauschauer «Strassenbahn
Kaseliau-Oderberger Eisenbahu-
Kaschau-O'orn. Lokalb. P A.
Lonjathalbahn Akt G. Pr. A
Ung. Fluss -u. SeesebifffahvtA.-G.
Ungarisch-galizisidie Eisenbahn-
Ungarische Lokalbabnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn...
Maramaroaer SaD.bahn Prior.-A.
MdramsiroserSalyb. Stamm-A.
MüraruaroserSalzb. B. Starnm-A.
Marusväsärh.-Szäszr. Babu P.-A.
Gr.-Kik.—Gv.-Becsk. E. P.-A.
Oriente ung. Seeseitiffsahrt A -—
S;4 j Brüssel—— für 100 Francs
|:4 London für 10&
^ 5'/2' Deutsche Bankpiktz«. für 100 Mark
‘1 5 Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ... ...
a Paris für 100 France... ...
jS‘5 i Schweizer Bankplätze für 100 Francs ...
;57a St. Petersburg für 100 Rubel ... ...
nie- j höch-
drifsterj eter
K tt ~f~n~
339! 50^40
643.50 644.50
10
10
200
80
80
4
S T/.
> L.
20
2oi)
8-1
Kronen Währung
heutiger
Schlueeku
Geld
Waare
502.—
804.-
40s!-
410!~
«4!-
665!—
430!—
48ö!—
339.50
340.—
338.60
834.—
120.—
195.—
140!-
100!-
120!-
121!-
765.-
770.—
858!-
888!—
305.-
S97.-
352.-
806.—
435.-
410—
424!-
438—
193.—
394—
118.-
196—
118.—
126—
S4S!—
644!—
424.-
426—
326!—
380i—
168.-
166—
sso!-
370—
12.25
u.»
13.SO
14.30
390.50
SMÜ»
130.-
184—
183.-
187—
6.25
6.75
6.7»
7.25
24.-
26—
26.-
27—
19.75
20.75
22.25
23—
22!-
28—
28.-
24—
80.-
82—
42.-
48—
396.-
400—
182.—
134—
11.40
11.«
11.35,
11.46
19.28
19.31
19.28
19.31
23.69
28.77
118!ö6
us!ss
96.85
96.66
90.20
90.50
2.65 V«
2.56'.
V
200.36
242!96
118.70
90.20
96.35
95.60
200.70
243.20
118.90
90.50
96.60
96.-
Beiden mit 7 bezeiobneten Effekten, deren Abschlueejahr nicht mit dem Kalender
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzt« Geschäftsjahr.
Liquidation»Vur»» vorn 28. Mirz.
Ungarische AHgem. Kreditbank
Desterreichische Kredit-Anstalt--
Ungarische Uoldrente—
Ungarische Krotienrente.
Ungarische ludustriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Kscompt.e- u. Wechslerliank
Kima-Murauyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Mrassenbahn-Ges.
Uesterr.-ungar Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein...——
Vaterländische Bank Akt,-Ges...
Osten- Kreditnn.-iah l'lm.BM
Pester ungar. K-nnnierziaihank--
luucrstadt. sparkas-e A -t«
Bpi-st Elisabetiisiadier Sparkasse
Budapest. «Spark. u. Ptaudl. A.-G.
Ung. Landes-t'eilt ral-Sparkasse.-
Pester Vaterländische Sparkasse,
i ung. allg. Wr.-icher G, .. ....
I.oitisen-Davnpfiuüiile --——
Pester Viktona-Daiüpfimihle—
750.
752.-
97.20
93.50
194.
465.
492.
621.
664.
120.
642.
22 «!
732.
1427.
Zins!’, d.verziusl, Kaasenseh. U* M.;; 4 l /a?»
Zäusf d.verzinsl .Kasneuech. (S M./ 4*»
Zinsf d Gest.-Ung. B. b. Wechsel. 4‘V*
oberung. Berg- u. Hüttenb. A.-G.
Kis-Bebeser (iranitsteinbruch
>teink u Ziegelw A -G ...
Ungarische Asphalt A.-G
Ungarische Keramische Fabrik.-
«Salgotariiner «Steinkohlen A.-G.
Neustitter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Dana bin»-.Scboeaichen Schiffbau.
Gauz’uche Eisengiesserei A.-G...
S«-hlick’schn Eieeugiesaerei
Weitzer’sch« Manch.-u. Wagg,-f.
Allg. Waggonleihgeseilscliaft
BautHn'm-hc chon. Fabriken
1- Ung. Spodiinu- und Leimfabr.
Steinbr, Konigebrauerei A.-G
Ung Zuckerindustrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A •(«...
Ungarische Elektrizitäts A.-G. ..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strasaenbahu-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbah»
Budapester electriseh« Stadtbahn
ueue Emission ... ...
637
Lombard f. Renten u. Bfnkpfdbr.
Lombard für andere Werthpapier#
342
Schiffsfracht.
Die J'rachts&ue verstehen sich per 10(> Klgr. inklusive Transportsteuer and Assekuran*
Nach Raal» ist der Frachtsatz um 16—LO Heller höher.
Pancsova
46-48
Dunaioldvar
20—22
'Iitel
40-42
Ujvidek
36 -40
Szeutes
64 58
Mitrovicz
52-56
Bezdin
28-32
22-24
Bzeged
46-52
Zeata
46-48
Temesvar
64-68
Nsgy-Beeiksrsk
46-00
Wiener Börsenkurse von 29. März.
In KraMnotlmmg unC pnr<«ntnll.
IfiimlH Stactischald.
Siah.Notear.Mai-Nov. S^abzlöfeES-
Einh. 811b. J&nn.-Juli 5 tf «abx.
LoeevJ.mua-SWCMA^abi.SO^E.S.
Loe«v,J.1860iff.ä00CM.5^abz.20f«£-ä.
Lv«t J 18604Ä.1O0CM 5fWaba.*O^E S-
Lose v. Jahr« 1864 4 fl 190 UM. ...
OMterrtlch. StaaUschnM.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4f«
Oe«ert. &rcn«n-R«itte J.
Oaetttr InvesUtionsreute _.S l
tialia. Karl-LudwigPahn ... ... 4*^
Ituttukiild Dniinit.
Usff. Goldieat«. steuerfrei 4*
C p g, Kronen Rente **
U»f«£U«nb Anl v J ISSS.Gold.e»* Y„
Vu. IßiMah.-AnLv.J. 1»^. Süb.4 l
fit««Ob -Aol v J 1816.4‘
YME. FfllailMi-Acleheu» fl. iou I..
TbwW*Ä*8- u Sieged Pr&ut.-Aul. 4*,
Cag, Sehankregale-Obligatioceu ....
ITtsirnn Tb*r-AnleU»e
XfML**tavoalaeh- ÜrtiudenU.-
U&g ttraftUftti.
Geld
Waare
SS.85
SS.42
99.10
99.36
164.
165.-
186.-
187—
160.10
161.10
200 90
901.90
98.10
98.25
99.50
99.70
SS.
86.20
100.60
101.80
97.
97.15
93.65
93.86
100.20
101.20
100.-
100.80
98.25
SS.
164.26
166.25
141.60
142.60
SS.
- 98 90
79.10
! 79.60
98.75
j 94.35
92.90
i S3.70
Andere öffentl. Anlehen.
Donau Reg -Lose a fl. lOOö.W.— 5^»
Temes-Bcga-Ges.-Obl—
Primieu-Anleihe der Stadt Wien ...
Serbische Prlut.-AnL ä HX> Frce.. S**
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä49üFres
Buig&rieche Anleihe 1889
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Oblif ationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr, Allg. 4*0
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. I880.-
Oesterreich.-UngarischeBank.. 4 1
Oe*terreichisch-I' ugariscUe Bank 4 K
Pester ung. Kommerzialbank.. 4 l, j e«
Pester ung. Kom.-Oblig. Rucks.
Fester ung. Koiu.-ObHg. SOjahr. 44,
Spark.-Ver. Pester Vater!. C.-O. 4»«..
Ung. Bodenkredit-Inatitut 4*2®#- ---
t'ng. Bodenkredit-Inatitut 4s*
Ung. Hypothekenbank 54,-—
Ung. Hypothekenbank 4*-
Ung. Hypothekenb. Pr.-ScbuldT. 4-o
Pester Vaterland. Spark. oOjähr. 4***.
Priorititi-ObligatioBcn.
(i I0O fl.)
Budapest-Fünfkirchuer 4 c j--
1 erdixiauu-Nordbahu 4garant. ...
küntkircteu-Baecser ö*« ....
Kaschau-Oderberger Bahn 4“* Gold..
Kaschan-Oderb. ung. 8trecke4‘,* i Pap.
Kaavhau-Öderb. üsterr. 8tr. 4 1 ** Pap.
^taatseisenb.-Ges. ä 500 Fres
Staatseisenb.-G. 8 e e a 500 Frei 1885 E.
8tas.lsb.-G. Erg.-Neu. fl 0« k Ü00 Fre«
.Staatseisenb.-Ges. in Mark 1%
Sudbahn-Gesellschafi .1#* ä 500 Fred
Südbabn-GeseUaebafi 4% in Mark...
Ungarisch-Gaiisische Bahn 5?#..
Ungarisch-Galizische Bahn 4*#..
Ungarische Westbahn
Verein. Priorit.-Aui. i,lnv. Aul ). 4'
Oblif »tionen c. Massigen
Transport -Unternehmungen.
Budapester Strassenbahn 4%
Donau-Dampfschifffahrt Ges. 4 Ö# Gold
Donau-Damptschifff&brt-Ges. 4f c Gold
DW- Die Kotz für Akt.tn von
Banken, Transpot-ianstaDen und
Industrie- Uni er nehmt-noen rgrtteh:
sich j.ver Arrangement*. "WD
Aktien tob Lenken.
Anglo-Oest Bank 4 fl 200. COS Einz.
Bankverein. Wiener, a fl. 100-.- ...
95.60
95.50
96.50
87.-
55.50
86.25
98.30
69.60
93.—
106.25
94.60.
105.50); 106.50
100.10 1 101.10
96.20
96.50
97.50
87 75
87!S6
98.90
70.40
94.-
106.25
95 40
99.10
94.26
92.75
92.50
124.50
135.10
101.10
94.75
93.25
92. SO
125.-
135.60
Bud -Anst. O.^t. Ailg. afl. 200. 4tf°„ Lz.
Kredttanst. t. Hand. u. beiv. a fl. luu
Kreditbank ung. allg. a tt. auO--
Eskumpte-Ges. Nted -Oest. a fl. öüo„.
Eskötu[-tc- u. Wechsler!», ung. a fl. Kxi
Hypotb -B. Ung. 11. Ein. a fl, 100 Gold
Landerbank Oesterreichisehe* fl, üoo
O esterreichiscn-Lngar. Bauh. a fl »;oj
Fester ung. Kominerzjaib. a fl osxj..
I ng. Bnuk tur Handel u. Industrie
l mon-Bank a fl. «t>0
1-nc Lauues-Zentral-sparn
Aktien von Transport-
^ Dnternchmunsen.
Donau-Damptschkfft.-Ges. a ü. ;>»>0 ..
I erdmand-N'.rdb&hn a fl. IiioO UM...
h untkirciseu-Barcser a fl. 2«io-
Kaschau-Oderberger Bahn a fl. 29<<-.
Lemb.-t.'/em.-Jassy Eisenb -G aö, 2(K)
Ln*yd Gest. a fl. 500 UM
(»est. Nor«iwesthahn a fl..
Oeet.Nordwesth.iht.B.Elbethalläff 200
»taateezs -k,e5. Gest -Lug- a fl i*Oü --
•Südbahn-Geseiischait a fl 2(A)
Iramway-Ges Wien I »t A a fl. -JÖU
Ungarssch-Gaiizische Bahn a fl. 2CK)..
Uagansche W'eatbahn iBaab-Graz/
Geld
252.50
235.60
187.25:
144.
123.
194.
117.
127.50
273.
96.50
151.25 1
244.
251.
72.75
294.
106.
89
137.
7S.~
118.50
122.50
134 10
25.30
136.75
103.50
106.25
Waare
Aktien von Industrie-
Geld
Waare
256.40
Unternehmungen.
Eiektrizitati-Ges. intern, a fl. 200—
139.50
140.50
Müntau-Gesejlsch. Alpine a fl. 100—
263.
263.50
124-
Nurduugansche Konlenbergt». a tt. 100
132.25
133.20
! 195
Ungar alig, Kuhleubergbau.—
93-
94.
i 117.26
Rimain.-*a]go-1 arj. F.iseuw. a fl. 100
310.-
311.-
Präger Eisenindustrie...--
569.-
671.
Salgu-'larj, Mein kohlen-Bergb. 4. fl. IUO
318.50
318.76
lurk. 1 ab,-Gen. a ires.»*,, Linz.
163.25
153.75
! 154-50
Waffentabr. Oent^rreich. a fl. SüO »«"•
180.-
183.-
245-
Wag^oiiieih-A -l». Intern, u ü.-Jbv)
242.-
248.
W aggoni. -A .-G, Allg Bpeit ;t fl. ckl»!
253.
255.-
;
Ung /luckerindustne A. G..
176.50
177.50
252.
Diverse tose (pr. stuck).
: 73.
Budapest-Basilika f Dorn bau» a fl. ;>
13.20
14.20
294.50
Kredit-Anst, I. Handel u. Gew a fl, IdO
395.50
397.50
1 106.75
Llary a fl. 40 UM.-- ...
131.-
132.50
; 89.75
Donan-Daiupfsoluftt.-G. a. fl HW i. M-
335.
345.
1 138.
Innsorucker »t&dt-Amehen a fl. 20---
65.
67.-
' 79.50
Krakauer Lotterie-Anlehen a 6 au
63-
65.--
119.60
Laibachev Uramien-Anlebeu atl.Sü
SO.
51.
123.60
Oteu. Si&dtgemeinue a fl. 4!J
134-
136.
: 134.36
Palflv a fl. 411 UM. ... ...
131.26
132.25
25.45
Rothen Kreuz, üsterr. Ges. v. a fl 10
42.50
43.60
138—
R--theu Kreuz. ung. Gesell, v.» fl. .<
21.75
22.75
104.
Rudohstiftung a fl. 1 p
65.
67.
107.25
ftalia. a fl. 40 UM-
172.50
174.50
li.iii
W.ir.
Salzburger Främieu-Anieben a fl. SO
56—
58.—
«St. Genoin a fl. 4» UM.
162—
184.-
StanisiaueKStadl.; Praro.-Aul. a fl. LO
130.-
l'rientei' Stadt.Anleihe a fl. 10U UM.-
370.-
Triester Stadt-Anieihe a fl. 50
160.-
171—
Waldsteiu a ti. 20 UM..- ---
178—
184—
Wechselkurse (Vista;.
Amsterdam a fl, JU0 lioll. Wahr.
300.30
200. so
Brüsbcl a HKt Frcs 4°»..- --
Denwcbe Bankplat/e lw> Mark
118.60
118. SO
London a 10 i 4” u-—
343,»0
243—
lialR-niüche Bankpiatze a 100 Lire b¥ e
90.20
90 40
l'iiri-» 1UO Francs 3* --
96.37
96.52
Feiersmirg a UM* Rubel ;'>*,*#
«:i/*•: Bläue a HiO Ft«> ..
95.65
»5.75
Valnten-Kurie.
Munz-I)iikajeu.-— ...— pr. Klk.
11,41
11.46
Ra ihJ-Dh baten..—-„
11.88
11.42
20-1- ics-.viicke.._, n
19.27
13.30
2o-Ma;k ->tucke., n
A.72
28.80
Kussinche ä-Rubel-Goldstueke„ n
I drkische Goldlire.-^ n
Deutsche Keicbsbanknotea pr. Kasse
118.60
118.75
Deutsche Reicbsbauknoteu pr. Ultimo
118.56
116.70
Italienische Bauku«^tea f. 100 Lire
90.20
256.76
90.40
256.76
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, DorottYa-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 11 ]
1900.— Ur. 74.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleiß lokalen.)
Freitag. 30. Mae;.
Budapest, 3o. März.
--- Die seil Sanftem in der Sdjwtte fcci'uioüdie Frage der
Wiederbefetzuug des Ministeriums L lstses in nunmehr,
wie wir erfahren, einer Lösung zugeführt, die gewiß in allen kreisen
nur Befriedigung hervorrufen wird und von neuem die glückliche
'Hand des Minister-Präsidenten Koloman T z e l l bekunde!. Die
nächste Nummer des Amtsblattes wird nämlich das auf die Ernennung
des kön. Oberststallmeisters Grasen JntiuS Szechenyi zürn
Minister um die Person Sr. Majestät bezügliche allerhöchste Hand
schreiben veröffentlichen. Damit wird nicht nur ein vollendeter
Kavalier, sondern auch ein Ungar von echtem Schrot und
Korn an die Spitze dieses Ministeriums gestellt, der in der Wiener
hohen Gesellschaft vollkommen heimisch ist und alle'Gewähr dafür
. bietet, daß er auch hier die ungarischen Interessen in jeder Richtung
.wahren, und. entsprechend vertreten wird. Graf Szecheuyi hat das
70. Lebensjahr bereits überschritt«. Es ha! ihn daher keine ge­
linge Selbstüberwindung gekostet, sich zur Uebernahme eines so
schwierigen und verantworttuigsreicheu Amtes zu.entschließen. Aber
auch dieser Umstand erhöht nur die Gewißheit, daß er von den besten
. Intentionen beseelt ist und von dem innigen Wunsche geleitet wird,
, der ungarischen Politik auch in seinem neuen Wirkungskreise Geltung
- zn verschaffen. Für den Geist, in welchem der neuernannte Minister
'seines AiuleS wallen wird, bietet seine bisherige, stets wahrhaft sort-
jschrittliche, und liberale Haltung eine vorzügliche Garantie. Das
Kabinet Szell erscheint somit wieder durch eine vollkommen homogene
Kraft verstärkt, was sicherlich daz» beitragen wird, dessen moralisches
und politisches' Gewicht zu erhöhen. Der Minister Präsident hat
schließlich auch dadurch den obwaltenden Umständen Rechnung ge­
tragen, daß er zum Minister um die Person des Königs, der nun in
das Alter' deS Psalmisten tritt, ebenfalls einen hoch in Jahren
stehenden Staatsmann ausersehen hat, der sich seit Jahrzehnten der
besonderen Sympathien seines königlichen Herrn erfreut.
Ueber den LebenSlanf des neuen Ministers liegen folgende
Daten vor:
Graf Julius Szecheuyi wurde als zweiter Sohn des
Grasen Paul SzLchetzyi am. 11. November 1828 geboren. Seine
' Studien absvlvirte er in Steinamanger. 1848 wurde er Lieutenant
'bei den Ptilalftial-Hußaren. Nach der Niederwerfung der Präger
-Revolution begab er sich mit der Armee Windischgrätz' nach Wien,
.und nachdem diese Stadt eingenommen worden war, nach Italien-
Als Herr der Marczalier Domäne nahm er in den sechziger Jahren
an dem politischen lind gesellschaftlichen Konlitatslebei, regen Antheil;
in seinem Schlosse fanden sich die Notabilitäten der Somogy
-zusammen,' um über die Komitatsangelegenheilen zu berathen und zu
entscheiden- Auch war er einer der Gründer des dortigen landwirth
fchaftlichen Vereins-' AIs Baron Bcla Wenckheim Minister des Innern
'war, wurde Graf Szöchenyi zum Obergespan des Oedenburger Komilais
ernannt und unter Brust kam er als Hofrath in das Ministerium des
.Aeußern- Schließlich ward er, als Erzherzog Joses zum Oberkommandanten
der Hmwed ernannt wurde, dessen Obersthofmeister. Nach dem 1871 er-
.folgten Tode seiner ersten- Gemahlin, der Gräfin. Karoline Zichy-
'Ferraris vermählte er sich 187.9 zum zweiten Male mit Paula
Klrnkosch- Sein Marczalier Besitzthum ist eine der Muster
-wirthschaftendes Somogyer Komitats. Berühmt sind auch sein
LLilchmrk und seine Fasanjagdreviere. Den Sommer pflegt der Gras
'in Reicheyau zuzubringen- Dem Magnatenhause gehört Graf Szecheuyi
'«li Bannerherr— er ist Oberststallmeister —, aber auch auf Grund
'deß Zensus- an; er ist dort Mitglied des Finanz-Ausschusses. Bei der
Mrhandlung des. Gesetzentwurfes über. die. obligatorische Zivilehe
.stimmte er. für die Vorlage. 1857 wurde. er zum Kämmerer, 1868
WNt Geheimräth, ernannt. Er besitzt den Eisernen Kronen-Orden
I. Klasse und mehrere ausländische Orden. Bei der Ungarischen
-Agrarbank bekleidet er seit deren Gründung die Stelle eines Äize-
pväsidenten.
-■ =- Der Jnstiz-Ansslchutz deS Abgeordnetenstauses
«hat.heute Mittags unter dem Präsidium Desider Szilckghi'S eine
-Sitzung gehalten, in welcher von Seite der Regierung Justizminister
MtMid«r^U.k'L..ß.77!Mwesend .war. Der Ausschuß zvg zunächst den
vus die Modisiiativn und Ergänzung der -' Gesetzartikei XXIX: 1886,
XXXVIII: 1889 und XXIX: 1892 bezüglichen Gesetzentwurf in
Mrhandlung.
Referent Alexander Mossay betonte, daß der Gesetzentwurf
in Betreff der grundbücherlichen Einlragung der in Jnundations
gebicten gelegenen Grundbesitze die Neuerung enthalte,- daß solche
Grundbesitze nicht nach besonderen Parzellen aufgenommen, sondern
aus der Skizze bezeichnet werden und daß das Kataster-Reinein­
kommen besonders ausgewiesen werden soll.
‘- Nach einigen Bemerkungen Alerius Györy'S und Gkza
Polvntzk'S und nachdem Minister Plötz die nöthigen Auiklarnngen
ertheilt, haste, wurde der Gesetzentwurf ohne meritonsche Aenderung
angenommen.'- *'•
Sodann wurde die Unterbreitrmg der- Klaüsenburger könig­
lichen Oderstaatsanwaltschatt verhandelt, wonach der MohacSer Ein-
wobner Juon G a r d u s (Koinitat Torda-Aranvos) beleidigende
Ausdrücke gegen den Reichstag gebraucht habe.. Jnzosern das Ab­
geordnetenhaus die Ahndung dieser Beleidigungen wünschen sollte,
brtyt die OhrrskittUsanwalrschasl, um die Ermächtigung, das Straf-
: der.. gas die Angelegenheit deziiglickten Akten
beantMt Referent Mottay, daß der Oberstaatsanwaltschast die
verlangt« Ermächtigung ertheilt werde-
Polünyi meint, die'Würde des Reichstages steht viel hoher,
als daß es wegen derartiger, durch einen dummen Ivalachischen Bauer
rn berauschtem Zustande begangenen Aberrationen am Platze wäre,
em Strafverfahren einzuleiten.
Nachdem Präsident Gztliigyi, Alerius Györh und Tbevpbil
- Drhiny sich im Sinne des Referentenantrages geäußert halte, be
schloß der Ausschuß, dem Hanse den Antrag zu stellen, daß der kön.
Dberftaatsanwaltschast im Sinne des Gesetzes die Ermächtigung ziu
strasrechklichen Ijerfolgunq ertheilt werde.
Zum Schluss wurde der nnt Deutschland abgeschlossene
Vertrag zum gegenseitigen Schutze des Autorrechtes aus Werke der
Literatur, der Kunst und der Photographie verhandelt.
Referent Armin Neumann hebt hervor, das§ 79 des
G»A. XVI: 1884 über das Urheberrecht deutlich «uslprichl, daß das
Gesetz ausländischen Werken keinen Schutz bietet und daß bievon nur
sehr zelten eine Ausnahme zugelasten wird. Da» Gesetz bal sich wohl tnchr
der Auffassung verschlvsten, daß die bezüglich des Urhcbcrrechlsichutzes
rat Inland» znr Gellung kommenden zurlstischen und erhischen Motive
sich auch aus tu« rntenralionalen Beziebungen anwenden lassen, es- wurde
jedoch damals für zweckmäßiger gehalten, die Regelung der Rezi-
prozttäl den mternationalen Vertragen vorzubehalten. Solche Ver­
träge sind bisher mit Oesterreich, Frankreich, Jialien und England
zu Stande gekonmien. Für den Abschluß eines solchen Vertrages
,nit Deutschland war schon 1899 Neigung vorbanden, obgleich die
Reziprvjiial für uns, die nur kaum einen Erport von geistigen
Produkten ms Ausland haben, mit euugen nmlerieUen Opfern ver
bunden lein wird. Es war daher nvthivendig die Reziprozität unter
Berücksichtigung der speziellen Berhultnisse Ungarns zu er­
leichtern, was wir auch bezüglich des, für >ins wichtigsten
Theiles, des UebersctzniigÄrechles theilweise meldn haben. Die Kon
vention bezieht sich aus Oesterreich und Ungarn und stipulirr für
beide Staaten, wenn auch mit gewissen Abweichungen, die formelle
Reziprozität-. Da die Bestimmungen der Konvention, wie dies bei
allen internationalen Vertrügen der Fall zu sein pflegt, in eine
Urkunde aufgenommen wurden, werden bei uns auch jene Be­
stimmungen zu inartikuliren sein, welche sich n u r auf Oesterreich
beziehen. Redner skizzirt den Jnhall des Vertrages, welcher kein
staatsrechtliches Gravamen enihäll und enipsiehlk die Vorlage zur
Annahme.
Polonyi besaßt sich nicht mil den Details der Vorlage, da
sie ia die Natur eines Uebereinkommens Hai, er muß jedoch über die
Form der Abschließung des Vertrages einige Bemerkungen machen,
i« diese Form staatsrechtlich nicht korrekt war. Der Schutz des
Urheberrechtes ist keine gemeinsame Angelegenheit, der Minister des
Aeußern oder der Berliner Bvntdaster konnten bei diesem Gesetz­
entwürfe ruir aus Grund einer von der ungarischen Regierung
erhaltenen besonderen Ermachiigung vorgehen. Ueberhaupt per-
lwrresMt Redner solche Vertrage, welche in nichi gemeinsamen
Angeieqenbeii mil Oesterreich zugleich abgeschlossen werden.
Minister Plötz weist iiach, daß die Form der in Rede stehen
den Konvention NIU der Form der bisherigen Konvemionen über-
emstriiiNit. Darin, daß die Berti agsurkunde eine gemeinsame ist.
liegt keinerlei staatsrechtliches Gravamen. Daß aber Ungarns ftaat
liche SelbWändigkeil im Vertrage selbst aus das schärfste hervor­
gehoben ist, unterliegt keinem Zweifel.
Epörtt hätte diesen Vertrag nur dann iür ricklig gebailen,
wenn die Regierung ihn iin Wege der im Gesetz angegebenen Or­
gane separat abgelebtesten hatte Je öfter wir die bisher m unrich­
tig« c Form abae'chlvlienen Beriraqe wiederholen, umso mehr setzen
wir uns der Geratzt ap«. daß «n, solch unrichtiges Vorgehen zum
lebentzen Recht werden wttd.
Nach einigen weiieren Bemerkungen Alexander M o h a j's
und des Präsidenten Desider S z i i a g y i wird hieraus die Vorläge
angenoninien-
— Wie uns aus Wien gemeldet wird, sind die Vorarbeiten
für das devorsietzende Mai-Avancement in vollem Zuge und zum
Theile schon dem Abschlüsse nahe. In allen Abtheilungen des gemein­
samen Kriegsminister iums, in deren Ressort die Behandlung der Per­
sonal-Angelegenheiten einer oder mehrerer Konkrelual Srandesgruppen
gehört, wird an der Fertigstellung der Bewrderungsvorschläge gear
beitet und es ist daher auch der Umfang der statifludenden Besör
derungen amiäbernv schon benimmt. Dies gilt insbesondere bezüglich
jener kleinere» Konkreiual-Standesgruppen, bei welchen man über die
Abgangsverhältnisse schon ganz genau infornitrt ist. Für die großen
Srandesgruppen läßt sich die Anzahl der Abgänge und svmü auch die
Ziffer der in den einzelnen Chargen vorzunehmenden
Beförderungen heute allerdings noch nicht sicher bestiinnien,
deiin es können sich da noch verschiedene unvorhergesehene und
l zufällige Abgänge ergeben, welche bis zum letzten Momente für das
Avancement noch in Betracht kommen. Was nun den 11 m fang
, des letzteren anbelangt, so dürste dasselbe in allen Stan-
'desgruppen u n d E h a r g e n i m A l l g e in e i n e n
recht befriedigend a n s s a l l e n und sich insbeson­
dere für die G e n e r a l i t ä l, die Stabsoffiziere
und H a u p t I e n t e (Rittmeister) sehr günstig gestalten. Es ist
dies auch höchst wünschenswerth und nothwendig, und zwar nicht
allein vom persönlichen Standpmikte der Offiziere und Militär­
beamten aus, sondern auch im Interesse des Dienstes
und der Wehrkraft. Seitdem vor ungefähr vier Jahre»
die Frage der Regulinmg der Militärgagen in ein akutes Stadium
getreten war und deren günstige Lösung in absehbar kurzer Zeit mit
ziemlicher Sicherheit erwartet werden konnte, seitdem haben sich auch
die Abgangsverhäliniffe von Jahr zu Jahr ungünstiger gestaltet und
wurden solgeioeise auch die Besörderimgen mit jedem neuen Avan­
cementstermin immer spärlicher, bis endlich— wie dies znm letzten
Novembertermi» geschah— in manchen Standesgruppen und Chargen
nahezu eine gänzliche Stockung eintrat. Alle Jene, welche aus
den: Sprunge 'standen, den aktiven Dienst zu verlassen und
unter anderen Umständen dies auch schon längst gethan Hütten,
wollten seibstoersiändlich noch die so sehr ersehnte und auch
benöthigte Gagenerhöhung abwarten, um, wenn schon nichts Anderes,
so doch wenigstens noch eine höhere Pension zu erlangen. Die Heeres­
leitung betrachtete es ihrerseits wohl auch als eine Pflicht der Billig­
keit und der Humanität, wo immer es nur möglich und mit den
Interessen des Dienstes vereinbarlich war, ein Auge zuzudrücken und
hie Betreffenden noch in Aktivität zu belassen. Auf diese Weise ist es
■ denn auch. gekommen, daß die Zahl jener Offiziere, welche
mit Rücksicht auf ihr Lebensalter oder wegen Kränklichkeit
und sonstiger Gebrechen eine ersprießliche Dienstleistung
nicht- mehr erwarten lassen, stetig anwuchs und in der
so nothwendigen (stetigen) Auffrischung und Regenerirnng des
Offizierskorps ein Stillstand eintrat. Jetzt, nach erfolgter Erhöhung
der Militärgagen, muß natürlich in diesen Zuständen und Verhältnissen
ein Wandel eintreten. Es muß „Lust gemacht" werden, damit die
KrieMnensttauglichkeit und Brauchbarkeit des Offizierskorps nicht
darunter leidet. Wie die letzten Personal-Verordnungsblätter für das
k. u. k. Heer gezeigt haben, sind auch schon zahlreiche Pensionirnngen
vollzogen worden und diesen sollen, wie es heißt, vor dem nächsten
Avancement noch weitere folgen. Man darf daher mit
Zuversicht erwarten, daß dieBesörderun-
gen znm Maitermin recht ergiebig aus­
fallen.
' Der PetitionS-Aussckutz des Abgeordneten-
dauses wird sich in feiner heutigen"Titziing mit einer langen Serie
von Petitionen zu besassen haben. Der größte Theil derselben bezieh!
sich aus Sanilätssragen, so aus die Verstaatlichung des Smiiläts-
wesenS, aus die Einschränkung des Branntweintrinkens n. s. iv. Die
übrigen Petitionen betreffen die Heranziehung der Bersichcrnngs-
geselischaften zu den Kosten der Feuerwehren, die Erhöhung der
Beamtenbezüge, die Verhinderung der Weinfälschnngen, die Ver­
staatlichung des Versicherungswesens, die Erhöhung des italienischen
Weinzolles u. s. w.
Da« eines neue« Zenteal-Stadthauses.
I-. Die Aemter der Kommune haben sich in dem Zenkral-Stadt-
haufe: der ehemaligen Karlskaserue, kaum einzurichten begonnen, und
schon taucht wieder das Projekt eines neuen Stadthaus-Baues auf,
trotzdem das jetzige Gebäude, wie allgtzmgn anerkannt wird, in jeder
Hinsicht-- auf das vorzüglichste seiner' Bestimmung entspricht und trotz­
dem auch nach der allgemeinen Geschäftslage und speziell nach den
tristen Finilstzderhültiiissen der Kommune kein unglücklicherer Zeitpunkt
als eben der jetzige für ein solches Vorhaben gewühlt werden konnte.
Von dent'Baudirektor k. Rath H e n f f e I war seinerzeit der Bau
eitles neuen Zenlral-Stadihauses mit den dazu gehörigen Regulirungen
und Expropriationen auf rund II Millionen Gulden veranschlagt
worden; der Verfasser des jetzt aufgetauchten Projekies— es ist oies
der Sladtreprasentant Professor Zipernovßko— rechnet dagegen
nur vier Millionen Gulden für den Bau, und auch das eigentlich nur
nominell, da er auf eine Idee gekommen ist, nach welcher der Bau der
Kommune überhaupt keinen Heller kosten würde. Und diese Idee ist,
wie Alles, was genial, wunderbar einfach: in einem Flügel des
Gebäudes solle» Privatwohniingen zuin Vermiethen eingerichtet werden,
diese Wohnungen würden em Zinserlrägniß von 260.000 sl. jährlich
liefern, und '280.000 st. seien mehr als genug, um vier Millionen
Gulden zu verzinsen und ainortistren! Richtig! Nur möchten wir uns
einige bescheidene Zwischensragen erlauben: Erstens: Wer garantier
dafür, daß nicht aus den vier Millionen des Herrn Professors Ziper­
novßko, so unter der Hand, acht odei zehn Millionen Gulden sich heraus
wachsen werden 's Prüzedmtien für „Entwicklungen" solcher Ar! gibt es
ja bei uns in Hülle und Fülle. .Zweitens: Wer garantirl das Zins-
crträgmß in der Höhe von 280.000 f!., jetzt, da an 4000 Wohnungen
in der Suidt leer stehen und die Hunderte neuer Wohnungen, welche
die Kommune hier erbauen soll, zu einer allgemeinen Steigerung der
Miethzinse gewiß nicht beitragen werdenUnd drittens: woher denn
eigentlich die vier Millionen Gulden nehmen y Hat denn der Stadk-
rcpräientan! Prosessor Zipernooßtn nichts davon vernommen, daß die
Kommune schon seit zwei Jahren die verzweifeltesten Anstrengungen
macht, Hin die laufenden Oiioren ihres Jnvestiiioiis-Anlehens unter-
zubringeu, und daß —- trotz der anerkuiinlen „Bonität" der Hauptstadt
— ihre Obligationen nicht aus den Geldmarkt gebracht werden
können? Hinziisügen könnten wir noch: wozu denn überhaupt ein
neues Stadthaus bauen, da wir doch eines haben, das den
Anforderungen vollauf genügt, und wohl noch ein Jahrhundert lang
genügen wird 's Wirthschaftet auch ein Privater— ein Vernünftiger
in der Weise, daß er ein noch vollkommen entsprechendes Gebäude
nur einfach darum niederreißen läßt, um ein neues, „schöneres" sich
erbauen zu lassen V Und das noch dazu ohne Geld, wie ein echier
Bauspekulmtt. zu einer Zeit, da die Geschälte schlecht gehen, und er
von Tansende» uneutbehrlichen Bedürfnissen allerlei Art bedrängt
erscheint?... Wie gemeldet wird, soll der Herr Bürgermeister eine
Enquete von Stadtrepräsentanten zur Besprechung dieses Projektes
einberufen haben. Schade um die Zeit, schade um jedes Wort, da ja
doch aus der ganzen Geschichte nichts werden kann. nichts werden
darf. wollen wir nicht den Hohn aller Weil über uns herauf
beschwören, und— noch mehr.
Im Nebligen lbeiien wir im Nachstehenden einen starken Aus-
zug des Mcmoranö» ni s mil. das Professor Zipernovßko in
dieser Angeiegenbeil dem Bürgermeister Halmas überreicht hak.
Als die Hauplftadl im Jahre 1897 den Karlskasernenbiock mir
den Kosten von 5,600.000 st. vom Finanzarar ablöste, begle sie die
Absicht, das erworbene Terrain iür den Bau eines monumenralcn
Aenlral--T;adchckiis'es und zur Regelung der Umgebung zu verwenden.
- Lie eröffnete eine Konkurrenz am den Bau des Stadthauses, welche
resultaklos verlies. An der Hand der Konkurrenzwerke arbeirere
Baudireklor Adolf Henffel einen Plan aus, welcher für den Bau
8 Millionen und für die durchzuführenden Regulirunaen Millionen,
zusammen 11 Millionen Gulden beanspruchte. Dieses Projekt wurde
wegen feiner Kostipieligkeir verworfen. Die Kommune beschloß, um
einen Theil der Kaserne für einige in der Stadt zerstreut gelegene
Aemter zu^ verwerthen, die Adaptirnng des Grenadiergaffenrrakles;
die umgestalteten Räume enffprache» und die Folge ivar: der
Beschluß hinsichtlich der fortsetzungsweisen Adaplirnng. Run geht
aber hervor, daß die zu adaptirenden weiteren Trakte eine andere
Bauart ausweisen und daß die neuen Amlslokalitäre» von solch
riesigen Dimensionen sei» werden (die Zimmer werden eine Tiefe
von 9 Meiern besitzen), daß die Beienchlnng und Beheizung der
Räume ein Heidengeld verschlingen werden- Uederdies wird sich
früher oder später die Nothwendigkeit ergeben, die restlichen in dein
denkbar schlechtesten Zustande befindlichen Gebüudelbeile umzubauen
und zu repariren. so daß die Gesannntkosten der Adaplirnng sich uns
mehr als eine Million Gulden belaufen werden.
Für eine Million Gulden wird Budapest ein alles, uu-
modenies, seinem Ansehen keineswegs entsprechendes Stadthaus
haben, und da die Regulining der Umgebung des Gebäudes ein
Gebot der Dringlichkeit ist, wird sich die Hauptstadt vielleicht in nicht
gar zu ferner Zeit bemüsfigt sehen, die Expropriation der benach­
barten Objekte zu veranlassen, welche Riesensummen verschlingen wird.
Für das viele Geld wieder ein Flickwerk!
Das Zipernovßly'sche Projekt stellt in erster Reihe die Ge
sichtspunkte fest, welche heim Ban eines neuen Zentral-Stadthauses
berücksichtigt werden müssen: die Postulate der Administration, der
Finanzlage, der Skadtregulirung. Den Anforderungen der Admi
mstratton wird insofern Genüge geleistet, als die im adaptirten
Theile der Karlskaserne befindlichen Amtslokalitälen auch während
des Baues des neuen Stadthauses in ihren Räumlichkeiten unde
hindert verbleiben können. Die gegenwärtige Finanzlage erfordert ein
billigeres Stadthaus, als der Bandirektor projeklirt, und überdies
muß ein Theil des Gebäudes nutzbringend verwerthet werden. Das
Stadthaus soll demnach blos vier Millionen Gulden kosten und ein
Trakt desselben vorderhand für Privativohnunge» ansgebant werden,
welche— sollte die Administration der im Aufschwünge begriffenen
Kapitale es erheischen— nach Verlauf eines längeren Zeitabschnittes
— sagen wir M Jahre— jtt Aintszwecken adaplirt werde» könne».
Die Interessen der Stadtregnlirung erfordern, daß ein Theil
des Karlskasernen Grundes, dessen Ausmaß 111X10 Ouadratklaster
beträgt, znr Erweiterung der Rachbargaffen, respektive znr Eröffnung
einer Straße verivendet werde, welche eine direkte Verbindung mit
den Bezirken V, VI und VII ermöglicht. Und schließlich müssen beim
Ban des neuen iMvniimenlalstadihauses die ästhetischen Anforderungen
berücksichtigt werden. Allen diesen Pastulaten würde— so wird im
Memorandum weiter ausgeführt— das folgende Projekt entsprechen:
das neue Zentral-Stadthans ist aus einem Terrain von üä80 Quadrat
klaftern z» erbauen, so daß aus Straßen und Wege 5420 Quadrat­
klafter entfallen. Seine 84 Meter lange Hauptfaxade befindet sich
aus dem Dcäkplatze und blickt gegen den Waitznerboulevard.
Vor derselben ein großer Platz. Die bebaute Fläche besitzt die Form
eines Sechseckes, da dieses in die zu regnlirende Umgebung am
besten paßt. Die Strabenlinie aus dem Karlsring bleibt nnver-
ändert. Der Mitteltrakt der großen, auf den Deäkplatz stoßenden
Hauptfaxade ist in Form eines stockhohen, mit drei Oeffnungen ver­
sehenen, etwa 18 Meter breiten Triumphihores auszubilden, welchem
mlf der der Grenadiergasse, respektive der Kossuth Lajas-Gasse zu­
gekehrten ziveiten Hauptsaxade, vor welcher sich ebenfalls ein großer
Platz befindet, ein ähnliches Siadttbor entspricht. Durch diese
Thore und durch einen 4&00' Quadratmeter großen Hof-
rainn im Innern des Stadthauses, dessen Breite und in ge­
wisser Hinsicht dessen Rolle dem l Sl. Markusplatze in Ve­
nedig gieichkomml, wickelt sich der Passanten- und der leichte
Wagenverkehr vom Waitznerboulevard znr inneren Stadt ab. Der
Hof ist mit gedecklen Arkaden umrahmt, in welchen sich prächtige
Gewölbloknle befinden. Das Zentral-Stadthans besitzt eine Höhe von
vier Stockiverken und— wie bemerkt— zwei Faoaden: die 83 Meter
breite Faoade dem Deäkplatze z» nnd die 130 Dieter breite Faaade
gegen die Grenadier-, respektive Kossuth Lasos Gasse. Das Erdgeschoß
des ganzen Gebäudes (mit Ausnahme der Fatzaden) nnd des inneren
Raumes ist zu Gewölbezwecken zu verwenden. Außerdem wird der
dem Karisr^ng und der Gittergasse zii gelegene Trakt als Zinshaus
verwendet, dessen Wohnungen nach Jahren in Anitslokalc umgestaltet
werden können.
Im monumental ausgeführten repräsentativen Theile de
Stadthauses werden sich der Berathnngssaal, der Magistratssaal, die
Amtslokalitäten lind die Sitzungssäle des Oberbürgermeisters, des
BsikAEeifters nnd der VizeÜlrgermeister befinden, dje üb.rigen.Amts-
lokalitäten, welche einen Flächenraum von 19.300 Quadratmetern
beanspruchen, in den einfacher gehaltenen Seitenflügeln. Die Kosten
der beiden Hauptfaxaden werden mit 1,700.000 st. berechnet, der Bau
der übrigen Flügel mit 2 Millionen Gulden, auf Thürme werden
100.000 fl. verwendet, so daß sich die Gejammtkosten aus 4 Millionen
Gulden belaufen werden. Das Jahresertragniß der errichteten
Gewölblokale und Privatwohniingen wird mit circa 280.000 fl. be­
rechnet und aus diesem Betrage könnten die Baukosten mit Leichtig­
keit amorlisirt werden.
Mordattrntat grsen eine« Advokaten.
Die Hauptstadt hat heilte wieder ihr blutiges Ereigniß: ein
Mordattentat gegen den in der Oi'sziigl>«z-ni<’za Nr. 33 wohnenden
Advokaten Dr. Stefan H o r v ä l h; der Attentäter ist der aus
Heriiäd gebürtige, 67jährige, in Zombor domizilirende Michael N y u l y,
ein Individuum mit ziemlich bewegter Vergangenheit, gegenwärtig
ohne Beschäftigung. Dje indirekte Veranlassung der Blutthat bildet
eine Prozeßangelegenheit, in welcher Dr. Horvälh der Advokat jener
Partei war, mit welcher Nyuly den Prozeß führte, den Letzterer ver­
loren hat.
Es ist eine Familiengeschichte! Nyuly's Schwester Agnes
verwitwete Frau Franz K o v a c s warnoch zu Lebzeiten ihres seither ver­
storbenen Gatten mil diesem übereingekommen, die Verwaltung ihres
Vermögens, welches uns 301X10 bis 40.000 Gulden geschätzt wurde,
ihrem 'Bruder unter der Bedingung zu übergeben, zur Zeit der
Mündigkeitserklürung ihres einzigen Kindes M a g d a l e n a
dieser die Hälfte des Vermögens auszufolgen und die andere
Hälfte für sich zu beballen. Hiemil gab sich aber das Mädchen
»ich! zusiieden- Gegen den Willen ihrer eigenen Mutter nahm
sie einen Advokaten -- es wai dies Ti. Stefan Horvath—
und klagte Michael zllyuly aus Herausgabe des ganzen,
zumeist aus Werthpapieren bestehenden Vermögens, welches
Magdalena Koväcs als väterliches Erbtheil reklamirte. Das Mädchen
gewann auch den Prozeß, nachoem sie den ihr von Gerichtswegen
zugeurtheilren Haupteid geleistet hatte, daß die von Michael Nyuly
vor Jabren übernommene Erbschaft von dem Vater stamme.
Eines Tages erschien Dr- Horväth in der Wohnung Nyuly's
m Zombor nnd nahm aus Gruno eines Gerichlsbescheides
auch die von Nyuly verwahrten Werthpapiere an sich. Magdalena
Koväcs verweigene im Allgemeinen eine Theilung des Vermögens
mit der Mvtimrung, daß ja Nyiily die Hälfte des ursprünglichen
Vermögens schon für eigene Zwecke verausgabt habe. Nyuly war
über den Ausgang der Affaire in hohem Maße eibitte-rt, da ja
hiedurch auch sein« Schwester Agnes, die nun von ihrer Tochter
nichts mehr wissen wollte, un den Bettelstab gebracht wurde. Er
schrieb aus Zombor wiederholt an Horvälh Briese, in welchen er
ihn beschimpfte und ihm mit einer Blutigen Abrechnung drohte- Der
letzte dieser Hnose war vorn 6. Jänner d. I. datirt. Horväth ant-
worlete indeß nicht auf die Briese. Umso peinlicher war Horväth
davon berührt, als er heute Vormittags II Uhr Nyuly, welcher, wie
sich spater herausstellte, gestern aus Zombor nach Budapest gekommen
war, bei sich eintreten sah. Nyuly's erste Wort waren:
— Ich bin gekommen, um mil Ihnen, Herr Doklor, ab­
zurechnen
Dann hörte der in einem Nedengemache der Kanzlei anwesende
Bruder Dr. Slemn Horvätb's, der pensionirre Finanzrath Franz
Horvalb, einen heiligen Wortwechsel zwischen seinem Bruder und dem
ihm nnbekannlen Besucher. Dr- Horvälh wies schließlich dem
Besncker^die Thür-
„So, Sie werfen mich hinaus,' schrie Nyuly. „nachdem Sie
mich ilim Bettler gemacht und meiner Schwester das große Unrecht
angethan haben. Die Stunde bet Abrechnung bat nun geschlagen!"
töleichzemg wurden aus der .stanzlei vier raich aufeinander
folgende Schliffe aehori. Franz voroaih Nnrzle ins Zimmer und traf
an der Tdnrichwelle mil dem Besucher znsawmen, der sich raschen
Schrittes emieniif. Dr- Horvälh lag »eben dem Schreibtische auf
dem Boden- Er bluieie aus mehreren Wunden und halte nur noch
die Krall, die Worte zu Inpeln: ,.T e i Dt o r d e r i st Michael
R y u 1 1 ); e s ist wegen 0 e s P v o; e i le* nnt Maadai e n a
Koväcs" Dann verlor der Verwundete das Bewußtsein.
Aus erfolgte Anzeige erschienen alsbald die Freiwilligen
Reiter und die Polizei in der Wohnung Horvath's behms Amnahme
des Thalbeitandes- Die Verletzungen des Horvälh erwiesen sich u!«
lebensgesährlich. Sämmtliche vier Kugeln hatten getroffen. Zwei
Kugeln haben den zur Abwehi erhobenen rechten Arm gestreift, die
iwei anderen Kugeln waten aber in den Kopf gedrungen.
Dr. Horvälh wurde ins Johannesspiial befördert; sein Ableben ist
jeden Augenblick zu gewärtigen.
Inzwischen trat die Polizeibehörde die umiaffendsten Recherchen
nachdem fiüchngen Attentäter, welcher sich abir um die MiNagsstunde
sreiwillig bet der Polizei sielite. Nyuly erschien
im Palais der Oberftadthauptmannschasl und fragte bei dem Portier.
ob Obcrnadlhauptiimiin Rndnay zu sprechen sei- Auf die bejahende
Anskunst verfügte sich 'Nyuly zum Obersiadthaupimann. Im Vor
zimmer wurde 'Nyuly von dem Polizeibeamten Franz C z i b o r
nach seinem Begehren gefragt.
„Ich habe einen Menschen ermordet!" gab
Niluly znr Antwort.
lllytily, in welchem man anfangs einen Irrsinnigen ver­
muthete. wurde hierauf zum Pvlizeirath Z s a r n a y geführt; diesem
übergab Rynly den Revolver, in dessen Patronenkammer noch zwei
Kugeln sich befanden nnd wiederholte die Selbstanklage von der Er­
mordung eines Menschen- Dann diklirle er ruhig dem protokoü-
führenden Beamten die Einzelheiten der Blutthat und deren- Motive
in die Feder. Das Verhör dauerte zwei Stunden, woraus Ryu ly,
nachdem man sich von der Richtigkeit seiner Angaben überzeugt
hatte, in Verwahriingshaft genommen wurde.
Der. Attentäter hat, wie wir bereits oben erwähnten, ein Leben
voller Abenteuer hinter sich. Er hatte vieler Herren Länder durch«
ftreifl. Rynly nahm t>. A. auch an dem Zuge der Garibaldi'schen
Freischaar'en gegen den Kirchenstaat theil: er zählte zu den „Tausend
von Dlarsaia". Für seine Tapferkeit erhielt er vom Könige Viktpr
Emanuel zwei Medaillen, silach Ungarn zurückgekehrt, wurde er auf
Empfehlnng des Generals Türr Inspektor bei der Franzens-Kanal-
Unternehnmng. Später privatisirte Iiyuly; in letzterer Zeit hatte er
keine Beschäftigung nnd es ging ihm ziemlich schlecht.
Wie wir kurz vor Schluß des Blattes erfahren, ist Dr. Stefan
Horväth um 2", Uhr seinen Verletzungen erlegen.
Tagrsnenig Kelten.
(E r n e n n» n g e n.), Der Ackerbanminister ernannte den
diplo,iiirlen Thierarzl Julius Ärpäd zum zweiten Snpplentm des
bakleriologischen Lehrstuhles an der Budapester thierürztlichen Hoch­
schule.— Zu Rechtspraktikanten wurde» ernannt: Josef Kellner
im Sprengel der Budapester, Emerich V ö r ö s in dem der Temes-
vejrer nnd Bela V ä s ä r h e l y i in dem der Klausenburger
kön. Tafel.
(Für ausgediente Unteroffiziere.) Der
Landesvertheidignngs Minister gibt mittelst Zirkularverordnung be­
kannt, daß ttzesnche ausgedienter, mit Zertifikaten versehener Unter­
offiziere, die^ sich um Finanzwach-Oberausseher-Stellen bewerben,
ausnahmsweise in Rücksicht gezogen werden sollen, daß jedoch die
Angestellten innerhalb sechs Monate die vorgeschriebene Prüfung
abzulegen haben, widrigens sie als Aufseher angestellt, oder entlassest
werden müßten.
(B o in König der Belgier.) Aus Brüssel
wird uns berichtet: Nach verläßlichen Nachrichten gibt die Angen-
krankheit des Königs der Belgier zu' den
s ch l i m m st e n Befürchtungen Anlaß. Dsts- Leiden
besteht in einer Ablösung der Netzhaut, so daß vollständig? Erdlm-
dung droht.- -.. 4--*
(B a r o n Bela Atzet.) Die Leiche des Barons Bela
Atzel ist im Parkklnb ausgebahrt. Aus diesem Anlasse hat das
Klnbgebüude Trauertoilette gemacht. Der Balkon ist schwarz drapirt
und eine große schwarze Fahne verkündet das Ableben deS Begründers
der Anlage. Die Bahre befindet sich im Lesesaale; die Leiche Acht in
einem Sarkophag von antiker griechischer Form. Ueber der Bahre,
die von tropischen Pflanzen umgeben ist, wölbt sich ein silbern
dekorirter Baldachin. Die Anzahl der Besucher ist eine große'.—
Unter den Kondolirenden befand sich auch der Präsident des Ab­
geordnetenhauses Desider P e r c z e l. Die Budapester Universitüts-
jugend gab ebenfalls ihrem Beileid über das Ableben Atzel's Aus­
druck. Der Universitäts-Klnb ließ einen mächtigen Lorberkranz, mit
der Schleifen-Jnschrist: „Dem Andenken des edlen Mannes— Der
Universitäts-Klub" aus die Bahre niederlegen. Die Univerfitäts-
hörer beschlossen, an der Leichenfeier korporativ theilzunehmen.
(N a ch w i n t e r.) Aus Wien wird uns telegraphirt:
Ein neuer Winter nnt all seiner Strenge ist in Wien und Umgebung
eiiigezogen. Seit gestern Früh schneit es, die ganze Nacht hindurch und
zetzt yoch dauert der Schneefall mit gesteigerter Heftigkeft fort. Ueber-
dies iveht ein kalter Wind: das Schneetteiben, sowie die Schnee-
massen, welche die Plätze nnd Straßen bedecken, erschweren die
Palsage und haben bereits Kommiinikationsstörungen herbeigesthrk.
Die Tramway mußte nach den ersten vergeblichen Versuchen den
Verkehr einstellen, die Stellwagen können nur mit vermehrter Pferde-
kräft vorwärtskommen. Die Acste der Bäume in den öffentlichen
Anlagen biegen sich unter der Schneelast und man bemüht sich, diese
zu entfernen, um das Abbrechen zu verhindern. Die Umgebung von
Wien bietet das Bild einer Winterlandschaft. Da die Wege hoch be­
schneit sind, wurde auch die Zusuhr von Lebensmitteln nach Wien
hie und da gestört. Auch die Telegraphen- nnd die Telephonleitungen
haben durch diese Wettermisere theilweise Störungen erlitten, wenn
mich bis jetzt minder wesentliche. Bedeutender sind die
Störungen, welche der starke Schneesall auf den per-
schiedenen Bahnlinien hervorgerufen hat. Aus den Lokalstrecken
der West- und der Franz-Josefsbahn liegt der Schnee SO bis 80
Centimeter über den Schienen. Sämmtliche Züge verkehren mit
Schneepstügen. Auf der Staatsbahn wird der Verkehr nsir mit grlKen
Schwierigkeiten aufrechterhalten. Bei dem Salzburg—tzLiener Post-
zuge ist in der Station Rekawink«! in Folge der angew^tm Schnee.
Massen ein Waggon entgleist, doch hatte der Unfall keine weiteren
Folgen. In Ziersdorf sind bei einem Lastzüge aus derselben Ursache
zwei Lastwagen entgleist und umgestürzt; auch hier blieb die Ent­
gleisung ohne Konsequenzen. Die Fernzüge haben namhafte Ver­
spätungen. Um die Mittagsstunde schneite es m Wien noch fort.— Man
lelegraphiil uns aus G ö r z: In Folge des Regens und der Schnee-
schmelze steigt der Jjvnzo in gefahrdrohender Weise.— Eine weitere
Depesche aiis Wien meldet uns: Der bei Rekawmtel nach Frei­
machung der Strecke um 9 Uhr Vormittags nach Wien abgelassene
Schnellzug, sowie ein Lokalzug sind bei Dürrwien toiai eingeschneit.
Beide Züge müssen erst ausgeschaufeli werden. In Folge der Wetter
kalamitüt wurde das für nächsten Sonntag anberaumte Trab
fahren abgesagt. Der nächste Termin ist vorläufig nicht
bestimml.— Aus Oedenburg wird uns berichte!: In Folge
riesiger Schneegestöber mußten sowohl auf der Südbahn als auf der
Raaberbahn die Züge eingestellt werden. In Bükt, Esterhaza und
Ägfalva stecken die aus Kanizsa, Raad und Wien abgegangenen Züge,
an der Freimachung der Strecken wird gearbeitel.— Im Laufe des
Vormittags sind uns noch folgende telegraphische Meldungen zuge­
kommen: F l o r i d s d o r s: Jeder Verkehr stockt. Die Besörde
rung von Frachten zum Nordbahnhos ist für das schwere Fuhrwerk
gänzlich unmöglich. Der Verkehr der Dampftramway von Wien nach
Floridsdorf.und nach Stammersdorf ist bis auf Weiteres eingestellt.
Auf der Strecke Stefanie-Brücke—Franz-Joses-Brücke sind zwei Pflüge
im Schnee stecken geblieben. Der Verkehr für Fußgänger ist wegen
der Laivinenfälle von den Dächern lebensgefährlich.— Baden:
Die elektrische Ringbahn tonnte in Folge des starken Schneesalles den
Verkehr nicht aufnehmen. Der Mühlbach ist theilweise ausgetreten.
Noch viel ärger als in Baden ivüchet der Schneesturin im Helenen-
thal. Die Wege sind vollständig nnpassirbar.— A n s s e e: Hier
herrschl seil gestern Früh furchtbarer Schneesall. Im Thale schneit
es, wie es den ganzen Winter über noch nicht geschneit hat.
folgende Treuer gezogen:
10.000 Kronen gewinnen: 00-127 09794: 20 00 Kronen
gewinnen: 4196 4690 6722 132:,9 19412 33072 36852 37656
47657 55225 59971 64947 67461
9208«; 95100 95613 95896 98618
10805 11258 13990 16195 16409
29170 36910 36915 37062 41
'484 58275 58411 59467
66464
77963
84769
69932
79194
84831
71389
79704
86120
56 46250
74678 74793 85635 89833 89861
1000 Kronen gewinnen: 3993
1, 383 22812 23192 24611 25N-
'31 42727 46115 48384 49175 567'.-
60540 60926 61513 62523 65429
.14.'., <1,:,2 75229 76220 76867
8»j.->38 80700 82000 82668 84195
8 <40:, 93853 95173 96251 97259-
96 7063 1169917206 18323 20876 21417
31092 .>2,82 ;.j44., 35638 3;>981 41503 4153045439 4866450808 52648
Ä 07235 57646 61841 62380 636^0 6^ 6862!
500 Kronen gewinnen:
31592:"""'-""'"
53031. ....
93306 94031 olnA 83612 84057 88223 88519 88567 89971
»306 94031 94169. Ferner wurden 1379 Treffer mit je ZOO
Kronen, gezogen. Die nächste Sitzung findet am 2. April statt-
l e Kommune und bie Spiritus-
s a b r i k e n.) Die Budapester Handels- und Gewerbekammer listz


[ 2023-06-29 10:33:00.987 - 19000330 - Seite 12 ]
twtnm die Äbmmutte die Mittheilung gelangen, daß sie gegen bar
Wmhaben: die landwirthschastlichen Spiritusbrennereien auf Kosten
der SpirstusfaLrike» mü niedrigen Steuersätzen zu protegiren, «ine
Aktion eingeleitet habe, an der auch dar Mumzipiuin, auf deren Gebiet
stch zahlreiche große Spiritussabriken befinden— Fabriken, die viele
Taufende an Steuern bezahlen und Taufenden von Arbeitern Berdienst
geben —, direkt aus das lebhafteste belheiligt, daher gebeten wird, die
Kommmie wolle die Bewegung unterstützen.
(Mißbräuchliche R e k l a in t.J Tie hiesige Firma
SB- tt. 8 hatte ihre sämmtlichen Waaren mit einer Vignette verletzen,
welche die Inschrift trägt: „Diese Waare wird voin Handelsnnnister
aists wärmste empföhlet»" Handelsminister H e g e d ü s erklärt nun
in einem, heute an Sie Stadlbehvrde herabgelangten Reskriptc, daß
die erwähnte Firma mit seinein Namen mißbräuchlich Reklame mache.
Zugleich wurde der Magistrat aufgefordert, gegen die Firma auf
Grund des Uebertretungsgesetzes vorzugehen.
(Zum Raubmorde auf dem Waitzner-Bou
l e v a r d.) heute Mittags fand im gerichtsärztlichen Institut die
Obduktion der von ihrer Magd ermordeten Frau Leopold B e n k n e r
geb. Julie Braun statt. Anwesend war Untersuchungsrichter
Julius P u s c a r i u; die Obduktion vollzog Universitäts-Professor
Alexander K. A j t a i mit dem ersten Assistenten Dr. Alexander
A j t ai. Als Todesursache wurde Erstickung durch Slrangnlirung
und Erwürgen konstalirt. Die am Körper der Ermordeten befind
lichen Verletzungen lassen mit Sicherheit aus eine» heftigen Kampf
zwrschen der Mörderin und ihrem Opfer folgern. Die Mörderin
wurde heute Mittags der Slaatsanivaltschast überstellt.
(Unfall oder Verbrechen?) Die polizeiliche Unter'
sttchung in dem mysteriösen Todesfälle in der Tüzoltvgasse hat bis
zur Stunde noch keinerlei positives Resultat ergeben; nur so viel
wurde konstalirt. daß der auf so geheimnißvolle Weise ums Leben
gekommene Hausbesitzer Heinrich Pollak schon seit Langem au
epileptischen Anfällen litt. Die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen,
daß er im Paroxisinus dieser Krankheit von der Leiter stürzte, an
deren Fuße er mit einer klaffenden Wunde am Schädel todt auf­
gefunden wurde. Tie Wunde könnte er beim Aufschlagen des Kopses
an die Kante des neben der Leiter befindlichen Eiskastens erlitten
habe». Eine Selbstvergiftung wird gleichfalls in den Kreis der Kom­
binationen gezogen. Selbstverständlich erstreckt sich die Untersuchung
auch »ach einer andere» Richtung; zunächst erwartet man von der
Obduktion wichtige Ausschlüsse, die de» Recherchen unter Umständen
eine Direktive bieten wurden.
(Freud und Leid.) Wie nahe einander im mensch­
lichen Leben Freud und Leid wohnen, hat— wie man »ns aus
Großwardein berichtet— die Familie des dortigen Richters an der
königlichen Tafel I. B. in grausamer Weise erfahren. Die Familie und
ihre Freund« kamen eben in frühester Stimmung von der Trauung der
Tochter der Fainilie mit dem Oberingenienr von Gynla I. R. heim,
und eine Unzahl von Begrüßungsdepeschen erwartete das junge Paar.
Inmitten der Lektüre dieser Glückwünsche erbleichte der Vater plötzlich
und ließ eine kaun, eröffnete Depesche falle». Besorgt fragten die
Umstehenden nach der Ursache. Doch der tiefgebeugte Vater, der
eben die Kunde von dein Tode seines in Meran weilenden kranken
Sohnes erhallen hatte, faßte sich augenblicklich und rief laut in den
Saal: „Wir werden die Depeschen später schon vorlesen!" Die
Hiobsbotschaft wurde aber natürlich, »n> den Hochzeitstag nicht in
«inen Traaertag zu verwandeln, nicht verlesen. Am nächsten Tage
reiste dann der Vater »nter irgend einem Vorwande ab, um den
Leichnam seines Sohnes heimzubringen. Morgen sindet nun das
Lerchenbegängniß des Komitals Praktikanten A. B. statt, von dessen
Tod mittlerweile auch die Mutter und die Schwester verständigt
werde» mußten.
(Ein Schuß— zwei Menschenleben.)
Atts M i» k o l c z, 29. März, wird uns berichtet: I» V o d o» y
ereignete sich dieser Tage ein schrecklicher Fall. Der Bauernbnrsche
Michael Koczur wollte im Hose des Dorshauses seinen Kameraden
seinen neuen geladenen Revolver zeigen. Da trat einer von den
daselbst anwesenden drei Söhne» des Ortsrichters ungeduldig aus ihn
z», um ihm die Waffe wegzureißen. Plötzlich entlud sich die Waffe,
deren Kugeln die zwei anderen Söhne des Richters trafen. Ein
Projektil drang dem älteren i» den Hals, während ei» zweites dem
jüngeren die Brust durchbohrte. Beide blieben aus der
Stelle todt.
(Wetterprognose der königlich ungarischen
meteorologischen Z entralinst i t u ts.) Nördlich« Wind»,
trüb, zeitweise Niederschlüge und Teniperalurabnahme voraussichtlich.
— Temperatur Nachmittags 2 Uhr: -j- 7» E. Regen.
Theater für heute: Nationaltdcater: „Szechy
Miria“.— Königliche? Opernhaus: Geschlossen.— L u st-
spieltheatrr: „A Valton=cs»lÄd‘‘.— Bolkstheater:
„kadetkigMizouy“.— Magyar Szinhäz: „Az anyaföld“.—
Urania-Th eater: „SpanyolotBzig“.
Telegramme des „Pester Llayd".
Wien, lltl. März.  u» g der K a in in e r m a j o r i t ä l unter dem Vorsitze
des Minister Präsidenten P e l I o u r statt, welcher 137 Depntirte
beiwohnten. Der M i» i st e r P r ä s i d e» t, mit lebhaftem
Beifall begrüßt, erklärte, das, ivas in erster Reihe noththue, sei die
WiederbersteUnng norn:aler parlamenlarischer Zustände. Wir find—
iädrt Redner fort— diesem Ziele sehr nahe, doch muß die Situation
mit jener Ruhe geprüft iverden, die »ns erlaubt, zum Ziele zu ge
langen. Plan darf beule nicht vergessen, daß eines der schwierigsten
Dinge die Rolhverordiinngeu bildeten, die direkt eine Folge der O bstruk
lio» waren. (Sehr gut!i Sobald dieser gewalttbättge Zustand einer
systematischen Opposition aufhört, wird man die Dinge von einem
höheren Gesichtspunkte aus prüfen können. Wenn man in einigen
Tagen zn einer endgiltige» Lösung gelangt sein nnrd. nämlich wenn
die Kanin,er eine Geschäslsordnnng besitzen wird, die ihr orünungs
müßiges Fnnkiioniren verbürgt, dann ivird man die Nolhverord
nungen iiud viele andere damit verbundene Fragen beiseite lassen
«.Sehr gut!i und später die eventuell nolhiveiidigen Maßnahnie» be
rathen tonnen.
hieraus sprachen »leb.ere Depntirte, namentlich T o» II i n o
in versühntichei» --rinne. Znm Schtuffe enipiabl der Nlinister Präsideiil
der Majorität Disziplin und Ausdauer.
Ikon». 30. März. -K a IN !u t- r .) Die Sitzung wird um
1k) Uhr eröstnet. ä.ie -^.epnllrten der äußersten Liiiten baden vorher
..ich» Plätze eingenommen. Beim Einll», des P r ä i l d e n r e n,
der Depntirten der Majorität und der Minister rast die äußerste
Lml« dem Präsidenten zu i Hinan.! Abzug! Es werden Papierdallen
gegen den Präsidenten geworfen. Die Ouästoren begeben sich zu den
Depntirten der äußersten Linken und ermähnen sie, sich zu beruhigen.
Da der Lärm anhält, bedeckt sich der Präsident und hebt dir
Sitzung auf. Die Depntirten verlassen den Saal ohne weiteren
ZwischenfaU.
Aengland und Drausvaal.
Bon den Kriegsschauplätzen.
Kimterleh, 2d März. („Reuter.") Lorb Methuen
ist aus dem Distrikte von Barkly hierher zurückgekehrt.
Seine beritteneil Truppen werden morgen erwartet. Sie
waren in Likatlong, als sie von Lord Roberts den Befehl
erhielten, zurückzukehren.
Warrento», 29. März. („Reuter.") Die Artil­
lerie der Boeren feuerte heute nicht. Das
englische Lager wurde in der vergangenen Nacht außer
Schußweite des Feindes verlegt. Früh eröffneten die
Boeren von KopjeS gegenüber dein Orte ein heftiges
Gewehrfeuer. Als aber zwei Geschütze in Stellung gebracht
wurden, welche die Laufgräben der Boeren von der Seite
beschossen, schwieg das Feuer i» kurzer Zeit.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet auS B a n-
v y ck S v l e y vom 29. d. M.: Die Aufständischen find
völlig zerstreut. Kenhardt wird morgen voraussichtlich
widerstandslos besetzt werden.
DaS Urtheil des Delagoa-LchtedSgerichteS.
Bern, 30. März. Das ll r t h e i I des D e l a g o a-
Schiedsge richte- lautet etwa wie folgt:
1. Das Schiedsgericht lehnt alle auf eine Ergänzung der
Enquete abzielenden Antrüge ab, desgleichen, das Urtheil in der
Hauptsache von den, Urtheil betreffend die Entschädigung für die
Ländereien zu trennen.
2. Das Schiedsgericht beschließt dagegen, ei» definitives
Urtheil in Ver Hauptsache sofort zu erlassen und den Parteien eine
authentische Anssertigung des Disposilivs zuzustellen, welcher die
Aussertigung des vollständigen Urtheils mit den thatsächlichen und
rechtlichen Entscheidungsgründen in kurzer Frist folgen soll.
Hieraus gestützt, fällt das Gericht folgende» eiidgilligen
Spruch:
1. Die Regierung von Portugal wird verurtheill, den Regie­
rungen der Vereinigten Staaten und Großbritannien zusammen über
die bereits im Jahre 1890 a veto geleisteten 28.000 Pfund Sterling
hinaus I5>,3l4.ooo Francs Schweizer Währung zu zahlen, zuzüglich
der einfach gerechneten Zinsen von 5 Perzent dieser Summe voni
25. Juni 1899 bis zum Zahlungstage.
2. Diese Summe soll nach Abzug der auf die klagenden
Parteien enisallenden Prozeßkofte» zuzüglich des von den im Jahre
1890 bezahlten 28.000 Pfund Sterling noch vorhandenen Restes zur
Besi iedtgung der Obligationsglänbiger der Delagvadat Kompagnie,
eventuell auch anderer Gläubiger derselben nach der Rangsolge ihrer
Forderungen verwendet werden. Tie klagenden Parteien haben zu
diesem Zweck einen Bertheilungsplan auszustellen. Die Regierung
von Portugal hat der Regierung der Verciniglen Staaten denjenigen
Betrag auszuzahlen, der nach Maßgabe des Vertheiliingsplanes der
von ihr vertretenen Frau Mc. M u r d o als Obligationsglünbigerin
ersten und zweiten Ranges zukommt. Den Rest bat die Regierung
von Großbritannien zu Handen aller übrigen Berechtigten aus­
zuzahlen.
3. Die im letzten Absätze des Art. IV des Schiedsvertrages
vorgesehene sechsmonatliche Zahlungsfrist läuft vom heutigen Tage.
4. Bezüglich der Kosten: die Kosten der Parteien rverden weg
geschlagen. Die Gerichtskosreir nach dem gemäß Art. V des Schieds
Vertrages anszusteUende» Verzeichnisse sind van den Parteien zu
gleichen Theilen, d. h. von jeder Parlei ein Drittel ,n tragen.
5. Die Anträge der Parteien werden, soweit sie mit obigem
Dispaktor nicht übereinstimmen, abgewiesen.
t>. Die authentische Ausfertigung des vorstehenden Urtheils ist
jeder Partei durch Vermittlung des Bnndesralhes zuzustellen.
Also beschlossen und ansgeseriigt in der Sitzung des Schieds
gerichles zu Bern am 2!«. März 1900.
London, 30. März. Die Morgenblälter stimmen darin übereilt,
daß der Schiedsspruch in der D e l a g o a b a h n- F r a g e
durchaus unbillig nnd ein Schlag gegen das Prinzip des Schied«
gerichles sei.
Die Lage im Orient.
Berlin, 30. März. Die „Berliner Neuesten Nachrichten" ver­
öffentlichen folgende dem Blatte aus Petersburg zugegan­
gene Mittheilungen: Der bulgarische Kriegsminister Oberst P a p-
r i k o w trifft morgen hier ei». Sein Besuch ist hier seit Langem
besannt. Deshalb versteht man auch nicht die Unruhe, welche die Ab­
reise Paprikow'S an der Donau verursacht. Die Gerüchte von einer
bevorstehenden russisch-bulgarischen Militär-
Konvention werden i>n Auswärtigen Amte ebenso bestimmt
in Abrede gestellt, wie alle übrigen in der letzten Zeit
über die zwischen Rußland und Bulgarien ftaltgehablen Vereinbarun­
gen. Paprikow erwidert nur den Besuch des bekanntlich im vorige»
Herbst nach Bulgarien abkommaudirt gewesenen russischen General
stabsobersten Jepantschitsch. Die Lage sei durchaus nicht
darnach angethan, durch Unterstützung irgend eines Balkan Duodez
surften und dessen ehrgeizigen Aspirationen einen Brand aus der
Balkan Halbinsel hervorzurufen. Rußland hege das gleiche Interesse, wie
Oesterreich-Ungarn, daß dort unten Frieden nnd Ruhe aufrechterhalten
iverden.
Konstantinopel, 29. März. Nach hier aus Vppekeingetroffenen
Nachrichten ist der dortige B a z a r in Folge von Unsicherheit seit
einigen Tagen geschlossen. Auch die Straße zwischeit Uppek
und Moravitza ist gesperrt.
Im äußersten Osten.
London, 30. März. Die „Times" melden aus
A o k o h a in a vom 29. d. M., Rußland dränge Korea,
ihm ein Stück Land neben der Fremdenniederlassung in
Masainpo zu verpachten. Ri'ßland gebe somit ein Beispiel,
welchem, wie man fürchtet, andere Mächte folgen würden.
New-Uork, 29. März. Der Aktienmarkt eröffnete
stetig, schwächte sich im iveileren Verlaufe ab und schloß flau. Aktieii-
nmsatz 923.000 Stück.
Wien, 3o. März. (O r i g.- T e l e g r.) An der V o r b ö r s e
üblen niedrigere ausländische Nottrungen und die durch das Schnee­
treiben verursachten zahlreichen Verkehrsstörungen ungünstigen Ein
slnß auf die Tendenz. Das Geschäft umfaßte zwar eine größere
Anzahl von Effeklengaltungen, doch kamen zumeist nur vereinzelte
Abschlüsse vor. Stiirler rückgängig waren blos Tlraßenbabn-Aklten,
Brürer Koblen-Atlien erholte» sich schließlich.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.90 bis 235.30, Ungarische
Kreditbank 187.- bis 187.25, Oestereeichische Bodenkredit 253.—
bis —.—, Unionbank-Aklien 154.50 tu, Länderbank 117.—
bis —.—, Anglodank 124.75 bis —, Oesterrcichijch-Ungarische
Staatsbahn 133.80 bis 134.10, Lombarden 25.— bis —, Elbe
thal 122.5o bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —.—, Tabak-
Aktien 152.75 bis 17)2.50, Mai-Rente 99.35 bis —.—, österreichisch«
Kronen-Rente 99.50 bis —.—, ungarische Gold Rente 97.—
bis —.—, ungarische Kronen-Rente 93.05, Zwanzig-Francs-Stücke
19.27, Reichsmark per Kasse 118.67, per Ultimo 118.63, Alpine 263.50
bis 262.40, Rima-Mnränver 31o.7>o bis —, Waffenfabrik—
bis —.—, Tütkenlosc 121.75 bis 121.50. Ungarische Hypothekenbank
194.25, Straßenbahn Ist. A 135.—, Präger Eisen 569.50 bis 569.—,
Brürer Kotzten 4o:l.— bis 405,50, Nordungarische Kohlen 133.—.
An der Millagsbörse criahren die Kurse zum Theil
eine weitere Abschwäcknmg. da auch Berlin niedrigere Rotirnngen
meldete. Die Arbitrage oeikauste Kredit-Aktie». Das Geschärt blieb
geringfügig. Präger Eisen 7,69, Brürer Kohlen 403.7,0, Straßenbahn
lit. A 135.—.
O efterrcichisckie Kredit Aklie» 235.10 nachUngarische Kredit
187.25, OesterreichischeBodenkredit 27,3.— .Unionbank 154.7,0,Anglobank
124.75, Länderbank 117.--, Bankoerein 135.27,, Alpine Aktien
262.25, nach —Oesterr.-Uitg. Staatsbahn 133.90, Lombarden 25.—,
Elbethaldahn 123.—, Nordwestbahn 118.50, Rima-Muranver 310.—,
Mai-Rente 99.35, ungarische Gold Rente 97.—, ungarische Kronen-
Rente 99.65, österreichische Kronen-Renie 99.50, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.28, Reichsmark 118.62, Tabak-Aktien 152.—, Türkenlose|
l'_'1.7,0, Waffenfabrik 180.—. j
<2djlu%fwrfc der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Miu.!
RacknrittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester j
Lloyd".) Schluß geschüslsios, Montanwerlhe matter. Präger Eilen i
7,65. -, Brürer Kohle» 403.50, Straßenbahn Ist. A 134.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235— nach —, Ungarische s
Kreditbank 187.—, Oesterreichische Bodenkredit 254.75, Umonbank I
154—, Anglobank 124.75, Länderbank 116.75, Bankverein 135.—!
Alpuie 262— nach —, O-sterr^Ungar. Sbaatsbahn 133.70 bis,
—, Lombarden 24.75, Elbethalbahn 123.—, Nordwesibahn 118.50,
Rima-Mucänyer 310.—, Mai-Rente 99.35, ungar. Gold-Rente 97.—,
ungarisch« Kronen-Rente 93.65, österreichische Kronen Rente 99.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.65, Tabak-Aktien
153.50 bis —, Türkenlose 121.50, Waffenfabrik 180.—.
derktn, 30. Mirz. (Oi ig.,2-legr.> IBörse.) 12 Uhr
15 Mn. O est e r rei ch i sch e Kr cd it-A kt >en 234.70, Lombarden
28.10, Franzose« 136.60, Diskontobank 197.60, Ha ndeis-
aesel Ijcha st 172.30, Teutsche Bank 206.00, D res den er
Bank 100.10, Nationaldank 142.30, Brest. Diskonto —.—,
L aurahü tte L81.75.B ochumer 282.—, Gelsenlirchner 217.80,
Harpener 234.30, H ibernia 251.25, Konsolidation 402.—,
ungar. Kronen-Rente Spanier 72.80, Italiener
—, Meridian»! —.—, Mitteln, eer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schw eizer Rardost —, Jura-
Simplon —, Canada Pacific 95.80, Rortbern 78.10,
Hamburger Packctsahrt 129.75, R. Lloyd 128.50. Edison
—.—, G r. B. Pferdebahn —, Dortmunder 137.70,
Dannenbaum 163.25, Transvaal.
Paris. 30. März. M r i g.-T e I e g r.) jB ö r s e.j 12 Uhr 15Min.
8"/»ige stanzösische Rente 101.27, Italiener 94.10. Exterieur 73.57, Türken e
26.7 b, Türken i> 23.20, Ottomandank 575 —, Türkenlose 126-70, Te BeerS
739.—, Riv Tintv 1444.—, Eastrand 162.50, Robinson 206. Ebartered
90.50, Goldficlds 176.—, Transvaal 71.50, Gelde»Hins —, Village 180.—,
Randmine» 920.— Nord Espagne —.- -, Laragosse —.
Brüssel, 30. März.  b e r-
Dezcnibcr zu k —bis k —; RcpS per An gnsr-Sep­
tember zu k 13.20 bis k 13.30.— Befestigt. 'Wetter: Schnee.
Wie«, 30. Mär». (Or ig.-Te legr.l Fruchtbörse. Trotz
dem andauernden Schneesalle, weicher den Wagenverkehr fast gänzlich
verhindert, ist die Tendenz mit Rücksicht auf das von Ungarn gemeldete Ntllde
Wetter rni>ig. nur Roggen »nd Mais tendire» um eine Kleiiiigkeil fester.
Weizen per Mai-Juni zn k 7.73, k 7.74; Weizen per
Herbst zu k 7.95, k 7.90, k 7.95; Hafer per Mai-Juni zu
k 5.34, k 5.35; Hafer per H e r b st zn k 5.62, k 5.64; M a> s per
Mai-Juni zn k 5.67, k 5.68; Roggen per Mai-Juni zu
k 6.76, k 6.77; Roggen perHerd ll zu k 6.94 i R e u r e p s zu
k 13.26, k 13.35.
Korse- nnd Handelsnachrichten.
Budapest. 30. März. (Waaren- nnd Effekten-
b ö r s c.) Produkte ohne Verkehr.
Es s e k I e n g e s ch äs t. Bei eng begrenztem Verkehr und lust­
loser Stiinnnnig bröckelten die Kurse mäßig ab. Valuten und Devise»
unverändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Straßenbahn-Aktien
zu 664.— bis 663..70, Oesterreichische Kredit Aktien zn 753.20 bis
752.40, Oesterreichisch Ungarische Staalsbahn-Aklien zu 664.—, Stadt­
bahn Aktien zu 339.59 t.
An der D! i t t a g s b ö r s e tarnen in Verkehr: Kominerzial
dank Aktien zu 2725.—, Ungarische Asphalt-Aktie» zn 383.— bis
.385.—, Salgö-Tarjäner zu 635..
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aklien zn 749.5a» bis 749.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zn
465.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 752.8« bis 752.40, Rima-
Äiuränyer zu 622.— bis 621.5,0, Straßenbahn zn 663.— bis
662.5a», Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn Aktien zn 643.50
bis 643.20.
Z»r E r k l ä r n n g s ze it nvtirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 752.60.
P r ä m> e n g e s ch ö s t: Kursstcllung in Oesterreichische»
Kredit-Aktien aus morgen lc 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 8.—
bis k 10.—, per Ultimo April k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
n) Ungar
Goldrente 100 G. Gulden Geld
— 240 K. 07.20
Goldrentepr Medio April 97.20
Rente in KronenwäbruQg 93.45
Rente in Kronenvrftbrnng
pr. Medio April ----- 93.60
Rente in Kronemv. 3 l .',% 83.76
Gatt) -StaaUanl. !. G. 100
G. G —- 240 K.—
Elnenb -Anl. In G. 100G
G. ----- L40 K. 101.—
Kisenbatm-Anleben in S. 99.76
StaaUichnld.
i s c h e
W’aare
97.70
97.70
93.85
Die Kurte 8er unter «—d) notlrten
Effekten verstehen sieh für Je IOOK
Staat 08 cbn )d.
A. f. d. Kia.-Tb. i. Q.
Präm.-Anlehen t. J. 1870
93.70
84.26
, 99.60 100.60
102 .—
100.76
Ung.8enan>r..At>lv»nngs-
Obligtttiouen
Ung. Orundentl.-Obligat.
Kroatiscb-slavon. Grund-
entlastuugs-Obligat-
Theisa- und Szegediner
Ü, lüO= 200 K.
d) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente in Koten Mai-Not. 99.— 99.60 V‘u.% Rente in Silber...
Rente in Koten Fbr.-Aug. 99.— 99.60 Goldr. 100G. G. —240K.
Rente in Silber— 98.76 99.26 Reute in Krouenw&brung
<•)!■' remdfl Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. -4 °o 90.60 91.60 Serbische Präm.-Anl. 2%
Serb. Pr.-Aul. mit österr.
85.— 86.— Überstempeluug 2%—
<0 Andere öffentliche Anlehen.
Anlehen der Temes-Bega-
97.60 96.60 tbabWassei-regulirungS'
ües. 4%————
93.26 94.26
Aktien von Banken.
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe-..
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 ...
Anleihe der Hauptstadt
Budapes* 1897 4%-
Geld
81. hO
Waare
82.60
164.2V
165.25
98.2V
93.SO
99.-
94.60
94.—
85.-
141.75
142.76
98.76
98.26
99.20
99.26
88.76
99.70
76.—
77.60
77.—
78.60
90.-
81.-
Anglo-Oesterr. Bank- 298.— 300.-
*Bpester Bankverein 181.— 183.—
Erste Ung. Gewerbeb.-- 329.— 330.—
Fiutuauer Kreditbank.. 169.— 174.—
Hauptst. Bank-A.-G._-- ——.—.
Vaterl. Bauk-A.-G 226.— 228.—
Hermes U. A. Wechselst. 230.— 240.—
Kr.*,S!av. fiypothekenb. 220.— 224.—
Ung. Allg. Kreditbank- ——.—
Ung. Allg. Kreditbank
pr. Medio April 749.— 749.50
Ung. Bank f.lod. u. Han. ——.—
Ung. Bank f ind. u. Hau.
pr. Medio April 194.— 196.—
Ung. Hypothekenbank. —.— —.—
Ung. Hypothekenbank
pr.Medio April 466.—
Ung. Handels-Akt.'Ges. 420.—
Ung. Esc.- u.Wechslecb.
*Uug. Esc..* u.Wechslerb.
pr. Medio April 490.50 491.60
Zentral-Hypothek.-Bank
uug. Spark- 950.-
Oesterr. Kreditanstalt——
Oesterr. Kreditaust. pr.
Ultimo April 762.60 762.80
•Oeuterr.-Ung. Bank —.1786.— 1796.—
♦PeöterUug. Kommerz.-2725.— 2730.—
Uuionbank 626.— 628.—
KroatiacheKomiuerzlalb. —.——
466.-
426
978.—
Aktien von Sparkassen.
•Inner^tädter Sparkasse. 202.— 204.— Ver.BpesterHanptat.Sp. 2216.— 2226.—
Bpcster iii. Bez Spark. 224.— 228.— ^Ungarische Allg. Spark. 575.— 580.—
*Bpest-Eli6abeihfltftdt Sp. 160.— 162.— *Ung. l.aiides-Zentr.-Sp.1420.-- 1430.—
*lipest Sp u.Pfiiudl A G. 418.— 422.— *ErsteUeat.Vaterl.Spark. 16926— 16026—
Aktien von Asseknranz-GeseUiehalten.
Wienw Versicber.-Gej. 410.— 430.— Lloyd ung. Ruckver§.*G.—
Wien Lebens-u. Renten 640.- 660.— ^U.Hagel-u.Rück7.-A.-G. 224.— 228.—
Erstellng Allg Vers -G 6526.- 6676.— Nationale Unfall 199.— 204.
Foneiere i J est V.-A. 5"i, 190.— 196.— Pauuonia RUck7.-A.-G.1260.— 1270.—
Aktien voi Daaplm&klen.
Concordia-Dpstn.-A.-G. 460.— 480.— Fester WalzmUhl.-Ge«.. 960.— 1000.—
I.Ofen-Fest.Dpfm.A.-G. 1020.— 1040.— Müller- u. Bäcker-Dpf.-
KJisabeth-Danipfm.-ü.- 430.— 486.— A.-G, 420.— 430.—
l.ouisen-Damplin. A.-U. 268.— 270.— Fester Viktoria-Dampf. 288.— 292.—
Aktien von Bergwerken nnd ZIeceli&briken.
BpesterZicgel-u.Kalkbr. —160.— Kohlenbergbau u.Ziegel. 460.— 460.—
Bpest-.Sz.Lbrincz-Zglf.,. 340.— 360.— Uug.Asphalt-A.-G. 384.— 386.
V. Ziegel-u. Cementfbr. —30.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 192.— 198.—
Nordu. ver. Kohlenbgb. 262.— 264— Ung. Dampf*., Cement-
’Oberu. Berg. u.Hätteuw. 232.— 234.— und Gypafabrik 160.— 160.—
»Istvan^-Ziegelei-A -G.. 90.— 100.— U. Keramische F.-A.-G. 282.— 236.—
Kascban-Somod Steink. —.—— .— Petersb. Ziegelind. A.-G. —.——
Kis-SebeserGranit-A.-G. 280.— 290.— *8.-Tar}ia®rKohlent>rgb. 636.— 636.—
*Stt-inbr. Dauipi^ieg.-G..1060.— 1060.— Neustift. Zieg u. Klkbr.236.— 238.
Aktien von Eisenwerken nnd MasehinenUbrslten.
I.o.landw.Wasch.-A.-G. 220.— 240.— Rim.-Mur.-Salg.-TarJ. E.
*r>anubius-8ehoeincheü pt-r Medio April ... 621.— 622.—
8chiffbati-A.-G 160.— 164.— Sclilick’sche E.u.Wasch. 245.— 266.—
Ganz&Co. E. u. Ma«cL.3760.— 3780.— Teudlost u. Dittrich
NicloIson*Maschiuens.- 218.— 222.— Waschinenf. ... 204.— 212.—
Rimani .S.-Tarj. E.-A.G.— —.— Weitz.Wasch.Wggf.u.E. 240.— 270.—
Aktien von Bnchdrnekereien.
„Athenäum* Buchdruck. r Ko6mos“ Kunstanstalt. 13.— 30.—
Aktien-GeselUcbast 670.— 680.— „l'allas“ lit. u. Druckerei366.— 366.—
Frankliu-Gesellschaft.. 520.— 627.— 'BesterBuchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser BntenckMUfen.
'AUg. Waggonleib-G. o^^lOSO.— 1060.— „Hungaria“ Kunstd...
Bp.Allg.Hlektr.A-G. b° 0 236.— 238.—- --
♦F.rst.Uufl.Scbriftg.-A-G. 272.- 276.—
]. U .Sehafvr.-u. K.-A.-G. 900.— —.—
l.t\ Aktienbiert»rauerei2360.— 2380.—
* J. U. BorstenTieh-Masta. 471.— 481.—
Ersteung Transp.-A.-G. —.— —.—
Erste Ung.Hotel-A.-G... 450.— 456.—
I.U.Spod. u. Knochemnf. 306.— 316.—
Fiuin.Rei*schäl-A.-G.- -8100.— 3200.—
Gschw iüdt'*cheSpritsbr. 940.— 960.
JordanLederf.A.G.P.-A. 90.
Steinbr. bürg. Brauerei- 150.-
Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien i e o 2146.
Ung. Klektricitäts-A.-G. 263.
Intern. Elektricitktsgea. 664.
int.WaggoaleihA.-G.ö?# 970.
Grand Hotel Koyal 60.
8zeged.Haassp.-F.-A.-G. 600.-
Tabakregie-A-G.tUrk.R. 294.-
166.-
2160.—
268.—
666—
960.—
64.-
620.—
Aktien von Terttehre-UnternelunnnceB.
Bp.Miasscnb. Aktien
Donau-DpfBchtfff.-A.-G.
766-
770.—
Biuiap. btraasoob Akt.
Knach.-Oderberger Bahn 368.—
363.—
per Mediu „Ipril
662.-
662.60
Ung.-Gali£ische Eiseub.
406.-
410.-
s ra*senbahu-G.-Seh ...
420.-
426—
Ung. Wfcslbahn
424.-
428.-
Bpeater eiektr. Stadtb.
238.50
340.-
Oesterr. -Ungar. Utaau-
Bprv.er elektr, biadtb.
bahnen
Gen.-Sch
120.—
126.-
Ofcstuog. Staatsb.- Akt.
Bpest-Neupcster elektr.
per Uli. April
643-
643.50
Straesenbähs
140.-
160.—
Ffsnfkircb.- Bare# Eisen-
424.-
426.-
Um.
Basilika-Lose... ........
12.26
13.26
Ung. Rothe Kreuz-Loseö.
Basiiika-Lose o. Uel-erst.
13.30
14.30
Ueberst—
22.25
23.-
Prkmien-Auleibe d Stadt
Ital. Verein t. Ruthen Kr.
22.—
23.-
Wien t. Jahre 1874
388.—
392
Ital.V.e. Rotheu Kr.d. Ueb
23-—
24.-
r Jo saiv-I.ose
6.25
6.76
Oest.Ges v.Rothen Kreuze
42.60
43.00
.JÖ6ziT“-I.o««ü. Ueberst.
8.76
7.26
Oesterr. Kreditaust. .....
396.—
400.-
Lng.Huthe Kreuz-Lose..
19.75
20.75
Pilffy
132.-
134.-
K. n. k. Dukaten, Münz
11.40
11.48
Franz. Banku. (lOOFr.)
96.36
96.66
K. u kön. Dukaten. Rand
11.36
11.45
Italien. Bankn. (100 Lire)
90.20
90.60
SO-Francs-Goldetücke ...
19.28
19.32
RumAn. Bauku. (100 Lei)
SO-liark-Goldstiicke
23.69
23.77
gerb. Bauku.(100ß.-Dia.)
Deutschen.-Bakt.( 100 M.) 118.66
118.85
11 n bei
266.60
366.26
Weekseikwie (viita).
Amsterdam Z' 1 -*#
200.20
200.60
Italienische Bankpl, 5*s --
90.20
90.60
Brtlssel 4%
Paris 3Vs p i
96.40
96.60
Lnna4*« .....
242.96
243.28
Schweizer Baukpi. C, %.
96.60
95.90
DeatscheBankplatze5V-%
118.70
118.90
81. Petersburg ....
—.—
—
* Ex Ceupea
»
Getreidebericht. Das,Ausgebot war heute reichlich, d!«
Nachfrage gut und wurden bei sester Tendenz 3S.OOO Meterzentner
Weizen aus dem Markte aenommeu. Die Preise blieben behauptet,
feinere Sorten erzielten 2»', bis 5 Heller höhere Preise. Roggen
tendirle fest.
Verkauft wurden:__
W ei zen, Theiß- 1000 Mzlr. 80 und ,->0 Mztr. ,9.-> zu
8.15, 200 Mzlr. 80 zu 8.07",, 100 Mzlr. 80 und 150 Mztr. 79
zu 8.—, 150 Mzlr. 80 zn 7.00 (besetzt), 200 Mtzr. 79 zu 7.95,
100 Mztr. 79 zu 7.9:.»,, 100 Mzlr. 79 zu 7.80, 100 Mztr. 78.2
zn 7.65, 200 Mzlr. 78 zu 7.85, 100 Rizlr. 78 zu 7.80,
100 Mzlr. 78 zu 7.80, 100 Mzlr. 78 zu 7.70, 800 Mztr. 77.2
und 900 Mttr. 76.5) zu 7.85, llKi üllztr. 77 zu 7.00, 100 Mztr.
76.7 ;n 7.60, 4000 Mztr. 70.5 zu 7.00, .‘1000 Mztr. 76.5, zu 7.85.
3000 Mztr. 76 zn 7.7Ö, 100 Mzlr. 76 zn 7.5>5, Wes per drei
Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 80 zu 8.—, 100 Mztr. 80
zu 7.90, 100 Mztr. 79.3 und 100 Plztr. 77 zu 7.90, 800 Mztr.
78.5 ,u 7.90, 100 Mztr. 78.2 zn 7.65, 100 Mzlr. 78.2 m 7.65, 100
Mztr. 77 zu 7.05, 200 Mztr. 70 zu 7.70, 400 Mztr. 7b zu 7.77V,,
200 Mztr. 76 ,u 7.77 1 -,, Alles per drei Monate.— Banaler
100 M,tr. 76 j» 7.70, 2600 Mztr. 75 zu 7.30, 3000 Mzlr. 74.4 zu
7.42' „, 2000 Mztr. 74.4 zu 7.421 s, Alles per drei Monate.—
Biharer 1400 Mztr. 78.5, 1600 Mzlr. 79.3 und 3000 Mzlr. 79.5
zu 8.15, Alles per drei Monate.— Weißenburger 400 Mztr. 78.5
zu 7.90, 200 Mztr. 77 zu 7.87 1 1, 400 Mzlr. 79 zu 6.85, Alles per
drei Monate.— Siebeubürger 100 Mztr. 78.5 zu 7.85, IM Mztr.
78.5, zu 7.75, Beides per prei Monate.— Pkagazin- 14M Mztr.
75.5, zu 7.5)5, 1500 Mztr. 75.6 zu 7.30, 105,0 Mztr. 75.5 zu 7.30,
Alles per drei Monate.
Roggen 200 Mzlr. zu 6.5,0, 550 Mztr. z» 6.42>/a, 100
Mztr. zu 6.30, 3M Mzlr. zu 6.32'„ 250 Mzlr. zu 6.22",, Alles
per drei Monate.
Hafer 2M Mztr. zu 5.40, IM Mztr. zu 5.15, Beides
per Kasse.
Termine. Bei lebhaftem Verkehr und geringen Knrs-
schwankungen war der Schluß fest. Gehandelt wurden: Weizen
per April zu 7.47, 7.46, 7.50, 7.48; Weizen per Mai zu
7.54, 7.59; Weizen per Oktober zn 7.74, 7.731, 7.76,
7.75, 7.77; Roggen per April zu 6.36, 6.39; Roggen
per Oktober zu 6.54, 6.60; Mais per Mai zu 5.37,
5.36, 5.40; Mais per I n l i zu 5.48, 5.50, 5.48; Hafer
p e r A p r i l zu 4.90, 4.89, 4.92; H a s e r per Oktober zn
5.28, 530.
Es schließen:
Weizen per April zn 7.49 G-, 7.50 W.
Weizen per Mai zu 7.56 G., 7.58 W.
Weizen per Oktober zn 7.76 G., 7.77 W-
Roggen per April zn 6.38 G, 6.39 W-
Roggen per Oktober zn 6.5>8 ®., 6.5,9 W.
Mais per Mai zu 5.38 G-, 5.39 W-
M a i s per Juli zn 5.48 G„ 5.49 W.
5) a s e r per April zu 4.91 G-, 4.92 W.
Hafer per Oktober zu 5.28 G., 5.30 W.
KohlrepS per Aug »st zu 12.90 G., 13.— W.
(Budapest er Waaren- und Effekten­
börse.) Der Rücktritt des Barons Friedrich K o ch m e i st« r
von der Stelle eines Präsidenten der hiesigen Börse und sein Aus­
scheiden aus dem Börserathe bildete auch heute den-Gegenstand all­
gemeiner Diskussion. Die Liebe und Verehrung, welche der bisherige
Präsident im Kreise der Börseniitglieder genießt, gelangt in der
Thatsache zum Ausdruck, daß heute an der Börse eine Adresse
zirkulirte, mit welcher nunmehr die B ö r s e m i t g l i e d e r den
Versuch unternehmen wollen, Baron Friedrich Kochnieister zum Ver­
bleiben im Börserath zu bewegen. In den ersten stkachmittagsstunden
waren die zirkulirenden Bogen bereits vori mehr als4M Unterschriften
bedeckt.
(S ch w einesleischkasse.) Die Budapester
Selcher-Gewerbegenoffenschaft hat an die Stadlbehvrde eine Eingabe
gerichtet, in welcher gebeten wird, die deinnächst zn «ktivirende Schweine-
fleischkaffe einem aus Schweinezüchtern, Selchern, Schweinehändlern
und Konimissionären bestehenden Verbände zn übertragen. Dieser
Verband hat die erforderlichen Mittel, 400.000 Kronen in 2000 An-
theilscheinen zu 200 Kronen, bereits vollständig ausgebracht. In der
Eingabe wird ausgeführt, es sei unbedingt nothwendig, die Schweine-
fleischkasse dem Verbände der Interessenten zu übertragen, da die
Brailche besürchlet, eine der auf dem Viehmarkte bestehenden
Fleischkaffe ähnliche Organisation werde den Schweinehandel
schädigen und die Selcher ziigriinde richten. Einzelne kapitalskräftig«
Selcher würden den Markt beherrschen und den kleineren Gewerbe­
treibenden die Existenzmöglichkeit benehmen. Namentlich sei es aus­
geschlossen, die Schiveinefleischkaffe nach dem Beispiele der Fleisch-
kasse zu manipuliren, welche die Kreditgewährung überaus erschwert,
da sie in den meisten Fällen Gutsteher, Giranten oder Jntabulalionen
aus Jminobilien fordert.
( Kontordia Da mpsmü hle A.-G.) Anläßlich der
gestern stattgehabten Generalversammlung wurde Herr Dr. Jsidor
Siinoii (nicht wie es irrthümlich hieß, Dr- Jsidor Deutsch) in den
Aussichtsrath der „Konkordia" neugewählt.
Kälbermarktbericht
der Budapester Viehmarkts-Marktkasse-Aktien»
G e s e l l s ch a f t v o m 30. M ä r z.
Der Austrieb betrüg an lebende» Kälbern 1005 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern Stück, Jung­
vieh— Stück; Lämmer sehende— Stück, gestochene 721 Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für inländische lebende
prinia Kälber 62 d bis 70 ll, ausnahinsweise 76 ll bis— d,
mindere 50 bis 60 h, ausnahmsweise— ll per Kilogramm; ge­
stochene prima— ll bis— ll, ausnahinsweise— ll per Lanagewicht»
gestochene mindere —ll bis --h; WienerKülber— ll bis— ll;
Jungvieh— ll bis— ll per Kilogramm; Lämmer lebende
— Ic bis— ll, gestochene 6.— ll bis 11 ll per Paar-— Der Markt
ivar flnn.
Spiritus.
Budapest, 30. März. (Original-Bericht.) Rohspiritutz
nvlirt ll 36.50 Geld, ll 37.— Waare.
Amerikanische Neuheiten für 1900«
Der Manager unseres Hausetz
in New-Hork ist soeben mit einer
kompleten Kollektion Muster der
letzten amarikaniielwn »>i
betten der elektr. Beleuchtungs-,
Spielwaaren-, Bureaux- und
HanshaltungS-Artikel-rc. Branche
hier eingetroffen und sind dies«
im Hotel Royal, Zimmer Nr. 204,'
von heute bit Sonntag von 10 Me
4 Uhr zur Besichtigung ausgestellt.,
Bestellungen iverden nur van:
Wiederverkäufern angenommen. Aaericu£ International Tniisg-
Aeeoelation (JUTÄ“), T„ MOrleg-atcza 11. 2272
VAmnralA üvrestetill «özmalom es azeszgyirba vldekre.‘
BUUjrVtUU Kill e szakmäban teljesen järtasak, klildjek;
ajinlataikat „P. S." jelige alatt a kiaildbivatalba. 2382
S0H0S8T
MDLAT6
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Heute: Aniierordentliche Wobltbitigkelte-
Toritellnng für den Bndapeeter leitanc*-
Adminiitrationi- Beamten- HlUivereln durch-
die dtbUeobe Cperetiett-tzeeelleebakt. PräziS
' «9 Uhr: „Snlamith“ biblisches Melodrama
in 4 Akten von Abraham Ooldfaden.
rOLIES CAPRICE
Heute:
m #• HP ««#
■ Rövay-utcza♦♦. I
jenesicc Rott.
| ♦♦♦♦18. szäm. 0
(TS-aubbi;
M TT M nagy «6reiara«k.
km mJ Krz85bet-ki)rät 27 .:
ba <« mindannap RzlllNSlSsiS KSsiglSfSSll». »ratza« tmmtA
** BJ «zeparek!»*
Mzt.-lstvan-xKr! *■**•%
Heut« Abende——^ f
— --— von• Uhr i»•
U£omaaB«a»äl
der beüeMen— A
Hetionai- Neeik- Ka**it*.^
ßRAND Hotel Hüngabia
”üm-K»ai«» b«1i
rT)ETAHO?ITS’ BOTEL HBTBOPOU
I Heute Abende KOMZERT der bellehtea
I j Xnellcfcapelie
jr« vula.'
__^ Berantmortlicher Redakteur: Dr. Mar Kalk. S
Papier: Hermanetzer Papiers abist.

