
[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 1 ]
1900,
M. 75.
Abonnement fbr die öiterr.-ungnr. Monere hie.
JA» den H Pe«ter Llofd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint a«eb am Borgen «aeh «Inen Feiertage).
Fttr Bada|t«ct:
•aarllhtüch ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... Sä Kronen— Heiler
ViertelJihrHeh ... 11 Kronen— Heiler
IsoQAÜieh 4 Kronen— Heller
Mit Poetvenendnnfr r
Ganzjäbrlich ... 44 Kronen Heller
Hnlhjftbriicb S4 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen dö Heller
Lt mintor fttirttminag 4m AbaadblatMs riartaijftkrUcb s Ktmmb aabr.
Matt priaoinerirt für Bndepeat in der AdminiMrawia des „Pedter Lle/d* 1,
DorWtra-atcaa Nr. 14,1. Stock, anaserbaib Budapest mittelst Postanweiauog durch »He
FoetKtntor.— Für Wien auch bei Herrn. öeldtehmldt (i., WollanHe 6), wo­
selbst einzelne Summern in haben sind.
Inserat« werden angenommen:
Budapest in der Administration des
„FESTER LLOY0“
ferner: in den Annoneen-Kxpeditioaen
Haasenstela A Vogler, A. V«
Soidberger, A, Messe!« Bern«
Bord Eckstein. T. Blockner«
F. I». Fischer. lenzer G^ais«
Ltopold Ciynia.
Im Auslande: <>, L. IPsmbe A
Camp. Frankfurt a. M, Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
gere John F. Jonen A C'ie.*
Furie, 31, roe du Fanbrg. Montmartre.
SiebrirnndVierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Itorottya-ntcia Ir. 11, I. Stock.
Manuskript© werden in keinem Falle zurückgestellt
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest RE Heiler,
in der Provinz R-M Heller in allen Verschleiesfokalen.
Inserate werden angencninw*
In Wien r
Bei A. Oppelik, Stabeabastei
Nr. L; Rudolf Mosse, Seileratätte
Nr. L; Haaseasteia A Vog­
ler, Walfiscbgass« Nr. 10; M. Fo
zsonyi, I, Rieinergass« Nr. 10)
J. Dnnneberg, 1., Kumpigasse
Nr. 7; Heinrich Schalest, I.,
WolUeile Nr. 14; M. Dabei, Wall-
zeile Nr. 6—8.
r 'v
Donnerstag. 29. Mrz.
« f
Abennemint für dae Auwland (Morgen- and Abendblatt).
VtwttijilirUWi b»l UM mit dlrtktar Kr«yxfclnea» von
7h o erreicht halte, ist nach beiden Richtungen wieder eine Erleichterung
eingetreten: der Privatdiskont ist wieder aus ü«/o zurückgegangen,
wahrend Ultintogeld bis 6"/« Perzent nachließ. Freilich ist der Omar
talswcchsel noch nicht überwunden; die offizielle Prolongation hat
noch nicht begonnen nnd ein sicheres Urtheil ist daher noch nicht
möglich) Aber ivenn man die Entwicklung im Mär; überblickt, so
kann eine besondere Zunahme der Engagements nicht konsiatiri wer
den, und eine Steigerung der Zinssätze ist daher, sofern nicht außer
ordentliche Berhültnisse eintreten, kaimi anzunehmen.
Das Interesse des Marktes konzentrirt sich gegenwärtig auf
zwei Gebiete: aus den Kohlen und Eisen Aktienmarkt nnd aus das
Iitdustriegebiet. Das letztere gleicht einem Kaleidoskop: zu allen S»m
men, zu allen Kursen und zu allen Bedingungen wird hier gehan­
delt. Wenn das Charakteristische eines Terniingeschüstcs in der
S ch a b l o n e u h a s t i g k e i t der betreffenden Umsätze bestehen
soll, dann kann die Börse auf diesem Gebiete sicher sei», mit diese m
Kriterium ist dem Geschäftsverkehr uns diesem Gebiete nicht beizn
kommen. Das hindert natürlich nicht, daß gerade hier der Geschäfts­
verkehr eine nie geahnte Entsaltnng zeigt. Der Kreis der Theil-
nehmer wird mit jede»! Tage größer, weit eben mit den
kleinsten Summen spekulirt werden kann: im klebrige» ist der
Anreiz viel stärker, weil die Kuksbeivcgung eine viel
sprunghaftere ist. Die Kosten dieser Vcründcrung, wenn mau
es so nennen soll, tragen die eigentlichen Ultiniogebietc: die Spekn
lation hat sich von diesen Gebieten völlig zurückgezogen, weil, abge­
sehen von dem Mangel an Anregungen, die Rechtsprechung in dieser
Hinsicht eine für die Bankwelt zn unsichere geworden ist. Und dabei
befinden wir uns augenblicklich in aufsteigender Konjnnklur! Wenn
die Banken und Bankfirmen sich nicht vorsehen, kann bei eintretendem
Niedergänge die Siiuation sehr imangenehin werden! Einstweilen
bemühen sich die beiden Ritter, „Hildebrano »ns sein Tobn Hadubraud",
d. h. der HandelLmmistcr nttd der' 'Oberpräsident der Provinz
Brandenburg der Börse das Leben weiter sauer zu macheu, sie ver
bidteu den Kürsmnklern die Kontogeschäfte iu Bergwerks- und
Industriepapiereii, obschon sie hie;» kein Recht haben und obschon diese
Geschäfte niemals gemacht worden sind. Indessen ist eine Verfügung
auch »och so widersinnig- man sieht den guten Willen! Gesetzgeber,
Richter, HandeiSniinister, Oberprästdent, Alles im Sturiylauf gegen
die Börse~ ha, welche Lust ein Börsemnann zt> sein!
Und jetzt, jetzt sott's der Börse vollends an den Kragen gehe».
Die Bors a s s u n g soll beseitigt, der Korporation soll der
Todesstoß versetzt werde», und eine Handelskamnicr sür Berliu soll
erstehen. Die „Norddeutsche Allgemeine" hat erfahren, daß der Handels
ntinister die Aeltesten »m Entsendung einer Delegation ersucht habe,
unt über die Umwandtung der Korporation in eine Handelskammer zu
berathen. Am 19. Feber 1898 fand die Benuhung über ein neues
Statut der Korporation seitens der Betheiligten statt, die sich mit
großer Majorität gegen die damals in Aussicht gcnonimene Um­
wandlung der Korporation in eine Handelskammer aus
sprachen. Inzwischen ist von konservativer Seile in der
Sitzung deS Abgeordnetenhauses von, 6. nnd 7. Feber d. I. von
neuem der Wunsch auf Umwandlung der Korporation in eine
Handelskammer ausgesprochen worden, »nd da bekanntlich der Wunsch
der Agrarier die Bedeutung eines Befehle» sür den Handelsminister
bat, so war es klar, daß „etwas geschehen" mußte. Alan droht nun
rnehr den Betheiligten: Wenn die Umivandimig abgetehm wird,
werden.wir aus Eigenem eine Haiidelslammer neben der Korpo
ratiou gründen. Rechtlich wird gegen diesen Standpunkt nichts ein
zuiociiden sein, es werden sich aus alle Fülle Paragraphen finden, »ul
denen die Ernchlnng einer Handelskainnier neben einer Korporation
durchgesetzt ivcrden kann. Beharren somit die Bellieiiigleu ant ihrem
Widerstände, so werde» neue Kampfe zwischen der Regiernug »nd der
Börse unausbleiblich sei».
Kolksmirthschaftliche Nachrichten.
Banken und Äktieugesellfchasten.
(O e st e r r e i ch i s ch U„ g arische B a u k.) Die
erste Sitzung des Generakalhes der Desterreicknich.-Ungarische,, Bank
in Budapest wird morgen, N> Uliv Vornuttags, stattiinden. Heine und
mit dem Gouverneur Ritter v. B i I i n s k, der österreichische Bue-
gouverneur Baron W inte r st e i », du- ösierreiänschen General
rathe S u e ß und v. Schält e r, Generalsekretär M e c e n-
s e s i n und Dberkvntrotor W a t d m a n e r bier erngetroiiett.
Das Verwaititngskonitie hielt heule stkachiniitags 1 llbr eine Sitzung,
an welcher auch die Rcgierungsoenreler Hosrath Dr. G r u b e I und
Ministerialraih Dr. P o p o v i c -> theiknahmeii. In der morgigen
Sitzung werd«» lausende Angelegenheiten zuc Erledigrmg gelangen:
tzie Helabjetzung des Zinsfußes dürste trotz des hohen Standes der
steuersreien Noienreserve, nur Rücksicht aus die Geldverhätlnisse an den
ausländische» Plätzen, nicht erfolgen. Für morgen sind der Gouver­
neur, der österreichische Bizegouverneur, die Mitglieder des General­
rathes uild die obersten Beatuten der Budiipester.vanplansial! vom
nugarischen Lizegonverileur zu einem Bautet im „Grand Hotel
Hungaria" geladen.
e st e r r e i ch ische L ä n d e r v a n f,i Aus Wien
wird nnS tetcgraphirt: Heute hielt die Desterreiäusche Länderbank unter
Vorsitz deS Gouverneurs Grasen M o n l c e u c e o> i ihre neunzehnte
G e n e r a I v e r> a m m l» u g. Nach Konstatirung der Beschluß
sähigkeit verlas Direktor P a i m e r den Bericht des Gouverneurs,
welcher im Wesentliche» wie folgt lautet:
Die Bilanz des abgelaufenen Jahres, über weiche wir Ihnen
heute berichten, schließt mit einem Reingewinn von st. :!,.st7,».7stt-98,
welcher nach Abzug deS (stewiniwortrages per st. 747.119-38 das Nctw-
erlrägriiß der vorangegangenen Jahres nicht nennenswekth übersteigt.
Wie Sie aus den Details des Gewinn- nnd Verlustkonto ersehen, haben
fast alle Ertragskonli unseres Bankgeschäftes einen erhöhten Gewinn
abgeworfen, nnd wenn trotzdem das Reinertrügniß fast das gleiche
geblieben ist, so liegt dies in Umständen, die mit der Geschäfts-
thäligkeit nicht in direktem Zusaimnenhang stehen. Die Steuern nnd
Gebühren haben sich im verflossenen Jahre um circa sl. llsttt.tttttt
erhöht, tveil sür die Steuer der vorletzten Bilanz das ivejenttich
geriiltzere Erträgniß des Jahres 1897 znr Grundlage diente, während
die Steuer ini Berichtsjahre nach dem höheren Reingewinn
der Bilanz pro 1898 bemessen tvurde. Unsere Bilanz wurde
weiter in nngünstiger Weise dadurch beeinflußt, daß unsere
Kommandite Bilkarest-Braita, welche in der vorjährigen Bilanz mit
eineni ansehnlichen Gewinne sigurirte, tut Berichtsjahre ohne Gewinn
abgeschlossen hat. Diese» ungünstige Resultat findet seine Erklärung
in den abnormalen geschäftliche» Verhältnissen, weiche im Vorjahre
in Folge gänzlicher Aiißernte in Rumänien geherrscht haben; hiezn
trat noch der llinstand, daß unsere Kommandite hu Lause des vorigen
Jahres durch Ehecksälschiingen um den Betrag von circa 300.000
Francs geschädigt wurde. Ueber die Detail« der Gebahrnng im
letzten Jahre bade» wir Ihnen Folgendes Mitzutheilen, kknser
Engagenicnt m dem durch uns geführten Syndikate sür die sechs-
perzemig« b n l g a r i s ch e Anleihe von, Jahre 1892 ge
langte tnrch Reatisirnng sämmtlicher von diesem Syndikate über
nvmnieneti Anlehens Dbligauonen znr Abwicklung. Der tstewiim aus
diesem Geschäfte ist m der vorltegeude» Bilanz verrechnet, dagegen
haben wir uns au der Seite österreichischer, deutscher u»d srauzösischer
Institute an einem neuen Konsvrltum betheiligt, welches die restliche:!,
vom früheren Bulgaren Syndikate nicht optirien circa Nominale
Francs tliMstlttttd der sechsperzentiqen bulgarischen Anleihe voni
Jahre 7892 theils fest, theils in Option erworben hat. Unter
Einem wurde durch die fürstlich hulgarische Regierung diesem
Konsortium die Sption emgei-uumt, die zur Emisiion geiangenüen
cklominale Francs Wu,0t>t>.0i>» sünsperzenttge nnisitirle dulgarische
Anleihe voin Jahre 1899 (Konoersions Anleihe> gegen Pari
Einliefermig von secksperzeutigen Obligationen der früheren Emissionen
nnd theitweije Baarzahlung innerhalb eines Zeilranwes von drei
Jahren zu erwerben. In Gemeinschaft mit derselben Banlengruppe
haben wir zu Beginn des laufenden Jahres mit der fürstlich bn!
^arischen Regiernug ein weiteres Antehen m der Höhe von Nominale
Frcs. 9:'>,tB0.0tt0 in 6" vigen bulgarischen Tresorbons abgeschlossen. Für
diese Schatzbons. ivelchc »nnerhalb Fahre ui pari z„r Einlösung
gelangen, wurden uie Eingänge aus der Tabaksteuer als Speziai
garantie bestellt: die Emtt'ston dieser Tiires ist für die nächste Zeit
in Anssich! genommen. Die Realifirmig unseres Besitzes an serbi­
schen SlaaiSren te» tonnte während des Berichtsjahres in
mäßige» Grenzen fortgesetzt werden. J>» Znsammeiihange damit heben
ivir hervor, daß du- Verwaltung der für den Schutdendienst vcr-
psänvclen Eintiinile des serbischen Staates im abgelaufenen Jahre
besonders günstige Resultate ergebet! hat, welche es ermöglichten,
nanihcht höhere Ueberschilssc als in den Vorjahren der Negiernng zur
Versügittig zu stellen. Unser Besitz an Aktien. der Eisenbatin-
Rentenbanl in Frantsurt. a. M. ist bis aus einen kleinen Rest nn
vcrstosscnen Jahre realisirt nnd der hiebci erzielte Nützen zu Gunsten
de'r vorliegende» Bilanz verwendet ivordcn.' Die lk n g arische
L.o t a I e i s e n b a h n c n A. G. hat im abgelaumten Jahre
Nominale Kronen ltt,0tt0.0<>0 vierperzcnlige Obligationen znr Ausgabe
gebracht, welche wir gemcinschastlich »nt den ungarischen nnd
deutschen Mirbegriinderil dieser Geseilschan zur syndikalsinäßigen
Verwerthung übernommen haben: wir sind Hiebei nn Berhültnisse
unseres Atlienbesitze« betheiligt. Das Konsortium zur Begebung der
im Vorjahre emiltirlen Zliominalc Kronen W,000.000 4> »perzentigc
b o s» i s ch- h e r z e g« o i n i s ch e Elsenbahn-Landes-Ankethe vom
Jahre.>898 hat den größten Theil seines Bestandes vertäust; der
Geivinn aus dieser Operation ist m der gegeniv,irrigen Biian; nicht
verrechtict. lliach Aufzähinng verschiedener getchästlichcr ckransakttoncii
nnd Kanjortialünternchinnngen wird ferner im Bericht gemeldet:
Die G c s a »i m l- E i» Z a h l n ii g e n im K o n s o r l i alg cschäfic
betragen beim Bilanz-Abschlnsse sl. 13,38ö.439.l;i, haben demnach
gegenüber dem Vorjahre »in st. 2.332.894.34 zngenommen; dieses
Plus setzt sich hauptsächlich aus den Ein-.ahlnngen zniaimnen, welche
wir aus unsere Betheiligungen an den Komortten siir ungarische
Lotäleisenbahnkn-Obiigaltonen, sür die Attiengetelischair R. Ph.
Wangner, für die Schlickert Werke und Wiener Lokalbahnen ge­
leistet habe». Der Effekt e n .H o u l o schließt nt dcr
Btlanz mit eineni Saldo von sl. 12,303.0.-13.41, demnach
gegenüber dem Vorjahre um sl. 320.024.32 höher. Fn der Kategorie
der Staats u n d and c r c u o j j ttt i 1 1 ck> c u '.’l ii•
lehe n, sonne der P r i o r i I ä t e» »nd P fand b r i e s e
trat durch Realisirungen eine Abnahme e>», wälircnd in Aktien von
T r a n» p o r I n n t e r n e h in :: u g e n durch Ertverbnng von
neuen Wiener Tramiva» Aktie» und in Aktien von F n d n st r i e
1! n> c v it t ii m ii n g e n durch die Uebernahme von Austria Aktien
ein Zuwachs sich ergab, so das, per Saldo oberwäditkes Plus resnl
tirie. llnser Besitz an Attien der uns nffhititcit Banken hat sich nicht
verändert nnd wurde wt nn Vorjahre evcttviri. Das B a n t und
W Hatt n K o m m i s s i o n s g e s ch a s t hat im Berichtsjahre
folgende Ertragnisse geliefert: Znm'en s>. 3,193.021.23, Provisionen
sl. 1.340.315>.34, Devisen nnd Valuten il löo.cktü.ttü. zniammen
fl. 4,0^3.811.62. Nach Abzug sämmtlicher Speien. Slttlern, dez- Ab
jchreibungen von dilt-loien Forderungen nnd von den Bantgebänden pcr
sl. 2,107.147.20 verbtelbc» si- 2,7>t0.004.3«>, weicher Belmg einer Ver.
zinsnng von 0.29''„ ücsAliienlavilals cmipndit. Die vorstehende»Ziffern
enthalten auch du gleicharugen O-rirägnine miiercr Filialen m Prag
und Paris, sowie der Gra:er Kominandile, während du- Kommandilc
Bukarest Braika. wie cmganas erwähnt, nn abgelanieiicn Fahre kein
Erlräanlß lieierte: die uns luvte B a n i[» c <1 <’ S Ion! ij o e miß
deren Filialen, sowie die Serinsche Kreditbanl haben sehr befriedi­
gende Ergebnisse aclu’icvt und weisen eine stetige Entnuckknug aus.
Die iin Jahre 1898 geschaffene S p e z i a l r e i e r v e hm im gb-
fjdaitfenen Jahre tcuu-viei Veraudeimig crfsllnfn. Wir haben eniigc
kleinere Engagements, inr welaie die Svezlairei.-rve gebildet ivmde,
der Lotung Wider gebrach!. Ve> andere» gröbere» Poniiouen vieiben
Ivir »ii! aller Energie bemüht, die Ericaas'alngleit ver betreffenden
Ilnternehiminaen z-i heben und hotten auf diese Arl mesenilich gün
stigere llienittaie zu erzielen, als durch eine torcirie Abnosiung.
Der 'Bericht ivird emsimmug zur Keiuilnlß genonnnen und
der Vcrwaltiitig das Abiolulorium ertheilt. Der Antrag des Ver
wattnngsraihes betreffs Bertheilung des Reingewinnes wurde ein
stimmig acci'pui'i, UHUinit der Vorsitzende beichliißwene auswrach:
der n>r das Fahr k89!i ausgewicicne R e> n g e >v i n >i beiragl
st. 3,.',7,'>.731.!>8. Hieven siiid uinachtl ZU verwenden: ii'.v die ä" »ige
Dividende aus das tNiellschanstapiial >1.2.00t>.« kf», wonach eiiiNeberschuß
von »l. 1.-373.731.98 verbleibt. Bon dieicin Betrage sind znzuiuetien:
kür die Tourung des ordenitichen Reieroeionds st- 82.801.26. die
Tanlicinc für den chterwaluuigsraih sl. tl.43«>.«13, die Tamicme iur
de» Gonverneui, de» Generatdirellor, die Direltorrn und Beamte»
st. 41.431 >.03, iotm, „liommm il- 103,722.32. Weiter wurde de
schloffen, eme S n p e r S> o l d e n d e von st. 2. das ist mit 2wumo
Stuck 'Aktien sl- 4>«>.«>.»>, an die Atuonare ZU viilhelten. >erner lür
den Tisponiiousiond Zii Pennonszweckeii il. 3iuhki zurückzustellen
nnd den verbleibenden Ren von st. 90 -ii.iZitzi.zg> vas Gewinn
»nd 'Berliiil Konto des Jahres 19>>>> ooimtragen. Die Dividende
pro 1899 mit tt. 12 k 24 wird gegen Einziehung des Eonpolis
fftr. 1-3 ausbeZaktl. Ein weiterer Antrag, der dabin ging, daß die
<>>e>cllichatl die Haiinug nir die zlulauglichieit des annaltlichc»
Peiisiviistonds überniMnii, wurde gleimsaUs ang-enommen. Schließlich
Ivurden IN den Verwaltn»,.zsrath nur einer Fliiiklionsdanei bis 19i>!
gemahlt: '.ffit eh. Dnmba, Ein- Vieouile d H a r e o i: r i und
Julian K I a e t t o: -u Zenioren wurden beruien: WtUielin N e» b c r
iiiid Ednaid -.9, e d l II g e r.
D i e U n g a r i i ck> B e t g i i ,p e Al e r a i! u r g i i ch e
Fabriks A.-itz.! hielt am 2.3. d. unter Vorsitz des reerrn
Dr- Alerander r' e d e r e r ihre oidentliche >N-neraloei>ammtiin>>.
stiachdcm der Vorsitzende die Bezchtußiahigteil tonüatirt haue, gelangte
der .T i te t 11 o n -S v e richt znr Verlesung. Wir enlnebmen aus
demselbeti Foigendes: D >e allgemein bekanitten ungünstigen Ver»
hätkniffe des verggnaenen Jahre«, »inler weichen die meisten
Fiidiiitrie Umeniehimiiigen zu leiden hatten, haben ielbstvcrftändlich
auch die ttieseltschasi. jedoch nur in geringem Maße, laiigirt-^ Der
geickästtiche Umsatz war deshalb ein kleinerer als in» Geschäilsjahr«
1898. D ie B i l a ii z schiießl nach Vornahme von Abschreibniigen
im Betrage van k 21.713.44. mit einem R e i n g e w i n n von
k i>7.18,.32, zu welcher Summe der Gcwiimvortrag des Jahres
1898 im Beirage von k 08.227.0« kommt, so daß ein Betrag von
k t.33.411.00 znr Veriügnng der Generalversammlung steht. Die
Direktion beantragt, hirvon nach slaluteiigeniüßer Totirung des
Refervetonds und nach Abzug der D>reklionslanlieineii eine sechs
p e r z« n t i g e Dividende znr Verlheitung zu bringen und
den restlichen Betrag von k 08.227.08 leirca 7 Perzent des Aktien
lapitais) mit neue Rechminq vorzutragen. Die Gencralveriammlimg
nahm den Bericht, sowie die Vorschläge der Direktion genehmigend
znr Kenntniß, bestinunte, daß die Dividend e von k 12 per
9lftk vom 1,3. April angefangen zur Auszahlung gelange und er­
theilte den Funktionären das Äbsolutorium. Aus Antrag des Attianärs
Will). M ü l l e r wurde dem Präsidenten Dr. Alerander Ledere r,
sowie dem Direktor Banden E y n d e sür ihre erfolgreiche Thätig­
keil Dank votirl. Der leitende Direktor machte sodann die Mittheilung,
daß die Gesetlschast für die erste Hälfte dieses Fahres mit Bestellungen
ziemlich gut versehen und daß sie »nt ihren Erzeugnissen, speziell aber
mit ihren Lvkouioiiv- nnd Waggonfedern auch nach dem Auslande
mit Erfolg z» konknrrircn vermag. Das Etablissement hat momentan
größere Bcstellniigen aus Federn für Rumänie», Belgien und Italien,
welcher Umstand sicherlich für die gute Qualität der Erzeugniffc,
sowie für die Konkurrenzsähigi^r des Unternehmens spricht, nicht
minder aber auch einige Bilrgschaft sür die znknnflige Prosperität
der Gesellschaft gewährt. Nun gelangte der spezielle Theil des
Tirektionsberichtes znr Verlesung, in welchem die Direktion mit Be­
dauern mittheili, daß Herr Dr- Alexander fiebern-, der dem Institut
seil der Ikeugründnng desselben als Tirektions-Präsident angehört
nnd sich als solcher „m die Enlivicklung des ttnlcrnehmeiis besondere
Verdienste erworben hat, zufolge anderweitiger Fnaiffpnichnahme sein
Mandat in die Hände der Generalversammlung ziirücklegt. Die
Generalversanunlnng nahin diese Mittheilung mit Bedauern zur
Kenntniß und beschloß, die Llerdienste des Herrn Dr. Lederer il»
Protokoll zu veretvigen. Die Besetzung der Stelle eines vaknnte»
Dircktionsralhes ivnrde durch die Generalversanimlniig diesmal nicht
vorgenommen. Nach ver Gencraluersaniinlnng fand eine Tireklioiis-
siftnng statt, in welcher das Direklions-Mitglied Herr Vaiere M a
bitte zmn Präsidenten gewählt wurde.
Finanzielles.
(Vom Devise n n n d Salute n nt a r k t e.)
Obgleich heule die Gelbverhälluisse in Berlin eher eine müßige Ver­
schlechterung erfahren haben, hat sich dennoch unser Devisen- nnd
Valutciimarlt jrenndlicher prüsentirl. Reichsuiark-Aoten waren per
Ultimi, März vorübergehend zu l 18.7,3 erhüttlich. Die Besserung der
Devisenpreise ist hauptsächlich durch Anbote österreichischer Kohlen-
firmen inr spätere Termine entstanden. Diese Kehlensirmen rechnen
eben bereits mit der Wiederkehr normaler Verhältnisse im Kohlen-
geschäste, respektive mit der Möglichkeit eines umfangreichen Kohlen-
erporis nach Teittschllmd. Es machen sich die Devisenverkänse von
dieser Seite umso stärker fühlbar, als bei den gegeniv,irtigen hohen
Preffeii für die Spekulation keine Veranlassung vorliegt, das auf den
Ällartt tommeude Material aiisznnehnien. Der Privatdiskont hat heute
leine bemerteiiswenhe Veränderung erfahren: erste Bankaccepte
wurden in Wien zu 47'u; Perzent eslviiiptirl. Der Deport sür. Reichs­
mark-Noten bis Ultimo April ermäßigte sich bis auf 18 Heller.
Börse.
(Bon den answärtigen E s s e k t e n b ö r s e u) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilmigen:
Berlin: Die Börse eröffnete in fester Haltung, die be
sonders aus dem Montanmarkte znr Geltung kam. Bon Kohlemoerlhen
waren namentlich Konsolidation, hibernia und Harpeuer höher, von
Eisenakrien nur Lunrahütte anfangs fest. Banken lagen still, blos
Deutsche Bank fester. Von Eisenbahnen waren Canada im Anschlüsse
an höhere New Porker Kurse fest. Fm weiteren Verlaufe trat eine
Abjchwächnng ein, da Nltimogeld vielfach gestlcht nnd bis 7 Perzent
bezahl! wurde. Gegen Schluß des Verkehrs etablirte sich eine neuer­
liche Hanffc auf dem Montanmarkte, Kohlenwerthe blieben andauernd
begehrt, Bochniner zogen weiter an. Privatdiskont f, 1 '/,,.
P ar is: Die leite Tendenz konnte sich auch heute behanpteii,
nur Minen waren im Einklänge mit London und im Hinblicke auf die
Liquidation schivncher.
L o n d o n: Das Geschäft war heute wesentlich stiller als
an den vorhergehenden Tage». Die Spekulation war z» Realisirnngen
geneigt, besonders in aincrilanischcn Werthen, die seit eingesetzt hatten,
fanden später Glattstellnngen statt. 9inr amerikanische Bahnen be­
haupteten sich, speziell diejenigen, welche sich mit K'ohlentransporien
beflissen. Minen tatst Konsols ivaren schließlich schwächer.
Handel.
(U c b c r t r a g» n g d e r H a n d e I s g e s ch ä s t e.i
Der Handelsminister bat schon in feinem jüngste» Jahresberichte auf
die Uebclstände hiugetviasen, die durch die mit schädigender Absicht
erfolgte Uebertragnng der .Handelsgeschäfte entstehen. Auch seitens der
Handelskammern nnd anderer kommerziellen Körperschaften wurden
dem NUniiter zahlreiche konkrete Fälle angezeigt nnd ihm die driil-
gende Bitie nmerbreitel, durch novellarische Beifügungen diesen den
Handel schädigenden Mißbränchen abzubelfe». Der Hmideisminincr
hat die Regelung dieser Frage betrieben nnd in Folge dessen bat ihm
der Fustizminister folgenden R e i e r c n t e u e n I m u r f übersendet:
S i. Derjenige, der durch einen Vertrag ein Handelsgeschäft
ilbciimmiN nnd dasselbe unter der früheren oder teinev eigenen
Firma sorlsnhrl, i st f i"i r die a u s d c m G e s ch ä f I e
il a m », ende» 2 ch» i ü c n d e s U e b e r l r a g ende n
h a f l ü a r, ansgciiommcn, ivenn er den 'Nachweis erbringt, daß
ihm znr .',cn der llcbernalnne weder die Vcrbiiidiichl'cilcii des ilpbcr
tragenden, noch die Rechtsgeschäfte oder andere Thatsachen, aus
denen diese Verbindlichkeiten entstehen konnte», bekannt waren, nnd
daß er diese auch trotz kansmiinnnchcr Umstchi nicht leimen konnte.
>i 2. Die Haftbarkeit des Nebernehtnenden beschränkt sich nnr
anf die Habe des Werltzes des nbernominenen Vermögens, wenn
dem die Firmeiiprotokollirnng vornehmenden Gerichte die klcber-
izagmig znr Proiotollirimg nnd Piiblika.iio» innerhatt' acki! Tage
angeuretdel wird- :',v Cueioui Behüte m der Vertrag, die letzte Bilanz
nnd das Inventar des libernommcnen Vermögens »n Original oder
in legalisnier Kopie einzureichen. Das Gericht laßt sie Flebertragnng
im Firinenreginer vormerten und im „KöZponll tH-tesilö" vcr-
lanlbaren.
tz 3. Der Geschä'tsglaubiger des Uebertragende» ist berechtigt,
von, lleberiiebmer zn fordern, daß im Falle er von der im ü 2
unffckriebene» Beichränknng der Berantwonüchlen Gebranch macht,
das iibelnommciie Vermögen offenbare.
jt -I- Ter^Uebernelnner ist berechtigt, die Zahlungen, die er
inr geichaitliche Schulden seines Vorgängers ickon geleistet hat. von
dem Werthe des nbernoniiiieucn Vermögens in Abzug zu bringen,
wenn er nir Fett der Zahlung das übernommene Vermögen »n
Deckung der ihm zugefallenen Schulden als für genügend erachten
konnte.
s 3. Die Uebertragnng des tveichäfies ändert nichts an den
Verpindltchteiten des lleberiragenden.
» 0. Die vorhergehenden Paragraphen sind auch dann anzi,
v '-eii. Ivenn der Vertrag »Ich! das ganze ZUM Gekchäfle gehörende
Vermögen beikiffl, die Absicht der Paneien jedoch auf Vermögens
iidergabe und kkedernahme gerichtet war.
^ 7. Die öo 2—4 find „ich! anzuwenden, wenn der Ueber-
nehiner das Geschäft von seinem Ehegenonen, von seinem oder seines
Eheqeiahrten aus oder absteigenden Verwandten. Bruder, Schwester
oder .naldbruder, valb'chwester, oder von dem Ehegestihrten einer
dieier Penonen übernommen bat.
i- 8. Wenn ein ein leinet Handelsmann mit einem anderen ut
ein ch.iiisi>ei!iaIli»ß tritt, so Nt die tbeiellichaii hp. die nuc-
sttin blsderigen Geichane siießeiibeii Schulden h.fftbar, ob nc dar
lffekchgtl umer der irnberen. oder unier einer neuen Firma
ievimtin.
-- 9. Eine Vereinbarung, welche die diriem Gesetze entsprechende
Haitdarkeit beschrantt, bat gegenüber lotchen Personen leine Rechts
lran, welche ihr nickn zugeitunint haben.
» 1>>. Dieses tsiesetz kann nichl aiiaewendet werden: », aus die
nn Laufe des Kouliirtes verkauften, b) auj die im ß 3 des-Hand'els-
geietzes erwähnte Geichafte.
tG e r r e> d e v e r k c h r in 31 in s t i t a.) Aus A e iv- U o r>
wird nnS telegraphirt:
Die sichtbaren Borräthe betrugen am 24. März:
Diese Woche Vorwoche 1899 1898 1897
Weizen.. .. S4,muuu 53.9I2.0tt0 30,007.000 ao,()«l.><00 39,023.001
Mai« 21,111.000 20.342.0UI 33,397.0t»! «3,402.0U> 23, 152.00t'
Der Ervorl von Lttantischen Häfen betrug nach:
OSri'iV,■ Deutsch. Uebrigen
britamiie» fv* stufeeidj Belgien I„„o Svntim-nt
Weizen Bufhel« 300.000— 440.000 40.000 HCtOu:
Mai«„ 1.080.000 230.000 NAt.OOO 700.000 160.000
Mebl BagS 250.00U- OiXU«
(C. T. B.)
Grschästodrrlchtr.
Budapest, 28. März. Witterung: veränderlich bewölkt.
Thermomeler: -ff 6.40 @. Barometer: 755-0 Millimeter- Wasser
stand znnehiiiend- Die barometrische Sitnalio» Hai sich kanm
verändert: die Depressioti bedeckt auch heute Westeuropa, das
Marinnnn aber Rußland, und fo ist das Wetter gleich dem gestrigen
znineist trüb nnd mit Ansnahme von Rußland reich nn Nieder
fchlägen. Die Verlheiinng der Temperatur hat sich nicht geändert. In
Ungarn ist das Wetter veränderlich, sporadisch mit Riederschllgen,
die Temperalvr zeigt einige Zunahme nnd erreichte heute Mittags
bereits -f 15° (t. Es ist mildes, bewölktes Wetter zu erwarten, mit
lokalen Regen nnd Gewittern.
_0° stelle n gefchäf t. Die Börse verkehrte anfangs in lnst»
loser Srimniung, doch bewirkten Mittags bessere Berliner Kurs­
berichte eine Befestigung der Tendenz. Die Umsätze blieben auch heute
sehr geringfügig. Valuten, und Devisen unverändert.,
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank zu 749.— bis 731.—, Ungarische Hypothekenbant' 404.— bis
404.80, Rima Mnränyer zn 8Ä>.— bis 021..50, Straßenbahw-Aktie»
zu 603.— bis 004.—, Oesterreichffche Kredit-Aktien zn 7ö2.ö0 bis
754.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarisch«
Asphalt-Aktien zn 384.—, Salgö-Tarjäner zu 637.—.
Znr Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktie» 7:34.20.
V r ü m i e n g e s ch ä f l: Kursstellung in Oesterreichische»
Kredit-Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.—
bis k 10.—, per Ultimo April k 18.— bis k 20.—.
In Folge der Geschäflsstille schwächten sich die Kurse an der
Nachbörse mäßig ab. Es wurden limgesetzt: Oesterreichische
K r e d i t- Ä k l i e n zu 755.00, 754.20; Ungarische Kredit
Aktien zn 7:31.50: O esterreich isch-Un ga rische Staats-
b a h »- A k t i e n zn 044.-.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit»
Aktien zn 754.40.
Getreidegeschäft- Termine erfuhren Nachmittags
keine Kmverändertnigen. In Verkehr kamen: Weizen per April
zn 7.44, 7.42, 7.44; Weizen per Oktober zu 7.08, 7.69;
R 0 g g e n per A p r i l zu 0.31; Roggen per Oktober zn
0.51; Ma i s per Mai zu 5.33 bis 5.32; H ns er per
A p r i I zn 4.89.
Abends notirten: Weizen per April 7.43 Geld,
7.44 Waare; Weizen per Oktober 7.68 Geld, 7.69 Waare:
Roggen per Oktober 6.50 Geld, 0.52 Waare;
Roggen per April 6.30Geld, 6.31 Waare; Mais per
Mai 5.32 Geld, 5.33 Waare; Haser per April 4.89 Geld,
4.90 Waare. (Preise in Kronenivährung sür 50 Ktlogri)
Wolle»
London, 24. März. (Fried. Hnth& So.) Die zweite Serie
der Londoner Anktivnen von Kolonial-Wollen, welche am 6. d. M.
begonnen hatte, fand heute ihren Schluß, unb betrugen die zum
Sydney
Qneensland—
'Dort Phillip—
Adelaide
Tasmanien
Wett Australien
Neu-seelailb,-,.
Kap --
... 32.000 Ballen
gegen
7>0.4(il Ballen
26.922
24.295„
... 28.376
25.243„
... 0.063„
9.469„
155
62„
... 10.784„
6.831.„
... «4.512
...' 3.934
"
43.954„
10.279„
fl
So)
Totale ... 174.012 Balle» gegen 170.594 Ballen
Das verfügbare Netto- Gcsammtquantunt betrug 256.000
Ballen. Hievon sind 15l.t)00 Ballen verkauft worden, tmd zwar
82.00t> Ballen nach dem Zulande, 59.000 Ballen nach dem Fest
lande und 10.000 Ballen nach Amerika, rvährend die restlichen
105.00t» Ballen sür die nächste Serie übcrgchaltm werden. Das
Resultat dieser Auktionen ist ein weiterer allgemeiner Preisabschlag
von 10°/„. Bei den besten australischen Schweißwolben Über l s 1 <1,
sowie bei vorzüglichen Scoureds im Preise von ungefähr 2s betrug der
Rückgang nicht ganz 10°/,,, und da diese Wollen sehr durch englische unb,
soweit Schiveißwollen in Betracht kommen, auch durch amerikanische
kllachsrage begünstigt ivnrde», vermochten sie diese» Preisstand die
ganze Serie hindurch so ziemlich z» behaupten. Hingegen wurden
solche Gatllmgen ivie kürzere und schwerere Schweißwollon, Stücken,
fehlerhnste Scoureds :c., die größtemheils von kontinentaler Nach­
frage abhängig sind, im weiteren Verlause der Auktionen schwächer
nnd können selbige zuletzt 15 Perzent unter Jänner notirt werden.
Unter den Kreuz,nchtm verkauften sich die beste» Sorten, welche,
ebenso wie. die besten Merinos i» Schweiß, von England und
Amerika gesucht waren, stetig mit nngesähr 1 d Abschlag, aber die
mitljeren nnd geringere» Genres schwankten und verlanslen sich
zieinlich nnregel»,ästig; der Rückgang betrüg bei denselben im Durch­
schnitt 10 bis 17) Perzent. Bon Kapwollc wurde so wcmg ans-
gcboten nnd davon so wenig verkauft, daß es schwer hält, ein
genaues Urtheil mit Bezug auf diese Wollen zn fälle», jedoch kann
gesagt werden, daß sie nngesähr 10 Perzent im Preise gewichen sind.
Die Anktioiien ivaren sehr start besticht nnd zn den niedriaeren
Preisen ivaren sowohl Stimmimg ivie Konkurrenz entschieden bester
als im Jänner. Die nächste Serie soll am Dienstag, 8. Mai, be-
ginnen, mit Beschränkung des Onantinn« neuer zjlffnhren aus
2,30.000 Balle». Abzüglich der Transitwollen, aber nntcr Hin.zn-
rechnniig der allen Bestände, dürften nngciähr 270.000 bis 280.000
Ballen vertiigbnr werden.
Borstenviehmarkt.
Budapest, 27. März. Hauptstädtischer Konsum-
Schwcinemarll (nächst dem FrauzNädler Pctroieumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Anstrich betrug 860 Stück. Für den
Lotälkonsinn wurde» 31,8 Stück, sür die Provinz- Stück verkanst:
es verblieb ein Stand von 2l8 Stück. Ata» bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zn 100 bis 104 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zn 80 bis 104 I>, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 90 bis
104 h, alle schivcre zu 90 bis 94 i>, Inngschweine 70 bis 100 Kilo­
gramm zn— bis -- k.
Steinbruch, 28. März. (C rig.-lclegr.> Bericht d er
B 0 r t't c n v 1 c h handle r Halle in Stein b v u ch. Tendenz:
nnveräiideri- Borrath am 20. Piärz 30.697 Stück, am 27. März
wurden 911 Stück autgeinebcn und 313 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 28. Mär-, ein Stand von 31.293 Stück- Wir notiren:
At a st s ch t» e i n e: Ungarische prima: Alle schwere
van 94 Ii bis 90 d, mittlere »on— l> bis— b, junge schwere
»on 102 ll bis 103 li, mittlere von 100 h bis 102 d, leichte
von 100 ü bis 101 h; U n g arische Bancrnwaare
schivere von- i) bis— b, mittlere von— I) bis— h;
leichte von 99 li bis 100 U; R 11 in ä n ischc schwere von— li bis
h; mittlere von h bis li; leichte von— si bis
— Ii; R 11 m änische Original (Stachel«: schwere von
— b bis- h, leichte von h bis I», Serbische
schivere von 99 li bis 100 li, mittlere von 99 bis 100 li,
leichte von 98 li bis 99 h.
Brette per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastichiveineii vom Brutto Lebendgewicht per Paar
43 Kilogramm. Bei Alan- und mageren Schweinen Abzug van
4 Perzent vom Kanipreise zu Gunsten des Känsers.-
Dewegung der Frachtschiffe.
Bot» 28. März.
Angekommen in Budapest: „Schlepp Nr. U
belasten m Blies Földoai mit 200 Tonnen Mais.-, «Schie
9iv. 14", beladen in Baja mit 259 Tonnen Weizen.— „Monlenegr,
beladen in -zt.-Lamas 11 m 70 Tonnen Weizen und A»3 Tom
«a;cr. „.zvanD beladen in Lzi.-Tamas mit 45 Tonneit Wei«
und 2 -a. rönnen HiNer. „Fußrina", beladen in D.-Földv»r,
, .3 „omien Weizen— „KczdeU", beladen in D.-Földvär 1
l->„ „mmeii Weizen. 31 Tonnen Mais, 5» Tonnen Gerste ,1
Bitten'"* wu,e' »r-una", beladen in Adony m,i !3i; 7 ,,..,
Räch Wie« transitiven
Neu,atz mit 300 Tonnen Mais.—
mit 300 Tonnen Mais.
„Schlepp Nr. 10". beladen in
ttNina", beladen in Panesova


[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 2 ]
Budapest, 2s. Mär-,,
X Am Goldenen Horn ist wieder einmal die
bittere Noth eingekehrt und der Sultan weiß keinen
anderen Ausweg mehr, als einen sechsper^ntigen Z n-
schlag aus die meisten der bestehende» Steuer n
anzuordnen. Damit die Maßregel nicht einen allzu trostlosen
(Andruck mache, ivird in der amtlichen Berlautbarung die
unerläßliche „Deckung von militärischen Bedürfnissen" als
Motiv angegeben und als halber, schwacher Trost wird
hinzugcsiigt, daß der Zuschlag mit „dem Entfalle der
Nöthignng" aufhören werde. Die Börsen der Kontinents
sind angesichts dieser Maßregel ganz ruhig geblieben, denn
Niemand in Europa glaubt, daß das osmanische Reich von
Kriegssorgen geplagt werde. Es fällt ja keiner der Großmächte
ein, irgend etwas gegen die Türkei zu unternehmen. Und wenn
schon einer der Balkanstaaten— etwa Bulgarien oder Monte­
negro— etwas im Schilde führen sollte, was aber auch nicht
der Fall ist, so würden oie bestehenden ottomanischen Streitkräfte
überall zur Abwehr eines Anfalles vollkoinmen hinreichen.
Es handelt sich also in Wahrheit nicht um die Deckung der
militärischen, sondern der finanziellen Bedürfnisse;
eS soll durch die starke Anziehung der Steuerschraube der
leere Staatssäckel einigerinaßen gefüllt werden. Wahrschein­
lich drängt auch Rußland auf Zahlung einer Rate der rück­
ständigen Kriegsentschädigung und nian möchte in Stambul
lieber wieder einmal eine Rate bezahlen, als der russischen
Diplomatie abermals eine schwerwiegende .Konzession, wie
sie jetzt von Rußland bezüglich Kleinasiens verlangt wurde,
zu gewähren. So möchte man in Stambul nach altem
Rezept über die Noth des Tages hinwegkommen; ist diese
überstanden, dann hilft vielleicht Allah noch eine Weile dar­
über hinaus. Hilft er aber nicht, nun, so erfüllt sich eben
das Kismeth, das Schicksal in mnselmanischer Fügung und
Gewandung. ..
Gleichzeitig mit der Meldung über den Hochdruck, den
die russischen Staatsmänner in Konstantinopel ausüben,
machten die Nachrichten.über die KönigSaspirationcn des
Fürsten Ferdinand und über die Unabhängigkeitserkläruug
Bulgariens die Runde durch die Blätter. Am Gol­
denen Horn hat man über diese Nachrichten ein wenig
gestutzt; man weiß dort, genau so wie anderwärts, daß
Fürst Ferdinand durch den Schimmer der Königskrone
förmlich hypnotisirt wird und daß er in seiner eigenen
Beförderung die Zukunft Bulgariens weit besser gesichert
wähnt, als in der Herstellung geordneter Staatssinanzen
und einer guten Verwaltung. In dem Augenblicke freilich,
als Rußland feine neuesten Forderungen in Konstantinopel
durchgesetzt hatte, wurde der KönigSmarsch in Sophia
abgeblasen und die Bulgaren beeilten sich, ihre Nnabhängig-
keitsbestrebnngcn, wie die angedrohte Insurrektion von Ma­
zedonien rnndweg abzuleugnen. Nur die russische
Kohlenstation im bulgarischen Hafen von Burgas
blieb »och eine Weile als dunkler, die Verheirathung
des Fürsten Ferdinand mit einer russischen Großfürstin als
ein lichter Punkt am Horizont der bulgarischen Zukunfts­
politik. Inzwischen nimmt der russische Einfluß auf beiden
Selten des Balkans immer niehr zu und es wäre heute,
nach der Schwenkung der ehemaligen Stambulowisten, kaum
mehr möglich, in Sophia ei» anderes als ein russvphiles
Kabinet zu Stande zn bringen. Ab und zu läßt sich wohl
noch eine Stimme vernehme», welche über die Einführung
der Zehentstcuer, über die gewaltsame Pensionirung von
einigen Dutzenden bulgarischer Offiziere, über dar Nach-
laffen der Agitation in Mazedonien Klage führt, doch hat
dar Alles am Ende nicht viel zu bedeuten. In Petersburg
hat man einfach und kategorisch erklärt, daß man Ruhe­
störungen von Seite Bulgariens nicht dulden würde, und es
ist daher ganz begreiflich, wenn jetzt in Sophia peinlich
genau ausgerechnet wird, daß die Unabhängigkeitserkläruug
ein sehr kostspieliges Unternehmen wäre, zumal Bulgarien
weder den ostrumelifchen Tribut, noch die Baknfgüter, noch
die der türkischen Gesellschaft gehörigen Eisenbahnen abzu­
lösen vermöchte. Bon dieser Seite wäre also in der nächsten
eit eine ernstliche Störung des Friedens auf der Balkan-
albinscl kaum mehr zu befürchten.
Viel schlimmer ist es jedoch im Westen der otto­
manischen Reiches bestellt. Die Umtriebe von bulgarischer
Seite, wie das Aufeinanderprallen serbischer und bulga­
rischer Agenten in Mazedonien müßten wohl an sich nicht
sehr bedenklich erscheinen. Diese Agitationen hören so ziem­
lich in dem Augenblicke auf, als man von Belgrad oder
von Sophia aus den SukkurS an Geld und Agenten ein­
stellt. Hört die bulgarische Agitation aus, so läßt auch
die serbische Gegenaktion nach, und wenn schon da und dort
ein blutiger Zusammenstoß wegen einer Schule oder Kirche
stattfindet, so besitzen die ottomanischen Behörden noch
immer Macht genug, nach einiger Zeit gnt oder übel wieder
Ordnung zu machen. Ganz ander» steht er mit der Be­
wegung unter den Albanesen, welche schon seit
Jahren anhält und seit einiger Zeit in geradezu bedroh­
licher Zunahme begriffen ist. Anfänglich hatte die türkische
Regierung die Albanesen förmlich herbeigerufen, um mit
den Serben, Bulgaren und Griechen in Mazedonien leichter
fertig werden zu können. Nun wirb man in Stambul die
gerufenen Geister nicht mehr los. Die Arnauten verlangen
ungestüm den Lohn für die gethane Schlüchterarbeit, und
weil dieser nicht gewährt werden kann, so kündigen
sie jeden Gehorsam, jede Bürgerpflicht und suchen
sich selbst an Ort und Stelle bezahlt zn machen.
Mord und Brand, Plünderung und Mädchenranb bilden
die alltäglichen Hilfsmittel ihres bürgerlichen Verkehrs
mit anderen Konfessionen und Nationalitäten, welche
'systematisch aus ihren alten Wohnsitzen vertrieben
werden. Die Behörden und Garnisonen sind nicht mehr im
Stande, den albanesischen Banden das Handwerk zu legen
und selbst Gouverneure muffen entfernt werden, wenn sie
den Albanesen unbequem erscheine». Die Affaire mit HafiS
Pascha, dem Gouverneur von Uesküb, ist in dieser Be­
ziehung besonders symptomatisch und lehrreich. Hafis war
endlich einmal ein Gouverneur, der ein wenig Ordnung
machen und die Korruption der Beamten etwas einschränken
wollte. Gegen das Ordnungmachcn lehnten sich jedoch die
Albanesen auf und gegen die administrativen Reformen
remonstrirten die Beamten und deren Helfershelfer so lange,
bis sich schließlich die Pforte genöthigt sah, den brave»,
tüchtigen Mann abzuberufen. Man kann sich vorstellen, wie
weit die Anarchie in Albanien und Mazedonien bereits
gediehen sein muß, wenn sich solche Erscheinungen einstellen,
und eö wäre nur Selbsttäuschung, wenn die europäische
Diploniatie noch weiter die Pforte zur Einführung admini­
strativer Reformen verhalten wollte. Es bleibt eben nichts
Anderes übrig, als den Ereignissen freien Lauf zn lagen
— und darin liegt eben das Unberechenbare »nd Unheim
liche der weiteren Entwicklung der Dinge. Alle Mächte
wollen den Frieden auf der Balkan-Halbinsel, sie enthalten
sich jeder Einmischung— aber mir die Albanesen wollen
e>5 eben anders, sie kümmern sich nicht mehr um die
türkische Herrschaft und werden, wenn es »och eine Weile
so weitergeht, durch fortgesetztes Blutvergießen eines Tages
den Ausstand der anderen Nationalitäten hervorrufen. Vor
sünjundzwanzig Jahren hat ein „bischen Herzegovina" eine
mehrjährige, schwere Orientkrise heraufbeschworen »»d heute
sind wir vielleicht »ich! mehr allzu fern von ernstlichen
Ruhestörungen, die aus dem „bischen Albanien und Maze-
donien" entstehen könnten.
Dazu komm!, daß es in Konstaiuiuopel selbst nicht
zum Besten bestellt ist. Die berüchiigle Püiasttamarilla hält
an ihrem unselige» Treiben fest und sorge dafür, daß
Sultan Abdul Hamid in steter Angst vor angeblichen Ber-
schwörern erhalten werde, jedoch niemals die Wahrheil
darüber erfahre, was in seinem Reiche eigentlich vorgeht.
Der eigene Schwager des Padischah— eine überaus
zweifelhafte Individualität— läuft in Europa herum, ver­
kündet bell Untergang der ottomanischen Herrschasl und die
verlotterte» Jungtürken thun alle» Mögliche, um das An­
sehen ihre- Vaterlandes herabzusetzen und seine Ruhe zu
störe». So treibt denn das ottomsnifche Reich langsam, aber
stetig wieder einmal einer Krise zu, von der inan im Inter­
esse des europäischen Friedens nur wünschen muß, daß sie
so lange als möglich hinausgeschoben bleibe. Glücklicher­
weise sind Lebens- und Widerstandskraft eines Jahrhunderte
alten Staatswesens so stark, daß man immerhin erwarten
darf, die Krise werde noch niedergehalten werden können
und in keinem Falle die Existenzfrage der Türkei aus­
werfen. In dieser Hoffnung liegt heute so ziemlich der
einzige Trost, den die Freunde des Friedens und des
ottomanischen Reiches angesichts der Gefahren der momen­
tanen Situation hegen können.
Schöne Worte— schlimme Thaten.
10 r i g i u o l- K v r r e s p o n d e n z D e« „P e ft t r Lloy b"-)
Wien, -27. 9)uiu.
(1. „tie Regierung ist keine Parteiregierung." So lautete einer
der wichtigsten Lätze des Programms, welches Herr v. X mit e r
am 22. Feber im Abgeordnetenhanse vortrug. Der Latz fand Billi-
g»»g bei allen Vernünftigen, welche die ganz eigenthümlichen Ver
hältnisse in Oesterreich kennen und sie in ihrem Urtheile zn berück­
sichtigen willens sind. Bei der desolaten Lage der Dinge, bei dem
unglaublichen Drnnler und Trüber, i» das die hiesige» Zustände
gerathen waren, tonnte man billigermeise einer Partei und einer
Parteircgierung die Herrschaft im Reiche nicht überantworten, ei» Chaos
kann nicht vom Partcistandpunkte aus beseitigt werden. Nur objektive,
durchaus unvoreingenommene Organe, die ausschließlich das a l l-
gemein e, da« staatliche Interesse im Auge
haben und keinerleiSonder wünsche befried i
g e n, könne» den Jammer unserer Zustände möglicherweise beheben.
Darum begrüßte man die Betrauung der Beamlenregierung Koerber
mit der Leitung der Smatsgeschäsle mit Genugthuung. Man halte
Vertrauen in das Prinzip, die Verwaltung von kaiserlichen
Beamten fuhren zu lassen, und man hatte Vertrauen zu der Mehrzahl
der Personen, aus denen sich das Kabblet zusainmeilsetzte. Insofern
die Scheidung der Parteien nach nationalen Gesichtspunkten
in Betracht kommt, hat sich die Regierung auch thatsächlich nicht als
Parictregierung gegeben, und mit Klugheit, Vorsicht und Geschick
wurde bisher Alles vermieden, wa« da« Mißtrauen der einen oder
anderen nationalen Partei zu wecken im Stande gewesen wäre. In
dieser Hinsicht ivar das Kabinet in der That objektiv und unvorcin
genomme», und diesem llnisiandc verdankt es auch die nicht geringen
Erfolge seiner Verständigung«»!«»». Indem sich Herr v. Koerber an
alle Elemente in den nationalen Lagern wandte, die guten Willen«
sind und die Rücksicht ant die Allgemeinheit, auf den Staatsgedanken
noch nicht abgestreift haben, hat er sich bei seiner AnSgleichothätigkeit
die materielle Mitwirkung und moralische Förderung seitens weiter
Bevölkernngsschichten gesichert, die seiner national objektiven Haltung
die Anerkennung nicht versagen konnten.
Leider hat die Regierung diese Objektivität nur in nationalen
Fragen strikte bewahrt, in politischen und wirthschaft-
l i ch e n jedoch sich davon losgesagt. Nur so ist ihr Verhalten in der
Frage der Wiener Wahlrcform und ihr Entgegen­
kommen dem G e w e r b c A n s s ch n s s e des Abgeordneten
Hauses gegenüber zu erklären. Niemand wird destrcite», daß der Ka<
biiiekschcf mit der ganzen Bildung unserer Zeit ausgerüstet ist, und
daß das Gleiche auch von manch' anderen Mitgliedern der Regierung
fraglos gilt. Und doch hat es diese Regierung
ü b e r'« Her; gebracht, eine Partei, deren
ch a r a k t e r i st i s ch e s Merkzeichen ihre Kul­
tur- und B i l d i! n g s f e i n d l i ch k e i t i st, in
i h r e» Bestrebungen a» s F e st i g u n g ihrer
Herrschaft;» u n t e v st ii tz e n. Herr ». K o erbe r
muß wohl die schiefe Stellung selbst empsinden, in die er gerathen ist,
denn er hat in den letzten Tagen Gelegenheiten selbst herbeigeführt,
um beschwichtigend aus Diejenigen zu wirken, die von der Festigung
der antiliberalen Herrschaft in Wien am empfindlichsten getroffen werden.
Allein diese krampfhaften Kalinirnugsversuche in Wort und Schrift
habe» nur die Richtigkeit des Sprichwortes bewiesen: qui s’excuse,
s'accnse. Herr v. Koerber, der dirrch sein private« Verhalten
schon unzählige Beweise seiner Unvoreingenommenheit in Fragen der
Abstammung und Konfession gegeben hat, scheint zn fühlen, daß er
durch Faktoren und Einflüsse, die er nicht zu meistern vermochte, in
eine seinen Uelxrzeugungeii widerstreitende Situation gedrängt wurde,
und darum sucht er seine Stellungnahme zur Frage der Wiener Wahl
reform, deren derzeitiger Inhalt freilich schon im Oktober v. I. fest
stand, zu erläutern, zu erklären, zu begründen. Allein es ist eine nicht
wegzlidispntircndc Thatsache, daß eine Partei, bereit Glaubensbekennt
»iß im Racenhab wurzelt und deren Bethätigung in brutaler Gewalt­
thätigkeit gegen Andersdenkende sich manifestirt, durch die Wahlreform
und durch das neue Statut eine Kräftigung ihrer schon wankend ge
wordenen Position erführt. Das ist eine Verletzung der Objektivität,
die eine parteilose Beamtenregierung jedenfalls hätte vermeiden sollen.
Die liberalen Mitglieder de« Gemeinderathes haben ihren Austritt an«
dieser Körperschaft beschlossen und da« ist ein Protest der That gegen
die nickitsiuürdige Konspiration zwischen der Regierung und dem
„Herrn von Wien". Hoffentlich wird die Fortschrittspartei sich auj ein
faule« Kompromiß nicht einlassen, sonder» in ihrem passiven Wider­
stände gegen ein Regime ausharren, das die Kaiserstndl zum Gegen­
stände der Verachtung der Kulturwelt gemacht hat.
Aber auch in w i r t h s ch a f t l i ch e n Fragen hält das
Kabinet die Richtung nicht ein, die es sich vorgesetzt hat. Das
ökonomische Programm, das Herr v. Koerber verkündete, hat
große Hoffnungen geweckt. Es war ein Progamm für eine richtige
P r o d n k t i o ii s p o l i t i k in großem Stute, die
uns so sehr noththnt. Man hat es lebhaft begrüßt, daß endlich einmal
auch in Oesterreich von berufener Seite eine systematische Zusammen-
stelluiig all dessen erfolgte, was zur Förderung der durch die national-
politischen Wirren total versumpsten materiellen Interessen der
Bevölkerung erforderlich ist. Ban von Verkehrswegen zu Wasser und
zu Lande, Hebung der Industrie und des Exports, Weckuiig und
Unterstützung des Unternehmungsgeistes und die Ankündigung einer
ganzen Reihe damit zilsammeiihängender legislatorischer Maßnahmen
schmückten das Programm. Nun dari man ja nicht ungerecht sein
und etlva verlangen, daß die Regierung alle diese Ver­
sprechungen schon eingelöst habe: erst muß betreffs deck
nationalen Zwistes Ordming geschaffen und das Parlament
arbeitswillig gemacht werden. Wohl aber darf man es eigenthümlich
finden, daß die Regierung sich der vom Gewerbe-Ansschnsse des Ab
geordnetenbanses beschlossenen neuerlichen Verböserung unserer durch
allerlei legislatorische Mißgriffe ohnehin öepravirten Gewerbegesetz-
gebimg nicht mit alter Kraft widersetzte. Im Gegentheil. AIs der
Ansschuß seine Permanenzerklärnng erzwingen ivolltc, kam ihm der
Haiidelsmiintter rasch zu Hilfe, indem er dem widerstrebende» Herren­
banse erklärte, die Regierung habe ein Hansirgesetz fertig und eine
Gewerbeitovclle in Vorbereitung. Beide Gesetze sollen einen weiteren
A usbau d e v rückschritt! ichen G ru ndsäxe
bewirken, mit denen schon die bisherige Geiverbegesetzgel»,»g beruht.
Immer zurück, noch weiter zurück! lautet die Parole, obgleich weder
Beiahignngsnackiiveis, noch Genoffenschiiftswesen dem Gewerbe bis allher
auinihetfeii vermochten. Diese retrogradc Richtung m Gemerbesrage»
ist mit der proklamirten Jndustrierörderuiig und Produltionspolitik
schwer oder gar nicht zu vereinbaren, entspricht dagegen durchaus
jener Strömung, deren Uebermacht die Sanktion« ung der Wiener
Wablreioim zuwege brachte. Herr v. K o e v b e v bat »i seiner pro
grammatischen Erklärung an die nationalen Parteien den dringenden
Appell gerichtet, sie mögen ihren Streit weiugitens so weit eindämme,,,
daü daneben ein Plad frei bleibe für die g e i ft i g e n n d w i r i h
s ch a i l l i ch e E n l iv i ck! u n g des Staate«. Die Parteien
sind auf dem besten Wege. dies zu Ibiin: die Regierung jedoch be
jchreitet jenen Purst iiicht. T- i e F e si i g u n g d e r H tn
j ch a i i des antiliberalen R e g x m e i n W> e»
11 n ü d I k r e a k t i o n ä r k R i ch I ii II g der Iv I r l h
s ch a i t I> ch e n Gesetzgebung find kontra
diktvrrsche Gegensatze zu der r nr Regie-
ruugsprogramm« verkündeten Devise:
Kultur u n d W o h l st a n d. Herr v. Koerber hat selbst
erklärt, die Zeit der Erörterung sei vorbei, die Zeit der That ge­
kommen. Was soll man aber dazu sagen, »aß die Thaten der Regie
rung mit ihren Worten in Widerspruch stehen y Auf der einen Seite
schöne Worte, ani der anderen schlimme Thaten.
Japan and das internationale Seerecht.
Von Graf Alexander Teleki.
(Schluß- st
Auf solchen Grundlagen >si das moderne Japan aufgebaut.
Die Bahnbrecher waren nicht nur selbst nun Wissensdurst erfüllt, sie
trachteten auch, ihr Erlerntes Anderen zu vermitteln. Es war ihnen
nicht darum zn thun, sich als gelehrte Ausnahmen angechamtt zu
unffen; sie wollten Vorkämpser einer neuen, allgemeinen Zivilisation
sein. Die ersten Lehrmeister der Japaner waren Europäer. Sie ge
noffen im Lande hohe Werlbschätziing, wurden gnt bezahlt und die
Japaner erwiesen sich als gelehrige Schüler. Kraft ihres starken
nationalen Geistes liehen sie der Kulturarbeit ihr eigenes Volksthum
und als Frucht ging die neueste Zivilisation des lernen Ostens hervor.
Der ausgezeichnete englische Schritistcller Arthur D> ö j y
sagt in seinem geistvollen Weile über Japan, das Donnern der
Schlachtschiffe im Golf von Paln hätte der Welt die Geburt des
„neuen fernen Ostens" verkündet. Die Prophezeiung Europas sollte
sich nicht erfüllen. Da« kleine Japan errang über den Riesen einen
glänzenden Sieg. Bis zur Schlacht un Gots von Korea wußten wir
Europäer ivohl, daß das Reich der ausgehenden Sonne die westliche
Knltnr michznahmen bestrebt ist; Niemandem jedoch fiel es bei, die
Japaner als Nalion ernst zu nehmen. Man bewunderte ihre meiste,
hatten Strohgeslechte und Elsenbeinschiiitzereieii, dabei aber lümmerte
sich außer Rußland Niemand um das Studium der entwicklungsfähigen
Urkräste dieses Volkes. Und Japan entfaltete gar bald auf allen
Gebieten eine ernste, ausdauernde Thätigkeit. E« hob die Wehrfähig
keil seines Heeres, förderte seine Handelsverbindungen, eröffnete die
Ouellen seines Wohlstandes und brachte nebst dem patriotischen Geiste
alle intellektuellen Kräfte der Nation zur Entwicklung. Die sührenden
Männer wußten, daß dieser Kamps ausgekämpft werden mnß, und sie
fühlten, daß er siegreich enden müsse. Japan darf stolz erhobenen
Hauptes in die Reihen der modernen Völker einziehen. Die westlichen
Mächte konnten sich längst überzeugen von der Gelehrigkeit, Bildung,
Friedensliebe und Skrebsamkeit des neuen Volkes. Und so ist aus
dem vielbelächelten kleinen Japan, dem man lange nur mit wohl­
wollender Geringschätzung begegnete, allmölig ein politischer Faktor
ersten Ranges geworden.
Wer die Einzelheiten des Krieges vom Jahre 1894 kennt, mußte
;»r Einsicht kommen, daß die große Kulturbewegung, an welcher die
Besten des Landes belheiligt waren, nicht erfolglos gebliehen ist. Aus
dem Kampfplätze erbrachten die Japaner den ersten Beweis ihrer zur
Friedenszeit errungenen Kultur. Das Resultat vermag jeder unpar­
teiischen Prüfung Stand zn halten.
Es war den Japanern schon lange vorher daran gelegen, ihre
internationalen Berbindungen nach Muster der europäischen Staaten
zu gestalten. 1870 gab Japan für die Zeit des deutsch-französischen
Krieges eine regelrechte Neutralitätserklärung ab; 1886 schloß es sich
der 1864er Genfer Konvention on und 1887 accepiirte es in bindender
Form die secrechtlichen Bestimmunge» der 1856er Pariser Deklaration.
Während des japanisch-chinesischen Krieges ivar sowohl die Armee,
wie auch die Bürgerschaft streng daraus bedacht, daß alle Phasen des
Krieges dem Völkerrechte entsprächen und in streng humaner Weise
vor sich gingen. Wenn manche Publizisten oder Theoretiker von den
Thatsackien nicht vollständig befriedigt sind, so war daran hauptsächlich
der Umstand schuld, daß der Kriegsgegner Japans den internationalen
Vereilibariingen keinerlei Beachtung schenkte, die hnmanitäre Ansfassung
gänziick ignorirte und in Folge seiner prekären Finanzlage selbst beim
besten Willen nicht im Stande gewesen wäre, auch nur den primitivste»
Anforderniigen'der modernen Kriegführung zu entsprechen. Den Chinesen
war das inoderne Kriegsrecht unbekanut. Sie nahmen neutrale
Handelsschiffe ohne Ursache in Beschlag, setzten nnf das Haupt
japanischer Heerführer ein Blutgeld, ließen die KriegSgesangenen
schaarenweise hinrichten, ja oft in Stücke hauen, und sogar die nicht-
lombattanteii Japaner, welche nach Ausbruch der Feindseligkeiten in
China verblieben, ohneweiters hinrichten. Wären die Repressalien ein
dominirendes Prinzip des Völkerrechtes, Japan hätte überreich Gründe
gehabt, an China Rache zu nehmen. Allein die Japaner wollten
den Beweis ihrer moderneii Bildung erbringen und es ist Thatsache,
daß der Krieg von ihrer Seite in humanitärster Weise geführt würde.
Abgesehen von der Einnahnie Port Arthurs— wobei sich die Japaner
für die an ihren Genossen verübten Torturen, Verstümmelungen und
quolvollen Hinrichtungen trotz aller Vorsicht der Heerführer zu Hand-
liingen hinreißen ließen, die uns die Schrecken älterer europäischer
Kriege ins Gedächtniß rufen —, machte sich Japan auch aus diesem
Gebiete vielleicht durchgehend« den Anforderniigen, die «n ein Kultur­
volk gestellt werden können, vollauf würdig. Die Plünderung war
strengstens »ntersagt nnd für alle Bedürfnisse wurden die lausenden
Tagespreise gezahlt, desgleichen an Fuhr- und Taglöhnen. Die
Kriegsgefaiigenen behandelte man in menschenfreundlicher Weise
nnd als solche in größerer Zahl nach Tokio gebracht wurden,
ließ. die auf den Straßen versammelte Menschenmenge kein
schmähendes Wort, keinen. rohen Ausbruch hören. Während
sich die in den Vereinigten Staaten Nordamerikas angesiedelten
Spanier nnd die in Frankreich seßhaften Deutschen während der
letzten Feldzüge nie sicher fühlten und daher das betreffende Land
lieber verließen, konnten die in Japan wohnenden zahlreichen
Chinesen unter dem Schutze der Regierung ungestört ihrer regel­
mäßigen Beschüstignng nachgehen. Die aus dem Schlachtfelde
gefallenen chinesischen Verwundeten gelangten zmn größten Theil
in die japanischen Hospitäler (chinesische Hospitäler gab es überhaupt
nicht) und die sorgfältige Pflege rettete den Meisten das Leben. Nach
Beendigung des Krieges verließen 15t« schwerverwnndete Chinesen
in geheiltem Zustande die japanischen Spitäler vom „Rothen Kreuz".
Diese Vereinigung, welche 220.000 Mitglieder zählt und im ganzen
Laube zahlreiche Filialen unterhält, entfaltete während des drei­
jährigen Krieges eine großartige Wirksamkeit, an welcher sie weder
die arktische Winterkälte der Mandschurei, noch die tödtliche Sonnen­
hitze der Insel Formosa abzuhalten vermochte. Das japanische
„Rothe Kreuz" schickte 1600 Aerzte, Krankenpfleger und Apotheker
nach dem Kriegsschauplatze; davon starben 120 als Opfer ihres
miisterhajten Pstichlgefühls. Anf dem Seetransport pflegte der
Verein an 478 Arbeitstagen 07.000 Kranke. Von den nach den
japanischen Inseln trausportirlen Lerwunoeten wurde,, in den
„Rothen Kreu;"-Spitälcr,i durch 804 Vereinsaiigestellie 9438 gepflegt,
im Militärspital von Hiroshina aber im Laufe von 22 Monaten
73.000 Kranke ausgenommen.
Bei den chinesischen Truppen sianden in diesem Feldzuge
mindestens zehnerlei Schießwaffen im Gebrauch. Vom alten Feuerstein-
gewehr bis zum leichten „Mauser" waren alle möglichen Modelle
vertreten. Die Verschiedenheit der Projektile gestaltete die Behandlung
der Schußwunden sehr schwierig. Ueberdics verursachte das ungesunde
Klima unzählige Erkranknngen an Fieber, Cholera, Typhus :c.
Trotz allstem wurden die Bestimmungen der Genser Konventioil von
japanischer Seite mit mnstergiltiger Gewissenhaftigkeit eingehalten.
Wer sich für den Verlauf des Kriege« nnd die Beispiele japanischen
Heldeiisimies und Opfermnthes inlerefsirl, dem sei W. Eastlake's
„Heroie Japan“ ober Wladimir's „The China-Japan War“ ols
Leklüre empfohlen. Man kaun daraus die Ueberzeugung schöpfen, daß
die Zwilisationsbestrebnngei, der vergaiiqeiiei, Jahrzehnte in allen
staatlichen und gesellschaftlichen Jnstittitionen Japans tiefe Spuren
zurückgelassen haben.
An dem Kriege hat S a k n y e T a k a h a s h i als Rechts-
beirath des bcsehlshabenven Admirals iheilgenonimen. ’'*) Der Land
armee ivar in ähnlicher Eigenschaft N a g a o A r i g a beigegeben,
der seine Eriahrnngeu in dem Werke ,I,a pnerre »iuo-japouaise
du point de vue du Droit international“ zusammenfaßte und
veröffentlichte. Professor Takahasbi theilt sein Buch in zwei Abschnitte.
Im ersten Theile behandelr er die „Prisen" Fälle, im zweiten
Siehe Morgenblair des „Pesier Lloyd" Nr. 74 vom
-'*■ März
) Siebe: Caseion International Law during
the Chinu-JapaneseWar, t>y Sakuje Tatahubj.
Cambridge; At the Umwsity Press. 1899.
beschönigt er sich mit seerecktlichen Fragen, welche während des
Kriege« auigetaucht waren.
E« war der Wunsch des Kaiser», daß während des Feldzuge»
nichts geschehe, was den Bestimmungen des Völkerrechtes zuwider»
lauft. Der betreffende Theil de« kaiserliche» Edikts lautet: „Wir
ordnen an, daß von Seite der zuständigen Behörden im Interesse
unseres Zieles und eines siegreichen Ansganges de« Krieges jedes
Mittel angewendet werden möge, zugleich aber wünschen wir, daß die«
unter Beachtung der Prinzipien des imernalionalen Rechtes geschehe."
Kurz daraus erließ der Kaiser sein aus den Schutz der in Japan
lebenden chinesischen Unterthanen bezügliches Edikt. Gleich zu Ansang
des Krieges machte Japan Schritte im Interesse der Respektirung des
Privateigenthiims zur See. Die chinesische Regierung zeigte »ch Inezu
geneigt, was sie jedoch nicht hinderte, die Generale, Bizekönige und
Gouverneure in einer kaiserlichen Proklamation aufzufordern, sie
mögen ohneweiters aus die japanischen Schiffe feuern und selbe wo­
möglich gänzlich vernichten. Im Laufe der Unterhandlungen, welche
sich in Folge dieses eigentbümlichen Verhaltens ergaben, erklärte
China, daß es nur den in neutralen Häfen befindlidicn oder nicht
mit den chinesischen Küsten verkehrenden Handelsschiffen gegen
die Kaperei Schutz gewähre. Diese Antwort stand mit dem inter­
nationalen Rechte in einem gewissen Widerspruch, sie konnte daher
dem Wunsche Japans nicht entsprechen mist so wurden die Unterhand-
Iiingeii abgebrochen. Japan will) trotzdem nicht von seiner Absicht,
sowohl die feindlichen, wie auch die neniralcn Handelsschiffe im Sinne
des modernen Völkerrechtes zu behandeln. Es errichtete ein Prisen-
gericht, erließ ein Prisengesetz nnd achtete streng darauf, daß der neu­
trale Handel nicht gestört werde. Das Gesetz über die PrisengerichtS-
barkcit wurde am 21. August 1804 herausgegeben. C« leimte sich an
die einschlägigen deutschen nnd englischen Gesetze vom Jahre 1860.
Bald daraus wurde das Geeicht in Jasebo errichtet. Fast gleichzeitig
trat das Prisengesetz in Krast. Es bestand an« 32 Paragraphen nnd
war aus den Werken Professor Holland'« und Eir G. Lushington's,
ferner aus den 1882er Dezisionen des Instituts für internationales
Recht und den Instruktionen der französischen Marine vom Jahre
1870 zusammengestellt. Am auffälligsten tritt aus diesem Gesetze die
moderne Auffassung in Betreff der Kaperei zu Tage. Indem es früher
als allgemeine Regel galt, daß die Offiziere und die Mannschaft einen
großen Theil des gekaperten Schisses, ja oft das ganze Fahrzeug
sammt Ladung als ihr Eigenthum erhielten, war es allgemeiner
Brauch, daß die Prisengcrichte den Verkauf des Schiffes und der La­
dung anordneten und den Erlös ganz oder thcilweisc unter den Kap-
loren austheilten. Japan stellte diesen Usus vollständig ab, so daß die
Kaperei fortan mehr nicht dem selvstsüchtigcn Privatinteresse zugute
kam, sondern aus dem Kriegsrechte entspringende Verpflichtnngen
involvirte.
Auch hinsichtlich der Couvoyiruitgssrage gab Japan ein gutes
Beispiel. Der Convoi neutraler Handelssd)iffe soll den Kriegführenden
eine Garantie bieten, daß die Bestimmung der betreffende» Fahrzeuge
eine erlaubte ist nnd daß aus den unter Bedeckung stehenden Schiffen
sich keine Conirebande Artikel befinde». Im Falle diese Garantie
geleistet wird, sollte die Visitiruiig der betreffenden Fahrzeuge eigent­
lich wegfallen. Der Ausschluß des Visitirnngsrechtcs gegenüber
eiivoyirten Schiffen hat indeß niemals allgemeine Geltung ge­
sunden. Die japanische Regierung beauftragte ihre Marinelcitung, den
Offizieren des Convoi Glauben zn schenken nnd gab dadurch einen
Beweis von weitgehendein Vertrauen in die Ehrenhaftigkeit der neu­
tralen Seemächte. Ueberdics dehnte die japanische Regierung ihre
Aiifmerksamkeit auch auf den neutralen Handel au«, indem sie erklärte,
daß sie den Hafen Shangai, diesen Brennpunkt des sreindländischen
Handels, nicht bombardiren lassen und auch Chefu ohne vorhergehende
Verständigung nicht angreifen werde.
Wie die Japaner das Prisengesetz anwendeten, wie sie das
Heimsuchungs- »nd Untersnchimgsrecht auffaßten, wie sie mit der
Coittrebande verfuhren— alles das ist in vollständig sachlicher und
fachkundiger Weise in dem Werke Takahashi's enthalten. Die Schilde­
rung der einzelnen seerechtliche» Akte taim nicht Aufgabe dieser Zeilen
sein; wir müssen uns genügen lassen, die Aufmerksamkeit jener Leser,
die sich für diese Fragen iiiteressireii, auf dos in Rede stehende, nicht
von Theorien ausgehende, sondern aus unmittelbaren Ersahriingcn
geschöpfte Werk zu lenken.
Als der Krieg ui Ende ivar, hallen die erstaunten Mächte zu
ihrer Ueberraschung erkannt, welch reiche Früchte öie Bildung und der
Fleiß des japanischen Bolke-s, die Ehrenhaftigkeit seiner Politiker nnd
der Patriotismus seiner Bewohner getragen. Die allgemeine An»
eikeunnng steigerte sich, als man sah, daß weder der Rausch des
ersochtenen Sieges, noch die durch die Einmengnng der interessirten
Machte verursachte Niedergeschlagenheit die Japaner zu unüberlegten
Handlungen hinzureißen vermochte. Der Friede von Shimonoseki war
ein echter Friede. Er erinnert in keiner Weise an jenes Verhältniß,
das zwischen Deutschen und Franzosen, Griechen und Türken,
Spaniern und Amerikanern nach den betreffenden Kriegen zurückblieb.
In Folge allerlei günstiger Umstände haben sich die Beziehungen
zwischen Japan und China seither inniger gestaltet. Der chinesische
Handel Japans ist bedenteud stärker geworden. Die unleugbare
Raceilsympathie, die Verwandtschoft der Lcbensanfsaffimg und die
Gleichartigkeit der Schrift, endlich die geographische Lage— dies
Alles sind lauter Fakroren, welche es zur Gewißheit machen, daß
Japan auf die kulturelle Zukunft Chinas immer größeren Einfluß
nehmen wird. Und auch der diplomatische Erfolg, den Japan durch
die Aufhebung der Exterritorialität der Fremdländer nach dem
Waffensieg errungen hat, ist— abgesehen davon, daß sie den dort
ansässigen Nichteingeborenen nur zum Vortheile gereicht— ebenfalls
ein starker Beweis dafür, daß Japan die politische Führerrvlle im
fernen Osten erlangt hat
— Heute Nachmittags fand ein Ministerrath statt, welcher
sich mit lausenden Angelegenheiten beschäftigte.
— Die Appropriationsdebntte wird im Abgeordnetenhause
voraussichtlich kaum mehr als eine Sitzung in Anspruch nehmen; die
dritte Lesung- des Finaiizgesetzes ivird voraiissichllich in der Mittwoch
sitznug erfolgen, limnitlelbar darauf ivird das königliche Reskript
promulgirt, mit welchem die Session des Reichstages
geschlossen »nd die neue Session am Donnerstag, 5. April,
eröffnet wird. An diesem Tage werden die beiden Vizepräsidenten, der
Ouästor nnd die Schriftführer gcivühlt; am Freitag werden die Sektionen
ausgelost und die verschiedenen Ausschüsse gewählt; an diesem Tage
dürsten auch schon die Osierserien des Hauses beginnen. Die Dauer
der Ferien ist noch nicht endgiltig festgestellt, doch dürfte das Hans
am 25. April wieder zusammentreten. Minister Präsident S z e l l
wird sich demnächst über das Arbeitsprogramm des Hauses äußern.
— Gegen die Wahl des vor Kurzem im Bezirke Lippa
zum Reich-tags-Abgeordneten gewählten Dr. Bein F ü l ö p hat
dessen unterlegener Gegenkandidat Scver Bokn in einem an den
Abgeordnetenhans-Präsidenien gerichteten Telegramm „appellirt".
Bokn, den ein Theil der Rumänen des Bezirke« im letzten Augenblicke
gegen den Liberalen Fülöp ausgestellt hatte, erwähnt in seiner tele­
graphischen Appellation, e« seien bei der Wahl verschiedene Unregel­
mäßigkeiten vorgekommen. Da diese „Appellation" weder formell, noch
inhaltlich den au' die Watstansechlung« Petitionen bezüglichen Bor­
schriste» der Hausordnung entspricht, mußte sie von Amtswegen zurück-
gewiesen werden.
— r. Berlin, 26. März. iO r i g.- K o r r.) Die Behaup­
tung verschiedener Blatter,. der deutsche Botschafter
in Petersburg rverde nicht mehr lange aus seinem Posten
bleiben, wird hier an amtlicher Stelle mit großer Entschiedenheit für
falsch und grundlos erklärt. Fürst R a d o l i n, so wird versichert,
erfreut sich nach wie vor des ungeschmälerte» Vertrauens sowohl in
Petersburg wie in Berlin und es besteht nicht die mindeste Veranlas­
sung, die zu einem Verzicht aus seine ausgezeichneten und erprobten
Dienste führen könnte. Augenscheinlich liegt auch hier wieder ein Fall
jener Treibereien vor, die unausgesetzt bemüht sind, Zwietracht zwi-
scheu befreundeten Höfen zu ei regen nnd Mißtrauen gegen Deutschland
bei den Regierungen anderer Länder zn erwecken. Daß man im hie­
sigen Auswärtigen Amte dieser bösartigen Minirarbeit mit Energie
und Geschick entgegenzutreten weiß, erhellt aus der durch mehrere Tage
sich hinziehenden Polemik der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung"
gegen ein sonst in der dentschen Publizistik wenig geachtetes
Blatt, das sich aber der gejäliigen Freundschaft mancher Leute in


[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 3 ]
WerÜn und auswärts erfreut, die m Hintertreppen Politik
ihren Thatendrang Lust machen. Dies Blatt hatte hartnäckig die
Fiktion aufrecht erhalten, Deutschland strebe im Vereine mit Rußland
und Nordamerika eine Friedensvermittlung in London an: es besaß
die Dreistigkeit, als seinen Gewährsmann „eine Stelle im Auswärtige»
Amte, und zwar keine subalterne" anzugeben, und mußte sich dasür in
einer hochofsiziösen Rote den nackten Dorwurf der Lüge gefallen
lassen. Gegenüber dein stets bereiten Mißtrauen in England war ein
solch scharfes Borgehen umso nothwendiger, als augenscheinlich in
Paris eine immer stärker anschwellende Strömung dahin geht, aus der
Haut Deutschlands die Riemen zu schneiden, mit der die seit Faschoda
und Maskat in die Brüche gegangene Freundschaft zwischen England
und Frankreich wieder zusammengebunden werden könnte. Tie Be­
mühungen des Berliner „Times" Korrespondenten und anderer Federn,
Unkraut zwischen den Weizen zu säen, find in diesen Blättern erst so
kürzlich an den Pranger gestellt worden, daß wir heute nicht nöthig
haben, zur Vervollständigung des Bildes auch diesen Zug »och einzu­
tragen. Eigentlich liegt in diesen Versuchen einer internationalen
Brunnenvergifiung indirekt der beste Beweis für die loyal« und ehr­
liche Haltung des Deutschen Reiches, das aus dem festen Fundamente
seiner aufrichtigen Freundschaft zu Oesterreich-Ungarn und Italien
bestrebt ist, unter voller Wahrung seiner politischen und wirthschasrlichen
Interessen zu allen Großstaateu gute Beziehungen aufrechtzuerhalten.
Daß unsere auswärtige Politik gegebenenfalls mit großem Nachdruck
die deutschen Rechte wahrt, das hat sie in der letzten Zeit genugsam
in Ostafien, in Nordamerika und in London gezeigt; das englische
Blaubuch über die Beschlagnahme deutscher Schiffe bringt die Beweise
für die Festigkeit des deutschen Auftretens. Das voni Fürsten Bismarck
an, 6. Feber 1888 im Reichstag gesprochene Wort: „Wir lausen
Niemandem nach" hat auch jetzt noch seine volle Giltigkeit. Aber wir
suchen auch mit Niemandem Händel, sonder» wollen unseren Weg
durch die Welt, auf den uns die nationale Ehre, wie das wirthschast-
liche Bedürfniß weise:,, in Friede und Freundschaft mit Jedermann
gehen, so weit es aus uns ankommt. Daß das manchen Leuten sehr
unbequem ist, dasür liegen die Anzeichen in jenen Prcßtreibereien
offen zu Tage, und Manches mag hinter den Coulissen vorgehen, was
nicht bekannt wird. Gegen derartige Versuche, Störungen der guten
internationalen Beziehungen heraufzubeschwören, wird Deutschland
umso mehr geschützt sein, wenn zu dem Vertrauen an sein« Loyalität
mich das Bewußtsein seiner Kraft fich gesellt. Wie sein starkes Heer
eine Friedensbürgschaft in Europa war, so kann eine groß« deutsche
Flotte auch ein Friedenshort in der Weltpolitik werden.
Telegramme des „Prster Lloyd".
Hermannstadt, 28. März. Heute fand unter dem Vorsitz« des
Obergespans T h a I m a n« die außerordentliche Komilats Kon-
gregativn statt. Vor Nedergang zur Tagesordnung erklärt Dr.
SJ t a ii c ii im Namen der anwesenden rumänischen Mitglieder der
Munizipalvertretung, den Inhalt der in der vorigen Kongregation
gestellten Interpellation betreffend die vorn Gynla Fehervürer Vize-
Anwalt Grafen Läzür gegen Avram Janen gerichteten Ausdrücke
Msrechtzuerhalten. Bizegespan Reißenberger erklärt, er halte
e» nicht sür seine Ausgabe, an Se. Exzellenz eine Vorstellung in Betreff
der politischen Thätigkeit eines Mannes zn richten, die sich vor fünfzig
Jahren und nicht in diesem Komitat abgespielt hat. Ferner sei es
Sache der Betreffenden, wem, sie eiue Klage gegen den Gyula-Feher-
värer Gerichtshof habe», bei d?n höheren Justizbehörden die gesetz­
mäßigen Rechtsmittel zu ergreifen. Er beabsichtige nicht, bei der hohen
Regierung zu interveniren. Dr. F r a u c u nimmt die Antwort nicht
zur Kenntniß und verlangt die Verhandlung des Gegenstandes. Der
Vorsitzende weist dies im Sinne der Geschäftsordnung zurück.
Berlin, 28. März. Der Reichstag beendigte die Be­
rathung des Etats in dritter Lesung und votirle das Etatgesetz.
Die nächste Sitzung wurde für den 2s. April anberaunit.
Berlin» 28. März. Das „Wotsssche Bureau" meldet aus
Kamerun vom, Gestrigen: Die Gerüchte vorn Tode des Haupt-
manns ».Besser Und von der Vernichtung der Expedition find
Nicht bestätigt. So viel bekannt ist, ist die Expedition nicht gefährdet.
Bern, 28. März. Der Rationairath lehnte die Anträge ab,
welche eine Beschränkung der Militär-Ausgaben auf
eine .bestimmte Summe im Jahre, sowie eine Einschränkung der Aus­
gaben für das Heer überhaupt und die Abschaffung der Armeekorps-
Manöver verlangen.
Eork/ 28. März. Der Herzog von C o n n a u g h t ist hier
eingetroffen und wurde im Bahnhöfe von den, zu den Nationalisten
gehörenden Bürgerineister empfangen. Die Stadt ist beflaggt. Der
Herzog wurde von der Bevölkerung lebhaft begrüßt. Eine Gegeukund-
gebung fand nicht statt.
HelsingforS, 28. März. Die amtliche „Finnlandskaja
Gascta" meldet die Ernennung des bisherigen Gehilfen des Ober­
staatsanwalts im Kriminaidepartenient des dirigirenden Senats
Ghtström znm Geschäslsführendeii der finnländischen Kanzlei
des Kaisers a» Stelle des Grafen Armfelv.
Bukarest, 28. März. Die heute zu Ende gehende außer­
ordentliche Session des Parlaments wurde bis zum
1-/14. April verlängert. Die Kammer verhandelte den Gesetz­
entwurf betreffend die Abänderung des Handelsgesetzes in Bezug auf
rumänische und ausländische Gesellschasten.
Bukarest. 28. März. Die Verhandlungen der Schieds­
gerichtes in der Affaire H a l l i e r wurden heule Abends ge­
schlossen. Die Mitglieder des Schiedsgerichtes habe» sich zur Vornahme
des Augenscheines nach Constanza begeben.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 28. März. (Niederösterreichischer Land-
t a g.) Abgeordneter S ch l e s i n g e r »ind Genvffen beantragen die
Ausgabe von Jnvestitionsfcheinen zur Abwendung der neuen «Steuer­
last, welche aus der Ausnahme eines Jnvestilionsaniehens sür
Gisenbahnbautm in der Höhe von 5 Millionen Kronen den, Lande
Niederösterreich erwachsen würden. Der Antrag wird dem Finanz-
BuSschuß zugewiesen.
Abgeordneter Steiner begründet den bereits gemeldeten
Dringlichkeftsantrag, welcher sodann ohne Debatte angenommen wird.
Nächste Sitzung Freitag.
Wien, 28. März. (O r i g.- T e l e g r.) In der heutigen
Sitzung des G e in e i n d e r a t h e s erschienen im Saale die
antiseniitischen Gemeinderäthe "fast vollzählig und eine große Anzahl
von Bezirksvorstehern. Als Dr. L u e g e r eintrat, brachten die
Versammelten dem Bürgermeister ein« stürmische Ovation dar.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Die Versammlung ist beschluß­
fähig- (Zwischenruf: Und judenrein!)
Hieraus machte Lueger die Mittheilung von der Publikation
des neuen Gemeindestatuts und der neuen Wahlordnung im Ver­
ordnungsblatt« und sagte: Das neue Statut ist keineswegs als eine
Schöpfung anzusehen, welche ausschließlich einer einzelnen Partei
richtung zuzuschreiben ist. Das Gesetz stellt sich dar als ein Kompromiß
verschiedener Anschauungen, welches ja immer, wenn es sich um deu
f ortschritt haudelt, stattfinden muß, wenn überhaupt etwas zum
«setze werden soll. In diesem Gesetze sind zwei außerordentlich
wichtige Punkte, über welche wir Alle einstimmig erfreut sein
können. AIS den einen Punkt bewachte ich den Umstand, daß im
Gesetze ausdrücklich der deutsche Charakter Wiens betont wird-
(Lebhafter Beifall.) Ich erwähne dies hauptsächlich deswegen,
weil es unserem festen Verharren aus diesem Punkte gelungen ist,
diesen durchzusetzen. Freilich ist auch der Charakter unserer
Stadt als Reichshaupt und Residenzstadt Oesterreichs gewahrt. Da­
ist selbstverständlich und was kein Wiener jemals verleugnen wird.
Der zweite hochwichtige Umstand ist die Einführung deß gleichen
allgemeinen und direkten Wahlrechtes für Wähler in die Wiener
Gemeindevertretung- Ich bin stolz, daraus, daß Wien die erste Stadt
in Oesterreich ist, in welcher dieser Grundsatz zum Durchbrüche
gelangt. Wenn aus den, Grundsätze der Seßhaftigkeit beharr!
wurde, so liegt der Grund darin, daß wir von der richtigen Voraus
setzung ausgegangen sind, daß nur Derjenige ein wirkliches und dauern­
des Interesse a» der Verwaltung der Stadt nimmt, welcher als ein
wirklich dauernder Bewohner unserer Stadt angesehen werden kann.
Wir find Alle gewiß von Dank erfüllt dasür, daß durch Se. Majestät
unseren allergnädigsten Kaiser und Herrn diesem Gesetze die aller­
höchste Sanktion ertheilt worden ist. Unsere Treue zu Tr. Majestät
dem Kaiser wich Nn-mmid bezweifeln. Se. Majestät unser aller-
gnädigster Kaiser und Herr Franz Joses I. Er lebe Hoch! Hoch!
Hoch f (Die Versammlung stimmt begeistert in die Hochrufe ein.)
Der Bürgermeister mach! hierauf folgende Mittheilung: Am
gestrigen Tage, und zwar am Nachmittag, habe ich folgend« Zuschrift
erhallen: „Wir Unterzeichneten erklären hremit, daß wir unsere
G e m e i n d e r a l h s M a n d a I c z u r ü ck l e g e u. Tr. Vogler.
Dr. Neckansky, Dr. v. Dorn. Johann v. Pvschacher, Dr. Hackenberg,
Weihwasser, Zierdul, Zifferer, Wurm, Matzeuauer, Tr. Gvldmann, Dr.
Krix, Brunner, Kaiser, Wrabetz, Dr. Rersch, Mathies, Tr. Hofmann,
Winker, Bllmeder, Snaßuy, Heldrg, Dr. Stern, Niebauer, C. M- Mayer,
Saglftcht, Dr- Hedra, «. I Müller. Ich bemerke, daß das Ursprung.
liche Datum dieser Zuschritt offenbar der 27- März gewesen ist. Dr«
Ziffer 7 wurde, »i« er deutlich erkennbar ist, wegradirt und an
bereu Welle die Ziffer 8 gesetzt Ich habe die Herren eingeladen, mich
heute zu besuchen. Am heutigen rage sind nur die Herren Dr. v.Nechansky,
Dr- v- Dorn uiü> Zifferer erschiene«. Diese haben mir erklärt, im Namen
der Unterschriebenen, daß fie von ihrem Entschlüsse nicht abgehe«
können. Ich habe dies zur Kenntniß genommen. Nachdem die drei
genannten Herren mich verlaffen hatten, wurde mir folgendes
Schrislstück zugestellt: „Ueber Ihre uns auf pneumatischem Wege
zugckoimnenc Einladung beehren wir uns zu erwidern, daß dieselbe
an uns als „Gemeinderälhe" gerichtet, insofern irrig adreffirt
erscheint, da wir bereits mir unserem Schreiben vom 28. tz., welches
sich am 27. d- Morgens in Ihren Händen befand, unsere Mandate
zurückgelegt haben und von da ab nicht mehr als Mitglieder des
Äemeiiiderathes angesehen werden konnten. Um dies festzustellen,
haben wir die Herren Dr- Nechcinskn, Dr. v- Dorn und Zifferer
delegirt und bekräftigen wir die von denselben abgegebene Er­
klärung."
Hierauf brachte der Bürgermeister noch eine Reihe von
Schreiben gleichen Sinnes von den Gemeinderüihe» Hebra, Wrabetz,
Dr. Vogler, Zemann, Sonntag, Dr. Förster, Baron Engerth. Neu­
mann, Tr. Räder, Ritter v- Goldjchinidt, Dr. Kraft zur Verlesung.
Es wikd daraus zur Tagesordnung übergegangen. Der
Bürgermeister konstalirt zuerst die Anwesenheit von mehr als 88 Mit­
gliedern des Gemeindcrathes (die qualistzirle Mehrheit beträgt näm­
lich nach dem neuen Statut 100 Gemeinderüthe. Sind diese nicht
anwesend, so ist zur Abstimmung in der nächsten Sitzung die An­
wesenheil von wenigstens 80 Mitgliedern nothwendig.)
Es gelangt sodann der Antrag auf Aufnahme einer schwe­
benden Schuld im Höchsibetrage von 12 Millionen Kronen mit
80 Stimmen zur Annahme. (Beifall.)
Tr. Lueger: Ich danke den Herren, daß Sie heute in
solcher Anzahl erschienen sind. Es fehlt deute, mit Ausnahme der
schwerkranken Mitglieder, kein einziges. Ich bin stolz darauf, von
einer solchen Partei als Bürgermeister der Stadt Wien gewählt zu
sein. (Beifallö>
Vizebürgermeister Dr. ?! e» m e y e r berichtet über die vom
Gemeinderath zu veranstaltende Feier anläßlich des 7 0. Geburts­
tages des Kaisers und stellt folgenden Antrag: Es sei mit
den Vorarbeiten zur würdigen Feier anläßlich der bevorstehenden
Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät eine aus der Mitte
des Gemeinderathes in dessen nächster Sitzung zu wählende, aus 24
Mitgliedern bestehende Kommission zu betrauen.
Während der Erstattung dieses Referats erscheinen die Ge­
meinderüthe Braun, Leonhard, Haßsurter, Herold, Kuenast und Dr.
Uhl im Saale.
Bei der Abstimmung wird die einstimmige Annahme des An­
trages konstalirt.
Prag. 28. März. Der Landtags-Abgeordnete der Städte
Graslitz, Neudek und Schonbach, Hofralh Freiherr v. Schar-
schmidt, hat aus Gesundheitsrücksichten sein M a n d a t nieder­
gelegt.
Brunn, 28. März. Der Landtag nahm das Budget-
provisorium an. Im Laufe der Debatte warf der Ezeche Perek
der Linken vor, daß die Deutschen die Verständigungsversuche ver­
schleppen.
Der Abgeordnete der Linken Dr. F u r betonte, die Deutschen
erklärten wiederholt, an dem Ausgleichswerke theilzunehmeu. Redner
werde den Obmann des Subkomites des AuSglcichskomitös ersuchen,
ehestens eine Sitzung einzuberufen, nachdem die Linke in der Lage
sei, bezüglich der Mahlreform eine Erklärung abzugeben.
Landskron, 28. März. Gestern Abends kam es zwischen drei
böhmischen und mehreren deutschen Gehilfen in der Bahnhofstraße zn
einer R a u s e r e i, zu welcher das Singen czechischer Lieder Anlaß
gegeben hatte. Ein deulscher Uhrmachergehilse wurde durch
M e s s e r st i ch e lebensgefährlich verwundet. Der Thäler, der sich
geflüchtet hatte, wurde Nachts in Budigsdorf verhaftet.
Die deutsche Flotteuvorlage.
Berlin, 28. März. (Budgetkommission des
Reichstages.) In fortgesetzter Berathimg der Flotten-
Novelle wurde in der Erörterung der Fragen über den Umfang
und die Nothwendigkeit der Flotteuvermehrung sortgcsahren. Die
Einzelheiten der Debatte, welche eine vertrauliche war, sind nicht
bekannt.
Die Abgeordneten B e b e I und Richter lehnten die
Vorlage ab, die Abgeordneten Gras S t o l b e r g- W e r n i g e-
r o d e (konservativ), Basserma n n (uationallibcrat), K a r-
d» r s s und Ares e stimmten der Vorlage zu.
Staatssekretär Graf Bülow erklärte, er wolle nochmals
d«n lediglich defensiven Charakter der Vorlage allen Mächten gegen­
über betonen. Der deutsche Politik lägen aggressive Tendenzen
ferne. Es werde ja sogar im Reichstage und in einem Theile der
Presse zuweilen der Vorwurs erhoben, daß die auswärtige Politik zu
vorsichtig sei. Dieser Vorwurs sei ebenso unbegründet, wie derjenige
der phantastischen Pläne und des unbesonnenen Vorgehens. Die
deutsche Politik verfolge das Ziel, den Frieden aufrechtzuerhalten und
die Würde des Reiches zu wahren. Dazu sei nicht nur die diploma­
tische Umsicht, sondern auch ein ausreichendes Maß materieller Macht
erforderlich. Tie Schwache des Einen reizt zu Uebergriffcn des
Andern.
Redner stehe noch aus dem Standpunkte, daß es in hohem
Grade ruchlos wäre, wegen geringfügiger Ursachen einen großen
Krieg zu entseffeln. Es sei aber mit der Möglichkeit zu rechnen, daß
nian versuchen könnte, Deutschland Beleidigungen zuzufügen, die ein
Volk, wie das deutsche, nicht acceptiren könne und die Graf Bülow
jedenfalls nicht gesonnen sei, hinzunehmen. Seit den siebziger und
achtziger Jahren, als Bismarck eine kleine Flotte für genügend er­
achtete, haben sich die Verhältnisse bedeutend geändert. Durch den
mächtigen Aufschwung des Handels und die Entwicklung der deutschen
industriellen und überseeischen Interessen haben sich die politischen
Reibungsstächen vermehrt. Wenn Bismarck im Jahre 1885 die
deutsche Flotte in der Stärke ungefähr der anierikanischen gleich für
ausreichend gehalten habe, so werde die Verschiedenartigkeit der
jetzigen und der damaligen Lage dadurch bewiesen, daß inzwischen
gerade auch die Vereinigten Staaten die jruhere Bahn verlassen
haben und sich zur See stärker machen.
Auch die englische Politik wäre seitdem eine andere geworden.
Bereits in den siebziger und achtziger Jahren habe sie das Prinzip
der Nichtintervenlion verfolgt. Gegenwärtig fasse die imperialistische
Strömung in England mehr und niehr Boden. Eine der Haupt­
sorgen der deutschen Politik sei es. gute Beziehungen zn allen
Mächten zu unterhalten. Selbstverständlich wäre dies nur auf der
Grundlage vollster Gegenseitigkeit und gegenseitiger Rücksichtnahme
möglich. Die offiziellen Beziehungen wären durchwegs die besten.
Aber die Zeiten der Kabinetspolilik wären geschwunden. Die Voiks-
leidenschaften seien mehr und niehr als einflußreicher Faktor in den
Vordergrund getreten. Deshalb sei es unumgänglich, die materiellen
Machtmittel Teulschlands zur Sicherung des Friedens zu vermehren.
-Nachdem noch mehrere Redner sich gegen und für die Borlage
ausgesprochen hatten, erörterte der Staatssekretär des Reichs-Schatz­
amtes T h i e l m a n n im Allgemeinen die Frage der Beveckung der
Kosten der Flottenverniehrung, woraus die Weiterberalhung aus
morgen vertagt wurde.
Italienische Kammer.
Rom, 38. März. <K a m m e r.) Die Debatte über den Antrag
Cambri Dignys wird wieder ausgenommen. Es herrscht
eine sehr bewegte Stimmung.
Der Präsident ertheilt dem Abgeordneten V e n t u r i
das Wort.
Deputirter F e r r i ruft: Nein! Nein k
Deputirter P a n t a n o beharrt dabei, daß er das Recht
habe, seine Tagesordnung sür die Konstituante z» entwickeln. (Zustim­
mung auf der äußersten Linken.)
Der Präsident erklärt, er könne nur seine gestrigen
Ausführungen wiederholen und konstatiren, daß er nicht die Macht
besitze. Ordnung zu schaffen. Er fordert gleichzeitig die Kammer aus,
ihre Autorität und diejenige des Präsidenten zu schützen. (Beifall rechts
und im Zentrum. Die äußerste Linke ruft: Es lebe die Kon­
stituante.)
Der Präsident hebt die Sitzung aus.
<K«gland and Transvaal.
General Joubert gestorben.
London, 28. März. „Reuter's Office" meldet aus
Lourenco-Marquez vom 23. d. M. das Ableben
desGenernlsJoubert.
London. 2s. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom Heutigen: General I o u b e r t
ist gestern Nachts um 11 1 Uhr an einem Magenleiden,
von dem er in der letzten Zeit befallen war, gestorben. Die
Stadt ist wegen des Ablebens dieses wahrhaften Patrioten,
tapferen Generals und rechtschaffenen und ehrenhaften
Mannes in tiefer Trauer.
General Petrus Jacobus I o u b e r t war nicht, wie sein
Name aus den einen Blick vermuthen lassen könnte, französischer,
sondern nieöerdeulscher. wahrscheinlich si lesischer Abkunft.
Er selbst Kai ant eine Anfrage deutscher Freunde vor
Kriegsausbruck erklärt, sein Name sei nicht sranzöstsch
„Shubär", sondern niederdeutschZauberl" auszusprechen. Joubert
wurde am 20. Jänner 1831 in Cango (Kapkolonie) geboren.
Die Erziehung d«S späteren General» war durchaus nicht «in, sorg»
sättige, aber er gehörte zu einem Geschlecht, das geistig «ntivickellrr
war als die Familien der übrigen „»eerttcKeK“. Piet nahm am
30. August 1852 zmn erst«, Mal« au einem Kamps« theil. Mit einem
Kommando von 300 Boeren. worunter der 27jährigc Jctdcoriiel Paul
Krüger, zog er gegen den Kaffernhäuptling Setjiki, den Günstling
Livingstone'tz. Im April 1852 verheirathele er sich mit Hendrik« Susanna
Johanna Both«, der jetzt so bekannten „Tante Piet", die den
General stets auf seinen Kriegszügen begleitet. Das Leben des
Generals ist mit der Geschichte der Republik innig verbunden. 1877
war Joubert Vorsitzender deS BoUsraihes. 1878 ging er mit Krüger
und Bok als Abgesandter imch England. Im Freiheiiskriege war
er Generalkommaiidanl. Joubert war es auch, welcher vor
mehreren Jahren die Freibeuter des Dr. Jamesson in dem Treffen
bei Krügersdorff blutig aufs Haupt schlug und Jamesson
gefangen nahm. Als General that er Alles so schnell wie möglich,
jedoch nicht übereilt. Alle seine Pläne richteten sich nur auf das eine
Ziel: dem Feinde soviel als möglich Abbruch zu thun und selbst so
wenig als möglich Leute zu verlieren. Das niacht auch sein Zaudern,
das belagerte Ladysmith zu stürzen, erklärlich. Als ihm hieraus von
den jüngeren Generalen ein Vorwurs gemacht wurde, soll Joubert
erklärt haben: „Blut ist so kostbar; ich bin sparsam mit dem meiner
Leute." Sein Hinscheiden bedeutet sür die Armee der Boeren einen
schwer ersetzlichen Verlust.
*
London, 28. März. (Orig.- Teleg r.) Die
Meldung vom Tode des Generals Joubert wurde hier
anfangs mit Mißtrauen aufgenommen, weil eine solche
Nachricht während des KriegeS schon zweimal aufgetaucht
war, ohne sich zu bcstäligen. Auch war erst gestern gemelbet
worden, daß Joubert sich nach Natal zurückbegebe. Die
neueren Nachrichten und eine direkte Depesche aus Pretoria
lassen jedoch keinen Zweifel darüber, daß Joubert wirklich
todt -ist. Die Abendblätter widmen ihm warn, gehaltene
Nachrufe. General Joubert ist schon im Laufe des Krieges
einmal, und zwar im Dezember 14 Tage lang durch Krank­
heit verhindert gewesen, den Oberbefehl zu führen. Joubert
stand im 61. Lebensjahre, sein 60. Geburtstag wurde im Feld­
lager bald nach Abbruch des Krieges gefeiert. Bei der
letzten Präsidentemvilhl in Transvaal war Joubert der
Gegenkandidat Krllger's, er hatte sich aber seither mit Krüger
ausgesöhnt.
London, 28. März. (O r i g.- T e l e g r.) „Daily
Mail" meldet aus Pretoria: Das Leichenbegäng-
niß Joubert's findet morgen, Donnerstag, statt. Noch
unentschieden ist, ob er ein staatliches Ehrengrab erhält, da
er immer wünschte, auf seinem Landgute begraben zu wer­
den. Die Regierung gedenkt, falls die Frau Joubert's es
gestattet, den General im Friedhofe von Pretoria auf
Staatskosten zn bestatten. Die seinerzeit gemeldeten Berichte,
daß General Joubert in der Schlacht bei Colenso verwundet
worden sei, waren unbegründet; es handelte sich damals
um einen Kommandanten gleichen Namens. Die Regierung
in Pretoria besteht jetzt blos aus K r ü g e r, Staatssekretär
Reih und General Schalk-Bürger. Von den
Mitgliedern der Exekutive sind die Generale Joubert
und C o ck todt, C r o n j e ist gefangen und Wol-
m a r a n s befindet sich als Friedensuntcrhändler auf dem
Wege nach Europa. General Both« wird wahrscheinlich
an Stelle Joubert's den Oberbefehl erhalten.
Verhandlungen zwischen England nnd Portugal.
Köln, 2s. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der Londoner
Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" telegraphirt: In
unterrichteten Kreisen ist das Gerücht von lebhaften Ver­
handlungen zwischen England und Portugal ver­
breitet; man versichert sehr geheimnißvoll, es handle sich um
äußerst wichtige Abmachungen.
Dom westlichen KriegSschauplatze.
London, 28. März. „Reuter's Office" meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Nachdem die britischen
Truppen unter dem Komniando des Generals P i l ch e r
den Rückzug angetreten hatten, besetzte eine starke Boeren-
macht^ vermuthlich unter dem Kommando des Generals
Oll vier, Lady brand und nahm starke Stellungen
in der Umgebung von Plalberg und Modderport ein. Alan
glaubt, daß der Rückzug des Feindes in der Richtung auf
Croonstad abgeschnitten ist und eine Schlacht bevorstehe.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 28. März. Der Korrespondent des „Reuter-
schen Bureaus" aus Croonstad meldet unter dem
2 6. d. M., er habe erfahren, vaß Olivier sich mit den
Streitkräften Grobler's vereinigt habe. Die britischen
Truppen ziehen sich von Lreuw-River in der Richtung nach
Tabanechu zurück.
London, 28. März. „Reuter's Office" meldet aus
Lourenco-Marquez vom 26. d. M.: Einem
Berichte der „Johannesburg DiggerS News" zufolge habe
das Kriegsamt in Pretoria Nachrichten vom 21. d. er­
halten, wonach die Generale G r o b l e r und Olivier,
welche kürzlich von Norvalspont nnd Stornbcrg in der Nähe
von Tabanechu angekommen seien, nach Norden vorgerückt
sind, um der Sorge, abgeschnitten zn werden, enthoben zu
sein. Man erwartet, daß die Truppen, welche den südlichen
Theil des Oranje-Freistaates verlassen haben, demnächst in
Winburg ankommen werden. In einigen Tagen würden die
Generale Groblcr und Olivier sich mit dem General Dewet
vereinigen, worauf die Verbündeten den Truppen Lord
Roberts' sehr ausgiebigen Widerstand leisten können.
London, 28. März. (Orig.- Telegr.) Die
militärischen Kreise erhielten Nachricht, daß es dem Boercn-
general Olivier thatsächlich gelungen sei, den Rück­
zug seiner Artillerie und seines Trains, sowie auch der
aus dem Norden der Kapkvlome verdrängten Boeren-
abtheilung nach Norden erfolgreich zu bewerkstelligen.
London, 28. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Bloemfontein vom Gestrigen:
Gouverneur M i l l n e r ist hier angekommen. Dasselbe
Bureau meldet aus Vanvicksoley (im Norden der
Kapkolonie) vom 27. d.: General P a r s o n s ist gestern
von der Avantgarde, welche die Aufständischen bekämpfte,
hiehcr zurückgekehrt. Er gab der Hauptkolonne den Befehl,
heute aufzubrechen. Der Vormarsch wird durch heftige
Rege» verzögert, welche die Wege ungangbar machen. Nach
Meldungen, welche aus U p i n g t o n einliefen, ist der
Führer der Aufständischen, Steencamp, mit 800 reichlich
bewaffneten Männern in Upington eingetroffen. Die Auf­
ständischen, die zum großen Theile mit Martini-Gewehren
bewaffnet sind, haben genügende Munition. Die Wege
sind noch immer schwer passirbar. Man glaubt, daß auch
das Ueberschreiten der Flüsse mit Schwierigkeiten verbunden
sein wird.
Croonstad, 28. März. („Reuter.") General D e-
larey ist an Influenza erkrankt. Das Kom­
mando über die Transvaaltruppen führt zur Zeit General
S m u t s. Kommandant C r o iv t e r berichtet, er habe
Ladybrand wieder genommen, nachdem sich die Engländer
dort eine Stunde lang aufgehalten und den Landbrost Ban
Gorkum und den Feldkornet Smitly gefangen genominen
halten. Drei Engländer wurden gefangen genommen, einer
verwundet. Die Engländer flüchteten rn der Richtung nach
Maseru. Bei Brandford jaud ein kleines Gefecht statt, wobei
vier britische Uhlanen getödtet und sechs verwundet wurden.
Michael D a w i t t ist in Pretoria angekommen und wurde
vom'Unterstaatssekretär des Auswärtigen empfangen.
London, 28. März. In M a f e k i n g war nach
einer Meldung eines hiesigen Abendblattes am 20. d. M.
Alles wohl.
Krankheiten unter den Boeren.
London. 28. März. „Reuter's Lffice" meldet aus Simons-
t o w ii vom Heutigen: In der vergangenen Nacht ist
im Hospital noch ein Boer gestorben. Dies ist sei! Sonntag der
siebente Todesfall. Im Hospital werben 30 an Masern und 15 an
Typhus erkrankte Boeren behandelt. Auf deu Transportschiffen be­
findet fich eine große Anzahl von Kranken. Es heißt, daß die
Transportschiffe Ende dieser Woche nach St. Helena abgehen.
Eine Rede Sir Edward Grey's
Nottingham, 28. März. In der nationalliberalen Ver­
einigung hielt Sir Edward G r e p in Berlretimg des erkrankten
Eampbell-Baunermanu eine Rede, in welcher er sagte, daß weder der
Geist, noch der Inhalt der tetzieu Fiiedensniierdielimgen darnach an­
gethan seien, daß die Regierung sie acceptiren könnte. Das Unterhaus
wird die Regierung auch weiterhin unterstützen. Redner halle die
Auslösung des Parlaments nicht sür wahrscheinlich, bevor die beide«
Republiken imlenvorsen oder besiegt seien.
Der Herzog von Norfolk.
London, 28. März. I» den Wandelgängen des Unterhauses
verlautet, daß der Herzog von Norfolk das Amt des General-
postmeisters bereiis niedergelegt habe, weil seine Abreise nach dem
Kap unmittelbar bevorstehe. Die anderen Minister versuchen den
Herzog zu bestimmen, seinen Entschluß rückgängig zu machen.
Zerstörte Kohlenbergwerke.
London, 28. März. „Reuter's Office" meldet aus Pre­
toria vom 28. d. M.: Eine Depesche des „Natal Front" meldet:
Tie Zerstörung der Kohlenbergwerke, welche den Engländern von
Nutzen sein köiinteu, dauert fort. Sämmtliche drei Schachte der
Dundeer Gruben wurden gesprengt und die Maschinen vernichtet.
Die Vorbereitungen zur Zerstörung der übrigen Kvhlenwerke sind
vollendet.— Dasselbe Bureau meldet aus S i m o n 8 t o w n, daß
zwei gefangene Boeren gestern aus dem Nordlagcr entkommen sind.
Pferde für die Engländer.
Ftume, 28. März. (O r i g.. T e l e g r.) Der erste Pferde-
! r a n s p o r t mit dem „Muimt Lebanon" traf nach einmonatftcher
Fahrt in Kapstadt ein. Von .880 Pferden kamen märend der Reis«
nur zwölf um, die übrigen werden nach deni Oranje-Freistaate auf
deu Kriegsschauplatz geschickt. Gestern lief hier ein sechster, Pferde
tranSportirendcr Dampfer, „Dunmore", hente Früh ein siebenter,
„Lejtrim", ein, welcher bereits niit Stallungen eingerichtet ist. Heut«
Nachts geht der Dampfer „Monkseaton" mit 600 Pferden ab.
Graf Benedetti f.
Paris, 28. März. Der ehemalige Botschafter
Benedetti ist heute im Alter von 8ö Jahren gestorben.
Benedetti wird in Bastia auf Korsika bestattet werden. Ei«
politisch interessanter Nachlaß existirt nicht, nur ein kleines
Anekdotenmaterial wird in einer Pariser Revue erscheinen.
In Wien war Benedetti nur einmal, nämlich im Jahre
1866. Er hatte damals eine Audienz beim Kaiser in
Schönbrunn. Der Monarch wies ihn an Moriz Esterhäzy.
An diesen wurden die ersten Berichte aus Niksksburg
geschickt. In einem dieser Brirse aus dem Nikvlsburgcr
Schlosse hieß es: Ich hörte, wie Bismarck im Neben­
zimmer laut ausrief: „Den verdaminlen Racker haben wir
gerade noch gebraucht."
*
Duizent Graf v. Benedetti wurde am 20. April 1817
zu Bastia geboren. Unter Ludwig Philipp war er eine Zeit lang
französischer Konsul in Egypten. 1848 wurde er französischer Konsul
in Palermo, 1851 Legationssekretür in Konstantinoptl und 1855
Direktor der politischen Angelegenheiten im Ministerium des Aus­
wärtigen, in welcher Eigenschaft er bei dem Pariser Friedenskongresse
von 1856 als Sekretär fungirtc. 1860 schickte ihn Napoleon in beson­
derer Mission an den Tminer Hos, wo er den Vertrag über die Ab­
tretung von Savoyen nnd Nizza zn Stande brachte. 1861 wurde er
außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister in Turin,
zog sich aber 1862 ins Privatleben zurück. Doch schon 1864 kam er an
Stelle von Talleyrand-Perigord als Botschaster nach Berlin. Nach
dem Ausbruche des Krieges zwischen Preußen und Oesterreich 1886
erhielt er den Auftrag, bei den Friedensverhandlungen in Nikolsburg
in französischem Interesse zu wirken und in Berlin Kompensationen für
Frankreich zu verlangen. 1867 vermittelte er weitere Verhandlungen wegen
Belgiens nnd Luxemburgs, ohne jedoch bei Bismarck etwas auszu­
richten. Als Anfangs Juli 1870 Prinz Leopold von Hohenzollern für den
spanischen Thron tändidirte, stellte Benedetti am 4. Juli in Berlin
eine Interpellation nnd hatte am 0., 11. und 13. Juli zu EmS
Nntcrrcdungeii mit König Wilhelm, die das Vorspiel des deutsch­
französischen Krieges bildeten. In diese Zeit fiel die Absendung der
berühmten Einser Depesche, als deren Verfasser Benedetti galt. Am
14. Juli reiste Benedetti nach Paris zurück. Um das schon seit. Langem
betriebene Jntriguenspiel Frankreichs bloßznlegen, theilte Bismarck am
24. Juli dem englischen Gesandten Dokuniente mit, welche bewiesen,
daß schon seit Jahren Frankreich die Erwerbung von Belgien und
Luxemburg beabsichtigt und dazu die Mitwirkung Preußens verlangt
hatte. Benedetti suchte dies in der Schrift n Ma mission en Prusse“
zu widerlegen. Nach dem Sturze der kaiserlichen Regierung ging
Benedetti, der von Napoleon III. 1869 in den Grasenstand erhoben
worden war, nach Italien, wo er seitdem als Privatnmnn lebte.
Die Lage im Orient.
Frankfurt, 28. März. (O r i g.-T e l e g r.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet, daß der F ü r st von
Bulgarien Ende April dem Czar in Petersburg einen
Besuch abstatten werde.
Berlin, 28. März. (O r i g.-T e l e g r.) Dem
„Berliner Tageblatt" wird über Konstantinopel gemelbet,
daß die Lage in Bulgarien sehr unklar sei. Die
Unzufriedenheit gegen den Fürsten
nehme täglich zu. Auch Rußland zeige Mißtrauen in die
Stabilität der Verhältnisse. Der Fürst habe daher vor
mehreren Tagen telegraphisch den Czar gebeten, ihn in
Petersburg zu empfange». In den türkischen diplomatischen
Kreisen werde nicht bestritten, daß die Position des Fürsten
von Bulgarien seit dem Tode seiner Gemahlin sich nicht
gebessert habe.
Sophia, 28. März. Fürst Ferdinand empfing heute
Vormittags den neuernannten österreichisch-ungarischen diplomatischen
Vertreter Müller v. Szentgyörgyi zur Ueberreichung
seiner Kreditive in feierlicher Audienz.
Gefälschte Aktie«.
Belgrad, 28. März. Einer Meldung der „Male Novine"
zufolge Hütte der Verwaltungsrath der „B e o g r a d s k a
Z a d r o u g a", eines der beftsiluirten finanziellen Institute in
Serbien, soeben eine Fälschung in seinen Aktien
entdeckt, welche seinem Erdirektor T a n s ch a n o v i c s, ehemals
Minister im radikalen Kabinet, zur Last fallen soll, der bekanntlich
im lebten Prozesse wegen Hochverralhs zu 10 Jahren Kerkers ver-
urtheilt worden war. Tauschanovics hätte sich in Verwahrung
befindliche Aktien im Betrage von beiläufig 40.000 Francs durch
Fälschung einer Unterschrift angeeignet und sie in Banken in.Agram
und Neusatz hinterlegt. Tie Fälschungen wären gelegentlich der
Präsenlirnng der Coupons entdeckt worden. Die Justizbehörden haben
aus Vertaiigen des Verivaltiingsrathes, dessen Mitglieder insgesammt
der radikalen Partei angehören, eine Untersuchung eingeleitet.
Im äußersten Osten.
Pokohama, 28. März. („Reuter.") Die japanische
Presse gibt der Ansicht Ausdruck, daß Rußland die
D e e r- I n f e l bei Korea zu belegen beabsichtige.
Strikes nnd Kokilenmangel.
Dux, 28. März. Gestern wurde auf dem Johannes-
schachte in Bruch ein Slrikebrecher von einem Acbeiter,
der früher im Strike gestanden, a t t a f i r t. Die Werkleitung
kündigte dem Angreifer, woraus die übrigen Häuer für den Gekün­
digten Partei nahmen und die Einfahrt verweigerten. Sie forderten
die Zurückziehung der Kündigung des Attentäters und die Kündigung
sämmtlicher Arbeiter, welche früher während des Strikes gearbeitet
haben. Die Direktion verweigerte diese Forderung. Der eben an-
wesende Bergrevierb-antte gab den Arbeitern 10 Minuten Bedenkieir
entweder emzusahren oder sich als entlaffen zu betrachten. Die Arbeiter
fuhren nicht an und entfernten sich vom Schachte. Der Vorgang verlief
im Ganzen ruhig.
Fprtsetznn- in der SBtüagf»


[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 4 ]
300.000Kronen
zu gewinnen mit
Stück 4%ige Theiss-Los-Promesse.
Ziehung am 2. April, Haupt­
treffer 200.000 k.... Preis k
Stück 3%ige Ung. Hypotheken-
Los-Promesee.
Ziehung am 25. April, Haupt­
treffer 100.000 k.... Preis k
2125
7.-
4.—
Zusammen nur k 10.—.
11.-
Buk- und Wechselstuben-Aktlengeselfschaft
Budapest, Dorotheagasse 12.
:"
(Sraz.
Hotel „Erzherzog Johann“
i. icanufs, Ootrura der .Stadt, nahe
.lern Si-bto*«t*erß, elektr. B^leu-titung
Civile Preiee. Oimiibti*.
Fritz Müller,
Vctriustls Stadmieater-Kewaitr;iteiu-.
KAISERBAD
Altrsaenm. Kaltwasserheilanstalt
f. d, gesanmt« Katurheilverfabren.
Park
Linie iünohen-
Kufstaln-
Sauburg—Wien.
R0SENHEIM
Hci rliche
"tebtrgslanrjLasl. fiibt-,
Viift und Sonnenbäder,
5ci.'l'.', Moor-. Är.iiftcis
istnt und koi'lensaure
Biitcr :c :c. StaMcnieUe. Trreng intimMioUfirentc Bebandlimg. Zivile
Preise. Prespefie gratis und fran.o durck ric Bace Beiwaliimg
Der dirigirende Arzt:
Ibr. >1. LIiiK»»»eriR»»Uk»> srifber '^ad Dt-alkirtben).
Hamburg-England
Hamburg-Portland
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boeton
Hamburg-Phlladelphla
HamCufg-Üalvejton
Hamberg-New-Qrleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westlndien
Hambarg-Mexico
Hamburg-Canada
Himburg-Ostaaien
Hamburg-Nordbraelllafi
Genua-la Platt
Stettln-Howyork
Mewyork-Mltteltneer
Rewyork-Qttaaien
Orientfahrten
Mordlandfahrten
leriiCT mit d.D Dampfers der
uitiinsi-lio!# Nähen? Auskunft ertheilt die
H "SÄ», ,u' Hamburg-Amerika Linie
laaksrc tiidtn-riuuufhea o t> Abtheilung Personenverkehr,
Hamburg-Brasilien; HAMBURG, Uovenfleth 18-21,
Hamburg-Argentlnlen,..
liamburg-Uruguay| suw.t Jrren\ enretsr.
In Budapest: Thos. Cook& Son, IV., Vigadö tör 1
und das Fahrkarten-Stadt-Bureau Grand Hotel,
IV., BUria-VaUria-utcza. I32a
Oceanfahrt circa 6 Tage.
BUTOR-iizletemet
?
THHRESTl
K
e
e
*
Lävimäja 81 -ig teljesen leloszlatom
es e miatt az összes raktiron levö bntorok eladäsra keriiliiek, n. m.
t
»
Bei meinem Tmdversandt WeltHeschafte ist es unvermeidlich,
daß na» jeder Laison Waare ildria bleibt, die nickt mehr bemustert
werden rann. v» 41—« Wund uekt des lauircra, vdcfcc ihr«
PrifAtkioiar dorck kok« preise fiberrortkeilen, tber twk
a
ebldlök, bälö- 6s uri szob&k, szalon-g^arnitnr&k,
§
aoiMrCtm Sank «tu»» scClend«rtiaft«B Tukial du tdudder-
cratrbs sekidicu. n tbuiuMB, bis« i«k. In «ig«neii later-
Z
azövet-tüggönyök es mäs egyeb butordarabok.
l
uu dar KufluUfni, stau Calezanhait, faiaa und enta tun
zo aUiutBd billican PniMB aiaaubMlan »orrdtblg aiad Relia
0,
Ezen kedvezö alkalmat
i
•
sa Jedem Kusse ant Auftge, üekenieker, Bavalecks, Recke,
Bosan etc- Master klevon nrerden keine gesehen. Bei Provins-
b«stellaa(en cenlft Ansähe des Maestes, Farbe and des Preiaee.
a. TDiator'vÄaÄi'lölE fig-yelm^Toe ÄjÄnlja.
Nichtkonvenirendos wird ausgatauschl oder Bald lehrn gegeben.
i
KARDOS D. bntortelepe^
i
JOH. STIKAROVSZKY
usi Budapest. V.. Erzsebet-ter 16.
>
e Tüchtige Acquisiteure f üi* elek-S
? frische Licht-, Kraft- u. Akkumu-j
| latoren-Anlagen von erstrangige** Elek-|
| trizitiits-Gesellsehaft gesucht gegen Provision,|
| event, auch Fixum. Es wird nur auf gewandte,|
| repriisentable Persönlichkeiten reflektirt, die he-g
| reits mit nachweisbarem Erfolge derartige Steh f
8 langen bekleidet haben. Offerten unter „Z. Z. 472"?
fan Haasenstein L Vogler, Wien, I.
205+•
Sanatorium Mähr.-Schönbero
geöffnet von 1. April bis Ende Oktober.
Weitest«, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs fslv
das gejammie physlk. diät. Heilverfahren. Die verschiedene«
Wasserftnwendongsn, Packungen, Dampfbäder, Massage,
Vibrationen, Heilgymnastik, elektrische Behandlung, Luft-,
Bonnen- mit elektr. Lichtbäder, (^ute ^crpflegimg (Diätkuren),
elektr. Beleuchtung. Idyllisch am Walde, 1+ Minuten von der
Ltaki enrsenu 360 Meier ii. t\ Meere, bml. stundenlange Wald-
spaziergänge. Delepbonrerbintmui 1 -W 8
Acrttttchc Letter: >le<). 11. i'ltlr. l>r. A. Kupferschmied und
!Ued. l'aiiv. Dr. R. Rrnn *-in«-n Klnclonvagou kaufen,
besichtigen S»l« otl«r UaseQ Sie si«H einen illu-
I strfrte» Katalog gratis kommen von iU mi ne uer,
hygienischen, zutn I.legen und Sitzen
vcrjjtol’lbaren \Vag
, Verkailsstelie lfl Budapest» ei Gustav
. Weiss, WaitSBSrStHSM Vr. 19. Vor werthiosen Nach-
_- ahinongea wird gewarnt, nur echt. wenn neben-
sehende Sibut/marke am Boden des Wagens eich befindet. CU1
TAPETEN
im modernsten Style empfehlen 3140
SIEBURGER «£ Co.
Erste ungarische Tapetenfabrik.
Niederlage: Budapest, V. Bei., l'iirdÄ-ulcia 8.
Selidss Tauichgeschäft.
Wiener £mu-5be)itsev vertauscht
oder verkauft wegen Uebersied
lang sein Wiener Prachteckbanr
j aegeu lastenfreies Objekt. Das-
i selbe ist sehr gut gelegen, von
hervorragender Firma erbaut,
durchgehende an seine, alle
Parteien vermiekhel. Unter „B.
B. üMoä 1- an die Amwncen-
Erped. «. linkes' Flncbf., Wien, I.,
Wollzeile 6. 2233
PAPIERhWLINSI
Vetter 30 Jahre mifet-lvares Mittel, um auf schnellste Weise AJTek»
tloqefi der BriiNt, Schnupfen, Halsn rh, RhenmatlK
miiH, ?+-nknl iij »*1/uräi/a' Irset <'bainixiidd ki
juä» bizÄruiaziUu’ tejjel vul.» ujU’v**kezet pk^nr-
tiirduai kupbaiök
Vll., Rottenbiller-ateza 31. sz.
A Iialuf-Tkok paratälfuiez-b^ti tnd elläioU Staniol-
kupakkal v«n»ak cll.itva.
Minden ktipak iVdülutün a ozeg <-s a kiboosätäs napja van ki-
nj-omatva.
Käs kiällitäsu vugy särült kupakkal td/.4rt palao^k n.-iu ei-pdeti
tidiöftü s visszautasltAttdö.
Tejszin, vaj es turö is vitetik közvetlen
hAzhoz kisebb adagokban. los,
CHEMISCHES IhSTITÜT#^
JJ.UNIVERSITÄ
KRISTALY*
SZT LUCASBADER
1
6ERGQü£lLE
" ^IST EIM SEHR REIMES
^ÖP'pELT iäfOHLEMSAURES
M1HERALWA8SER
B zvr haben 4
IH SPEZEREILADEti,
CASTHAVSERIt A
WAGG0« tRESTAURAiTt?
Qnindbesitz
in Ungar», in der «Aemeindc
; Soli im Pester Komital!
! gelegen, mit 340 uufiar.
iiZock frftr guten Aeckern,
!?8 Joek> gute.Weide, über--,
ischwemniniigs-, szik- nnb f«nb-;
! frei, ist lastenfrei preich
würdig zu verkaufe». Ge-
ibände sind leine vorhanden.
lZuschrisien unter ..E. h. 570"
an Haasedstein& Vogler. Wien, I.!
Frische
Gemüse
Kronen'
aÄiip Ei baen in Schotten b.—
.. Artischocken 4.60
'> .. Blumenkohl Ciarftol; ... 2,80
j, f Salat 3.40
^„ rother Radichis 4.80
5.„ 3mveriittsÜsie Slut-Orangen 3.80
<>r-nlko ge^en iliachnatzme
Giovanni Spanghero. Triest.
C AsiDAnA. Wein, angenehme milde
pi.pi.OH.UnMUM-faijietten, l«ahnnltt«l.
~EPSIN c S„ Co "SrWein
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANADHIIN Ei sen«. Pepsin in haitb. Form. Für
HIvHtlllllv blutarme,blelehs.Frauen, Kinder,
-MALZ-EXTRACT^H-
J, PAUL LIEBE, Tetschen a. £., Dresden.
P
in der t'htmitalienfcrnndic gut
! eingeführt, werden von einex 1
jcheni. Prvduktensabrik an allen
größeren ^Plätzen lgegen Provi­
sion und erpeicnf gesucht. Offerte!
enb. M. 17««" an!
Rudolf Mosse, Wie».»
Wer eilte
Mühlen-Realität
verkaufen, verpachten oder
! lausen will, findet reiche ühi->
ffvahl nnb pasicnüe Vorschläge
j durch tüchtigen Fachmann. Zu
Ischriflen unter „Mühlenbenper
ISÖ&T postlagernd Wien, VII I,
Zieglergaffe, gegen «chein. ee«
««
„Botel Elephant
Winter-Pension. Hans I. Ranges
F. Jautz u. W. Nowak.
Xloict
fWasser-
«pttlung.
Äd. R. Pleskot
PRAß, Hibernergasse 42 a
I. k. Wassermesser-Fabrilc, Etablis­
sement für Wasserleitungen etc
cmt'fieMt
ipatent. Klosets
ohue Wasserspülung
neueste lehr vraftiube, bewährte, H'b;
solide jtiMiftriiftion, aeruchtos. Husl ver
binecrur. wellte nun auf jedem VU'evt
sofort anl'rtu.icu rann, sreneU fitre
Vanf frbr rmrkMen^wevt!* i^vofie Vtn
vibl iit 'BeiuUMm,!. r'uffse'.le 'Uejri
wird auch mit Mlbsttb&tifftr Spülung,
welche d»ich fae 'Auf- und oiimadu'n
oeS .rutclx? erfeKu, bei geringerem
Wasser-tedranch qeUefei l ttre?
Vorzügliche» iirsriscknmgogei'.änk tmd dient für Heilzwecke.
Empföhle» durch die Herren Uiiiversitäts-Profeisoren
I»r. biirän.vi und Ör. K^tly und mit Erfolg ange­
wendet bei fffcrvenleiden. .ülntarmutb. Berdaunngsstörnngen
schwächoznständen x.
Preise für die Provinz ab Station Köbämia:
I Kiste entbaltcnd 30 große Flaschen 17 k 50 b
1„„ 30 kleine„ e 13 k— li
inUuiive Verzehrnngbffener.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Dergiitnng von 5 Kronen znriickgenommcn.
Ja Blidapcst zu bekommen in allen Spezerei- und Teil
katesfenhandlimge» und glasweise in den O-nistsana Anloinaten-
Bnsfet-z..
NW» x» M»« I —MM i» K« I» L «- »• und lichleZ
Wtrseabler, pro Mine 1 Krone billiger.
Dies« Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Aufträge übernimmt die 1121 j
Königsbrauerei, Budapest-Köbanya.. Edikt.
Villa
in Fressbnrg
gute üagf, Winter bewohnbar,
mit modernem Komfort, großem
Garten, um 18.000 fl. zu ver
taufen. Lctzöpl, Wien. I.,
Elifabeihstraße 3. 2236
11*11 Heirath.
■ ■III A !■ 450 reich
U||| %| Isnitic» sl. B
■ III f|
Bill ^| b jier.cit. ..Rf
SS Bitte, senden
Sie nur Adresse
450 reiche reelle HeiratHo-
varliei: a. Bild erhallen Sie
sofort, zur Auswahl s. bie
Osterzeit. ..Reform“, Berlin 14.
1C05
Verkauf gegen zweijährige Garantie
1 Sehlafximmer, matt oder halbmatt, hamplet,
schwarzer Marmor ... fL 105
1 Schlabimmer, matt geschnitzt, Komplet,
schwarzer Marmor. 11. 150
I Schlafzimmer, englisch gesehnitst, Komplet,
schwarzer Marmor fl. 170
1 Schlafzimmer, Siulen, matt geschnitzt, kam
plet, rother Marmor fl. 190
1 Schlafzimmer, sehr fein Baroek, Komplet,
Belg. bleu Marmor sl. 330
außerdem stehen über 100 Schlafzimmer in einfacher als
anch in sehr reicher Ausführung am Lager zu bil­
ligen Preisen.
Cnflioo?Smmdr> arbeit;, mau ncuiuüti. it?ctiu'-i,
Speisezimmer. -vEdw.ui. -iwi*_. .. ü. uo
^nfiicfi?lmmar• HUtt xwfdsnitjt. iäuU'ii, i ^ddiseti'ch
OUQluod.l(illllOl i i; tibtc Vcfafefiel, peiscdiruu. ccl>i rdppich.
ivmuc-.u, c*.nc,v' ..- ..- sl. IM
5 vnaieifotif*. »r I'ch'd
OpOloOgllilillGl• vcf;nVWd, i ^pdifedivatt. tomvldt, Uchi. )tti8 sl. 455
tck,!,-. ul! ,- i vtii'.’w, 1 .b! tu cinf.ntH’n lind feinen ^rciii'iunmctu
iü’.t'i.-n 1-: .Ick-I.ttich i''losiee Vck.u'1 von ^ate;i ijiurtit'
ü '"-'''--ttn-, O", wo ,Z! Bourort fi lfl. L.idd ii !tt>. beiden
" 4,u- Uck.i,c .üd.nt cjeidck.üw'' n i.i'. und ^aton^diiittir bis
iou.t '• uio;>
Prclsroiiraiiic griiiia und franko.
Gomöri Sändon
Budapest. IV. Bez., Väczi-utcza 18, I. Stock.
m Pörtsrhaoh am Wör-j
thersoe, mit prachtvoll ich»
lu’m großen Part. ourb wegen
robeäfaUe>5billi*¥erKaun.
'liädere Au-iinnst ertheilt ^o-
s«>k Es. Könlsr in Graz,
Kaiserseldgaffe 3. Retourmarle
-iorderlnb- 2181
Die ><» Vfil^ve bcste^ei.de Ordi^
nattcn^anftaU it »ormüenl rn
cmpfeblen.
Ordinationsanstait
Ar.drässy-ut 24, neben dei Oper.
2600 tJniv. m«d.
Dr. GARAI,
coinit.f.a (. ast6ci!una«;rünrtichsi
vi'ne Bcr.:fs,ii.'ri:iia
ll^ Kajdacsy
g. k. k. Rcgimentsarzt,
Ordinatlons- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(Väczi-körüt 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinarien von 9 bis 4 Udr und
von 7 dir 8 Uhr Ädcknds.
öonorar sehr mäf:iz. Briefs derren
«ranco u. n Her ^reyrer Tiekretien
»eantirr stet, Oitd-.la.nentc vewr-u
Von dein k. k- VezirkZge.ichlc
Fosefstadt E. S. Abth. II. wird
dekannt gemacht: Es sei am
3. Fänner 1900 der in Wien,
IX., Fcestelgassc 0 ivohuhafl
und nach Prcßburg in Ungarn
inständig gewesene Herr Samuel
jUoltsch, Prwaüer, mit hinter-
lassung einer leNtwilligen An
-rdnung gestorben und haben
aie hierlands befindlichen Erben
an die Voruaiitne der Ver
iaffenschtstsabhandlung über
das bewegliche Vermögen durch
die österreichische Gerichtobe-
airde angesucht.
Es werden hiemit alle Erben,
Veniiächl ißnehincr und Gläu-
>iger, ivclche österreichische
^iaate-bnrger oder in den in,
'ieichsrathe verirclenen .üönig
reichen und Ländern sich auf.
fallende Fremde sind, ferne!
nich die alliällige» answärligen
Erden und Vernrächt» ißnehincr,
velche auf den 'ffgchlgß h-»
Vorgenannlea Ansprncke fiel
(eil zu können glauben, ant
zeiorden. -ihre Anspräche i»
gewiß buinen sechs Wochen von
'ein unten angeseilten Tage bei
Dicifitt Gerichte anzumelden,
widrigemalls. wenn rächt von
den Bethe,ligten, ivelche sich
iemeldet haben, oder von der
.»ständigen ausländischen Be-
Herde selbst aas die Verband-
hing vor dem auswärtige»
Üichler gedrnngen wird, die
sterdandlung vor diesem Ge
richte nach hierländigen Gesehen
-,epslogen werden würde.
Wien, 12. März I9iX>.
Ter k- k. Gerichtssekretär:
Dr. >. Pingltzer m. p.
215. szäm. ex 1S00.
2237
es az ajaiilattevotul
liatäridonek pontos raegtartäsara
kcsöbb nyeri-e ki, nem hatarozö,
Versenytärgyaläsi hirdetmeny
a Budapest szekesfuvaros V. kerilleteben epülö allandö orszagluiz szoraszedsägüban, az Aka-
demia-uteza v6gen 18. hazszüm, 6s 905. helyr. szan» alatt fekvö telken fönn&llA, s eddig az
ällandö orszägbazi epitö irodäjaiil hasznält ket emeletes epület, tovübba ugyaaott a fa es szen
beraktarozasara haszualt feszer es az «spület köriili leezkerites lebontasänak, vnlamint az epület
korüll teriileten leb. 300 m- trachyt kuczka-köbnrkolat fülszedesenek es a vele kapcsoiatns
rauakiiknak vallalati uton leendö biztositasara.
Az ällandö orszäghäz epitesöuek vezetösövel megbizott Vögrehajtö-bizottsäg a Budapest
V. kerilleteben a 905. lielvr. szämu telken i'ünnällö s eddig epitesi irodäul hasznält epület, a
roellette levö l'öszer es leezkerites lebontäsänak, valamint a koezka kövezet fülszedesenek es a
vele iisszefligg» nmnkäknak biztositäsa vegetl, ezennel nyilvänos versenytärgyaläst hirdet a
következö fiihetelek alatt:
1. Hogy a beerkezö ajänlatok jogervenyes ajänlatoknak tekintessenek, a jelen hirdet-
inenyben fülsorolt üsszes fcilteteleknek mindenben rneg kell felelniük.
2. Az ajänlat az epitesi kir. miiszaki ellenörsegtöl nieg-szerezbetii,
kitültendfi soksznrosiiott ajänlati iven nyujtandö be.
3. Az ajänlat tärgyät a volt epitesi irnda-epiiletnek, a mellette levö feszernek es lecz-
keritesnek leboutäsa, es ugyanott a küvezet fülszedese, valamint a vele kapesolatosan vegzendö
inunkäk, t. i. a bontäsböl nyerendö összes anyagoknak a helyszinäröl valö elszällitäsa äs a
nyerendö iäl- es kötörmelleknek az epület körfilotti teriileten valö elegyengetese kepezik s mely
munkäkra nezve a miiszaki kir. ellenörsegtöl szöbeli magyaräzat is kaphatö.
4. A munkük, illetöleg a lebontäs, a küvezet fülszedese es a nyert anyagoknak az elszäl­
litäsa a lehettf legröwidebb idö alatt befejezendök.
A inunka lievegzesönek az ajänlattevö reszeröl kötelezöleg elvällalandö hatärideje az
ajänlati iven kiteendö.
5. Az ajänlati iven toväbbä szämokkal es betiikkel kiteendö az az ältahtnyüsszeg, inelyet
az ajänlattevö a szöban forgö epület lebontäsäböl es a küvezet fülbontäsäböl nyerendö anya-
gokert, azonfeliil, hogy a bontäsokat, elfuvarozäsokat s a türmelek elegyengeteset a sajdt költ-
segen teljesiti, fizetni hajlandö.
0. Az ajänlati iv, kelettcl ellätandö, s ältala sajätkezüleg aläirandö.
7. A munkanyertes ajänlattevö köteles a szöban forgö munkäk vegrehajtäsära az odaite-
lesröl szölö ertesites kezbesitese utän azonnal a hatösägi engedelyt kieszközölni, a bontäsnäl
szükseges övöintezkedeseket megtenni, az epitesi rendszabäl.yok hatärozatainak äs rendöri sza-
bälyoknak mindenben eleget tenni, a bontäsba belenyulö közuti gäz- es vizvezeteki csöveket a
söriilesektöl megövni, vedjelzökröl gondoskodni, s ältaläban a liatösägokkal szemben minden-
nemli felelösseget kizärölagosan viselni.
Az ajänlattevö ajänlatäban kiteendö munkabefejezesi
nezve az, hogy a vällalkozö a hatösägi engedelyt elöbb vagy
s ö az elvällalt hatäridöt föltetleniil niegtartani köteles.
8. Bänatpenzül az ajänlattevö az ajänlatban foglalt üsszegnek legaläbb 10%, azaz tiz
szäzalekät tartozik ajänlata benyujtäsät megelözö napon a budapesti (IX. kerületi) magyar
kirälyi ällampenztärba letenui. Az ajänlathoz sem keszpenz, sein mäs ertakpapir, hanem csakis
a letetröl szölö penztäri elisraerveny csatolandö.
9. A munkanyertes vällalkozö köteles a letett biztositekot, az odaitelesröl szölö ertesitäs
vetele napjätöl szäraitandö 3 nap alatt a budapesti (IX. ker.) m. kir. ällampenztärba kesz-
penzben, a vallalati egesz összeg erejeig kiegesziteni.
Ha a bi/.tositök ertekpapirokban tetetett le, akkor az ertekpapirok csak a teljes vällalati
üsszegnek keszpenzben valö lelizetese eseten fognak visszaadatni.
10. Köteles a vällalkozö az elvällalt munkät oly erövel megkezdeni äs folytatni, hogy
annak a megällapitott batäridöig leendö befojezese biztositva legyen.
Azert, hogy a inunka az egyezsegileg megällapitandö hatäridöre teljesen befejeztessäk,
8 a bontäsböl nyerendö összes anyagok a bontäs területeröl eltävolittassanak, illetöleg a törmeläk
a teriileten elegyengettessek, a vällalkozö winden ingö äs ingatlan vagyonäval jötällani köteles,
s ha a befejezäsi hatäridö lejär a nelkül, hogy a munka teljesen befejeztetett volna, az äpitäsi
V'egrehajtö-bizottsägnak jogäban all, a uieg bätralevö munkät sajdt közegei ältal häzilag vagy
mäs vällalkozö ältal, a szerzödeses vällalkozö kärära es veszälyäre|befejeztetni.
11. A vällalkozö köteles, a munka vegrehajtäsa közben tala.lt tärgyakat az äpitäsi mü-
szaki kir. ellenörsegnek azonnal ätadni.
12. Az ajänlati iirlapok az ällandö orszäghäz (Budapest, V. ker., Orszägbäz-ter) felemeletän
levö kir. miiszaki ellenörsegi hivatalban, liätköznapokon delelött 9 äs 2 ora közt, elisraerväny
iränt megszerezhetök, hol a szöban levö epiiletek es leezkeritäs leboutäsa, a küvezet fölszedäse
s ezen nnmkdval üsszefnggöleg vegzendö munkälntok iränt szöbeli fölvilägositäs is nyerhetö.
13. Az 1 koronäs belyeggel ellätandö ajänlatok (a melyeknek melläkletei ivenkent szintän
1—1 koronäs belyeggel lätandök el) lepecsetelve 1900. 6vi dprilis I4»dnek d6li
12 ÖPäjdig az. ällandö orszäghäz epitesi Vegrehajtö-bizottsag elnöksägähez (az äUandö orszäg-
hdz felemelett-n) nyujtandök be, s az ajdnlatot tartalmazö boritäk kivülröl a következö fölirattal
lätandö el:
„Az ällandö orszäghäz äpitäsi Vegrehajtö-bizottsäghoz.
Ajänlat a Budapest V. kerületäben, az Akademia-utcza 18. bäzszämu äs 905. helyr. szämu
telken levö, eddig az ällandö orszäghäz äpitö irodäul hasznält epület es tartozekai lebontäsära,
valamint a vele kapesolatos muukälatokra.
Tartalmaz: 1 drb aläirt ajdnlatot es egy .... koronäröl szölö ällampenztäri okmänyt.
Budapest V. ker. ällandö orszdghäz.-epület/
14. Tävirati ajänlatok, vagy oly ajänlatok, melyek a jelen hirdetmenyben megszabott
beadäsi hatäridö letelte utän erkeznek be, meg abban az esetben sem fognak figyelembe vätetni,
ha a postabelveg tanusaga szerint a fülbontas hatärnapja elött tetettek is postära.
15. Az ajänlatok a beadäsi hatärnapon pontban däli 12% örakor az äpitöiroda elnöki
lielyisegeiben biz.ottsägilag fognak fülbontatni, mely alkalommal az ajänlattevök jelen lehetnek.
A versenytärgyaläs eredmenye lehetoleg mielöbb, de legkesöbb 1900. rnäjus 12-en sog
kiliirdettetui, mely idöpontig az ajänlatok kötelezö erövel birnak äs az ajänlattevök letett bänat-
penziiket vissza nem küvetelhetik.
l(j. Az epitesi Vegrehajtö-bizottsäg szabad kezet tart sonn magänak arra nezve, hogy a
versenytärgyaläs alapjäul szolgälö munkät a sajdt belätäsa szerint itelje oda, nem tekintve,
hogy az illetö äppen a legkedvezöbb penzbeli ajdnlatot tette-e, vagy sem.
Budapest, 1900. märezius 23-än.
(rtannyomic nein (lijaztatik.)
A Vägrehajtö-bizottsäg neväben:
Tarkovich. Jöxsef s.
ällamtitkär.
k.,
sadVertag der Pefter Lloydgeftlljchüjt, Budapest, Dotdiitiu Utczu 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ei« ganzer «ad ei« halber Böge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 5 ]
Agram, 28. Mrz. „Obzor" meldet aus Zara, daß im iioi--
ttgen Landtagsgebüude eine Steffelerplofion stattfand,
wodurch Abgeordneter Dr. M a n g j e r verletzt wurde.— Der
Banus Graf K h u c n- H c d e r v ä r y ist heute nach Budapest
abgereist.
Wien, 28. März. Drig.-Telegr.) Der Kaiser
hat heule Bormiuags den Prinzen Ludwig von S a ch s e n-
K o b» r g in besonderer Audienz einpsangen.
Wie», 28. März. lO r i g.- T e! e g r.) Erzherzogin V» l t r i e
hat heute an den Sartophagen der K a i s e r i ti und bc-i Klon
Prinzen Ruo ols in der Kapnzinergrnfr stille Gebete verrichtet.
Wien, 28. März.( O r i g. T e l c g r.) Der vormalige
Minister Freiherr u. ;j ieminlkoivski hat keine besonder,»
Bersiignngen über fein Vermögen getrosten. Die Baarschasl, die er
hinterließ, belänst sich auf VM).OiM> k. Die Witwe will das Geld. den
Intentionen ihre» Gasten entsprechend, einer mohlthäligen -liining
zusühre».
Der Generaiabtder Mechitharineu-Kongregation, Erzbiichos von
Ealomina Arsenintz A >, d i n, ist schwer e vf r o u t t.
Sein Zustand gibt zn den ärgsten Befürchlnngen Anlaß. Der kraute
Kirchensärst, der im 7«. Lebensjahre steht, wurde heute mit den Sterbe
sakramenlen versehen.
Bkünn, 28. Mär-,. (O r i g. T c l e g x.) Das Schwur
gericht verurlheilte wegen Beleidigung der G e
rn e i n d e v c r t r e t u n g von Trautcnan die den!schradiia!,>i
Schriftleiter Edmund P n m stet und Johann W e 1\ e I, unb
zwar Pmnerer zu zwei Monaten Arrest und Welzcl zu .5» Kronen
Geldstrafe.
Lemberg, 28. März. Statlhalterei Vizepräsident Ritter
v. Sieb! begab sich heute nach Wien, um au dem Leichen­
begängnisse des Freiherr» v. Z i e m i a l k o w s! i theilzunehmen.
Die Deputation des galizischen Landtages und des Leniberger
Gemeindcrathes reist morgen zum Leichenbegängnisse nach Wien ab.
Genua, 28. März. (O r i g.-T eleg r.) Graf Elemer und
Gräfin Stefanie L ö n n» y sind hier eingetroffen und im „Hotel
Eavoya«« abgestiegen.
London, 28. März. Wie das „Reuter'sche Bureau-' erfährt,
werden sich der Prinz und die Prinzessin voll Wales in bet
nächsten Woche zur Theilnahme au der Geburtstagsfeier des Königs
von Dänemark nach Kopenhagen begeben und dort bis nach
Ostern bleiben.
PkterSburg,' 28. März. Der Erbprinz von S i st m ist
heute hier eingetroffen.
Äonstantinopel, 28. März. Die Sanitätsbehörde in Susi-
inanie im Vitajet Bagdad theilt mit, daß im Gebiete von Dscheoanrn
in P e r s i e n in der Nähe des Distriktes Gulanber die
B u b o n e n p e st ausgebrochen sei und mehrere Dörfer von der
Seuche ergriffen worden seien. Es sind mehrere Todesfälle vor
gekommen.
Bukarest, 28. März. (O r i ß.- I e( e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Das hiesige Amtsblatl verüssenllicht die Mit
theilung, daß der Markgras P a l I a v i c i n i dein König Earol
ein Glückwunschschreiben des Kaiser-Königs Franz Joses in
Erwiderung der Anzeige von der Entbindung der Prinzessin Marie
überreicht hat.
Wien, 28. März. Die Oesterreichische Gasbe le u ch-
t» n g s- G es e l l s ch aft beschloß in der heutigen Generalvcrsannn
Ittng, vorn Reingewinn per 558.758 Kronen eine Dividende
von 54 Kronen per Aktie jnr Berrheikung zu bringen.
Lemberg. 28. März. Der Aufsichtsrath der Gali­
zischen Landesbank genehmigte in seiner heutigen Sitzung
+ Bila n z, welche mit einem Reingewinn von 283.136 Kronen
abschließt. Es wurde die statutenmäßige Berlheilung des Rein
gewinnes beschlossen. Das Vermögen der Bank hal sich bis jetzt um
4,1(70.015 Kronen vergrößert.
Berlin, 28. März Der Aufsichtsrath der Ob er sch le­
st scher, Eisenindu st rie-Aktiengesellschaft für Berg
bau und Hüttenbetrieb beschloß, eine Dividende von IS“/« gegen
10% im Vorjahre vorzuschlagen. Der Reingewinn beträgt 4,686.48-2
Mark, l,705.tttt«> Mark sollen abgeschrieben werden- Es wurde
beschlossen, in der Jnlienbnlte von Borbrock ein Stahlwerk, sowie ei»
Schienen' und Träger,valzwerk zu errichten und hief'ür um 4-2
Millionen Mark neue Aktien auszugeben. Der Geschäftsgang des
laufenden Jahres ist durchaus befriedigend.
Wien, 28. März. (Börse»bericht.) Lokale Deckungen und
Rückkäufe i» Montanen, sowie höheres Berlin befestigten. Schlug leicht
avgesckpoacht.
Wien, W. März. (Schlnsilurfe österr eichlf che r
W rrthp api er c.) 4-2perz. Papierrentc 99.40, 4-Lperz. Silber-Rcnte
99.20, 4perz. listen. Golsrente 98.20, österr. Kro»en-Re»te 99.50,18fWct
Lose 138.—, Ivlilcr Lose 200.90, Oesterr. Kredit-Lose 396.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 215.10, Anglo-Austrian-Bank 124.75, Unionbauk 154.76,
Wiener Bankverein 135.-25, Oesterr. Länderbank 117.26, Oestcrr.-llnaar.
Bank 12+50, Ocsterr.-Ungar. Staatsbahn 13)!.8l), Südbalm 25.10, Elbe-
lhaldahn 1W.—, Donau-Dampsschiffsahrt 72.75, 'Alpine Montan 263.60,
Tabak-Aktien 154.26, Al-FrancS-Stnckc 19.28, k.-k. Mkmz-Tukate» 11.42,
Londoner Wechselkurs 242.86, Teutsche Bankwechsel 118.80, Straße,>-
balm Hit A. 135.75. Straßenbahn Lit. ß 130.50. Poldihütle 133. -.
Befestigt.
Berlin, 28. März. (Ori,g.-Telegr.) iBörse.j 3 Uhr
25 Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 235.60, Lombarde»
26.12, Franzosen 136.62, Diskontobank 198.37, Handels-
« e, e I I f ch a j i 172.50, Deutsche Bank206.50er, Dresdener 180.25,
RationaIba »k 142.12, Bresl. Diskonto 118.—, Laurahütte
282.37. Bochum«« 283.62, Gelsenk ir chaer 217.50, H a rp e»et
236.37, Hjbernia 255.60, Konsolidation 405—, Un g. K r o» c n-
Rente —, Spanier 73.—, Italiener —, Meridional
Mittelmeer —, Gotthard 142.26, Schweizer
Z e n t ral 145.10. Schwel z e r N o r d o st 91.37, I» r a- S i m p l o„
—, Can adaW.12, N or t h er n 77ch(),H a«» b u r g er Packet 131.70.
L I o y d 127.—, Edison 254.80,© v. Berl. Pferde­
bahn 232.—, Transvaal 221.25, E a r o 191.—, Dp mini t-
2 ruft 164.50, Dortmund 138.75, Äprilkurie.
Berlin, 28. März.« Schluß.« 4"2p«rh. Papter-Rente —, j
ISperz. Silber-Rente —, 4perz. otierr. Gold-Rente 99.3« >, ungar.)
Gold-Renle 97.—. Eloerhalbal», —, Ocnerr. Kredn-Äknen 231.26, «n».|
Kronen-Reat« 92.76, Südbalm 28.25, Lenerr.-Ung. Staatsbahn 13KL,'
Karl-L«dw>gs-Bahn —, Kafchau-Oderderger Aruen —rmsiilbe Bank- 1
Roten 216.!,5, Wiener Wechselkurs 84.16, 4" „neue russische Anleihe 99.10,!
Ung. Jnveltitions-Anleihe lol.2.5, 'Türk. Tadat.Aklicn 153.50, Alpine Man-!
«an —, ,\ialieni«cnc 'Heute 91.50, D-stonto Komniandit 197.au, Unn. i
Kreditoauk, ÄUq. (i'ieftnc. Edilvn 254.ni, Dimamit Trink 155.90, j
Oieücnfuthenei' 217., Harpener 236.25, Laurahüttk 280.—. i'.„ ungar.«
Gold Anleihe —. >«eue Kredit-Attien 1
Berlin, 28. Mac«.> Rachbori e.« Oesterr. Kredit-Aktien
234.60, Ilnzar. fironen-Rente. Südbalm 28.2.5, Ungar, l'iold Reine
—-, Elbeihal-Babn —Rnjsuiie Banknote» —, Oejlerreichiich-
Ilngarische Staatsbahn I3t>.25. Fen.
Frankfurt, 28. '.Rar',.« S ib luß.). 4-2verz. Papier-Rente
l>8.20, 4'2pecz. Silber Reute !«".!««, 4perz. onerr. C-lolD .Heute !«8.4,5, 4perz.
ungar. »lold-Re>rte U7., ungar. Krvneu-liinue 92.yo, Cene£vtuT,ifrt>e j
Streüit 2>6.2u, Oeneneich>sch-tli,garliche Bank 126.6««, Oesterr.-IIuaar-
Siaarsbuhn 1.!«>..50, Luobahn-Äktte» 28, Rordweirbahn 117.- rrlbetya!-
bahn —, Wiener -!geä>telk»rs 8416, Wechsel auf London 20°18, Wechsel
auf ParlS 81-216, Iperz. Pfandbriefe —. 721euer Banluerem 125.60,
llnionbank-Akiien —., Eleklriznäls-Attieii 141.^, Alpiiie Montan 264.—,
3° 0 nnaar. OiolOanleUie.. ,'yq!.
Frankfurt, 28. März. i -Ji a d« b» r ie.« Kredit Aknen 23,5.20.
Deitetr.-Uiiijnr. Sraaisdahn 136.80, SuDlmim 27.90.
Frankfurt, 28. März. iÄbendverkebr.« Oesierr. Kredii
Ättie» 23.5.50, Oekierr.-Ungariiche Staatsbahn —. Südbalm 28.05.
Deutsche Bank 20605 er, Distonio >ii>mr»«i«>d>> 198.3««, Dresdener Baut
. Berliner Handelsgeiellfchatt 172.8««, <4else»kirche>«er 2l8.ll«, ,vmr
»euer 28,.~, xiiberma 2ket.9», Lanrahütle 2(2.4!-, Fraliener !«4.60, unga
rische t'iold-Reiite- .ungarlsibe Kronen-Renre —.—. onerreichisthe
Otold-Reiitc —.—, ii|uiiekl)«irt«e Silber-Rente —, uneneulmMie Pap-er
Renle -. Fest.
Hamburg, 28. März. tSchluß.! 4"2prrz. Silber-Rente 97.',«-«,
Oesterr. Kredu-Ättien 235.40, 1880er Los« 138,—, O«»err.-U»g. Sraati-
bahn 136.-5.',, Siidbalm 27.81«, Italiener 94.40, vsrerr. E!old-2le«ue 99.—,
Ungar. Oiold-Rente 96.80. Ruhig.
Hamburg, 28. März. «Abend bor se.« Oesterreichische Kreou-
Aktien 286.66, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —, Süddahn-Aktieu —,
Italiener —, ungar. Go!d-Rente —, Packerfahrt-Äktien —,
4'2perj. Silber-Rente —, 1880er Lose —, 4perz. öfters. Goio-Rente
—Kommerzialdank, Trusi-DqnamU-Allic»— Fest.
Paris, 28. Mär«. «.S cti tuß.« Oesterr.-Ilng. Staaksbahn —.—,
Südbahn 159.—, 4perz. öfierr. «'iold-Renle 10««.—, 4verz. ungar. Gold-
Rente t«8.—, Länderdank, Bangue de Paris 1182.—, 3perz. fron«.
Rente 101.40, Itattener 94.20, Cttomanbanf .57.5., fron«. Ämorti-
iations Rente 100.15, 3' -per«, feanz. Rente 1031««, Oesterr. Bodentredii-
Aktien 1280.—, Alpine Tabak-Aktie» 317.—. Ruhig.
Paris, 28. März. «Orig.-Tclegr.« jB ö r f e.j 3 Uhr 20 M.
l!"/„ige französische Rente 101.40, Italiener 91.20, Ertericur 73.72, Türken t:
26.80, Türken 1' 23.10, Ollomanbank 57:5. —, Türkcnlose 126.25,
Te Becrs 736.—, Rio Tinto 1414.—, Eastrond 164. —, Robinson 206.—,
Chartered 91.—, Goldsields 178.—, Transpaal 73.—, GeldenhuiS 147.—,
Village 189.—, Randmines 019.---.
PariS, 28. Mär«. «O rig.-T e i e gr.l jBörfe.j 12 Uhr 18 Min.
3°/°kge französische Rente 10l.35>, Italiener !«4.26, Exterieur 73.45, Türken 0
2L85, Türken 0 2305, Ottomandank 576 Türkeiilose 126/,0, Te Bee'.s
741.—, Rio Tinto 1427.—, Eastrond 166.—, Robinson —Chartered
91.50, Koldfield« 180.—, Transvaal 73.—, GeldenhuiS 149.—, BiUage -,
Riindminen 928.- Rord Espagne —.- Saragoffe —.
Brüffel, 28. März. iOrig.-Telegr.l 4 Uhr 16 M«n. Exterieur
72.75, Italiener 94.25, Türken o 22.75, Tünen< 26.65, B. Cltmitau
576. -, Türkenlose 124.--, Türkische Tabak-, Rio Tinto 1440.—,
Portugiesen 25..5U, Ü«7„Cnba 327.—, Brasilianer 65.50, Saragoffe 308.—,
Nord ESpagne -226.—, Weiropoliiaiu660.—, lilectruiucs 322. -. Aprilkarsc.
London, 28. Mär«, t Schluß.) Englische Eonsols 101" io,
Südbahn tpSpanier 81« Italietier !>3>vierper«. ungarische
Gold-Reirte 97",„ osterr. vierperzentige Gold-Rente »ierper-
zentige Rupien 83« i. ENiiada Pacisle 1UU.7Ö, PInvoigtont 3" h, Silber,
27-'/«. Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleiye —.
— Ruhig.
London, 28. Mär«. tEröffliiuig.) Englilche Eonsols 101'-,.
Rew-Aork, 28. März. iSchlnßkm'se.l Wechsel nist London
4Z2«-'„ Wechsel auf P a ri s 5.18"„ Wechsel aus Berlin 94'*,
Silber 60.—.
Wicu, 28. 2)i«u «.( W aarenbör s e.) Prompter kontingentir-
ter Spiritus zu b 39.8-1 bis le 40.20 per 10.000 Litcrperzent.•
Fester.
Wien, 28. März.« Orig.-Teiegr. 1 Fruchtbörse.
Na ch m rtt a g s 0 erkehr. Termine bei spärlichen Umfalle» eine Nuance
fester. W c i«e n per »erbst zu k 7.86; R 0 g si en per H e r 6 |t z»
k 6.85; 3R a i s per M a r- I u u i zn k 5.63, k 5.64, k -5.63 gehandelt,
Uebriges ohne 'Abschluß, auch mehr nominell, 'lg e i z e 11 v e r ,y r ii h-
jähr zu k 7.64, k 7.t«6; 36 e i,« e n per 5Ji ai- Inn! zu k 7.66,
k 7.67; F r ii 1) t a 1) r S -R o g g e I! zu k 6.69, k 6.70; Roggen p e r
Mai- I u n i z«i k 6.71, k 6.72 z H a s e r p e r F r ü l, j a h r ju k 5.21,
I: 5.26: Hafer per Mai-Juni zu k 5.31, k 5.32; Hafer per
H erb st zu k 5.59. k 5.61; M a> S per Iuli-3lnqust zn
k 5.72, k 57.3; 'lieiiteps moriu zu k 13.30 gemacht, zu k 13.25,
k 13.35. —• E s f e k t l v in a r tt; gleichfalls lmiiiimileS Oieidläft,
nnoerändcrt ruhige Tendenz; «n tleiuen Posten mmoeu uetfiutft:
lOeuen 79 Kilogr.' zn k 7.10 ab Tapoirvum« Uild <7.5 Kilogr. Marchfeld«'r
zi« k 7.95 ab tSniiserndors, Roggen 73 Kilogr. «ii k 5.95 ab S«irosd,
73.5 Kilogr. zu k 6.35 ab Gooriui.
Berlin, 28. März. Spiritus ver lofo Mark 48.80«—
k 28.91). Exklusive 70 Mark 'Berbranchsabgabe per Hektoliter a lo,ouo
Literperzent nach Trolles «anstatt des versteuerienl notirt. tllnirechinmg
per 50 Kilogramm Kronenwahnmg.« llmrechmuigStiirs: 100 Mail—
k H8.5«« vislu.
Kütll, 28. März.« G e t r c> d e in a rtt.« R ü b o l loko
tmit Faß> Mark 59.50 i— k 35.26«. «Umrechniing per 50 Kilogramm
Kronenwährung.> llmvcdiiimiststios: 'Mark 100— k 118.50 visfa.
Breslan, 28. 3)iär«. «Getreide m arkt.« W e i i c u
lofo Mark 14.80 (— k 8.77«, gelber Weizen loko Mark 14.70
«— k 8.71).— Roggen loko Mark 13.70 (— k8.l2). -- ,\-iaser
loko Mark 12.40 «— k 7.35i, R epS loko Mark 22.40 i— k 13.28).
— M a t s Mark 13.— (— k 7.70>. Umrechmiiig per 50 Kilogranun
Kronenivährnng. IlmrechnungskurS: Mark 100— k 118.50.
Paris, 28. M>lr«. «P rod u fteu m ut f t.) j'Anfang.I 23eilen
per lausenden Monat Francs 20.20 «,— k 973«, per 'April Francs
20.26 k 9.76l, per Mai-Iu»l Francs 2-.55 «— fl. 9.89), per vier
Monate vom Mai Francs 20.85 i,— k 10.90«. «Preis per 100 Kilo­
gramm.!— Roggen per lanfendei! Monat Francs 14.25 (— k 6.86),
per Ävril Franc« 13.9«)«— k 6.1,9>, ver Mai-Juni Francs 14.15
(-- k 6.811, per vier Monate von« Mai Francs 14.25 «— k 6.86).—
M e l, l Fleur de P«rris per laufende» Monat Francs 26.35 l— k 12.«i9),
per'April Francs 26.46 «— k 12,741, per Ma>-Jun> Francs 28.80
i— k 12.90,, per vier Monate »om Mai Francs 27.15 f- k 13.07).
«Preis per 100 Kilogramm.«— Rüböl per laufenden Mon>rtFrancs64.25
1--- k 30.65), per 'April Francs 64.25 >— k 30.631. «er vier Monate vom.
Mai Francs 61.75 (— fl. 30.87«, per vier letzten 'Monate Franc« 62.50
fl. 29.«'fl«. t Preis per Klo Kilogranun erltusive Eskoiiipie.t—
SpiriMis per laufenden Monat Francs 37.76 z.--- k 20.14), per
'April Francs 38.— i= k 20.28 1, per vier Monate vom Mai Francs
:te.2ö k 20.42«, per vier letzten Monate 37.— (— k 19.74). iPreis per
10.0(1«) Liierperzeni, abzüglich «Eskmnpte.l— Nmrcchniiilgskurs:
100 Francs -■ k 9t!.3u.)— 'Weizen und Mehl iräg, Roggen ruliig, Oel
sen, Sprn üeng. Wetier: schon.
London, 29. War«. «G e t r e i d e m ar k >.) Tendenz ün Allge-
»leine» uominelt unverändert. S> a d t in e h l 23 bis 2» 3h.. R ii b öI
27 Sil. 6 P.— I ,!, Porti (') ane 1000, H af e l 5000 Qnarlers.—
Wetter; kalt und seuchl.
Paris, 2 >. Mac«., Ortg.- T etegr.> Rohzucker «88"
hockltens 90" brutto« Francs 29.75 bis k 11.29 big k —>,
R o h «!> ite r 88- mehr vitz in," brutto) Franc« .!>«.75 I- k 14.77)
ruhig, Iveitzer -jucker ver lautenden Monat Francs:k).7c«,--- k 14.77),
per April Francs 30-, i» k 14.83,, per vier 'Sonate vom Mai
Francs 31,>— k 16.07 1, per vier Monate vom Oktober Francs
.) -z k 1.3.63) fest. Rasstnade Francs 102.50 bis 10)>/>0 «—k 49.23
bis 4!).71f per 100 Kilograiiini abzüglich «,."^ Esk. llmrechnung per
60 Kilagraiinii .Hronfuumiiriimi.
Netv-Pfork, 28 März. ,Pr o d n k l e n l- ö r) c.> Schluß.
B a n m n> olle ;n Acw Bork loco 9«-«: H a„ ,p olle per
Afnli 9^-il; 'ü a n m wolle per Jutu !«.2)«; B a» m n> o l l e
rn 'k'eiu CUeuii« loco 9-«. io.— P e trat e il in Stand whne >» 'liew-
Bort !>.)««>; Petroleum Stand ivbile m Philadelphia 9.86;
Petroleum Aaisinad m Eaies ll. 10; Petroleum Gredil
Balance« at Oil Ein) 16.8.— S ch m n I; Western Strom 6.77;
Sduital’, Ülohe& Brolkero 7.—.
ÜR a i ö. Tendenz stetig. a 1 4 per März —tft-nts
i— k—• ): M ai« per A!a, 45'- ii Gci.l« (— k ;>.‘.«2; Mais
per Juli 4> 4 lü-nts «-- k 7.22,; Wetzen per Mävz 7»-s tleiit«
(- k 7.07j; Weizen per Mai 73«, Cents> ----- k 8.64,:
Weizen per I n 1 1 73-r Cent« l k 8.82,; Weizen per
& ev t e m l> c r 73-' r Cents z— k 8.63,. C> e, r e i d c i r a rt, t nach
Liverpool 8*;i ToUars«- k 8.76..
Kaftee Fair Üiio Nr. 7 8«; Kaffee per A pril 6-6)5;
Kaffee per I u» i 6.55; M e h l Spring Wheat Ctear» 2.7.5;
Zucker 2- a— Z i n n 31.50; Kupfer 18.7«». «llmrechnnng
per 50 .Hilogvamm Kronenwährung.)
Ghieago, 28. März.  6«H n Cents, k 8.01,. Mst i i:
Tendenz fest. 31! a i s per Mal 38-«-n Cent»>- k.'!.45j.—
Schmalz per Feder 6.47, Schmalz per Mai 6.52.
Speck Short Clear 6.75; Schweinefleisch per '.>l!ürz ll.37.
Unirechnung per «50 Rilogr- Kronenwahrnng-l
Prag, 28. März. «O r> g.-T e l e g r.« «Einerich Levercr). Roh­
zucker prompt ab'Aussig Landungsplatz k 26.70 Geld k 26.80 Tüaare,
ab 'Aussig Staiion k 26.70 Geld, k 26.80 Waare, per Oltober-Dezemder
k 24.80 Geld, k 25.— Waare. Stetig.
Hamburg, 28. Mär«., O ri g.- T e lege.) Franc» Bord
Hamburg Jucker per März 10.17«, .„ per'April 1««.l7« ... per Mai 10.25, per
Juni l«).:iO, per Juli 10.37« per Aug»» 10.47« I, per September 10.22«),,
per Oktober 9.57«,.,, per November 9.50, per Dezember 9.55, per Jänner
9.62* 2, per Feder 9.70. «Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm.)
Ruhig.
Magdeburg, 28. Mär;. Zuckermarkt. Kornzncker crkl. 96"),
—, Kornznckcr erklniive 92gr. —, Kornzncker crtlufive 88gr. 11.20
ruhig, Kornznckcr crklusive, 75gr. 8.96 ruhig, Gemahlene Raffinade mit
Fast 24.50, gemahlene Btelis prima 23.62«ruhig. F. a. B. H a IN b u r g
Basis 88" stetig, per März l0.20, per 'April 10.20, per Mai 10.25,
per Juni 10.30. per Augrffl 1>>.45.
Havre, 28. 'März. «Eröfftnuigl. Kaffee. Saiitos good Ave-
rage per laufende,! Monat Francs 43.7.5, per vier Monate 44.50.
Bew-Aork, 27.,März. «Schluß.« Zucker. Euba ,'air refiniiig
mnscooado 3'"Kaffee. Rio Tifpe 7, prompt 8—. Petroleum.
Raffinirtes Petroleum stand whitc i» Reio-fyork per März 9.90, rasfl-
nirtes Petrolem» stand «vhile in Phil"delphia per März 9.85, Roh-
Petroleum per März 11.10, United 'pipe Line Certifieates per April
188.—.
Trieft, 28. März. tZnckermarki.) Zentrifugal PilcS lustlos,
26.25 bis 27.25, per März-Juli 27.25 bis 28.—. Kaffee per
60Kilogr.IINV.,Rio 45.— bis 51.—, SantoslZ.— bis 85.—. Spiritus
per März ofterreidjxfdscv 20.— G.
Bremen, 28. März. Petroleum loko 8.06.
Hamburg, 28. März. P e t r o l e u m loko 7.90. Ruhig.
London, 28. Mar«. Rohrü b e n-Zucker. Basis 88" fest,
per März l0,l'.», per Mai 10-2"-,, per 'August 105«,.,, per Oktober-
Dezember 9 8. EvMinenial-Granulated Kristallzucker 11 8«), fest, Tatc's
Eubcs Raffinade 15.6 feist, Iavazucker 12/3 fest.
Wiener Hörfendericht.
(O r> g i n a l- T e l e g r a m m des „P e st e r L l o v b".)
— 28. März.
Offizielle Lchtutzkurfc v o m h e n t i g e n Tage: llitgar.
Gold Rente 97.16, ungacifche Kronen-Rente 93.46, Th'eißchal-Lose
141.75, ungar. Grnndmllastung 93.15, ungar. Eijenbahn-Anlehen
in Silber 100.1(1, Nngarische Kredit Aktien 187.25, Ung. Ostbahn-
Staatb Obligationen 99., Ungarische Präinieu-Losc '164.25, Un­
garische E-komplebank 123.—, Kaschau-Oderberger Bahn —.—,
Unganjche Kommerzialbaick 27,3. Rtnia-Mnränyer 311.—-.
An der Naellbörsc gaben die Kurse unter Geivinnrealisi«
rungcn mäßig nach da auch in Berlin die erhöhten Kurse sich nicht
«n behaupten vermochten. Die Umsätze verminderten sich. Präger
Glsenaktic» luarcn 570, Briixer Kohlen-Aktie» 398, Böhmische Mon
tangesellschiift 404, Straßenbahn Int. A. 135.60.
Um '-' 3, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit Aktien 23,5.70,
Ungarifch« Kredit-Aktien 187.50, Oesterreichische Boden-
kredit 252.50, Unionbank 155.—, Länderbank 117.25, Anglobank
124.7:5, Bankverein 135.75, O e st c r r e i ch i s ch■ U n statt s ch c
Staat s b a h n-At tien 133.!«««, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
122.50, Dampfschiss-Aktien 73.—, Tabak-Aktien 154.75, Mai-Rente
99.40, österreichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-
Ren t e 97.15, n n g a r i> ch e K r o n e n- R e n t e 93.50, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.6,3, Alpine 263.3«», Rima»
Muränycr 'Aktien 311.25, Waifenfabril 184.—, Wienerberger
—, Biiichtiehrader II —, Tnrkenlose 121.50 Iiordwestbahn
118.50.
In« nackimittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
leine Beräuderimg, die Tendenz befestigte sich jedoch ein meinst.
I. feil«*« des „fester Llsyd" W Ur 73. D»,»ue esla-. 2». Mae» 1900.
R o r d d.
Feuilleton.
* (Nachrruck verböte«.)
Urne persönliche Erinnerungen an
den Fürsten Kismarck.
Wie bald wird die Zeit kommen, da auch die jüngsten von
Denen, die Bis m a r ck persönlich gekannt und gesprochen haben,
alte Leute werden, und >me bald wird die Anzahl Derjenigen, denen
gegenüber der große Staatsmann sein Herz ausgeschüttet, ganz
zusammenschtnelzen! Diejenigen, welche z« diesen Berufenen und
Auserwählten gehören, haben deshalb die moralische Pflicht, ihre
persönlichen Erinnerungen an jene ivellgeschichtliche Erscheinung zu
'Putz und Frommen des Publikums mikzulheiien: und der frühere
Reichstagr-Abgeordnete H aus Bin m, der Sohn des bekanntlich
im Jahre 1848 in Wien standrechtlich erschossenen Demokraten
Robert B l ü m, hat sich deshalb ein wesenlliches Verdienst um
das Andenken Bismarck's erworben, daß er all das, was er durch
seinen Jahrzehnte langen persönlichen und schriftlichen Umgang mit
dem unsterblichen Genius erfahre» und erlebt, in einem umfassenden
Werkes zur .Kenntniß bringt.
Otto v. Bismarck halle von vornherein Spinpachien für einen
Politiker, der, trotzdem er der Sohn Robert Blum's ivar, vom 4ln-
beginn seiner parlamentarischen und publizistischen Thätigkeit für die
Pläne u»d Ideen des leitende» deutschen Staatsmannes in die
Schranken trat: dafür ist Hans BInm die Genugilmmig «»theil
geworden, daß ihm Fürst Bismarck einst die feierliche Crtlärnng abgab,
daß er dem Andenken des rothen Revolutionärs und Demagogen
von 1848, Robert Blum, die höchste Achtung bewahre. 'Als der Sohn
deshalb angegriffen wurde, weil er eine Politik verfolgte, die derjenigen
des Bakers schnurstracks entgegengesetzt war, ließ ihn Bismarck bebms
einer Unterredung zu sich enlbieten, welche Hans BInm mii folgenden
Worten schildert:
„Er kam rasch aus mich zu, sobald ick, sein Gemach betreten
hatte, drückte meine Rechte in der seinen und sprach dann, nur tief in
die traurigen Augen blickend, langsam und nachdrücklich, aber durch
ein freundlich sonniges Lächeln mich ermiitbigend: Ich habe Sie zn
mir bitten lassen, um Ihnen ein Bündniß anzubieten, nicht ein
Bündniß zwischen uns zn Gunsten eines Lebenden, sondern «n Gunsten
eines Todten. Ich möchte Sie bitten, daß Sie, wenn jemals wieder
Ihr Pater von den Herren, die beute Ihre Abnnninung mu
stirem „Pfui!" begleiteten, dadurch herabgewürdigt werden sollte,
baß sie ibii für einen der Ihrigen erklären, daß Sie dann
*) P ersönliche Erinnerungen an den F j, r st e n
Bismarck. Bon Dr. H aus B l u m. München. Verlag von 'Albert
Langen, München 1900. 323 Serien.
über alle Macht verfügen wollen, die ich etwa besitze, namentlich in der
Presse, um dieses Bild rein zn halten. Ich bin ja damals 1848 und
die Folgezeit ei» scheußlicher Junker gewesen. Ich würde Ihren Baker
auch haben erschießen lassen, wenn ich das hätte thun können, ich
würde auch Gottfried K i n k e( habe» erschieße» lassen, obwohl ich
mit ihm auf dem Fuße gegenseitiger Hochachtung stand, aber ich
urtheile jetzt gerechter. Ihr Baier war liberal, sehr liberal, aber auch
gut national. Er würde, «ucmt er beute noch letzte und im Reichstag
säße, wohl aus denselben Bauten— unter den lAationalliberale»—
Platz genommen haben, wie Sie." Diese vornehme Denkweise Bis­
marck's gegen Robert BInm und sein hochherziges Anerbieten, für die
gerechte Beurtheilung der geschichtlichen Persönlichkeit dieses Märtyrers
euizntrete», übte auf das Gemüth des jungen Blum eine» umso nach­
haltigeren Eindruck, als der süchnsche und wittere österreichische Minister
v. B e n st von einer solchen Bornrlheilslosigteit nichts an stck) hatte
und Alles that, um Robert Blum grau in Grau, oder besser gesagt,
roth in Roth zu malen,"
Das neue Werk ist reich an humoristischen Zügen und Szenen,
in denen sich diese originelle und knorrige Natur des Altreichskanzlers
offenbart. Hier mögen nur einige Beispiele angeführt werden:
Im deutschen Z,ollparlame»t näherte «'ich Hans Blum dem
ersten Sessel der Zollbimdesratbe. aus dem Bi--marck «aß, indem er
sich verbeugend, ihn mit den Worten ante&cie: „Ich möchte eine
einzige Frage an (im. Exzellenz richten in einer amtliche» 'Angeleget!
heil, wenn Sie genatten."
„In einer amtlichen Angelegenheit 's“ «ragte der Angeredete
leicht lächelnd zurück, ihn dabei mit schallbaster Ernsthaftigkeit an­
blickend. „die Sache luirD doch nicht gar zn geheim und ivichlig sein,
so daß wir sie hier vor versammelten! Kriegsvolle verhandeln
tonnen ?"
„Ein deutscher Bergwertsingenstur der spaiuickien Regierung
und Better meiner Frau hat an Eiv. (ineltem die Bitte gerichtet, die
auch ich lebhaft nnternutzen möchte, ihm nämlich «u eurer Forderung
von 1300 Dulatcn au Die f e i b i f ck> e Regierung siir derselben
«rüder geleistete Dienste ;» verhelfe»."
„Ich habe das Schreiben »tu Vergnüge» gelesen,- erwiderte
Bismarck, „und die Sache sofort in die Wege geleitet und werde
Ihnen über das Ergebniß sofort Nachricht zugeben lasten. D i e
serbische R e g i e r u n g ha! j e «z t G s l o und
k a n u d a 1« e r z a h l e n."
Anläßlich einer parlamentarischen Soiree beim Kanzler belauschte
der Berianer das nachstehende Gespräch ataidieu Sem Gastgeber und
eaiem anderen He-iru:
..'Ach, Ernsten;, Iver ist jener diele Herr Mit der blndenden
Wäiche, den« blauen Frack mit den goldenen Knöpfen und dem ps>md-
große». nagelneuen Adlerorden lll. .Klasse Y‘
„Den kennen Sie nicht, bieten Mann, diesen Vater von
MMionen— Eisenbahn-Aktien? Sie sehen vor sich den Dr. Stronsberg
geborenen Bariich Hirsch Slransberg, in Firma Dr. Ujeft, Herzog von
Strausberg u. Komp."
„Roch eins, Exzellenz, kennen Sie das beste Mittel, den Fran­
zosen Respekt eiuznsiößen V"
„Das ist sehr einfach. Sie brauchen den Franzosen nur das
Eine zu sagen, Laß unsere drei Präsidenten S i m s o tt, U j e st
und Venn igse n zusammen 27 Kinder haben, Jeder 9."
Sehr lebendig und lustig schilderte der Kanzler den Abgeord­
neten der Provinz Raffau, eine dort sehr bekannte Persönlichkeit, den
„dicken Taumer", mit seiner kolossale., Todesfurcht. „Mit diesem
dicken Daumcr," sagte er, „war ich eines schöne» Herbstmorgens in der
Nähe von Frankfurt auf der Jagd. Als wir uns am ükande des
Waldes hoch im Gebirge zur Rast niedersetzten, entdeckte ich zn meinem
Schrecken, daß ich kein Frübltück bei mir hatte. Der dicke Daumer
dagegen zog eine mächtige „TLiirscht" hervor, die für mich allein gerade
ausgereicht habe» würde, und von der er mir edelmüthig die Hälfte
anbot. Das Mahl begann; ich sah das Ende meines Wurstthciles
herannahen. Ich hätte vor Wehmnkh franksnrterisch reden mögen.
Da fragte ich den dicken Daumcr von ungefähr; „Ach, sage Se mir,
Hcrr Daumer, was is dock) das Weiße da uune, was aus de
Jivetzsckiebaim herausschaut ’f
'„ 00 »,Gneisen;, da möcht ei'm ja der Appetit »ergeben— das
is der Kirchhof."
„Aber, lieber Daumer, da wollen wir uns doch beizeiten ein
Plätzchen suchen, da muß sich's wunderbar friedlich ruhen .“
„Rn, Erzellen.z, nu leg i «wer die Wurscht weg!"
Der „dicke Daumer" blieb bei diesem Entschlüsse, und ich hatte
mein ordentliches Frnlfftück."
In solchen Plaudereien, d. h. graziösen Canserien, war Bis-
marck bekanntlich ein großer Meister. Daß er aus die B e v 1 i n e r
nicht gerade gut zu sprechen war, wisse» wir. Ein neuer Beleg dafür
ist eine »eine Geschichte, die er einst feinen Gästen «um Beste» gab;
„Die Geschichte kennen Sie wohl, wie der Aipenwirth den Berliner
Jüngling fragt, ob's in Berlin auch solche Berge gebe, und der ant­
wortet; „Nein, solche Berge haben ivir nicht, aber wenn wir solche
hätten, wären sie noch höher!" Nun, mir ist dasselbe wirklich passirl.
Ich bade einmal einige Feil in Hannover geivohnr und ging eines
Tages mit einem Berliner Besuch die schöne Allee gach Herrenhausen
entlang. ..Sehen Sie nur diese Prachtbäume," sagte ich. ,.J wo! bet
>s ja jar nffckt jejen die „Linden" in Berlin." meinte er. Ein Jahr
später ging ich mit dem Manne „Unter den Linden" in Berlin. Sie
hatten ihr sommerliches 'Aussehen, das Sie wobt als hinreichend öde
und traurig kennen. „Na, was sagen Sie nun >" fragte ich meinen
Begleiter. „Denken Sie einmal an die Allee nach Herrenüame»!"
„Ach. lassen Sie mich jede»," riet er da. „ick kann wir immer »ich
leimst ärjern, wenn mii wa: Besseres ieieiat wird, als t» Berlin !" Da
haben Sie den Berliner «"
Aber nicht allein solche humoristische Sachen, sondern auch
Oesterreichische Kredit Atlim waren 23.5.7.5, Ungarisch'
Kreditbank-Aktien 187.50, 'Anglobank 124.75, Banlvcrei•
135.50, Unionbank 155.—, Länderbank 117.25, Oesterrreich i s ch
Ungarische Staatsbahn- Aktien 134,-, Lombarden 25.
Elbethakbahn 123.50, Nordwestbahn I18.»i0, Tabak-Aktien 154.75,
'Alpine 263.60, Rima M n r a n n e r- Aktl e n 3l1.25, Mai-
Reme 99.4««, ungarisch e. Gold R e n t e 97.15,» ngaris ch e
Krone». Renl'« 93.45, Türken Lose 121.25, Reichsmark 118.48.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 28. lläirz.
B• r 1 I a
) F r> a k (a r 11
Pari«
I Kura! Parität Kurs: Parität Ij Kurs« Parität
Oesterr. t.loUl-Heute.......^
Kinh. Mlber-Reote
Kinh. Papiei-Honie
Uugavisrhe l»oW-Uente l
l: ogarische Kroueu-Ueuie ..
BuüEkktiM.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesierr.-L’n ^ar. 14a uk-Aktien
Uainn-
Bodankredit-Aktieu
LäuiHeri;nz
PARIS.
»«-ranna
ji
per laufenden Monat--
20.20
1 20.46
Il -0.26
^ April-
...: 20.26
! 20.M
n per Mai-Jui ... ..
20.66
i 20.75
|j -v.M
„ per 4 Monatfi vom
Mai
... i; 20.80
m.
|| -0.16
| +0.10
BtfgSB per laufenden Monat-.
..., 14.25
14.16
April
13.90
33.95
|j —0.06
n per Mai-Juni ...
14.15
1 14.16
v per 4 Monate vom
Mai
14.26
I 14.28
Sttlll per laufenden Monat-
... it 36.36
i 26.56
H -0.20
... I 1 26.45
1 26.60
Ii —0.16
, per Mai Juni-
28.90
| 27.06
!! -0.16
.. per 4 Monate vom
Mai
27.16
1 27.40
!! -0.26
11 Mark
Mark
1 MarU'
WtiMtt loco
1 14.80
14.80
n gelber
... II 14.70
I 14.70
|l
13.70
1 13.70
Hftfer’.
—
12.40
i 12.40
28. Miii-z
! 27. März
!« Dittemuz
MEWTORR.
'' 1 'flnta
i ('«vrttA
il I '«Mit«
Wtlxw per ln«M>
...■ 80.26
79.-
ij 4-1.25
A n Mai_
... u 73.60
1 72.60
+x!-
„ .lull /...
... Ii 73.63
1 72.50
I +1.13
^ September..-
... il 73.75
72.60
Ij +1.26
MtiS per Mir/.
, Mai.
...' 43.63
! 43.38
'! 40.25
„ Juli—
43.86
1 43.63
II +0.26
CIICASO.
)~
”1 Cent*”
«1(« HntB^
Waistn per März
... i 66.38
66.26
! +1.13
* Mai
66.88
) 66.75
; +1.13
Iltis. Mai ... ... ....
38.-
| +0.38
Mit 1. Äpril 1900 beginnt ein ueitfs Äbonnemeni
* aus den
„PESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheiüt ailch am Morgen nach einem Feiertag
Für die österr.-ung. Monar«chie:
Mit Poslvcricnttmz; Mit ftparattr «tzcriendanz de« Ltrndblattri
Ganzjährl. il.24.—)4K.— Kronen I Ganzjährl. (fl.28.—)»ö.— Krone»
Halbjährl. (fl. 12 .—)24.— Kronen| Halbjährl. (ft.l-l—)2».— Kronen
Biertelj.— «fl. 6.—) 12.— Kronen| Biertelj. .. (fl. 7.—) 14.— Kronen
lllloncktlich- (fl. 2.20) 4.40jSroncn| Monatlich, (fl. 2.60) 5.20fti'oneit
Für Budapest:
0Hil täglickf ziveimaliger Zustellung in's Hans)
Ganzjährl. (fl.22.-—>44»— Krone»! Bicrlelj.... ' e I und die selbstlose Opferfreudig-
lcik der ungarischen Staatsmänner A n d r ä s s y und T i ß a
hegte. Welche furchtbaren Feiten damals der Letter der deutschen
Politik durchzumachen hatte, ersieht man aus seinen eigenen Worten
welche lauten; „Gegen alle meine ,'christlichen Vorstellungen und
Teiikichrific'n blieb er -Kaiser Wilhelin 1.) taub und verschlossen Er
weilte in Baden-Baden und ich kehrte am 25, September 1879 nach
Berlin zurück. Räch all den Anstrengungen und dem Mißlingen
weinet Gasleiner Hut konnte ich die Weiterreise zn ihn« nicht mache»,
die Lache iv>rr aber so wichtig, daß ich, so peinlich mir das auch «vor,
mein Berbleiden im Amte davon abhängig machte, daß Se. Majestät


[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 6 ]
Tagesnenigkeileil.
LageSkalesder.
— 3; o u n i r i t a g, 29. März.—
Katholiken und Prolestantcn: Eustachius.— Griechen:
lö. Mär;.— I »den: 28, W-ador.
Sonnenans gang: 5 Uhr 29 Mi».— Untergang: 8 Uhr
8 Minmen.
R o n d e s n u s g a n g: 4 Uhr 21 Min. Früh.— Unter­
gang: 4 Uhr 41 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Minister»: Ter Mini st c r- P r ä s i d c n >.
der I 1! st i zi n i it c r und der n n r e r r i ch t!> IN i» i st e r empfangen
um 4 Uhr Nachmittags. der H o n p e d IN i n i ft c r um 12 Uhr
Mittag«:.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmnseum: Ranirmiiftiijchastlichc Nbrheiinng von 9 Uhr
Vormitwas dis 1 Uhr Nachmittag«.
Landes-Bilbcrgalerie geschloffen.
» ewerbe- Museum geöstnc! von ö-1 Uhr.
rsmnkenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
rechnoloaijches «ewerbcmnfen« geöffnet von S—1 Uhr.
Re«eS-An»stellnng >m Künstlerhautc. Geöffnet von 8 bis
C Uhr. Entrce 2 k.
„Remzeti Lzalon". Szckcly-Ansstellung geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Entrce SO Heller.
Museum der Andeuten an den 4848 48er Kreiheits-
tampf. Stefaniestrabe Rr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Borniittags bis 1 Uhr
RachmitlagS.
Königlich ungarisches tzandelSmusenm. Direktion:
Kereveserstrahe 20, i. Stock, Bureau, tunden von 9 Uhr Vormittags biß
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oesfentlicher Lesesaal und 3_n for=
mal i o ns- ?l b t h c i t u n g Kerepeserstraße 'Jir. 22. Bureausnmoc»
Bormittags von 9 biS 12 Uhr lind Nachmittags von 3 bis <1 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches M u st- r i» g e r und S a n d c l s h i st o r i s ch c 6tu m-
lun«, ferner die L> aus i»d ustri e- A u s stet tuua (letztere mit
Tetaiwerkmff) in der Industriehalle iStadtivAdche»), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittag?. GeschcistSleitung der aus­
ländischen Erposiluren des tön. una. HandelSmuseumS (Ungarische
Handels-'Aktiengefcllschast. Waitzner-Bonlevard 321.
Im »lisabeth-Spital des BereiuS vom Rothe» «reu,
(Ösen, nächst dem Siidbahnhofej Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch lehtersr Zeit auch Fremde da? Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpfleasgebühr in der, Klasse beträgt
8 oder 12 tr, in der ii. Klaffe 4 k pro Tag. I» der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrissen.
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Berichts
über die heutigen Sitzungen der Landeskonferenz der
katholischen Schriftsteller und I o u r it a I i ft e n,
der K i s s a l n d y- G e s e l l s ch a s l nnd des Lande s-
® ti ii i t ä U» e v e i n «; ferner eine Fortsetzung des Romans
„I ran 9 I e o in n» ii" von E. M e y e r F o t x st e r.
(Hof und P e r s o n n l n a ch r i ch t e n.) Aus
Frieda» an der Südbahn wird uns berichtet: Heute traf hier
im strengsten Inkognito Erzherzog Franz Ferdinand ein
und fuhr mittels Wagens nach Kroatien, um auf dem Gute des
Grafen Bombelles an einer Änerhnhnjagd lheilznnehnien.— Otto
Freiherr von S e e f r i e d B n i l e» h e i n und Gemahlin
geb. Prinzessin von Baiern sind heute hier eingetroffen und haben in
Palkorücs' „Hotel Königin von England" Absteigqnarlicr genonnnen.
— KorpSkommandant Fürst L o b k o w i 8 ist heute hier ein
geirvfien und hat die Leitung deß Korpskommandos bereits über­
nommen.
(P« r i s e r Welt a u s st e l l u n g.) AuS Paris
schreibt man uns vom 26. März: Nach einer Abwesenheit von nicht
ganz'zwei Wochen in die französische Metropole .zurückgekehrt, beeilte
ich mich vor Allem, die Weltansstellnng zu besuchen. Es müßte ein
Wunder geschehen, wenn in derselben bis znm 14. April, dem für
die feierliche Eröffnung festgesetzten Tage, Alles sir und fertig sein
würde, aber es gibt Leute, welche fest und steif behaupten, daß ein
solches Wunder nicht zu den unmöglichen Dingen gehört. Vorderhand
weisen manche Punkte des riesigen Raumes noch ein recht chaotisches
Bild aus, wo mit dem Fertigen das Unfertige, mit dem Vollendeten
das noch im Entstehen Begriffene kontrastirt. Freilich läßt die
fieberhafte Eile, mit welcher dichte Schwärme, von Architekten,
Ingenieure», Baiiunteruehmern n. s. w. geleiteter französischer nnd
ausländischer Arbeiter schassen nnd wallen, täglich Gerüste verschwinden,
Fasaden frei hervortreten, Installationen alter Art fertig bringen. Das
Bild dieser ungeheueren menschlichen Thätigkeit, das Hämmern,
Mauern, Zimmern, Anstreichen, das Anbringen des architektonischen
Schmuckes, das Herbeiführen der aus allen Welttheilen nnd Zonen
stammenden AnssteUnngsgegenstände bietet einen überaus fesselnde»
Anblick. Dabei hört man bereits die verschiedensten Idiome, sieht man
die Vertreter der erotischesten Völker. Wer da aber glauben würde,
daß linde Frühjahrslüfte die Arbeiter der Ansstellnng umschmeicheln,
der gäbe sich einer argen Täuschung hin. Von einem Erwachen der
Natur ist diesmal in Paris noch nichi-s zu merken. Dein eiskalten
Nordwinde der letzten Tage folgte heute Vormittags ein
tüchtiges Schneegestöber, so daß man eher an eine in Petersburg
oder Ehristiania stattfindende Ansstellnng dachte. Große Mensche»
Massen wälzten sich am gestrigen Sonntag durch die Champs Elysees
dem AnsstellungSranme entgegen, um vornehmlich die so saszinirende
Reihe der Pavillons der fremden Staaten am linken Seine User zwi­
schen der Invaliden und der Almabrücke nnd die pittoresken Bauten
des Vieux Pari» von jenen Brücken ans zu bewundern. Hier
herrschte bereits ein bedenkliches Gedränge. Die feierliche Eröffnung
dieses A I t> P a r i s, über welches wir -Manches zu schreiben
haben werden, findet schon am nächsten Samstag statt. Der Ertrag
des ans diesem Anlasse organisirten Festes wird den Unterstütznngs
kassen der Societe des jjens de lettre nnd denjenigen der verschie­
denen Pariser Jonrnalfftenvereine zukommen. Im Allgemeinen ge
den in Wien von mir abgeschlossenen Lertrag genehmige. Auch die
übrigen Minister stellten mit mir diese Kabinelssrage. Der mir
desreuudete Gras Stoiberg ließ sich dazu bereit finden, mit diesen
Eröffnungen »nd meiner nochmaligen eingehenden Begründung der
Nothivendigkeit, das Desensivbündniß mit Oesterreich-Ungarn ans jede
Gefahr eines äußeren Angriffskrieges abzuschließen, nach Baden
Baden zum Kaiser Wilhelm zu reffen. Aber auch er erlangte erst nach
vielen Schwierigkeiten die kaiserliche Zustimmung. So konnte denn der
Vertrag am 7. Oktober 1879 enbtich vollzogen werden."
Sehr angenehm berührt die lobende Eharaklerfftik, die der
Kanzler voin K a i s e r F r i e ö r i ch 111. nnd der Kaiserin
Viktoria entludst. Vom Erstere» sagt er: „Seit Friedrich dem
Großen ist lein Hohenzoller von einem so olnmpischcn Hoheitsgeiühl
beseelt und durchdrungen gewesen wie er, und Ivenn er langer regiert
hätte, würden sich namenttich die Herren Demschfreisinnigen sehr ge­
wundert haben, nnd üe würden sehr enttäuscht gewesen sei» durch die
Energie und Eiilrüftnug, um welcher gerade dieser Kaiser und König
ihr Ansinnen einer „wahrhaft koniiituttonellen Regierung", das heißl
der Schmälern,,g seiner Kromechte nnd der Führung seiner Regierung
unter Vormnnüschasl des Freisinne», zurückgewiesen hätte. Sein hohes
Würde- und Majestaisgesühl bänmle sich förmlich aus gegen die Ver­
bindung einer Prinzessin seines Hauses mit einem Prinzen aus der
Nebenlinie eines dcruschen Fürstenstammes, wie der Battenbergcr war.
Dies erschien dem Kaiser als eine völlig nnnilassige Mesalliance."
Und von der Kaiserin Friedrich weiß er zu jagen: „Wie mit
dem Kaffee, io hals ich „iich mit seiner Gemahlin zur Feit der Regie­
rung dieses Monarchen immer im heften Einvernehmen gestanden.
Etwa zwischen uns ansranchende Meinungsverschiedenheiten wurden
seitens der Majestäten mit mir i» freundlichster Weite verhandelt. Die
Kgiferin Friedrich ist überhanpl sehr klug und klar. Nickn seilen trat
sie, ivenn ich bei ihrem kaiserlichen Gemahl erschien, »>» eine» Anirag
an ih» zu richten, vor mir in dessen Krantenziminer. um ibu auf
meinen Antrag vorzubereiten und für diesen ;» gewinnen."
Zum Schlüsse eine kleine Episode, welche von dem tiefen Gemüths
leben des Kanzlers, des Staatsmannes von „Eiien und Blut" nnzwei
denüges Zeugniß ablegt.
Am31. Oktober 1892 war eilte große Frühslücksgesellschasl in
D a r z i n uersamineli. Bei diesem Anlasse loastirte er aus die
„wackeren- Baiern und Schwaden. Hieraus erhob sich Professor Dr.
Kommet u, einem ichivnngvollen Toast aus den „Einsiedler von Variin"
und das ganze Vl.-marck'ickie Hans. die Anwesenden »nd Abwesenden,
die lebenden und launigen Glieder desselben. Der Gastgeber nickte
dem Redner irenndtich uf dann aber launig über den Tisch: „Ich
b I» gar lein Ei r., e d 1 c r, I ch l' i» ei !l Z Iv e i
siedle r." «Tadel ttau! er na: unendlich liebevollem Ausdruck der
Gattin zu und blickte lange nach -»In hm. Tann rann ihm eine Thräei,
über die Wange ...
Tr. Aböls Kottut.
iNiihnie das gestrige Treiben in den zwischen der Plaee de
la Concorde uns dem MarSfelde liegenden Siadtlheilen
bereits ziemlich lebhaft au die nahe Ausfteltnngscpoche. Die Eröffnung
der Wettrennen auf der Wiese von Longchamp verlieh den zum Bois
führenden Srraßenzügen eine noch erhöhte Lebhaftigkeit. Nach
Frühjahrstoiletten spähte man aber vergebens aus. Die Damen in
den Equipagen waren noch in schützende Pelzkrägen und Mantel
gehüllt. Gaffer mußten sich mir dem Beionndern von verschiedenen,
dem iernsten Oriem angehörenden Lenlen nnd rnit dem Anstaunen
sorlschrittiicher Pariser Eochers begnügen, die aus ihrem Kuischbocke
Tafeln anbrachten, aus denen man „Deutscher Fuhrmann", „English
driver“ n. f. w. lese» kann. Die der französischen Sprache nicht
mächtigen Fremden können also ruhig sein. Sie werden das Ver­
gnügen haben, den ihre Heimathssprache redenden Kutschern die
doppelte Tare bezahlen zu können. F. B.
(Die großen M a növe r.) An den diesjährigen,
in großartigste:n Stnle als Armeemanöver geplanten „Kaiser-
m an ii» t r n" in Gali; ien wird, wie das „stleue Wiener
Tagblatt" erfährt, eine bisher bei Manövern noch nie erreichte
Trnppenzahl theilnehmen. Es sollen fünf 2lrmee!orp» vereinigt werden.
Die Gesamintslärke der Truppen dürfte 120.000 bis 130.000 Mann
erreichen. Die fünf Armeekorps werden in zwei Armeen getheilt sein,
und man glaubt, daß Erzherzog Franz Ferdinand eine
der beiden Armeen kommandiren werde.
(Der H erzog v o n O r l e a» s.) Aus London
wird berichtet: Der Bachelors-Club berief für den 4. April eine
Sitzung ein, in welcher über die bekannte Affaire des Herzogs von
Orleans, von deni hinsichtlich seines Gratnlationsschreidens an
den Karikatnrenzeichner Willette noch keine Antwort ein­
getroffen ist, berathen werden soll. Auch der Sl. James-Club berief
eine Sitzung ein, da die in diesem Klub eingetroffene Antwort des
Herzogs als unbefriedigend erachtet wird.— Dort Honse in Twicken
ham, das Geburtshans des Herzogs von Orleans und sein bisheriges
Domizil, wird durch einen Hänseragenten znm Verkaufe aiisgeboien-
(I n b i I ä n m eines O b e r g e s p a n s.) Ans
E r l a u wird telegraphirt: Ministcr-Präsidenl S z e l l hat an
Obergespan K ä l l a y anläßlich seines Jubiläums folgendes Tele­
gramm gerichtet: „Ans Anlaß der erfreulichen zehnten Jahreswende
Deiner Stellung als Obergespan begrüße ich Dich aufs herzlichste unter
voller Anerkennung Deiner hervorragenden Wirksamkeit aus dem Ge­
biete der öffentlichen Angelegenheiten nnd schließe mich mit aufrichtiger
Freude den übrigen Glückwünschen an.— Szcl l."
(D i e I n s l n e n z a im H a n d e l s m i n i st e r i u in.)
Handeisminister Alerander H e g e d ü s litt acht Tage lang an der
Jnfluenza nnd erledige die wichtigeren Agenden des Ressorts in
seiner Wohnung. Heute erschien der Minister znm ersten Male wieder
iu seinem Bureau. Auch zwei höhere Beamte des Ministeriums litten
an Jnsinenza, Minifierialrath Josef S; t e r e n y i und Koloman
Vertess y. Von Ersterem hieß es wohl, daß er bereits das Bett
verlassen habe, wie wir jedoch mit Bedanern vernehmen, wird
Ministerialrath Szterenyi genöthigt sein, noch mehrere Wochen das
Zimmer z» hüten. Sektionsralh V c r t e s s y erschien heute bereits
im Amie.
(General-Intendant Karl Bäh m,) der
noch vor Monatsfrist als Jntendanzchef beiin 4. Korpskonimando in
aktiver Dienstleistniig stand, ist— wie wir mit tiefem Bedauern ver­
nehmen— in der verflossenen Nacht einem Herzschlage erlegen. Der
so jäh Verblichene crsreute sich nicht nur des vollen Vertrauens des
Korpskominandanten Rudolf Fürsten L o b k o iv i tz, sondern auch
seiner Untergebenen, die in ihm das Muster eines ebenso wohlwollen­
den als gerechten Vorgesetzten erblickten. Auch zivile Kreise würdigten
diesen charaktervollen, im edlen Sinne des Wortes guten Menschen.
Vor beiläufig einem Monat mit dem Orden der Eisernen Krone
III. Klaffe ausgezeichnet, trat General-Intendant Böhm nach einer
mehr als vierzigjährigen Dienstzeit in den bleibenden Ruhestand, den
er kaum einen Monat genießen sollte.
(P o st w e s e n.) Die kön. nng. Post- und Telegraphen-
Genergldirektion veröffentlicht die vollständige Sammlung aller in der
Zeit von 1867—1897 ausgegebenen Statnie betreffend das Post-,
Telegraphen- nnd Telephonwesen. Jetzt ist der JII. (abschließende)
Band erschienen, welcher nicht weniger als 1035 Onartseiten umsaßt
nnd die auf den P o st b e t r i e 6 und die P o st in a n i p u-
1 a t i o n bezüglichen Vorschriften enthält.
(Die Krankheit Adolf L i b i t s.) Die jüngste
Nummer des „tsiagyväradi Naplö" veröffentlichte ein Feuilleton Stefan
Thowrewk's über Adolf L i b i t s, den Güterdirektor des Erzherzogs
Josef. Thewrewk übersendete das Feuilleton dem Erzherzog Josef
nach Finme, welches der Erzherzog mit dein nachstehenden Telegramme
beantwortete: „Stefan Thewrewk Nagyvärad. Libits liegt schwer
krank in Palermo; mein Sohn pflegt ihn. Man vermnlhet ein
Nieren- und Herzleiden. Der Zustand schwankt, wir haben jedoch
noch nicht die Hoffnung ausgegeben. Erzherzog Jose f."
(Die S l a t u e des Königs Mathias.) Die Vor­
bereitungen zu der für den Monat Sepien,her anberaumten Feier
der Enthüllung der Reiterstatue des Königs Mathias werden in
Klausenburg mit großem Eifer betrieben. Die Kommission ;nr
Edirnng eines Gedenkwerkes nnd zur Jnformirung der Presse hat
ihre Thätigkeit bereits begonnen. Die Kommission beschloß gestern,
der Stadl zu empfehlen, unter dem Titel „Das Geburtshaus des
Königs Mathias nnd die Mathias-Statue in Klausenburg" ein
Prachtwerk herauszugeben, mit dessen Redigmmg Dr- Karl
B (t e s s n, Dr. Ludwig S z ä d e c z k n n»d Ludwig N a g y ;n
betraue» wäre». Die Beiträge betreffend den ans die Statue bezüg
lichm Theil des Werkes sollen Tr. Stefan T i> r ö k und Ludwig
Nagn liefern. Außerdem wurde beantragt, einen unserer hervor­
ragendsten Dichter mil der Absassung einer Geiegenheils-Ode zu be-
trauen, welche in vielen Tausenden von Eremplaren bei der Enk-
hüllungsseier vertheilt werden soll.
(Schnee und Kälte i m F r ü h l i n g.) Ans
M e r a n berichtet man: 9si'„criich wurden wir heute Früh durch
den Anblick einer Schneeiandschasl überrascht. Mehrere Stunoe» hin
durch fiel in dichter Weise Schnee, nnd es schneite bei Windesstille nnd
zwei Grad Wärme fort.— Ans B o; e n wird gemeldet: Am
18. d. M. ist ans dem Costalungapaffe auf dem Wege von Bozen nach
Vigo dr Fassa ein junger Mann erfroren, der von der Stellung heim-
kchrle. Es war kurz vorher starker Schnee gefallen, so daß er sich erst
einen Weg bahnen mußte. Andere Tiellnngspslichtige, welche den­
selben Weg machten, fanden die Leiche Tags darauf.
(Ein G p in n n f i« ft a l s A g i t a t o v.) Wie
>ms ans Blasendorf telegraphirt wird, ist dort die Agitation der
Dakoromanen bereits in die Kreise der Mittelschüler gedrungen und
hat unter den unreifen Knaben sanatiiche Anhänger gesunden. Unter
richtsminister Julius W l a s s i c s Hai nn» ein heilsames Erempel
staliiirl. indem er den Schüler der V. Klasse des Blasendorser Gym­
nasiums Zacharias David, einen der eifrigsten Agitatoren für die
phantastische» Traume der Dakoromanen, aus sämmtlichen nugarffcheii
Mittelschulen relcgirt üal.
(Selb st m o r d.) Der Hajduhadhazer Obeniotär Johann
2 i m a i bat sich, wie man uns meldet, in Tolge anßerordenilicher
Rervosilät wegen angeblicher materieller Wirren erschossen. Der
Unglückliche hinlerläßt sechs Kinder. Bei der sofort vorgenommenen
Umersiickning land Odersluhlrichier F e r e n c z i das Ami voll­
kommen in Ordnung.
;i)i c i ch e r Kind e r fege »0 Einen bisher wohl un­
geschlagenen Rekord n.if dem Gebiete des Kindersegens hat die Gattin
des Landwirthes Andreas I. Z s a f a in Kreßnja, Biharer Komital,
erreicht. Dieter Tage schenkte sie ihrem Ebegemali! ein Zwillingspaar,
welches der Stanüesbeamle als das sieben und achtundzwanzigste
Kind des wackeren Ehepaares in den Gediirtsmalrikeln verzeichnete.
Frau Zjata, die im Alter von 16 Jahren zmn Traualtar ichritt,
steht ihrem Gatten mm bereits seit 36 Jahren treu zur Seile. Mutter
und Kinder befinden sich den Umständen angemessen wohl, was jedoch
keineswegs von dem Vater behauptet werden kann, der mil Rücksicht
aus seine mehr als deschsideneti inateriellen Verhältniffe dem rapiden
Zuwachs seiner Familie nur mit gemischten Gefühlen gegenübersteht.
Er richtete an den »Koitig ein Gesuch, in welchem er um Unterstützung
bittet. Der so reich gesegnete Familienvater hat sich auch vom nalio
ualen Slauüpimtie aus verdient gemacht, da er in der «rzrumänischen
Gemeinde Kreßnja siisi allein das ungariiche Element vertritt itnd
der wackere Patriot beniglich der zukünftigen Magnarisiriing diejer
Gemeiude größere eriolge erzielte, als selbst Sie geitialnen Ver
wattungsinaßrcgeln ju erreichen vermochten.
T> e b e sudelte N a i i o n a l i a h n t-) In der
zuiiieist von Serben bewodnten Gemeinde M o k r i n hatten am
15. März viele Hänstr nationalen Flaggenichmnck angelegt. Vom.
Hause des Alerander K o v ü c s wurde jedoch die Trikolore von un­
bekannten Thätern deruntergeriffen und in den Kolk geworfen. Nach»
wäglich wurde die Anzeige an die Gendarmerie erstattet, welche die
Untersuchung eingeleitet hat.
(E i j e n b a h n d! e b st a h l.) Am 25. d. wurde dem Szäß-
varoser Privaten Gustav Wagner ans der Reise zwischen den
Stationen Betes-Gnula und Mezöberenp, während er schlief, eme
Brieftasche mit 1200 Gulden gestohlen. Wagner nahm den Diebstahl
in Mezöbereny ivahr nnd erstattete dort sogleich bei der Gendarmerie
die Anzeige.^ Zwei Passagiere, aus die sich sein Verdacht rickueie,
wareil ebensalls in Mezöbereny «nsgestiegen, doch verschwanden diese
in der Nacht.
^ (A l k o k o l v e r g i s t u» g eines Knaben.) In
Szabadka ist— wie man uns meldet— der 10jährige Knabe
des Landniannes Joses P e r l i c s unter Bergiflungssymptoinen
gestorben. Die eingeteilete Untersuchung ergab, daß der Knabe, der
mit seinem Vater einen ganzen Tag im Winbshause zugebracht hatte,
übermäßigem Branntweingenuffe erlegen ist. Der Vater wurde
verhaftet^
^(Selbstmord eines O b e r l i e» t c n a n 1 s.) Wie
aus Sarajevo berichtet wird, hat sich dort vorgestern der Ober
lieutenant des 73. Infanterie Regiments Mar G r i m m erschossen.
Der lebensmüde Offizier war 34 Jahre all und seit mehreren
Monaten in Sarajevo stationirl. Hochgradige Melancholie wird als
Grund seiner Thai angegeben.
(D i e b st a h I in einem Spital.) Wie man uns au?
S z a b a d k a meldet, sind aus der Werlbeimkasie des dortigen
Spitals 350 fl. Silbergeld verschwunden. In Folge dieses Vorfalles
wurden ^der Maschinist und der Portier des Krankenhauses ainovirt.
(Süd bah n.) Die Benennung der aus der Bares Pakraczer
Eisenbahn gelegenen Station „V i t o u i t i c a" wurde auf „V e«
rocze-Virovitica" abgeändert.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Alag. In Atag herrscht jeden ^Morgen leb­
haftes Treiben, begünstigt durch das schöne Wetter, «charfe Arbeit
thun insbesondere die für die Alager Rennen bestimmten Pferde.
„Sylvester" (Jekyll) absolvirle vorgestern, geführt von „Pacsirta"
(Hesp), einen großen Galopp über die Distanz des Preises von
Räkos: der fünfjährige „Triunlph"-Sohn ist in guter Kondition und
springt mit großer Routine über die Hürden. Beim Uebersetzen einer
Hürde sprang jedoch „Sylvester" zu weit; sein Reiter wurde aus
dem Sattel geschlendert und schlug sich zwei Zähne aus.— „H e I f
G o t!" zHesp) galoppirte gestern mit „Angelina Cisneros" (Graf
Albert Pejacscvich) über 4000 Bieter Flachbahn.— ,.E regy" (Hesp)
wurde gestern, von „Grimaldi" (Anlal)und „Esthajnal"(öosxn)begleltel,
in flottem Tempo über die Distanz des Preises von Räkos gcichickt;
er absolvine die Aufgabe zur vollsten Zufriedenheit seines Trainers.
— Der bekannte ungarische Jockey E s o m p o r a, welcher gegen-
ivärtig seiner Militärpflicht beim 15. Hußaren Regiment obliegt,
erhielt von seinem Regiments Kommando Urlaub für die Dauer des
Alager Meetings.— Für die große Alager Steeplechase ist eine
bemerkenswerthe Gewichtsveränderung zu verzeichnen. Herrn
v. Mautner's „Czakompak" war offiziell mit einein Gewicht von
68-5 Kilogramm registrirt, thatsächlich aber muß der sünsjährige
Fuchswallach 72-5 Kilogramm, also volle acht Psnnd mehr, tragen,
da er als ein in Nordkirchen gezogenes Pferd Ausländer ist.
Eine Sportaffaire. Die zahlreichen Anhänger der
Favoritin „Afpasia" für die Große Alager Steeplechase wurden in
eine gewisse Ansregnug versetzt, da in mehreren Wiener und Buda
pester Blättern zu lesen war, daß die Stute des Mr- Roberts
eventuell nicht starten werde. Es hieß nämlich, der frühere Besitzer
von „Aspasia" Dr. Da» wolle gegen den Start der Stute Ein­
spruch erheben, da sein ehemaliger Trainer Johann Pache (Spider)
dieselbe widerrechtlich verkauft habe. Thatsache ist nun, daß Dr. Day
seinem Trainer 18.000 Kronen schuldete, wofür er ihm seine Pferde
znm Verkauf überließ mit der Klausel, daß er sich das Vorkaufsrecht
aus 24 Stunden vorbehalte. Als sich nun Käufer für
„Aspasia" nnd die übrigen Pferde fanden, meldete Mr.
Spider dies seinem ehemaligen Brodgeber und erhielt die
Antwort: „Kaufe selbst das Pferd um diesen Preis". Das Geld kam
aber nicht und so gingen die Pferde vertragsmäßig in andere Hände
über. Einen Zweijährigen hat Herr Ferdinandy, die anderen Pferde
Mr. Roberts gekauft; der Verkauf wurde auch am >3. d. im offiziellen
Rennkalender publizirt. Von Wien ist bereits an das Sekretarial des
Ungarischen Herrenreiter Vereins znr Wahrung der zweifellosen
Rechte des Mr- Roberts die entsprechende Meldung eingelangt.
„Busserl", die schnelle Slnte des Herrn Dreher, soll zunächst
wieder in Training kommen, nachdem sie in Napajedl von dem neu-
imporiirte» Vaterpferd „Orelio" gedeckt worden.
„Maestro", der Dreijährige des Barons Andor Harkänyi,
wurde aus allen Engaments in Oesterreich-Ungarn gestrichen.
„Abria", die bekanntlich Gras Anton Ä p p o n y i vor
einiger Zeit nach Deutschland verkauft hat, brachte kürzlich im Gestüte
Neu-Kölln eine Stute von „Bona Vista".
Die grohe Liverpooler Steeplechase. Das englische
Sieeplerderby gelangt am nächsten Freitag znr Entscheidung. Wie
aus London telegraphirt ivird, erwartet nian mindestens 25 Kon
kurrenten am Start. Vier Pferde theilen sich mit Odds zwischen
7 und 7'F: 1 in die Favoriistellinig. Es sind dies: Prinz von Wales'
„Ambnsh II" (Reiter A. Anthony), Mr. Bulteel's „Manifesto"
(Williamson), Col. Gallwey's „Hidden Mystery" (Mr. H. Nugent)
und Capt. Lambton's „Ronianoff" (W- Dollery). Gegen jedes der
übrigen Pferde wird in London 28:1 offerirt. Man legt somit den
Ansganq nur zwischen die vier Erstgenannten.
Billard.
Hugo Kerikau hat gestern in Prag— wie uns von dort
telegraphirt wird— sein Karambol Match mit dem Amateur
T h e i n e r beendet und iu vier Aufnah m e n hie 3600
Points erreicht; sein Durchschnitt betrug 900 Points- Theiner
brachie es bei einer Vorgabe von 2400 ans 2825 Points. Der Ver­
lauf der Partie ivar gestern folgender:
K er kau machte erst 21 Points nnd ließ dann einen „über
die Hand" Stoß aus; sein Gegner machte 3 Points. Als Kerkau
daraus zu Stoß kam, brachte er eine Serie von 1151 Saram-
bolagen zu Stande. Theiner niachte nun eine schöne Serie (422
Points) nnd die Partie stand: Theiner 2825, Kerkan 2972. Die noch
fehlenden <>28 Points niachte Kerkan mit Leichtigkeit in einer halben
Stunde als letzte Serie. 'Jfur einmal hatte er einen Sioß ausgelassen,
das zweite Mal war die Serie durch Touche unterbrochen worden.
Mit einer interessanten Cadrepariie aus tausend Points wird
Kerkau sein Präger Gastspiel beschließen.
Athletik.
Der „Magyar TestgyaKorldfe Höre'* hat in seiner
diesjährigen Generalversammlung Tr. Anton H i r s ch f e l d zum
Präsidenten, Dr. Ludwig T e d e s c o und Arnold K o n t a zu Vize­
präsidenten gewählt. Es wurde beschlossen, die Stelle eines besol­
deten Vorturners zu systemisiren. Der Verein zählt gegenwärtig
165 Mitglieder.
Aus der Provinz
& Rimahombat, 26. 9Jlürj. jK o in i i a t s- K o n g r e-
gatio «.] Die heutige Kongregation des Gömvr Kishonier Komitats,
welcher Lbergespan H ä m o -3 präsitürle nnd der auch der Bischof
von Rosenau Johann Jvänkovics anwohnte, hatte einen
ziemlich beivegten Verlaus. Anknüpfend an den Quartalsbericht des
Vizegejpans, der ein trauriges Bild von der Zunahme der Aus-
Wanderung aus dem Gömörer Komital entrollt, beantragte bet
Abgeordnete Ärpad Szentivü n y i, die Behörden mögen, zur
Verhindecung der Ansivaiiderung, verheiratheten Personen keine
Paffe ausstellen. Sodann ivurden Geza T o m o r y »nd Bela
2 z e n t in i t l ö s y zu O berstuhlrichtern der Garamer Gegend und
von Tornallva gewählt. Nun folgte eine peinliche Szene. Veranlaßt
wurde dieselbe durch den Führer der Opposition, den Grundbesitzer
Andor M a r i ä s s y, der sich heftig gegen den Antrag auf Pensiv-
nirung des Tornallyaer O berstnhlrichlers Zoktän Szontägh wandte.
Mariaffy begegnete stürniischem Widersprüche, der Antrag wurde mit
großer Majorität angenommen.
X TrmeSvär, 28. Dstirz. (O r i g.- K orr-) lEine
K i n d e -3 l e i ch e.— B e r h a f i e t e r Schwindler.! Sensation
erregt die Auffindung einer 5—6monatlichen ÄindeSleiche auf der
Kloaken Ablagerungsstälte außerhalb der Stadt. Die gerichtliche
Konnniffioii ernirte, aus welchem Hanse die Leiche herrühre, nnd die
Obdnklion ergab, Laß das Kind zuerst erdrosselt nnd erst dann in
die Senkgrube geworfen wurde. Der Verdacht des Mordes richtet
sich gegen eine in jenem Hause wohnhafte, den besseren Ständen an­
gehörende Witwe, Leren Verhaftung bevorstehen soll,— Der in der
ganzen Monarchie kurremiric Hochstapler Franz Stoff alias
Totnbi t, der in Wien, Budapest, Prag und Brunn zahllose
Schwindeleien verübt h.il, wurde heule hier verhaftet. Ein Bries
seiner Geliebte» aus Opatowitz lMähren-, die er treulos verlassen
hatte, führte die Polizei aus seine Spur. Er wird zunächst nach
Budapest gebracht werden.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbolr de? unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Ragusa
77» (DaluatUn),
Hötel Imperial
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison. Schiffsverbindung mit
Triestj Pols, Finme nnd Brisdisi.
hervorrag. Kräftigungsmittel. Heil. Ceiat-Apoth., Wien, Operag. 16.
geübter Buchbalter, mit mehrjähriger Praris
in Bank-, Industrie- und Fabriksbureanx
in Loko nnd Provinz, sucht Engagement;
Domizil egal Adresse in der Administration
dieses Blattes. 2248
Zimmermalen
übernimmt IVieger K„ Väe/.i-körüt 410. 1678
Zimmer in Secession. Gegründet 1872. Küchen, Majolika-Muster.
Kndapester Fremdenführer.
Assekuranzen.
Erste Militärdienst-VersicherungS-Anstalt (Elsü Biztositö
IntezetKatonaiSnolgälat Esetere) unter demProletloralSr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Joses. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigkeit. Billige Prämiensätzc, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, V., Slifabetl,platz I
Erster Mädchen-AuSstattungtz-Verein a. <8., Mädchen- und
Knaben- Versichernng?- Anstalt Budapest, Vl., Theresienring
dir. 40—42, im eigenen Haute der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ansstattungs-Prämieir über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be
rechnete und vortheilhafteste Tarifsätze für Aussteuer- lind Kinder»
Berfichernngen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Anstiärungen ertheilt bereitwilligst die Jnstitniskanzlei.
Asphalt- und ehern, Theerproduktenfabrlk.
Asphalt- und ehern. Lheerproduktensavrik: Hans Biehn,
IX., Fereno^-Kürüt 4l>. Fabriken: Kispest, Budapest, Mezütelegd.
4lus reinem ungarischen Asphalt- Bitumen. erzeugte echte
Asphalt-Daehpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konservirnngs Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- nnd Theerprodnkte. Jach.
gemäße Ansführnng van Asphaltirungen, Holzcement»
und Dachpappen-Eindeekungen.
L»nken und Spsrksssen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschast»
L., Joscsplatz 8. Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen.
Nebernimnit Sparkasse Einlagen zn 4'/,'/^ Verzinsung unter
coulanten Rnckzabluiigsbedingnngen.
Ungarische Edkompte- und WechSlerbaiik, Torotheagaffe 6.
Eingezahltes Aktien-Kapital 15 Vlillionen Gulden. Bank- und
Wechselstubengeschäft. Einlagen gegen Sparkassebüchel, Kassen­
scheine, Checkkonto und in lausender Rechnung gegen 4»2°/oige
Verzinsung. Waaren Abtheilung, Entrepots nnd Elevatoren mit
über 750.000 Mzlr. Fassungsraum.
Bude-Anstalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß­
hefe, Liqueur- nnd Rumfabrik. Schlentpe-, Malz-, Eisen»
und elektrische Bäder. ReinigungSbäder. Sänmitliche
Kabinete mit kalten »nd warmen Donchen. .Kommunikation
mittelst Pferdebahn.
vementvnsren und Baumaterialien.
Joses Walln, Mosaik- n. Eementwaarensabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, Vll., Rottendiller-
gaffe 13. Unternehmung für: Granit-Terrazzo, Beto-
nirungen, Reservoirs, Kanalisirung, Springbrunnen, Futter­
barren, Cementplatten nnd Mosaikplattenlcgungen rc. Lager
von: Kerarnitplatten, Kehlheimcrplaiteii, Mosaikplatten Mett-
tacher Art, Terracottawaaren, Sleindachpappe, Chamottezieqeln,
Sleinzeugröhren, Rauchfanaaussätze, Stukkatur-Rohrgewebe, Port»
land-Cement nnd hydraulischer Kalk rc.
Iffelocc« pletro, I nng. ausschl. priv. römische nnd
venettanische Marmormosaikplatten- und Eement»
waarensabrik, VI., Ilevai-utcua 21. Spezialnnternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämnitlicher Mosaikarbeiten des neuen
Parlamentsbanes. Erzeugt Mosaikplatten, ffementröhren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisatione
zwecke, Schleusen, Durchlässe:c-
L. Meloeeo. Gementsabrik und BetonirungS-Unterneh-
mung. Kanzlet und Fabrik: III., f rfinii-titc»»
24—32. Empfiehlt Roman- und Portland-Cement-
Fabrikate. Uebernimmt Cement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, BLschungsverkleidnngen,Fundame>itirungen, Bade­
einrichtungen n. s. rv.
rnstitrotvodnt-olis ratnUcui.—
Siemens St HalSke, Budapest, Kerepeserstraße 21. Beleuch­
tung-- und KrastübertragungS-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leilungsmaierial, Kabel, Bogenlanipen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß
instrumente, Eisenbahnsicherungen, Signalanlagen, Wassermeffer'
Installationen zuin Anschlüsse an Zentralen, Belenchtnn gskörper.
S»>-, nr»„«rl«it>i»8-»- nnl Heiz ung»-Anlagen. ——
C. Knnty, Hoflieferant Sr. k. n- k- Hoheit Erzherzog Joses, Inge­
nieur nnd Fabrikant für Wasserleitungen, Pnnipcnanlagen, Bade-
einrichiungen, Zentralheizringen, Ventilationen nnd sonstige
gesnndheitstechnische Einrichtungen, Bndopesl, VIl.,6»r»z'-utcrs 10.
H o t• 1.
P. Simon s Hotel znr Stadt Paris, Waitzner-Bonlevard.
Circa 100 Zimmer von I fl. auswärts. Bäder im
Hause. Elegante» Cafe. Restauration, Bierhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Hotel Orient, Kerepeserstraße, vis-a-vis dem Bolkstheaier. Kaffee­
haus, Speisesaal, Zimmer von 2 Kronen bis 7 Kronen inklusive
elektr. Belenchtnng und Bedienung. Monatzimmer sammt Be
lenchtnng und Bedienung von 32 Kronen bis 72 Kronen. Elektr.
Straßenbahn nach allen Richtungen. Hoteleigenthümer Amon
Preußische Salon- u. Ostraner Fabrikskohle, Nnß-Eoaks, la.Schmiede-
kohle in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann iche Steinkohlenwerke, Budapest, Waaggaffe 3.
UMtLrsohule.
Militär-Vorbereitnngs-Schnle. Tirekior: E. Fissinger, Hanpt-
rnann, V., XagKorona-ntci'.s 13. Vorbereitung für die Ein­
jährig Freiwilligen, Besähigungsprüfung für alle Mititür-
Bildungsanstalte» nnd znr Kadelenprüsnng.
Mihmaschiaen.
Original Singer-Nähmaschinen für Familien Gebrauch »nd
alle gewerblichen Zivecke. Singer C». itähmasrhlm-n
AKt.-Oe8., Budapest, Vll., Kerepesi-iit 30, VI., Terez-
körüt 21, ll., Fö-utcza 15.
Pateutö-V erwerthungs-Unternehm ung-.
PatenteDerwerthungs-Unternehmung, Budapest, Er-
zs»l>et-kttrut 17. für Erwirkung von Patenten,
Registrirung von Schutzmarken und Muster in allen
Knlttirstaate». An und Verlaus guter Patente. Ausarbeitung
erfinderischer Ideen und Anfertigung von Modellen.
Auskünfte, schriftlich oder mündlich werde» bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
Forzellanw&are.
Theodor Hüttl, t. u. k. Hvslieferanl, Meißener, Hörender. QU*
bogenev Porzellttne. 3|olitai)'fd)e Tycukhccti en gros et en detail
Torotheagaffe, HandelSftandsgcbüiide.
Teppich*Klopswerk.
Erich Kotschy. Erstes ungarisches rnechanr Zeppich-Klopfwerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzanfbewahiung und Motten-
vertilgungbanstall. Motlenvertilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Buoapest, Komplvir: Elimbelhplatz 10, Fabrik:
VI., Hungariastraße 94. Telephon 16 >!> „nd 63 -44.
Kommunal-Angelegenheiten.
Hauptstädtischer Mnnizipal-Ausschust.
Ordentliche Generalversammlung.—
1,. Die Mitglieder des haupiitädtiichen Mimizipal-AusschusseS
zeigten in der heutigen Generalversammlung dem Oberbürgermeister
Josef M n r k u s, der vor einigen Tagen sein sünsundzwaiizigstes
Dienstjahr vollendet Hai, au, daß aus diesem Anlasse aus seinen
lllamen eine Stiftung errichtet werden solle. Was den Herrn Oder»
härgermeister dieser Auszeichnung gegenüber mit ganz besonderer


[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 7 ]
Befriedigung erfüllen «ag, das ist zunächst die Art und Weise, in
welcher das Stiftuugskapital, aus den eigenen Mitteln
der Stadtvcrtreter gebildet, entstanden ist, und sodann
die solenne Erklärung, daß diese Stiftung als Anerkennung
der Verdien st e anzusehen fei, die der gegenwärtige Ober­
bürgermeister in dieser, wie in seinen früheren Stellungen sich
um die Hauptstadt erworben. Die Bereitwilligkeit, mir der
die Mitglieder des Munizpal-Ausschuffes in diesem Falle sich selber
kotisirten, zeugt widerspruchsfrei dafür, daß der Jubilar die
Sympathien aller Schichten der Stadt-
vertretung, ohne Unterschied derpoliti-
s ch e n Meinung zu erlangen und zu bewahren verstanden
hat— eine Thatsache, die sich für den Vertreter der Regierungs-
gewall speziell in der Hauptstadt des Landes von ausschlaggebender
Bedeutung darstellt, und als Ergebniß des Zusammenwirkens einer
ganzen Reihe von intellektuellen und moralischen Potenzen gewiirdigt
iverden muß. Aus dieser letzter» Erwägung ist auch der Hinweis auf
die Verdienste des O b e r b ü r g e r m e i st e r s zu verstehen,
denn Markus, der in der vergleichsweise kurzen Spanne Zeit von
22 Jahre» vorn Konzepts-Praktika« ten angefangen, die ganze
hierarchische Leiter der Mimizipalverwaltung bis hinaus zur obersten
Spitze gehoben ward, hatte aus den einzelnen Stufen physisch die Zeit
nicht, mn sich schöpferisch hervorragend bethätigen zu können,
so daß er denn anch thatsächlich— eine im normalen
öffentlichen Dienste äußerst seltene Erscheinung!— von Stelle zu
Stelle, bis zu der des Oberbürgermeisters, jedesmal in der allgemeinen
überzeugte» Erwartung befördert ward, daß er die bei ihn« voraus­
gesetzten erzeplionellen Fähigkeiten in dem „n tue n, weiteren nnd
freieren Wirkungskreise" voll uud ganz und mächtig zur Geltung
werde zu bringen vermögen. Und es hat sich auch erfüllt, was die im
Großen und Ganzen niemals trügende vox populi seit Jahrzehnten
unbeirrt immer und immer wieder vorhergesagt: Josef Markus hat
endlich in der Stellung des Oberbürgermeisters «inen dauernde»,
freien Wirkungskreis gcsnnden, um das Interesse der Hauptstadt in
einem Maße thatkräftig zu fördern, daß er berechtigt ist, die An­
erkennung seiner Verdienste, die ihm heute zutheil geworden, mit
Genngthnung entgegenzunehmen.
Die sehr stark besuchte Sitzung, die den Charakter einer Fest-
versainmlung trug, hatte folgenden Verlauf:
Unmittelbar nachdeni Oberbürgermeister Markus unter
lebhaften Eljenruseu die Sitzung eröffnet hatte, ergriff Johann
R a d o c z a das Wort.
Ich erbitte mir die Erlaubniß— sprach er —, vor der Tages­
ordnung sprechen zu dürfen. Ich thue dies in der Ueberzeugung, daß
jedes Mitglied der Generalversaminlung von jenen echten, innigen
Gefühlen erftilll ist, denen Ausdruck zu verleihe», ich für eine uiiab-
weisliche, angenehme Pflicht erachte. (Hört! Hört!)
Geehrte Generalversammlung! Am 23. März waren es
2b Jahre, daß unser geehrter nnd geliebter Oberbürgermeister Josef
M a r k u s in den Dienst der Hauptstadt getreten, ,chiifu!id;ivanzig
Jahre bilden im Leben eines Mumzipiums keinen großen Zeitraum,
doch die erreichte rapide Entwicklung, die zielbewußte Errichtung
kultureller und anderer Jnstitutioucn, die aus die moderne Umwand
lung unserer Hauptstadt und aus die Vorbereitung ihres Charakters
als Weltstadt gerichtete Thätigkeit bietet gleichwohl einen würdigen
Grund, um da« 25jährige Jubiläum zu feiern. Die erzielten Resultate
im adminkstraiiven Leben unserer .Hauptstadt sind in hervorragendem
Maße an die aufopfernde Thätigkeit jener eifrigen, ansgezeichneten
Beamten geknüpft, denen wir allezeit dankersüllte Anerkennung
schukde» und deren 25jährige Wirksamkeit umso eher verdient, von
uns gefeiert zu werden, als 25 Jahre im menschlichen Leben einen
großeir Zeitraum bedeuten. Besonders dann, wenn dieses Viertel
jahrhlindert eine ununterbrochene Kelle unermüdlichen, erfolgreichen
Wirkens bildet.
Die adniinistratioe Thätigkeit, der hervorragende Geist Josef
Märkus' hat würdigen Antheil an dieser Anerkennung und ihrer
Feier. (Eljenruse.) Die 25 Jahre, welche er im Dienste der Haupt­
stadt in ehrenhafter, mit größter Bescheidenheit gepaarter Arbeit, mit
eütenl Eifer, grober Sachkenntniß nnd allezeit selbstlos verbrachte,
werden in der Geschich1e?der Hauptstadt würdig verewigt bleibe«
(Rufe: So ist's! Eljen!), denn er hat sich durch seine treuen, hin-
gebmden Dienste um die vitalen Interessen der Hauptstadt unver-
welkliche Verdienste erworben.
In allen Zweigen der Verwaltung war er ein ganzer Mann-
(Eljenrufe.)
Redner gedachte mm der Thätigkeit, welche Markus während
seiner 25Mrigeii Dienstzeit entwickelte. Er schilderte seine Berdieilste
um das Zustandekommen der Elevatoren und Entrepöts, die von
ihin verfaßte Vorlage über die Neuorganisation der Bezirksvo»
slehungen, welche die Grundlage ihrer jetzigen Organisation bildete,
seine erfolgreiche Initiative um die Entwicklung unseres Bauwesens
und um die Beschränkung des Verschenkens städtischer Grundstücke.
Redner erwähnt ferner, der Jubilar habe die Unifikation der Ver­
träge der elektrischen Straßenbahnen durchgeführt und die Uimoanb-
lung des Netzes vom Pferde- auf den elektrischen Betrieb geleitet. Er
war ferner Referent bei den Verhandlungen über die Neuorganisi
rung der städtischen Verwaltung. Als Bürgermeister hat er Borlagcn
über die Zrntralverwaltnng und die Neuorganisation des Ingenieur-
amtes, des Fiskalats und der Steuervcrwaltung ausarbeiten lassen.
Die Thäligkeit Josef Markus'— fährt Redner fort— steht
mit der fnnfundzwanzigjährigen Geschichte der hanptstüdtischen Ver
ivaltung in innigen» Zusammenhange nnd dokumentirt glänzend, daß
die Hauptstadt die Dienste ihrer treuen, eifrigen, mit gründlichen
Kennlnissen ausgestatteten Beamten stets mit voller Anerkennung
honvrirt, denn sie hat ihn innerhalb verhältnißmüßig kurzer Frist
von der untersten Amtsstufe zur höchsten befördert. Im Jahre 1879,
also nach vier Jahren wählte sie ihn zum Magistrats,»otär,
1885 zu,,, Obernotär, 1890 zum Magistratsrathe, und im
Jahre 1896 schon zum Bürgermeister. Seil dem Jahre
1897 steht er durch das Vertrauen der Krone und des
Mnnizipiums zu nnserein Stolze an der Spitze der Hauptstadt. Als
Vertreter der exekutiven Gewalt kontrolirt er mir seinen gründlichen
administrativen Kenntnissen die Autonomie der Hauptstadt und in
mehr als eine»» Falle ist es seinem wirksamen Eingreifen gelungen,
in vollständigem Einvernehmen mit dem Herr», Bürgermeister, in
schweren Fragen das Wohlwolle» und die Bereitwilligkeit der Re
gierung in» Interesse der Hauptstadt zu geivinnen. AIS Präsident
der Generalversaminlung leitet er mit weisem Takte unsere Be
rachtingen zu unserer vollsten Zufriedenheit. (Langanhalkende
Eljenrufe.)
Deshalb begrüßen wir— schließt Redner— Euer Hochwoh!-
geboren anläßlich Ihres sünfuiidzwaiizigjährigen Dienstjubilüums
und bitte» den Allmächtigen, Ihnen seinen reichsten Segen zu
schenken, daß Sie »och eine lange Reihe von JahLen Ihre gemein
nützige segensreiche Thäligkeit zum Wähle der Hauptstadt und des
Vaterlandes zu entwickeln verniögen!
Nach der wiederholt von lebhastem Beifall und Applaus unter
lirocheneu Rede ergriff Stefa» K i e h das Wort, um dem Jubilar
zur Kenntniß zu bringen, daß die Mitglieder des Munizipal Ausschusses
aus ihrer eigenen Mitte eine, öeu Namen Josef Markus tragende
Stiftung gründeten, deren Zinsen zur Unterstützung hilfsbedürftiger
städtischer Angestellten, deren Witwen und Waisen bestiinmt sind. Wie
Redner mittheilt, sind für diese Stistung bereits 18.000 st subskribirt,
doch sind die Zeichnnnge» noch im Gange. (Beifall.)
Nun erhob sich unter Applaus und nicht ende» wollenden
Eljenrufen der Oberbürgermeister Joses M ü r k u S, um den,
MUnizipal-Ausschuffe ferne» Dank für die ihm bereitete Ovation aus
zusprechen.
A»l 23. März waren es snnsuiidzwanzig Jahre— begann
er —, daß ich in die Dienste der Haupt- und Residenzstadt Budapest
trat. Kau,» ein Jahr früher tvnr der Gesetzartikel XXXVI pom
Jahre 1872 ins Leben getreten, mit weichem die iveise Voraussicht
der Legislative ini Leben der Hauptstadt die Epoche der Wiedergeburt
inaugurirt halte. Damals war die Arbeit in allen Zweige» des
kommunalen Lebens bereits mit sieberhaster Eile im Gange. Die mit
der Vereinigung der drei Städte, mit der durch das Gesetz ge­
schaffenen Neuorganisation verbundenen Agenden, andererseits die an
die nelie Ordnung geknüpften, täglich lauter geäußerten Ansprüche
bürdeten allen Jenen schwere Lasten aus, die zur Vertretung der
Interessen Budapests, zur Leitung ihrer Angelegenheit, zur Feft-
uellimg der Richtung und zur Fürsorge für die Wirkungen ihrer
Entwicklung üi erster Reihe berufen waren.
Die Theilnahme an jenem schweren aber patriotischen Werke
konnte für Jeden,iani, eine Ehre Hilden; doppelt jedoch für Jene,
die, wie auch ich, aus der Fremde hiebcr gekommen ivare», die also
kaun, ein Recht darauf sormulirei, 'konnten, an der Leitung der
Geschicke Budapests iheilzmiehmeii. Ohne Bekanntschaft, ohne Der
bindiingeu überschritt ich, wiechch gestehe» muß, nicht frei von Be­
sorgnissen, die Schwelle des Stadthauses. Zweifel umfingen mich,
welches Schicksal mich in dieser, damals „och fremden Atmosphäre
erwarte, >vas mir die Zukunft bringen würde'? Als ich jedoch die
leitenden Männer der Hauptstadt, ihre edlen Intentionen kennen
lernte, als sich das iveite Feld der Arbeit, der Thäligkeit in seiner
Wirklichkeit vor mir ausbreitete, das Feld, welches neben den ireff
licht» Führern starke, arbeitsame Hände benöthiIte, um reiche Ernte
;u dringen: erfüllte anstatt des Zweifels die Hoffnung mein Herz,
daß es mir vielleicht gelingen iverde, meine geringe» Kräfte und
Fähigkeiten zur Geltung zu bringen-
Diese Hoffnung hat mich auch nicht getäuscht- Außer der
Gnade der Vorsehung habe ich dies Ihrem Wohlwollen, Ihrer An
eiserung, Ihrer Unterstützung, Ihrer Liebe und Ihrem Vertraue»
zu danken, welches meine Arbeit allezeit mir, ihren Werih weit
übersteigenden Anerkennung belohnt«.
Das Vierteliahrhuiidert, welches seit dem Jnslebentreten des
G-A- XXXVI: 1872 verstrichen und welches durch seine lange
Folge großartiger Schöpsungen in aller Zukunft der Verkündet: der
schöpferischen Kraft des Bürgcrthums bilden wird: dieses Merkel-
jahrhundert wird stets eine der bedeutungsvollsten Epochen in der
Geschichte Budapests bilden. Die vereinte Opserwilligkeit der Nation
und der Bürgerschaft der Haiiptstadl, die von patriotischer Begeiste­
rung und starkem Nalionalgesühl durchdrungene Thätigkeit des
Mumzipiums hat binnen kurzer Zeit Budapett neugeschaffen und
die hehre, feste Grundlage der zukünftigen Größe Budapests nieder­
gelegt.
Wohl wahr: an dieser Arbeit habe auch ich theilgenommen.
Theilgenommen mit voller .Hingebung und ivahrer Begeisterung.
Bon dem Erfolge jedoch, welcher diesein Werke zutheil ward, den
Verdiensten, die sich an diesen Erfolg knüpfen, gebührt mir nur
jener Theil, auf welchen der einfache Arbeiter, Anspruch hak, dessen
Beruf blos die Hilfeleistung bildet, der sich auf den engen Kreis der
Aussührung beschränkt, dessen Ausgabe es blos ist, sich zu bemühen,
die Intentionen der Urheber des Planes zu verstehen, daniil er ihre
Rathschläge und Aufträge genau befolgen könne, und derart eine je
vollkommenere Gestaltung jener Schöpsiing verleihe, welche dem
Geiste, der Seele seiner Führer entsprungen.
Blos in diesem Siinie, nur mit diesem Vorbehalte kann ich
den Kranz der Anerkennung eiltgegennehmen, welchen mir Ihre
Güte und Ihre Gunst darreicht.
Empfangen Sie nieinen liessten Dank sür Ihre gütige Er­
innerung i namentlich sür den edlen Enischlliß, die 25. Jahreswende
meines Dienstes durch ein auf bem Altare der Wohlthätigkeit dar­
gebrachtes Opfer für mich denkwürdig zu gestalten. Ich bitte Sie,
mir das bisherige Wohlivolleu uud Ihre gütige Unterstützung auch
in Zukunft nicht zu entziehen. Dagegen gelobe ich, daß ich auch in
Zukunft kein anderes Ziel, keinen anderen Wunsch, kein anderes
Streben kennen werde, als vereint mit dem Magistrat ,»>d der
geehrte» Generalvertämmlung mit ganzem Herze» au der schönen
und ruhiiivollen Arbeit des Ansblühens Budapests theilzunehmen.
(Stürmischer, nicht enden wollender Beifall >md Applaus.)
Nachdem der Beifall verklungen war, stellte Dr. Karl M o r»
z s n n y i den Antrag, tnit Rücksicht aus den heutigen Ehrentag des
Präsideuteii uud die Festesstinnnung, in welcher sich die Mitglieder der
Generalversammlung besäudeii, die Sitzung anszuheben und die Tages­
ordnung morgen Nachmittags zu verhandeln. (Zustimmung.)
Dr. Frau; H e l t a i schließt sich dem Antrage des Vor­
redners mit der Ergänzung an, daß die Reden Radocza's, Kleh's, des
Oberbürgermeisters Markus nnd der Antrag Morzsänyi'Z st» Wort­
laute in das Protokoll der heutigen Generalversammlung ausznnehmen
seien. (Allseitige Znstimmuiig.)
Unter Eljenrufe» auf den Oberbürgermeister wurde hieraus die
Sitzung geschlossen.
(Die F l i ck s ch u st e r) hatten im vorigen Jahre bei der
Stadtbehörde ei» Gesuch eingereicht, es möge ihneu wieder, ivie vor­
dem, gestaltet werden, ihre Waaren auf offenen Plätze» feilhalten zu
dürfe». Tiefes Gesuch konnte bisher nicht erledigt werde», weil es
aiigeblich in Verlust gerathen sein soll. Die armen Leute wollen es
nun, wie gemeldet wird, mit einer Beschwerde Deputation an den
Oberbürgermeister versuche».
(S t e u e r b e m e s s u n g.) Ini Vill. Bezirke werden
morgen (Donnerstag, 29. d.! die Erwcrbsteuersätze III. Klasse ver­
handelt werden, und zwar durch die 1. Kommission von Grundbuchs­
nummer 5517 !8 13- 5582, und durch die 2. Kommission von Grund-
duchsnummer 6432—6185.
Lolml-Kachrichten.
Die Mörderin ihrer Dienstgeberin.
Die aufsehenerregende Blutthat, deren Opfer die Private
Fmu Leopold B e n k n e r geb. Julie Brau u ist— wir haben
über die Angelegenheit bereits in unserem jüngsten Abendblatt« aus-
sührlich berichtet —, wird ihre Sühne finden; die Person, welche
den Mord verübt hat, befindet sich in sicherem polizeilichen
Gemahrsani- Es ist dies die bei Frau B e n kn er b e-
d i e n ft c t c Magd, d i e 37 j ü h r i g e, aus A l s ö F e g y-
v e r n e k gebürtige Sophie K o t» ß. Unter der erdrückenden
Wucht des von der Polizei gesammelten Beweismaterials hat die
Mörderin in den späten Abendstunden d e n M o r d e i n g e st a» d e n.
Raub war das Motiv der verbrecherischen Handlung. Ueber den
Verlaus der Uutersiichuug, die so rasch zu einem vollen Erfolge
führte, erfahre» lvir Nachstehendes:
Vor Allem galt es, deu Zeitpunkt deS Mordes sestzustellen.
Der Umstand, daß Frau Benkuer sich in tiefstem Neglige« besand,
ließ die Annahme gerechtfertigt erscheinen, daß die Frau unmittelbar
vor dein Schlafengehen— sie pflegte sich in der Zeit zwischen
8—9 Uhr Abends zu Bette zu begeben— ermordet wurde. Diese
Annahme wurde auch von den Aerzten bestätigt, da die Leiche bereits
vollständig erstarrt war. Und in der Thal erzählte die Tienstmagd
Emma M o r u des Kaufmannes Julius Schatz, eines Nachbars der
Ermordeten, daß sie gestern Abends, kurz vor 9 Uhr, aus der
Benkner'schen Wohmiug Hilferufe und später leises Wimmern gehört
habe. Sie wollte in der Benkner'schen Wohnung nachsehen, »and
aber die Thür verschlossen; auch wurde auf ihr Klopfen keine
Antwort ertheilt. Zu Bedenken gab der Umstand Anlaß, daß
die bei Frau Benkner bedienttete Sophie Koläß diesen Angaben
widersprach, obwohl sie gestern Abends die Wohnung nicht für
einen Augenblick verlassen haben wollte. Was die Astermiether, den
Privatbeamteii Samuel P o l i tz e r uud den Eisenbahnbeamten
Ludwig C s e r b ö betrifft, so waren sie zur gewöhnliche» Stunde,
nach 10 Uhr Abends nach Haine gekommen. Sie habe» ihre eigenen
Schlüssel und tonnten in ihr Zimmer gelangen, ohne die Hilfe der
Diensimagd in Anspruch nehmen zu inüssen. Während der 'Nacht
hatle» die Genaniuen aber nicht das geringste verdächtige Geräusch
gehört. Da Frau Benkner, wie aus den zahlreichen Hautabschürfungen
an ihrem Körper ersichtlich ist, ihrem Mörder heftigen, verzweifelten
Widerstand entgegengesetzt haben mußte, so wären die Aitermielher,
wenn der Mord nach I» Uhr verübt worden wäre, iinbedingt aus
dem Schlaft geschreckt worden.
Dies enveckte in erster Reihe gegen die Sophie Koläß
Verdacht. Dieser fand weitere Nahrung, als man sich um das Ver­
hältniß kümmerte, welches zwischen Frau Benkner und ihrer Dienst-
magd bestand. Uebereitfftimmend wurde von den Hausleuten betont,
daß die Kotäß den Eindruck einer verschlafenen, rachsüchtigen Person'
machte. Sie stand seit fünf Jakren bei Frau Benkner im Dienste.
Frau Benkirer beklagte sich wiederholi bei ihren Bekaumeu, daß sie
von der Koläß schlecht behandelt werde, allein sie getraue sich nicht,
sie wegzuschicken, da sie ihre Rache fürchte. Andererseits schimpfte
auch die Kotäß vor den übrigen Dienstboten im Hause auf ihre
Herrin, die sie als zänkisch ,l»d unverträglich bezeichnete. Sie erklärte
aber bei solchen Anlässen jedesmal, „daß sie mit Gottes Hilft doch
bei der Frau aushalten wolle, da sie bei deren Ableben Geld tmb
Schmuckgegenftäiidc zu erben hoffe".
Die Polizei setzte in der angedeuteten Richtung unverdrosseu
die Recherchen fort. In dem Koffer der Kotäß wurden mehrere der
Frau Beniner gehörige Effekten, so Weißwäsche und einige Schmuck-
sachen gesunden. Die Kotäß gab zu,, daß sie sich die Gegenstände
angeeignet habe, bemerkte aber, daß dies kein so wichtiger Unistand
sei; es sei bei allen Dienstmädchen üblich, daß sie sich „Andenken"
a» ihre Herrschaften zur Seite legen.
Die Verdachtsmomente gegen die Sophie Kotäß mehrten sich.
Auf einer ihrer Blousen fand man frische Blutslecken; hierüber betragt,
gab sie die Auskunft, daß sie gestern Nasenbluten hatte. Die Polizei
ließ die Kotäß aber in deni Glauben, daß sie über jeden Verdacht erhaben
sei, und daß die inquisitorischen Fragen des das Verhör leitenden
Polizeibeamten nur dazu dienen, um ihre Unschuld in einer alle
Zweifel ausschließenden Weise klarzustellen.
Bald aber sollte die Sache eine entschiedene Wendung nehmen.
Wie wir schon m unseren, Abendblaite berichteten, wurde seiiens des
Thäters der Versuch »nlernommen, die Sache so darzustellen, als ob
Frau Benkner einen Selbftniord verübt hätte. Diesem Zivecke sollte
der Abschiedsbries dienen, welcher den Glauben erwecken sollte, daß er
vo» Frau Benkner herrührt, die in dem Schreibe,> angibt, daß sie
freiwillig i» den Tod gehe. Nachdem jedoch, von den Angehörigen
der Ermord««» erklärt wordei, war, daß das Schreiben nicht
die Schrüizüge der Frau Benkner trage, galt es in erster
Reihe, 'den Schreiber zu eruiren- Sachverständige im Schreib­
fache unleriuchten den Briet: grammatikalische Fehler, die gro­
ben Schristzilge und sonstige Umstände wiesen daraus hin, daß
man es wobl mir einer verstellte» Schritt zu thun habe, doch
war es auch klar, daß die Hand, die den Brief geschrieben,
einer ungebildeten Person angehört. Man beschaffte Briefe der Kotäß
und verglich sie mit dem obigen Schreiben. Das Unheil lautete:
Der angebliche A b s ch i e d s b r i e s d e r Ermordete u
v ii h r t ho» bet Hand der M arte Kotäß der. Nun gab es
für die Mörderin kein Leugnen mehr. Die Kotäß, welche sich in
voller Sicherheit gewiegt und ei» festes, ja herairssorderndes
Benehmen zur Schau getragen hatte, knickte, als sie sich als
Schreiberi» des angeblich von ihrer Tiensigeberin stammenden
Briejes überführt sah, förmlich in sich zusammen. Mit
bebenden Lippen legte sie nun ein Geständniß ab, indem
sie sagte: „I a, i ch g e st e h e die M ö r d e r i n
der Frau Benkner zu sein." Dagegen leugne! die Kotäß,
mir Vorbedacht gehandelt zu haben, obwohl die^ Beweise auch
hiegegen sprechen. Sie sei— sagte sie— mit ihrer Frau, wie dies
schon wiederholi vorgekommen ist, in Streit gerathen und von ihr
beschimpft worden, woraus sie aus die Frau losschlug, die zu Boden
siel und sich »ich! mehr regte. Aus Furcht, für die Mörderin der
Frau gehalten zu werbe», habe sie— so gab die Koläß des Weiteren
mt— der Todte» eine Spagatschnur um den HM geschlungen, um
an «inen Selbstmord glauben zu machen.
Um 9 Uhr Abends wurde das Verhör abgebrochen; gleich­
zeitig wurde über die Kotäß wegen Raubes und Mordes die
Berwahrungshafr ausgesprochen.
Die Nacht verbringt die Mörderin in einer Einzelzell« unter
strenger Bewachung.
(Der König in derOsnerRedoute.) Eine
Lokalkorresponde»; meldn: Die Sladtbehörde wurde offiziell ver­
ständigt, der König werde am 1,5. Mai die neue Osner Redoule
besichtigen. Die Sladtbehörde ist eifrig bemüht, bis zu diesem Zeitpunkte
den Corvinplatz zu ordnen. Aus diesem Platze soll bis dahin auch der
Milacher'sche öffentliche Bnninen zur Aufstellung gelangen.
(Soiree.) Der Maria Dorothea Verein veranstaltet eine
inusikalischcheklamatorische Soiree, welche am Samstag, 31. ü. M-,
ini Lehreriiienheim (Orczystraße Nr. «) stattfinden wird. Mitwirken
werden Erzsi Grail, Frau Julius Tornai und Altila Horvath.
(B o r r r a g.) Im Freien L u c c u m (Polytechnikum)
hält am 30. d- '))>., 5 Uhr Nachmittags, Dr- Joses P a t a s s a
eine» Borlrag über „den Gegenstand und die Aufgabe der Sprach­
wissenschaft".
(E ine hübsche Jnbilänmsfeie r) improvisirte»
heule die Unterbeamte» und Diener des Zustelluiigsamtcs der Haupt­
post zu Ehre» des Inspektors Daniel K o r d o f S, der fein
25. Dienstjahr vollendete. Als der Jubilar in das Amt kam, wurde
er mil herzlichen Eljenruseu empsangen inid der Untcrbeamte Michael
F ö I d v ä r i überreichte ihm mit einer Ansprache als Geschenk der
Unterbeamlen und Diener sein Porträt in Lebensgröße.
(2 odesfaI l-> Die Schwester des penfionirteu k. n- k. Feld-
marschall Lieutenants Franz Gamnie!, Therese Gammel ist
gestern gestorben. Das Leichenbegängniß fand vom Tranerhmift
(Ofen, Hmiplgaffe 9h'. 33) heute 'Nachmittags unter großer Theil­
nahme statt.
(Die T e r t i l -, B c k l e i d >i» g ß- und Leder-
G a l a n t e r i e A u s st e l l u» g,) die erste der vom Handels
Museum projektirten Fach Erpositionen, die dazu berufen sind, das
ungarische koiisninirende Publikum der ungarischen Industrie näher
zu bringen, wird, in der Industriebau«: im Stadtwäldchen am
12. Mai d. I. eröffnet werden. Die Gewerbetreibenden bezeugen für
diese Ausstellung ein sehr reges Interesse. Obwohl der Annieldungs
lermin erst ani 15. April ablauft, haben sich bisher schon 147 Aus
steUer gemeldet, und zwar sowohl Fabrikanten als auch Mittel- »ud
Kleingewerbetreibende. Diese Betheiligung spricht ain besten dafür,
wie lebensfähig diese Idee und wie wenig stichhaltig der Borwurs
ist, daß die ungarischen Industriellen solchen, ihr eigenes Schicksal
berührenden Veranstaltungen apathisch gegeiiüberstchen. Die Erpo-
sition wird 16 Tage geöffnet bleiben. Entree Gebühren werden nur
an Sonn- und Feiertagen (20 Heller) eingehobe».
(Das E x e k u t i v- K o ui i t e des B u d a p e st e r
A r b e i t s v c r in i t t l ii n g s I n ft i r u t s hielt gestern eine
Sitzung, in welcher Präsident ReichLtagSabgeordneter Johann
A a d o c z a aus die Schwierigkeiten hinwies, ivelchen, wie er sich
selbst iviederholl überzeugte, der Verkehr mit den Arbeitermasseii
begegnet, von denen an manchen Tagen über 2000 in der Anstalt
erscheinen- Auch drückte er seine Ailerkeiiiiuug sür die außerordentliche
und erfolgreiche Thätigkeit aus, welche die Direktion bisher entwickelt
hat. Direktor Ministerialralh L «nbn n reserirte über die Ver
sügnnge», die er getroffen, um den Verkehr mit den Arbciisucheiiden
zu ermöglichen, deren Zahl bereits 13.000 übersteigt. Das Erckutiv
Komite nahm diese Maßnahmen zur Kenntniß und beschloß, daß die
Amtsstunden vom 1. April angesungen nur in deu Bormittagsslundeii
von 8—2 Uhr gehalten iverden sollen. Da» Komite nahm mit Genug
lhuung Kenntniß von der täglichen Zunahme des Arbeitsangebotes;
vom 15. d. M. bis gestern sind 063 Angebote eingetroffen. Freilich
sind angesichts der großen Anzahl der Arbeitslosen diese Angebote
nicht genügend, und es ist nothwendig, daß die Fabriken und Jiidn-
striellen ihren gesnmmlcn Bedarf an gewerbliche» Gehilfen und
Arbeitern mir Intervention der 'Anstalt decken, daß sie die 'Anstalt
sofort davon verständigen, wenn ein ihnen mit dem En'psehluiigs-
scheme zugesandter Arbeiter aufgenommen wurde uud ob sie im ver-
uenieiiden Falle ihre Wünsche ausrecht erhalte».
(G e n d a r m e r i e- K a s e r n e.) Das Ministerium des Innern
wird im Laufe des Jahres sür die Budapester Gendarmerie i» Ösen
zwischen der Großen Ringstraße eine Gendarmerie Käser»« baue»
lassen, das UI. Gendarmerie-DistriktS-Kommaudo wird denmüchst einen
Konkurs aus dieses Gebäude ausschreiben und dieses Kounuaudo wird
auch die Offertverhaudlunn abhalten.
(Spaltung i »i Schoße der s o z i a l d e m o k r atischen
Partei.! Ei» Theil der sozialdemokratischen Partei ist mit der
gegenwärtigen Parteileitung uuzufriedeii und ist bemüht, die Opposi
tion auf u a t i o u a l e r Grundlage zu organisiren. In Folge
dessen sah sich die Parteileitung veranlaßt, die hauptstädtischen Fach­
organisationen zu einer vertraulichen Konferenz einzuladen, welche
am 23. März stattfand und mii 24 gegen 4 Stimmen die folgende
Resolution annahm: „Mit Rücksicht darauf, daß in letzter Zeit aus
der Hauptstadt einzelne Personen zur Irreführung der Gcsinnungs-
geiioffen Briefe unwahren Inhaltes in die Provinz versenden, er­
klären die untersertigten Vertrauensmänner der Organisationen, daß
sie das in deu internen Angelegenheiten von Seite der Parteileitung
bekundete Vorgehen billigen, deniselben zustimmen und mit der
Parteileitung sich solidarisch erklären. 2li!e beut widersprechenden Aus­
streuungen beruhen aus Unwahrheit." Trotz dieser Resolutioir wird
die Spaltung kaum zu vermeiden sein.
FL u r u s p s e r d e« a r f t.) Die „Budapester Tattersall"-
AktiengeieUschast veranstaltet, wie bereits gemeldet wurde, am l.,2.
nnd 3. April in den Lokalitäten des Tatlersall den XV. (Frühjahrs)
Luruspserdemarkt. Heute kam uns der Llusstellungs Katalog zu; er
weist die stattliche Zahl von 414 'Nenutlugeii aus. Sämmtliche her­
vorragenden ungarischen Pferdezüchter werdenlden Markt beschicke».
(I m Etablissement S o m o s s y) wurde heule eine
WohllhätigkeitSvorstelltmg zum Besten der Volksküche des VI. Bezirkes
veranstaltet. Man gab aus diesem Anlasse das biblische Melodrania
„S u l ami t h", ivelches sich auch diesmal als Zugstück ersten Ranges
erivies. Obgleich dieses Wert Goldfadens bereits in zwei haupt­
städtischen Theatern ausgeführt wurde, ist das Interesse für „Sula­
mith" noch immer ein niigeschivächtes. Erhöht wurde dasselbe durch
den Umstand, daß die unter der Leitung der Herren Wemstock und
Wolfsthal stehende Gesellschaft die Original-Komposition des Melo­
drama» aufführte. Der jüdisch-deutsche Jargon, in welchem gesprochen
und gesungen wurde, gereichte der Darstellung allerdings nicht gerade
zuni Vortheil; iiumerhiu hatle mau Gelegenheit, interessante Ver­
gleiche mit der Aufführung dieses Stückes aus den übrigen Bühnen
anzustelleii, aus welchen dasselbe in ganz verschiedener Jnszeuiruug
gegeben wurde. Der Vergleich siel in vielen Beziehungen nicht zum
Nachtheile der heutigen Vorstellung aus, zumal das Ensemble recht
gut eingeschult ist und auch die Ausstattung nichts zu wünschen
übrig ließ. Von den Darstellern seien insbesondere Fräulein
Lawitz hervorgehoben, welche als Trägerin der Titelrolle gesanglich
und insbesondere pchauipielerisch eine gediegene Leistung bot, seruer
Herr S i l b e r I, welcher sich als Absolon recht gut hielt, nnd Herr
T o p s, welcher den Sklaven Zingitang mit guter Komik gab. Die
pieee de resistanoe bildete natürlich das „Kol Nidre", welches
Herr K a i l e r mit warn,er Empfindung zu Gehör brachte. Das
ausverkaufte Haus lohnte die Darstellung durch lebhaften Beifall.
Nach dem „Kol Nidre" raste ein_ wahrer Beisallsorkan durch den
Saal, so daß Herr Kaller die hübsche Melodie wiederholen mußte.
Die Vorstellung wird morgen und übermorgen zu wohlthätigem
Zwecke wiederholt. Uebermorgen taiimit das Reinerträgniß dem
Verein der Zeitungs-Administrallonsbeamten zugute. Hoffentlich
wird das Haus auch an diesem Abend so gut besucht sein wie heute,
zumal es sich sehr lohnt, die Aussührung des Goldfaden Davidsohn-
schen Stückes im Original anzuhören.
(Bon einem Gerü st b a lk e n erschlage„.) Heute
Nachts wäre» in der Logodpgasse Nr. 1 Arbeiter mit dem Ein­
rammen von Gerüsthölzern beschäftigt. Eines der Hölzer kipple nun
plötzlich um und schlug den 39jährigen Taglöhner Adam U l i c s n i
zu Boden: als die übrigen Arbeiter deni Manne zu Hilfe eilten,
zeigte es sich, daß er bereits todt war. Die Polizei hat gegen den
Gerüstpolier die Iliitersuchung eingeleitet.
(Bon eine m Ochsen g c s p i e ß l.) Der Viehtreiber Peter
G a l l ü wurde heute Nachmittags in dem städtischen Schlachthause
von einem scheuen Ochsen aufgespießt und erlitt so schwere Verletznn-
üen, daß er sterbend ins RochusspilaI überkührr wurde.
(Lebensmüde.) Die 17jilhrige Dienstinagd Marie Kiss
trank heute in ihrer Wohnung, Rasengaffe Nr. 6, aus Herzleid über
die Untreue ihres Geliebten eine Laugciisteinlöiung; das arme Mäd
chcn dürfte kaum am Leben verbleiben.- A»S gleicher Ursache trank
die in der Großen Fuhrmannsgasse Nr- 20 wohnende Kaffeehaus
taffiertn Elife K o ß t o l ä n y i heule eine Phosphoimifchung. 'Anch
der Zustand dieses Mädchens ist ein besorgnißerregender.
^ (Ein böser Sturz.) Der 37jährige Bureandiener im
Finanzministeriiim Daniel Meßöli glitt heute Nachmittage, die
Stiegen nächst dem Treisaltigkeitsplatze in Ofen emporsteigend, am-
und fiel mit solcher Wucht gegen einen Randstein, daß er sich den
Kops einschlug. Die zur Hilfe berufenen Aerzte der Freiwilligen Ret-
luiigsgejellschafk beförderten den Verunglückten in seine Wohnung;
sem Zustand wird als lebensgefährlich bezeichnet.
Theater, Kunst und Literatur.
Neunte- pl,ilt>armoniscftes Konzert. Nach Tschaikowsky
und Glasonnoff kam heu:« ein anderer hervorragender Vertreter des
musikalischen Jungrnßlanö zu Won: Nikolaus Rimsky-Korsakoff.
Allerdings mit keinem bedeutendere», seine volle Eigenart charakte-
risirenden Werke, wie etwg den Progrmmnsymphonien pSadko“
oder _Antar u, die auch in ausländische Koiizerlsäle mit Erfolg Eiu-
gmig geiundei! haben. Die heute ausgeführte Sülle „.Siiegoruutselika''
i Schneewittchen; vereinigt vier setbststättdige Orchesterstücke, Stückchen
muß man eigentlich sagen, aus seiner gleichnamigen, schon vor etwa
18 Jahren in Petersburg gegebenen Oper. Lauter charaktenslische
Tondildchen, die wohl im Theater, im engen An­
schlüsse an die Szene, sür welche sie komponin wurden,
noch bessere Wirkung inachen dürften. Man merkt übrigens auch in
diesen anspruchslosm Rippes den koloristischen Zug der Lißt-Berlioz.
Schule, der in Korsakoff's großen Tondichtungen so auffallend hervor­
tritt. Die Themen sind weder originell, noch werden sie zu tieferer
Arbeit herangezogen. Die Farbe spielt die Hauptrolle und in dieser
weiß er sehr gut Bescheid. Er hat geistreiche, subtile Klangeffekte zur
Hand, mit denen er die durstige Zeichnung virtuos über»,all. Der
erste Satz, Andante, ist ein kleines Waldidyll, zu welchem der ahnungs­
volle Ruf einer einsamen Oboe einladet. Hohe, verzitlernde Tremolos
der Geigen malen das leise Rascheln des Laubes, oder Sonnen­
strahlen, die zwischen Blüthenzweigen glitzern. Flöte und Piccolo
besorgen neckische- Vogelgezwitscher und natürlich fehlt das Waldhorn
nicht in diesem romantischen Wäldchen. Der folgende Satz „Daune
tles oiseaux“ ist wohl im Original als Ballelszene gedacht. Er bringt
verschiedene ausgesuchte harmonische Witze, bitter-süße Leckerbissen sür
die Feinschmecker höherer Ordnung. Im Uebrige» geht es hier so
grotesk zu, daß man eher auf einen Zwerg- oder Gnomentanz rathen
würd«, stnich einem kurzen Marsch („Dortege“), der, vielleicht ab­
sichtlich, von spießbürgerlicher Biederkeit trieft, gelaugt man zn einem
humoristischen Finale „Dause des bouffons“. Daß es russische
Possenreißer sind, die hier ihren Ulk treiben, sagt uns die vierschrötige
nationale .Tanzweise, die von allerlei erotischem Schlagwerk, wie
Tambauriu, Schelle begleitet, derb dahertrippelt und sich
schließlich zu tollem Wirbel steigert. Außer der kleinen
beifällig aufgenommenen Oloviiät brachte das orchestrale Programm
bekannte und erlesene Stücke des philharmonischen Repertoires:
Weber'» Oberon-Ouverture, die heule am Schlüsse placirl wurde,
und zwei Nummern aus Berlioz' dramatischer Symphonie „Romeo
»nd Julie". Man hat sie wieder mit großem Genuß angehört, die
„8eeue damour“, diesen weichen, lauschigen Nachtgesang mit
seinem zärtlichen Flüstern und Kosen, wohl da» süßeste Notturno,
das je für Orchester geschrieben worden und daz» die wie
aus Sonnenstäubchen gesponiiene Elsenmusik der „Fee Mab".
Hans R i ch t e r, der heute ivieder an der Spitze der
Philharmoniker erschien, holte alle seinen und blendenden
Farben aus Berlioz'- Partitur. Das schwierige Elfen-
Scherzo, das nur Klang imd Rhythmus ist, huschte mit reizender
Heimlichkeit dahin. Aus den stürmischen Beifall des Publikums ant­
wortete Richter mit seinem Separatapplaus an die Künstlertrustpe der
Philharmoniker. Es war ein voller Sieg trotz der knappe» Vor­
bereitung. -- Zwei heimische Künftlerinen waren die sehr will­
kommene» Gaste dieses interessanten vorletzten Abends. Frau Bertha
D i ö s y sang Volkmaini's, schon bei einer früheren Gelegenheit
von ihr gehörte dramatische Soloszene „Sappho", diese» edle, tief­
erregte Stück, das zwischen weichem melodischen Wohllaut und
scharsem tragischen Pathos seine weiten Grenzen spannt. Sie hat
die lyrischen, sowie die wild leidenschastlichen Episoden wieder zu
gleich bedeutender Wirkung gebracht und wurde durch allgemeinen
Beifall, Hervorrufe und Blumenspenden geehrt. In Schumann'Z-
A-moIl Konzert erwies sich Fräulein Gisela Groß wieder als die
gediegene, hochintettigc-nte Pianistin, die wir schon seit Jahren in ihr
schätzen. Die junge Dame wächst zu schönster Reise Hera». Sie hat
das Konzert, das Schumann selbst in einem Briefe an seine Braut
Klara als ein Mittelding zwischen Syinphonie, 5konzert und großer
Sonate bezeichnet, mit seinem musikalischen Verständnisse gespielt nnd
in einem temperamentvollen Zuge, mil dem nur die physische Kraft
nicht immer gleichen Schritt hielt. Auch Fräulein Groß fand per»
dienten lautet« Beisall und mußte wohl ein halbes Dutzend Mal dan­
kend erscheinen. A. B-
* Hans Richter, der heute das philharmonische Konzert
dirigirle, ist, wie wir vernehmen, für morgen Vormittags vom Jn-
teiidaliteii Grasen K e g l e v i ch zu einer Besprechung eingeladen
worden. Es soll die Absicht bestehen, den Künstler, der seine Wiener
Engagenlents nun vollständig gelöst hat, wenigstens für einen Theil
der Saison, als ersten Dirigenten und artistischen Beirath für das
fön. Opernhaus zu gewinnen.— Aus Berlin wird uns berichtet:
Hans Richter hat vorgestern in einem philharmonischen Konzert
unter Anderem die „Neunte Symphonie" dirigirt. Es wurden ihm
bei dieser Gelegenheit große Ovationen bereitet. Ein Vertreter des
„Berliner Lokalanzeiger" sprach nachher mit Hans Richter über seinen
Austritt aus dem Verbände der Wiener Hosoper. Hans Richter sagte:
„Ich habe achtundzwanzig Dienstsahre als Hofkapellmeister der
Wiener Hofoper hinter mir und bin mit voller Pension aus dem
Amte geschieden. Ich glaube, mir diese durch redliche mühevolle
Arbeit vollauf verdient zu haben. Ich glaube, auch das Recht zu
haben, nach so,langer Bühnenthäligkeit theatermllde zu sein- Alle-
Andere ist Klatsch! Sie eriveisen mir einen besonderen Gefallen"—
sprach^Dr- Richter mit Nachdruck— „wenn Sie es so drucken, wie
ich es Ihnen kurz sage: ich bin nicht als Grollender aus Wien gegangen.
Sehr wahrscheinlich werde ich demnächst im Wiener Musikverein
wieder ein Konzert dirigiren. Die Unterhandlungen sind im Zuge."
Als Richter, in dessen Gesellschaft sich der ehemalige Berliner
Hofkapelliiieister Sucher befand, aus die früheren Verhältnisse zu
sprechen tau, sagte Sucher: „Ja, das waren andere Zeiten und andere
Männer in Wien, besonders in der Hosintendanz. Jetzt herrschen auch
dort schon die Ezechcu!"— In Folge des Krieges erleiden die dies­
jährigen Konzerte Richter's in England einen Aufschub.
* Der dänische Literarhistoriker, Herr Georg Brandes,
der, wie bereilS gemeldet, gestern Abends zu mehrtägigem Auseuthalte
hier eingetroffen ist, wird am Sanistag, 31. März, Wends 8 Uhr im
L eopoldstädter Kasino eine Vorlesung halten.
* Im k ö n i g l i ch e n O p e r n h a n s e wird morgen,
Donnerstag, der Tenorist Franz S i g n o r i n i seinen Gastspiel-
Cyklns als Raoul in den „Hugenotten" beginnen. Die übrigen Rollen
sind mit den Danien Vasquez, Blätterbauer und
P a y e r und den Herren David und Bernhard N e y, B e ck,
Kornai, Mihülyi, Dalnoki und H e g e d ü s besetzt.
— Die nächste Novität des Opernhauses wird das Ballet Armin
Stet n's „S ii l e i k a" mit Fräulein Sjibi Valogh in der
Tiielrolle sein. Die Proben zu dem Ballet sind im Zuge.
’ Im Klause nburger Nationaltheater
wurde vorgestern Abends ein neues Drama „A ti'önert“ von
Desider Felßeghy mit Erfolg gegeben. Der Held des histori­
schen Sauspiels ist Moses Szekely. Der Autor wurde viele Male
gerufen und erhielt von dem Klausenburger Publikum einen Lorber-
kranz. Die weibliche Hauptrolle stellte Frau Serena F ä i sehr
wirkungsvoll dar.
* Frau Margarethe Äbränyi-Wein wird, einem schon
vor längerer^Zeit gegebenen Versprechen Folge leistend, dreimal ani
Theater in Fünstirchen gastiren. Am Samstag tritt die Künstlerin in
der Titelrolle von „Sulaniith" auf. die sie zum ersten Male darstellen
wird. Am Sonntag wird Frau Abränyi im Bolksstücke „A piros
bugyelläris“ und am Montag in der Operette „Die Glocken von
Corneville" gastiren. Während der Abwesenheit der Frau Abränyi
wird im M a g y a r S z i n h ä j das neue Göezy'sche Bolksstück
„Anyaföld“ („Muttererde") gegeben. Nach Budapest zurückgekehrt,
wird Frmi Abränyi weiter, i» der Operette „Kleopatm" aus»
treten. Hier sei ermähnt, daß dieser Tage Frau Abränyi vom
Direktor des Theater des Westens in Berlin, Herrn H o f b a u e r,
die Bernsuilg für ein dreißigtügiges Gastspiel erhielt. Frau Abränyi,
die in Berlin im „Zigeunerbaron" und in der „Fledermaus" gastiren
sollte, lehnte aber mit Rücksicht auf ihre» mit der Direktion des
Magyar Szinhäz geschlossenen Vertrag den Antrag ab.
* Im 11 r u n i a° T h e a t e r werden große Vorbereitungen
getroffen, um dem hauptstädtischen Publikum die Bäder und Sommer-
frischen des Lande» vorzuführen. Es sollen in kolorirteii projizirten
Bildern die Margarethen-Jnsel, Tälra-Füred, Siösok, Herkulesbad,
Rajecz, Borßek, Bärtfa, Lnblö und andere Bäder dargestellt werden.
Ten begleitenden Borlrag wird Dr. Wilhelm H a n k o halten.
* Die dem Budapester Publikum bekannte Opernsängerin
Maloine D a n i c 11 a veranstaliet am Ostermontag stn „Hotel
Royal" eine Matinee, deren Erträgniß dem Landes-Blindeninstitut
zugute kommen soll- An der Matinee werden noch mitioirken Herr
David R e y und der Pianist Herr Elemcr P o l ö n y i. Eintritts­
karten sind von morgen angefangen im „Hotel Royal" erhältlich.
" klnser Laudsmann Emil L i ch l e n b e r g e r, der seine
Studien a» der königlich ungarischen Landes Musikakademie absolvirle
und zuletzt seit drei Jahren als Kapellmeister am Kölner Stadt­
theater thätig war, wurde als zweiter Kapellmeister sür das Rigaer
Hoflhealer unter glänzenden Bedingungen engagftt. Emil Lßhten-
berger hat in Köln zahlreiche große Oper» einstudirt uud diriairt
Publikum und Presse schätzten in ihm den tüchtigen, routinnten
° Das letz t e p h i l h a r mo n i s ch e Konzert m
der lau,enden Saiion (Abonnement Nr- 10) findet ant «IBmo™
9 Apnt Abends H. Uhr .m großen Saale d" haup«L
,> edoute statt. Dirigent desselben ist Herr- Dr. Hans R, ch e r Zur
Aulluhrung gelangt unter der Mitwirkung von 12 ersten Solchen
si»,-,;!, h Un9ar ‘^< '1 Opernhaus nnd des Gesammichores des
Verein» der „Budapester Musikfreunde" Johann
oebaftian B a >h.s monumentale M a 11 h a u s- P a s i» n- Die
Leiden Christi) sür Sologesang, zwei Oichester und zwei Chöre.


[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 8 ]
Diese Ausführung ist die c v st e m Ungarn. Der üttüifun Am'
sührung kiese» Weites geht am Vortage, P a l tu f o ti n 1 a y,
8._ Apri 1, Siacbnuttafiä ck Uhr mit s ä m m 1 1 i dj e ti dJ£ i t
wirkenden unter Dr, Hans Richter'» Leitung im großen
Redouteniaale zu ermäßigten Preisen eine v s f c n l t i di c
Generalprobe voran, Jurten sowohl für Die önentlictie
Genemlpiobe, nie* auch für das .Honten sind in der Musik,>kien
haiidtuug ^8et>t Mei n, Dorotheagasse 7, erhältlich.
Die S,z e st c ö i u c t B i I d e r a« 4 st c 11 u n g wird
ani -!• April eröffnet werden, Tvaü alle unsere hei vorragend,!! Maler
und Bildhauer werden würdig vertreten fern, Für Ostern in ein
Ausflug der ansnellenden Künstler nach S Media in Aussichl
genommen.
Nereins-UachrichLen.
lV e r e i u e u u d B e r s a m m Iuug e n> a m 29, ii r:
Skt. S t e f a n Gesellscha! t, Generalversammlung unter Vorsitz
des .Kardnial-Fürttprimas Hlaudiu» Vaßarn um ltt Uhr, -- 'XU arm
3 o f e f i it u tu li indeiasul V tret u, Generalversamiiiluno um
4 Uhr im üiiiholilenllnb,
(X e r 2 a u o t» o n b u st rie Be i e i n.i hielt gestern
unter dem Vorsitze des 0,rajen Ifagen Z i ch n seine Tiretlionssitzung.
Vor der Dag'v,,U,Umeu Wilhelm! f o I u >> u einen warmen Rachruf
And tzeantragte. das 'Andenken dieses Vorkäinpseis der ungarischen
Kuiist-Jnünstne im ProtoioUe ;uverewigen., Allgemeine ^»nunmungO
Sodann folgte eine kleine Lolennität. Auf Einschreiten d«» Vereins
bat nchnlich Se- Majestät den Schlosser in der Ga »Ischen Fabrit
Johann G rast und den in der Borsvd Apätialvaer Sieinquiiabrit
angestellten 'Arbeiter Johann E o u h ü n n i in Anerkennung ihrer
langsnktigeii treue» Dienste durch Verleihnng des silberne» Verdienst
kreuze» «». gezeichnet. Dem Arbeiter >8 r a s l heftete nu» gestern
Graf Emten Z i ch y das Ehrenzeichen »t Begleitung einer erhehen
den Ansprache, die den nueii Arbeiter tu Thränen rührte, au die
Brust, Grat Z i ch n begrüßte auch die anwesenden Direktoren der
Fabrik, tu deren 'Xlameii Gustav Jt ö g l c r dafür dankte, daß der
Verein die Aiisnierksaiiikeit des Monarchen aus den schlichte», ehr
licheu Arbeiter gelenkt hat- illachdem Direktor Gell e r i noch k»rt
die Biographie dc-,- ausgeteichneleii Arbeiters verlesen hatte, wurde
beschlossen, deni Arbeiter E» u h ä u n das Verdienstireut im Wege
der Miskvlczer Handele und Getverbekammer tukoimneu zu
lasten,— Hieraus wurden lausende Angelegenlieiten erledigt,
Sekretär Dr, 'Adolf SoltLtz verlas, seinen Bericht über die Dbätig
keil des Verein» seit der. letzten Sitziing- Der Verein bat u. A.
dem Handelsiainister ein Gutachten über den Gefetzemwilrs betüglich
der Regelung der Waareu-Ratengeschäsle eingesandt: mehrete t'Vn-it
entivürfe, darunter jenen zur Beschrünknng de,, tinlantere» Weil
bewerbe», i» Verhandlnug gezogen, im Interesse der Berücksichtigung
des .Kleingewerbe» bei Deckung des Bedarfes des geiiieiiifamei,
Heeres an Lederartikeln eine Gingabe an die Regierung gerichtet rc.
Der Bericht gedenkt ferner der Eröffnung des Arbeit-n'ermittlungs
Institut», der im vergangenen Monat veranflaltelen Vorlesungen
und der vom Handel-minister in Aussicht gestellten Stipendien, um
tüchtigen Handwertern den Besuch und da» Studinin der Pariser
Ausstellung zu ermöglichen. Sowohl dieser Bericht, als auch die
Berichte des Direktors Geller i über die bisherigen Resultate der
Aktion zur Förderung der heimischen Industrie und die Vorbereitung
des neuen autonomen Zolltarife» wurden zur Kenntniß genommen.
Die Geiieralversiimmlnng des Vereins wurde auf den 20. Mai an
beraumi,
(Die rei. G b a r f r e i t a g 4- G e f e I (i ck a t ti zur Net
kling verwahrloster Hinoer hatt am .'X). d, tun 4 Uhr im Prnntsaale
der Osner Redvute iEorvmplatz) ihre Genetalpersammlnng,
(F ü r d a» L n n g e n! r a n k e n- S a n a I o r i» mi sin o
nenesten» solgende Spenden eingeguiigen: von (ftriifin Stefa»
Jtarolpi, Gräfin Julius Harvlyi jun-, Gräfin Melinda Kärvlyi,
l Fiiia Alb.it Betteioeta ]•: 2(»i V; von All ,! Brrtevictti kc;
: von viau Dtiider ."Niil'„r Ion k: vom 'Xbcrstublrichteraml in Hi»
i 5 teilen, als el». führn cnnr -ammiung. k_40 d.— Die Pläne
I des Sanatorium», Baues werden m der Sairilät«-Ausstellung in
i Reapei ausgestellt wetd.n,
X'tr~ e b r e e; i vf r- Jt I u b.t hält morgen, Donnerstag.
7 Uhr, in seinen Lolalitaten H >!,, Kerepeierstraße äO) General
verioinmlnng,
^ X e, id e I 0 u p e t ein d e r itz a II Z f ch >' n F a b r I k ver-
stufte.U.t um 7. April im Joereiuimootei Mannn em um Xant
uiuedjstiuuut veibundein, Hontert-
, X i e G e u o f i e u> ch a>! d e r D p i r i l» o\ e u- u n d
L iaue n c> G r t c n >, e, u u o A u i ck, u n t e r; hielt heute unter
dem Vorsitze -Rar! Adler'» ihre Jabresrenammlimg. D.m tur Ver­
lesung gelangte» Iabre4bet.chie urn'lge tahli die Genofsenfchail
IRZ Mitglieder und besit-l e.n Vermögen von RiRi k, der Unter
slützimgs'oiid beträgt -'-25>.'> k. Die Wahl der Funktionäre ergab
»olgende» Resultat i Präsiden! Hat! 'Adler: Bizepräiibenten Jotef
Freund und Loni- mack: Hnn'ier Adoli Weiß: Honlrolor
Ralhan Halter: Oekvnvm Ioles Fried,
Grrichishalle.
Freifprurii. T>-r Jioufekiivnur Fgnaz W> l l e n b e r g
übernahm im Monaie September le'!<7 von dem Privatbeamlen
(fugen St o i ein einen Betrag von -'WOO si mit der Bcrpstichnmg,
daß Horei» bei ihm als «»efckuiiofübrer angeneUl sein werde- Die
NOOit ft. crleiite die Schwiegermutter MoirUi'». Aas der AnsieUung
wurde spater gar nichts und Willenderg behielt die Kaution auch
weiter bei sich, zumal Moreiii Anfangs 1898 starb und er— Willen
berg— die Rechte der Schwiegermutter nicht anerkenne» wollte.
Die Schwiegermutter Stovem» erstattete gegen Willenderg die
Slrafaineige, und dir Letztere Kutte sich denn auch heule wegen Ver
brechen» der Pcruntreuuug vordem Strafzrrichlshvfe zu verantwotten.
Willenderg erklärte, er habe sick, noch mik Jtorein tu dessen Lebteilen
dahin verglichen, daß er die Hanlion als Darlehen in Rate» tu rück
zahlen löime. In Folge dessen könne >ehl auch von einer Kaution
als solcher nicht mehr die R.de sei». Da der Angeklagte diese
Bebauptimg auch durch Iengcnanssagen zn erhärten vermochte,
mußte ihn der ltzerichtshos sreiwrechen, isiegen diese» Urtheil meldete
der privatklügerifche Vertreter Dr. (Sönuiub W e> ß die Berufung an.
Gras Elemer Vöntiat) als— Geklagter. Inm- tmer-
eifmile irpisode unteibuuti heule die Ginlönigkeit der Summat
protcge beim VIII. X. Bezirksgerichte, Verhandlungsiichter Tr,
Rikolan» tf n d I e r l ies linier anderen Getlagien auch den Ramen
aus: „Gras (''Inner Lvnnaii!" 5ieie Stille folgte diesem Rufe und
die Anivesenden blickten gespannt uns die Dlsiir, durch die der nun
mehlige Gemahl der euemaitgen Jtronprmzessm-Wiuve, Stefanie
eintreten sollte, Gr kam jedoch nicht- Dafür aber ionstatirle
der Richter an» dem Ziinellungsbogeit, daß ein KomnmaZiirtheil
nicht gestillt werden tonne, da lsteklagier nicht ordmmgsmäßtg vor
geladen worden sei. L»ui der Meldung des Inneller» fei der der
zeitige Wohnort des (»,afen ('lemer Lonoay unbelaniil- ('legen den
lörafen ('lemer Lunvap und denen Bruder Gabriel hat nüiiilich die
Budapester Firma Rtüller u. Weiß eine Klage wegen Zahlung von
einigen hundert Kronen für eine gelieferte Maschine überreicht. Die
isieklagten baden mmlerweile da» Kapiial bereit» beglichen, doch
klagen jetzt die Kläger aus ,'i.tkluug der tKeticht»lo>le>i.
Mordanscitletg wegen des ttngarisciten Gottes
dienstes. Unter den serbischen Bewohnern der Gemeinde B irjäd
iKomiiat Baranuai herrscht» wie man meldet-- grolle Grrcgnng.
weil e» die ungarischen Bewohner durchgesetzt haben, daß der
katholische Gottesdienst in nugarifcher Svraäie gehalten werde. An
der Spitze der anlinnaarifchen Bewegnng stand der Serbe Rafnel
Pas, Dieser rächte sich an dem Fülner oer Ungarn Fohann M a l e ß
In der Weile, daß er ihm vor der Kirche mtftti.me und mit eines
bereit,gehaltenen Hacke einen wuchtigen Hieb aus den Kopf verletzte,
Mateß stürzte schwer verletzt zusammen. Der Angreifer wurde ver
hattet.
Gin Wegelagerer. Mohär», 28, Märt, (Crict--
lelear.i Kaspar .''ornatfi, ein wegen Münzfälschung bereits
abge>rra>!e» Indivtdnui», erschoß und beraubte an der Staiker OK
markiiiig den Hlaßer Intasien Frant Wagner, Die «ßendarmerie
von Reinttboln veedailete den 7 häler.
Gine Sionkurs-Afsaire. In Hrgäutung uuseter -JJlit
tbeikmig iiber die Konkurs-Affaire Anipiv berichtet eine Lokailor-
re'pcndcnz, daß die Uuierfuckmitg gegen die falliten Baunitletnehmer
I. u. St. Antpiy schon keil twei Jahren im Inge ist. Die Gläubiger
verlieren Nicht ganz ihre Forderung: es sind derzeit Ansgieichsver
bandintigen im Inge, Die Mittheilung, daß die Fausten ihre
Außenstände aus die Batetländische Bank übertragen !>.iben, entspricht
nicht den Dbatiachen-
Mord. Wien, Rlärz, lO r i g- 7 e I e g r,l Nach nvei-
tägiger Verhandlung w,irde deute der Mechaniker Hml W ebet
au» Nürnberg, der tut vorigen Sommer die Witwe (thristine
P r e» ß e n t a» z in tückiichel Weil« ermordete, schuldig erkannt und
wegen räuberischen ssiienchelmordes, Tiebitadls and Falschmeldung
,,n z w atm g F ültren s ch w e r e n K e> k e r» und inr Landes
verweituag vern-lheilt.
Die Tortur in Oesterreich. L e m b e t g, 28. 'Kurt. tC rig,
Telegr.t Der Samborer Foilerungsprozeß ist bereit» Keule nach
dreitägiger Dauer t»m Abschluß gelangt. Von den angeklagten städti
scheu Poliziiten wurden acht schuldig erkannt und Zwei freigesprochen.
Der HauplangeNagte Abtheiinngsches der Polizeiwache R a b i e j
wurde zn n ch l Rt o n n t e n s ch w e r e in K e: k e r und
sechs Polizisten wurden zu Kerlersirasen in der Dauer von sechs Wochen
bis sieben Ptonaten v e r n r l h e i l >,
Wasserstand.
| 27. März,
tut:
Cen:
timetar
r<,
Ttua:
Centlraetar
c°
ScbSrdicg .»—
+
82
>
10
+
4
Ti-kaj
+
86
<
5
+
4
O&fife:
'iU?.a*Fürerenk>9va --
-h 278
9
..
+
67
7
+
5
OrsoVfe
4- 350
7
U<,6r
12
10
+
3
Vif: Zsulnn ..
CO
8
' Bodrog: Zeuiioleu.
+ 286
25
i-
8
Trencaeu. --
-f
71
3
Berettyö:
90
8
! Ber<'ttvo-li)i{ila.
■t-
47
13
6
E&ba: ..
162
Sü
9
! Sebes-Kärfcs:
308
9
b
i Naüyvitrjil .. ..
17
13
4-
6
DriVä: ZakÄriy ..
+
20
]
, lekete: leruke..
60
40
10
öar.74-
•f
ÜS
1
1 ehvr :ii<»rosieu<*
23
10
+
21
172
>
2
iv^ttos: ilPk.e.*«..
98
>
2
4-
5
Släva: Sziazek ..
3SS
>
Hannas: IrVorua
4'
lä-t
6
+
10
Mur-tvioa.
480
U
1 M&fOS: Bi-anyioska -4-
bH
2
6
TUua:
78
>
4
+
11
M.-Siipot. ..
4S
j MkkiS.. --
44
6
■+
12
TekehaTiii. ..
-h
18
6
8|
Temeg. Kh-KosicIv
Tiezti-Ujlak. __
28
8
7 i
* Bega: Kiä/uto
4.
so
12
V.-Nameuy .. ..
80
9
i •lemesviu* .. ..
—
70
<
6
3
N.-BeosAerok ..
+
2J
:>
3
Srkliraaf d«r Ztielna:" Hi^Ta^r, -1- ui»>r x>iU:— u-us:- >fun;
(j»mnScn uui:? uube-ttimmt; C‘ Tdiuperatur nach CaUius
Witierungsbepicht
der köaigl. ungar. meteorologischen Zentral-Anatalt
vorn 28. Jliiru 1901, 7 l lif jlnrpons.
' t|
£• r>
£■7
1 7.
S,,,lon
i! ||
is
1
Akna-Silatina
760- 2.9
SE
3
f ., fl
763 4-11.4
NW
3
, 1=—
Szfctraar.. ..
769 4- 4.6
0
Pal^rino-- ..
751 414.8
SK
758 r 5.3
NK
3
2-
Malta
760 415.A
K
4‘—
756. *r 7.8
1
3-
Zürich
755 0.6
W
2\ 9
756 -r 4.0
S
3 4
Sarajevo.
754: 8.5
sv
1
3-
Ärva-V;u-»lja
753, -t- 6.0
sw
1 1
Bukarest
760- 6.2
V,
1
755 r 3.2
2 1
U-rjiui» ..
760 4 6.0
R
2-
Nagv-Szornbat
753* 5.7
>:
4—
760 6.2
SW
2
1-
Badäpeat ..
765 6.4
w
1
1,
Brnila
761 1 3.4
6-GvalU. ..
754 -r- 6.7
K
4
Oalati
762 4 4.0
1
M.-Ovui-. ..
753,- 7.0
3
4-
762 r 6.0
SK
V53 4.6
3-
Hiifiiv ....
763 -f- 6.6
4'■
1 Via
761 t'11.5
4-
763 7.2
1-
AtbeU ..
762 13.3
IV,v ...
755- 7.7
NK
3-
Svlf
753 ■+ 0.2
SW
i*~
(.V.iku.i uva ..
763 4* 6.2
o ...
754 i 0.8
SK
4 2
764 t 8.0
SK
2
3-
Haiubarg. ..
764 0.0
SW
1 1
Zagtsb ..
753+ 7.6
SK
0
Swincmtlnd**.
764+ 1.1
SW
1*-
Kirölvrärus.
763 4.3
X
1-
S^utahswasser
756; t- 0.3
SK
3 1
763 +10.2
4 -*
>l-,i..I .. ..
756 1.0
SK
763 -11.1
3 7
Berlin
754; f 2.7
\R
2
4l—
1 icbreo.’.eu
767 -f- 2.8
SK
3-
fhttünif.'.,
754 i r 0.2
x,»
K.i6-Kartal ..
758 -r- 4.8
0-
752 i- 0.2
SW
1
•;-
766 •+■ 9.3
6
0
Kaiserslaiitorn
754;- 1.6
SK
?,OLüb' >!' ..
755 r 6.2
SK
1
1-
St Matlii.'it..
753 -f 5.7
NW
3
4 8
75S: 4- 8.6
3
0 -•
ilo il’Aix.
767 -t 4.0
S
1
4-
756 t- 6.6
SK
0-
Biaviltz ..
759 4 3.8
R
3
2 8
767 4 7.2
K
4
3-
I'erj.ignsn ..
7öe 1 6.3
NW
3
4-
Zgnuibi'lva.-
756 i 4- 6.3
1
2—
760 i 4- 7.3
—
4 30
766 4 6.1
SK
1
3'-
( lermoni ...
756! 4- 0.2
«j 7
756+ 8.6;
SK
3
S-
Baris.. .. ..
766!- 3.8
H
1
Urnnkuva ..
768!+ 8.4
i a
Sumburgh --
755(4- 1.7
-
Nagyvtimd.
757 4- 7.7
SK
4
4-
Blftcksoü.
757{ 4- «1
N
»
3* 4
769 r 1.6
K
1
4-
U*>cUes]-t.iQt._
755 -j- s .7
NW
6
ll-
Maios-Vttsaili.
768' -r 2.0
:> K
1
0 --
S.ilh. ..
753 4 6.7
SW
6
3 4
V’ajda-nunvad 768'4- 4.9
SW
1
4 1
SbieM.s ..
753! 4. 2.2
NK
3
3 3
Nagyazebeu--
769+ 6.4 SK
3
4-
Abcrdöen. ..
766> 4- 1.1
NW
3
2—
Bott'alu .. ..
769! H- 1.0
4—
Sru 1 1
NK
4
4
7611 i- 6.9
3
4-
('hriHtianautKl
755;- 0.8
SK
4
0-
l‘rag ..
761 -1-3 8
NW
2
4-
Sic(«kh.,)m.
755+ 3.6
SK
1
3
Ul«*ahor*:. --
762 -12.9
NK
3—
766\ 0.4
* i
K.*m ... ..
Salzburg- ..
761 4 2.0
NW
2
Kargopol. ..
764!— 7.9
X!-
Ülageoturt ..
762 4- 2.7
NK
St. Petersburg
7831— 3,8
4 --
fola
762[ -fll.O, SH
2
4—
lirval
780!- 7.3
SK
1
4—
764 -t-13.6
SK
4
3 1
76?!- 6.3
SK
1
4-
L'uriu
761 1 4- 4.6
1 7
Sinolensk.
761>- o.e
4,-^
Florenz
751 j 4-10.8
2
41-
Vilna- ..
768!+ 1.0
4-
Peaaro
War-chati
766 H 0.1
4 4
760! 13.0
3
4 9
Pilisk
760: -10.9
4(—
iioiu
763 i 411.2
4,—
783 4 1.0
NVapel .. ..; 753 H 11.8
4 12
762+ 4.3
SB
1
4 1
HrinJlei ... ..
Kiscbenevr .»
762 j-j- 6.5
SK
1
4(-
In Biulntipst MaximaltPmporatnr des vothergegangfipen Tages -j-11.
Minimum -j- Cfl Celsius.
Oer Liifrdrnck ist auf Ja=i Afeereaniveau redu/iri.— Bezeichnung der Wind»
rl'ctitungen: X —\->r4, K“0*t, S Süd, W~ West.— Bewölkung: 0«|UI
heiser, I in »rief heiter, 2 “• theil weise bewölkt, .'5 uie'ml trtll», 4~gan/ tTttb,
— Hegen X ttchnee, Nebel, s^,s= Gewitter.
rüerantwortlicher Redakteur: Dr. Max AaK.
mmm
Für „Vermischte Anzeige»" ohne Adresse wird
die Stempelgedübr von üü Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke veizuschließen.
Käufe n. Verkäufe
fiekraneMe ond neue
(«atrfeite and eln-
brnctasiehere
KASSEN,
auch Original f. Vertheil)
* 6emp. und Friedrich
Viele, wenig gebraucht,
«fferirt billigst Wiener Kaslen-
sabrik«-N,ed«rlage
Oedapest. Bdlvday-eioza&
Kleines
Kurz waaren-geschä/t
Innere Stadt, lebhafter
Posten, JahreSzlns 140 fl.,
ist um 100U st. sammt Waare
»nd Einrichtung zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
19620
8 Maisdämpfer
lHentzeß 1 Dormaisüier,
1 Maischkühler, 1 Malz-
verreiber und circa 900
Jkurreutineter 6",ge gußeiserne
Lcitniigsröhreil sind billig z»
saufen bc: 3. S> F. Lckllidh-
ting, XeineSvar. 16086
Maöa/-
Winöraotor
mit 22' Durchmesser, nebst
20 Meter hohem Eiseiithiirm
»nd Pumpiverk J», verkansen.
Fürstlich MfittBin'KJh Säntlor-
sches OomäriQ-lnspektorat
via, Pest er Komitat. 10
Anftike
Möbel.
Ein van einier Grünn äuge
kaufte« Aintkkr-Bild. König
Lu» LÄsstlrt darstellend, ein
AntiZeSerretär-Kasten,
ivic viich andere alle >,. neue
Mo'oel, Schlaf-, Speisez»»-
mer-, Heroen- u. Saloii-Ein-
richlungen in Barock-, eugl. n-
■ultben tfd «lit Styl, ferner
große Auswahl in echten
Oelgemülden von verschiedenen
modernen Meistern, Teppiche,
Siebenbürger Ziegeiifelle, Vor­
hänge, Tisch» n»ü Bettdecken
werden zu bittigen Preise»
verkausr. A'ach iverden alle
Möbel geßniist oder gegen
iicne eingetauscht,
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1. em.
dtfitiqiiantin und MaiS
^ verkauft solid gegen Pro-
Vision das Ageiitncgeschäft
für italicniscki-Dirol von tzrate»!
vontalli& Co., Rovereto.
16478
Cfzeghalom— 10,000 lakos-
® snl bin»— väi oshan H6-
kesuiegyebcm a folszftmoliis
statt ii'vo Laubueli JZ'i 1 es
Bauer Ignacz-fele gözmalom
elad6, mely härom piir frau-
czia kojArattai, 1 Ganz-fele
simaorlö liengerszökke), bu-
zatisztitö es koptatö gepek-
kel es mcgfelelß eiejü kon-
denszdlö gözgippel van be-
rendezve. Megveteli ajAnlat
tehetö telszamolo bizottsasti
tag Stern Mör— kereskedii
— uinal Szeghalmon. 16531
Stellen-Attgekote
Hauptagentea
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversicherung»» Gesellschaft
für alle größeren Siadle
Ungarn» tauch für Bada
pest »nd lluigebniigi ge-
gen hohe Provision, eve.ilnell
Airuiu zu geiviniie». Kinder
und Kapitalsversicheriiiig mo-
deinner Ar! dring! lcichlen
Erfolg. Fuckileiintniß leine
Bedingung. Kanlimissähige,
l espettable Herren iriotien ihre
Offerte vertruncnSvoIi euisen
den unter „l., K. 7648.,' au
lkaasenstein &, Vogler (Fauln»
& (so.), Budapest, Oorottya-
uteza 9. In07.')
FZomptoiristi». in der
LF Korrespondenz verjirt, mit
Tprachkennlnisse», sucht Slelle,
Gest, Anträge erbeten »liier
..ch. B. 2 iXJ" g„ die Asm.
d^BIa^e». 16601
jXafficr. oder Maga-
i* zineur- Stelle sucht
junger, tüchtiger Kaufmann
mit öOoO Kronen Sicherstel
iang, Anträge iverden erbeten
»nter „Bescheiden 5000" an
die Adm. d. BI.
Zu miethen oder
in vermiethe»
Lelüjerei-Dcrkaus.
Cy Gottlieb Bossalek,
kvnigl. serbischer Hofliese rant,
verkauft an« freier Hand sein
ganzes Anwesen wegen Fa>
»lilieuairgeiegenheiten, be­
stehend an» einem IinshanS
sammt Wohnhaus lind gro­
ßer Wurstlerei, Lelederei
sammt 3 eintragbaren Ver-
schleißlädc», die aus sreguen-
teslen. Punkte» in Belgrad
bestehen und mit gesitUten
Eisgrnbeii. Anfragen sind zn
richte» a» Gottlieb Rossnlek,
Belgrad- 16481
Ü gyes salda-hontista 9zöp
irassal ogy löszvöny-
tirsasigtdl azonnali bi’lö-
pesre fölvetctik. Ajiinlatok
„Siorgalmas“ alatt a kiadö-
iiivatalba köretnek. 16.190
Für eine mit größerem
Grundbesitz verbünd. Tamps-
iiiühte in einem der westlichen
Komitate wird ein
Obermuller
ilkerrsüiastliche Wost-
fij liling, Ecke der Sändor-
niid Szeiikkilstipi-Gasse Rr, 17,
l. Stock, bcsiehend au» großem
Vorsaal, 6 Gasscnzi»i:ner»,
l Badezimmer mit Marinor-
n»d Porzellanlachelbassi»,
Küche »nd Ncbciilokalitäten
Tür l, Mai prciswsirdig zu
vermiethen. Die ganze Woh-
niiiia elektrisch beleuchtet,
16539
l»wei nett möblirte,
A reine Iinitner lda»
eine mil separatem Eingang
voi» Sliegenhause) sind aus
dem Etisabethring preiswür-
dig zu vermiethen. Adr. in
der Adm. 17666
«fön elegant mvhlirteS
^ zweifenstriges Gas
senzimmer Mit Badezimmer-
benützung ist per 1- 'April zn
vermiethen. Adresse in der
Adm- 17663
Fswei schone
bestehend aus drei Gujsenzim-
mern, einem Hoszimmcr sammt
Iiigehör, nach neuester Be
guemlichkeil, sind ver 1. Mai
zn vermiethen. VI., Arader-
gasse Ar, 60. 16,793
Jtn Boglar am Platten-
c see sind 20,000 Oiiodrat
klaster Bilbeiigründc in Pur
zelten oder auch im Ganzen
mit Wasserrecht und cben-
daselbst zwei fertige reizende
Bllle», jede mit fünf Zimmer»
und Dvppclveranda, zu billi
gem Preise zn verkansen, even-
lurll M verpachten. Nähere»
ertheilt tAgenthümer Sigmnnd
Scherz n. Sohn in Boglär
am Plattensee. 16364
L sol d o
egy liäromagu gdtesilUr
Auer- egiivel, gaikalyha,
egy gazkav s liralämpa,
összeseu 40 forintert. Czim
a kiaddhivatalbau. 16.780
Ä lidldi nagyvArosban a
uagy piaez-tören 18 ev
öta l’euillö lerfi- es nöi-
divat, norinbergi-, rövidaru-,
szabö- es czipöszkellök-iizlet,
kellö biztositek uiellett ked-
vezö lizetesi leltetelekkel
iitadö. Czim megtudhatö
Andrassy-üt 00 alatti do-
bauytözsdeben. 16587
3 inSbans- Baugrund,
^ Ghristiuenstadt, wird
wegen Geichäsl«üder»ahi»>'
billig verkauft. 'Rur per­
sönlich für direkte Känier zu
sprechen, jserepeserstraße 7l,
Thür II. 167,91
Ftzoa Budapest halbe
V Ttunde eiilsernl nächst
der Gödolloer Kmie ist ein
bequemes Wot,nl,anS
zum beständige» 'Aiiieuiball
nebst Tb,-.. »,,d 22e»,gäz>en
lammt 'Rebeiigebändei! an»
freier Hand ,u verkanten oder
zu vermiethen. Adr. ,n d.»
Ahm.> ,.v.o
l||rspn Abreise Salon-
fiV Möbel, zwei Gariiiinren,
antiqne Tische, Bronze.Spiel­
uhr, Bister, Kästen, Nippe»,
drei perser Teppiche :e. von
Herrschaft, sehr preie-würdig
sofort zu verkaufen. Adresse
in der Adm. 16602
gesucht.
Jährliches Gehalt 2000 Kronen
nebst freier Wohnung, Rc-
heizmig und Milchdcpntat.
Bewerber, welche mit deni
Verarbeiten von Weizen und
Roggen, der Flach- und Hoch-
niüllerei,sowie mit demTaiisdi-
geschüst genau vertraut, schrist-
fähig lind der dentscheii und
ungarische» Sprache mächtig
sind, werden ersucht, ihre
Offerte mit Zengnißobschristcii
A
belvdros käzepeben
börbeaduk, egy 26 ablak-
i'rontfal Ijiro nagy tagas
emeloies liaz osszes helyi-
segei egv motcin'al dolgozü
gyiir szainsira. Börebbet a
kiadöliivatalbau. 16228
Ü gyvtideknefe, orvosok-
nak, irodai ezölokia al-
kalmas modern berendezesli
*öbb nagyebb labds es ne-
hany kisehb boltbelyisdg
majusra, illetüleg augiisz-
tusra börbeadd VI., VäCZl-
kömt 19, O-nteza 1. 16484
^bn Qfe» zn vermictben
Aeine neue HerrschastS-
wohnung Mil II Zimmern,
elektrischer und Gasbelcuch-
H slylabg tiarwilyeu wlitiely
vagy raktärnak atkalmaz,
majns 1-öre kiadö. Bovebbet
Kerepesi-nt 66, Beck Üdün.
167,54
AUgem. Verkehr
und Photographie nebst derltung, Wasserleitung, Garten,
Mittheitnilg, wann der Ein-? wunderschöner 'Aussicht aus
tritt erfolgen könnte, sub j Ö'.e Berge. 2ldreffe I, Crt-
„Obermüller" an die Ad»i. i"teza 34, I. Stock, rechts.^
d- Blattes ;n richten. 1 *17,04 16514
Ktellen-Gejuchr
Luche Stelle bei Bank, j
A Assekuranz, Fabrik oder,
sonstigem Bureau. lBudapest!
oder Provin.,)- Bin ti brist, j
29 Jahre, ieeig, fli. ter teilt-;
scher Korrespondent unoj
Stenograph, spreche mtbj
schreibe auch »ng,irisch, Imh j
Zeichner, verfettet französischer,
Roudschreiber, Maschine».|
schreiöer:e., besitze Repräsc»-^
laliou und leiste Kaution, i
Geilt:. Adr. erbitte linier „Tuch-,
tig 29" a» die Adm. 167,38
Zu vernnelheii Wohnun­
gen in ver IIuI!7,a->lt 6 und
8 gelegenen Villa, Schwaben-
berg). Zu erfragen Schwaden­
berg, Zahnradbahn, belin
Herrn Tireilor Horn oder
beim Eigenlhümer, IV, Bez.,
Kaplouiigatie 7, l, Stock,
Thür lo, :2--4 Uhr Nachm.,
16567
ÜKttbel.
Elegante Saloneilirichtung,
Barockstyl, sammt Borhängeli
und Spiegel mu Jardiniere,
als auch Fräuleinzimmer,
weitzllchtbiau, und eine Wert-
beinikstsie sind wegen Rallin-
n.aiiget» zn verlause». 'Adresse
jiii der ?,vn>, 167,94
a3urc«uctiff= ederbuctl-
5 balter-, oder ähnlichen^
Vertrat,ensposlen sackt ro»ti'j
nirle, bewährte Biireantrailc
mu isieljährlger, seltstständi
ger Piaris, Feinste Re'ereii-i
zen. Geü- Ainräge unter „I."|
an die Adm, d, Bl. erbeien.‘
167,10!
Q|| Perzent von, Jahres-!
OV geholt erhält Vermittler!
für eine «ntsprechende Stelle
bei einer Bauuilteriiehmniig,
Fabrik oder lechni'chem
Buren». Ze chcn- schritt!!,!,e
Arbetten in» Hans werden
Vermiitlern honoriit, Anträge
unter -X, ian die Adm-
16598
F-.NUS mit Lokalitäten
für Werkstätten und Ma­
gazine geeignet, f■mimt einer
Wohnung, cveiiincll mit Siail.
wird zn pachien gesucht-Adresse
in nebst Beschreibung der
Räiiiiilichkcileil und Angabe
des Kanr- oder Mielbpreises
in I. Btockner'S An-
noncen-Grpedition IV,,
8iiiö-utcza 6. uir Weiterbe-
sordernng sub .P. 1223" ab
iqeben, Vermittler werden
Nicht banorirt.
16iZii3
Prachtvolle
Wohnung
Arenasiraße 92, gegenüber
de,». Thtergarktn, ist per
! .Anglist eine große Wohnung,
vier Zimmer, geschlossene
Veranda, große Ncdenräume,
zu verimelhen, Schöner Vnr-
gane». 16588
I-ösendorferflügel, be-
5, nützt, schwarz, lreuzsailig:
Stiitzstligei, lind Plamno, wie
neili ein iiberspieltcr Stutz­
flügel 220 st,; vorzügi. amer,
Harmoninm, wenig benutzt;
»c»e Klaviere und Pianinos,
nnr beste Fabrikate, billigst bei
Albert Kohn, liigyv-utcra 6,
16527,
>ihissrk-«rilse werdca in »nserrr «dministr»-
lion ttberilommen und gegen Borweisnng des
JnieraienscheineS antzgesoigt.
Auskilniie werden taggilver crtheiil. Inserate
aus Wuns.i, verfasst.
geehrte
Hausfrauen!
Von linieren mehrfach prä-
miirle» lind landcsberühmten
Dtilchprodiikten versende» wir
gegen Nachnahme von KKro-
»en franco sein und sorg-
sältig verpackt 167,13
6 Stück Imperial, 6 Stück
Dessert, 6 Stück Froraii!;i>
piquants lm b 1 Kilogr,
feinste täglisch frisch erzeugle
Theedutter.
Brsteüpngrn mit Korre-
spondeiizkarle „Bote ein
6 Kronen Packet" zu richten an
Molkerei Fünfkirchen.
/ekt rotzindustrieller in ni
'' f er ein Alter itsr.) iplinschl
behus» Ehe die Betanntschaii
eines schönen und vornehme»
Fräuleins von großer Statur,
Aichtanonyme LZenen von
dist-nguirlen T imen erbeten
unter r G. J. 227,10- an oic
Aüiii, 2250 t
ZLompagnonin oderKoiii-
3* paguon gesucht mit eini­
gen 100 Krone» rur Elabli-
rung einer Konditorei. Ge-
schä'tsemrichtung und Back-
illensitien sind bereits vor­
handen, Ziischrillen imler
,i7 K. 20105*' an die Adm,
erbeten, 20105
hsur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
traben wir nacli-
stehend verzeicknele
Filialstelleu erricktet,
woselbst Annoncen
für die „Derinisctrte
Anzeigen" zn ,OrI-
ginalpreise» ausge­
geben werde» können:
Breuer növerek, Terez-
kiirüt 54. sz.
B. Engel, Andrässy-iit 84.
Bardes’sche Traiik, Ami-
rassy-iit 38,
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
iiisRsy-ut 1.
V. Sopronyi, kerepesi-iit 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
tratik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weist, Orosatratik,
Kiroly-köri'it *26,
f.l. Szänto, Kecskemeti-
uteza 14. s.',.
L. Toldi, Buchhandlung,
II,, i’ö-utcza 2.
azapitalskrästige zwei
5* junge Leute suchen
gm eingeführtes oteschäft
oder Jndnstrie-lliitcrnehmnng
eventtiell die Leitung einer
auswärtigen Filiale, 'Nieder-
iassllilg zn übernehinen. Gest,
Ainräge nud Ehiffre „In-
diistrie" an die Adm, cr»
beteil, 18951
ZkHainpfkrast, circa *20 li?,
27 in A'berungarn (Bahn­
station), ist lagsübcr an ein
beliebiges industrielles Unter
nehmen abzugeben. Der
Ort liegt an einer Hauptbahn-
linie niid ist dortselbst billige
Arbeitskraft und Bauniaterial,
Anträge mib Chilfre „Unter
nchiniing" an die Adl», er­
beten. 1897,2
Erste Peitsehenriemen-
Erzeugung
und Erport für In lind Alis-
, land nnr
! Johann Bilek& Co.
| in Metilowitz (Mähren),
j Preiscourante gratis und franco.
l föehr günstige reelle Ka-
A pitaloanlage. .Kom­
pagnon mit vorläufig
10 Mille Gulden zu
neuem Iindustrie-Unter-
»kttinen, eventuell gegen
Litzhersteliung von Fach­
mann gesucht. Der Ar­
tikel wird in großem
Maßstabe mit bedeuten­
dem Ztntzen im Aus-
lande fabrtzirt. Ante.
sub ,.10.000** an die
Adm. erbeten. 167,63
Ickertretnngen^ leistlings
Cr fähiger und solider Ge
schüstshäuscr sucht für Un­
garn kommerziell gebildeter,
ttttetligeiiter, junger Mann,
der seit längeren Jahren in
einem Budapester Engros-
Geschäsle als Disponeiit thä­
tig ist. Derselbe ist repräsen
titionssähig und mit den
Platz- und tzandcsverhält'
niiseil gm verlranl, tßcst,
Anträge sub Ehiffre „Jtom-
miislon" an die Adm, er­
beten, 1897,0
J-gRFINDBR
wenden sich bebnss Patcnt-
Erivirkung n, Veriverthling
an den beeideten Patent-
17,281 anwalt
Kfeafeld Armin,
Budapest,
VIII., J 6 zsef-körat 8.
Mehrere
Stiere
der neuen frühreife» Voll­
blut ungarischen Race von
der Slammziichl in Trassö
sind abzugeben in der gräsl.
Arved Teleki'schen Domäne
Drassö, Post Koncza.
Ebenda Saatgut erster
Klasse, Llizerner-, Rüben-,
Knaulgras-Tameii, Somner-
weizen, Duppauer Hafer,
Prairic-Königin-Mais:
1,000 Noßkastanicn-
Ailecbäume 3—4 Mlr,
jö.ooo Eschenaltee-
I bäume 3„
jü.Oin) Ejchenallee-
| bäume ...- 1‘s„
i 000 Eschenallee-
i bäume '* t„
IliOinzo Elcheiiptlaiizcii
! too.ooo Korbweldenstecktinge
! abzugeben. 17,976
80 000
Zinshaus> Eckhaus), guter
itzeichällsposten in sregitenier
2age- Anträge unter .17 Z
20108* an die Administration
e-beten, 20103
in den besten Thee-, Thee-
Hybriden- und Remonlante-
Sorten, Buschform, aus
Wurzelhals veredelte, 2jäbr,ge
40—48 Ctm, hoch, 10 Stück
fl. 3.80; 100 Steck fl. 35.—.
Hochstämmige, 100 b>»
150 (fiut. hoch, 2jährige ver
edelte, 10 Stück fl, 6.70;
100 Stück st, 60.—. Preisvcr-
zeichniß über Obst-und Zier.
aebotze gratis und franco.
reea Armin, Budapest,
167,99
© bst- und Zierbäume.
In der znr Konkurs­
masse des Karl Weber gehöri­
gen Banmschiile in Betäs-
Megper (neben .Budapest-
werden sämmtliche Bäume um
10 lr. per Stück verkauft,
Preislisien gratis, 16436
Akademischer iZither-
Itnterrictit, gründlich,
nach streng musikalischen Re­
geln, mit besonderer Berück-
Nchligung der Pflege nngari-
scher Nationalmußk. Brief­
liche Antragen unter „Akade­
mischer Zilher-UnterrickE an
die Adm. 167,92
IZankbeamter sucht fl. 300
^ auf zwei Monaie gegen
Gewinnbethcitigung oder
fix 20", o zu glänzeiider Un­
ternehmung, Anträge drin­
gend su!> „P. I„< 747 ** an
Haasenstein& Vogler ('Jnnlns
L Cv.i, Budapest, vorottya-
utora 9, 16600
Kaffee aus Triesl.
5 Kilo Saiitos. ii«»... ri. 6.-
„ saiito.^. Ihv»*. II. 6.70
„ Sän Salvador. fl. 8.—
^ (iuld*jR\a.. ll. 6.66
.. I’.'n torico.. ..11. 6 65
n l'orioricu IVrl fl. 7.16
^ rrylon-Plft«t.. H. 7.40
7, <’ub«,hocUieiam 11. 7.60
vertendet yostfrel, verzollt,
gegen NftchnaliiU'-. Mu»icr frei
undkostenlofl. Alex. l-'ranx
Meyer. Versandt* Abt h«il imjj.
Trieet 7. JWbox 7t». iüi*>.>
30.000,
Gulden.
Weiche schöne,
junge. lebenslustige Dame
möchte mich heirathen? Bin
junger Plann und war bis­
her arm. Habe obigen Betrag
unverhofft geerbt und möchie
mein Leben genießen lernen.
Nur ecnstgemeinle, »icht-
anonnme Anträge unter
..X. X. 22504** an die Adm-
d. BI. 22504
ILrirathSantrag. Fui
31 Kavalier, 30 I. all,
nos stiv
noE stv
Jorovicska
»nd
Slivovitz
nur in exquisiten, hochfeinen
O7nalitäten 1899er ä Kro­
nen 1.10, alter 1895er ä
Kronen 1,60 per Liter.
Täglicher Postvcrsandt i»
Demijons von 3 Liter aus­
wärts aus der seit mehr als
100 Jahren bestehenden
Brennerei des
8. Weinr6b,
in Janofalu, PastTökös-Ujfalu,
Oberungarn.
Von 25 Liter auswärts
Speztaloffertc, Beträge unter
Kronen 40 werden ausnahms­
los iiachgeiiommei:, Kost­
probe» werden nicht geschickt,
16303
Sbersandtsähige, äußerst
U iiileiistv weißstrahlendc
Glühkörper 10 Stück
sammt Haken Kronen 5,60.
Engios Abnehmern Rabatt.
Skomplete Gkühlicht-
lampe Kronen *2,40. Pa-
tentlrte Selbstzünder
ftrone» 3. Klelnsteller
Kronen 1,60. Lichtver-
mehrer Kronen 1,20. Echt
englische GaSkoeher Kro­
nen 5. Vincen, Pribik, Prag,
Bethlehemsplatz, 16266
A* oruzägou
mugyar gyorsir,',- egyeaület
Bathory Dezsö közöpiakolai
lamir ür vezetöse alatt uj
magyar fa iil-mel
nyelvü gfp>
KyorntirANzuti
tanfolyamot nyit, Jelent-
keziikef, felvesz a
Yont-ir6g;£p r.-t.
Erzsöbet- kürut 9—11,
New-York palota.
16248
Wuchtiger praktischer
^ Kaufmann sucht loh-
»ende Vertretung, eventuell
Verlrauensstellimg, Kenntnisse
der verschiedensten Branchen.
Eigene Realität, um eventtiell
Musterlager zn übernehmen,
Einsührnng neuer Artikel,
Gest. An,rüge nitter„ I. T.
22:,01 ** an die Adm, erbeten.
Junger
zj. all, ver-
mogeiid, in bester sozialer
Lebensstellung, wünscht be-
hnis Ehe die Bekaniitschast
einer jungen hübschen Dame,
Witwe nicht ausgeschlossen, zu
inache». Es wird mehr auf
Biidliiig »nd Gemüth als auf
Vermögen gesehen, Anträge
iliiter »Y. Z. 22505“ an die
Adi», erbeten. 22505
-X tittag. Diftinguirter
A* Herr höherer Stellung,
schönem Einkommen, sucht ver­
mögende gebildete Dame in
mittleren Jahren zur Ehe.
Anträge unter „W. X. 22506“
an die Adm, erbeten. 22506
Wj.
II me fait plaisir de
pouvoir faire la votre con-
naiseaiice Ayez la boote
d’adresser votre reponse ä
mou nome poste reetaote.
16595
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
.Vermischte Anzeigen 11
bleibt.
Wm rasch und günstig
" Häuser, Besitziingen,
Geschäfte, Waaren rc.
kanse» oder verkaufen
will,
HTaw einen tüchtigen Be-
•™t»A amten oder Ange-
stellien sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
tifaw Wohnungen, Ge-
•■vA schästslokale rc. zu
vermielhei, hat, oder
solche zu miethen sucht,
UIaii neue Erfindungen
■■ vt jh verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck «ntschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigste» durch zielbe­
wußtes Inseriren im „Bcr-
misctite» Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Druck und Bcrlag der Pester Lioh 0 gc>etliqaft, Ludapesi, Dorottya-ulcza 14.— Lerantwortlicher Leüer der Dmckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 9 ]
2. Deklagr J»f» „Prstrr Lloyd" ptr Ur. 75. Donnerstag, 29. War» 1900,
La«de»K»«ferenr der katholischen Schriftsteller
und Journalisten.
Der Landes-Päzmäny-Vercin hatte für heute Nachmittag? eine
Landeskonserenz der katholischen Schriftsteller und Journalisten ein-
chernfen, welche im großen Saale des Priesterseminars unter zahlreicher
Betheiligung stattfand. Die Konferenz wurde vom Präsidenten des
Päzmüny-Vereins Eduard M a r g a l i t« eröffnet, der die
Anwesenden, die aus den verschiedenen Theilen des Landes zur
Erreichung identischer Ziele ziisammengelommen find, in herzlichen
Worten begrüßte. Insbesondere begrüßte er auch den in der Konferenz
erschienenen Bischof von Fünskirchen, Samuel H e t y e y.
Zum Präsidenten der Konferenz wurde hieraus einstimmig
Dr, Eduard M a r g a l i t s gewählt, der in seiner Eröffnungs­
rede die Schwierigkeiten schilderte, mit welchen der Landes-Pazmäny-
Brrein während seines zweijährigen Bestandes zu kämpfen hatte.
Der heutige Zeitgeist ist vom Utilitarismus durchdrungen—
sagte er —; gegen dielen raufe man mit allen Mitteln ankämpfen,
und zwar nach den Prinzipien des Katholizismus, denn nur die
katholische Weltanschauung, der im Ehristeuthume niedergelegte
Idealismus wird die irrende Menschheit retten- (Eljenrnfe)
«Die Konferenz beschloß hierauf, an den Papst, an den
K v n i a, an den Protektor des Pazmüny-Vereins Erzherzog
Josef A u g u st, an die Mitglieder des Episkopats und an den
Kultus- und llnterrichisminister Julius W l a s f i c s Begrüßungs-
depeschen zu richten.
Nachdem noch die eingelangten Begrüfeungs- und Zustimmungs-
telegramme verlesen worden, nahmen die Bortrüge über die auf der
Tagesordnung stehenden Gegenstände ihren Anfang,
Dr. Johann K i f S hielt einen längeren Vortrag über die
Organifirung der katholischen Schriftsteller
und Journalisten Er reicht einen Beschlufeantrag ein,
kaut welchem die Konferenz den Landes-Päzmäny-Verein mit dem, in
Diesem Verein geschaffenen Unterstützungssond für eine zeitgemäße,
nützliche und nothwendige Bereinigung erklären möge, von welcher
die wirksame Wahrung der moralischen und materiellen Interessen
der katholischen SchriststeUer lind Journalisten zu erhoffen ist und
welcher sich jedes Mitglied der Konferenz von ganzem Herzen
anschließt. Der Verein soll auch damit betraut werden, die Beschlüsse
des Kongresses zu vollziehen und die katholischen Schriftsteller und
Journalisten innerhalb zweier Jahre zn einer neuen Landeskonferenz
einWberufest.
Die Konferenz nahm diese Resolution mit ernmüthiger
Begeisterung auf.
Stefan Inet sprach über die Bedeutung und Unterstützung
der katholischen Preffe. Seine Ausführnngen saßt er in einem
Beschlußantrag zusammen, laut welchem es alle Mitglieder der
Lantzeskonfereiiz für ihre Pflicht halten sollen, in ihrem Kreise mit
guten: Beispiel, mit Wort und That Alles aufzubieten, daß sie
selbst und ihre katholischen Verwandten, Bekannte» und Freunde
nn Prinzip womöglich nur solche Bücher, Zeitungen, Zeitschriften
und Preßerzeugnisse kaufen und unterstützen mögen, welche anständig
sind und die Religion und Moral, wie auch die Lehren der
Jnftittrttone» der katholischen Religion nicht verletzen.
Den dritten Vortrag hielt Dr. Johann S ziklay über die
Latholische Belletristik. Der von ihm eingereichte Beschlußantrag
bezeichnet es als nothwendig, daß die katholischen belletristischen
Werke durch eine Jury in eine Liste zusammengefaßt werden und
daß diese Lifte in Begleitung eines entsprechenden Aufrufes allen
katholischen Geistlichen, Professoren und Lehrern und überhaupt Den­
jenigen zugesendet werde, die für die katholische Belletristik ein
ernstes Jiiteresse hegen. Diese Liste ist von Jahr zu Jahr zu
ergänzen.
Edmund K i r t ch a n e k befaßte sich mit der Frage des Ver-
hältniffes zwischen der K u r a t g e i st l i ch k e j t und der Presse.
Er beantragte, der Kongreß möge aussprechen, daß er es für noth­
wendig halte, die Karaigeistlichkeit in die auf die Verbreitung der
katholischen Prchprodiikte gerichtete Aktion einzubeziehen, daß der
Päzninny.Verein die Kuratgeistlichkeit zur Unterstützung und Ver­
breitung der kaiholilchen Presse auffordern niöge und daß auch der
^üjkopal erzucht werde» soll, in seinen Hirtenbriefen den Klerus in
dsefer Richmng anzueiscrn.
Dr. Lqdmig Cziklay hielt eine» langexen Vortrag über
die Bcrbreitustg der katholischen Preßprodnkte. Er wies darauf hin,
daß zur'Entwicklung einer Literatur nicht blos große Schriftsteller,
sondern auch ein großes Publikum nöthig ist. Die ungarischen
KathoMn hohen tüchtige Schriftsteller, diese sind jedoch nahezu un­
bekannt und können deshalb nicht einen solchen Einstufe ausüben, wie
dies wihrschenswerth wäre. Diesem Uebelstande könnte man nur
durch eme energische Aktion abhelfen, deren Mittelpunkt die
Samkt-Stefan-Gesellschast wäre, während die Kolportage, von
dem Seelwrgern übernommen werden miißte. Die Geistlichen
brauchen sich abiolut nicht zu schämen, wenn sie
istr die verkauften Werthe eine Provision von 10—Ä>' Perrent
erhallen. Sollte an dem einen oder dem anderen Orte der Geistliche
zu einer wichen Tbatigkeit nicht geneigt sein, so hätte er wenigstens
eme geeignete Perwnlichkeit zu bezeichnen, welche in dieser Richtung
wirken konnte. Jedenfalls muß in jeder hiezn geeigneten Ortschaft
eme lokale Aqentur errichtet und mit der Skt Srefan Gesellschaft in
direkten Zufammenhang gebracht werden. Diese Organisation ivurde
eine Abänderung der Statuten der Skt.-Stefan-Gesellschast erfordern.
Redner reicht ii» Sinne dieser Borschläge einen Beschlußantrag ein.
Dr. Anton N o t t e r unterbreitete einen Beschlnßantrag in
Angelegenheit der Anstellung von katholischen Zeitungsmitarbeitern
und Berichterstattern in der Provinz. Im Sinne dieses Beschluß­
antrages soll es die Konferenz als nothwendig bezeichnen, daß die
katholischen Zeitungen in ihrem Werke von möglichst vielen Bericht-
etstatternnnd Mitarbeitern in der Provinz unterstützt werden mögen.
Zu diesen! Zwecke sollen die Leser der katholischen Blätter und alle
katholisch gesinnten, gebildeten Männer aufgefordert werden, die
katholischen Blätter mit Artikeln, Korrespondenzen und intereffanien
Berichten, zu versehen. Die Konferenz rechne! in dieser Hinsicht ins­
besondere auf die Mithilfe der Knratgeiftlichkeit und wünscht, daß
djese schon in den Seminaren dazu angeleitet werde, der katholischen
Preffe jat dienen.
Den letzten beifällig aiifgenommenen Vortrag hielt Redakteur
B ö n i tz über das Annoncenwesen.
Sämmtliche Beschlnßankräge wurden ohne Debatte angenommen.
Die Anwesenden gingen sodann unter lebhaften Eljenrufen auf den
Präsidenten auseinander.
Kisfaludy-Gefeüschaft.
Die Kissaludy-Gesellschast hielt heute ihre monatliche BortmgS-
sitzung. Den Vorsitz führte Präsident Zkolt B e ö t h y, als
Kopräsident snngirle Vizepräsident Albert B e r z e r> i c z y.
Generaliekretär Julius V a r g b a meldete, daß Dr. Wilhelm
Hittrich and Tr, Rudolf Toib mit je 2o0 Kronen der
Gesellschaft als gründende Mikglieder beigelreten, ferner, daß das
Franz Nagy'jche Legat von k 2074.84 und das Adam Biisbach'jche
Legal von k 15,0 eiiigelansen seien-
Hieraus las das „eugewühkle Mitglied Friedrich Ried!
feinen AntrittSvorlrag: „E n g e n P eterj y". Jener Pistolen­
schuß, welcher am 5>, November 1899 aus dem von Fiume
nach Budapest dahinrollendcn Eilzuge erlönie und mit
welchem Enge» Petersy— anscheinend in der Vollkraft
seiner Gesimdheli und genügen Thätigkeit— seinem Leben
ein Ende bereiteteerweckte in den Herzen mancher seiner
Freunde und Bekannten schmerzlichen Widerhall und rief in ihren
Seelen eine ganze Reihe schmerzender Fragen wach. So leicht kann
also Jemand vom Leben scheiden, der vermöge seiner Empfänglichkeit
und weitumsaffenden Bildung all das zu kennen vermag, was im
Leben schön und edel ist? Ein Tod, wie der Peteny's, beschwört in
dem denkenden Geiste nnwillkürlich die großen Probleme des Seins
heraus: die Frage nach dem Werth des Lebens, nach den Vortheilen
des Todes. Zwischen den Belrachlimgen ziehen wir dann mit oder
ohne Willen die Bilanz des menschlichen Lebens. Es ist unzweifelhaft,
daß unser irdisches Leben nur dann etwas werth ist, wenn
zwei unserer Seelenkrafte in ihm ziir Geltung kommen: die
Liebe und der Wille. Die Liebe war bei Petersy vorhanden, die
Liebe zu den cdleren und geistigen Erscheinungen des Lebens; aber
es scheint, daß sich Niemand fand, der ihn gelehrt hätte, sich selb st
gehörig zu lieben. Auch der Wille war vorbanden, die Aussteckung
großer und schöner Ziele, aber dieser Wille ivar nicht stark genug,
um einem Gefühls- und Geistesleben zu entsprechen. Der Vortragende
schildert Peterfy'S Reisen, welche von großer Wirkung auf ihn
waren. Eine Reise war für ihn nicht blos Zeitvertreib,
Zerstreuung, ja nicht einnial bloßes Studium, sondern ein
wahrhaftes seelisches Ereigniß. Der Vortragende charakterisirt
besonders schön Pctersy's Individualität: er hatte im Verhältniß
zu seinem Herzen übermäßig viel Geist und im Verhältniß zu seinem
Geiste ein sehr großes Herz. Er war, um mit Goethe zu sprechen,
eine problematische Natur, welche auch bei großem Talent den
wechselnden Umständen des Lebens nicht genug zu thun vcrmag,
Peterfy's schriftstellerische Bedeutung glaubt Riedl einfach so aus­
drücken zu können: er gehört zu den vorzüglichsten ästhetischen
Schriftstellern unserer Literatur. Dann besaßt sich der Vortragende
mir dem letzten Theile des Lebens Psterfy's bis zu dessen tragi­
schem Tode.
Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
Nun richtete Präsident Zsolt B e ö t h y an das neu ein­
getretene Mitglieb eine Ansprache und. sagte ungefähr: Im Sjnnc
der Statuten und Brauche der Kissaludy-Gesellschast überreiche ich
Ihnen nach dem verklungenen Antrittsvortrag das Mitgliedschafts-
diplom. Erlauben Sie, daß ich Sie im Kreise meiner Genossen
begrüße. Ich könnte Ihnen sagen, daß die Gesellschaft Ihre Ver­
dienste um die Erforschung des Wesens und die Entwicklung des
künstlerischen Geistes umso williger anerkenn!, als sie weiß, daß Sie
in dieser Richtung aus unser Kulturleben vielleicht wirksanieren Ein-
stuß üben können, als mit poetischen Schöpfungen: doch sei es mir
gestattet, auf ein einziges Moment Ihrer ästhetischen Thätigkeit
besonders hinzuweisen: Sie haben unserer ästhetischen Literatur in
einem ihrer schönsten und der Methode nach bahnbrechenden Bücher,
der „Krone unseres Stammes", dem Geiste Johann Arany's die
eingehendste und lehrreichste Entwicklung gegeben- Mit dem Dank
für dieses Buch begrüße ich Sie in der Kissaliidy-GeseUschast, deren
glänzendste Erinnerungen an Arany's Namen geknüpft sind. Nehmen
Sie mit der künstlerischen Weihe Ihrer Pietät an unseren Be­
strebungen theil.
Hiemit überreichte der Präsident Riedl das Mitgliedsdiplom.
Riedl versicherte, daß er bestrebt fein werde, nach Kräften
dem Vertrauen der Gesellschaft zu entsprechen.
Hierauf las Alexander S o m I ö seine von der Kissaludy-
Gesellschast mit dem Bulyovßky-Preise, gekrönte poetische Erzählung:
„Geschichte einer Königstochter" vor. Es ist die
legendenmäßige poetische Bearbeitung der Flucht und Wiederkehr des
Königs Bela IV. und des Lebens der heiligen Margarethe.
Endlich las nach dein lebhaft applaudirten Vortrage Somlö's
Sekretär Julius V a r g h a in Beta Bärday's gelungener Ueber-
setzung eine Partie aus der »Ars p oetica‘- des der Renaissance­
zeit angehörigen Dichters .hieronymus V i d a, eines Nachahmers
des Horaz und Vorläufers Boilean's.
Der Dortragssitzung folgte eine geschlossene Sitzung.
Landes-Sanitätsverern.
Der Bandes-SanitätSvereiu hielt heute Nachmittags im Sitzungs­
saale des Budapester königlichen Aerztcvereins seine Generalver­
sammlung, welcher die Mitglieder in großer Anzahl anwohnten.
_ Vizepräsident Professor Stefan Csapody eröffnete die
Sitzung Hub legte ein Schreiben des Ministerialrathes Kornei
C h y z e r vor, der erklärt, eine Wahl in den Ausschuß nicht annehmen
zu können. Hieraus ordnete der Präsident die Vornahme der Wahlen
an und suspendirte die Sitzung. Präsident Professor Koloman
Müller verkündete nach Wiedereröffnung der Sitzung das Resultat
der Neuwahlen- Präsident wurde Karl Kelly, Vizepräsident Ludwig
Jlosvay, Generalsekretär Sigmnnd Gerlöczy, zweiter Sekretär Heinrich
Schuschuy. In der ä r z l l i ch e n Fachjeklion: Präsident: Ferdinand
Klug, Sekretär: Aladär Anjeßky; Ausschußmitglieder: Anton Genersich
und Andreas Hügycs. In der technischen Fachsektion: Präsident:
Leo Liebermann, Sekretär: Alexander KalecSinßky: Ausschuß­
mitglieder: Ärpäd Böknn, Karl Thau. In der Sektion für Schul
Hygiene: Präsident: Ernst Finaezn, Sekretär: Adolf Jnba;
Ausschußmitglieder: Johann Bvkay, Julias Dollinger. In der
Berwaltungssekri.on: Präsident: Gedeor, Raiß,Sekretär:
Emil Jarkiny: Ausschußmitglieder: Beta Räkosi, Edmund Frank.
Ministcrialrath Ludwig Csatäry beantragt, die Sitzung solle dein
zurücktretenden Präsidenten und den Fiinklivnnren int Protokoll Dank
votiren, l Zustimmung^— .Kassier Professor Julias E l i s ch e r legte den
Kassenbericht des Vereins vor. Die Einnahmen betrugen im Vorjahre
0021 st. 49 tr., die Ausgaben 35,47 st, 64 tr.: Rest 1973 st. 80 tr.
Das Vermögen des Vereins beträgt 94,200 st. Geneialsekrelär
Dr. Edmund Frank legte den Jahresbericht vor. Der Verein
beschäftigte sich im Vorjahre eingehend mit den Fragen der Schul­
hygiene, nanientlich mit der Frage des schulpflichtigen Alters, des
Turnunterrichts, der Benützung gebrauchter Schulbücher :c, Vortrüge
dielten Edekarzt Tr, Wilhelm Friedrich, Dr. Tender Kutdy, Gkza
Bekenn ii- A Die Filialen des Vereins in Beke's und in Hodmezö-
Baiarheln baden auch nn Voriadre eine rege Thätigkeit entwickelt.
Der Bericht verweist auf die betrübende Thalsache, daß die Zahl der
Mitglieder sonwährend abnehme, trotzdem das Präsidium die regste
Aaitakion für den Verein entfaltet habe,— Universitäls-Prosessor
Joses F o dor ball den elegischen Ton, in welchem der Bericht
gehalten ist, nick! für gerechtteittgt. Die autopiernde Arbeil der
irunktionare werde nutzer oder spater Früchte tragen und der Verein
die verdiente Anerkennung und llniersliitzung finden, Redner beantragt,
dem, Sekretär für seine bmqebnngsvoUe Ttzatigteil Dank zu votiren,
! Zustimmung.) Die Berichte wurden zur Kenntniß genommen.
Der Sekretär legte hierauf das Resultat der Preisaus
schreibnng vor, Tie Preisaasgabe war die Beschreibung der
Volksernährung in einzelnen Gegenden Ungarns, Insgesammt sind
neun Prelsarbeiten eingelangt. Den ersten Preis, 200 Kronen,
erhielt die Arbeit „Die Ernüdrungsoerhälknisse des Szekler Volkes
der Kibeder Gegend und der Einfluß der Ernährung aus die
Gesundheit", Der Verfasser schildert in dieser, alle anderen Konkur-
renzarbeften weit überragenden Arbeit mit glänzender Feder und
tiefer Kenntniß aller Details des Volkslebens das unbeschreibliche
Elend der weitentlegenen Szeller Dörfer, deren Bewohner hungern
und zur Bestreitung der Steuern selbst das Wenige verkaufen
müssen, was der magere Boden trägt. Die Konklusion der ergrei­
fenden Schilderung ist: Wo das Brod fehlt, dort hört alle Entwick­
lung, aller Patriotismus und alle Zusammengehörigkeit auf; das
seiner Nahrung beraubte verkommene Volk gehl der Auslösung ent­
gegen- Zur allgemeinen Ueberraschung stellte sich heraus, daß das
preisgekrönte Werk von einer Dame, der staat­
lichen Schullehrerin Katink« Kemenyfy verfaßt
wurde- Den, zweiten Preis, 100 Kronen, erhielt der rigorosirende
Mediziner Joses Barabas in Klausenburg für die Beschreibung
der Bolksernährung in Szekely-Kereßlur; den dritten Preis, 100
Kronen, der pensionirle Lehrer Johann Navarra-Hunyady.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Ausweis des hauptstädtischen OberphysikatS über
den Gesilndheitszilstand in der Hauptstadt
vom 28, März,
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 0, Scharlach 2, Masern 9, Drphtheritis
und Croup I, Dysenterie —, Keuchhusten 9, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Roihlaus 2, Trachoms 1, Mumps 3, Louinx.
csrsdro-spiu. —.
Kranken st and: im Skt, Rochusspital 2313, im
Skt. Jvhannesspital 760.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 00 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
ll. Bezirk 6,M. Bezirk 9, IV. Bezirk -, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 10,
VII. Bezirk 6, VM. Bezirk 0, IX. Bezirk 8, X. Bezirk
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 9, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 9, Zirkulationskrankheiten 7, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane 1,
Typhus —, Martern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach—,
Masern 1, Diphtheritis und Group —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 12,
Malleus Zusammen 00.
Getreide- und Meblverkehr.
Da§ kön. ungar. Statistische Zentral«ini veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 26. März Abends 6 Uhr bis
27. März Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getrcivemengen und becm
Budapester dauptzollamt vorgemerkte» Getreide- und Mehlmengen:
A n g
e k o m
m e n
V e
r s e n d
e t
Eisenbahn] Schiffe
Totale
Eisenbahn
Schiffe
Totale
M e t e r z
e n n e
<0
Lokal
v e r k e
h r:
Weile»
3376
3640
7016
—
Böigen
613
163
766
fitnte
367
367
Beier
139
6331
6470
264
264
Mais
300
2200
2400
99
3960
4049
Totale -,. i
4696
11324
16019
363
3960
4303
b) T
t- V er!
ehr:
Weile»
Rossen
-
Bertto
Hafer
-
Mali
-
Totale— !|-
-
_
-
-
«) Be!m Hauptzoliamte v,o rgemerkt:
Zum Zwecke rioa
Reexportes znr E i n-
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
1310
Rogfenmehl.
Gerstemnehl. ...
asSr:::::::::
—
—
Totale— j
—
Totale—|
1210
Uerstoickene in Budapest.
Einma Krauß, 32 I., Wirthschasterin, III. Bezirk, Mökus-
gaffe 2.— Witwe Gabriel Berger, 62 I., Privatiere, VIII. Bezirk,
Lustigegasse 26.— Marie Kassai-Erber, 01 I., israel. Spital-—
Alexander Weinecker, 3 I., I. Bezirk, Hadnagygasse 16.— Franz
Török, 28 I., Eisengießer, II. Bezirk, Gyorskocsigaffe 40.— Johann
Marion, 49 I., Agent, IX. Bezirk, Soroksnrerstraße 12.— Rosa
Walz Schmidt, 76 I,, II, Bezirk, Esaplärosgasse 0,— Therese
Schachmqer-ESandmqer, 76 I,, i, Bezirk, Menefcrstraße 100,—
Adam Liedl, 48 I., Kürschner, IV. Bezirk, Müllergaffe 40.— Josef
Flaschner, 39 I., Taglohner, IX, Bezirk, Szvetenay-Gaffe 8/»,—
Stefan Kremer, 25, I,, Maurer, VI, Bezirk, Lehelgasse 30,— Stefan
Schnnedbauer, 3 I,, VII, Bezirk, Hungariastraße 73,— Eduard
Bachmayer 59 I,, Privatier, V, Bezirk, Külmängasse 14.— Antonio
Bvhn-Stadier, 09 I., Privatiere, IX, Bezirk, Knezicsgaffe 14.—
Marie Debner-Tichi, 79 I., VII, Bezirk, Armenhaus,— Heinrich
Gerth, 62 I., Schuhmacher, IX. Bezirk, Gätgasse 20.— Georg Hitzl,
67 I,, Bildhauer, VU. Bezirk, Untere Waldzeiie 8,— Emerich
Horoüth, 02 I,, Schlosser, IX. Bezirk, Remetegasse 16.— Therese
Szemamk-Aul, 07 I., IX. Bezirk, Feuerwehrgasse 74.— Samuel
Scholz, 46 I,, Kondukteur, VI. Bezirk, Bajnokgasse 34.— Bila
Talos, 28 I,, Gastwirtin IV. Bezirk» Alt« Postgaffe 9,— Joses
Darga, 38 I,, Burcaudieiier, IX, Bezirk, Uellöerftraße 23.— Frau
Stefan Schlosser, 67 I., Näherin, VlU. Bezirk, Riesengaffe 40.
Theater- u. Uergrmgnngs-Ameiger.
Nemzeii szinhaz.
Evi beriet 70. st.
A vasgyäros.
Seiomü 4 felvonäsban. irta Obaet
Oyürgy. Forditotta Fäi J. Bela.
Z e m«! y« k:
Beaalieu XQsrqtiiaod. LendvavnÄ
Claire Török i.
Ociave ..... DezsÖ
Bli guv berczeg.. Gyenes
Prefont birö... Hetenyi
Sophie Xaxy I.
Dwb)ay Pbiiippe.. Mibäiyfi
Snsanne Lieeti J.
Moulinet .... üjbazi
Ath^nais .... Marötby M.
Bachelin .... Egreaay
Täbornok .... Csabi
Megyefönok... L&tabar
Pontac Kcrösmewi
Servaa FtUedi
Gobert Abonyi
Laas B^aulieu mar-
quianenäl.... NarcrUz
Ina» DerbUynal.. Deik
Brigitte GvörgyoÄ
Kesdete? örakor.
M. kiis OpepaMz.
B4rletfoiyata 53. «rtw.
SifUHai ParefiCS ur vend^gfeH^pterel.
A hugonottik.
Nagy opera 4 feWoniabat». Zenej^t eter*
zett« Mererbeer. Szöveget irta Scribe.
Forditotta Nädaeksy Lajos.
Szam^iyak:
Yalois Margit... Blätterbaner G.
Valentine .... Va»qusrv4 1.
Tlrbain Payer M.
A kirilynö udvar-
bölgye .... Kolozsvari L.
Egy bölgy .... Rözsa L.
De Nangis Raoul.. Signorisi F.
Marcell Ney D.
Saint-Briä grof.. Koroal
De Nevers grof.. Beck
Maurevert .... MihiJyi
Tavannes .... Dalooki
De Coss4 .... Juhis*
Thore HegedUs
De lisr ..... Ney B.
De Thon .... Kreftseby
BoU Ros6 .... Szabö
Inas ...... Szalai
fiji ör. .... Strösz
Kezdete 7 örakor.
Vfgazinhäz.
E 1 ö s z ü r:
A Valton-csaläd.
(Oatherlne.)
Szlnmtt 4 fe!v, Irta Henri Lareäan.
Francziaböl forditotta: Dr. Marquis G.
Ssemdlyek:
De Coutraa herezeg ni Hnnyady M.
Fravxoi» herezeg, üa Fevyves!
Madeleine, leAnya. Varsinyi I.
Frouard bäro.., Szer^my
Frouard baröne.
Hel4a
Mantel Georgen..
Valton karipeater..
Catbdrine, leinya
Bianche|—
E“r-}•>•-•“
Lucas...
Beedete Vj*
R. Roatagai I
B. Lenkel H
Gal
Balaaaa
Sterdray ct.
NögrAdi J.
Gyöagyi J.
Haliaa X.
Rönaazöki
örakor.
N£pszinhäz.
tltTil,» toloisrlirl ,»t»>
üür tagjin.k ktztlspteesi:
A peleskei notärius.
Eredet! bohöz&t dalokkal 3 «zakaazban.
21 kepben. Irta: Geil SU«4|4t
szencette r Tbem.
Stetn41yekt
Nagyzajtai Z&jtai Istria SceatgyörgyX
Klira, felesege... Irsövi
Baozur Gaza!... Lisa
Birö Dali!
Rektor ..... ÜJrirl
K!abir6..
Biröne...
&} Urüyaija.
Töti Dort»..
Megrei bigtoa.
Sogar Lacai I
Szegfll Band! J
1-sÜ
... Gondoa
... HMei
... S. Sarwath 2.
... Viiorai
harft- Szeriahelyl
mlik*
Solroaoal
Ä ikl rasaa aimet ToQagi
4 -iki Körest
6-ikj Karies
Zajtai Siodor..• Scin&al
Hopfen, aerfbzö.. Horr^h T
Othello ..... Endrei
Deademoaa.... Kötr&a St
Hopfen Fini ... Gassi M.
Nina .....< Bojir T.
Hermann .... Ujrari
Kecdate 9 örakor.
MagyarjoMiia
Abrökflftö Vtlft Karfit aaszony reai^-
feüiptirel:
A KleopAtrft.
Operette 3 feit. Irta ia seaijit atm
zette: Verti Gyötgy.
S* e mi 1 y e k.:
Caasia gritai.•. Abriaylai WJtf.
Hlotta, a komoraija. Bisse LUi
Casaia Valir gröf.. Bithonrl
MUlefleur .... Margö L,
Regnard de Bolsboo. Boross JB.
Ellas Mixpikle... Giriih
Jim, a fla'*..• SaStJal
George apö.... Mitrai
Kesdete TVe Örakor.
UpAnla
Magyar tad aaifay aa aSnfiii.
A uent-gotthartfi alagit
Dr. Meyer Vumos tntmkija aromia
itdolgozta dr. Koakely«Thege Xlklös.
kesdete 9y* örakor.
lUptriotr# hse |tdüottaitif»attre. Freitag, SO. März (I.-A. Nr. 71), „Ssioby
Maria-.— SamStag, 31. März (J.-A. Nr. 72), napaugir“, „Kia aiar-
quisn4 u.— Sonntag, 1. April, Nachmittags ,A meayew-; Abends (T.-A.
Nr. 73), „Fra Girolamo“.
SJrpsrtoirs kee vparnhaufa». Freitag, 30. März, geschlossen.— Samstag,
31. März (3.-A. Nr. 54), „Die Schmuggler**, „Sonne und Erde“.— Sonntag,
I. April (Abonnement suapendu 13), n Ba)ar.zi K (Herr Gignorini a. G)
und ^Goppelia“.
iUptrteire a»e $uftrtHeltlf»otsre. Freitag, 30. März, „A. Valtoa^estUd*.
Samstag, 31. Mär;, „A Valton-csalAd“.— Sonntag, l. April, Nachmittags
„Pajkos terjek“; Abends „A Valton-csalid“.
Repertoire de« Voik»the»te*O. Freitag, SS. März, »k kidötk!saMZoay u.—
Samstag. 31. März (zum ersten Male, neu einstndirt) »As elevsa örd^g“
(Debüt des Frl. Margarethe Amon).— Sonntag, 1. April, Wtchvittags »Kümo»
furtang“; ÄbendS n Az eleven ördög“.
lUvertoir» da» Magqar Ksitthis. Freitag, LO. März, „Ar anyaföld* (zn«
ersten Male).— Samstag, 31. März, „Ar anyaköld".— Sonntag, l, April,
Nachmittags „New-York azipe*; Abends n Az anyaföld“.
Fremdenliste.
Hotel Hungaria. Graf H. Galen, Goldegg.— Graf SB. Äiat*
leczky, Lemberg.— Gras H. Korewsky, Posen.— Gras 9. ZanumSky,
Wygoda.— I. H. Maas, I. Schwarz, London.— A. Seib, Dtraßbnrg.
R. Tudor s. Fam., Sidnen.— A. Koutscharow s. Fam., Petersbuea.— A.,
D. Dmnbor st Fam., F. Cromwell, N. Weiß, N.Hori.— S. Pawa, Dr.
M. Rosenbcrg, L. Ramor, M. Meyer, Dr. I. Minier, SErdb.— P. *«8,
Bremen.— I. WllczinSky. Warschau.— ($. Szöllössy, Miskolez.— v-
Paulus, Kreseld.— F. Samuely, Heidelberg.— M. Bill«, Grm.— B.-
Keppich, A. FIcffchmaiin, Raab.— E. Cumont, Brüffel.— S. Passotti,
L. Reicht, H. Grimm, F. Schmidt, H. Grünfctd, L. Freund,
M. Lustig, E. Weinderger, Wien.
Skutezky,
I. Waldmeyer s. Dschst., Wien,— Graf E. Batthyany, Zala.- Gras Ä.
Telcky, Klausenburg.— Gras B. Szöchenyi, R.-Doroa.— I. I. Bencziani,
Mc. A. Vcncziani, Trieft. -- C. Braun, H. Blum, I. Ernst, Wien.— E.
Bogt, Bielitz.— G. Tauchnitz, Berlin.— E. Kännner, München.— A. «.
Hollaky, Dtva.- E. v. Szabö, Kaschau.— L. v. Kis8, A.-Maroth.— G.
Handroff, Hannover.
Hotel Erzherzog Stefan. Dr. F. v. MI s. Gem., Cseßtve.—
F. v. Coöke, Fiume.— Me. A. Löwy Fünskirchen.— Me. I. Altstädter,
Dombooär.— A. C. Ost,, Wien.— G. Müller, Reichcnberg.— G. Jööll-
nooich, M. de Gradcmgo, Zara.- S. Kemöny, Alba:
Hotel Royal. Graf I. Wenckheim, Wien.— Baron O- Köhler.
Göding.— Baron F. Lederer, Somorja.— A. Löwingei, Dr. B. Fmöp,
I. Schwarz, Temesvär.— R. Kohn, tz, Wynheim, H. Bondi, Wen.—
L. Haischek, Bruck.— Dr. M. Szäntö, N.-.Käroly.— Dr. K. Schlefinger,
^ Krau Kleemann.
Roman vo» E. Meyer-Foerster.
Im Hinuntergehen begegnete ihr ein Kommis, der einen Karion
eleganter Korsets trug. Ja richtig,— brauchte sie nicht eigentlich ein
Korset? Man kann doch auch einmal ein seidenes versuchen, wenn man
vierzehn Jahre lang baumwollene getragen hat?— Sie errötheie
ganz »nmotivirt, als der junge Mann die seidenen vor ihr ausbreitete.
— Maßnehmen 2 Nein, das ist nicht nöthig. Und sie eilte mit ihrem
Karton die Treppe hinunter, in der Angst, die Töchter könnten sie bei
deni seidenen Korset ertappen.
Unten traf sie ihre Töchter ganz entzückt vor einem mit Giii
puren und Spitze» bedeckten Tisch, Große, elegante Matrosenkragen
in weißem Brokat mit lichtblauer oder altgoldener Stickerei hatten
ihre besondere Sinupalhie errungen, und auch Frau Kleemann blieb
einen Augenblick mit Wohlgefallen vor dein Tische stehen. Plötzlich
ergriff sie einen der Kragen und hielt ihn sich zu Gesicht,
Ein eilfertiger Kommis kam sofort herbei,
„Für Fräulein Töchlerche» 2" fragte er, indem er sich vor
Diensteifer und Herzensgüte förmlich krumm bog, und seinen Blick wie
ein Vater aus der zierlichen Hede ruhen ließ,
„Nein," sagte Frau Kleeinauu, von neuem erröthend, „ich
dachte eigentlich für mich,"——————
„Für Sie!" Der väterliche Blick nahm nur eme andere
Richtung ein, und heftet» sich rasch gesaßi auf die Mutter: „wahrhaftig
erst recht für Sie, gnädige Frau, Gnädige Frau können die jugend­
lichsten Sachen tragen! Ich bitte Sie! Bei diesem leint."
„Also packen Sie ihn ein!"
„Aber Mama!!" sagten Otti und Hede wie aus einem Munde,
als der Jüngling mit dem Kragen verschwunden war: „Matrosen­
kragen! Das tragen doch nur jrmge Mädchen,"
„Findet Jhr s" Frau Kleemann suchte eifrig in einem Karton,
der nur Pappwickel und Geschäftskarten enthielt,
„Wenn ihr Euch da nur nicht irrt! Das ist nur in Deutschland
so, daß man mit sünsundzivanzig Jahren sich zur Mumie macht. In
Paris tragen die jungen Frauen zu,» Beispiel Babvhüle!"
„Paris!" sagte Hede wegwerfend, als kenne sie die Stadt aus
dem Fundament,
Und ,.D» bist doch aber bald dreißig, Mama!" setzte die kleine
Otti mit einem offenen, iasi anklagenden Ton hinzu,
„Ihr seid Affen!" jagte Frau Klee mann erregt, „erlaubt Euch
nicht immer, über Mode zu sprechen! Gebt den Zettel her. Wir gehn."
Sie traten in die Lerpzigerstraße hinaus, und der ftische, derbe
Herdstwind, der ihnen nach der warmen und parfümirten Luft des
Geschäftshauses enlgegensuhr, blies die rasche Verstimmung weg, die
da-S Urtheil der Töchter bei der Mutter erzeugt hatte,
„Athmet doch, Kinder— die herrliche Gottesluft!" sagte Frau
Kleemann, als stände sie auf einer Alpenspitze. „Kinder, der Herbst
ist doch schön, er ist säst schöner, als der Frühling, er macht nicht so
schlaff!" Sie drückte die mageren Acrmchen der Kleinen an sich.
„Seht mal, da fährt eine Hofequipagc. Die da drinnen sitzen, sind
vielleicht nicht den dritten Theil so glücklich, wie wir.— Das
Acußere macht es nicht, Kinder, sondern die innere Befriedigung,"
Sie meinte das Alles so ernst, wie sie sprach, Sie sprach es mit
solcher Innigkeit, daß die Mädchen, die ihre Mama nur von der
praktischen Seile kamitea, vor Staunen verstummten,
„Kommt, kommt," fuhr sie fort, „wir schreiten tüchtig zu.
Wir haben junge Beine! Wir überholen alle die alten Meergreise—
Herrgott, gibt c-s viele alte Papas in der Welt, Die wollen Alle ein
bischen noch in die Tonne hinaus,"
Sie kam sich jörmlick lyrisch gehoben vor, „Das ist ja, wie
wenn man aus Tanzschuhen geht," dachte sie, „so lustig und leicht!"
Der fahle Soimcnschein, der sanft in alle die blaffen Großstadlgefichter
glitt, und gegen den die ängsilichei, Damen ihre Schirme anfthaten,
das Geklingel und Gerassel in den Straßen, der iveißgeslanmte
Himmel, dessen dichte Herbstwolken sich an die Ecken der mächtig
ragenden Häuser zu hängen schienen, Alles dünkle ihr neu und lebens-
werlh. Ja. das war ein Meer, diese Stadt, in dem es prachtvolle
dunkle Tiefen gab, Finsternisse, in die man untertauchen kann. Da
sieht Einen Niemand, da darf man sich kühlen für jahrelangen Gram,
und wieder emporsteigen für die Anverwandten und Freunde, als wäre
nichts geschehen,
Sie irat an eine Anschlagsäule und suchte den Namen „zur
Brede" aus dem Programm des Berliner Theaters, Ihre Augen liefen
hin und her, sogen sich nn das kleine Wörtchen fest,
„Hamlet, Prinz von Dänemark,— Ludwig zur Brede a, G,"
Wie ein Hammer schlug ihr Herz, die beiden Kinder mußten es
ja hören!
Hamlet, Prinz von Dänemark: ihr Freund! ihr Geliebter! Das
Leben in der Großgörschenitraße war ausgelöscht. Damit gab es
keinen Zusammenhang mehr, Sie war ja gar nicht die Frau Gummi
waarensabrikant! War sie es vierzehn Jahre lang gewesen? Hatte sie
vierzehn Jahre gelebt ohne Luft und Licht? Kinder geboren, genährt
und zur Schule geschickt? Gestritten und gezankt mit einem kleinlichen
Mann? War sie versunken gewesen in Familientralsch, in Haus-
geschälten und Marktballenspdäre r
Die Wache kam vorbeigezogen, durch die Charioltenstraß« vom
Gendarmenmarkt her. Wie die Helme strahlten, und die Bajonnete, wie
schneidig die kräftigen Jnnoens daher marschirten, wie die Musik
deren Beine hob und streckte, daß man unwillkürlich an Zirkuspferde
denken mußte,— Ihr patriotisches Gefühl erwachte, ihr Berliner Bür­
gerherz, und stimmte mit ein n> die Posaunentöne des Marsches— Tra
trära Irarättata! „Kinder, Achtung schreitet niit!" Und wie beflügelt
von der Musik schritt sie mit ihnen in einiger Entfernung von der
Mannschaft nach den Tönen des Marsches; begeistert wie die hundert
und hundert Paradebummler, die zur Tele, zu Seilen und zu Ende
des Zuges mitmarfchirten.
Plötzlich zuckte sie zusammen. Ein Herr' kam ihnen entgegen an
der Ecke der Koch und Eharlotteiistraße, vorn Berliner Theater her,
im Schlapphnt »nd Havelok: die Mädchen■ starrten bewundernd in
fein prächtiges Gesicht, wie man in die Sonne starrt: „zur Brede!"
murmelte Otti ganz verzückt, „Mama, sieh doch"
Aber die Mutter hatte sich losgerissen.
Wie sinnlos war sie davon, ihren Beiden ein Stück voraus.
Erst an der Ecke der Wilhelmstraße blieb sie aufathmend stehen,
Gott sei Dank! Er halte sie nicht gesehen. Er halte sie nicht
mit ihren beiden großen Töchtern erblickt!
Ihre Kniee zitterten förmlich vor Aufregung und Schreck,
Das durfte nichr sein, daß er sie sah mit ihren Kindern
— nein!
„Sie sehen aus wie ein junges Mädchen!" hatte er gesagt.—
Und auf einmal kam sie sich beschwert und belastet vor mit diesen
beiden Töchtern, diesen beiden großen Mädchen, von denen das eine
ihr bis an die Schulter reichte. Diese Fräulein, die Alles für sich
genommen hatten, die Kraft ihrer Mutter, ihre Jugend, ihren Ge­
dankenkreis, „Aber ich bin jünger als Ihr!" sagte sie zu sich, als sie
nun Beide herankommen sah mit ihren tadelnden und erstaunten Ge>
sichtern. „Ich hab' Euch geboren und erzogen, nun laßt mir
Freiheit,"
„Mama!" sagte Hede, „wie ich das blos finde! Du läufst ja
ivie toll. C tti kann kaum nach."
„Ich woll!« die Pferdebahn noch erwischen. Natürlich ist sie
schon wieder um die Ecke,"
„Wie Tu ausfiehst, Mama, Ich muß Dir den Schleier fest
binden,"
„Kommt in die Konditorei."
Sie fühlte das Bedürfniß, die kleine Szene zu vertuschen, Ihre
Kinder kamen ihr wie Richler vor,
„Wollt Ihr Apfeltorte ?"
„Mohrenkopf."
„Und ich Lucca-Augen, Mit Sahne,"
Unbehaglich saß sie da.
„Stochert nich' so herum an dem Kuchen. Habt Ihr wieder
was dran auszusetzen? Nichts auf der Well fft Euch recht."
Ihre jubelnde Stimmung war verflogen. Ihr Herz ging nicht
mehr im Marschschrilt mit der Wachtparade.
„Beeilt Euch.— Papa wartet mit dem Mittagbrod." Und die
Haussorgen fielen ihr schwer aufs Herz.-
Aber am Sonntag, dem Tage des Rendezvous, erwachte sie mit
einem Glncksgefühl.
Die Woche lag hinter ihr mitAufräum- und Scheuersesten, mit
Schneiderei, Putzerei und Obsteinkvcherei. Sie wollte eine gute Fxaurind
Mutter bleiben, trotz Allem, oder gerade d a rnm! Hatte sie ihr bischen''
Glück gesunden, dann sollten auch der Mann, den sie nun einmal nicht
liebte, und die Kinder ihre Freuden am Leben haben.
Was seit Jahren nicht geschehen war,— sie begann zu singen.
Laut und unrein und schmetternd klang ihre Stimme durchs Haus:
„Kennst Tu das Land, wo die-h-h Citronen blühen,
Im dunklen Laub die Goldorangen glühen —"
„Dahi-i-in— dahi i in" --- sielen Otti rmd Hede mit ihren
dünnen Schnlstimmchen ein. Es war ein einziger schriller Sonntag-
vormiltagssehnsuchlsschrei im Kleemann'schen Hause. „Sag mal, Alte,
— geht das jetzt immer so?" fragte Herr Kleemann, der von seinem
Frühschoppen kam, und sich vor Tisch noch ein Vierteistündchen nieder­
legen wollte.
Sie sah ihn gleichgiltig an:
„Welches >"
„Na das Gestüte. Von den Citronen.— Wir haben doch.
Sonntagsruhe."
„Also singen soll man auch nicht mehr.— Uebiigens bin
ich Deine „Alte" nicht. Eine Frau von neunundzwanzig Jahren nennt
man nicht immer Alte."
„Von dreißig Jahren, Alte."
„Bitte! Erst in zwei Monaten."
„Das kommt auf eins heraus."
Der Ton war schon wieder erregt. Minna, die eben mit dem■
Geschirrbretl ins Zimmer wollte, blieb lauschend stehen. Sie kannte
die« leidenschaftliche Organ der Frau, die laute Stimme des Herrn.
„Mein EZoll, mein Gott, muß denn der Mensch auch immer
streiten!" hörte sie Frau KIcemann rufen.
Diesen Moment hielt Minna für geeignet, um unbeanstandet
einzutreten.
Sowie sie erschien, eilte Frau Kleemann aus dem Zimmer,—
Sie wollte sich heute nicht aufregen,— nein— um keinen Preis!
(Fortsetzung folgt,)


[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 10 ]
Ezentes,— iiefentrun», GSn6a.— I. FenyveS }. ffiern., Klausenburg,
X Rothmann, Großwardei»,— T. Rupvel. Pctroyeny.— Aler. Klein,
Oedenburg,— Z. DömStör Sem., H.-M.-Bäf«rhrly.— L. LSeh, Eper-
jes.— Ä. Fürth, Werfche».
Hotel Bristol. Graf W. Habcrttcin, Wien. Gras M. Ticien-
bürg, Berlin.— Graf Wich. Okucjfi, Lembera,- Baronin A. Pelrino,
f .oren;.— Baron F. Zeit!, Prag.— Baron A, Stein, Grar,— Mr, H.
. Darling, Boston,— Mr. Ü(. B. NicholS, London,— R. Bloomigdale,
Ylew-Pork.— 3, v, PiukooilS, Szabadka,— Tr, ?(. Halaiy, Äeßprim,—
P. v.' Stein, 8.' Bondy, 3- Strohichneider, Wien,— A. Mayerhofser, Ber­
lin.— 2. Storch, München.— P, Werrheimer, Wien,
M(l iwm Jügerborn. #. ». Fan s. Fam,, P.-B»d«la.— A,
Kraust, Fünfkirchen,— m, KegieoicS, Adbazia,— Tr, A. Wohl, Berlin.
Mich. Koväcs, Klausenburg.— A. Slmzeis, Wien,- A, v, Karäcsonn,
Beodra.— B, Tevorics, Zala,
Hotel Rational. Gräfin A. Telekn de Girandö, Klausenburg,—
Baron I. Ottgovic s. Sem,, jjara.— Tr, F. Bauer, S. Hnuptmann, 8,
Strobel, F. Pollak, Wien.— S, William, Hamburg,— 8. Trubel, Tarm-
stadt.— Dr. A, Preßler. Erlau.
Hotel Vontinental. T, Ritier o. Kofi'owSki, Czernowitz.— I.
Woicze^,J, Deutsch, L. Poliezcr, F, Löioingrr, A, Bauer, Wien,— M.
Moser, Budapest.— F, Diltrich, 6>ran.— I, Hcrskooits, Zäm.— W.
Mkler, Knnzdors,— 8. Braun, Ödrau,
Hotel Lenteal. Ch. Parquineüi, Tr, «. Hofiert, I. KeUermann,
I. Bettelheim, St. Selten, 8. Blau. A. Gnorfiy, Wien.— S. Mmkopic«.
BerMaU.
O. Sturzer
D,
O. Sturzenbccker, M. Gedalfe, Nürnberg,
dlnger, Saaz.— K, Magaffy, Fiume,
Szlezik, Fünfkkrchen.
G«m„ Klausenburg,— A. Liiivy, Hamburg,-
si>» »Rüiubp-m—« Sviitme— yßii
I, Matist, Fiume.— F, Wur-
St, Jobs, Diosgyör.— I, B.
Hotel Avria. I, v, Tuba, Komorn.— F, 0, Sz-thmär», Szikstö,
F. E, Molnär, Temesvär.— S, Markus, Tebreczin.— T, Beßi, S-ioncz.
A. Faml. a. A. Rubanni, R. F. Roth, Wien,— Fr, Reihn, Klausenburg.
F. «raub, Barcsleiev,— L, Flesch, SzcnteS,— L. Nagn. Rakoczi.— F.
Lcchaer, Reu-Ara».— M, Prestler. Erlau.— 2. Elesami. Fäßderenu,—
I. Fried, M.Sziger,— L, Fein, Tedreeun.— Frau B. Deck. T.-Szelle.
8. F. Klein, Pestprim, F. G. Bralkosi, Kronstadt,— Ä. Sipos, Lcoa,
F, Biolet, I.-A.-Ujhei«. —- 8. Hrabec;», B. Gyarniai.— M, Cncci, Foga-
ras.— F. Klei», '.>iniregyha;a,
Hotel HSnia von Ungarn. P, Lowensohn, Kaposoar,— S.
3;entannni, S;r, Miklös,— P. Damjanopits, Neusatz.— Tr, F, Funk,
Preßburg,— F, Morawek. K, Friedrich, 8, Leitner, T. Winkler, Wien,—
A, i'ang, B. Möller, Kronstavt.
Hotel Paris. Tr, F, Feuerstein, Sophia,— L. Ladic, Sarajevo.
M. Ofikay, Szegedin,— A, Baskovits, Ezegied.— L. Lcharrer, Jägern-
dors.— M. Roth. Sillein.— H. Weiß, Beßprim.— F. Koväcs, Raao,
X Janek, I. Kreidig, R. Gchnmrz s, Sem., K. Guttinann s. Sem., M.
Leitner s. Gem,, Wie».— A. FarkaS f, Gcm,, F. Löbl s. Geiiiahlin, M.
Freund s. Gem,, Wien.
Hotel Pannonia. Gras F, Eorytoosky, Krakau.— Gras B. Berh-
len, Klausenburg,— Baronin 8. LuzsenSky, Grostivardcin.— A. Berenni,
Gyula,— O. », Magnarn, «»»derer.— M, v. Pronay, A.-Pert«y.— tz.
Mathiast, Kecskemet,— S. Ban, S.-Szt.-Syörgy.— T, Trümer, Gr.-
Köröd.— T, Daniel, Djakovar.— dncr, Wien,— >f, 8ngl, B,-
Szt.-Lörincz,— S. Alsöldi. 8ger,— F, Kopping, Kalocsa,
Hotel Orient. Gras L, T'Oksay, Mczvhegyes.— Fr, 8. Bargha,
A.-Nemcdi,— I, Faksic, Fllok,— A. Molnär, llngvär,— G. Bänioscher,
Zombor,— 8, 2;alan, Fünskirchcn,— I. Riekergaü, D.-Földoar.— I.
«zentgnörgni, Klausenbtirg.-- S. Kohn, Miskolc,;,— S. Kontz, Wien,
M, Rvsenstein. Hamburg,— Ä, Liedmann, Berlin,— 8. Honihn, Neograd.
I, Krüger, Prag,— PS. Horn, Szt.-Lori»cz.
Hotel Ki»«e (Bin). «. Wagner, M,.B«,arh«sa,— tz, «raj»>>
virs, Kficgg.— A, Donner, Baja,— X Liegt, Fr. Tolh, Zombor,- 8.
8»chi»amy Neusatz.— M. Wols, TemeSvär,
Hotel Elite. 8. Gcbhard, Gr, Kauitsa,— D. Grünhut, Lzolaok.
F Rcchiiitzer, F.-Nbonn.- P. Kelciucn, Semtiu.
Hotel zum «eisten Rost. Tr, G, Kereßienn, B,-Gnula,— Tr.
B. Horvath, Tcmcs. -- P. Pcrsenni. Lz.-Njlak,- F, SzvcS, 2;ora,-
Ä, Gcrhits, Szomolann.' K. Garmobßkn, Liinonfalva.— Ä. Weiß,
Gran.- Ai, Band,, Tebrecziii.
Hotel Budapest. F, Auner, Bcrethalom,. K. Kellner, Wie».—
5. Peter, Trieft. 'S. Kobäcs, Zsombolya. -- H. Meyer, Tarnoez.—
3. Knbanek, Prag.— F. Doinbah, Oroshaza.-- Ä. Wurm, Linz,— I.
Herder, Szabadka,— K, Sturm. Debreezi»,
Hotel Goldener Adler. S, Szabä, Fiume,— M. Kfis, Totis.
H. Hartmann, Arad,— S. SzakätS, M.-Bäiarhely,— A. Andräffq, Deh»
reezui.— F, Szatniär», Siitö.— F, Koväcs, Tcniesvär.— S. Neubauer,
Klychau,— M. Kohlt, Großivardcin.
Hotel Union. B. Straffer, Debrerun.— P. Markstein, Szabadka»
I. Schmidt 1 °. Gcm., D. Sirgelstock. Wien,
Hotel zwei Krone», G». Szotiv, Nifch.— F. Benedek. Raab.
M. Nagy, M, Koväeshäza,- 8. BaaoS, N'.-Szalout«.— F, Guthfreund,
Bujäk,— G. Berkies, 'Nifch,- P, MilostolooirS, Belgrad.— Z. Szrnde,
Ocdenburg.— Gy, Prola, P. LcticS, Belgrad,
Hotel zu« »eisten Schwan. D. Pick. Wien.— Sref. Hajd
B.-ESaba.— Stef. Amo», Heve».— 8. Fader, TsmcSoär.— G.'
Tömsöd.— I, Reumann, Preßburg.
Beiantwortlichcr Redakteur: Dr. Max Aalt.
Amtliche Notinmgen
d«r BadüMtw Wtaren- u. Eflekteabörie
Tom «8. NiN.
yMHCtH der Budapeiter Waarea« voä Efifekten-Bürse
a«tto Khii pr. W HlchUraw».
tzP»Utltcg«wic-tit per Hektoliter and Kilogrwlro.
Breit« In Kronenwibmof.
Preis per
Preis per
Sero»
h
1*
SO Kilogr.
•i!
M Kilogr.
von
bis
¥
von
bis
90m
73
n
n
76
7.40
7.55
w
7.50
7.70
77
7.05
7.85
78
7.70
0.06
79
7.70
8.05
80
7.90
0.15
81
7.95
8.20
Welssenb.
72
73
Ate— ... ...
74
76
TitO
l'.M
76
77
7.35
7.45
7.40
7.80
78
7.60
7.75
79
7.65
7.90
80
7.90
8-
81
7.95
8.10
PMMraoftM ...
«
73
.. dto— ... ...
74
76
f!so
7^60
75
77
7.15
7.35
7.35
7.85
78
7.05
7.86
79
7.60
7.90
.JAo
to
7.es
8.-
81
7.90
8.—
7f
73
.. dto..—
V»
n
9
1 ',»
7^60
75
77
7.»
7.35
7.46
7.55
7.»
7.65
79
7.55
7.80
so
7.80
7.95
81
n
7.05
7.25
73
7.15
7.40
>. dto ... ...
n
7.80
7.60
75
7.50
7.80
.. dto.. ... ...
A
77
dto -- ...
9
79
dto.. ... ...
SO
81
Bcrtriseh. ... ...
7t
73
.. dto t. ... ...
74
75
_. dto.- ... ...
76
77
-- dto
TB
79
.. dto.. ... -1-
88
81
Rum»*. ...—
79
73
dto..
74
75
76
77
.* dlo..-
9
79
- -v-—
Bulgar. ... ...
«
81
72
73
7«
75
76
77
.. dto..
7»
79
.. dto
«0
81
K u
r s
Hwr
von
bi.
ÜViNO-
.. dto --
dto-
- dto-
Hlne...
Hafer-
k'iti ...
.. dto --
... dto --
dw --
Rep» ...
.. dto..
I.
f .. dto ...
£ .. dto—.
2 Rofgoa-.
£ du»-.
.S ....
|| dto—.
2! Heft*....
H .. dto-.
| Kokille.
6.26
6.35
Mittel
6.10
6.20
Futter, Prima
6.65
5.70
Futter, Secunde- —-—
5.45
5.55
Brauer, Theiss ... ...
Brauer, oberungar
Brauer, Transdanub.—
5.80
5.80
Prima ... ...— ...
5.65
5.45
Mittel
5.-
5.30
Inländer-—
6.25
6.45
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch.—— ...—
Cinquantin.. ... ...—
5.70
6.60
Kohl
12.60
13.05
Banaler
Termin
1900 April-
1000 Mai ...
1900 Oktober
1900 April..
1900 Oktober
1900 Mal ...
1900 Juli -.
1900 April-.
1900 Oktober
1900 Augnat
Scbluaa
1 Uhr
Geld I Waare
7.431
7.61!
7.681
8*801
S;Si
i.w\
7.44
7.52
7.
6.31
6.51
5.34
4!»
12.90 18.-
GeM Waare
7.44
”5*67
6.82
6.53
5.82
5.42
7.45
7^68
$.33
6.64
6.33
5.43
UfloUiiiMikBrii.
WHzm
Roggen .. ... ...
Mals
Hafer ... ... ...
Gerste
Kohlreps
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
... j
_!
... i
::: i
Diven* Produkte
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld| Waare
Schweinefett 1) ..
Budapester..
54.—*
56. --
.. dto
Landfett ...-
Speck
Landspeck. ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4*tk.
|
47.
.. dto
Stadtvva&re, luftgetr. :tatk.
geräuchert ...—-
48.
49.
.. dto
51.,
62.
Pflaumen 9 )..—
bosnische, 1899 Us.-Qu...
16.60!
37.•
.. dto
bosnische, 1899 100 Stk. ..
21.50.
22.
.. dto
bosnische, 1899 85 Ktk. --
-»
28.25
.. dto
serbische, 1899 Us.-Qu. ...
14.60<
14.76
„ dto—
serbische, 1899 100 8tk
21.- 1
21.60
serbische, 1899 *;.>tk
27.-)
27.50
Pflaumenmus l )„-
slavonisches 1899
18.
18.50
.. dto
serbisches 1899
16.
16.50
Kleesaaten*) ...
Luzerner ungarische 1999
38.
48.
.. dto -- ... ...
Rothklee kleiukoriiig 1899
56.
62.
.. dto.. ...
Rothklee mittclkornig 1899
64.
70.
dto
Rothklee grobkörnig 1899
72.
76.-
J
Frauco Faae netto Tara, pr. 66 Kilogramm.
Inklusive Sack. brutto iör Netto. Qual, pr. 500 Gramm.
Kilogramm.
*) 69 Kilogramm.
•s*
4',
4'.g
4
4
4
♦Va
4 a /«.
4*/ t(
4'/.,
4
4
3V.<»
4
4
Die Kurse der unter 1—1V notirten Ejfekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L StutiMhnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrenle Stück i 100, 500,1000 8. Xom., ateuerfrei
GoldrenteStück a 10.0008. Noiuinalwerth,»teuerfrei
Ooidrente, steuerfrei, pr. Red. Apr.
Reute in Kronenwkbruug, ateuerfrei-
Rest« in Kronenwäkrung, steuerfrei
Beate in Kronenwährung, ateuerfrei, pr. Red. Apr
Oatbahn*Staatsanleb. v. J. 1876 1. G
EUenbaba-Anlehen in Gold v. Jabve 1889, steuerfrei
Biaenbabn-Anlebenin Hilber v. J. 1889, steuerfrei,-
Btaatsanl. f. d. eis. 'fhor in Gold, ateuerfrei—
Frdmien-Asleheu vorn Jahre 1870, 100 Ü. Stück
Fraunen-Anleiien vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
tlug.Svhaukreg&l-Abltisungt-OhUgatioueu.steuerfr.
Kroat.'Slav. Schaakreg.-Ablüiuaga-Oblig.. »teuerfr.
Ung. Gruudentiastungs-Obligationen, ateuerfrei ...
Kroatlach-Slav. Grundentlaetungs-Oblig., steuerfrei
Theiss- und Szegediuer Prämien-Anleben, steuerfrei
Kroat.-alav. hypothecirt« Grundabl.-Obligs.tioaea
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August.——
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November
Einheitliche Rente in Silber, Jänner— Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April- -Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden————
Rente in Kronen Währung- ...
Staatslose v. J. 1854 %u 860 Ü. C. M. Steuerabzug 20%
Staatsiose v. J. 1860au 500fl. 6. W.Steuerabzug20%
Staatilose v. J. 1800 au 100 fl. «5. W. Steuerabiug 20«J
Staatslose v. J. 1864 zu 100 d. l>. W.Steuerabz 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 50 6. ö. W. Steuerabz. 20?«
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staataeisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
Serbiacbe Prdmien-Anleibe 100 Franc» Gold—
Serbische Prämien-Anleihe, 100 (mltosterr. Heberst.)
U. Andere flilentliebe Anlefcea
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. .1.1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptes. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Ani.d.Haupt-u.ResideBz»tadtBudapest,»if. ».Krw.
Aalehend.Temes-Begatbal-'Wasaerreg.-Ges- i. Krw.
M Pfendbr. u. Schnldversehreibnngea
a) Emissionen Bttdapester Anstalten.
InnerBtädter Sparkasse A.-G. i. Krw-
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cemeutfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz ACo. Eisengiess. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
r.andes-BodenkredU-lnstitut für Kleingrundbesitzer
I.aude«-Bodenkredit*Iustitutf,Kleingr.5Q l jj.i.Krw.
I.andcs-Bodenkredit-Institutf. Klelngruudb. 50 i ll j..
Ung. Agrar- u. Reutenb.-A.-G. Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 102% Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Iteutenb. A.-G. Pfandbr. in Kronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut öaterr. Wahr.—
Ungarisches Bodenkredit-luatitut Qsterr. Währ.41].
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kroneuw. 63].
Ungarisches Bodenkredit -Institut Reg. u.Bodenamel,
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen ftübjj..
Ungarische Lokalclseubahnen, Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50j. Krw. 105?« Hz...
Ungarische Hypothekenbank.
Ungarische Hypothekenbank. ...
Ungarische Hypothekenbank. ...
Ungarische Hypothekenbank 50]. Kronenw ährung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Sehuldv. 5,0].
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-.Schuldv. 50].
Ung. Hypothekenb. Komraunal-Hchuldv. 50]. 110 t».
U. Hypothekenb, Kommunal-Schuld v. 60]. f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Öbligation..
Ungarische Hypothekenbank mit öaterr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
Ungarische Landes-Zeutral-Sparkasae in Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-SpaikasseiuKronenw..
Zentr.-Hypoihb. u. Spark. 1., 2., 3.» 6., 7. E, i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekeubank ung. Spark. in Krw,—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Koin.-Oblig.-
Oesterreicbisch-UngarlBche Bank 40 l ,'jjähr
Oesteri'eichisch-Uugariache Bank 50]äbr
Fester Vaterläud. I. fcpark. Kom.-Sculdv, 50]
Bester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PesterVaterlindTl. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Psster Ungarische Kommerzialbank ..
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Fester Ung Koimuerzialbank Korn.-Obl. .'»O'/j,—
Fester Ung. Koimuerzialbauk Kom.-Obl. Hz. ti. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. atisländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt——— ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Artder Bürgerliche Sparkasse, 40jähv
Arader Komltata-Sparkasse..——— ...
Friv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina--.
Debrecziner erste Sparkasse
Siebenbttrg.-ung. Hypothekenbank, 40)ahr.— ...
Sieheubürg.-nng. Hypothekenbank. 40jalir.
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes-Hvpotlickenb. Kom.-Obl
Hermannstädter ANg. Sparkasse, ;>1* jj. Rz. fl. 110.
Hennannstädter Allg. Sparkasse. 40p Rz. fl. 10t>—
Hermannstädter Ailg. .Sparkasse. 40). 111. Emission
Hermaunstüdter Allg. Sparkasse.1\. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Austalt.-
Hermannstädter Bodenkredit Anstalt ... ..
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-.
Hermannstädter Bodenkredit-Austalt VI. Emission
Oeaterreicbisohe Bodeukredit-Anst., Fräutienachuld
Erste TemesvarerSparkaase.-—
Erste Teuiesvarer Sparkasse.-—
nr. krloritits-abUk»tt»u»l>.
Adria kön. ung. Nccschifffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester MraHBeubahn-Gesellschaft tu Kronen w..
Budapester elektrische Stadtbahn A b,, in *vrw
Hudapeat-Fuuikirchner Eisenbahu-Aktiengesellsch.
Midbahn-GeseUschatt fdr 100 Mark
I. k. k. priv. Douaii-Dampfrcbiftfalivt-GeseUschaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kafchau-Odcrberger Bahn 1889. Goid luv 1UO Mark
Kasebau-üderbcrger Bahn 1891, fcilber
Kaschau-Oderberger Bahn 1391. Gold tür iUuMark
Kascbau-Oderbevger Bahn (osterv. Lin., 1889. >i\ber
Ung. Fluss-und 8eeschift‘tahrt A.-G. in Krouemv ...
Ungariticb-Galizisfhe Eisenbahn. 1. Emission
Ungarisch-(raliziscbe Eisenbahn, 11. Emission.
Ungariseh-Gali/.isohe Eisenbahn, ’Mlbcr.-
Ung.>Ve8thabn\Stuhlweia*eub.- Raab-Graz. Strecke
Uug. Westbahn 1874 Emission
Ung, Eisenb-Frioritäis-Anl.. luv.-/.w.i ii i.m M
Oesterr.-Ungarische Sta&tseisenoahu. 1883 t 100 ü
Oeslerr.-Ungar. Stastseieeub. A.Km. 1885 t 1001 r
Torontäler Lokalbahn ...
Kronenwährung
Divi-
nie-
höch-
heutiger
(lrigater
ster
Schlusskurs
K u
r s
Geld
Waare
97.20
97.70
12!-
20-
»t!»o
97^70
83.75
84.25
e93.40
93.80
93.45
93.65
70.-
99.00
100.50
12.-
101.-
102.—
32.-7
»9.78
100.75
81.50
82.50
30.-
164.25
166.26
164.-
166.—
98.26
99.-
99.—
«.76
93,60
94.50
94.
95.-
—
141.76
142.75
28!-
28.-
99.-
99.50
99.-
99.60
98.76
99.25
96.76
99.25
96.25
98.75
102.-
99.20
99,70
150.-
196,-
168.-
136.-
m.-
160.—
161.
200.50
201.50
12.—
200.50
201.50
10.-
24.-
85.-
86.-
124.-
76.—
77.50
36.-
77.-
78.50
80.-
850.-
90.50
91.50
99.-
100.-
97.50
98.50
93.25
94.25
90-
91.-
ie.~
100.-
100.50
98.75
29.75
92.-
93.-
102.-
31».-
99.-
300.-
102,-
108.-
102.—
103.-
98.25
99.-
96.60
97.25
98.50
99.-
99.-
99.00
99.-
100.-
93.-
93.76
22!~
93.75
94.75
83.60
84.50
93.-
94.-
96.25
97.25
12!-
92.50
93.00
95.-
96.-
101.-
102.
16!-
99.-
100.-
95.60
96.60
95.60
96.50
98.—
98.50
97.25
98.25
100.-
303.-
119!-
120!-
24.-f
120.-
322.
34!-
103.-
304.
98.75
99.75
98.75
99.75
93.60
94.00
98.-
99.-
98.-
99.-
93.—
93.60
8.—t
97.—
98.—
94.50
95.50
99.50
100.50
99.50
100.50
98.-
99.—
93.—
94.-
95.-
96.-
SO.-t
99.-
100.-
30.-t
94.-
98.-
98.-
99.-
102.50
103.50
—•—
95.-
96.-
INI
f s s 1
na.-
102.-
96^50
99.50
98-
9JL50
76.-
100.
101.-
88.60
99.50
6.-f
99.50
100.50
80.-
100.-
100.50
102.-
16.—t
102.-
12.-
101.75
; 102.25
12!-
99.—
100.-
102.50
; 103.50
106.-
, 107.-
140—t
108-
I 107.-
99.-
i 100.-
24.—
118.50
119.60
34.-7
100.-
101.-
98.25
; 99.26
>
12!
1—
100.-
, 100.60
35!
1
94.50
95.50
95.
96.
9.—t
92.50
93.50
144—f
j
95.
96.
40—f
•ei—
! 97!-
97.
96.-
96.50
; 97.50
96.50
97.50
15.-
97.•
' 98.•
28.-t
99.-
100.-
105.-
106.
82. —t
105.-
106.
70.-
98.
97.
108.
107.
105.
107.
.;.
100.25
101 26
1-
i
97.75
' 96.75
Fr.lOf
Ein­
zahlung
A*k*
200000
4000
500
50000
.5000:
9000
5000
30000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
250000
250000
150000
30000
80000
10000
25000
15000
8000
14000
5000
3000
20000
5000
2000
8750
2000
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
60000
15008
9000
70000
10000
7500
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
3000
591
7000
15000
4000
7500
30000
250
3000
700
2400
3000
2600
5060
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10000
40000
15000
900
37600
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7600
200000
240
200
300
160
200
2000
200
•»800
240
400
300
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
320
1400
1000
400
W
200
400
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V—XIV notir­
ten Effekten verstehen sich per Stuck
in Kronen.
V. AktUn von Banken.
Anglo-OeaterreichiacheBank ...-
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbebank.. ---
Fiumaner Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kasseuverein..
Vaterländische Bank -Akt. -Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische Eskomptebauk
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. R. Apr.
Uug. Bank f. Indust. u. Handel-A.-Ü-
1 T. Banks. Ind. u. H A.-G. pr. fl. Apr.
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungar. Hypothekenbank pr. R. Apr.
Ungar. Handels-Aktien-Geseüscbaft-
Ungar. Eskotupte- und Wechslerbank
Ung, Ksk.- u.Weehslerb. pr. R. Apr.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult Apr.
Oeeterreiehische Kreditanstalt E 1899
Österreichisch-Ungarische Bank
Fester Ungarische Kommerzialbank..
Umonbauk ...
¥1. Aktien von Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse.
Budapester 111. Bez. Sparkasse.- ...
Budapest-Elisabethstädter Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfand!. -A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse --
Ungarische L&ndes-Zentral-Sparkasse
1. PesterVaterländische Sparkasse-..
TO. Akt. v. Ass#k.-8»s»llsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
Wiener Lebens* u. Renten versieh.-A-
Erste Ungar. Allg.Versicherungs-Ges.
Foneiere, Poster Veraicher.-Anstalt--
Ung. Hagel- u. Rüekversich.-Anstalt
.Nationale“ Unfall-Veraicher.-A.G._-
Pannonia RUckversicherungs-Anstalt
vm. Aktien t. Dampimfihlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Gesellsck.
Concordia-Dampfmähl-A.-Gfcs-Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampsmühl-Akt.-Ges.-
Elisabeth-Dampfmühl-GeselUchast..
Louisen- Dampfmühl-Akt.-GeseUseh.
Fester Watzmtihl-Gesellsehaft-
Fester Müller u. Bäcker Dpfw.-A.-U.
Pester Viktoria-Dampfmühle ...
IX. Akt. t. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenu. A.-G._
Budapest-Szt.-Lorinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U.-
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- n. Hüttenwerk-A.-G.
„Istväu“ Ziegelei- Akt ien -G esell Schaft
Ka8c!>.-t?omod.6telnkoiileu- Bgb. 1.-8.
Kis-8ebeser Granitsteiub.-A.-G
Steinbrucher Gauipsziegelei-Gesell..-
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges-
Leohner Rakoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Oampfz.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Uug. Keram. Fabrik A.-G.—
Petersberger Ziegeliudustrie- Akt.-G.
Balgotarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neusiift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
Z. Aktien t. Eiienwerken n.
Mnseklneniabrikea
I. ung. landwirtb. Masehinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-IIartm. Sehiffb.—
W r äffen- und Maschinenfabrik»-A.-G.
Ganz& Co. Eisong. u. Masehinenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
Uug. Waggon- u. Mascbiuenf. A.-G.
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
„N'icholson“ Maschinenfabrik A.-G..-
Rimam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Rhu.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Apr.
SchHck’scheEiseug. u. Masehinenf...
Teudlotf& Dittrich Maschf, Pr.-S. A)
WeitzerMascb.-u.W'aggf. A.-G. exBz.
XI. Akt. t. Buchdrnckereien.
„ Athenäum“ Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Fraukliu-Gesellschaft———
„Kosmos“ Kunstanstalt-—
„Pallas“ Htev. und Druckerei A.-G.-.
Fester Buchdruckerei A.-G.-——
XU. Ak. div. Ontarnehmuncan.
Allg. Waggouleih-Gesellschaft--
«Apollo* Miueralbl-Raö'. A.-G
Bantliu'seheehern. Fahr. A.-G,__—
Blhar-Szilägyer Öhudustrie-A.-G...-
Kronstädter l-'ellulosc-l ’abriks A.- (»..
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges. --
Bp. Zsolnay'scbe Porc.-Fayeueefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ___
1. Ung. Scbafw. und Koumiisa.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierhranerei
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotei-Akt.-lies.
1. Uug.Spodiuui-u. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik-
Gschwiudt'schfc >ipritfabrik
_Hung»ria*‘Kun8td. u.bchwsfelsäuref.
Jordan'sche Lcderfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft-
Meinbrucher Königfebierbr.-A.-G.
Meiubmclier bürgerl. Bierbr.-A.-G.-
Ungarische /uckerindustrie- A.-G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G.-
Ungarische tiasglülieht A.-G
Uug. Gumiuiwaarenfabriks-A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.-
U Kisenb.-Verkehrs-A.-G. Int -Sch.
Ungarische Elektrizitats.-Akt.-Ges.-.
A.-U. für Laudwirthsch. Industrie
Hermann st&dter Elektrizitätsw.-A.-G.
Interuati oualeElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggon leih-Akt.-Gesellsch.
l'opper sehe Holzindustrie-Akt.- Ges..
Aktien-Gesellscuaft Quarnero
Grand Hotel Ak.tieu-Genel!si'h,
S/.egediner Hant=|'iuu«rci-Aki. (ics.,
Msseker Lagerhäuser-Akt.-GeseHKch.
Telefon- Hinuondö Ak tien-G esell sch.-
Tabakregie-A.-G, d, tdrlc. Reiches
nie-| höeh-
drigater^ ster
Kronen Währung
SO 466.20
493!—
7661—
384
637
heutiger
Schlusskurs
Geld| Waare
238.— 300.-
181.—! 183.-
330.-- 334.
170.— 175.-
226.—
230.—
220 .—
749.60
195.-
46$!—
430.-
49$!—
950.—
764!ö0
1790-
2780-
202 .-
224.—
160.-
418-
2216-
575.-
Ä
410.-
540.-
5525
ISO-
224.-
199.-
1250-
480.--
800.-
1020—
430.—
968.—
WO—
420.-
288.—
228.-
340.-
224!-
750.50
19«!-
466!69
493.-
976.-
756.-
1800-
2736-
2326-
Sfc:
16025-
430.-
560.-
SS 8!
204.-
1270—
480.-
1040-
436.—
370.—
1000-
430,-
292.-
360.-
340.—
350.-
3».-
264.—
265.-
232.-
234!—
90.-
100.—
2Eö!—
29o!—
1050-
1060-
450.—
460.-
196.—
200.-
332.-
388.—
192.-
198.-
150.-
160.-
232.-
236.—
sse!-
637.—
236.
238.-
220.—
240.—
ISO.-
164.-
3760—
3783—
21«!—
222!-
622!-
623!-
260.-
270.-
204.-
232.-
240.
270.-
670.—
680.-
520.—
527.—
13.-
30.—
356.~
365.-
2680-
2720-
1070-
1090—
1200
129Ö-
27o!-
238.-
2700-
2800-
272.-
276.-
900.-
2360
2880-
471.-
481.
450.
456
305.
315.-
3100
330C-
940.
960.—
so!
660!-
590.-
21.-
22.
160.
155.
2145
2160—
245.
255.-
386!-
390!
610.
615.
263!
268!
980-
! 1020-
554.
668.
970-
980-
so!
64.
600.
620.
290.
2SL!
Divi-
Ein­
zahlung
Aktie
1"
Kronenwährung
Xm. Aktien v. Verkehrt
drtpwr
höch­
ster
heutiger
Seblusekurs
Vuteruehmunfen.
K u
r•
Geld
yr$*n
200
5
Adria k. «. Seeschifffahrts A.-G.
504.-
«9
200
Ver. Arader u. Csanid. fi.-B...
200
Baja-Zombor-Xeusatzer A.-G. --
400
5
Barcs-Pakriczer Eisenb. P.-A...
405.-
«10—
300
5
Bpester Strassenb, -Gesellschaft..
200
6
Bpester 8trass«nh.-G.
p «. April
664.-
664.-
9*9—
200
5
BpesterStrasaenb. Joter.-Aktien.
Bpest. Strassenh. Genuss-Scheine
420.—
425.—
200
6
Bpester elektr. Stadtbahn.
841.—
*«*.-
300
5
Bp. elektr. Stadtb. neue Emiss.
384-
896.—
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-.Schein
120.-
1*.-
200
5
Bpest Szt.-Lörinczelectr, Imkalb.
200
Bp.-Keup.-Räkosp, el. strasaenb.
3«.-
3*0—
200
l>ebr. -llajdun.-Lokalb. Pr.-Akt,.
Fr 500
6
Südbahn
Fr.600
5
Südbahn p Ult. April
190.-
1*3.-
1000
5
I. k. k pr. DoBaudatnpfsch.A.-G.
765.-
770.—
200
5
Göluitztbal-Bisenb. A.-G. Pr.-A.-
200
Kausehauer Strssseubahn
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
316.—
N-
400
Kaaohau-Torn. Lokalb. P.-A
460
Loujathalbahn Akt.-C
. Pr.-A..-
362.-
866.—
200
5
Ung. Fluss-u.Seeachifffahrt A.-G.
400
5
Ungarisch-gaUzische Eisenbahn.
«36.-
410.—
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
400
5
Ungarische Westbahn
424.—
4*6,-
aoo
Märamaroter Salzbaho Prior.-A.
188.—
39».-
aoo
MäramaroaerSalzb. Stamm-A...
33».-
39»-
200
MäramaroserSalzb.B. Stamm-A.
3».-
m.~
200
Marosvisirh.-Ssäszr. Bahn P.-A.
200
Gr, -Kik.—Gr. -Becsk.
E. P.-A..
1000
Oriente ung. Seeschifffabvt A.-G.
Fr.500
5
Oesterr. -ungarisohe Staatsbahn--
Fr.800
5
Oesterr.-ung. Staatsb.
». \l. April
644.—
Mt.60
m.-
M4.6Q
400
5
Füufkirehen-Barcser Eisenbahn.
4*4.—
«99—
200
P.-Ladany*F.-Gyann. Lb. Pr.-A.
«0
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
324.-
*90.—
200
Szt.-Lörincz-Szlatina-Nasica.Lb.
3*».-
1*6.-
200
Temesv.-Mödoser Lb. A.-G. Pr.A.
400
—
Ziib6-Xagy-B4nyaer Lb. Pr.-A..
300.-
878.—
XIV. Asm.
10 Basilika-Lose
31.»
19.99
10 i Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
39.»
14.80
200| Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
380.80
994.60
80! Ofner Stadtgemeinde-Lose-
180.-
UI—
80^ OftierStadtgemeinde-Losexaitöst. Ueberst.
4 i »Jö Sziv“-Lose ..... ... ...
138.-
m.~
6.28
8 7«
4‘ „Jö Sziv
“-Lose mit österr. Ueberstemp...
«.»
1.9»
'
— i Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
24.—
»—
L
— 1 U. Hypothekenb. Pr.-Scb. mit öst. Ueberst.
*».-
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose.
39.16
*0,7«
10 i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
22.—
99—
—] Ung. Rothe Kreuz-Lose Prinalen-Sohein..
S
L
35 1 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
92.—
L
25\ Ital.Verein v.Rothen Kreuzern. Öst.Ueberst.
23*—
—; Gest. Bodencreditanstalt Prämieu-Schein
90.-
20; Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200; Oesterreichische Kreditanstalt.
99«.—
409.-
84 Pälffy-Lo»e ....
39*.-
194—
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..
33,«9
11.48
Kaiserlich und
königliche Dukaten, Rand.
11.»
31.41
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
19,»
39.91
20
Francs Geldstücke.
39.99
39.91
20 Mark Goldstücke
99 H
*9.1»
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs-Banku, oder gleichw. Rankn. (100 M.)
118.60
339.99
Französische Banknoten (100 Francs) ...-
86.86
99.99
Italienische Bsnkuoten (100 Lire)---
90.20
90.90
Papier-Rubel per Stück.
2.56V«
2.69V.
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Wtekstlknri* (vista)
5
s
Amsterdam.
für 100 hüll. Gul. ...
«9.99
200.70
4
Brüssel
-- ... ... für 100 Francs... ...
*3
4
London...
für 10 M.
949.9*
m.3
»v.
Deutsche Baukplätze, für 300 Mark
«
5
Italienische Baukpl. .. für 100 Lire-. ...
f 90,10
3 v,
Paris..
für 100 Francs... ...
96.»
8-
6
Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
96.60
6 l /a
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
1
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem KaRnder-
Jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Iiiquidatiouknri«.
Ungarische Allgem
Kreditbank 1 750.-
Oberung. Berg- u. Hüttenb. A.-G.
Oesterreichische Kredit-Anstalt-. 1 762.—
Kis-Sebeser Granitsteinbruch ...
Ungarische Goldrente ...; 97.20
Steint, u.
Ziegelw. A.-G..
Ungarische Kronenrent«.| 93.50
Ungarische Asphalt A.-G..
M—
Ungarische Industriehank 1 194.—
Ungarische Keramische Fabrik..
sehe Hypothekenbank i 465.—
iSalgötarjaner Steinkohlen
026.—
Ung. Escompt«
- u. Wechslerbank j 492.
Xeustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Kima-Muränyer Eisen werke A.-G. 1 621.—
Danubius-Schoenichen Schiffbau.
Budapester Stra#»eubahn-Ge*. ...: 664.—
Gsuz’sche Eisengiesserei A.-G...
.Südliahu
. ...; 120.-
Schlick'ache Eisengiesserei
Orsterr.-uugar.
Staatsbabu-Gesell. 642.
Weitzev’schc Masch.-n. Wagg,-!.
Budapester Bankverein... i —.-
Ailg. WaggonleibgeeeUsohaft
Vaterländische
Bank Akt.-Ges...‘ 22$,—
Bantliu's'-.be ehern.
Fabriken
Österr. Kreditanstalt Eiu. 1899—! 732.—
1, Ung- Spodiura-
und Leimfabr.
ungar, Kommerzialbank.. t —-
hteinbr. Königsbrauerei A.-G
iunersthdt. Sparkasse A -G—
Ung. Zuckeriudustrie A.»C
Elisabethstadter Sparkasse!—
Ung. Eisenbahn-Verkehr i
G—
":3
Budapest. Spark. 11.
Pfand!. A.-G.:—
Ungarische Elektrizität* A
G. ..
Ung. Landes-Cential-sparkasse.. 1427.-
Adria k. u
Seeschiffs. A.-G. ...
Vaterländische Sparkasse, i
Bpester Strassenbabn-G. Int.-Akt.
1.
allg Versieber. G. .. ... ä—
Budapester Elektrische Stadtbahn
912.-»’
Louisen-Dampfraühle——; —.—
Budapester electrische Stadtbahn
Viktorla-Dampfmühle—: —•—
neue Emission.
Zinsf.d.verzinst. Kassensch.(AM.) 1
Zinsf.d.verzinst.Kasseus-'h.C5 M.i! 4%
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel(
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
9»’■
»Y.*,
SchiffRiraeht.
Ute Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusiv« Traosportsteusr und AssakAkTor.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 10—20 Heller höher.
Wiener Börsenkurse von 28. Mirz.
(Telegramm.)
N> KrsMmi«kniii( un< («rientoell.
SUCMMia« SU»ts*chold.
Elnh.Kot«air.Mai-Nov.5feabz.l6^E.S.
EUh. $Ub. Jänn.-Juli ö^abz. lg%E.S.
I.o»«vJ.I854*fl.2.>0CM.4‘tiabz.2()', 6 E.Si.
Lo#ev.J.1860äfl.500CM.5feabz.mK,S.
Los«¥.J. 1860äfl. iO0t'M.5%,abz.§O4*E.
Lose v. Jahre 1864 ä fl. 100 CM.—
Q«(torr*tcä SUatiielmld.
Oesterr, Goldrente, steuerfrei 4"«
Oesterr. Kronen -Rente
Oesterr. luveatitionsrente ...
Gallt. Karl-Ludwigbahn 4%
StutssshaM Bigsnu.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4^
Ung. Kronen Reute. ---
Uug. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,Gold, 4*,%
Ung. Eiseub.-Anl v.J. 1889, Süb.4‘,?»
Ung Eisenb.-Anl.v-.T- 1889,1876,4*.!**
Ung. Främien-Anlehen Ä fl. 100-—
l'heiss Reg. u. Szegcd. Präm.-Anl. 4 tf#
Ung Sohaakregale-Obligatäonen. ...
Eiserne Ihor-Aulelhe ...
Kroat.-slavonisch. Urundentl.
Ung Grundentl. ... 4«^
Geld| Waare
99.40
99.15
164.
136.
160.-
200 90
98.20
99.50
86.35
100.70
97.15
93.45
100.20
100.10
99.-
164.»
141.70
98.-
79.10
93.78
«15
99.60
99.35
165.-
137-
161.
201,90
98.36
99.70
36.55
101.40
97.30
93.66
101.20
100.90
99.70
165.25
142.70
98.90
79.60
94.25
93.90
Andsr« Slfentl. AaUhen.
Donau-Reg.-X^ose ifl, iOOö.W 5,^0
'l'emes-B^ga-Ges.Obl—— i> e .«
Prämien-Anleibe der Stadt Wien
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frcs-- 3 l«
Präm.-Obl, d. türk. Bahnen ä 400 Fres
Bulgarische Anleihe 1889
Plandbrisfs, KommunU-
und Banken-ObligationeB.
Büdenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-8chrv. v J. 1880.. 3 S*
Gesten'eich.-Ungarische Bank-, 4* s*«
Oesterreichiseb-rugarißche Bank 4"»
Pester ung. Kiunmemalbauk. 4*
Pester ung. Kom. Obiig, Ruck/. 4‘
Pester ung. Kom.-Oblig. /tOjahr. 4^»--
Spark -Ver. Pester Vater!. U.-O. 4“*.--
Ung. Bodenkredit-Institut 4 l s "^ ---
Ung. Bodenkredit-Institut 4 "»
Ung. Hypothekenbank
Uug, Hypothekenbank 4*——
Ung. Hypothekenb Pr.-Scbuldv. 4*
Uögarisch-Galizische Bahn 4%.,
Ungarische Westbahn C,** ...
■\erein. Priorit.-Anl. (Inv. Aal s, 4’
Oblig*tien«n t. sonitiftn
Transport Bn»«mehmnngen.
Adria-- 4‘,; f tf
Budapester .Srrasseubahn 4» 0
Donau-Dampfschifffahrt-Ges 4 ö o Gold
Donau-Dampfschiflfahrt-Ges. 4°» Gold
DM“ i> 1« Xoii- jiir Aktien von
Bnttken, 7Vn nsporta n stalten w n, 60## Einz
Bankverein. Wiener, a fl, 100
Geld j Waare
95.40
96.60 i
96.60
87.50>
83.50 i
66.76 I
93.30!
69.60
93.- i
105.26
94.50
106.601
100.10
99.10
94.W
92.76
93.60
96.10
96.50
97.50
88.25
87.50
98.90
70.40
94.-
106.25
95.30
106.50
101.10
101.10
91.75
93.25
92.90
124.765 136.25
135.26! 135.75
Bod.-Anat. Ü*t. Allg. »fl. 200, 40«'* Ez.
Kreditanst. 1. Hand. u. Gew. ä fl. li»ü
Kreditbank ung. allg. a, fl. 201)
Eskumpte-Ges. Kled.-Oest. ä fl 50Ü--
Eskompte- u. Wechslerb. uug. a fl. lou
ilyputh.-B, Ung. II. Km. a fl 100 Gold
Länderbank Oesterreichische ä fl. 200
Oesterreichiflch-Ungar, Bank a fl. ßOü
Pester ung Kommerzialb ä fl. 500.-
Ung, Bank tur Handel u. ludastrie.--
Unicn-Bauk a fl 200
Ung. Landes-Z»?mral->park,-
Aktien von Transport-
Unternehmuneen.
-A.h-ia- ...
Uunau-Dauipisohifff.-GeB. a fl. -flh»..
Ferdinand K.rdbabn a fl. 1000 UM...
Funfkirchen-Barcser a fl. 200
Kaschau-Oderberger Bebn» fl. 20o..
Lemb.-t/ern.-Jassv Eisenb.*G. a fl. 2««»
Llovd Gest. a fl. f>00 UM
Gest. N'nrdwestbahu a fl. Lt>0 ....
Gest .Nordwestb ^it.B.Elbetbahäfl.äOO
8taatseis.-Ges. Gest -Uug, a fl ^00-.
!%üdbahn-Geselischatt* fl. imo .. ,.
IVaiaway-Ges Wien Lit. A a fl. 200
Uogarisch-Gaitzis'he Bahn all. 200..
Ungarische Westbahn (Raab-Grazj..
Geld Waare
252.50
264.
235.60
235.50
187.25
187.75
144.
144.50
123.-
123.50
194.
195.--
117.10
117.30
127.50
128.
273.-
274.-
96.—
97.
151.75
155.
244.-
245.-
251.-
252.-
72.75
73.25
293.50
294.50
106.25
107.25
89.—
89.76
138.50
139.25
75.—
79.50
118.-
119,
123.—
124.
133.80
134.-
26.-
25.20
135.76
136.25
103.50
104.
106.25
107.25
Aktien von Indnitrie-
ttnternehmunfen.
Elektri/itäts-Ges. Intern, i fl. 2»U
Präger Eisenindustrie—- --
Saltfo-'i arj. Steiukohieu-Bergh- a fl. 1
(,'lary a fl. 40 UM.... ... ...
Duuau-Dauipfscbiftf.-G. a. fl. 100 (’M
Innsbrucker Stadt-A uleben» fl 20
Krakauer Lotterie-Anleben afl, 20—
LaihacherPraioieo-AutehenÄH. 2o—
Ofen. Sta0 Lir«—
Kabel
(HM
Waare
56.-
56-
182.-
184.—'
160.-
m.~
178.-
184.-
1
200.90
200.50
118!65
115,40
*42,90
243.05
60.20
90 40
96.36
96.60
95.55
95! 75
11.42
11.44
11.39
11.42
19.27
19.29
23.72
*3.10
u*!«o
lu! 76
118.66
118.70
*0.»
90.40
*89—
*97—
^3t4lO>aKA»pt4»z: W >v»,üOO «k>0
ÄMmen am 31. ttezeiuber IHOO: k
t Prag, stBra;. Hrnnn. Anin^
in Wlrn;"
VII., ütarggAftt N; VIII
ßräßr AS; 4&r*Oüal. x\
UAljfr HawplftraSr 4J
i'tatei-iiratie i5; UI, Haup:
vi, MüriüdUfrrsiraße:
27: ix.. Wddringtr
««fcfhaufuflra^e so; xvi!, A t5
! WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8*
An» und Verkauf von Werlhpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlage» zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlosungsverluft.
Coulanteft« Bedienung. gewtsienpaste
Information. 50V
Druck und Lerlag dgr Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Doroitya-utcFa 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August MLller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik,


[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 11 ]
« 4?
r
s.
1900.- Pr. 73
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
s """"'"*
Donnerstag. 29. War;.
^ J
Ans dem Reichstage.
Das Abgeordnete ii haus erledigte heute einige
JmmunitäsAngelegenheiten und verhandelte die 1-2. Serie der
Petitionen. An der Debatte über die letzteren betheiligten sich K o s s u tb,
B u z ä t h, M a d a r a ß, Puder, P i ch I e r, sowie
Äinister-Präsident Sze! l und Finauzmiuister Lukäc s. Es
gelangten durchwegs die Borschläge des Ausschusses znr Annahme.
Die nächste Sitzung findet am Montag statt; in derselben wird der
heute eingereichte Bericht des Finanz Ausschusses über das Staats
budget pro 1900 in Berathung gezogen werden.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
---- Der BanuS von Kroatien und Slavonien, Gras
K h u e n- H e d e r o ü r y, der gestern Früh hier eingetroffen
war, hat sich heute nach Wien begeben.
— Ueber das Arbeitsprogramm des Reichstag!"
waren seit einigen Tagen Gerüchte im Umlauf, welche sich nachträglich
als durchaus falsch erweisen. So ist es zunächst unrichtig, daß die
jetzige Session am nächsten Mittwoch geschlossen und die neue Session
am Donnerstag eröffnet weiden soll. Zur Stunde weiß man noch gar
nicht, wie lange die am Montag beginnende Appropriations Debatte
nn Abgeordnetenhause dauern wird. Wohl ist es wahrscheinlich, daß
sie kaum mehr als ein iwei Sitzungen in Anspruch nehmen werd«,
doch kann ihre Dauer keineswegs schon jetzt mit Bestimmtheit an­
gegeben werden, so daß man den Schluß der Session heute nicht schon
für Mittwoch bestimmen kann. Dies konnte umso weniger geschehen,
als vorher das Budget auch vom Magnatenhause zu erledigen
ist, was bis Mittwoch keinesfalls der Fall fern kann. In
Folge der Ungewißheit der Dauer der Appropriations-Debatte
im Abgeordnetenhause kann derzeit auch der Zeitpunkt der Budget­
debatte im Magnatenhause noch nicht festgestellt werden. Es ist jedoch
nicht unmöglich, daß die Verhandlung des Budgets im Magnatenhause
vor Ostern überhaupt nicht stattfinden wird. In diesem Falle wird die
Schließung der jetzigen und die Eröffnung der neuen Session erst nach
Erledigung des Budgets seitens beider Häuser des Reichstages nach
den Osterferien erfolgen. Jedenfalls wird dies aber noch vor Beginn
der Berathungen der Delegationen geschehen. Minister-Präsident
S z e I I und Honvedminister Baron Fejerväry werden sich
im Laufe der nächsten Woche— jedenfalls aber erst nach der Appro­
priations-Debatte des Abgeordnetenhauses— nach Wien begeben, um
an der Feststellung der den Delegationen zu unterbreitenden Vorlagen
theilzunehmen.
---- Zu den über die bevorstehende Ernennung des Ministers
a latere kurfirenden Gerüchten schreibt „Bud. Naplö", die Angelegen­
heit fei noch'nicht so weit gediehen, daß die Ernennung bereits eine
vollzogene- Thatsache wäre, doch wird die Ernennung des neuen
Ministers in nächster Zeit erfolgen. Das erwähnte Blatt fügt noch
hinzu, daß der neue Mnister tadellos liberal sein werde.
— Der KommtmikationS-Ausschutz d s Abgeord­
netenhauses hält heute Nachmittags 6 Uhr eine Sitzung, aus deren
Tagesordnung die heute vom Handelsminister eingereichte Vorlage
über die Bereinigung der Konzessionsurkunden betreffend die Vizinal-
bahnen Großkikinda-Großbecskerek und Szegedin-Karlova steht.
Generalversammlung der Skt. Stefan-
Gesellfchaft.
Die am Hauptportale des nenerbauten „Stephäneums" gehißten
Flaggen in den nationalen und in den päpstlichen Farben verkündeten
auch äußerlich, daß die Skt. Stesan-Gesellschast heute ein besonderes
Fest feiere. Und zu einem solchen gestaltete die diesjährige General­
versammlung in der That der Umstand, daß Kardinal-Fürstprimas
Klaudius Baßary selbst wieder der Versammlung präsidirte,
die den Abschluß der fünfzigjährigen gesellschaftlichen Thätigkeit
bildete. Die Mitglieder waren diesnial in größerer Zahl erschienen als
sonst und auch die Galerien waren von einem reichen Damenflor und
zahlreichen jungen Geistlichen besetzt.
In dem Prunksaale des neuen Palais hatten sich eingesnnden
Erzbischof Georg C S ä ß k a, die Bischöfe Baron Karl Hornig,
Samuel H e t y e r>, Philipp Steiner und Titularbischof
Domherr Michael B o g i s i ch, die Präsidenten der Gesellschaft,
die Grafen Ferdinand Z i ch y und Nikolaus Moriz Ester-
h ü z y, Bizeprästdent Dr. Bela Ä. K i s s a l u d p, Direktor
Joses K a p o s i. Ferner sahen wir die Grafen Ludwig
B p p o n y i, Aladär und Johann Z i ch p, Stesan S; apäry,
Paul S z e ch e n y i, die Universitälsprosessoren Dr. Johann
K i s s, Desider B i t l a, Bela Breznay, das Präsidium
des Pazmäny-Bereins Edmund M a r g a l i c s und Ludwig
C z i k l a p, die Abgeordneten Stesan R o s s i v a l und Franz
Major, die Domherren Johann C s e r n o ch und C s ä-
v o l ß k y, den Rektor des Zenlral-Priesterseminars Dr. Julius
B a r o s s ?, Vizerekior Michael K r i z s ä n, weiter Dr. Georg
Simon, Peter Z» n d e I, Anton Meyer, Ludwig C.
D e d e k, Anton R u s ch e k, Dr. Äkvs M i h ä l y s s y, Karl
Gerloczy, Anton G y ü r k y, Alexander B a I o g h
u. A. m.
Der Sitzung ging um 9 Uhr eine Messe in der Herz-Jesu-
Kirche voran.
Kurz vor 10 Uhr traf Kardinal-Fürstprimas D a ß a r n, der
von der zahlreichen Volksmenge mit stürmischen Eijenrufen begrüßt
wurde, vor dem Palais ein. In seiner Begleilung befanden sich der
päpstliche Protoiiolarsiis Dr. Medard Kohl, Knnzleidirektor Domherr
Dr. Julius Waller, Domherr Dr. Thevphil Klinda und Joses
A n d o r. Se. Eminenz rmirde im Stiegenbanse von dem Präsidium
und von Bischof Hornig enipsangenffdie ihn in den Saal geleiteten,
wo bei seinem Erscheinen begeisterte Eljenrufe erschollen.
Der Fürstprimas nahm vorerst die Weibe des Saales vor,
wobei ihm Dr. Walter und Dr. Kohl asi'istirten. Dann legte er
den Kirchenornat ab und eröffnete die Generalversammlung mit
folgender Rede:
Hochverehrte Generalversammlung!
Zum ersten Male habe ich die Ehre, die hochverehrte General­
versammlung in dem soeben eingewcihlen neuen Heim unserer Gesell­
schaft zu begrüßen.
Um den Preis drückender Sorgen, anstrengender Bemühungen
hat sie diese Halle errichtet, deren Wände nicht nur von den Verdiensten
der Vergangenheit sprechen, sondern uns auch nut ermuthigenden
Hoffnungensür die Zukunft erfüllen.
Das Resultat, auf welches unsere Gesellschaft mit berechtigtem
Selbstbewußtsein zurückblicken kann, ist nämlich ohne Zweifel ein
gewichtiges und erfreuliches; es kann als Beweggrund für den festen
Entschluß dienen, daß unsere Gesellschaft sich auch in der Zukunft mit
voller Hingebung in den Dienst jenes erhabenen Zieles stelle, welches
sie sich vor einem halben Jahrhundert anläßlich ihres Entstehens zur
Ausgabe gemacht ha!. Dieses Ziel ist: „durch die Literatur, durch
Erörterung der ersprießliche» Lehren der christlichen Religion, durch
Verbreitung der Erkenntniß ihrer beglückenden und erhallenden
Prinzipien und ihres segensreichen Geistes in der ungarischen Nation
die reine Sittlichkeit, die uüchierrie Denkweise und die patrioiischen
Bürgertugenden zu festigen".
Ihre begersterren Bestrebungen kann auch das so äußerst
denkwürdige Moment in dem Leben unserer Natrou steigern, das wir
dank der segenipeiideudei, Gnade des güiigen Gottes erreicht haben.
Neunhundert Jahre sind es jetzt, daß die ungarische Nalion in
die Reihe der Mitglieder der Familie der katholischen Kirche ein-
getreten ist.
Eine lange Zeit selbst in dem Leben einer mächtigen Naiion!
Wie viele Rationen sind im Verlause von neunhunderl Jahren
verschwunden, wie viele erfuhren eine Umgestaltung, wie viele haben
>hre Selbstständigkeit, ihre Berfaffung verloren!
Und nur?
Auch jetzt, nach Ablanj dieser neunhundert Jahre, haben ivir
von dem Bode», welchen unsere Bäter damals >>esaßen, auch nicht
eines Fußes Breike verloren; wir lebe» auch beute zwischen den
Gipfel» der Karpathen und den vier Flüssen, auf der Basis jener
Verfassung, welche unsere Vorfahren in dem Etelközer Bündniß mit
ihrem Blut besiegelt, die Nachkommen mit ihre»! Blut vertheidigt
haben. Wir leben —■ »ach den Worten des Grafen Stesan Szechenyi—
„als eine Handvoll Volk, nicht etwa isolirt auf iraeudwelchen hohen
Bergen, sondern hinauSgestellt aus die Ebene in die Mitte großer, in
einem ganz anderen Elemeiite lebender Naliouen".
Woher haben wir die stauiienswerthe Lebenskraft geschöpft, die
uns inmitten so vieler Gefahren erhalten bat?
Es gibt keinen Geschichtschreiber, der es nicht anerkennen
würde, daß diese Quelle das C h r i st e n t h u in ist.
Einer nns-rer größten Historiker, Stesan Karona, schreibt:
„Der Ungar hatte zwei weltberühmte Fürsten r Atliia nud den
heiligen Stesan: was aber Attila erworben halle, konnte nicht da
stehen: was Stesan begonnen hat, das besteht auch jetzt.
Es ist eine wunderbare Sache!
Attila verfügte über ein zahlreicheres Volk, übe' eine HärkeM
Macht; seine Waffen waren wuchtiger, sein Sieg war größer.^%
Stesan hatte weder solche Wissen, noch eine solche Macht,
weder ein so großes Volk, noch einen so bedeutenden Sieg.
Was ist wohl der Grund?
Attila war die Geißel Gottes, Stesan der Apostel Christi.
Jener baute aus die vergängliche Macht des Schwertes, Dieser
auf den unerschütterlichen Fels des Glaubens."
Wahrlich wunderbar ist die mit einem heiligen Lebenswande!
gepaarte staatsiuännische Weisheit, mit welcher der heilige Stesan die
Angelegenheiten unseres Landes organisirt hat.
Er wendete sich weder an den germanischen Kaffer des benach­
barten Nordwesten, noch an den byzantinischen des Südosten, die
Besitz und Krone als Allodium verliehen, weil er darin eine Gefahr
für die Verfassung, für die Selbftftändigkeit seiner Nation erblickte,
sondern er wendete sich an das Oberhaupt der Kirche, an den Papst
Silvester ll., und nachdem er mit der von diesem am 27. März des
Jahres 1000 gesandte» Krone gekrönt worden war, regelte er die An­
gelegenheiten des Staates und der Kirche zusammen, in einem so koor
dinirten Verhüllnisse, welches es ausschloß, daß der Staat der Herr
der Religion, oder die Kirche der Herr des Staates sei. In Folge
dieser Verfügung entstand zwischen der katholischen Religion und un­
serer Nation das engste Bauch die innigste Verbindung, die mehr als
acht Jahrhunderte hindurch andauerien.
Unsere Annalen verkünden mit unverlöschlichen Lettern die
segensreiche Uebereinstimmung, welche zwischen den Lehren der Reli­
gion und den Geboten der Vaterlandsliebe geherrscht hat.
Unsere Vorfahren haben, ebenso wie sie das Vaterland
schwärmerisch geliebt, ihm hingebungsvoll gedient haben, auch gegen­
über ihrem Glauben stets die größte Anhänglichkeit bekundet.
Die Gesetze und die gemeinnützigen Einrichtungen unseres
Vaterlandes sind Schöpfungen der Religion und der Vaterlandsliebe.
Unsere Wissenschaft, unsere Kunst wurden durch die Liebe für
den Glauben und für das Vat/rland entwickelt. Unser Ruhm wurde
durch die gemeinsame Arbeit der Kirche und des Vaterlandes
erworben.
Die feste Einigkeit, welche die Kirche und das Vaterland ver­
schmelzte, war die Triebfeder unserer Bestrebungen, das Unterpfand
unserer Erfolge, der Triumph unserer Kämpfe.
Die Helden des Glaubens waren zugleich die Vorbilder der
Vaterlandsliebe. Religion und Vaterland, sie haben gemeinsam
gefeiert, sie trugen gemeinsam Freud und Leid.
Aiii Frieden und am Krieg, an Glück und Unglück, an Freude
und Kummer hatten die treuen Söhne des Glaubens und des Vater­
landes immer gleichen Antheil.
Sie dienen keinen besonderen Interessen. Sie streben keine
besonderen Ziele an. Ihr Wunsch und ihr Verlangen ist nur, daß
sie für das Heil des Vaterlandes zusammen wirken, pro aria et focis,
für den Altar und für den heimathlichen Herd zusammen kämpfen
können.
Theuer und pietätvoll ist das Band, welches die Mitglieder der
Kirche, die Bürger des Vaterlandes aneinander knüpfte.° Es ist der
Inhalt jener Gesetze, kirchlicher, politischer und gesellschaftlicher In­
stitutionen, welche die Rechte des Individuums »nd die der ganzen
Nation feststellen, ihre Pflichten regeln, ihr Wohl fördern;
dieses Band ist der Inhalt all jener wiffenschaftlichen Be­
strebungen und Errungenschaften, all jener künstlerischen Schöpfungen,
welche den Geist der Nation entwickeln, ihren Charakter stärken, ihr
Leben veredeln;
es ist der Inhalt des Lagers jener tapferen Kämpser, die das
Balerland vertheidigen, der Sammelplatz jener hervorragenden Geister,
die das Schicksal des Vaterlandes lenken, jenes arbeitsamen Volkes,
dessen Hände den heimischen Boden bearbeiten;
es ist der Inhalt jener Tugenden, deren Segnungen die Lasten
erleichtern, die Leiden mildern, das Elend lindern;
es ist schließlich der Inhalt jenes Ruhmes, den unsere Station
als den Stolz ihrer Vergangenheit, als den Trost ihrer Gegenwart,
als die Hoffnung ihrer Zukunft eifersüchtig hütet.
Es ist wahr! In unserer Vergangenheit findet sich neben dem
Lichte auch der Schatten, neben dem Ruhm auch das Leiden; doch dies
ist das Schicksal aller Nationen!
Die Weltgeschichte ist ein stürmisches Meer, aus dessen von
Blut gefärbten Wellen die Nationen abwechselnd sich heben, sinken
oder untergehe».
Auch uns haben unsere Feinde, unsere Fehler, unsere Sünden
oft niedergedrückt: aber unser religiöser Eifer, unsere Vaterlandsliebe,
unsere nvitische Tugend haben uns neuerlich emporgehoben.
Und unsere gegenwärtige Lage?
Von der Gegenwart brauchen wir doch nicht zu sprechen, sehen
wir doch Alle unsere Zustände, nehmen wir es doch wahr, wie sehr
Feindseligkeit und Hader in unserer Mitte wüthen. Betrübten Herzens,
mit trauerndem Gemüth können wir die Worte wiederholen, welche
unser Apostel der heilige Paulus an die entzweiten Galaier richtete:
„Quodsi invicera niurdetis, videte, ne abinvieera eonsuiDamini. u
Wenn ihr einander beiße:, sehet zu, ob ihr euch nicht gegenseitig auf­
zehret.
Was ist nun unter solchen Umständen unsere Aufgabe? Sollen
wir etwa unsere Zeit schimpfen und schmähen? Nein! Unsere Aufgabe
ist: durch Geduld und Liebe zu verbessern.
Denn weim auch die früheren Verhältnisse sich geändert haben,
so sind dennoch unsere Pflichten gegenüber unserer Kirche und unserem
Dalerlande uuoeräiidert dieselben geblieben, die sie vordem waren.
Denn außer dem Begriff des Vaterlandes sind nach unserer
Ansicht auch Gott und Glaube nicht veraltete Ideen, überwundene
Standpunkte, werthlose Ueberbieibsel und bedeutungslose Ruinen aus
dem Mirtelalter, sondern sie sind jene festen Grundlagen, aus welchen
unser Vaterland neun Jahrbunderte hindurch geruht ha:.
Sagte doch auch Washington, der Begründer und Präsiden:
der Nordamerikanische!: Staaten, m seiner 1769 an den Kongreß
gerichteten Boischait:
„Religion u n d Moral sind die unentbehtlichslen
Stützen des Swakswohles. Vergebens würde sich Jener bei Vaterlands»
liebe drüben, der trachten würde, diese beiden Grunopieiler des sozialen
Gebäudes zu stürzen,"
Wenn wir bestreb: sein werden, dieier unserer doppelten— der
religiösen und der patriotischen— Pflicht auch durch die ersprießliche
Wirksamkeit unserer Gesellschaft zu entsprechen; wenn wir auch weiter­
hin die hingebungsvollen Sohne unserer Kirche, die gehorsamen Unter-!
thauen unseres Königs, die treuen Bürger unseres Vaterlandes sein!
werden: dann wird Gott uns gewiß seinen heiligen Segen nicht
entziehen.
Das walte Gott i I
Jnveut ich St. Exzellenz dem Herrn Prasidenteii, wie auch dem
hochgeborenen Herrn Kopr,tside»ten unserer Geseilschap sur ihre uu
ermudliche eifrige Thätigkeit in, luimen der Geicllichan den innigsten
Tank, den Herren Vizeprusioente» und ven übrigen Beamlcn aber
volle Aucrieuilung au-spreche. erofsue ich die Generalversammlung.
Nickn enden loolleuder Beisall, E-iciiruse und Applaus folg ton
den erbebenden Worten St- Eminenz und Sülle trat erst ein. als
Graf Ferdinand Z i ch v sich erhob, uui dem Kardinal für die
vorgenommene Hausweide und für die Eröffnungsrede zu danken,
in weicher er der Gesellschaft neuerlich die von ihr zu befolgende
Richtung bezeichnete. Schließlich bat Redner um die Erlaubniß, die
Rede m der Preise und in den weitesten Volksschichten verbreiten zu
dürfen, was der Fürnprnnas bereitwillig gemährte.
Direktor Joiet K a p o s i meldet, daß in die wissenschaftliche
und literariscke Sektion Joses And ar, Dr. Josef Bar tu, Komet
D.ivald. Johann Kudora und Karl Varady gewählt wurden.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. K isfaludy verlas sodann den Jahres­
bericht. Tiefer wurde unter Äeisallslüiiügebungen zur Kenntniß ge­
nommen. Damit erscheint auch der Borschlag aceepliri. daß die
Gesellschaft zum äußeren Zeichen des Jubiläums ihres fünfzigjährigen
Bestandes für die Votivkirche zur ewigen Anbetung, für den Päzmäny
Verein, für das Pensionsinstitut der Journalisten und für ein
Wohlthätigkeitsinstitut der Buchdrucker Stiftungen errichte.
Hierauf gelangte der umfangreiche Bericht des Direktors Josef
Kap osi zar Verhandlung. Der vor zwei Jahren gewählte Direktor
erbrachte in diesem ersten Berichie— tm verflossenen Jahr ha! keine
Generalversammlung stattgefunden— den deutlichsten Beweis dafür,
daß die Gesellschaft durch seine Erwählung den richtigen Mann an
die Spitz« der Geschäftsführung gestellt hat. In allen Zweigen der
Büchercdition hak er eine glückliche Hand bekundet, auf allen Gebieten
der Literatur tvußte er Erfolge zu erzielen, und durch die moderne
und zweckmäßige Einrichtung der „Stephane««"-Druckerei hat er
der Gesellschaft auch materielle Vortheile ^gesichert. In Folge all
dieser Umstände wurde der Bericht mil Freude tmd Anerkennung
zur Kenntniß genommen. Mit besonderer Genuglhimng wurde die
Anmeldung aufgenommen, daß die Mitglieder der Gesellschaft schon
im laustnden Jahre den erst"» Band eines hochinteressanten Werkes
des Bischofs Dr. Wilhelm F r a k n o i als Mttgliedsgebühr erhalten,
ein Buch, in welchem unser gelehrter Historiker den diplomatischen
Verkehr Ungarns mit der römischen Kurie vom heiligen Stesan bis
auf die jüngste Zeit behandelt. Fraknüi selbst sagt, dieses Buch
umfasse die Ergebnisse seiner vtt.Jgjährigen Forschungen und Studien
und werde den Einfluß ersichtlich machen, welchen das Papstthum
aus die Konsolidirung, auf die staatliche Position Ungarns und auf
dessen Befreiung vom Türkenjoche ausgeübt bat.
Dann wurden die Kassenberichte zur Kenntniß genommen, das
diesjährige Budget (mit 380.731 k 90 h Einnahmen und 354.288 k
20 h Ausgaben) festgestellt und der bisherige Direklionsausschuß
wiedergewählt.
Aus Antrag des Grasen Esterhäzy beschloß die Ver­
sammlung, dem Papste auch Heuer den üblichen Peterspfennig zu
üdersenden.
Nachdem noch der Vorsitzende Kardinal-Fürflprimas die Herren
Margulies und Balugh mit der Aulheutikation des Protokolls betraut
halte, schloß er unter allgemeinen Eljenrufe» um 10«,'e Uhr die
Generalversammlung.
Die Gäste besichtigten dann unter Leitung des Präsidiums die
Einrichtungen des Stephäneums und es war schon 11 Uhr vorüber,
als Se. Eminenz sich wieder in sein Offner Palais begab.
Tagrsnerrigkriten.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dein Kesinarker evangelischen Seelsorger und Erzdechanten
Stesan L i n b e r g e r, als Anerkennung seiner Verdienste auf
kirchlichem Gebiete, das Ritterkreuz des Frauz-Josef-Ordens;— dem
diplomirteii Ingenieur Heinrich B a a d e r, Generaldirektor der
elektrischen Stadtbahn-A.-G. in Teniesvär, als Anerkennung seiner
Verdienste auf dem Gebiete der öffentlichen Augelegenheiten, das
Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens;— dem Präsidenten des Galatzer
österreichisch-ungarischen Unterstütznngsvereins Max B r e t t n e r,
als Anerkennung seiner vieljährigen eifrigen Thätigkeit um den
erwähnten Unterstützungsoerein und üoerhaupt auf dem Gebiete der
öffentlichen Wohlthätigkeit, das Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens.
(E r n e n n u ii g e n.) Der Minister-Präsident ernannte: den
Konzeptspraktikanten Franz B n l o g h zum Ministerial Konzepts-
Adjunkten und den unbesoldeten Kanzlei-Adjunkten Ärpüd P e ch y
zum besoldeten Kanzlei-Adjunkten.— Der Justizminister ernannte:
den Dr. Lorenz Illves zum Prüsidialsekretär an der M.-Vasär-
helyer kön. Tafel.— Der Kaschauer Oberstaatsanwalt ernannte den
Gefangenhaus-Wachtnieister Stesan L e n g y e l zum Kanzlisten.
(Staatliche Begünstigungen für die
heimische I n d u st r i e.) Der Handelsminister hat eine in
der heutigen Nummer des Amtsblattes veröffentlichte „Instruktion in
Angelegenheit der Durchführung des von der Ertheilung staatlicher
Begünsttgungen an heimische Gewerbe handelnden G. A. XPlX: 1899"
erlassen.
(Baron Bela Atzel ff.) Baron Bela Atzel, eine
markante Gestalt der Budapester Gesellschaft, der sich nanientlich durch
seine thatkräftige Initiative auf dem Gebiete des hauptstädtischen
geselligen Klublebens und sportlicher Veranstaltungen bekannt gemacht
hat, ist heute, um die Mittagsstunde, nach kurzer Krankheit gestorben.
Baron Bela Atzel wurde am 29. Oktober 1850 in Boros-
Jeuö, Arader Komitat, geboren. Er war der Sprosse eines alt­
adeligen Geschlechtes, welches im vorigen Jahrhunderte im Preß-
burger und stieutraer Komiiate ansässig gewesen und später sich im
Arader Komitat niederließ. Einer seiner Ahnen, Stesan Atzel, nahm
im Jahre 1528 als Graf von Preßburg und Obergespau des
Preßburger Kontitats au der Schlacht vo» Mohacs theil.
Sein Großvater, Baron Anton Atzel, Sohn des im Jahre
1,810 verstorbenen königlichen Personals und wirklichen
Geheimratbes Stesan Atzel, war bis 1847 Obergespan der
Koiniw.te Torna, Bekes und Csannd. Früh verwaist, gelangte Baron
Bela Atzel in zartem Kindesalter unter die Vormundschaft seines
Oheims Baron Ludwig Atze!. Nachdem er das Piarisleu-Gym-
nasium absolvirt^ und seine Studien an der juridischen Fakul­
tät der Budapester Universtlül vollendet hatte, wirkte er als
Honorär-Bizenotär des Arader Komitats. Im Jahre 1874
unternahm er eine längere Reise ins Ausland und hei-
rathete in demselben Jahre die einzige Tochter, Ilona, des
rumänischen Senators Georg Gcrmaup de Glina, eines der reichsten
Bojaren Rumänien?. Baron Bela Atzel sammelte auf seinen weiten
Reisen durch ganz Europa, i» Asien und Afrika reiche Erfahrungen,
welche er mit geläutertem Knustgeschmnck in der Heimath geltend zu
inachen suchte. Seine Ideen wirkten auf das heimische Kunst-
gewerbe im höchsten Maße befruchtend, und aus diesem Gebiete
tzal er geradezu_ bahnbrechend gewirkt. Er war der Erste,
der auf die Meisterwerke der hoch vorgeschrittenen Möbelindustrie
Englands— der Vorläufer,» uiw dem Vorbilde der
heute Sezession genannten Richtung— hinwies. Vielfache Reisen
und große Mühe nicht scheuend, acquiricte er in ganz England die
prachtvollsten Möbelstücke, welche in den bcrrlichm Interieurs des
von ihm geschaffenen Parkklubs und später auch des Landes-
kastnos das Entzücken jedes Kenners bilden. Obzwar sich seine
Thätigkeit zumeist in einem aristokratischen Milieu entfaltete, wirkte
sie vorbildlich auf alle Schichten der Gesellschaft, deren
Geschmack sie veredelte und dadurch die heiruische Industrie
zu Leistungen anspornte, die dem Andenke» Baron AtzA s zur Ehre
gereichen können. Obzwar nicht alle seine weitgreisenden Pläne zur
Ausführung gelaugten, wirkte doch ühon seine Initiative anfeuernd
und mitunter bahnbrechend ans Gebieten, aus welchen die Heimath
im Vergleiche mit dem Auslande noch im Rückstand« ist. So
gelang!« die genial konzipirle Jüee, im Weichbild« der Haupt-
stadi ein großartiges Lporl- Etablissement mit einem Aus-
wande von Millionen zu errichten, ntchi zur Realistrung:
doch der gesunde Gedanke, durch systematische Körperpflege auf
dem Wege sportlicher Veranstaliungen aller An die Gesundheit der
heranwachsenden Generation -u stäbleu und widerstandstäbia zu
machen, bar in ivenen Kteifin Proieivten gemacht. Tte zahlreichen
Vereine Ungarns, welche alle Gattungen des Sports pflegen, find
wohl zumeist den Keimen enliprosseu, die ferne Jnitiattve qesciet. Er
war Direktor des Parkklubs und des LanSe-lgsinos und tn dieser
seiner Eigenschaft gab er oft lodenswerihe Beweist reines Streben?,
den geselligen Vereinigungen der Hauptstadt einen weniger erklunven,
die vornehmeren Krone der GeieUichgs! mehr gmatgamirendcn Cha­
rakter zu verleiden. Auch aus vohnitbem Gebiele entfaltete er eine
Zeit lang eine rege Thätigkeit. Im Jubre ls>92 wurde er von,
Bodojka-r Wahlbezirke mu liberalem Programm in den Reichstag
entsendet. Der Verstorbene war teil dem Jahre 1881 t. u. f,
Kämmerei.
I Baron Atze! war am 13. d. M. krank von Nirra aus nach
! Budar-est gekommen. Sein altes Leiden: Asthma, hatt« ihn mu
erhöhter Heiligkeit befallen, und dazu gesellte sich eine Pneumonie.
welche sich alsbald kritisch gestaltete. Die thn behandelnden
i Aerzte: die Professoren Kelly und Ä n g y g n weilten
säst beständig bei ihm. Außer seiner Gattin und seinem
kleinen Sohne, der heute aus Klausenburg gekonnnen, weilte
auch ein Verwandter, Gras Beta H n g o t> u a t), am Krankenbett.
Im Laus« des Vormittags waren unter Anderen Graf Stesan
K» r o l t) i und der Minister Präsident Koloman S z e l l persönlich
erschienen, um Erkundigungen über das Befinden des Schwerkranken
einzuholen.
(Das T e st a m e n t Nikolaus D n m b a’l.)
Nikolaus D u m b a hat wie uns aus Wien telegraphirt wird —-
eine letztwillige Anordnung hinterlassen, welche außer der Erd?"
cinsetzung zahlreiche Legate an die Verwandten tnid Freunde, sowie
an die Bediensteten enthält. Von den vielen Legateti, welche für di«
Oeffentlichkeit Interesse haben, sind die folgenden hervorzuheben:
Wiener Männergesangverein 50.000 fi.; Pensionssond der Wiener
Künstlergenossenschafl 30.000 fl.; derselben Genossenschaft zu Aus«
stellungSpreisen 20.000 fl.; der Stadt Wien die Gemälde „Sturm"
von Gauermnnn, das Porträt Grillparzer's von Aigner und „Eäsar'Ä
Tod" von Füger: ferner zwei Aquarelle von Kuppelwieser; dem
Museum der Stadt Wien die Sammlung der Manuskripte von Franz
Schuber! J> dem Archiv der Gesellschaft der Musikfreunde die Manu­
skripte der Symphonien von Schtibert; der Akademie der bildedden
Künste zu Schülerpreisen 20.000 fi.; der Gesellschaft der Musikfreunde
für Stipendien 20.900 fl.; den beiden griechisch-orientalischen Kirchen­
gemeinden in Wien 3000 fl. und 2000 fl.; dem Hause der Barm»
herzigket! 10.000 st.; den Barmherzigen Brudern in der Leopoldstadt
10.000 fl.; den Töchtern des göttlichen Heilands 5000 fi.; Skt. Josef's
Kinderspital 5000 fl.; der Freiwilligen Rettungsgesellschaft 4000 fi.;
dem Arbeiter-Retonvaleszentenheim 25.000 fl.; der Heilanstalt in
AUand 500u fl.; dem Pensionssond der „Concordia" 20.000 fi.;
dem Pensionsverein der Sparkassen-Anitsdiener 3000 fi.; dem Spital
in Seres in Mazedonien 30.00z» Francs u. s. w. Das Testament
bricht mitten in einem Satze ab, aber da es eigenhändig geschrieben
und auf jeder Seile unterschrieben ist, so besitzt es nach dem Aus-
spruche des Anwaltes unzweifelhafte Rechtsgiltigkeit.
( N! a i- A v a n c e m e n t.) Im Anschluss« an «nsere
kürzlich« Nachricht über das voraussichtlich karge Ergebniß des bevor­
stehenden Mai-Avancements im k. u. k. Heere erfährt „D a n z e r's
Armee-Zeitung" noch folgende Details: Zu Haupt-
leuten in der Infanterie-, Jäger-, Pionnier- und EiseNbahn-
und Telegrapheniiuppe wurden „abverlangt" -- sollen also mit
1. Mai 1900 befördert werden— die Oberlieutenants mit dem Range
vom Nlovember 1892, jedoch mit Ausnahme der circa letzten Hundert
dieses Ranges. Da diese Oberlieutenants ungefähr 4*/a Jahre
Lieutenants waren, ergibt sich für sie eine Gesainmtdienstzeit in der
Charge des Subalternoffiziers mit 12 bis 12Va Jahren. Zu O ber-
lieulenants sollen befördert werden die Lieutenants mit dem
Range vom Mai 1895; auch von dieser Rangsgruppe soll noch em
kleiner Theil (10 bis 20) bis zum November-Avancenienl 1900 un-
besördert bleiben, was für diese Lieutenants eine 5>/sjährige Dienstzeit
in dieser Charge ergibt.
(Die erhöhten Offiziersgagen) werden,
wie man uns aus Wien nach einer Meldung des „N. W. Tgbltt."
telegraphirt, sofort nach der unmittelbar bevorstehenden Verfassung-»
mäßigen Erledigung und Sanktionirung des ungarischen Honved-
budgets flüssig gemacht werden. Dabei wird die Nachzahlung der
Erhöhungsquote für Jänner, Jeher und März keineswegs für die
Diensttaxe pro 1900 in Abzug gebracht, sondern es werden nur die
Taxquoten für das erste Vierteljahr 1900 abgezogen. Die Mai-Gagen
werden bereits der Regulirung gemäß ausgezahlt.
(General-Intendant Karl Böhm.) Das
Leichenbegangniß des gestern hier im Alter von 62 Jahren ver­
storbenen k. u. k. General-Jntendanten i. R. Karl Böhm fand
heute Nachmittags 4 Uhr unter großem militärische» Gepränge in der
Lffchenkapelle des k. u. k. Garnisonsspitals Nr. 17 statt; die Bei­
setzung erfolgte aus dem k. u. k. Mlitärftiedhose in Ösen.
(Regale-Entschädigung.) Der Konflikt zwisthen
de? Stadtbehörde und dem Finanzminister über die Betheiligung der
Hauptstadt an dem Erträgnisse des 1898er Schankgefälles hat durch
das Entgegenkommen des Finanzminifters eine den Interessen der
Kommune vollständig befriedigende Lösung gefunden. Der ichte Schritt
der Stadtbehörde in dieser Angelegenheit war eine Repräsentation
vom 31. Dezember 1899, in welcher der Nachweis geführt wird, daß
die Hauptstadt gesetzlichen Anspruch auf die Betheiligung für das Jahr
1898 besitze. In einem heute herabgelangten Reskripte verständigt nun
der Finanzininister die Hauptstadt, daß er bis zur meritorischen
Erledigung der Repräsentation bei der Staatskasse 521.352 k 66 h
angewiesen habe, welchen Bettag die Stadtbehörde beheben könne.
(F e I s s p r e n g u n g e n am B l o ck s d e r g e.) Gestern
hätte endlich die schon so lange betriebene Absprengung der gefahr­
drohenden Älvckrhergfelsen beginnen sollen, doch erklärte zu allge­
meiner Ueberraschung der Unternehmer, daß er sich nicht länger mehr
hänseln lasse und von dem n,it der Stadtbehörde abgeschloffene»
Vertrags zurücktrete. Bei näherem Eingehen auf die Sache erfuhr
man, daß die^ Polizei von dem Unlernehmer für die Aufstellung der
Sicherheilsposlen eine Gebühr von 40 fi. fordere, das ist mehr, als
der Unternehmer bei dem Geschäfte überhaupt zu verdienen int
Stande wäre. Das hauptstädtische Jngenieuramt erstattete über diesen
eigenthümlichen Vorfall dein Magistrate Bericht.
(K l a s s e n l o t t e r i e.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
288.000 Kronen gewinnt: 5108; 10.000 Kronen gewinnt:
23451; 5000 Kronen gewinnen: 36576 42205 79144; 2000
Kronen gewinnen: 11576 12260 13247 15447 .16934 18162 19286
20979 23965 30356 31019 32033 34272 35485 37997 39852 42053
43611 43689 50978 56697 60316 60411 61467 66230 67445 68609
82888 8515185208 87923 9035192171 95746 99788; »000 Kronen
gewinnen: 1668 2041 4082 4734 6174 10181 10871 11200
15461 15641 17445 17615 22062 29933 31993 32538 34434 35955
37162 38701 43014 44360 45202 45590 46030 48024 49024 50116
50352 50432 50490 58089 59156 61056 62764 67133 69428 71492
71801 72801 74479 8031981462 8251682904 8566689446 94791 95669;
500 Kronen gewinnen: 597 1306 1615 2127 3197 6140 7574
11822 13940 17443 17468 21053 21435 24535 25450 25608 25671
26628 27060 28199 28318 .31427 35905 36614 37211 38949 39487
4110.3 42313 43066 442.39 44804 49400 49687 50086 50870 53468
56357 57082 57915 59181 59570 64784 64945 65883 66272 71237
71531 73727 75828 76164 77328 77997 79600 81720 82.356 84726
85455 85862 86713 92874 9.3401 9.3576 96685 99739. Ferner
wurden 1845 Treffer mit je 200 Kronen gezogen. Die nächste
Ziehung findet morgen stall.
Bet der heutigen Ziehung siel der Lzauptlreffer von 200.000»
Kronen auf das in Achteln verkaufte Los Nr. 5108, welches von der
Hguplkollektur Fleiszijj Säudor (Erzsebet-körut 2) aus­
gegeben worden ist.
(Die Mörderin ihrer Dienstgeberin.)
Die polizeiliche Untersuchung gegen die Mörderin der Frau Leopold
B e n k n e r geb. Julie Braun, die Dienstmagd Sophie K o t ä ß,
dürfte erst morgen zum Abschlüsse gelangen; für morgen ist
auch die Obduktion der Leiche der Ermordeten anberaumt.
Int Lause der Recherchen wurde festgestellt, daß die K o t ä ß
in vorbedachter und räuberischer Absicht ihre Dienflgeberin
todten tvvllte; es wurde nämlich in der Kehrichtkiste ein
Brouillon des „Abschiedbiieses" gefunden, von welchem die Kotüß
glauben rnachen wollle, daß er von der Hund der Benkner herrühre.
Diesen Blies hat die Kotüß beretls v o r g e st e r n Vormittag»
geschrieben. Auch die räuberische Absicht erscheint trotz des Leugnen;
der Mörderin, erwiesen: man fand in einem Versteck Geld ferner
mehrere Schmuckgegeustande, die der Ermordeten gehörten.
V e r h III d e r l e s Ä o r d a 11 e n t n t) Der Maurer,
.zotzann MoInar war nahe daran, zum Mörder ,»
ösu. Er wutve ^doch an der Verübung der Blutthat noch recht-
ig verhinoul. --a-Motiv der verbrecherischen Absicht bildete
a„ r tU \- Sabriksarbeiterin Lidin Mut-, mit welcher
3)io£tuu uu öiet Jahren rn der AllranDasse d!r- H in gemeirndjaft-
(tdum vaushalre lebte. Molnar war der Male, die ihm em Mädchen
geichenkr harte, von Herzen zugethan; doch hatte sie i>id von, seiner
großen (slsenucht zu leiden. T'e hekiagte sich auch hierüber bei ihrer
Mutter, der verwitweten Frau Georg Mate, die der Tochter den
Rath gab, vom Molnar wegzuziehen. Dies that auch Lidia und nahm
ihr Kind mit. Äls Molnar geüern Abends nachhause üim und dre
qebüre
wer
zemg
dre £heb


[ 2023-06-29 10:37:58.790 - 19000329 - Seite 12 ]
nicht Zuhause fand, bemächtigte sich seiner Anfangs tiefe
Wedergeschlagenheit, dann aber rvuroe er von grenzenloser Wuch
«gen die Witwe Frau Georg Male erfaßt, deren Einflüsterungen
ihm sehr wohl bekannt waren. Rasch eetschlsssen, steckte er einen
geladenen Revolver zu sich »nd begab sich -,n der Witwe Mate, in
der Meinung, daß sich seine geliebte Lidic dorr befinde. Tier war
aber nicht der Fall. Molnür ließ hierauf die Witwe bitten, aus ihrem
« immer in die Küche zn kommen. Als die Frau die schwelle
rer Wohnung überschritt, schlug Molnür den Revolver aus die
Iran an und war eben iiii Begriffe, die Waste loszudrücken; da sie!
ihm aber der anwesende Taglöhner Slesan Kiss, der Geliebte eitel
zweiten Tochter der Witwe Müll, in den Arm »nd entriß ihm nach
kurzem Ringen die Waste. Moluär wurde sodann von de» Hans»
genossen einem Konstablei übergeben, welcher ihn zur Oberstadtt
hauplmannschaft eskortirle. Besin Verhöre gestand Molnür ein, daß
er die Absicht halte, die Witwe Mate zu erschießen >ind dann sich
selbst eine Kugel ins Herz zu jagen. Molnür wurde in VerwahrnngS-
hafl genommen.
(S e l b st in o r d eines Notars.) Aus N i k o l s-
bürg wird uns telegraphirt: Der Notar Dr. Hugo Rottleulhner
wurde hier heute Nachts in einein Eisenbahncoupe todt aufgefunden;
er scheint sich vergiftet zu haben. Dr. Rottleuthner ivar Notar in
Joslowitz und wurde gegen Ende des vorigen Monats aus Antrag
der Notariatskammer vom OberlandeSgerichte seines Amtes enthoben.
Ursache der Tuspendirung war die schreckliche Mißwirlhschast, die in
seiner Kanzlei herrschte. Er war ein charakterschwacher Mann und
hatte die Führung seiner Kanzlei meist seinen! Sollizitator und den
Schreibern überlassen. Diese aber betrogen ihn, vertheilten Gelder,
die ihm anvertraut waren, untereinander, und verübten allerlei
Malversationen. Durch diese Umstände wurde der Notar zum Selbst,
morde veranlaßt.
(Schreckensthat eines Vaters.) Aus
Leipzig wird uns telegraphirt: In einem hiesigen Vororte
warf gestern ein Mann seine» siebenjährigen Sohn aus einem Fenster
des vierten Stockes auf die Straße, wo der Knabe furchtbar zer­
schmettert liegen blieb und sofort starb. Hieraus suchte der Vater sich
auf gleiche Weise zu tödlen; an seinem Auskommen ivird gezweifell.
AIS Motiv der Schreckensthat gilt große Noth.
( V o in Wetter.) Aus Oedenburg ivird uns
heute großes Schneegestöber gemeldet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologische» Zentral in st ituts.) Stellenweise—
mehrfach im Süden— regnerisches Wetter zu erwarten mit Temperatur-
abnahme.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ 11° C. Trüb.
Theater für heute: Nationalthea t er: ~A
tSlgyÄfos“.— Königliches Opernhaus: .A hiigonottak“.
— Lustspieltheater: «A Vaiton.csalid".— Volks-
theaUv: „A peleskei nötärius".— Magyar S.; inhüz: ,.A
KUop&trr'.— U i a n i a-T Heuler: „A szent-gotthardi alagut‘:.
Grrichtshalle.
Eis ersucht oder Irrsinn! Seit länger als einem Jahre
wohnt» der 21jährige Metallarbeiter Franz Kovücs bei dem
Maurer Joses Nemet im Hause Nr. 10-2 in der Tromnielgasse. Ain
Abend des 17. Jänner l. I. kehrte Franz Kovücs aus einet» Dorfe
in seine Wohnung zurück und legte sich zu Bette. Er wohnte in einem
Zimmer mit seinem Ouartiergeber und zwei anderen Arbeitern.
Plötzlich bemerkte die Nemet, die seit längerer Zeit mit Kovücs ein
Liebesverhältniß— angeblich mit Wissen ihres Gatten— unterhalten,
daß Kovücs sich unruhig auf seinem Lager wälze. Sie trat zu ihm hin und
sah, daß er einen Revolver im Bette hatte. Sie bat ihn, er möge
die Waffe auf den Nachtkasten legen, doch Kovücs weigerte sich, ihrem
Ersuchen zu willfahren. Als dann der Gatte der Nemet zu ihm trat
und das gleiche Ersuchen an ihn stellte, da feuerte Kovücs plötzlich
einen Schuß auf Nemet ab und verletzte diesen schwer im Unterleib».
Monate lang mußte Nemet ärztlich behandelt werden und noch heute
trägt er die Kugel mii sich herum. Kovücs wurde verhaftet und wegen
Berbrechens des Versuchs der vorsätzlichen Tödtnng gemäß§ 279
Et.-G.-B. unter Anklage gestellt.
Heute gelangte diese Strafsache vor dem Schwurgerichtshofe zur
Hauptverhandlung. Den Vorsitz im Gerichtssenate führte Präsident
Leo Z s i t v a y; Botanten: Julius Lenk und Elemer S ä n t h a.
Die Anklage vertrat Oberstaatsanwalt-Substitut Dr. Gustav
Geguss, als Vertheidiger fungirte Dr. Edmund Weiß. AIs
Geschworn« wurde» ausgelost: Gtza Ruh, Zoltün Horvüth, Josef
Sulzbergec, Alois Hittner, Georg Spolarits, Alexander Mervay,
Aases Mittermayer j»u., Julius Kauser, Dr. Baleutin Kruzsinrky,
Max Krämer, Frariz Szabo, Riidolf F. Marzer; als Ersatzgeschworne:
Dr. Jgnaz Mesner und August Dobrovßky.
Angeklagter Franz Kovücs, ein schmächtiger blonder Jüng­
ling mit einein leichten Anflug von Backenbart, äutzerst red­
selig, ist 21 Jahre alt, reformirien Glaubens, aus Monor gebürtig,
stdig, Metallarbeiter und bisher nnbestrast.
Nach Beeidigung der Jury ivurde der diSpositive Theil der
Anklaaeschrist der Staatsanwaltschaft verlesen. Hierauf folgt die Ein­
vernehmung des Angeklagten.
Präs.: Haben Sie die Anklage verstanden?— An-
I e k l.: Ja.
Präs.: Fühlen Sie sich ichuldig?— A n g e k l.: Nein, denn
ich wollte den Mmet nicht erschießen «nd überhaupt nicht aus ihn
schießen.
Weiteres im Morgeublatte.
Telegramme des .Fester ßlsyd".
Radna, 29. März. Heute findet hier die Wahl eines Reichs
lUgs-Abgeordneten statt. Bis Mittag war der Kandidat der liberalen
Pariei Julius V a n c s o mit einer große» Majorität im Vor­
sprang. Seine Erwählung wird als sicher angesehen.
Wien, 29. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die ehemaligen
Mitglieder des fortschrittlichen Parteiverbandes im Wiener
G e m e i n d e r a t h e werden in den nächsten Tagen ein Manifest
an ihre Wähler erlassen, in welchein sie die Gründe ihrer Mandats-
niederlegung auseiuandersetzen.
Dnp, 29. März. In Folge des vorgestrigen Borfalles im
Johanna-Schachte in Bruch ist das Jiifanterie-Bataillon, das heute
den Ort verlassen sollte, bis aus Weiteres dortselbst verblieben.
Rumburg, 29. März. Die strikenden Arbeiter
der Firma T h e i ß i g in Warnsdorf haben, 50 an der Zahl, die
Ar>kit wieder ausgenonmien, nachdem ihre Forderungen beivilligt
worden waren. Im Ausstände sind 1800 Textilarbeiter, von denen
jedoch ein Drittel bereits Warnsdorf verlassen haben dürste, um
anderwärts, hauptsächlich iu Sachsen, Arbeit z» suchen. Die
Industriellen erklärten, von ihren Bedingungen nicht abgehen zu
können.
Genua, 29. März. (O r i g.- T e l e g r.) Gras Elemer
Lönyay und Grnsin Stefanie Löuyay begeben sich von hier nach
Grietz zum Besuche der Erzherzogin Elisabeth. Bon Gries ivird das
gräfliche Paar dann die Reise nach Kap St. Marti» antreten, wo ein
längerer Aufenthalt beabsichtigt ist.
Gnglaud und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
Blormfontein, 26. März. General F r e n c6 be
richtet, daß O l i v i e r und G r o b l e r mit 6000 Mann
nach Norden niarschirr», nm sich den Transvaalboeren an­
zuschließen. Wie dem „Standard" aus L a d y f m i t h
vom 28. d. telegraphirt wird, ist dort Alles ruhig. Der
Feind habe die BiggarSberg-Linie inne, wo ein Vorrücken
«uller's erwartet wird.
Pretoria im VertheidignngSzuftand.
London, 29. März. Wie „Daily News" aus
Pretoria vonl 26. d. melden, wünscht Präsident Krüger,
daß Pretoria in V e r t h e i d i g u n g s z il st a n d
gesetzt werde. Viele hervorragende Einwohner haben sich
jedoch dagegen ausgesprochen. In Johannesburg wurden
viele Gebäude auf Befehl Krüger's unlerminirt.
Oberkommandant Krüger.
Brüssel, 29. März. (O r i g.- T e l e g r.) Präsident
K r ü g e r übernimmt au Stelle Joubert's den Ober­
befehl über die gesammle Streitmacht der Boeren.
Eine -Rede Lord Wolseley'S.
London. -2k>. Mari. r-ors W o i s e l e» dielt in einer Per
sa»«luiig der Verein >gu»g oer Mitizschnhen, in bei er den Vorsitz
führte, eine Lobrede am .v.v von E a r» w e l l emgcsührie initi
türische System, obne weich,-? unmöglich gewesen «,«». ,vn prieg
svrtzuführen. Lord Wolseley delonle die Bedeuiung per Mtttt, ivelche
allein die Bildung des gegenwärtig IN Äütuifnfa EampitiiDen Heeres
E dü'ich' habe. Die Miliz habe seit dem Begmn oes Krieges den
regulären Truppen 900 Offiziere geliefert. Dreißig Miliz-Bataillone
stünden zur Zeit in Südafrika unter den Fahnen. Der Rchner wisse
sehr wohl, daß man im AnSkande glaube, England sei von Truppen
entblößt. Niemals waren jedoch die Kasernen so voll besetzt, wie augen­
blicklich. Für die Einberufung zu den Fahnen seien noch sünszig
Bataillone Jittanlcric-Mili; verfügbar, man habe aber für so viele
Mannschasteu leinen Platz. Diese Bataillone würden einberufen werden,
sobald die Witterung die Anlage von Feldlagern gestatten werde.
Wolseley schloß, indem er darauf hinwies, daß i» Zukunft die Soldaten
vor Allem gute Schütze» sein müssen.
Wien, 29. Mär;. Die Generalversammlung der Wiener
L o m b a r d- E s k o m p t e b a n k genehniigte die Anträge des
Berwaltungsrathes auf Verlheilung einer sechsperzeniigen Dividende
aus deni Reingewinne per fl. 117.814. Die Berwaltungsräthe
Ferdinand B a e y e u s, Louis C a s p e r S und H e r r W i l l-
stieb wurden wiedergewählt.
Wien, 29. März. In der heule gehaltenen Generalversamm­
lung der Ersten Oesterreichischen I u t e s p i n n e r e i
u n d Weberei wurde der Geschäsrsbericht vorgelegl und ist der
Bilanz zu entnehmen, daß im Berichtsjahre ein Ueberschuß von
sl. 198.259 erzielr werden konnte. Die Anträge aus Beriheilung
einer Dividende von 10 Perzenl wurden genehmigt.
New-Bork, 28. März. Der Aktienmarkt eröffnete
stramm, war im iveiteren Verlaufe beirächtlichen Schwankungen unter­
worfen und schloß stramm. Aktienumsatz 954.000 Stück.
Wien, 29. März. (O r i g.- T e l e g r.) An der V o r b ö r s e
blieb das Interesse wieder hauptsächlich deu Monlanpapiereii zu­
gewendet, doch war das Geschäft in Eisenwerlhen weniger lebhaft als
gestern. Den Kohlen-Aktien kam die bevorstehende Erhöhung der
Kohlenpreise in Böhmen zugute. Slaalsbahn-Akiien wurden vorüber­
gehend auch für Berlin gekauft. Besestigeiideu Einfluß aus die
Gesammttendenz üblen die vom Auslande vorliegenden höheren
Notirungen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 230.25 bis 235.70, Ungarische
Kreditbank 187.50 bis 187.75, Oesterreichische Bodenkredit 253.—
bis 153.75, Unionbank-Aktien 155.— bis —.—, Länderbank 117.—
bis 117.25, Anglobank 124.75 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 134.10 bis 134.80, Lombarden 25.30 bis 25.40, Elbe­
thal 123.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien —.— bis —, Tabak-
Aktien 154.25 bis 15,4.75, Mai-Rente 99.40 bis —.—, österreichische
Kronen-Rente 99.50 bis —, ungarische Gold-Rente 97.15
bis —, ungarische Kronen-Rente 93.50, Zwanzig-Francs-Stücke
19.27, Reichsmark per Kasse 118.65, Alpine 263.60 bis 264.25, Rima-
Murünyer .311.— bis 312.25, Waffenfabrik 184.50 bis 185.—,
Türkenlose 121.75 bis —, Ungarische Bank für Industrie und
Handel 96.75, Straßenbahn lit. A 136.—, Straßenbahn lit. B 131.—
bis 131.50, Präger Eisen 571.—, Brüxer Kohlen 399.75 bis 402.25,
Salgö-Tarjüner 320.—.
An der MittagSbörse erfuhren Brüxer Kohlen eine
weitere Steigerung, auch Alpine Montan-Aktien erhöhten sich nach
geringe» Schivankungen; im Allgemeinen hielt die Geschästsstille
an. Präger Eisen 571, Böhmische Montan 404, Brüxer Kohlen
403.5,0, Straßenbahn lit.A 136.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235.30 nach —, Ungarische Kredit
187.50, OesterreichischeBodenkrcdit 253.—,Unionbank 155., Anglobank
124.75, Länderbank 117.25, Bankverein 135.50, Alpine-Aktien
263.75, nach —.— Oesterr.-Ung. Staatsbahn 134.25, Lombarden 25.25,
Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 118.50, Rima-Muränyer 311.—,
Mai-Rente 99.40, ungarische Gold-Rente 97.15, ungarische Kronen-
Rente 93.45, österreichische Kronen-Rente 99.50, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.28, Reichsmark 118.67, Tabak-Aktien 154.—, Türkenlose
121.75, Waffenfabrik 183.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Mi».
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß »nter Rcalisirungen uachgebend, blos Brüxer
Kohlen andauernd steigend bis 405.5,0; Präger Eisen 570.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235 20 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.—, Oesterreichische Bodenkredit 253.50, Unionbank
154.50, Anglobank 124.75, Länderbank 117.—, Bankverein 135.50,
Alpine 263.30 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.20 bis
—, Lombarden 25.30, Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 118.50,
Rima-Muränyer 310.75, Mai-Rente 99.40, ungar. Gold-Rente 97.15,
ungarische Kronen-Rente 93.45, österreichische Kronen-Rente 99.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.67, Tabak-Aktien
15,4.— bis —, Türkenlose 121.75, Waffenfabrik 183.—.
«erlitt, 29. März.( O r i g.. r e I eg r. 1 !«ö r se.f 12 Uhr
15 Min. Oesterreich ische Kred it-Att ien 234.20, Lombarden
28.40, Franzosen 136.40, Diskontobank 197.40, Handels-
aesellschast 172.30, Dcutsche Bank 206.10, Dresdener
Saut 160.10, Nationalbank 141.60, BrcsI. Diskonto —.—,
Laurahü tte 284.—,Bochumer 284.50, GeIsenkirchner 217.80,
Harpener 236.80, Hibernia 253.75, Konsolidation 404.60,
ungar. Kronen-Rente Spanier 73.—, Italiener
—.—, Wer idional —, Mittelmeer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schi» eizer Nordost —, Jura-
SiinpIon —, Canada Pacific 96.25, Northern 78.60,
Hamburger Packelfahrt 127.60 ex, R. Lloyd 126.80, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —, Dortmunder 137.80,
Dann« »bäum 164.33, Transvaal —.—. März-Kurse.
Brüssel, 29. März. M r i g.-T elegr.s 12 Uhr 23 M. Exterieur
73.—, Italiener 94.37, Türken >> 22.90, Türken C 26.80, B. Ottomane
578.—, Türkenlose 124.—, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1462.—, Por­
tugiesen 25.75, 6°/ 0 Cuba 327.—, Brasilianer 65.56, Saragosse 309.50,
?!ord Espagne 227.—. Metropolitain 562.50, Electriaucs 323.—.
Rew-Aork, 29. März. Silber 80.—.
Wien, 29. März. (Orig.-Te legr.) Sp iri tuS unverändert,
k 39.80 ®„ k 40.20 W.
Wien, 29. März. iOrig.-Telegr. 1 Stech vichmarkt
zu St.-Marx. Der Borrath an Kälbern war 3678 Stück, an
lebenden Schweinen 1760 Stück, a» g c si o ch e II e n S ch w e i n k n
1857 Stück, an lebende n Schafen 1261 Stück, an g e st o ch e n e n
Schafen 275 Stück, und an L ü »I m e r tt 4175 Stück. Kälber-
markt ruhig, uorwöchentkiche Preise zu k 72.— bis k 120.—. --
Schasmarkr flau, «»veränderte Preise; die meisten Schafe wurden
nach Paris verladen; zu 47 I> bis 50 >,.
Wien, 29. März. i G et re id em a r kt.) Weizen per
Früh jähr zu k 7.67 bis k 7.68; Weizen p er Mai-Juni zu
k 7.69 bis k 7.70; Weizen per b erbst zu k 7.90 bis k 7.91;
Roggen per Frühjahr zu k 6.70 bis k 6.71: Roggen per
Mai-Juni zu k 6.73 bis k 6.74; Roggen per J)erbst zu
k 6.89 bis k 6.90; £t n j c r per Frühiahr zu k 5.28 bis k 5.30;
Hafer per Mai- Iu»i zu k 5.32 bis k 5.34; Hafer per
Herb st zu k 5.61 bis k 5.62; M a i s p c r M a>- I u n i zu k 5.64
bis k 5.65; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —•
Maid p er Juli-August zu k 5.73 bis k 5.74; Rübol per
April- Vl a i zu k 33.50 bis k 34.50; N ü b ö l per September-
Dezember zu k —.— bis k —; Rcps per 2lugust-Sep-
t e IN b e r zu k 13.25 bis k 13.35.— Befesngt. Wetter: schön)
Wien, 29. März. lOr ig.-Tc le gr.1 Friichtborse. Das
Geschäft ist andancriid si>N, die Tendenz deshalb trotz wesentlich höherem
:>iew-z!)ork und dem imgünstigen Wciier nur um eine Kleinigkeit fester.
W e> z e n per Mai-Juni z» k 7.6!»; W c i z e» per Herb st
zu k 7.89, k 7.90; Hafer per M a> I u n i zu k 5.32, k 5.33;
H as er p e r Herb si zu k 5.63. k 5.'l7>; Mais per M ai-J u„ i
in k 5.63, k 5.64 I d! o g g (» p e r M a>- I u II i zu k 6.73, k 6.75;
Roggen pe r H erb si in k 6->7, >, 0.88; R rureps z» k 13.30
k 13.4".
Hamburg, 28. Mär,, i 0! elrei deni ar li. 1 Weizen .Hol-
stemischer Mark 147— bis 150.— i= k 8.71 bis k 8.89). Roggen
Mecklenburger Mark 113.— bis 147— t- k 8.47 bis k 8.71),
Russischer Mark 109.— bis Mark 110.— (= k 6.16 bis k 6.52)
;>! ü dö l, koko Mark 56.— (— k ?3.17i.— Spiritus per Mär;
Mark 18.40 <--- k 10.80», per März-Avril Mark 18.40 i— k 10.80).
per 2lpri>-Mai Mark 18.40 <— k 10.90 1. Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.50 viata.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währimg.— Oel seil. Nebliges ruhig.— Wetter: schön.
Paris, 28. März. P r o d u k i c!, m a r k t. sSchknß.s Weizen
per laufenden Monat Francs 20.30 (— k 9.78), per April FrancS
20.20 k 9.73), per Mai-Juni Francs 20.65 i— k 9L4), per vier
Monate vom Mai Francs 20.95 i— k 10.09-, (Preis per 100 Kilogr.)
— M e h l Fleur dc Paris per laufenden Monat Francs 26.50 (= k 12.76»,
per April Francs ALS >— k. 12.78», per Mai-Juni Francs 26.95
(— k 12.98». per vier Monate vom Mai Francs 27.30 i— k 13.15»,
»Preis per 1>l0 Kilogr., abzüglich '/,% Esk.»— Rüdol per laufenden
tzlionat FrancS 64.— »--- k .10.31», per April Francs 64.25 »— k 30.113»,
per vier Monate vom Mai Francs 61.50 k :k).7ü», per vier letzte»
Monate Francs 02.50 k 29.79). -Preis per 100 Kilogramm erklufive
Eskompte).— Spiritus per lausenden Monat Francs :P.25»—
k 23.42», per April Francs 36.25 i— k 20.42». per vier Monate vom
Ma> Francs S8.:tz» k 20.55-, per vier letzten Monate Francs 37.25
)---- k 19.88», Preis per lü.MX) Literperzent abzüglich 1"„ Eskompte.
— Umrechnungskurs 100 Francs »- k 96.AN. Uinrechnnng per 50 Kilo­
gramm Kronenwähriilig.— Ccl trag, Uevnges fei:.
Korse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 29. Mär;. kMnaren- und Eifekteii-
b orfc.) Produkte. Der Mark: ist ohne Verkehr; Schweine
feil nokirt hoher.,
Effekte n geschäft. Die Börse^ verkehrte auch heute in
sehr ruhiger Tlimmnng und weiieii die-Knrie bei begrenztem Verkehr
nur gerliigsügiqe Aenderuilgen aus. Valuten »nd Devisen tendirlen
elwac- schwächer.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Krcdil
» dank zu 7-52.— bis 750.80, Ungarische Hvvolbekendank ;u 466.- bi.
| 467.—, Riina Muranyer zu 0^2.50 bis »2.4.5>>, Ltraßenbahn-Akuen
zu 60.'».7>o di» 606.—, Oesierieichische Kredit Aknen zu 755.2>1 bis
754.40, Sndbabn u> 120.—. Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-
! Aktien zu 645.80 die 643.50.
An der Mittags börse kamen m Verkehr: Vaterländische
MM-Aitien zu 226.—, Louism-Dampfinnhle zu W9.—, Ungarisch»
Achchalt-Wtien ZU 882.—, StsMahn-Aktien zu 340.— bis -M.50.
9luf_ Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien ZU 7.',ii.5i> bis 749.50, Ungarische Hnpolhekeiibank-sstklie» zu
4t>6.5t.» bis 407.30, Ungarische Erkmuptebauk ju 491.—, Oester-
reichischc Kredit-Aktien Zu 754.20 bis 753. 20, Rnna-Muränyer
zu 622.50 bis 62. 3. 50, Oesterreichisch-Ungarische Llaittsbadn Aktien
zu 644.50 bis 643.50.
Zur E rklärungszeit notirlen Oesterreichische Kredit-
Aktien 754.—.
Prämiengeschäft: Kiirsstellimg in Oesterreichische»
Kredit-Aktten aus morgen k 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 8.—
bis k 10 .—, per Ultimo April k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
StUtIKllllM.
97.70
97.70
99.66
84.95
Die Kurie der unter a—d) netlrien
Effekten venteken sieh fOr Je »OOK
St&Atsschu 1cl.
A. s. i\. Ei«.-Tb. 1. G. GeM
10#— 240 K 81.00
Pram.*Anleb*n v. J. 1870
ti. 100 -- £00 K IM.26 165.25
Cng.Pchatikr-AblösuDga*
ObHgaiionea 98.26
Ung. GruBd«ml.-Oblig*t. §3.60
Kroatigcb-slÄVöD. Grund-
eutlastunga-Obllgat 94.—
Tbeisß- und Szegedloer
6. 100— 200 K. 141.76 142.76
^82^60
99.—
94.60
S6.“
<*) Ungarisch
Goldrente 100 G. Gulden Geld Waare
— 240 K 97.20
Goldrentepr Medio April 97.20
Kente in Kronenwahruug 98.40
Rente iu Kroneowäbrung
k-r. Medio April...... 9S.46
Rente in Kronenw. 3 l, a% 83.76
Oatb.-Staatsani. I. G. 100
G. Ü.= 240 K. 99.60 100.50
Eiaenb.-Anl. In G. 100 G.
G— 240 K. 101.— 102.—
Eisecbahn-AniebeD in 99.75 100-75
b) Oeaterreiehisehe Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Xov. 99.— 99.50 Rente in Silber £8.76
Rente in Noten Fbr.-Aug. 99.— 99.60 Goldr. 100G. G,— 240K. 98.26
Rente in Silber..... 98.75 99.26 Rente iu Kronenwähruug 99.20
fji’rciade Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 90.60 91.60 Serbische Präin.-Anl. 78.— 77.60
Serb.Rr.-Anl.reit österr.
85.— 86.— Cberstempelttng 2 e a --- 77.-
ä) Andere fttttaüiehe Aniehex.
Anlehen der Ternes-Bega-
97.60 98.60 thal-Wasserregulirungg-
Ges. 4"«r.............. 90.-
93.26 94.25
Aktien ren Lenken.
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4»',%
Anleihe der Hauptstadt
Budapest Idtz? 4%....
99.26
98.75
99.70
78.60
91.
Anglo-Oesterr. Bank 298.
•Spester Bankverein 181.
Jfcrste Ung. othek. -Ban k
nag. Spavk 950.—
OesteiT. Kreditanstalt--—
Oesterr. KvedUaust. pr.
Ultimo April 763.20
•Oesterr.-Ung. Bank 1790.—
* Bester Ung. Kommerz..2730.—
Unionbank-.- 626.—
KroatiscbeKomuierzialb. —.—
467.50
436.—
492.-
763.60
1800.-
2735.—
628.—
Aktien von Sparkassen.
»InnorstÄdter Sparkasse. 202.— 204.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2216.— 2226.—
Bpester 111. Bez. Spark. 224.— 228.— »Ungarische Allg. Spark. 575.— 580.—
•Bpest-Elisabetfcstädt.Sp. 160.— 162.— *Uug. I.andes-Zentr.-Sp.1425.— 1428.—
*Bpesi. 8p.n.Ptandl.A.G. 418.— 422.— »KrstePest.Vaterl.Spark. 16925— 16025—
Aktien von Amkaranz-OeseUschaften.
Wiener Verslcher.-Ges. 410.— 430.— Lloyd ung. Rück'rere.-G.—
Wieo.Lebens-u. Reuten 640.— 660.— *U.Haffel-u.Rückv..A.-G. 224.— 228.—
Erstellug.Allg.Vers.-G. 6626.— 6676.— Rationale Unfall 199.— 204.—
FoneiirePeet.V.-A, 190.— 1SS.— Rannouia Rüekv.-A.-G.1250.- 1270.—
Aktien von Baapfm&Uea.
Concordia-Dpfm.*A.*G. 460,— 480.— Pester Walzmühl.-Gea.. 960.— 1000.—
3,Ofen-Pest.Dpfm.A.-G.1020.— 1040.— Miiller- u. Backer-Dpf.-
Elisabefh-Dampfm.-G._ 480.— 4Sf.— A.-G 420.— 430.—
Louisen-Oampfm. A.-G. 266.— 270.— Pester Viktoria-Dampf. 288.— 292.—
Aktien von Bergwerken ond Zfegeliabriben.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. —160.— Kohlenbergbau «.Ziegel. 460 460
Bpest-ßr.Lbnncz-Zglf.._ 840.— 360.— Ung.Asphalt-A.-G. 380.— 383.—
T. Ziegel-u. Oementfbr. —30.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 192.— 198.—
Kordu. ver. Kohlenbgb. 263.— 264.— Ung. Dampf/.., Cement-
•Obern.Berg.u.Hütteuw. 232.— 234.— und Gvpafabrik 150.— 160.—
^lstvan“*Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.— U. Keramische F.-A.-G. 232.— 236.—
Kascbau-Somod. Steiok. —> —.— Petersb. Ziegeliud. A.-G. —.——
KiB-SebeserGranlt-A. U. 280.— 290.— *8.-TarjÄnerKohleubrgb. 636.— 638.—
'Steinbr. Dampfi:ieg.-G.-1(©0.— 1060.— Neustift. Zieg. u. Klkbr.236.— A8.—
Aktien ton Eisenwerken und Maschinenfabriken.
I.u.landw.Masch.-A.-G. 220.— 240.— Eim.-Mur -Salg.-Tarj. E.
*Damibius-Schoenichen p»>r Medio April ... 623.— 624.—
Schäffbait-A.-G. 160.— 164.— Scblick’scheK.n.Masch. 245.— 255.—
Ganz&Co.. E. u. Masch.3760.— 3780.— Teudloff u. Dittiich
Micholson-Maschinenf.. 216.— 222.— Maschinenf. 204.— 212.—
Rlmam.S.-Tarj. E.-A.G. —Weite.Masch.'Wggf.u.E. 240.— 270.—
Aktien von Bnchdrnckereien.
pAthenUmn“Buchdruck. „Knsmos-Kunstanstalt.. 13.— 30,—
Akticn-GeBellschaft— 670.— 680.— ^Pallas“ lit. n. DruckereiSftft.— 366.—
Franklin-Gesellschaft.. 620.— 527.—* Pester Buchdruck.-A.-G .2680.— 27A).—
Aktien diverser Unternehmungen.
# Allg. Waggonleib-G. 5^01070.— 1090.— „Hungaria“ KunBtd.....—
Bp.Allg.Elektr.A-G. 236.— 238.— .TordanLederf.A.G.P.-A. 90.——
«Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.— fcteiubr, bürg. Brauerei. 150.— 155.—
LU.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— —.— Uugai\ ZuckerindUNtrie-
I.U. Aktienbierbrauerei2360.~ 2380.— Aktien 4 Ü» 2146.— 2160.—
*I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— Ung. Elektriciiäts-A.-G. 263.— 268.—
Ersteung.Transp.-A.-G. —Intern. Elektricitätsges. 564,— 566.—
ErsteUDg.Hotel-A.-G.— 460.— 456.— *Jut.WaggonleihA.-G.5% 970.— 980.—
I.U.Spod.u.Knochenmf. 3(K.— 315.— Grand Hotel Uoyal 60.— 64.—
Fimn.ReisBchäl-A.-G.._310Q.— 3200.— fezeged.Hanfsp.-P.-A.-G. 600,— 620.—
Gschwindl’scheSpritfbr. 940.— 960.— TabakreKie-A-G.tiirk.K. 294.— 296.—
Aktien von Verkehrs vnlemehmnngen.
^Adria“-Seescbifff.A.-G. 502.— 504.— Südbabu pr. Ult. April 120.— 121.—
Bp.Stvasseub.AktienDonau-Dpfschissf.-A.-G. 766— 770.—
Budap. Strassenb. Akt.
Kaich.-OderbergerBahQ 368.—
363.—
per Medio April
664.—
666.—
Uug.-Galiziscke Eisenb. 406.—
410.—
Strassenbahn-G.-JSeb
420.—
426.—
Ung. "Westbahn...
424.—
428.—
Bpester elektr. Stadtb.
339.50
340.—
Oesterr.- Ungar. Staats*
Bpester elektr. Stadtb.
bahnen
Gen.-Scb
120.—
125.—
Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
Bpest-Neupeater elektr.
per Ult. April
643.—
644.—
Straeaenbabn ....
140.—
150.—
FUnfklrcb.-Bares Eisen*
424.—
426.—
Ion.
BaslUka-Lose-..........
12.25
13.25
Ung. Rothe Kreuz-Lose S.
Basilika-Lose Ö. Ueberst.
13.30
14.30
Ueberst
22.26
23.-
Vr&tnien-Anleibe d. Stadt
Xt&l. Verein v. Rothen Kr.
22.—
23.—
Wien v. Jahre 1874
390.60
394.50
Ital.V.v.RothenKr.ö.Ueb.
23.—
24.—
r J6 sziv“-Lose
6.26
6.76
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
42.60
43.60
^Jösziv^-Loseö. Uebei-st.
6.75
7.26
Oesterr. Kreditanat.
396.—
400.—
Ung.Roibe Kreuz-Lose-.
19.75
20.75
PÄlffy
132.—
134.-
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Münz
11.40
11.46
Franz. Rankn. (100Fr.)..
96.36
96.65
K. u. kön. Dukaten, Rand
11.36
11.45
Italien. Rankn. (100 Lire)
90.20
90.60
20-Franc»-Goldstücke
19.28
19.31
Rumäü. Rankn. (100 Lei)
2Q-34ark-Goldstiicke
23.69
23.77
Kerb. Bankn.(10Q S.-Din.)
Deutschest.-Sekt. (lOOM.j 118.5$
118.85
Rubel ....
256.50
256.25
WMhielkurse n-isia;.
Amsterdam
200.30
200.70
Italienische Bankpl. 5%—
90.20
90.60
Londou4?»
242.95
243.25
Schweizer Bankpl. f» %.
95.60
96,
DeutscheBankplatzeS Vs%
118.70
118.90
St. Petersburg 5‘.’j
* Ei Coupon.
Getr erbebe richt. Bei genügendem Ausgebot und
mäßiger Kauflust betrug der Umsatz U'.OOO Melerzeiitner Weizen,
die behanptele Preise erzielten.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr. 89 zu 8.05, 150 Mztr. 79.5
ZU 8.07'),, 150 Mztr. 79.5 zu zu 8.02',,, 100 Mztr. 79 zu 7.95,
100 Mztr. 79 zu 7.90, 100 Mztr. 78 zu 7.80, 100 Mlzr. 78 ZU
7.80, 100 Mztr. 78 zu 7.80, 2000 Mztr. 77.4 zu 7.82»Alles per
drei Monate.— Weißenbiirger 1200 Mztr. 75.8 z» 7.70, :!00
Ntzlr. 75.8 zu 7.70, 1T»0 Mzlr. 77 und 100 Mztr. 70 ZU 7.70,
1180 Nkjlr. i4.2 zu 7.50, 1800 Mztr. 74.5 zu 7.50, Alles Per drei
Monate.— Bester Boden 600 Mztr. 79 zu 7.80, .500 Alztr. 79
ZU 7.75, 100 Mztr. 78 zu 7.75, 250 Mztr. 77 zu 7.65, 200 Mitt.
76.5 zu 7.60, 200 Mztr. 76.5 zu 7.57>/2, Alles per drei Monate.
— Obenmgarischer 800 Mztr. 79 z» 7.75, per drei Monate.— Zen-
taer 2000 Mzlr. 78.5 zu 7.4«i, per drei Monate.- Banaler 8000
Mztr- 75.3 zu 7.45, per drei Monate.
Gerste 400 Mztr. zu ö.07»'„ 600 Mztr. zu 5.65 ab Schiff,
Beides per drei Monate-
Roggen 100 Mztr- zu 6.40, 300 Mzlr. zu 6.32'/*, Beides
per drei Monare.
Termine verkehrten bei günstiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.46, 7.45,7.48,7.46; Weizen
per Oktober zu 7.71, 7.74,7.72: Weizen p e r M a i zu
7.52; Roggen per April zu 6.34, 6.88,6.85; Roggen
per Oktober zu 6,58, 6.52, 6.54: Mais per Mai zu
»5.84. 5.88, 5.85; M a i* per I II l i zu 5.46; Hafer per
April zu 4.91, 4.89, 4.9'», 4.89.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.45 G-, 7.46 W.
Weizen per O k t o b e r zu 7.72 G-, 7.78 W.
Weire n per M a i zu 7.5,2 7.54 W-
Roggen per April zu 6.34 G, 6.35 W.
Roggen per Oktober zn 6.54 G., 6.55 W.
Mais p e r M »i zn 5.34 G., 5.36 W.
M a> s p e r Juli zu 5.44 G., 5.46 W.
Hafer per April zu 4.88 G-, 4.89 W.
KohlrepS ver August zu 12.85 G., 12.95 W.
Heute wurden folgende L i q u i d a t i o n S k n r e festgesielll'
Weizen per April fl. 7.45
Roggen per April si. 6.84
Hafer per April si. 4.88
Abtheilung Viktor E l I i s ch e r, zum Zenlral-Jnspektvr und Re­
ferenten der Direktion in Wien der Borstand der dortigen Hg»pt-
anstalt Alois Z u ck ernannt.
JB i, d a p e si e r W a a t e n* und Effektenbörse.)
Unter Führung des BörserathsniitgliedeS Eurerich v. P e k ü r
- Vizepräsident Tigmund Kornfeld ist von der Hauptstadt abwesend
und Vizepräsident Jakob Beimel war durch ttnivohlsei» am Erscheinen
verhindert— sprach heute Mittags der Rath der Bndapesier Waaren-
und Effektenbörse bei Baron Friedrich Kochmeister vor, um ihn von
der wiederholt betonten Eiitschließiing. aus dem Börserathe zn scheiden,
abzubringen. In einer längeren Ansprache verwies Herr v. Pekar auf
die hohe Berehrinig lind Liebe, welche der gesummte Börserath und
jedes einzelne Mitglied desielbe» dem langjährigen Führer und Präsi­
denten der Börse Baron Friedrich Kochmeister enkgegen-
briiigeii lind richtete an den verehrten Man» in warmen Worten die
Bitte, auch in Hmknnsl im Börserath« zu verbleibe», dessen Zierde
und Stolz er seit mehr als 36 Jahren ist. Tief bewegt dankte Baron
K o ch i» eiste r für die neuerlich zum Ausdruck gebrachte Liebe
imd Freundschaft, bedauerte jedoch, mit Hinblick aus sein vorgeschrit-
lenes Alter und auf die vielfach geänderten Verhältnisse, aus dem
Entschlüsse, s e i u M an dar als Börserath nieder­
zulegen, beharre ti z u m >i s s e n. Nlit herzlichen
Worten verabschiedete sich sodann Baron Kochmeister von seine» bis­
herigen Kollegen.
> B ii d n p e st e r Waaren-» n d E f s e k t e n b ö r s e.)
Das AmiSlilatt pnblizirl heute die (von uns bereits gemeldete) Be-
slärigniig der in der Generalversammlung der Bndapester Waare»-
nnd Effektenbörse vom 27. März d. I. gewählten Börsemitglieder.
Spiritus.
Budapest, 29. März. (Original-Bericht.) Rohspiritud
nvtirt ü 36.50 Geld. k 37.— Waare.
Billigste Einkaofsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5Vs kr., Leuchter, Girandoles, Tasse», Jischschüffeln 6 kr.
per Gramm sammt Faeon, schönster und modernster Ausführung,
lolöihige Slaaisprobe-
269
Brillier A. D. Sinter, *&&£££
sie 4
uns.
Amerikanische Neuheiten für 1900.
Der Manager unseres Hauses
in New-Pork ist soeben mit einer
kompleten Kollektion Muster der
letzten amerikanischen Hen­
kelten der elektr. Bele itnng»-,
Spielwaaren-, Bureaux- uud
HaiiShalluiigs-Artikel- :c. Branche
hier eingelroffen und sind diese
im Hotel Reyal, Zimmer Nr. 204,
von heute bis Sonntag von 10 bis
4 Uhr zur Besichtigung ausgestellt.
Bestellungen werden nur von
Wiederverkäusern anaenomnien. American tt International Trading
Asaoeiatien („AITA“), V., M«rleg-nteia 11.
Josef i'lHsehiiiann „nd Julie l'lelschmann
geb. Wolf geben schinerzersüllt im eifleneu Namen wie in
dem ihrer Kinder -lachricht vo» dem erfolgten Ableben der
besten Mutter, beziehungsweise Schwiegcr- und Großmutter,
Iran
JOSEFINE FLEISCHMANN
geb.i Breitner.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag,
am 30. b. M., um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause,
VIII., Aggtelelti-uteaa 11, aus auf dem neuen israelitischen
Friedhose zur ewigen Ruhe bestattet.
Friede Ihrer Asckie. 2270
Kunstmöbel-Fabrik
BUDA 1 MBST, All., Arena-ut ?. yC Telefhot. "Ii
Ateliers für komplete Möblirungen, sowie auch einzelne Tischler-
und Tapeziererarbeiten in anerkannt solidester AuSführuna.
Musterla ger in fertigen Möbeln, französische und englische Stoffe- 567
SPEZIALITiTEH in Swineiiscliirineii
J.S£SS*\SSr ADOLP SETJSTADT,
gesoliüt*t. nur bei: AndrSes;-« 9. Fabrik: Kirily-utcsa26.
"'H* jUlahagom-Salon-Cinrichtnng
mit Mahagoni-Pianino ist wegen Raummangels preiswürdig zu
verkaiise ii. Adresse in der Admlnistration d. Bl. 2228
Hvrr8ehLL1Iiedv8 vul tu Päd6
(Komitat Torontal) gelegen, mit circa 950 Katastraljoch Areal,
ist zn verkaufe». Guter Boden. Herrschaftliches Wohnhaus (10 Zim­
mer), Park und Wirlhschastsgebäude in der Gemeinde.^ Zwei
Meierhvfe. Eisenbahn und Schiffsstation loco- Das Gut ist aus
Budapest in 4>, 2 Stunden mit der Bahn zu erreichen. Näheres bei
Dr. Franz Sztankovits, Advokat in Budapest, I., Fehervkrl-ut 32.
der in der Spezereiwaarenbranch«
bereits thätig war, wird für ein
Bndapesler Kolonialwaaren-Engros-
geschäft gesucht. Offerte unter Chiffre
„Budapest" an die Adm. d. Bl. 3288
Ein Buda-
pester
Premier,
JColonialvaaren- €ngrosgeschä/t
der bereits ähnliche Stelle nmegehabt. Offerte unter
Chiffre „S.“ an die Adm. dieses Blattes. 2267
VI., Balyovszkygasse 23—25, Villenrayon,
sind im I. Stock drei prachtvolle
Norrsedsttseolniiiiigvu
mit je fünf und vier Gnssenzinnnem sammt sämmtlichen Neben-
räumen per I» Mai d. I. zu vermiethen. Näheres doriselbst
beim Hausmeister.
J
heresienstSdter pilsnerhalle
Morgen, Freitag: Kxti*a>HalAsKl£,
Samstag u. Sonntag: Salwatorbier-Anstich.
Achtungsvoll Eduard Jahn, Kestaurateur.
fiAMASST teilte: Ausserordentliehe Wohlthitiekelti-
lIvfllvHill Vorstellung für das Asyl des Landee-Klnder-
eebntzvereins durch die biblische Operetten-
_, OeeeUeebalt. Zum zweiten Male präzis'/eO Uhr:
„Sulamith“ -W« biblisches Melodrama
FRANZ ALBRECHT. in 4 Akten von Abraham Ooldfaden.
MDLATÖ
F
OUES CAPRICE
Rövay-utcza*♦.
♦* 18. szä m.
Heute, 9 Uir:.,Onemtudfrancziäul,
10 Uhr: „Blonde Bestien". Posse
voü II. Leitner. 11II„r: „Lorelei“,
grosses phantast. Singspiel von
II. I.eitner. Musik von A.Kmoch.
'£ e si e r r e i ch> s ch- ll n g n r i ch o B n it k.» In
Ver heme hier itallgehadlen Sitzung deo Geiierair.rlhes 0er Oesier-
reichlich Niinaruchen Bank, weiche Gonvernenr Ritter B i I i n S k i
!»!>> eniec ireundlilhen Beg»lißiuigsan'prache ervmiete, worau»
Murvterialrath B o p o v i c S namens der königlich ungarischen
Regierung erivikene. erstattete Generalsekretär M e c e n i e s i y
einen aue'udrlichen Geschäitsbericht, her die Grunslage einer
eingehenden Berathung bilvere, wobei Ver Generalraih ,mi
Rnckiichi am die allgemeinen Geldverhailnive, hauplkächlich
avcr in ."molict am cie Lage oes Devisen, uuv Balitten
ma-kice sich dabin entschied, d e r m als» leine A ende
r u n g d e» Z, n 4 i n ß e s eintrete u z„ 1 a j s e n.
Wetter gelangten Vorlagen über dir Vorbereittingen ;uv Errichtung
neuer unaanfdier und österreichischer Bankfilialen und Gegenstände
der lausenden Verwaltung, dann Personalien mr Verhandlung.
Hiebei wurde zum Zentral-Jnspeklor und Reierenten bei der
Direktion in Budapest der bisherig« Direktor der Hyporhekarstedit-
1r,iv.sevet-korüt 27
II »u™— mjF!»
sa es mindennap katOnazetlB hangVSrSSny. Szabad baaienat.
»* llj szeparek!** S/.l.-Istvjia-aiSr:•*
Qrand Hotel Hungaria
Heute Ahende -o.
——— von 8 Uhr «1
Konxepi
-+■ der beliebten
National- NuaÜc- Kapelle
WV- ÄVei*kem MS^ 1».
rmETAMOVITS’ HOTEI HETBOPOU
I m0 Heute Äbeads KONZERT dar beüebtea
I I OluelkkapeUe
4 i «rj. oidh jröKmi,
. Verantwortlich» Redakteur: Dr. Rar Kalk.
uns Benag der Pester Lloyd-Besellschast, Budapest, Dorattea-ut«» Ii
Weraütwvrüicher Leiter d» Druck»ei: August Müllen
Papier: Henmmetzer Papiersaerik.

