
[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 257.
\
[
Abonnement für die öeterr.-ungrar. Monarohie.
Ffl» den „Peeter Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
CErscheint auch »m Morgen nach eir.wn Feiertags).
Für Bnd*p«»t r
OnnajikrHeh— 44 Kronen— Heiler
Halbjährlich..— 22 Kronen— lielier
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Monatlich— 4 Kronen— Heiler-
Mit »parater Poitreramdaiig des ikemibUtte» eiertetläbrUch 2 Kreiiea mehr.
Mao praovsmorirt für Jtn«lape»t in der Administration de* „Feater Lloyd‘*,
Horoitya-ntciA Nr. 14, 1. Stock, ausserhalb Budapest minel« Posiaitwe.suiig durch abe
Postämter.— För Wien auch bei Herm. OoWlarhmidl; i., Wo)l«*ile6„ wo­
selbst einselne Knmsneni zo haben sind.
Mit PostTfrsendniif:
Oansjährlieb ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen- iKürr
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich ...... 4 Kronen 40 Heiler
fnserate werde« angenommen:
Budapest in der Administratioa des
„PCmB tWTD“
ferner: in den Anaonccn-Kipeditionen
Haasenstele 4 Vogler, A. V.
tioldbergrr. A. Meiei. Bern­
hard Eckstein, 1 Bloekner,
J. I». Fischer, Tenzer tiynla,
Leopold (djrala.
Im Aaslande; G. I.« Daobe dr
Comp. Frankinrt a. M. Com­
pagnie tton^rau* de PabHciso Ktr&n-
g>tr« John F. Junen 4 Cie„
§*»ri»-31,rneduFaubrj?.Montm*rtre.
Sirbcmutbmcrnriftrr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
Dorcttra-nteis Sir. 1#, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Untrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 454 Heller,
I in der Provinz 14 Heller in allen Verscbleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
0
G
Samstag. 27* Oktober.
Mwmwimnt für das Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
Vierteljährlich N1 ant mit direkter Kreuzbandsandung: für Deutschland. Sorbit« nnd
flonttnogro It Kronen, für alto iibrigon Staate* 21 Kftw.
. Bei A. Oppelifa. ^tubenbsktei
\r, S; Rudolf Mosse. V. Sestrr-
J statte Nr. 2; HssNensteiu 4t
| Vogler. 1„ Wslnkchg».^ Nr io*-
; M. Pozsonyi. IX. &•
| J. ISnnueberg, I.. Kuinr>[.cz.ige
t Nr.; Heinrich hchnlck. 1.
I ollseil* Nr. lt; M. Mitfae*. I,
i WollzeÜe Nr. S—s.
Abonnement? werden auch aulgenommen t«r*
BtlgiOObti denbclg. Porti m?. 15 Pra.ftj Ct*.
Bulgtfito b. 4. bulg. *, iti, 4ä.
Deutschland h.d.deutsch.. il M. 701*1.
EjYjttefl bei den egyp.„ II Krrs. i7t'ts.
Qri«cfc8nlatdb.Po!K*iiitftTr:cs'i is- 74_
ttaHtRbeidetdtal.Postjuutcrn H. *0
Borrtonegro b. Po4 II.
Hlsiterlandeb.dni-'d.Portimt, 15 ^ra*. 96Cis.
Rumänien,, ma. i.1, 75-
Rossland „,k.n»#s., 4 Rub.58Koi»,
Strble« „„«erb.„ 14Frca.ll Ot«.
Schweiz„ s>'hwr‘37. n 13, 10,
Türkeib.d.don.<*«t.-uug. n 18^ 88^
l'ür Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal Rann der ,Pestor Uoy«i J durch
\ 0' r V-vrtkmter nicht h‘r> umlrt tnid mn?s :--!iplb-- direkt bet uns besieht werden.
Vertr. iiir LMtftschl., Frankr., fing!., luiion etc. Suarlmrli'* News Exchange, Mains.
Wochenbericht non derKudapester Effektenbörse
—h, Das hat den Börsen von Wien und Budapest noch ge­
fehlt, daß die Montanwerthe einer starken Devalvation unterliegen,
daß Eisen-Aktien zum Spielball einer rücksichtslosen, frivolen Contre-
mine gemacht werden und dadurch das große Publikum um den letzten
Rest von Vertrauen gebracht wird. Und das geschieht, nachdem die
Papierbesitzer schon so viel gelitten haben, nachdem Vermögen
reduzirt worden oder ganz verloren gegangen sind, in dem Momente,
in rpelchem eS den Anschein gewinnt, daß das Gewitter, das über die
Börsen Deutschlands niedergegangen, sich ausgetobt hat und Berlin
wieder nahe daran ist, zu normalen Zuständen zurückzukehren. Das
geschieht, da der südafrikanische Krieg zir Ende ist, aus China bessere
Nachrichten eintreffen, die Wiederwahl Mae Kinley's als gewiß an-
genommen wird und, was die Hauptsache, die Meldungen über Eisen.
Produktion und Verbrauch sowohl aus Nordamerika, als aus den
Staaten des europitischen Kontinents nicht mehr die düstere Färbung
tragen. Unsere Effekten haben unter den Vorgängen im Auslande
stark gelitten, das durfte aber nicht genug sein, es mußte ein ganz
besonderes Spielchen arrangirt werden, und— des Einen Verlegen­
heit ist des Anderen Gelegenheit— es wurde der
Kartellftreit vom Zaune gebrochen, der seit niehr als einer
Woche die Geniüther in Aufregung hält. Die Sache ist merk.
würdig genug. Je mehr man über sie nachdenkt, desto rveniger
verständlich wird das Vorgehen, das mit allen seinen
Begleiterscheinungen an die Kämpfe der New-Uorker Börsegladialoren
erinnert, in denen oft viele Millionen vernichlet wurden. Denn ver­
gebens suchen wir nach einem lriftigen Anlasse für den von Wien aus
herbeigeführten Bruch; er konnte doch nicht in der Thatsache liegen,
daß es den kartellirten Werken in den verflossenen Jahren recht gut
ergangen ist, daß sie sich durch Konlingentining, Rayonnirung und
Preis«bkoir.men eine von keiner Seite angefochtene Monopolstellung
errungen -haben. Auch darin nicht, daß sich die Regierungen und die
Konsumenten in den Bestand des Kartells hineingefunden haben und
jede ernste Anfechtung desselben unterließen und ebenso wenig in der
vor einem Jgbre m aller Oesfentlichkeit unternommenen Transaktion,
durch welche der hervorragendste ungarische Theilnehmer des Unter
nchmerverbandes jenen Konkurrenten beseitigte, dessen Wettbewerb
und Preisunterbietungen gerade auf dem österreichischen Absatzgebiete
am unmigenehmsten empfunden wurden. Das Verlangen nach Er­
höhung des ungarischen Absatzkontingentes in Oesterreich mußte doch
nicht zum Bruche führet!; daß dieser dennoch erfolgte, könnte fast
unglaublich erscheinen, aber hier gilt das Wort: «redn quia
absurdnm! Der Zank der Kartelltheilnehmer indessen beschäftigt
uns weniger, als die Art und Weise, wie diese Affaire inszenirt
wurde. Der Streit kann und wird geschlichtet werden, denn
bei einem thatsächlichen stampfe kämen zu gewaltige Interessen in
Frage und würden viele Millionen geopfert werden inüssen, ohne,
Zweck und ohne Nutzen; was aber geradezu abstoßend erscheint, das
ist der Cynismus, mit welchem die Sache aus den Effektenmarkt
getragen, und der Angriff aus die Eisenpapiere eröffnet wurde. Der
Kartellkündigung ist der Kurssturz der betheiligten Werthe voran­
gegangen, die Conkremine wurde zurrst arrangirt und dann durch den
Schritt der österreichischen KarteMeilnehmer legitimirt. Das ist schon
an sich bedenklich, wird es aber noch mehr, wenn wir uns daran
erinnern, daß die Faiseure, die heute hier ihre Hände im Spiele haben,
vor einigen Jahren dieselben Trier in der Hausse ausübten und das
Publikum in die Eisen-Aktien hineintrieben. Mit welchem Uebermuthe
hat eines ihrer publizistischen Organe verkündet, an österreichischen
Eisenwerthen seien achtzig Millionen Gulden gewonnen worden. Diese
Millionen haben sich seither merklich verflüchtigt, denn inzwischen sind
die Aktien der Präger Eisenindustrie-Gesellschast von 2850 Kronen
auf 1630 Kronen, die der Alpinen von 560 aus 390, der Böhmischen
Monlangesellschast von 1660 aus 1130 gestürzt, aber nicht die
Arrangeure sind die Verlusttragenden geworden, sondern die leicht­
gläubigen Kapitalisten, die jetzt schon den Muth sinken lasse» und
die Aktien von sich werfen. Dieses Manöver aus der Börse
ist nn gegebenen Falle so klar und durchsichlig, daß es
billig Wunder nehmen niuß, wenn sich die reellen Papierbesitzer ins
Bockshorn jagen lassen, um den Großspekulanten die Sache gar so
leicht zu machen. Es wäre doch besser und praktischer, es aus die
Probe ankomme» zu lassen, ob die verantwortlichen Banken, Direk­
toren und Verwaltungsräthe der österreichischen Eisenwerke den ver­
wegenen Mulh besitzen, wegen eines Betrages von einer halben Mil­
lion viele Millionen zu vergeuden und neuerdings die Anarchie in die
Produttion hineinzubringen, unter welcher die gesummte Wirthschaft
viele Jahre hindurch so schwer gelitten hat. Endlich können doch nicht
die einzelnen Börsenmatadore über das Schicksal von Industrien ent
scheiden und nach ihren momentanen Eingebungen in die wichtigsten
Geschäftsbetriebe eingreifen. Die Industrien, die Geschäfte und die
Effektenmärkte vertragen weder in Oesterreich noch in Ungarn der­
artige Epperiniente und es muß Mittel geben, dieselben zu vereiteln.
Wir rufen nicht nach der Regierung, ivir verlangen auch keine Zoll-
maßregeln, die spater eine gefährliche Wirkung haben könnten, weil
es un-s eben nicht beifällt, den Teufel durch Beelzebub ausrreiben zu
wollen. Das Mittel liegt in der Redlichkeit. Die Verwaltungen der
Aktiengesellschaften haben einzig und allein die Interessen ihrer
Aktionäre vor Augen zu hasten, sie dürfen sich nickt
von den Machlgestislen Einzelner leiten lassen und dürfen
am allerwenigslen Börsenspekulationen unterstützen, die den Boden
aufwühlen, auf ivelchem die Assoziationen ruhen. Gelüstet es wirklich
den Eisenwerken, das Kartell zu zerstören, welches sich bis nun als
einc organische Nothwendigkeit ihrer Entwicklung und ihrer Produk­
tionsweise erwiesen hat, und wolle» sie thatsächlich ein fremdes Ein­
greifen provoziren, zu welchem in Oesterreich doch Neigung genug,
ebenso wie Hab gegen die kapitalistische Bereinigung reichlich vor­
handen ist: J Die österreichische Regierung i« ja schon vor drei Fairen
mit einem Gesetzenlwursc über die Kartelle hervorgetreten, in dem der
Staatsgewalt eine Jngercn; auf die Unternehmerverbände gesichert
werden sollte, die sonst nirgends besteht; ist nunmehr die Absicht vor-
Handen, gegen das Karlellivesen ein neues Argument, den Hinweis j
auf das Hineinspielen der Börsenspekulation, des Jobberlhnms zu>
liefern? Die Sache ist also ernst, sowohl aus dein Gesichtspiinlic der
Interessen der Eisenwerke, als der Börse und der Effekienbesitzer, sie
sollte daher rasch aus der Welk geschafft werde», und dies umso eher,
«16 keinem einzigen Belheiligtcn Üorbern winken.
Unsere Börsen sind wirklich vom Mißgeschick heimgesucht. Die!
können nicht zur Ruhe komme!,, sich nicht stimme!:,, m» aus den,,
Zustande der Verödung herauszugelange». in dem sie tick mm schon j
seit Jahren befinden. Das Memorandum der Wiener Bors« an die
österreichische Regierung zeigt, wie weit der Niedergang schon gediehen j
ist, wie sich die verschiedensten Elemente von dem Markte abwenden,!
die einst die Sint-en und der 2toU desselben gewesen sind. und wie:
dadurch die Institution i» ihrer Funtrioiis'ähigkeir einbüßen mußte, I
Die Besten wurden vertrieben Lurch die maßlosen Angriffe gegen das i
Börsen- n:'ü Effektengeschäft, die nimleren Kralle erlagen den j
Vexalioilei! und den Steuern, so daß nur die Schwachen und die rna!
sichtslvien Spekulanten übrig blieben, deren Ttiätiaie,! Niemand zur!
Freude uiid ,nm Vortheile gereichen taun. Die Bors« JnitlinNo» taun!
in Wien und auch bei uns nur in dem Falle ivieder an> die Beine j
gebrackr werden, wenn bei vollständigem Ermffen der Bedeutung der- I
selben die Regierungen Erleichterungen gewähren, wenn neue und
solide Elememe dem Effetrcnvertebrc zngesuhrl werden, wenn die
Stellung eines BantierS oder Wechselitubenbefitzers wie vor Zeiten
geachtet wird und wenn endlich die Angriffe gegen das mobile Kapital
nicht auch dort uieritf werten, I»» »er Werth un» der Einfluß
desselben genau abgeschätzt werde» kann. Und man inag
sich an zuständiger Stelle keiner Illusion hingeben: Berspreckmngen
werden wenig nntzc-ii, nur Thaten fdum-ii eine Wirkung üben. Und
wie nothwendig »»ergikches Handeln wäre, darüber wollen wir nick»
viel Worte verlieren, angesichts der herrschenden Stagnario» nnd des
Kleinmnlhes. Das Zureden, die Beweisführung mit Zahlen, mit
statistischen Daten hilsi nichts mehr: man will Thaten sehen und die
Leitung spüren, und Gedanken und Ausführung müssen von oben
kommen. Dabei brauchte es nicht einmal besonderer Krastanstrengungen
für die Börse selbst, wo viele Anzeichen daraus schließen lassen, daß
die Grenze nach unten in den Niemen Fällen schon erreicht ist. An dem
Tage, an welchem Angebot und 'Nachfrage im regelmäßigen Gegen­
über wieder ausgerichtet sind, werden erorbiianie Kursstürze und Er­
schütterungen ebenso wenig vorloninien können, wie die Sprünge
nach hinaus.
Die Woche schließt übrigens in weit besserer Tendenz, als sie
begonnen hat; die Kurse haben sich gehoben auf Grund der von
Berlin ausgehenden günstigeren Auffassung der Situation, des
flüssigeren Geldslandes und endlich des UmstandeS, daß sich in Wien
bezüglich de? Eisenkarlells eine andere Meinung geltend zu machen
beginnt. Wenn es nur nicht beim Anlaufe bliebe!
Nolkstvirthschaflliche Nachrichten.
Finanzielles.
(Die Lage des internationalen Geld­
märkte 3.) In der zweiten Oktobcrbülfte ist insofern eine
Wendung in der Tendenz der Zinsfüße eingetreten, daß in London
und Berlin, wo ninn für die Herbstkampagne eine Erhöhung sicher
erwartet hat, eine entschiedene Erleichterung zu verzeichnen ist,
während in Paris und New.Dork eine Versteifung stattgefunden hat,
Ju N e w- D o r k belebt sich der Geschäftsverkehr zusehends, je
mehr die Wiederwahl Mac Kinley'-s gesichert erscheint. Für den
internationalen Geldmarkt ist es derzeit noch eine ziemlich offene Frage,
ob eine solche Enlwickliing jenseits des Ozeans wieder einen Golv-
abstiiß aus Europa zur Folge habe» wird. In stlew-Nort wird
hieraus mit Bestimmtheit gerechnet, ivetcke Annahme wahrscheinlich
aus dem Ertrag eines erhöhten Erporls basirt. Seit unserem
letzten Berichte sind zwei Ausweise der Bank von
England erschienen, und aus beiden Berichten ist eine
Abnahme der Reserve ersichtlich. Dieselbe betrügt nun
91.098 Millionen Pfund Sterling, doch nolirt der Londoner Privat-
distont trotzdem bis 8»-'» Petzen», ein Zeichen, daß die Bankleitung
durch die Aus Zahlungen an dieRegierung die Kontrole über den Geldpreis
vorderhand verloren hat. Die Regierungsschniü wächst fortwährend
und man ist darauf vorbereitet, daß diese schwebende Schuld in Bälde
resundirt wird. Solch eine Ntaßnahme dürfte eine Versteifung des
Geldpreises zur Folge haben. Während der Berliner Sterlingkurs
kaum verändert ist, verfolgt Eheck Paris,eine weichende Tendenz und
ist bei 25'lir, angelangt. Thatsächlich sind in der Vorwoche 123.000
Napoleons nach Paris gegangen, wodurch der Verrath der Bank in
diesen Münzen erschöpft wurde. Die Erhöhung des Goldvorrathes der
Banquede France um mehr als 10 Millionen ist hieraus
zurückzuführen. Der Geldpreis in Parte hat sich in Folge Erneuenmg
großer Pensionen verthcuert. In Berlin nolirt der Privatdiskoiik
3-/8 Perzcnt. Der steuerpflichtige Notenumlauf ist aus 65 Millionen
Mark gesunken und es wird auL Deutschland Geldfülle berichtet.
Auf die Leichtigkeit des Geldmarktes haben die Offerte eingewirkt, mit
denen die Seehandlung auf dem Markt erschienen ist. In O e st c r-
r e i ch- U n g a r n will sich der. Verkehr nicht beleben, weshalb
auch der Zinssatz stagnirt. Auf dem rnländischen Geldmärkte sind in
der abgelaufenen Berichtsperiade zwei Momente von erhöhter Wich­
tigkeit zu verzeichnen: d»e Nebertragung der Salinen-Ansgabe auf die
Oesterreichische Kreditaiistalt nnd die Resundirung der schwebenden
Schuld der Nngarischen Allgemeinen Kohlcnbergban°A. G. durch die
12 Millioneii-Fraiics-Anleihe. Bei den heutigen Geldvcrhültnissen der
Monarchie ist die erwähnte Transaktion der Kredimnsialt vom Stand­
punkte des Geldpreises von keiner Bedeutung, eine längere Festlegung
eines so bedeutenden Betrages durch ei» erstes Institut kann erst da»»
an Einfluß gewinne», wenn durch Geldthenerung ein eventuelles Rück-
strümen der Obligationen stattsindcn würde. Die Anleihe der Kohlen­
bergbau-Gesellschaft wird französisches Kapital ins Land bringen, ein
umso erfreulicherer Umstand, da dasselbe einem heimische» Jndustric-
Unternehmen zugute kommt. Die steuerfreie Notenreseroc erhöhte sich
nenerdiiigs auf nahezu 100 Millionen Kronen, während die Devisen­
preise schon nahe an der Parität stehen.
(Bulgarische F i n a n z e u.) Man berichtet uns
aus Sophia: Der am 28. d. zusamnientretenden S o b r a n j c
ivird die bulgarische Regierung einen Gesetzentwurf unterbreiten, in
welchem bestinnnl wird, daß zur S i ch e r st c l I u» g der
R e» t e» c o >l p o» s alljährlich von den Staatseinnahmen
vor allem Anderen der zwölfte Theil i» der bulgarischen National
baut, su deponiren sei, um jede Verzögerung in der Tilgung der
Interesse» der Smarsschnld hintanznhalten und die prompte Be­
zahlung der Coupons zu sichern. Diese Maßregel ist so sehr »n
Interesse der bulgarischen Finanzen gelegen, baß an eine Annahme
des Geietzentwurse» durch die Sobranje nichl zu ziveisclii m.—
Was Den Gesetzentwurf zur Aufnahme einer neuen Anleihe von
25 Millionen Francs für militärische Zwecke betrifft, so ist vorlamig
keine Möglichkeit vorhanden, eine solche Schuld aufzunehmen. Die
Regierung will jedoch für alle Fälle »m der Ermächtignng der
Sobranje ausgestattet sein, um im Laufe des nächsten Jahres, wenn
sich hiczu die Möglichkeit bieten sollte, das Anleihegeschäft durchführen
zu tonnen,
Börie.
iB o n den E j s e k t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach-
sleheiiden lelegraphsichen Mittheilungen:
W üb: Die Stimmung an der Börse bat sich heute ent­
schieden freundlich gestaltet, und zwar sind nach geraumer Zeit nichl
blos Spckulaüonswerlbe, sondern auch Anlagepapicrc
begehrt gewesen. Einen günstigen Eindruck muckte insbesondere die
Wahriiehiiiniig, daß für Reuten umfangreiche Kamordreo vom Aus-
lande eingelangt sind. Die ungarische Gold Renre, weiche für Berlin
getauft wurde, erhöhte sich um sti» Perzent, die ungarische Jnvestl-
lions-Rente um» Perzent nnd die osterreicknckc Kronen-Rcnle um
0 u> Perzent: die ungarische Kroncn-Renrc wurde iar Londoucr
Reckiiung aus dem Markte genommen und «hebte sich vorübergehend j
bis yo 'io, die aememiame» Renken gewannen 1 o. Zum Tina! war i
die Belebung des Anlagemartic» auch aus die bevorstehenden großen>
November-Fälliakeilen und aus die weiemiiche Besserung der (>ield!
Verhältnisse an den deutschen Platzen uitudm'uhre». Die Führung I
unter den Spekulationseffetlen halten wicoer Montan Aktien, die von I
der Meldung gewannen, daß dir Leiinng des ungarischen Eiicntariel!-'-
nickl abgeneigt sei, m Verhandlungen mit Den osierieiäuicken Werten:
euizmreie». Alpine Aktien stiegen um 10 Kronen, die Aktien der
Bobmifchen Monianaesellichg'k bis 1145 um 45 Kronen Präger-
Eiienmdustrie-l'seiellschasl bis lß!>5 um 6! Kronen, Trane-vorlir-eride 1
erneuten ück heute gl-.nckstiUs einer regen Nachtrage, Fn S:,mt.-l,,ii.>
Aktien 'anden iur Berliner Svelulautev. große Teckungen »alt,,
angeblich wäre bei der Ullimovrolongaiion m Berlin ein rtambatter j
Tiückeinangel in Erscheinung getreten: die Kurssteigerung bei Staats:
dabn-Aknen betrug in Htoiun. bei Eldechaldant Aktien 8 Kronen, i
Diese wesentltch erhöhten Kur-e haben sich bis rum Schlüsse des Ber->
kehrs beßauptcl, i
Berlin: Die Tendenz wurde heute durch die ungünstigen j
Nachrichten *hs Cßing nur insoweit beeinflußt, als sich die Spekulan,» I
zu einer gewissen Reserve veranlaßt iah. Ani dem Banlenmarkte
herrschte wieder eine restere Haltung, da der Stuckemangel in diesen
Papieren noch nickt behoben zu sein siliemt. Speziell n» die Atrien
der Demscken Baut scheint ein größeres Tecouvert zu bestehe», da die
Schiebung heute einen Deport von 15 Perzent bedang. Der Montan­
markt zeigte anfänglich keine einheitliche Tendenz. Eisenwerthe waren
in Folge des günstigen Berichtes des „Fron Age" bevorzugt, dagegen
blieben Kohlen-Aktren vernachlässigt, weil die amerikanische Konkurrenr
verstimmte. Im weiteren Verlause konnten sich Eisenwerthe noch mehr
befestigen, da der Bericht der Hösch-Gesellschast befriedigte und der
Wochenbericht des „Jron Monger" über den amerikanischen Eisen-
markt noch zuversichtlicher lautete, als der gestern bekannt gegebene des
„Jron Age". In Transportwerthen war das Geschäft heute geringfügig,
nur in Eanada wurden bei schwächeren Kursen Posilionstosungen von
hiesigen Spekulanten vorgenommen. Schiffsahrt-Aktici, tage» fest. Der
recht befriedigende Ausweis der Deutschen Reichsbqzik blieb ohne Ein­
druck, da in den letzte» Tagen die Geldstüsftgkeit bereits bekannt
geworde» war. Die Aktien der Preußischen Hypothek«»' und der
Deutschen Grimdschuldbank wurden heute wieder gestrickieu. von den
einen waren etwa 100.000 bis 150,000 Mark, von den anderen
ungefähr 50,000 Mark auf dem Markte, Renten tendirten durchivegs
fester, mit Ausnahme von Spaniern, die aus Paris, und von Ehincseii,
die auf London schwächer waren. Die später eingetretene Geschäfts«
stille drückte nur vorübergehend. Bei Schluß des offiziellen Verkehrs
wurde die Halrung wieder allgemein fester, iveil die Pfandbriefe der
Deufschen Hypotheken- und der Deutschen Grnndschnldbank fast
unverändert blieben und eine weitere Beffenmg der deutschen An­
leihen eintrat. Auch die anhaltende Geldfiüffigkeit befestigte; Ultimo-
geld wurde mit Perzent, von der Seehandlung mit ;i-Va Perzent
abgegeben. Der günstige Bericht des „Jron Monger" veranlaßte neue
Käufe. Gegen Schluß der zweilen Sttuide erfuhren auch österreichische
Werthe aus Wiener Anregung eine Befestigung, In dritter Stunde
traten Montanwerthe neuerdings in den Vordergrund, weil », diesen
fortgesetzt umfangreiche Deckungen ansgefühn wurden. Zu erwähnen
ist noch, daß heule seit langer Zeit ;»m ersten Mal wieder österreichische
1860er Lose per Ultimo ;u anziehenden Kursen gehandelt wurden,
Paris: Die Börse war heute ziemlich still und matt.
Nur in spanischen Werthen entwickelte sich ein lebhafteres Geschäft,
da große Posirionsiösungen stattfanden, veranlaßt durch die un­
günstige Gestaltung des Wechselkurses, der sich auf 4 Perzent
stellte. Auf Jnterpentionokäuse waren srauzösische Renten später
befestigt, wodurch auch die übrigen Gebiete etwas besser beeinflußt
wurden.
London: Die ungUnstigen diachrichicn aus Ehina hatten
eine Abschwächimg der Tendenz zur Folge. Hauptsächlich waren
Amerikaner aus abermalige Realisirungcn niedriger. Von Dienten
waren Spanier auf Paris gedrückt. Sparer trat eine leichte
Besserung ein, doch blieb der Umsatz recht gering, nur Southern
Pacific wurden schließlich lebhaft gehandelt,
Handel.
(Depot o b t t$ p i t 1( i n j o ii?j Die Entscheidung
über diese Frage lag zwei Börsenprvzessen zu Giniidc, die heute vor
einem Senate des Wiener Handeisgerichres zum Abschlüsse gelangte».
Die erste Verhandlung betraf --- wie uns aus W i e u gemeldet
wird— eine Klage der HandelSsrau Hermine PoUiver, vertreten durch
T b, Friedrich Bien, gegen die Banksirma Z n ck e r m a n n u, K v m p,,
vertreten durch Dr, Alfred Berger, auf Rückstellung eines Depots im
Werthe von 121X10 Kronen nnd 400 Francs, Die Klägerin, eine
Händlerin mit Goldiachen und Juwelen, führte in ihrer Klage aus,
daß ihr Mann, Avals Pollitzer. sich ohne ihr Wissen von einem
Acqnisiteur der Firma Zuckerniann verleite» ließ, sich in Bürsespeku-
Saturne» einzulassen, und daß er zu diesem Zwecke zehn Stück Dampf­
schiff Aktien, die für die Klägerin bei der Firma Pinschos erlagen, auf
die geklagte Firma übertragen ließ. Die geklagte Firma bestritt
znuächst die aktive Klagelegitimation der Frau Pollitzer, die sie nie
mals persönlich gekannt habe,, Die Börsengeschäfte seien aus Auftrag
des Herrn Pollitzer, wenn auch auf dessen nachträgliches Verlangen,
am den ßlanic» „Hermlne Pollitzer" gemacht worden. Bei der Ver.
bapdtung betonte Dr. Bie», daß nach öfterreichischeni Gesetze die nicht
klagbare Spielvbligation auch nicht durch eine Bürgschaft oder durch
«iii.Faisstpsand erstiiM »prdc« könne. Der Gerichtshof fällte nach
kurzer Berathung das Urtheil dahingehend, die g c
klagte F i r in a sei s ch u l d i g, der Klägerin die in
der Klage ausgezählten Aktien und Werth papiere
g c g c ii R ü ck z a h I u» u Der oa r auf haste»-
den Beträge von st!8i> und 1060 Gulden binnen >4 Tagen
bei sonstiger Exekution a u s z» f o l g c n. Der Vorsitzende be­
tonte in der Urtbeilsbegründung, daß die nach österreichischem Reckte
nichl klagbare Spielobligation auch nicht durch Psandbeitetlmig
crffärkl werden könne. Trotz, etwaiger Spielverlnste war daher die
Klägerin berechtigt, die mi> ihren Namen hinterlegten Werthvapiere
zurückzusorder». Die Beträge, welche die Klägerin »n »»■ geklagte
Firma zurückzuerstatten hat, sind Beträge, mit denen die Werth-
papiere belastet waren.
Die zweite Verhandlung betraf eine Klage des in Kloster
ncnl'urg wohnhnit-n Zuckerbäcker-:- Leopold Blei ch u e r, gl-.ich
falls gegen die Firma Znäermann, am A n d> o l g u n g eine s
D« p o l s von 10.700 Kronen, In seiner Klage behaui'lrie
Blcichncr, daß er snecessivc 10 .7 Kronen der geklagten Firma -,ur
nutzbringenden Anlegung übergeben habe und daß er enigege» der
Behanpliing der gcllagtei! Firma dieser nie oen Auftrag ertheilt
habe, für ihn an der -Börse zu spielen. Der Vertreter der Firma
Zuckerniann, Schneeberger, beantragte die kostenpflichtige Abweisung
der Klage und Versüllung des Klägers in eine MmhiviUeiisnrase,
da er bewußt eine grundlose Klage erhoben und die beklagte Firma
in ihrer Geschäslsehre empfindlich geschädigt habe. Der Gerichtshof
erkannre auch auf -.)( b w c i f n n g d e r K läge und
verurt heilte d e n K l ä g e r zur Zahlung der ttzerichis-
koften, sowie einer Miithwillensstraie von 100 Klonen an sie geklagte
Firma.
,D i e G a> a n I i e als A n f c ch t n u g s o b j e t l.l
Im Sinne des Art. 28 Punkt k des Koukursgesetzrs sind alle nn-
entgeltlichen Reckishandlnngen anfechtbar und oen Konuirsgläubigern
gegenüber lonni rewiswirknnaslos. Zu ihrer Entickeidung vom
3. Oktober u. Z. 2-'»>4 1900 bat nun die königlich e K n r> r
unter Aiiweiidiing dieses Rechlsiatzes die G a r a n t i e der tall'ien
Gattin eines Kaufmannes als ivirknngslo-:- erklärt von vcm Stand­
punkte ausgehend, daß der 15I-.niDi.jev ües Kaa'manns r-eiirn
Gattin die Garantie uiientgekluai erteiltet! bare, da d,c dem Kan'-
manii geaebene Waaie nicht a»ck als Emaeli der Itzalim -p-getiiiber
bcirachiel n-e:oe:i kenne -- ,cne!> Fall aiisgeuamna-i!. iv--m die
Garanue b.i bei Krediierlbeilnnq in vo.bineiii v-.-vinai war
loniil als Gegeiileiitung der Kredilerttzeuung -i« betrachte-, >e>.
(T i e B e n e ii n u ii q »es Bezog e n e »-
nn Sinne r-e- Weckselqeketzr» ein solch unerläßliches Enordernrj
Wechsels dosten 'Monge! auch oei Ui.iitand nickl beheben tonn,
der nickn bezogene -hxlve! uiatei lteu>ach!>-ck necenirt w-nrd-
Grund oiei-'t bee i-i -aulchaniiiig wies sie i r. Ii i i I ch e >c
in lbren Entickeidunae» mner Zahl 2«> 18ph und 4.46 IHOO den
Wechielmbaber mil seiner auf Grund eines gezogenen und -aece-ottrie»
Wechsels anliestrengten Wrchselrkage ab, weil in demfeli-en der Traun!
nick! bezeichnet war,
Banke» und Aktiengesellscholstea.
- E r st e österreichische Sparkasse.) Die
Direktion der Ersten österreichischen Sparkasse in Mim hat, wie uns
von dort l>c richtet wird, beschlossen, den ,-s i n s s u ß für Emlagea
von n, respektive :>>« aus -tz>/s, rrspetttvc :!-'/> Perzent, de» ZinSsuß der
in Baarem ansgczahlieti Hnpolbekardartehen von 4>,< aus 4',e Perzent
zu erhöhe ».
AnbuitricUf«.
iV o m amerikanischen E> s e n m a r k t eff
Aus Land o n wird lins kelegraphirt: ffiach dem Wochen­
berichte des „Fron Monger" versuchen die leitenden Stahlwerke
des Westen« anläßlich der Wahldeweguug in Amerita die Preise in
die Höhe zu schrauben. Nach Irland und nach Java sind Schienen-
abschlüffe zu Stande gekommen. Das Geschäft ist gegenwärtig leb­
hafter als feit längerer Zeit.
eR e t o n st r u t l i o n von M ü h l c n.) Jil unseren
kritischen landwirthschastliche» Zeilen vermag' nur wirklich rationelle,
gediegene Einzellvinhschast dazu beizutragen, um gesunde Zustände
zu schassen. Der vortreffliche Spruch „Hilf dir selbst" bewährt sich
am besteu in der Erkenntniß und Nutzbarmachung aller im Bereiche
der Wirthschaft vorsindbarcn, gewinnbringenden Kräfte, gleichviel ob
dieiclben sich nun iu Form von Ralurgabcn oder in Form leicht
tzervorbringbarer Jndustriekräst« zum Zwecke der befferen Ber
werthung der Produkte darbieten- Diese Erkennttiiß beginnt sich
ersreulickerweisc in Kreisen, wo die Wirthschaft modern und rationell
geleitet wird, allmälig Bahn zu breche» und höre» wir, daß in
neuester Zeit der bekannte Großgrundbesitzer Ladislaus G u t »i a» u
d c G elfe auf seinem Gute in Zalaber eine vorhandene Wasser-
krast durch Aiisstcllilng einer Turbine nnd Mühle nutzbar macht,
ferner, dasi das Z i p s e r Domkapitel seine Kmistmuhle in
Szepes-Varalja gründlich rekonstruirl- Zum Lobe unserer heimischen
Industrie konstatiren wir gern, daß auch diese Arbeiten der hiesigen
Mühlenba»-- Firm« Hugo G r a e p c I— welche in letzlerer Zeit
verschiedene derartige Anlagen ausführte— übertragen wurden.
Verkehr.
lB o s» i f ch c Eisenbahn« n.) In der heute statt­
gehabten Plenarsitzung des Riederöstcrreichischen Gewerbevereins
wurde— wie man uns aus Wien tclegraphirt— folgende R e s o°
I ii t i o ii zur dringlichen Annahme empfohlen:
„Der Niederöfterreichische Gewerbeverein gibt der sicheren Er­
wartung Ausdruck, daß die k. k. Regierung bei den im Zuge befind­
lichen Verhandlniigen über die Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes
im Lklupalionsgebiete die Interessen der österreichische» Reichshäkste
nachdrücklichst wahrnehmen und insbesondere darauf dringen werde,
daß unter den auszubauenden Bahnlinien auch
jene zur dalniatinischen Grenze znr Sicherstel-
lmig gelangen, um hiednrch das dem Anschlüsse der bereits bewil­
ligten Eisenbahnlinie Spalato-siieichsgrenze an das bosnisch-herzeao-
viiiische Bahnnetz entgegenstehende Hinderniß zu beseitigen-" Zur
Begründung des Antrages weist Dr- v, D o r n daraus hin, daß
schon bei Bornahnie der Okkupation Bosniens und der Herzegovina
die Eisenbahnverbindung Dalmatiens mit Bosnien in Aussicht ge­
worden, daß aber seither in dieser Richtung ltoch nichts geschehen
sei und Spalato noch der Eisenbahnverbindung mit dem Hinterland«
entbehre- Der Ausbau dieser Linie bildet ein vitales Interesse für
Daimarien und os sei nothwendig, daß gegenüber dem Widerstände,
weicher diesem Ausbau entgegengestellt ivird, die Regierung durch das
Votum des Gewerbevereines eine Stütze bei den gegenwärtig im
Zuge bestiivlichen diesbezüglichen Verhandlungen erhalte.
* Der Anlrag wurde einstimmig angenommen.
Geschäftsberichte.
Budapest, 26. Oktober, Witterung heiter, Thermometer
-ff 2-8" Celsius, Barometer 781-7 Millimeter, Wasserstand zunehmend.
Die östliche Depression ist am früheren Orte, während die atlantische
Depression nach Süden vorrückend, über das ganze Festland sich
verbreitet und lebhafte Westwinde, Trübung und Regen verursacht.
Die Temperatur erhöht sich vom Westen. In Ungarn war daS
Wetter zumeist trüb oder nebelig, Niederschlüge waren jedoch nur
am Meeresufer und in den nordöstlichen Karpathen (in Beßkid
2 Ceminieler Schnee), Die Teniperattir ist wenig gesunken und ist
Nachts stellenweise auch unter den Gefrierpunkt gesunken. Bei leb­
hafteren Westwinden ist kühles nnd stellenweise, «ber zumeist in der
nordwestlichen und östlichen Hälfte des Landes regnerisches Wetter
zu erwarten.
Effekte,v^ e f d) ä f t Im Anschlüsse an festere Anslands-
berichte und Besserung des Montanmarktes verkehrte die Börse
heute in günstiger Stinmiimg und haben nebst Rima-Murünyer
Eisenwerks-Aktien auch Oesterreichische Kredit und Staalsbuhii-Aktien
.Kursavancen erzielt- Valuten und Devisen notircy unverändert.
An der B o r b ö r s t wurden gehandelt: Rima-Muränyer
Eisenwerk-»-Aktien zu 491.— bis 502.—, Oestcrreichische Kredit
Aktien zu 646.75 bis 6G.25, Staatsbahn-Mtien zu 644.25
bis 616.50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4" «ige Kiournreute zu 90.60, Äudapcster Bankverein--Aktien zu 170,—
ute 171.—, Erste Ungarische Gcwerhebank-Aktien zu 314,—, Salgö-
Tarjäner zu 616,— bis 618.—, Stadtbahn-Aktien zu 273.— bis
27t.—, Unaarnche Kreditbank zu 644.50.
Hu, LI e f e r I, n g wurden geschlossen: Ungarische Kredilüank-
Attien zu 64«i.,'<0 o,„ 648.—, Ungarische EAoniptebank zu 425.—
bis 423, Auna-Muräflyer zu 497.— bis 499.—, Straßenbahn zu
584.—, Lefterreichisch-Ungarische -Staatsbahn-Müen zu 648,—
bis 6-51.7',.
Znr Erklärungszeit notirlcn Oesterreichische Kredit-
Aktien 648.7.5.
P r >5 m i r n a e s ch ö. s ri. Aurssiellung in Oesterreichische« Kredit-
Aktien aus Marge» t 3.— bis k 6.—, mit 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per U 1 1 i in o N vve mff n k 26.— bis k 28.—.
An der Nachbörs« blieb die Tendenz aus höhere
'Berliner und Wiener Rolirungeu fest. der Verkehr mäßig- Es, mu.
den ilmgeiekt: Oesterreichische Kredit- Aktie» zu 650.50,
6ck-j.,50, R52.Ü0: U ;i „arische Kredit Aktien- z»
618.—, 6.50—: ssi inra-Muronner zu 498.—, ü00,—
4!'9-: O e st e r r c i ch, s ch- U n g a r i s ch c 'S t a a l s e i> c».
bah n- A ktie» zu 6,50,50, 652.-, 651 „50.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
2t k I. i e n su 652.7:5.
Getrei dezes chäf l. Tcrn,ine isiidirie» Nachinittags,
bei gerinaeni Verkehr, unverändert- Gehandelt wurden: Weizen
per O t t o b c r su 7 ,H2, 7 .:■>(); W eize n p c r A p r i!
-Ii 7-82, 7.85: Roggen per Oktober zu 7.07, 7.06;
R o g gen p c r A pril ru 7.32, 7,31; Mais per M a i zu
5.08, 5.06.
Abend» uotirtcn: Weizen per Oktober 7.:iO Geld,
7--12 Waare: Wc, re» per April 7,62 Geld, 7.33 Waare;
Roggen per Oktober 7,0,5 Geld. 7.06 Waare: Roggen
p er Apr il 7.40 tsicld, 7-41 Bckaarc: Mais per Mai 1901
-5.05 Geld, 5.(i6 Waare! Ha> er per Oktober 5.56 Geld,
5.->5 Waare: -Hai e r p e r A pril 5.61 OVIii, 5.62 Waare. -Preist
in Kroneiiivabriiiig ine Kilogrann».)
Borstenviehurarkt.
Budapest, J. '• Oliober. Hanplstädiif ch c r Ä o n s II m-
S chi»einemarkt (nächst dem Franzstädler Petroleumdepot).—
lenvenz: matt,— Der Auftrieb betrug 1276 Stück, Für den
Lokaltvn'imi wurden 848 Stück, »ür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 428 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
'»lo-juimm schwere zu 88 hj; 91 b, 220 bis 280 Kilograin»,
ickwere »« '•<-* bis 99 h, 320 bis 980 Kiloaramm schwere zu 94 bis
->9 b, alle ichwere zu 80 bis 90 h, Juugichweinc 50 bis 100
Kiloar,unm— d bis— d per Kilogramm-
-Ttelndrurii, 26. LUober, (O r> g--T c l e g rs Bericht
z e r >>: ff e n v I e li b a n b 1 e t Halle !» SteI Ii b r i! ch. Tenden-
-iiiveiander:- Vnrratb an- 21. Ollober 60.617 Stück, am 25. Oktober
(getrieben uno 1090 Stück abgetrieben, am
in Staub von 6-5.494 Stück-— Wir notiren:
Ungarische prima: z'klte schwere
mittlere von— n bis— b, junge schwere
mittlere von 96 h bis 97 B, leichte
d: Ungarische B a u e r n w a a 11
i-3— b, mittlere_ von— h b,s— h-
■~ Ii: Rumäni f di e schwere i,nu— b bis
h bis h; leichte von— b bis
— Ii; um an iidjt Original kStachel>: schwere von
- d bis— i>, leichte vor, h bis h, Serbische
idjn;ert von 94 ’a bis- 161 b r mittlere von 96 bis 94 b
leichte von 92 n hjs 94 b.'
-v (Preist per Kilogramm Gewicht in Hellern, Mancemäßiger
LP.ttur bei Maflschweme» vom -Brutto-Lebendgewicht per Paar
4o Kilogramm. Hei Mast- und mageren Schweine» Abzua von
4 Perzent v«n Kaufpreise zu Gunsten des Käujers.)
11111'
- wurden 26, Stuck am
26. C Ueber verblieb ei
i M a ft s eil w e i n c:
büdel
; ium- b bis— 11,-
[> öv:
i von 96 h bis 9K b,
von 9,. b b,s 9ck
j,-
'ckwere von— h b
Ittchie von— b bis
; i i e
b; Mittlere von


[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 2 ]
Budapest, 26. Oktober.
, Nth. Es ist eins allgemein bekannte Thatsache, daß
tnt letzten Jahr«hent der Standard of lise in Ungarn sich
beträchtlich erhöht hat. Nicht nur die Bedürfnisie sind im
Allgemeinen gewachsen, sondern auch die Befriedigung
derselbe« ist um ein Erkleckliches theuerer geworden. Alle
Erwerbsklaffeu habe» in Folge deß«» ihren Verdienst zu
steigern gesucht und eS ist ihnen dies auch zum Theile
gelungen. Nur die Staatsbeamten sind es, die
sich in dem allgemeinen Streben nach besserem Erwerb
keines Erfolges erfreuen konnten, denn ihr Gehalt ist,
wenn man vondem, mehr eine Regulirnng, als eine Erhöhung
der Bezahlungen iuvolvirenden Gesetze von 1893 absieht,
inmittt« des allgemeinen Steigens aller Lebensbedürfnisse
stationär geblieben und entspricht solchen LebenSverhültnissen,
wie sie in Ungarn vor 40 bis 50 Jahre« bestanden habe».
Durch dieses schreiende Mißverhältuiß zwischen Bedarf und
Einkommen sind die ungarischen Staatsbeamten in eine
immer peinlichere Lage gerathen, und täglich mehren sich
dir Zeichen, daß in möglichst kurzer Frist eine Verbesserung
der Lage der ungarischen Staatsbeamten herbeigeführt
werben muß, wenn man nicht die allgemeinen großen
Juteresfea einer guten Administration gefährden will.
ES braucht wohl nicht des Weiteren ausgeführt zu werden,
daß eine solche allgemeine Unzufriedenheit der minderen
Beamtrnklaflen, wie sie in dem jüngsten Kongresse der
Manipnlationsbeamten, wenn auch nur in Form von Bitten,
zu Tage trat, nur lähmend auf den Eifer und die Arbeits­
kraft der Beamten wirken kann. Dieselben Verhältnisse,
dieselbe Noth herrscht auch bei dem niedere» Konzepts-
personal, namentlich aber bei den Angestellten der staatlichen
Administration des Finanz- littbj Postwesens, mir daß diese
sich noch nicht in Kongressen und Petitionen über ihre Lage
beschwerten. Dank dem überaus regen Pflichtgefühle, welches
alle ungarischen Staatsbeamten in so hohem Maße beseelt,
haben bisher unter der Unzufriedenheit der Funktionäre die
Agende» nicht gelitten, und find der Administration im
Große» und Ganzen aus der gedrückten materiellen Lage
der Beamten keine Nachtheile erwachsen. Die ungenügende
materielle Versorgung, die der ungarische Staat seinen
Beamte» bietet, hat jedoch in der letzten Zeit nicht nur die
Folge, daß jene jüngeren Kräfte, die Talent und Muth,
sowie ausreichende Kenntnisse für den Kampf ums Dasein
besitzt», vom Staatsdienste zurückgeschreckt werden und diese
großen Interessen daher schwächeren Kräften anvertraut
werden müsse», sondern auch, daß sich für manche Stellen
Bewerber überhaupt nicht finden, und unseres Wissens z. B.
die Konkurse für Stellen bei den Gerichten in entlegeneren
Provinzorten manchmal gänzlich resultatlos bleiben.
'* Auch die Regierung erkennt die Nothwendigkeit an,
daß bezüglich der Erhöhung der Beamtengehälter Ber-
sügnngen getroffen werden müffen, wie dies einzelne Mit-
glieder des Kavineis bei verschiedenen Gelegenheiten betonten.
Leider wurde aber auch hinzugefügt, daß dies gegenwärtig
unmöglich sei und nur nach vorheriger Lösung verschiedener
Frage« und Erfüllung mancher Voraussetzungen durchgeführt
werden könne. Unter diesen Voraussetzungen wurde als die
wichtigste die Vereinfachung der Administration bezeichnet,
die eine Verminderung des Personals und in Folge dessen
«ine Erhöhung der Bezüge der Restes der Beamten zur
Folge haben sollte. Diese Hoffnung aber ist ziemlich haltlos.
Denn abgesehen davo«, daß bei der Zunahme der Bevölke­
rung di« Agenden der Behörden stetig wachsen und schon
darnm also eine Verminderung des Personals schwer durch-
führbar ist, so wiffen wir nicht, wie man sich eigentlich die
Verminderung deS Personals in Folge her Vereinfachung
der Administration vorstellt? Etwa so, daß erledigte Stellen
unbesetzt bleiben? Dann wird auch das Avancement für
mindestens fünf Jahre eingestellt werden müssen und die
ungarischen Beamten werden eine sünsjährige Hungerkur
durchzumachen haben, bevor sie das gelobte Land der
Gehaltserhöhung erreichen. Oder aber will man alle
überflüssig werdenden Beamten pensioniren? Dann ver­
schlingt der PensionSetat größere Summen, als zur Erhöhung
der Gehälter nothwendig wäre. I» der That ist die Verein­
fachung der Administration als Mittel zur Verminderung
des Personals kaum ernst zu nehmen. In Wahrheit ist im
Vergleich zur früheren Praxis die Administration vereinfacht
worden, aber man hat nicht gehört, daß in Folge dessen so
und so viele Beamte überflüffig geworden wären. Im
Gegentheil, e» wurde in den jüngsten Sitzungen des Finanz-
AuSfchuffeS deS Abgeordnetenhauses über die neuerliche Ver-
mehrung deS Personals geklagt. Die Probe auf das
Exempel zeigt also deutlich, daß sich die Beamten keine
Hoffnung machen könne», in absehbarer Zeit blos in Folge
der Verminderung des Personals eine Erhöhung ihrer
Bezüge zu erlangen. Damit wollen wir jedoch nicht gesagt
habe», daß eine Vereinfachung der Administration nicht
nothwendig sei, eine Verminderung des Personals nicht
möglich wäre und daß durch solche Reformen nicht wenigstens
ein Bruchtheil der zur Erhöhung der Beamtensesälter
erfordeüich« Mittel beschafft werden könnte. Nur ist damit
nichts Erhebliches zu erziele» «nb wen» die Finanzlage auch
unignorirbare Rücksichten auferlegt, so müßte die Regierung
doch Mittel und Wege finden, um der schreienden Noth der
Beamten abzuhelfen. Wie dies zu geschehen habe?
Es ist nicht zu erwarten, daß die Regierung die für
eine allgemeine Gehaltsaufbesserung erforderliche Mehraus­
gabe von miudefteuS 10 Millionen Kroneil inS Budget ein­
stellen solle; dadurch würde ja das Gleichgewicht im
Staatshaushalte gestört werden. Bevor daher an eine
Regelung der Gchallsftagc im Allgemeinen geschritten
werden kann, muß für die Bedeckung der erforderlichen
Summen gesorgt werden. In keinem Falle kann damit bis
zur Durchführung der allgemeinen Steuerreform gewartet
werden; es müßten vielmehr durch besondere Verfügungen
die zu diesem Zwecke nothwendigen Summen alljährlich auf­
gebracht werden. Es leuchtet ein, daß dies bei der großen
Steuerbelastuug in Ungarn keine leichte Aufgabe ist. Doch
wenn man nicht an der Chablone festhält, so kann auch
hier ohne eine empfindliche Mehrbelastung der Bürger daS
Richtige getroffen werden. Wir erinnern nur an die Reform
der Erb st euer, die bei einem nach Bedarf erhöhten Steuer-
fchlüffel wahrscheinlich einen solchen Ertrag liefern würde, daß
damit ein großer Theil der erforderlichen Summe gedeckt
werden könnte. Doch auch die Durchführung solcher
Spezialverfügnngen bedarf längerer Zeit, während der
größte Theil der Beamten nicht in der Lage ist, solange
auf die Erhöhung seines Einkommens warten zu können.
Was soll nnd kann also in dieser Hinsicht sogleich geschehen,
damit wenigstens das dringendste Bedürfniß rasch befriedigt
werde? Unseres Erachten« könnte dies durch die alT-
sogleiche Einführung der Quinqnen-
nalzulagen geschehen, so zwar, daß jeder Beamte, der
fünf Jahre hindurch in derselben Stellung gedient hat,
ohne während dieser Zeit eine Gehaltserhöhung erlangt zu
haben, nach Ablauf des fünften Jahres ein um 100, 200
oder 300 Kronen höheres Gehalt beziehe. ES ist dies das
gerechteste System der Gehaltserhöhung, welches allen bil­
ligen Forderungen entspricht, und wenn jetzt statuirt würde,
daß alle ungarischen Staatsbeamten, die fünf Jahre hin­
durch in derselben Gehaltskategorie standen, ohneweiterS in
die höhere Stufe vorrücken, oder aber, wenn sie in der
ersten Stufe einer GehaltSklaffe stehen, ein um einen gewiffen
Betrag erhöhte- Gehalt beziehen sollen, so glauben wir,
daß damit vielen berechtigten Klagen abgeholfen wäre und
daß auch die dafür nöthigen Summen für die erste Zeit
leicht aus den Kassebeständen beschafft werden könnten.
Die Details der Durchführung der angeregten Idee
würden sich leicht regeln lassen. So wäre namentlich zu
bestimmen, ob auch die höchsten Gehaltsklaffen der Quin-
quennal-Zulage theilhaftig werden sollen, ob überhaupt ein
Maximalbetrag festgesetzt werden soll und wie hoch in den
einzelnen Gehaltsklaffen die Zulagen zu bemeffen find.
Alle diese Fragen lassen sich bei gutem Willen ohne viel
Kopfzerbrechen lösen, so daß diese Form der Gehalts­
erhöhung spätestens am 1. Juli 1901 ins Leben treten
könnte. Die ungarische Beamtenschaft würde darin ein
wohlverdientes Zeichen des Wohlwollens seitens der Re­
gierung sehen für den hingebungsvollen Pflichteifer, mit
welchem sie seit Jahren unter den ungünstigsten materiellen
Berhältniffen die Zwecke des Staates treu und selbstlos
fördert.
Außer dieser direkten Erhöhung der Bezüge wäre der
Staat wohl noch in der Lage, auch aus andere Weise die
materielle Lage seiner Beamten zn verbessern. Sowie der
Staat seine Beamten und deren Familienangehörige um
den halben Fahrpreis auf den Staatsbahnen reisen läßt,
könnte er den Beamten noch andere Begünstigungen ge­
währen, die für die Begünstigten viele Vortheile bieten,
ohne dem Staatssäckel auch nur die geringsten Ausgaben zu
verursachen. Es könnte z. B. allen Staatsbeamten die
Heizkohle um einen billigen Preis geliefert werden; das
System der Natnralwohnungen namentlich für die Attits-
chefs, könnte ausgedehnt werden, wobei natürlich jeder
überflüssige Luxus vermieden werden müßte. Zur leichteren und
beffereu Beschaffung der Lebensmittel könnte dem verheiratheten
Beamten auf dem Lande, wo dies angeht, ein billiger,
kleiner Grundpacht geboten oder aber wie den Lehrern und
Seelsorgern aus den staatlichen landwirthschaftlichen An­
stalten unentgeltlich Material geliefert werden. In den
größeren Städten könnten unter staatlicher Patronnnz für
die Beamten Konsumvereine gegründet und zur leichteren
Erziehung Internate für Kinder der auf dem Lande
wohnenden Beamten errichtet werden. Da es bei der kärg­
lichen Besoldung der Staatsbeamten wohl sehr selten vor­
kommen wird, daß sich ein oder der andere Familienvater,
wenn auch nach noch so langer Dienstzeit, ein kleines
Kapital erübrigen konnte, so wäre es wohl ein Postulat
nicht nur bet Billigkeit, sonder» sogar der Gerechtigkeit,
«tun der Staat jedem seiner in Ehr«, «graulen Dien«,
d« im vierzigsten Dienstjabre in den Ruhestand tritt, außer
der rechtmäßig erworbenen Pensto» «och ein »alles Jahres-
Malt als klingende Anerkennung der langjährigen treue»
Dienste gewähren würde.
Es ließen sich noch so manche Borschläge machen,
auf welche Weise der Staat ohne zu große Opfer den
Beamten eine bessere materielle Lage verschaffe« könnte.
Doch wir wollen dies nicht weiter verfolgen, sondern noch
einige Worte dem ethischen Verhältniße widmen, welches
zwischen dem Staate und seinen Beamten besteht. Wenn
der Staatsbeamte sieht, daß er durch da- Amt, welches er
beNeidet, an Achtung gewinnt und er sich wirklich als ein
Repräsentant der Staatsgewalt fühlt, so ist die»
wohl geeignet, ihm auch bei geringerer materieller Ent­
lohnung Mcs Maß von Zufriedenheit und Glück zu ge­
währen, auf welche» jeder rechtschaffene Arbeiter Anspruch
hat, wenn er das öffentliche Wohl durch seine Anstrengungen
gefördert hat. Für die Zufriedenheit der Staatsbeamten
ist es nun als ein erstes Postulat zu betrachten, daß daS
Avancement in der Tour geregelt sei. Niemand wird
daran Anstoß nehmen, wenn bestimmt wird, daß jede dritte
oder vierte Stelle durch außertourliches Avancement be­
setzt werden soll. Aber es gibt nichts Deprimirenderes
für den Betroffenen nnd nichts Korrumpirenderes für die
Gesammtheit, als wenn die Beamten sehen, daß Einzelne
von ihnen, trotzdem gegen sie nichts vorgebracht
werden kann, bei der Beförderung konsequent Übergängen
werden. Daher erachten wir es für nothwendig,
baß ein festes Normativ für die Beförderung und
Penstonirung geschaffen werde. Auch sonst noch müßte das
Ansehen und die Würde der Staatsbeamten gehoben und
dadurch ihre Lage indirekt verbessert werden. Wir haben
schon oben darauf hingewiesen, daß jenen Beamten, die nach
vollendetem vierzigsten Dienstjahre in den Ruhestand treten,
eine materielle Belohnung geboten werden könnte. Aber
geradezu Pflicht des Staates ist es, seinen Beamten, die
ihm ihr ganzes Lebe» hingebungsvoll gedient haben, durch
äußere Zeichen zu ehren und deren Verdienste anzuerkennen.
Auszeichnungen, die an solche Männer verliehen werden,
erlangen eben dadurch einen moralischen Werth, daß ihre
Träger durch jahrelange Arbeit und Pflichttteue allen ihren
Mitbürgern ein glänzendes Beispiel gegeben haben. Wenn
auf solche und ähnliche Weise dar moralische Ansehen der
Staatsbeamten gekräftigt und ihnen jene Anerkennung öffentlich
zutheil wird, deren sie zum erfolgreichen Wirken in ihrem
entsagungsvollen Berufe unumgänglich bedürfen, so werden
sie sich gewiß zufrieden geben, wenn ihnen der Staat auch
nur halbwegs die materiellen Mittel zu einer anständigen
Existenz bietet.
Der böhmische Landtag und die Deutschen.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, 25. Oktober.
ä. Herr v. Kverber hilft sich, wie er kann. Die Czechen ver­
langten die Einberufung des böhmischenLand»
t a g e s zu einer ordentlichen, ausgewachsenen Session, die Deutschen
waren dagegen und meinten, man dürfe dem Präger Landtage über­
haupt keine Tagung zugestehen, keine kurz« und keine lange, weil der
Wiener ReichSrath durch die Czechen unmöglich gemacht wurde. Was
thut nun die Regierung? Sie sucht zwischen beiden Extremen durch­
zuschlüpfen. Sie wird voraussichtlich alle Landtage—
darunter auch den böhmischen— zur Beschlußfassung über den an
dieser Stelle schon einmal besprochenen zehnperzentigen Landeszuschlag
zur Branntweinsteuer einberufen, und in dieser kurzen, für Ende
Dezember und nur für die Dauer weniger Tage geplanten Session
wird die böhmische Landesvertretung auch in
die Lage komme«, ein Bndgetprovisorium für 1901. zu beschließen.
Ein definitives Landesbudget für das kommende Jahr wird nicht
existiren, für die Monat« November und Dezember l. I. gibt es nicht
einmal ein provisorisches; der LandesauSschuß dekretirt einfach die
Forterhebung des Landesumlagen auch für diese zwei Monate. Das
Alles nimmt man nicht tragisch. Es haben sich in Bezug auf die
Lotirung des Präliminares viel größere Unregelmäßigkeiten, nun
schon ins vierte Jahr, hierzulande eingenistet, und man hat sie ruhig
hingenommen. Man wird auch die neue Unregelmäßigkeit mit dem
böhmischen Landesbudget ruhig hinnehmen. Kein Mensch spricht von
dieser Seite der Sache. Der Sinn für die groß« Bedeutung verfas­
sungsmäßiger Zustände, für die Einhaltung der gesetzlichen Form, ja
der Gesetze überhaupt schwindet von Tag zu Tag immer mehr, die
Empfindung dafür verflüchtigt sich, und wenn eines Tages der Ab­
solutismus wirklich kommen sollte, wird der Unterschied gegen die
jetzigen Zustände nicht gar so groß sein, und ist dann die absolute
Regierung so klug, nicht mit Brutalität aufzutreten, so wird man den
Umschwung vielleicht gar nicht sonderlich merken.
Durch die jetzt beliebte Erledigung der Frage, die betreffs der
Einberufung des böhmischen Landtages aufgetaucht war, ist bie
„Gefahr" beseitigt, daß sich während der Wahlbewegung eine
großepolitischeDebatte in der Präger Landstube
eny'pinne. Während der kurz bernesseneu Tagung zwischen Weih­
nachten und Neujahr wird der Landtag, so argumentirt man, kaum
Zeit finden, die nothwendigsten finanziellen Verfügungen provisorisch
zu treffen, die .hohe Poütik" wird er hübsch ruhen lassen müffen.
DaS entspricht dem Standpunkte der Deutschen, die den Czechen die
Gelegenheit entzogen wiffen »wüten, den politischen Gaul in Prag zn
tummeln, nachdem das Wiener Parlament durch Schuld der Czechen
gesprengt worden war. Es ist fraglich, ob die»
wirklich im Jnteresss'der Deutschen ge-
l c g c n« a r. Der czrchische Wahlaufruf vom 16. September hat
den großen Gegensatz scharf und plastisch herausgearbeitet, der zwischen
dein versassungsrechtlichen und parlamentarisch.taktischen Programm
der Czechen und den Eigenzen des Staates in Bezug auf Verfassung
und Parlament besteht. Di« nackte Darlegung dieses Segens«»«»
hat— weit mehr als die czechifche Obstruktion vom Jani d. I.—
Alles, was zum gegebenen Staate hält und der Meinung ist, dich
unsere Zeit zu halsbrecherischen Verfassungsänderung«! durchaus
ungeeignet ist, von den Czechen ab- nnd den Deutschen »ugedrangt,
weil diese Letzteren in Bezug auf die Organisation des StaateS den
bestehenden Zustand konserviren und befestigen wollen. Nun hätten
sich alle Rede» der czechischen Abgeordneten im Prag« Landtage nur
im Rahmen jene» Wahlaufrufes bewegen können, nnd dies» Thatsache
würd« die Sympathien für den deutschen Standpunkt sicherlich nicht
verringert haben. Aus einer solchen Debatte wär» also den Deutschen
und ihren Interessen keinerlei „Gefahr" «wachsen, wie chnen denn
überhaupt, wenn sie den österreichischen, verfassungsmäßigen und
autiobstruktioniftischen Standpunkt nicht verlaffen, von gar kern«
Seite eine „Gefahr" ernstlich drohen kann.
Wohl aber kam di« Stellungnahme d« Deutschen in d«
Landtagsrag« der Regierung sehr zu Statten. Ihr wurde durch
die Nichten,btrufung des Landtage» zu einer politischen Geffivn
manch« Verlegenheit erspart, dir ihr, nicht von czechisch«, sondern
von d e u t s ch e t Seite hätt» bereitet werden können. Wie wär« Ss
denn gewesen, wenn zum Beispiel dir Fortschrittspartei, di» im
böhmischen Landtage die numerisch stärkste unter den deutsch«,
Parteien ist, gleich in d« ersten Sitzung eine Interpellation
an den Statthalter gerichtet hätte, er möge «klär»», wie sich dt»
Regierung zum czechischen Staatsrechte stelle, das in dem ezechifchm
Wahlmaniseste vom 16. September von den Juugezrchen neuerlich als
für ihr Verhalten maßgebend proklamirt wird? Oder: Wie es denn
komme, daß die seit einem Jahre aufgehobenen Gautsch'schen Eprnchen-
verordnungen noch immer theilweise prakttzirt werden? vd« r Na»
die Regierung zu thun und zu verfügen gedenke, um ihre Autorität
gegenüber den unterstehenden Organen, die den Weisungen vom
Zentrum nicht nachkommen, aus d« ganzen Linie zu wahren? Dies«
Jnierpellation wäre so abzufaffen gewesen, daß auch die Bolls-
parteiler und Radikalen, die im Prag« Landtage fitzen, keine Ein­
wendung dagegen hätten erheben können und flch ihr hätten an­
schließen müssen. Eine so imposante und obendrein ganz berechtigt»
Anftage, weil sie sich auf böhmische Angelegenheiten bezieht, hätte dir
Regierung an die Wand gedrückt und sie vielleicht brmüffigt, a«S d«
„Objektivität und Neutralstät" herauszutreten und— waS die
Deutschen doch wünschen— gegenüb« dem Staatkrechtr
da» Recht des Staates, gegenüber der Beamten­
willkür die RegierungSautoritüt auszuspielen.
Nur der Regierung also, nicht den Deutschen, hätte eine länger«
Landtagssession Verlegenheiten bereitet.
Auf deutscher Seite wurde auch angeführt, eine politische
Debatte im böhmischen Landtage wäre jetzt, während der Wahl-
kampagne, zu Kandibatenreden benutzt worden. Da die
Czechen mit allen Reden der Welt ebenso wenig einen deutschen
Bezirk erobern können, wie die Deutschen einen czechischen Bezirk, so
kann mit jenem Einwurf nur die Bekämpfung der deutschm Parteien
untereinander, namentlich die Agitation gegen die so­
genannten „Gemäßigten" gemeint fwi. Und da ist es wohl am Platze,
darauf hinzuweisen, daß dermalen Ws« wechselseitigen Befehdungen
d« deutschen Parteien ebenso ungerechtfertigt vom politischen, wie
unbegreiflich vom nationalen Standpunkte sind. In politischer
Beziehung werden ja, wie die offiziellen Parteikundgebungen zeigen
und wie auch das Kompromiß im tirolischen Großgrundbesitze erweist,
alle Verschiedenheiten verwischt, und erst in den letzten Tagen wurde
dem Wahlaufrufe der Fortschrittspartei rühmend nachgesagt, daß seine
„vornehme Zurückhaltung, mit welch« jede Anpreisung eines spe­
zifisch parteipolitischen Standpnnktes vermieden wird", den besten
Eindruck gemacht habe; in der hervorkehrnng des nationalen
Standpunktes aber befleißen sich jetzt alle Gruppen der gleichen
Strammheit, und ganz Recht haben di« Radikalen mit ihrer Behaup­
tung, daß die Gemäßigten nicht nur das Programm, sondern auch die
Terminologie der Völkischen sich bereits angeeignet haben. Wozu also
der Bruderzwist? AIs Dr. B a e r n r e i t h e r jüngst in seiner
Rede in Pilsen das Verhältniß kennzeichnete, das seiner Anficht nach
der Staat zu den Deutschen und diese zum Staate einnehmen sollten,
da meinte er, daß an die Erreichung dieses Zieles nicht zu denken fei,
wenn die Deutschen sich nicht vorher unt« einander einigen, um
„gemeinsam die großen Grundlagen ihrer
JtMjUctOll.
T^ r~ Nachdruck verboten.
Graf Moltke nnd dir Mnstk.
Im Deutschen Reiche erinnerte man sich heute pietätvoll des
hundertsten Geburtstages Moltke'S. Auch die Tonkunst hätte Ursache,
diese Centennarfeier festlich zu begehen, denn Moltke war allezeit nicht
allein ein wahrhaft begeisterter Verehrer der Musik und ein eifriger
Förderer aller musikalischen Bestrebungen, sondern namentlich in den
Jugendjahren selbst ein ausübender Künstler. Er huldigte damals
fleißig dem,Cellospiel, und stets, selbst noch im späten Alter, gehörte
das Cello zu seinen Lieblingsinstrumenten. Während seiner 27jährigen,
so überaus glücklichen Ehe mit Maria B u r t, der reizenden Stief­
tochter seiner Lieblingsschwester A u g u st e, fanden in dem Salon
Moltke'», sowohl in Magdeburg, wo er früher garnisonirle, wie auch
in Berlin, musikalische Abende statt; aber auch später, als er sich auf
sein Gut Krejsau zurückgezogen hatte, und sein Neffe, der Major Hetz
muth v. Moltke, und deffen Frau seinem Hauswesen vorstanden,
bildeten musikalische Abendunterhaltungen seine angenehmste Erholung.
Hi« spielte« selbst nur äußerst selten, wohl aber erfreute er sich an
den Vortragen namhafter Tonkünstler. Aus der großen Zahl der be-
rühmten Koryphäen, welche dem Hause Moltke besonders nahe standen,
nenne« wir u. A. den Geigerkönig Professor Dr. Josef Joachim,
den verstorbenen Konzertmeister Professor Heinrich D e A h n a,
den Cellisten und Kammervirtuvseu Heinrich G r ü n f e l d und
den Koinpoilisten Professor Friedrich Kiel. Zu den inusikalischen
Stammgästen zählten die inzwischen auch bereits verstorbenen Ton-
künst!« und Komponisten Friedrich August D r e h l e r, ein treff-
licher Klavierspieler, und Philipp Roth. ein namhafter Cello-
virtuos. Das Cellotalent seines berühmten Onkels scheint der schon
genannte Reffe und damalige Adjutant Helmuth geerbt zu haben,
denn er ist selbst ein vorzüglicher Cellist, der seine Kunst mit ebenso
viel Liebe als Erfolg ausübt.
Philipp Roth war mehrere Jahre hindurch Lehrer des Letzteren;
während des Unterrichtes erschien zuweilen der greise General-Feld-
marschaU, bat aber den Künfll-r sowohl wie seinen Neffen, sich nicht
stören zu lauen. Er setzte sich tzcum den Beiden gegenüber und hörte
dem ihm so liebe» Instrument mit großer Andacht zu. Meinem ver-
storbenen cacundc Roch verdank- id\ die nachstehende anziehende
--chtldernng eines solchen musikalischen Abends, zu welchem eingeladen
zu werden die namhastestcir Tonknnsilcr sich n,r Ehre schätzten:
„Wurden IN dem Nein-n Musikz.mmer des an 'der Nordseite des
Kömgsplatzes gelegenen Gen-ralstabsgebäud-s. der langjährigen
Dienstwohnung des Marschall«, »v.isiiaüsche Soir-en abgehalten, dann
begann für die gräfliche Familie erst m später Nachrsumde die'Rahe.
Der alt« Herr ließ sich aus eine»! Sopha behaglich nieder und gab sich
ganz dem musikalischen Genusse hin. Es herrschte gar kein Zwang,
und der Herr des Hause» wünschte, daß fein- männlichen Gäste sich
den Genuß des Zigarrenrauchens nicht ««sagten, wie er denn selbfl
auch stets vergnüglich seine Zigarre schmauchte. War er damit zu Ende,
so benützte er die Dose, die er neben einem langen rothseidencn
Taschentuch in der Hand hielt, zum Schnupfen. Der Violoncellspieler
und sein Partn«, der Pianist, sind längst ermüdet, haben sie doch
bereits an diesem Abend vier Sonaten von Beethoven und Mendels­
sohn und eine ganze Anzahl von kleinen Solostücken hören lassen,
aber Papa Moltke macht noch inim« keine Miene sich zu erheben. Da
ertönt plötzlich das Abendlied von Schumann— das Lieblingslied des
Marschalls —, ein heiteres Lächeln desselben bezeugt, daß er die Mahnung
der Künstler wohl verstanden. Er steht aus und verabschiedet sich mit
einem srenndlichen Gutenachtgruß. Erschien Joachim, was sehr oft
geschah, dann wurden einige leichtere Trios gespielt oder der Meister
geigte allein Sonaten, Konzerte, ungarische Tänze und zuletzt selbst­
verständlich das Schumaun'sche Abendlied. Der Hausherr bekundete
dabei das lebhafteste Interesse, fragte stets nach dem Titel der vor­
getragenen Stücke, gab seinem Gefallen darüber immer freudigen und
lauten Ausdruck, wogegen er sein Mißfallen an einer Piece unter­
drückte oder bei Beginn einer ihm nicht sympathischen Komposition
das Zimmer sachte verließ. Das berühmte Bruch'sche „Kol Nidre"
mußte gewöhnlich da capo vorgetragen werden; erinnerte doch
dieses Musikstück, welches bekanntlich aus orientalischen Weisen zusam­
mengesetzt ist, ihn lebhaft an seine Reisen durch den Oricnt.
Chopin'sche Musik hörte er mit Vorliebe. In seinen Urtheilen über
Klavier, Gesang, Geige, Cello und Harfe zeigte er sich als ein mit
großem Feingefühl und Verständniß ausgestatteter Kritiker; er wußte
auch in musikalischer Beziehung sehr wohl gediegene Kompositionen
von seichtem Zeug zu unterscheiden. Trotz seiner sprichwörtlichen Wort-
kargheit war er dennoch ein aufmerksamer liebenswürdiger Wirch,
der seine Gäste durch ein „Bitte, meine Damen und Herren" zum
Essen anregte.
Wie mir Heinrich Grünseld mittheille, wußte Moltke mit der
ganzen Celloliteraiur trefflich Bescheid. Es war am 17. Mai 1890,
im 90. Lebensjahre des „großen Schweigers", als Grünseld dem
Grasen Moltke zahlreiche Kompositionen vorspielte. Volle Ützr Slundin
horte der Meister der Slrategie dem Meister des Cellospiels ernst und
mit lebhafter Aufmerksamkeit zu, dem Künstler gegenüber Platz
nehmend. Besonders sprachen ihn ein Adagio und Larghetto von
Mozart und natürlich seine Lieblingspiece „das Abendlied" von
Schumann an. Beim Eintreten des Marschalls in das Musikzimmer
kam ihm seine Nichte mit der Frage entgegen— er war kurz vorher
etwas unwohl gewesen —: „Gcht's denn besser, lieber Onkel v"
„Roch besser!" erwiderte er, indem er mit dem Kopse nickte
und lächelte.
Grünseld verdanke ich die Kenntniß der nachstehenden, wahr-
heitsgemaßc» Anekdoten, welche von der rührenden Bescheidenheit des
großen Mannes ein schlagendes Zeugniß ablegen. Vor vielen Jahren
war einst in dem Kunstsalon von Gurlitt in Berlin ein Bild Molcke s
ausgestellt. Dieser erschien gelegentlich in d« Ausstellung und fragte
Herrn Gurlitt:
„Ins wahr, hier soll «in Porträt von mir ausgestellt sein?"
„Jawohl, Exzellenz," erwiderte der Kunsthändler, indem er ihn
zu dem Bilde führte.
Der berühmte Schlachtendenker besah sich sein Konterfei lange,
schüttelte dann den Kopf und sagte:
„Die Leute wollen mir immer was Heldenhaftes geben, was
ich nicht habe, ich möchte lieb« natürlich gemalt sein!"
Im Laufe deS Gespräches gab Gurlitt dem Wunsche des
bekannten Genremal«s Professor Knaus Ausdruck, den Feldmarschall
malen zu diirfen.
„Wie?" fragt« dieser «staunt, „Knaus ist ja Genremaler?
Jnteressirl er sich für mich?"
„Allerdings ist er Genremaler, Exzellenz, er hat ab« auch
einige sehr hervorragende Porträts gemalt, von denen sich verschiedene
sogar in der Nationalgalerie befinden."
„Nun, wenn es gerade sein muß," sagte Moltke resignirt, fast.
niedergeschlagen, „so will ich ihm fitzen."
Wie für den Solo-, so interessirte Moltke sich auch fiir den
Schul- und Kirchengesang. Sowohl in Bttlin als auch in Kreisau
förderte et in kunstsinniger und hochherziger Weise alle musikalischen
Bestrebungen. Wie seine Biographen erzählen, unterstützte er die Be­
mühungen des Kantors von Graeditz: durch Gründung eines
Männergesang-Bercins daselbst einen besseren Kirchengesang zu
schaffen, thatkräftig durch persönliche Anlheilnahme. Wenn Moltke,
aus Berlin kommend, nach seinem Gute übersiedelte, erschien bei ihm
der Kantor und brachte oft werlhvolle Liedersammlungen fiir den
Chorgesang mit. Den Uebungen und Aufführungen des Gesang­
vereins wohnte zuweilen der Feldmarschall mit seiner ganzen Familie
bei. Ja er brachte manchmal sogar Gäste mit, so z. B. einmal den
Generalobersten und d«zeitigen Marschall Grafen Waldersee.
Welch aufmerksamer und dankbarer Zuhörer war d« alle Herr!
Das Haupt in die Hand gestützt, lauschte er andächtig den Borträgen,
und nach deren Beendigung war er es, d« am wärmsten und leb­
haftesten applaudirte.
Zum Geburtstage des gefeierten Heersühr«s pflegte ihn der
Kantor mit dein Chorliede: „Wer unter dem Schutze des Höchsten
steht" zu «freuen. Ein andermal brachte der Graeditz« Gesangverein
ihm zu Ehren das Lied von dem Ritter von Knesebeck zum Vortrage:
Und wieder schnaubt der welsche Krieg!
O Gott vom Himmel gib uns Sieg
Und wird« einen klugen Mann,
D« uns're Leute führen kann,
Hat Kops und Herz aus rechtem Fleck,
<so wie der Marschall Knesebeck.
Walts Gott, der Marschall ist schon da.
Wir haben unsern Moltke ja,
Ob dn was weiß, er sagt nicht viel!
Wenn's aber Louis wiffen will,
Dann frage er bei Benedek!
Gott mit Dir, unser Knesebeck!
Da ging der alte Herr, der, wie man weiß, nicht gern von
seinen Thaten sprechen und rühmen hörte, etwas abseits, kam jedoch
spät« zurück und sagte zum Kantor:
„Hören Sie, in dem Buche, das ich Ihnen mitgebracht, find
doch wirklich auch schönere Lieder; haben Sie dieselben denn nicht
eingeübt?"
Wie Altmeister Joachim ihn als Geigenspiel« entzückte, so
schwärmte er für den italienischen Violinvirtuosen Camillo S i v o r i,
den er anläßlich eines Konzntes im Berlin« Opernhause im November
1841 hörte. Sein Spiel v«setzte Moltke geradezu in einen Taumel der
Begeisterung, wie wir dies auS seinen Auslassungen in den Briefen
an seine Braut ersehen. Den faszinirenden Erfolg, welchen Givori
hervorrief, setzte er theilweise aus Konto d« Geige P a g a n i n i's,
welche Givori, ein Schüler des größten Violinvirtuosen aller Zeiten,
geerbt hatte.
In schriftstellerisch vollendeter Weise erzählt nun Moltke die
geheimnißvolle Geschichte dieser Paganini'schen Geige. Man höre:
„In Italien lebte vor 60 Jahren ein Mann, der schon als
Jüngling von auffallender Häßlichkeit war. Das lange rabenschwarze
Haar hing wild und starr um sein gelblich bleiches Gesicht. Sein
Antlitz glich dem ausgebrannten Krater eines Vulkans, und die Züge
waren regungslos, bis die Leidenschaft sie bewegte. Dann v«z«rten
sie sich bis zur Wildheit, und das Sprühen der dunkeln Augen
verrieth die Gluth seines Innern, wie das Feuer des Aetna unter der
Decke von Schnee lodert. Ein solches Gemüth war nicht gemacht, um
der Welt zu gefallen. Die Männer haßten, die Frauen verschmähten
ihn, und er war allein, ganz allein in der Welt...
„Wie jeder Mensch irgend eine Fähigkeit besitzt, die ihn für die
Abwesenheit der anderen entschädigt, so hatte P i c t r o die Gabe
der Musik. In seinem Häuschen zu Ravenna wanderte er die Nächte
auf und ab und geigte schmerzliche Melodien. Einst öffnete er um
Mitternacht die mit Oelpapier verklebten Fenster und schaute hinaus
in den klaren Himmel voller Sterne, von denen, so viel ihrer waren,
noch nicht einer ihm gelächelt hatte. Da hörte er ganz nahe Beifall­
klatschen von zarten Händen. Es war die schöne Ancella, seine Nach-
darin. Dasselbe wiederholte sich in den folgenden Nächten, und bald
entflammte Pietro in heißer Liebe für das junge, reiche und schöne
Mädchen, und nicht blos seine Geige, sondern seine melodische Stimme
wurde der Dolmetsch seiner Gefühle. Es entwickelte flch bald ein Ver­
hältniß zwischen Beiden, aber Ancella hatte ihn nur gehört und er
zitterte vor dem Augenblicke, da sie ihn sehen würde.
„Jemand hat sehr richtig bemerkt, daß die Mann« das Herz
durch die Augen, die Frauen durch die Ohren verlieren. Ancella liebte
ihn und hätte ihn doch geliebt, wäre er noch zehnmal garstiger
gewesen. Aber der Italiener konnte das nicht glauben und mit einer
stürmischen Neigung wuchs eine wüthende Leidenschaft in seinem
Herzen auf. Er mißtraut- Allen, sich selbst und seiner Geliebten und
quälte sie in dem Maße, wie er sie vergötterte. Ihre Thränen, ihre
Betheuerungen, ihre Klagen und Vorwürfe waren ihm nur Beweise
ihr« Schuld, und wenn er ihre Untreue für erwiesen hielt, fühlt« er
sich so grenzenlos unglücklich, daß er sich zwang, ihre» Betheuerungen
zu glauben, um nicht zu »«zweifeln. Ich weiß nicht, welch« hämisch«
Zufall in ein« unglücklichen Stunde den Schein wirklich« Untreue


[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 3 ]
nationalen Existenz it» Oesterreich sicher­
zustelle n". In der That ist dies die Hauptaufgabe der Deutschen
in der nächsten Zukunft, ohne deren Lösung den Deutschen kaum die
Stellung im Staate zufallen wird, die sie beanspruchen. Aus dem
gleichen Gesichtspunkte wäre gerade jetzt, nach der ezechischen Obstruk­
tion und nach dem ezechischen Wahlmanifefte, ein« politische Session
des böhmischen Landtages für das Zurückdrängen der Gegensätze
innerhalb des deutschen Lagers von Nutzen gewesen. Im Angesichte
deS gemeinsamen nationalen Widerparts, der aber auch zugleich Gegner
der Bersasfung und des Reichsraths ist, wären die persönlichen Anti­
pathien und die nicht allzu beträchtlichen sachlichen Tifferenzen zum
Schweigen gebracht, und eine einverständliche Aktion wäre möglich
geworden, um durch parlamentarische Mittel die Regierung aus ihrem
Verstecke und ihrer Reserve, die sich als Siaatskunst gibt, thatsächlich
aber nur in Unschlüssigkcit ihren Grund hat, herauszuholen. Wenn
Schmeykal und Herbst noch gelebt hätten oder Plener noch aktiver
Politiker gewesen wäre,— eine solche Gelegenheit, klare Verhältnisse
zu schaffen, wäre von den Deutschen sicherlich nicht verpaß! worden.
Im Finanz-Ausschusse des Abgeord»e,e>ihausis wurden
anläßlich der Verhandlung des Budgets des Handelsministeriums
auch die Hexreslieserungen zur Sprache gebracht; Handel-minister
Alexander Hegedüs erklärte aus diesem Anlasse, daß binnen
einiger Jahre das hierauf bezügliche Uebereinkommeri ganz durch­
geführt sein werde. Diese Erklärung wurde von mancher Seite miß­
verstanden lind derart aufgefaßt, als ob die Verhandlungen des
Handel-ministers mit dem Kriegsminister erst nach Jahren beendigt
sein würden und somit die jetzige Erklärung des Ministers mit den i»
dieser Beziehung früher erschienenen Mittheilungen im Gegensatze
stünde. Diese Ausfassutig ist— wie die „Bud. Korr." erfährt— ganz
und gar falsch, da Herr v. Hegedüs die erwähnten Ver­
handlungen niit dem Kriegsminister bereits vollständig beendigt und
die Angelegenheit definitiv geregelt hat, wobei— wie die» der
Minister in dem Ausschusse ausdrücklich erklärt hat— der Kriegs­
minister die größte Zuvorkommenheit an den Tag gelegt hat. Die
mißverstandene Aeußerung deS Handelsminifters bezog sich einfach
darauf, daß die getroffenen Vereinbarungen in einigen Jahren in
vollem Maße aiich praktisch ziir Geltung kommen werden. Die
Heeresverwaltung benötbigt Nänilich auch viele Jndustrieartikel, weiche
heute noch in Ungar» nicht erzeugt werden; wenn wir aber Fabriken
besitzen werden, welche diese Artikel erzeugen, so wird Ungarn auch bei
der Lieferung dieser Artikel betheiligl werden.
*» Der Abgeordnete Joses Veßi hat sich bekanntlich in
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses gegen jene
Jnkompatibilitüttz-Anzeige verwahrt, laut welcher er angeblich
für sein Blatt von der Regierung eine Subvention beziehe. Nun
erklärt auch „Magyar Nemzet", daß der Chesredakleur dieses Blattes,
Gustav B e k s i c s, gegen den eine ähnliche Inkompatibililäts-
Anzeig« erstattet wurde, von der Regierung keinerlei materielle
Begünstigung oder irgendwelche IlntrrslützlMg erhalte und daß er
einzig und allein mit dem Herausgeber und Eigenthümer des „Magyar
Nemzet"— der Athenäum-Gesellschaft— im Dertragsverhältnisse stehe.
----- Der mit der Leitung der Ministerium? der Innern betraute
Minister-Präsident hat durch Verordnung Zahl 31.057/1, auf Grund
des§ 2 G.-A. IV: 1898, die Ortsnamen für dasKomitaI
P e st- P i l i s- S o l t- K i s k n n festgestellt und heute im
Amtsblatts publiziren lassen. Zu erwählten ist, daß die aus mehreren
Worten zusammengesetzten Ortsnamen künftighin nicht mehr mit
Bindestrich, sondern in ein Wort zusammengezogen geschrieben
werden. Sonst sind an den Namen dieses Konüiats keine wesenllichen
Aenderungen vorgenommen worden.
--- Aus A r a d wird unr telegraphirt: Die Arader Handels-
und Gewerbekammer hat in ihrer heute stattgehabten Sitzung be­
schlossen, die Haupt- und Residenzstadt B n d a p e st für die in
Ämgelegenheit der Errichtung des selbstständigen Zollgebietes
und der Unterstützung der heimischen Industrie gefaßten Beschlüsse
zu begrüßen.
----- Der Präsident des Waisenstuhles eines Komitates hat vor
Kurzem an den Minister des Innern die Anfrage gerichtet, ob einer
Ungarin, welche vor vollendetcm 3». Lebensjahre einen österreichischen
Staatsbürger geheirathet hat, ihr in der Waifenkaffe_ vermottetes
Vermögen zu eigenen Händen auSzusotgen, oder der österreichischen
Waisenkasse zu übersenden sei 'i Auf diese Anfrage hat der Mi­
nister folgende Antwort ertheilt: Eine Ungarin, die einen öster­
reichischen Staatsbürger geheirathet hat, hat im Augenblicke der Ehe­
schließung ihre ungarische Heimath-berechlignng verloren, ist öster­
reichische Staatsbürgerin geworden, demzufolge sind die ihren Per­
sonalstand betreffenden SkeüitSverhältnisse nach ihren
Gesetzen, d. i. nach den österreichischen Gesetzen zu beurtheilen. Nach
dem nun im Sinne des österreichischen Zivilgesetzbuches die Voll­
jährigkeit— ohne Rücksicht auf daS Geschlecht— jnit dem vollen­
deten 24. Lebensjahre erreicht wird und die Frau, wenn sie als
Minderjährige heirathet, dadurch noch nicht volljährig wird,
sondern bis zu ihrem 24. Lebensjabre als minderjährig betrachtet
tvirb, das Vermögen einer solchen Person aber unter waisenbchörd-
licher Aussicht bleibt: versteht es sich von selbst, daß daS in der Ver­
waltung einer ungarischen Dormnndschafksbehörd« gewesene Vermögen
einer niinderjährigen Ungarin, die «inen Oesterreich«!- geheirathet
aus sie rvarf; nur soviel ist bekannt geworden, daß Ancclla, von einem
Stilet durchbohrt, gefunden wurde und Pietro sich den Gerichte»
übergab, um «in Leben zu enden, das er nicht mehr ertragen konnte.
„Aber so gut sollt« «S ihm nicht weiden. Man schickte ihn auf
die Galeere, da er aber zu schwach für die schweren Arbeiten war, so
sperrte man ihn in einen einsamen Kerker. Die Nacht sank herab, und
schrecklich- Gestalten senkten sich von dem Gewölbe hernieder, sie
drängten sich drohend um sein Strohlager, sie streckten blutige Krallen
nach ihm aus, er that einen Schrei, Niemand hörte ihn. Die Gesell­
schaft des elendesten Verbrechers, die eines Hundes wäre Wohlthat für
ibn gewesen, aber er war allein— ganz allein. Doch nein! Seine
Geige war ihm gebliebin, und er ergreift sie krampfhaft, und kaum
berührt er mit dem Bogen die Saiten, so erklingen sie wunderbar
lieblich, tlägend, vorwurfsvoll, begütigend, verzeihend. Es war die
Silmme Ancella'S, ganz wie sie ihn so ost beruhigt und ermähnt, wie
sie ihm geschmeichelt und wie sie geweint hatte. Es war ihm klar, das;
Ancella s Seele in seine Geige gefahren war. Es schien ihm, daß ein
Theil seiner Schuld schon durch sein maßloses Elend gesühnt sei, daß
die Hingeschiedene, welche jetzt bei ihm war, die zu ihm sprach, und
die er verkörpert i» seinem Instrument umfaßte, ihm Vergebung ver­
heiße. Da riß eine Saite, eine zweite, eine dritte, ein Jammerton
hallte von dem kalten Gewölbe nieder, es war der TodeSseuszer der
Gemordete». -- Erschöpft sinkt der Unglückliche aus seine Streu zurück,
Betäubung, nicht Schlaf umsängt seine Sinne und hält ihn in Bewußt­
losigkeit, dem letzten Trost des tiefsten Leides,
„Am folgenden Tage fleht der Gefangene mit seltsamem Un­
gestüm den Schließer an, ihm drei Violinsailen zu verschaffen. Sein
ganze- Wohl und Webe hängt an ihrem Besitz, aber er hat kein
Geld, um daS Mitgefühl des harten Mannes zu erkaufen, keine
Worte, um ihn zu gewinne». Trauernd betrachtet er sein liebes
Instrument. Nur die G-Soitc ist ihm geblieben. Aber gerade diese
zaubert ihm die tiefe Altstimme seiner Geliebten hervor. Die ganzen
Tage sitzt er, regungslos vor sich hinstarrend, da, aber wenn die
Nacht ibre Schatten berabsenkt, dann greift er zu der einzigen
Trösterin seines Elends und geigt, von Niemandem gehört, die wunder­
vollsten Melodien. Damals koinponirt« er die schauerlich» Melodie
des Liedes:
Das Glück, das einst mich hegte,
Ist meiner Brust ein Dorn,
Die Liebe, die mich pflegte,
Ist meinem Schmerz ein Sporn.
O, wende deinen Spiegel,
Eriim'rling jener Zeit,
Und drücke, -Nacht, dein Siegel
Aus die Vergangenheit.
Die beiße Thräne zittert
Auf ir.cme Brust herab.
Mein Leben ist verbittert,
Ich wünsche mir das Grab.
„So geigte er viele Nächte. Durch lange Uebung besiegte er jede
Schwierigkeit seines unvollkommenen Instruments. Und was Andere
aus vier Satten nie geleistet, da» bracht» er mit Leichtigkeit auf ein«
hat, der znstündigen österreichischen Vormundschastsbehörde zu über-
Mitteln ist.
— Wie wir vernehmen, wird demnächst eine neue Organi­
sation der technisetten Militär-Fachkurse erscheinen. Die
bezüglichen Vorarbeiten find bereit» abgeschlossen und der Entwurf ist
nahezu fertiggestellt. Die technischen Militär-Fachkurse stehen unter
einem einheitlichen Kommando und umfassen: 1. den höheren
Genrekurs; 2. den S p e z i a l k u r s für Haupt-
leute der Feld- und F e st u n g s- A r t i l l e r i e;
S. den M i l i t ä r- B a u i n g e n i« u r- K u r s und 4.
den fallweise nach Bedarf zur Auffiellung gelangenden A r t i l-
l e r i e- I n g e n i e n r k ii r s. Außerdem werden den, Kom­
mando der technischen Militär Fachkurse unterstellt sein: alle jene
Offiziere und Militärbeamten, welche sich ;nr weiteren Ausbildung
in Spezialfächern an höheren staatlichen Lehranstalten .Universität,
Polytechnikum, Bergakademie je.> befinde», dann der unter eine,!-,
eigenen Leiter stehende Militär B a n w e r! m e i it e r-
t u r i. Die kontimnrlichen Fortschritte auf dem Gebiete der tech­
nischen Wissenschaften und deren intensive Ausnützung für militärische
Zwecke erheischen es, daß der Heeresleitung ein in den einschlägigen
Fächern gründlich ausgebildetes und versirtes Personal zur Verfügung
steht und darmn ist man auch in maßgebende» .Kreisen bestrebt, durch
zweckdienliche Maßnahmen hiesür Vorsorge zu treffen. In die
Kategorie dieser Maßnahmen gehört nun unter Anderem auch eine
entsprechend fortschrittliche Ausgestaltung der bezüglichen Fachbildungs­
anstalten und auf eine solche wird bei der im Zuge befindlichen neuen
Organisation der technischen Militär-Fachkurse zweifellos auch bedacht
genommen werden.
----- Der Wortlaut des .Handschreibens, das der Prinz-
Regent Luitpold am 19. Oktober an den Fürsten Holienlobe
sendete, ist folgender:
Mein lieber Fürst! Einer Mittheilung Sr. Majestät des
Deutschen Kaisers habe ich entnommen, daß Sie wegen Ihrer
geschwächten Gesundheit den Rücktritt von Ihren Aemter» erbeten
und erhallen haben. Diese Nachricht erfüllt mich vorn allgeinemrn,
wie vom besonderen baierischen Standpunkte mit großem Bedauern.
Sie haben mit ruhiger Sicherbeil die Geichäsle des Reiches geleitet
und zugleich die Zugehörigkeit zum engeren Vaterland« niemals
verleugne!. Immer durst«_ ich die Ueberzeugung haben, daß Sie
auch den baierffchen Interesse» und Anliege» c>» wohlmeinendes
Verständniß und thnnlichste Rücksichtnahme jederzeit entgegenbringen,
dafür spreche ick, Ihnen bei Ihrem Scheide» aus dem aktive,,
Dienste meinen warmen Dank aus. Mögen Sie sich des wohl­
verdienten Ruhestände» noch lange erfreuen! Mit hoher Werih-
schätzimg verbleibe ich Ihr wohlgeivogener
L u i t p o l d.
Fürst H o h e n l v h e beantwortete dieses .Handschreiben
des Prinz-Regenten L u i t p o I b folgendermaßen:
Ew. königliche Hoheit bitte ich, meinen ehrfurchtsvollen Dank
für die huldvollen Worte entgegennehmen zu wolle», die Ew. könig­
liche Hoheit beim Anlasse meines Rücktrittes vom Amte dc» Reichs­
kanzlers an Mich zu richten die Gnade haben- Ich bin glücklich, daß
meine amtliche Thätigkeit?ttlerhöchstdereu Zufriedenheit erworben hat
lind daß Ew. königliche Hoheit davon überzeugt sind, daß ich die
Zugehörigkeit zum engeren Baierlande nie verleugnet habe lind, so
weit es in meinen Kräften stand, die Rechte »nd Interessen Baierns
zu wahren bestrebt gewesen bin.
Telegramme des „fester Moyd".
Wien, 2 i!. Oktober. Die ungarischen Minister S z e l l,
L n k ü c S, Fejerväry, W l a f f i c S und Hegedüs
sind behufs Theilnahme au der im Herrscherhause bevorstehenden
H o ch 5 e i t, sowie zur Fortsetzung der gemeinsamen
M i n i st c r b e r a t h u» g e n hier eingetroffen. Gleichzeitig
ist auch Ministcrialrath P o p o v i c§ vorn Finanzministerium
hier eingetroffen.
Wien, 26. Oktober. (Ori g.-'T «leg r.) Der Wiener
G e m e i n d e r a t h hielt heute eine Nachtsitznng, in der zunächst
der Bürgermeister Dr. L u c g c r auf die Interpellation wegen
der drohenden F l e i s ch v e r t h e u o r u n g in Wien ant­
wortete.
Der Bürgermeister bemerkte, die Errichtung einer städtischen
Großichlächtcrei hänge davon ab, daß die Gemeinde auch den Verkauf
deß Schlachtviehes besorge. Die» könne aber erst dann erfolgen,
wenn die Ausfuhr von prima Schlachtvieh verhindert werde, damit
es nicht mehr möglich sei, das Schlachtvieh schon i» den Slalluugcn
auszukaufen und oaim auszusührcii. Gemeinde und Regierung müßten
hier .Hand in Hand gehen und im nächsten Reichsrathe werde e»
Aufgabe der Volksvertreter sein, sich kräftig hieiür einzusetzen.
Dann lau, die K v h 1 1 u i h c n e r» n g zur Sprache. Nach
längerer Debatte wurde beschlossen, an die Regierung eine Petition
wegen Verstaatlichung, eventuell Sequestration de« heimischen Kohlen­
bergbaues zu richten und sie zu ersuchen, sie möge ohne Bering alle
ihr Zu Gebote stehenden Mittel anwenden, um der herrschenden
Kohleiitheuerimg wirksam entgegenzutreten. Die Landeshauptstädte
werde» aufgefordert werden, sich dieser Aktion anzuschließen und
Studien darüber einzuleiten, wie Holz auf den Wiener Markt ge
bracht werde» könnte. Bemcrkenswerth ist, daß in der Debatte von
sozialdeniokratischer Seite gegen diesen Antrag mit der Motivirung
Stellung genommen wurde, es könue aus diese Weise dem Kohle»-
nrtlistande nicht abgeholfen werden, dies wäre nur durch Erpro-
prialion ohne Entschädigung zu erreichen, hiesür sei aber in Oester­
reich kein Boden.
Stntyenow, 26. Oktober. Bei der heutige» Reichstag!-
st i ch w a h l in Westhavelland erhielt Peus (S o z i a I i st)
10.381, Soeben (Konservativ«) 10.343 Stimmen. Bith« war dieser
Bezirk durch einen Konservativen »«treten.
Rom, 26. Oktober. In vatikanischen Kreisen wird ver­
sichert, daß die jüngst verbreiteten Gerüchte von der Einberufung
eines ö k u m e n i s ch e n K o n Z l l s im Jahre 1901 vollständig
unbegründet seien.
Madrid, 26. Oktober. Admiral M o z o bat angesichts der
im Schoße der Regierung herrschenden Opposition gegen die Erhöhung
der Ausgaben für die F I o t t e sich entschlossen, die Uebernahme
des M a r i n e p o r t e f c u i 1 l c abzu lehne n. Er
wird jedoch bis zur Ernennung eines neuen Ministers dieses Ressort
interemistiich leiten.
Madrid, 26. Oktober. Mimstcr-Präsideur Azrarraga
richtete an das Personal des Marmeministeriums eine Ansprache, in
welcher er crtlarte. daß mit Rucksicbi aus die nolbivendige Erhaltung
des Gleichgewichtes ,m Staatshaushalte, es gegenwärtig nicht möglich
fei, die Flotte zu vermehren.
London, 26. Oktober. Der Staatssekretär für die Kolonien
Ehamberlain ist in Begleitung des UnierbauS Mitgliedes Austin
Ehamberlain nach Malta abgereist, um den dortigen Gouverneur zu
besuchen.
Washington, -26. Oktober. Eine Depesche de-Z Generals
Mae Arthur aus 9.U ti u i 1 a vom Heutige» berichtet: Eine Ab­
theilung von 100 Amerikaner,i griff die Auiständischen in der Nähe
von Narvigan an. Die amerikaniiche Abtheilung fand eine starke
Stellung vor, die von 1400 Aufständischen besetz! war. Es entspann
sich ein »erziveiselter Kamps. Die Amerikaner waren angesichts der
Uebermacht des Feindes gezwungen, nach Narvigan Zurückzukehren.
Auf ihrer Seite wurden ein Lirulenant und vier Mann getödtei: neun
Mann sind verwundet, vier werden vermiß!. Der Verlust der Auf­
ständischen wird auf 150 Mann geschätzt.
Das „deutsche Panama".
Berlin, 26. Oktober. (L r i g. T e l e g r.) Minister Graf
Posadows-ky läßt erklären, daß er nicht die Absicht bade,
zurückzutreten, vielmehr dem Reichstage nähere Auiklärungeii über
die 12.000 Mail Affaire geben wolle. Er liegt die Erwartung, daß
ihm die Rechlserlignng gelingen werde. Bon ferne» Freunden wird
hinzugefügt, daß B ü l o Iv sich Mir imgern von diese!» Minister
trennen würde, der als gnindlrckee Kenner der wirthschaitlichc»
Verhältnisse und als eigentlicher Leiter der Vorbereitungen znr Er­
neuerung der Handelsverträge jetzt nur schwer entbehrt werden könnte.
Das Andenken Moltke's.
Berlin, 26. Oktober. Bei der heutigen Frühstücksiascl im
königlichen Schlosse widmete Kaiser Wilhelm dem Andenken
des Feldmarschalls Grafen M o l t k e folgende Worte: „Unser
Glas sei geweiht dem Andenken de» großen Feldmarschalls, der gleich
unerreicht als Sieger und Heerführer auf dem Schlachtfeld«, als
Lehrer und Ausbildn« im Frieden und als treuer Freund, Berather
und Diener meine- Hause- und meiner Person war. De» Manen
und dem Andenken de- Jeldmarschall'K, dessen Geist stets meinen
Generalstab auch fernerhin zu neuen Arbeiten und Siegen führen
möge."
Die Wirren in China.
Massaeres.
Brüssel, 26. Oktober. (O r i si.-T c l e g r.) Absolut
verläßliche Berichte aus Peking lassen keinen Zweifel dar­
über zu, daß die Russen und Japaner bei der Einnahme
von Tak» unerhörte Grausamkeite n begingen.
Mehr als 20.000 wehrlose Chinesen wurden hingeschlachtet.
Das Massacre der belgischen Mission F i v e
in China wird bestätigt.
Die Friedensverhandlungen.
London, 26. Oktober. (O r t g.- T e! e g r.) Nach Berichten
au» Pekuig werden die F r l e d e„ s v e r h a n d l u n g e n
im Lause der nächsten Woche in aller Form eröffnet werden.
Die Bestrafung der Hauvtriidelssührer.
Paris, 26. Oktober. Die „Agence HavaS" meldet aus Peking
vom 24. d. M.: Prinz T s ch i n g und L i-H u n g-T schang
haben den Gesandtschaften Dekrete übermittelt, denen zufolge die fiiv
den Ausbruch der Unruhen verantwortlichen Prinzen und Minister
nach dem Grade ihrer Schuld bestraft werden, sollen. Der Kaiser
erkenne, daß T n n g f u s i a n g schnjrre Verbrechen begangen
habe und habe dem Prinzen Tsching, sowie Li-Huug Tschang aus-
gelragen, Tungsusirug, sowie den Prinzen, deren Bestrafung die
Europäer verlangen, die verdiente Strafe anzukündigen. Die Bevoll­
mächtigten fügten hinzu, der Kaiser habe einzelne Prinzen aus eigenem
Antriebe bestraft. zK a n g y i sei einer Krankheit erlegen und
T u a n, sowie T s ch u a n g besinden sich nicht beim kaiserlichen
Hofe. Die Gesandten erklärten sich mit diesen Mittheilungen nicht
befriedigt.
Finanzielle Maßnahmen.
London, 26. Oktober. Bezüglich der Ebanghaier Meldung
vom 11. d. M., wonach die für den auswärtigen A n l e i h e-
dienst bestimmte chinesische Z o l l b a n k 300.000
hervor. Er geigte zehn Jahre lang, ohne daß ei» Mensch ihn gehört,
und als vollendeter Meister trat er aus der dumpfen Gefängnißzelle in
die weite, sonnige Welt zurück...
„Dort nahm er einen fremden Namen an und nannte sich Nicolo
P a g a n i n i und reiste in fremde Länder; eine tiefe Scheu hielt
ihn lange ab, den Menschen seine Gefühle zu offenbaren, denn die
Töne seiner Geige sprachen deutlicher als Worte von dem Zustande
seiner Seele. Aber die Noth zwang ihn, sein Talent in die Münze zu
schlagen.— Bald erfüllte der Name Paganini die Welt. Tciusende
strömien in die goldene» Opernsüle, um den wunderbaren Fremdling
zu hören. Da stand er, leichenblaß, abgespannt, bis der erste Bogen­
strich ihn und die Menge beseelte. Ihr stürmischer Beifall ließ ihn
kalt. Zerstreut nur blickte er aus die lausendköpfige Hydra deS Publi­
kum-, seine Seele war anderswo und versenkte sich in ihn selbst,
sobald der letzte Klang seiner Saiten verhallt war. Der von Allen
Gefeierte eilte schüchtern und menschenfeindlich in seine Einsamkeit
zurück. Dort überzählte er die Goldhaufen, die seine Schatulle füllten,
aber sie gewährten ihm keine Genugthuung.— Vielleicht war es ihm
noch zu wenig. Er eilt au die Spielbank, setzt Alle» aus eine Karte
und gewinnt und verliert das Zehnfache, ohne daß selbst die Leiden­
schaft des Spieles die schreckliche Leere seine- Gemüths zu erfüllen
vermag. Nur seine Geige bleibt sein Trost.
„Jetzt sind sein« Melodien verklungen, seine Brust hat aus-
gcseuszl, und seine Gebeine ruhe» i» einem unbekannten Winkel.
Denn als der müde Pilger, der die O.ual eines hohen Alters erleben
mußte, aus den Ländern, deren raube Sprache ihm fremd war, zu den
Cikronenhainen seines Heimathlandes zurückwanderte, verweigerte
man ihm zu Rom die letzte Wohlthat einer geweihten Ruhestätte.
Nur seine Geige ist übrig geblieben, und m derselben wohnt noch
heute die Seele der armen Ancella.
„Kurz, wenn die Geschichte nicht wahr ist, so könnte sie doch
wahr sein, und wenn man die Geige hört, so muß man es glaube»,
und ich wenigstens denke mir die Geschickie >o, wie ich sie Dir
erzähll. '■
Wollte war Zeit seines Lebens ein eifriger Theaterbesucher.
In erster Linie intc-resmien ihn Oper »no Konzert. In der ersteren
waren es die klassischen Meister, kür die er schwärmte. Nebe» Mozart
und Beethoven huldigte er dem Genius eines S p o h r
und eines Spontini. Als er als 28jährigrr Mann im könig­
lichen Opernhause zu Berlin einer Aufstihrung des „Don Juan" bei­
wohnte, kannte seine Begeisterung keine Greinen. Der General Musit-
direltor Gasparo Spontini dirigirte die herrliche Oper und berichtet
der damalige SeconS-Lieutenant Moltko darüber an seinen Bruder
Ludwig das Folgende:
„Kein Plan, ist leer, selbst die spät klappernden Sperrsitze nicht.
Jetzt tritt, ein König der Töne, Spontini mit wohlsrisirtcm Haupt auf
die Erhöhung. Ruhig steht er sich um, ein Blick entdeckt ihm nichts als
Ordnung, da- elsenbemerne Stäbchen hebt nch und die wuchtige
Ouvertüre braust los, bald ein breiter Strom, der ernst und ruhig
hingeht, dann schwellend und steigend in einer Abflusung, wie sie nur
«in solches Orcheiter geben kann, dann donnernd wie ein Wassenall.
der Alles mit sich hinreißt. Die Ouvertüre wird lebhaft applaudirt.
Apoll' und seine Gesellschaft rauscht in die Höhe und Wauer als
Leporello tritt hervor. Bald folgt Blume. Dieser von der Natur zum
Don Juan Auserkiesene mit der Madame Schütz, welche wenigstens
Leidenschaftlichkeit genug in die Rolle der Donna Anna bringt. Bader
macht diesmal den Octavio. Du kannst Dir also das göttliche Duett
vorstellen: „Dein Gatte ivird Batec Dir auch sein." Die königliche
Milder als Elvira vereint ihre Stimme zu den beiden letzten in dem
unvergleichlichen Terzett der Masken, und um dem Ganzen die Krone
auszusetzen, sang die Saetzel die Zcrline. Du wirst in den Zeitungen
von ihr gehört haben. Mir gefällt sie besser, wie die S o n t a g.
Kurz, Alle- war vortrefflich bis aus Gern Sohn als Polizeibeamter,
und Blume mußte, nachdem ihn der Teufel geholt, vor der laut
rufende» Menge noch einmal erscheinen,"
Wenn es nur irgend anging, ließ er es sich nicht nehmen, diese
Oper der Opern zu höre». So wohnte er einer Aufführung derselbe»
im Jahre 1857 am Haymarket-Theater in London bei, ivo die italienische
Oper den „Ton Giovanni-' aufführte. Tort entzückte ihn namentlich
die P i c c o I o m i n i als Zerlinc. Eine graziöse Zerline, die
ihm gleichfalls sehr gefiel, war die L u c c a, die er im Dezember
1871 in Petersburg hörte, als er i» Begleitung des Prinzen Friedrich
Karl znm Georgsfesi nach der Hauptstadt Rußlands gegangen war.
Im Sralatbealer m Mailand, wie a» der Berliner Königliche»
Oper hatte er Gelegenheit, die namhastesten Sängerin«» seiner Zeit
zu hören und z>l bewundern. In einem Hofkonzert, welches in
Sanssouci am 24. Juni 1*41 stattfand, entzückte ihn die italienische
Primadonna Giudina P a st a. Ueber deren Gesang schreibt ew an
seine Braut: „Ich hätte gewünscht, daß Ihr gestern ,li tanti palpiti
von der Pasta hättet singen hören; es ist wirklich prachtvoll."
Bon den großen Klaviervirtuose» des XIX. Jahrhunderts
entzückte ihn namentlich Franz L i ß l, dem er nachrühmt, daß man
ihn nicht nur hören, sondern sehen müsse und daß er unüber­
trefflich sei.
In London wohnte er i.->57 einem Monstrekonzerr bei, mit
dessen Schilderung durch Moltke wir diese Skizze beschließe» wollen:
„Das Orcheiter bestand aus 150 ersten Violinen, 50 Kontrabässen,
einer gewaltigen Orgel und 2000 Sängern und SLngerinen, ivelche
in 80 Reiben aufsteigend placirt waren. Als die Konigin eintrat,
erhob sich Alles, und das „God save tlie Queen“ wurde angestimmt.
Klara N o v e l! o sang den ersten Vers und füllte den ganzen un­
geheuren Raum dergestalt, daß man jedes Wort verstand. Dann
wurde der zweite Vers von drei Männerstimmen mit Instrumental­
begleitung gesungen, darunter Forme s,— endlich der dritte
vom ganzen Chor, Endlose, tausendstimmige Cheers.,. Jetzt ging
der, aufrichtig gesagt, recht langweilige Markabäns los. Die Llcht-
punkle waren das Luncheon nach dem ersten und der prachtvolle
Marsch im dritten Akte: ,,4ee, there coraes the t onquering hero“.
Die Melodie ist fast so national wie das „God gare the Queen“
und wurde gespielt, so oft der Jron Duke in einen Ballsaal Irak."
Dr. Adolf Kohnt.
Taels an den kaiserlichen Hos in Einganfu abgeführt hätte, und
beabsichtigen soll, weitere Sendungen folgen zu lassen, schreibt der
Londoner Vertreter der Russisch-Chinesischen Bank den „Times", dich
mit Ausnahme jener ersten Sendung die geplant- Mion der chine­
sischen Behörden mit Erfolg vereitelt wurde.
Die Expedition naüz Paotingsn.
London, 26, Oktober. „Reuters Office" meldet aus Anscho«
vom 19. d.: Die Erpediiio»' nach P a o t i II g f u lagerte am
18. d. bei Kutsching, wo sie die Nachricht erhielt, daß 2000 Mann
kaiserlicher Truppen dem Vormarsch der verbündeten Truppen in
nordwestlicher Richtung ausgeivichen seien. Die Kolonne nahm den
Marsch am 17. d. wieder aus, erreichte Auschou nud besetzte es. Heute
wurden deutsche Posten siebe» Meilen von Auschou von einer Ab­
theilung kaiserlicher Truppen beschossen. Die Deutschen griffen die
Chinese» an, schlugen sie nach scharfem Kampfe in die Flucht und er­
beuteten zwei montirte Geichütze, eine Anzahl anderer Waffen und
vier Fahnen. Man erwartet, das; Paotingsn als Basis für die weiteren
Operaliouen gegen den Feind dienen werde.
Präsidentt'nwahl in Nordamerika.
London, 26. Oktober. Den „Times" wird aus Rew-Uorl
gemeldet: Auf die Ansicht jener intelligenten, aber noch zögernden
Elemente, welche, wie man annimmt, noch viele Tausend Stimmen
’ repräsenliren, dürste die gestern vom Kriegssekretär R o o t in
Eauion (Ohioi znr Präsidentenwahl gehaltene Rede einen entschei­
denden Einfluß ausüben. 9!oot lenkte namentlich die Aufmerksamkeit
der Arbeiter aus den llmstand, daß das Silberprogramm Bryan's
die Bedingungen, unter welchen es den Arbeitern jetzt gut gehe, zer­
stören, die Löhne vermindern, die Industrie einschränken und dei!
Nnternehmungsgeisl lahmlegen würde.
England Und Transvaal.
Haag, 26. Oktober. Die Regierung bat den K a m M e r ti
d r.e i geheime und vertrauliche Depeschen
unterbreitet, welche der Minister des Auswärtigen im Jahre 1899
durch Vermittlung des holländischen Generalkonsuls an den Präsidenten
K r ü g e r gesandt hat.
In der ersten vom 13. Mai 1899 dntirien Dcpct'che theilt der
Minister dem Präsidenten »ui, daß Nachrichten an- verschiedenen
Hnuptstädlen ihn glauben ließe», es sei die Gefahr drohend, daß eins
gewaltfamr Losung >» Ostusrika zu befürchten sei. Als treuer Freund
räth er Krüger IM wahrhaften Interesse der Republik, sich so ver­
söhnlich niid maßvoll als möglich zu zeige» und sagt hinzu, er wisse
aus sicher Cncllc, daß die deutsche Regierung diese Aieinung
duWaiM Heile. Krüger anlivortete, daß er stets versöhnlich ge-
wesliz Münd den Krieg nicht wünsche, daß er aber die Unabhängig-
teik kör dfepublil nicht hinopsern könne. Er könne sehr wvdl das
Wahlrecht einräumen, aber er könne nicht dulden, daß die Engliindek
Unterthanen der Königin von England blieben und Nichtsdestowenkger
das Wahlrecht der Republik behielten.
In der zweiten Depesche von, 4. August 1899 räth der nieder­
ländische Minister der Answärligen dem Präsidenten, im Interesse
des Landes den englische» Vorschlag bezüglich einer internationalen
Kommission nicht rundweg abzulehnen. K rüge r antwortete, es
handle sich nicht um eine internationale, sondern >tM eine engiisch-
transvaalische Kommission. Er werde England um Nähere Mitlhei-
lungen über die Bedeutung des Borschlager ersuchen und denfdlbtn
nicht endgiltig zurückweisen.
Schließlich stellt der niederländische Minister in einer Depesche
vom 12- August 1899 fest, daß die deutsch« Regierung vollkommen
die Meinung theile, es wäre nicht angezeigt, den englischen Vorschlug
zurückzuweisen, und bcnterkle hiezu, daß die deutsche Regierung gleich
ihin überzeugt sei, daß jedes Verlangen bei einer der Großmächte in
diesem sehr kritischen Augenblicke ohne jedes Ergebniß und für die
Republik sehr gefährlich, sein würde- Präsident Kriiger antwortete
darauf, der englische Borschlag wiirde die ganz direkte Einmischung
der Engländer in die inneren Angelegenheiten der Rymblik zur
Folge haben. Krüger erklärte noch, daß er nicht die Absicht hab«, an
die Großmächte zu appelliren-
London, 26. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Das ganz«
geschäftliche Leben in London stockt heute in Folge der Vorbereitungen
für den festlichen Empfang der morgen aus Südafrika
zurückkehrenden Londoner Freiwillig»«.
Die Häuser sind mit Flaggen geschmückt, große Menschenmengen
durchziehen die Straßen. Das Londoner Freiwilligen-Regiment würd«
im Dezember v. I. unmittelbar nach einer dreifachen Schlappe der
Engländer von der Bürgerschaft der City vollständig auS eigenen
Rlitteln ausgerüstet. Es ist daS erste Regiment, das vom KriegSschau--
platze zurückkehrt. Die Freiwilligen kommen Mittags an uab werden
im Triumphzuge zum Ralhhanse der City geleitet, wo »ntek dem
Borsitze des Lordmayors ihnen zu Ehren ein Riesenbanket veranstaltet
wird. Unmittelbar nach dem Banket wird da» Regiment aufgelöst and
Jeder kehrt zu seiner Zwilbeschäftigung zurück. Das Londoner Frei-
willigen-Negiment hat in Südafrika 000 Mann verloren.
London, 26. Oktober. „Reuter's Office“ meldet aus Jo­
hannesburg vom i!>. d. M.: Am 18. d. M. schnitt Hang Bokha
mit einer Abtheilung Boeren zwischen Heidelberg und
G r e y l i n g st a d einen Eisenbahnzug mit einer ErkundigUNgS-
truppe der Schützenbrigads ab. Zwei Offiziere und eine Unzahl
Soldaten sind gefallen. Das ganze Detachement mußte sich schließlich
ergeben.
„Reuter's Office" meldet aus Maseru vom 22. d. M.: Prä­
sident Step n befindet sich in Furiesburg und hat diesen Ort als
Hauptstadt des Freistaates proklamirt.
Kapstadt, 26. Oktober. („Reuter.") Dir Boeren
nahmen Jacobsdaal nach hartnäckigem Wiederstand der Garnison,
welche aus r »2 Mann Koloriialtruppen bestand, ein. Die Engländer
verloren 24 Todte.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 26. Oktober. Die „Agence d« Con-
stantinople" stellt fest, daß die in einem Theile der europäischm Presse
über den Gesundheitszustand des Sultan»
verbreiteten Meldungen auf reiner Erfindmig beruhen. Das Besinden
des Sultans ist ein in jeder Beziehung zufriedenstellend«».
Die Enquste über de»» Getreidehandel.
Wien, 26. Oktober. Experte P e s ch k a erklärt, durch den
Termnihandel werde der Import ausländischen Getreides stark ge­
fördert, weshalb auch bei Mißernten eine Erhöhung der Getreide-
preise nicht eintrete.
Experte Professor Adler (Czernowitz) führt aus, da»
komprontittirciidste Anzeichen des Termingeschäftes sei es, daß die
beiden Parteien sich an der Erfüllung der gegenseitigen Berpsiich-
lungen zu hindern trachten, die Vertragschließenden sind nicht, wie
sonit, ^Geschäftsfreunde, sondern Feinde. Voni Standpunkte der Land-
lvirthschast könne da- Verbot des Terminhandels nicht bedauert
werden. Der Terniinhandel soll jedoch so lange nicht abgeschafft
werden, als man mit einer minder schroffen Maßregel auszukommen
im stände iei. Der Erperte empfiehlt, den Terminhandel zur Ernte­
zeit zu verbiete». Bezüglich der Kursnotirnng tritt Experte für die
Utestskelluiig der Kurse durch Staatsbeamte und mündliches öffentliches
Verfayreii ein, ferner für einheitliche ssiotirung, d- h. keine Trennung
m Geld und Waare, ötedncr bezeichnet als einen Mangel der Börsen-
ichiedsgertchte das Fehlen technologischer HNsc-kräsle für die Expertise,
j ckven» das Klagepunktum eine gewisse Höhe erreicht, etwa 200 fl.,
so soll das Schiedsgericht durch das Bezirksgericht des Geklagten eine
eingehende protokollarische Einvernehmung veranlassen. Alles das
hilft nattirlich nicht, wen» die Aussprüche einer Anzahl n n g a r i-
s ch e r 0’> c v i d) t e, die unsere Guramien entbehren, gleichwohl bei
uns vollstreckbar sind. Die heutige Re.zivrozflät besteht darin, daß
wir aus Angst, daß die ungarische Regierung ihre Bauer» den
österreichischen Gerichleu nicht preisgibt, unsere Bauern den ungmischen
Gerichten preisgeben.
Experte Pesckla: Die Schaffung einer österreichischen oder
ungarischen Type an Stelle der internationalen ivürde m Verbin­
dung mit der Ausgestaltung des Lagerhauswesens dem Terminhandel
dn» Boden entziehen.
Nach einer Besprechung der von der Regierung vorgelegten
statistischen Taten wird die Verhandlung abgebrochen Mtd die Uort-
setziing «us morgen festgesetzt-
>,ullnaum-!cielueyle>ten antaßirch de» 900jährigen Bestand«» der
Ehrlstenheit m Ungarn und werden bi» 80. Oktccker dauern. Bischof
M a i.I.« t h pontifijirte einen Dankgottesdienst. Hteram faich euw
Witni! h° n L tat '' a,", roc cl,el' 64 Maner und zahlreiche weltliche
iilglieder der Status mit den, Präsidenten Baron Samuel
öwLiL b v spitze theilnahmen. Sodann folgte eine Jestmesse.
Nachmittags wurde eine zweite Prozession gehalten
W,en, 26. Oktober. Die Erzherzogin-» K l o t i l d e und
H e n r i e t t e sind Abends aus Budapest hier eingetroffen.—
Se. Majestät begab sich Nachmittags von Schonbrunn nach Kalksburg
und stattete der Gräfin Stefanie L ö n y a y einen längeren
Besuch ab.
i» »er Mb»


[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 4 ]
Erneuerungslose und Cewinnste werden
zugestellt.
Verwechslungen zn vermeiden, bitten wir um genaue Adressirnng.
Klassenlose
Ganze Lose 12.— Kronen
Halbe„ 6.—„
Viertel
Achtel
3.—
1.50
i I’
"*:
Zweckmässigste Bestellungsweise: pei* Weisung« Naclinahmsbestellungen sind der grösseren Spesen wegen zu
6790
Bukarest Str. Sf. Voivodi 5
offerlren
U Raff. Petroleum 810 815 8P. 0.
Rohöl, Petrolprodukte
= fraxxao jeder Batinstation.
'« m, r~irv
Der kluge Rath.
Jedermann hätte
gern einen nuten Rath.
wenn er sich in irgend
etwas nicht zurecht sin
den kann. Aber welche-'
ist auch wirklich der
gute Rath? Ein er­
fahrener Mann hat
einmal gesagt, der wei­
seste Rath sei jener,
den man anhört und
nicht befolgt. Denn fast
Jedermann findet denn
doch, wenn er nach
eigenem Gutdünken
kirülyi Ällamvasutak.
Igazsratäsägs.
1157.113/A. III.,.900. azäm. 7019
Pälyäzati hirdetmeny.
A magyar kir. ällamvasutak igazgatösaga
januär bö 1-töl deezemher hö 31-ig b»da, e ri
szortLrlmn i>ss'/.«g) litö äs fpleslegkänt rendelkfi:
minregy 1900 drb irres len- äs keneze-olajus, i-."
410 d.b terpentin-olajos hordöt cladni öbajtvan. ein- czi-nui-i
nyilvänos pälyäzatot hirdet.
A feilt kitiintetett wonuyisägek, a melyekre nezve a
magyar kir. ällamvasutak semminemii kötelezeusesei asm
välialnak, nägyobbak vagy kisebbok is lehetnek, ennel-
fogva kötele.i leend a vevö a senil idöközben tenyleg öasze-
gyttlii es eladäsra kerülö egesr hordömauuviseget az ältala
felajänlott egysegärak'in ätvenni.
Az iisszegyülö hordök esetrül-esetre, az 1901. övi de-
czember hö vegeig összegyiileudök pedig a reä köveikezB
bönap vägeig fognak fentnevezett szertär ältal az illetö
|vevö rendelkczesero bocsättami, fis tartozik a vevö ezen
hordökat a felszölitäa vöteletöl szäimtott 8 Dapoa beliil
ätvenni äs a szerrärbol eltävolitani.
A Yiordok azonossägära a magyar kir. ällamva-utak
Dem välialnak kütelezettseget, vevü tehät nem turthat igfiiiyt
arra, hogy ugyanazon hordökat kapja vissza, melyeket ö
esetleg szällitott, haoem a neki rendelkezfsre bocsätott
bärmelv szäimazäsi hordökat elfogadni tartozik.
A hordök eladäsa kötelezcitsög nölkiil azok ällapotära'
türtänik, miert is batärozottan kiköitotik: bogy az ajänlat.
ban vilägosan kitüntetendö, hogy a felajänlott egysägärak:
bärmeiy ällapotban levfi oly hordokört örtetnek, a
ll. HBÜHAHD
IV., Nluzeum-körut I.
Stadt- und Reise-Pelze
Wirthsehaitsröcke
(mit Pelzfutter)
Winterröcke
Ueberzieher
Havelock
Ulster
Raglan
Herren-Anzfige
Enaben-n. Kinderkleider
WPS- Separate Abtheilung: für Maassbestellnnsen.
Grosse Auswahl von englischen, französischen und
heimischen Stoffen. —MZ 6581‘
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.,
Verlag von Carl Kerold's Sohn. Barb.irclgafso.Nr. r.
Sans», n. Wechselstuben Aktiengesellschaft.
Budapest
Wnr t IV. her., VAezI-nteza Ar. 37.
Der Hausarzt i
SrfabiM.M«! -u:«» wohl um Rath fragen, schließlich aber geht er doch »ach
eigenem Ermesse» dorthin, wo--
bandelt, das Richtige.|melyeknek minden, bar sörtilt alkatröszei, ägynhut dongäi.
So z. B. wird Jeder,! feuekei äs abroncsai megvannak.
der Kiassenlvttericlosc!
Geheime
Krankheiten,
dievernachläfftgteslenundreralMsten
liarur^lireiifHUs«, syphi*
iitische beschwüre, die iiblen
ifolgtn der üyphills, Manne«-
«ehwüclie durch Clrhtro«
nastnt^e9b(iP«ychrophor l
Fln«« bei grauen ohne t-.ta-
sprUanng, Nerven- anil
uitchenmnikslriden, bi?
bannäckigsren flaatlirank-
heften hellt rafch und gründlichst
ohne Berussftöruug
0' Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt,
Budapest, V«,
Waitzner-Boulevard 4
(Väezi-ltSrnt 1),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
OrdinaNon von B bis 4 Uhr tmr
von 7 bis$ Uhr Abends.
Honorar sehr inähig. Briesc werden
franco u. W )e.‘ groHter Xi>hcttO!i
bcamrof ttct Medihimritte deiorgc
Kiküttotik toväViba, hogy minden ajänlö ajärlatäval az
felett hoz3ndö batärozatig kbteiezettsegben marad.
Az ajänlat reszmennyisegre is teheiö. Az ajänlö a
meisten |jelen hirdetösbcn fei nem sorolt feltetelekre nt'zve a magv.
l Kossath Lajos-utcza 14/16
i
R 0 VATTI& Go.
Kossath Lajos-utcza 14/16
Czipök
! Uraknak ftt 5.-
Hdigyeknek„ 4.-
CSAK
EGY ÄR
KalapoR
Sublime trt 2.20
Spiendor„ 1.15
jWiwsla: ......... czipö frt 73»«—
j €a-y«s*rÄ»dalen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 7190
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
''- cv onhaber des ungaruichru Patentes 9ir- 12824
«Verfahren znr Herstellung einer korn­
artigen Masse aus Kasein“
wünsch! sich behubt
irandes
feptn.
taufen oder rszenzeu zu erlhelleu- g/aheres durd/'
inichl sich dehnss Fabrikation der patenurien tüeaen-
ndes mit »»qacllchen „abrilanten „r Verbindung^
»>>- Ter,clb« in auch geueurr. das P
Ingenieur und Patentanwalt /zuo
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
melyek 30 filläiärt a nyomtatvänylärtöl iuegszeiezhetiik äs
melyek 60 fillöres magyar kir. belyegjogygyel äs az ajän-
lattevö aläiräsäval ellätva okvetlenül ajänlatähoz csato-
laudök.:
Ezen feltetelek az örtiik järö 30 fillör äs 20 filier posta-!
költsägnek a nyomtatvänytärnak valö bekitldäse elleueben j
kivänatra postän is megktildetnek.
Az ajäulatok kizärölag e czelra rendelt es anyag- äsj
leltärbeszerzÖsi szakosztalyunkban egy päldänybau ingyen!
kapbatö iirlapon, ennek rovatainak poutos kitühese mellett!
ällitaudök ki. j
Az ajänlatban az ajänlati är szämokkal es szöval, vegre!
a senil feltätelek elfogadäsa vilägosan kiteeudö. Javitäsok;
äs vakaräsoknak az ajänlatban elfifordultiiok nem szabad.i
Felbivatnak, tehät a pälyäzni sziwläkozök, hogy ide
vonatkozö, kellöen lepecsetolt äs (egy) 1 koronäs magy. j
kir. belyeggel ellätott ajänlataikat ezen kiilfeliratta!: „Ajänlat
iires len-, keneze- äs terpentiu olajos hordök megvötelöre
157113/900. szämhoz“ 1900. evi November hö 17-enek deii
12 öräjäig az anyag- es leltärbeszerzesi szakosztälyunknäi
(Andiässy-üt 73. sz. II. em.) benyujtani sziveskedjenek.
Bänatpänzkepen az ajänlott egysägdr szerint kiszämi-!
tott ertekiisszeg 5 0 /o-a az ajänlat benyujtäsät megelözö,
napon deli 12 öräig a föpenztärnäl keszpenzben vagy äl-
lami letetekre alkalmas ertäkpapirokban leteendo.
Mas iig;, letek biztositäsära letetiinkben levd biztosite-
kok ez ajänlatiioz »em fogadtatnak el bänatpenziil.
Bänatpänz, vagy aläirt feliätelek nelkül, toväbbä eleg-
telen bänatpänzzei, a kitüziitt hatäridön lül, vagy nem az
elöirt ajänlati mintäu kett ajänlatok Iigyelembe nem
vätetnek.
Pötajänlatok semmi körulmenyek küzött nem boesät-
hatök täigyaläs alä.
! Kgyebkönt a magy. kir. ällamvasutak igazgatösäga
jfentartja magänak a jogot, hogy az ajänlatok közütt tekin-
Stet nälkiil az aiänlott ärakra szabadon välasztbasson, to-
! väbbä bogy amennyiben ennek ellenkezöje az ajäulaton ki
jiiem köttetett volna, tetszös szeriuti reszmennyisäget enged-
! liessen äi, mely esetben az ajänlattevö az äteugedett resz-
| mennyiseget is kiiteles ätvenni es vegre, bogy a ezel ol-
i er&äre mäs intäzkedäsefcet is teiiessen.
! Bndapest, 1900. oktöber höban.
Az igazgatösäg.
1 (Utännyumäs nem dijaztatik.)
“ Weltberühmt
»ind meine ge^etzl. k«-
-ehü taten, einzig tJastebenfJen
Erfimiuu^en£ Mumesschwäcäe.
Prosp. k- 3ü kr. in Marken.
L Angenfeld, )> r(v.-lnh., Wien,
IX., Türkenstr. 4.
Cio allerbeste Dynamobürste ist die
Liag- 1
flronooyt-
(Pateat)
Oyiumobärsk
(Patent)
,Manor
aust aliiche Seife ohne Soda
gibt den häßlichsten Händen
schöne Form und Feinheit.
Generaldepot für Oest.-Ungarn:
S eigl&Co., Prag-Lieben.
1 2 Dose 1 k, i i Dose 2 k gegen
Einsendung in 'Marken s'-auco
oder Nachnahme. 7186
Xie •/:> ^ihre destedri.be Orbi-
uarion-anstalt iß »ärmsten« zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Aiulrässy-ut 24, neben der Oper.
2600 llniv. med.
Dr. GARAt,
emerit.f.a. T. 8bcheUtmgs-Thelar,t
Spezialarzt
Uir gedcime smo Haurtranihellen,
Mama-schwäche. Älases-, Harn­
röhren» aai FrauenkrankheUen,
ShöhNi» and beern »eigen. Folgen
deräaaenbsünbe». B-dandeUBsasen-
nnb Sarneöbren-Srkeanknnzen der
nnileUW" Forioeu mit­
telst An«eodnllsde»elek-
trleeltem K-lchte« (ftbiip
Rerassstürang). I6r k«.
wliarnhelte, grtlndllehe
Uehendlnn» (.nnUrt der
Knf de. seit mehr Hl.
eln»em Viert eljehrhnndert
beetbekanuten Spealal-
arzli .. Henarar mähig.
Ordinarien Ihglich oen 10—1 Uhr,
abend« 7—8 Uhr.— «rs-siich-
unsr-gen werden Wort beantwort!
Medikanrenic besorg!.
Vorzlig« der I.iug.Bürste:
Höchst sparsame Abnutzung,
Keine Abnutzung des Kollektors.
Funkenloser, präziser Betrieb.
Doppelt und dreifach so dauerhaft
wie jede andere Bürste.
33 SO Pemnt billiger
als Kupfer- und Biätterbiirsten.
Man vorlaute Mttüterb&rsten zur
Probt*, novvie Prospekte «turch
Erste österreichische Dynamo-
bür steii-Fabrik
Bauer& Bergmann
Wien, IX.. Türkenstr. 25
:= (Schilck’schea Palais). =r,
Beste und billlgStS Dynamobürste
Sio nur
nüIlaliU Adwbo, 600 reiche,
reelle Heirathspartien, auch
Bild erua'.i*:) Sie sofort /.ur A-.ts-
waia. mv Reform, Berlin 14.
Maschinist
tüchtig und erfahren, sucht in
größerer Fabrik eine dauernde
stelle, ölest. Antrüge rinter
„K. V. 4074“ an Haasenstein
& Vogler, Wien, 1. 7169
In Folge Einführung eines neuen Industriezweiges ist
eine auf Hochmüllerei eingerichtete, von einer Mühlen-
bauansialt ersten Ranges vor 3 Jahren erbaute
iampfmähle
in der Nähe Budapests, im Ganzen oder theilweise
äusserst billig prompt zu verkaufen. Nähere Auskunft
ertheilt 7199
Budapest, Waitznerstrasse 38.
== Telephon.
Mols Schissinger,
J
eder schlechte
Geruch
verschwindet
und die Luft bleibt stets rein und
angenehm athembar in
Krankenzimmern,
Schlaf-, Speise- u.
Kinderzimmem,
Klosets, Bureaux etc., durch
den seit Jahren bekannten und
von ärztlichen Autoritäten em­
pfohlenen, selbstthätigen
„Longüfe“
Zimmerluit-Reinigungsapparat.
Intelligenter, arbeitslusiiger,
lediger junger Man» aus
gutem Hause sChrift), für das
Rentamt einer Herrschaft per
1. Jänner 1921 gesucht. Be­
werber nrüssen im Verrech-
nungswesen, sowie. der deut-
schen spräche in Wori und
Schrift perfekt müchtrg feittj
und landwirthichaitliche Kennt
nifie haben. Gesuche mit Ec-
haltsansprüchen und Zeugniß-j
abichristen, weiche nidn retour-j
nut werden, an die Adm. d.\
Bl. unter Christe „R. S. 53“.*
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
französ. Fabrikat m Original Pariser Packang per
Dutzend fl. 1. 2. 3, 4, 5. 6, S. t apot .Vmcricans
(EuvO il, 3, 4, 5. Pariser Damenschwämme
fl. 2, 3, 4, 5, 6. Hamen-Präservativ, Pe«“arium
ticlusivum, nach Pros. Menngn.r. il. *'->*>, Fsl.suhrugg^-
instruinent dar:: st. 1.50. Olana-tünrtel (Monatö-
Verbandbindei per Stock st. ii.M.
Ausführliche Preiseourante gratrs, in geschlossenem
Eounert, Versandt diskret durch
k, u. h. Privileginiahabes, Budapest,
ij IV., Keresaharczeg-ütoza 17.
J. KEkETI,
XZ
Lid
Kauf und Verkauf
’A.HOfflMMflNNkC^l
>■ ZÜRICH
i^;.. 4wdciiot'ofj: |a.Sri^.* s
i Juhendoffe edier 3 rT
J Sktkn C’oupoHif.JiteiJcr
i (SEoiweitHoedööCravattea
M ^cfiürxert «ftiffer
| VERKAUF noran PRIVATE
& FABRIK
■■- rV 7
R Seide.
Stotfe für die ein»
sacttiten bis zu den
felniten Toilette»,
Smmnts,
auf alte, solide Art
sabrizirt, sraneo
verzollt ins Haus
geliefert. 5593
Verlangen Sie Muster.
Abbazia
Pension Breiner
.ntüD„
Glslchenberg
Hotel-Restaurant Breiner
uardcne-Rivi
mera
7076
vermittelt statutenmäßig kostenlos sie Lbst-
verwerthungöstelle in Graz, Heinrichstraße Nr. 39.
Preirf kompUt 8 fl. 50 kr.~ 7 Kro-
eöl; zu uataea m Rudapcut
dca Hrrven:
•oRff t Apctbt'k^r. Kir«:'
uicza 7 jiui Ancuu«-.-ut.
V. fT,.'a Ntu i. r. K .,r- L- s u-
Neuhchil Al&jos. Var:z.:-uteza k7
Drtiniüyt Kariolv. IV.
Kcrt^az Tivadar, Kriatöf-trr.
Bauptdepotf Wleu, VL. .nn I
p-nl-ri'-rstsaslt' ot Iwrit-aU i^’-tr*;^
ga ?ist iV) 7u^L‘,
Longlifs-Unternehmung.i
am G-ardaaee. Italien.
Grand-Hotel und Pension siardone Riviera.!
Winter-Kurort.— Saison 15. September bis 15. Mai.
Herrliche Lage. Vollkommener Windschutz gegen West, Mord und]
Ost. Reine staubfreie Luft, Gleichmässiges, sehr mildes, mässig
feuchtes Klima, imujer^rljnt: Wkretauon Kim- Fülle aehöniter I
Wagen- ua-l iloouftuneii.— Das hotel bietet allen\
Komfort bei mäsai^en Pre.sen. Prachtvoller Sji'-Ssfaaal, Billard,
- ujnl K .Sj>»*l2i».iUiT, /'.vfcj kiiüHuaherj— j
Ire-*f? ■%> ;i !./.<: ■ii-.ilcc-iZi.n I>!eu;.üiun<>.
■ M-.1! a .!".eri.-i; U9. Oariei:- ua-i Ti'ax I,awn '«*uuia >.<;•-
oa-l'.---ll--.»l:. i.it-.u-, Bjl.vi-Vrrkum uml
Expedjtion. i ur kekouvalechvrerkrftnke
D^u^cbe Aorzte' Sanltktiratti Dr. Koeniger, Dr. Krax (Som- I
rncr K^icUfühall) und br. ßora. £742 j
upd ®erlaa der Bester Llsydgeiellschasi, Budavesi. Doroinia-Uleza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei Auvtü Mütter.— Lasier: Lermemetzer P«,isri«bsL
Hiqpr ei» s«wz»r und ei» h«U>er> 8 o^u Bailsge»


[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 5 ]
1. Beilage des Otoyd" ?ur Ur. 85 ?. Samstag. 27. Gktoder I OOP.
Wie«, 26. Oktober. Erzherzog Friedrich mit Ge­
mahlin und Töchtern sind Abends aus Haibthurm hier angekommen.
— Herzog Nikolaus von W ü r t i e in 6 c v g in Abends
aus Stuttgart hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe voni Erz­
herzog Otto im Namen Sr. Majestät begrüßt. In der Hofburg
wurde der Herzog vom ersten Lberühoiineisrer L i e ch l e n ?! e i n
und voni Oberceremoniennieistei H u ns a t V erwartet und
begrübt.
Venedig. lltz. Oktober. Der Bürgermeister gibt bekannt, daß
Ansiiellungögegew'tände für die internationale Äu n iV
«usiulins i »n Iah r« 1* 0 l kväre'le«« bis I. De­
zember 1!)00 angemcldel werden müssen.
BerdianSk, 2H. Oktober. Heute Früh ü b e r s ch w e m m l e
während eines heftigen mit Regengüssen verbundenen »Lkurmes eine
Mcercswclle den O. u a i und einen Theil der «tadl. Der
angerichtete schaden ist bedeutend. Auch Verluste an Menschenleben
sind zu beklagen.
New Kork. -6. Oktober.
daß ein auf den Firmen W.
H a r r i m n n, it. I. H i l I.
" f M)( t bestehendes
Sie ,,Rew Bork Times-' melden,
K. V a n d e r b i I t, W. H.
N. B. N e a m und James
pndikal sich einen maßgebenden Einfluß
auf die S o u t h e r n- P a c i! i c- E i s e n b a h n ge-
Deckungen in
sichert habe.
Wien, 2,1. Oktober.( B dr! e n b er i ch t.)
Montanl», MemimMause und sestes Berlin stjnmlirte».
Wien, 26. Oktober, «E r öz s n u» n.) Oeiierreichiscde Kredit-
Aktien II4H/Ü, Ungarische Kreditdank (Mü.üO, Zwauzig-Francs li).21—,
ungar. Goldrente U3JW, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 645.25, öftere.
Kronei'.-Renie —, ungarische Kronen-tiiente —Ung. Hnxothckcn-
hank —, Ung. LskoMpicbank —, »Anglo-Anstrian —, «-ndbahn
—, l«50n Lose —, 1864er Lose —.—, Ungar. Prämien-Loze —,
Unionbank —, Kar! Ludwig Bahn —, btievr. Goidrcnle —,
Bankverein-Aktien —. Alpine 404.5U, »lAark-'liote» —Fen.
Wien, 26. Cftober. (i. Vorbi> rjc.l Oesterrcichiiche Kredit-Aktien
64b.—, Angio-Ausirianbank ÄÄ —, Uniondank 527—, Lüddabn-Äktien
106.5t), Zwantig-FraucS 19.21, Oeilcrr.-Ungar. Staatsbah» 646.-, Ung.
Krcdiibani 646.--, uitfüir. Goldrente 113.80, »labak-'Aktie» 2^7.60, »Alpzne
Montan 406.50, österreichische Kronen-Renie —Ungar. Kroncn-Aenke
80.—, Karl-budwig-Bahn —, österreubische Goid-Rente —, Lander-
bank —, Nordoslbah», Ungar. Ly^olhekendaiik —, Tamps-
lchrfi —, Lesterr. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Wasiensabrik —,
Ekekiri-iräts-Akiien —, liiima-Mnräniier —, Lürkeniosc —, Bank­
verein Elbetbal —, Mark-'Avten 117.77. Fest.
Wien, 26. Oktober, i». Vordörie.) Ocstcrreicinsche Kredit-Aktien
QiSäü, Anglo-Austrianbank 267.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 646.—,
Lstoanzig-Zrancs-Stücke 19,21, Oestcrreich'sch-UngarischeStaaiddahn-Akiien
47.---, SÜddahn-Siktken 105.60, Uniondank 527.—, ung.
Goid-Renie
bslerr. Kronen-Sienie —, ungar. Kroncn-Rente 90.16, lfeOucr Lose —,
Karl-Ludwig-Bah» —.—, ösicrr. Go!d-llienic —, Oesterrcichisch-Unga-
rikche Bank —, Ungar. Hnpothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—Tabak-Aktien —, Türken-Los« —. Straßenbahn 13t. a 257.—,
Straßenbahn Ut.» 266—, Alpine 404.80, Donau-Dampsschisi-BkUcn
—. Uark-Roien 117.6), Ungarische Zuckerindustrie. —.— )vest aus
Deckungen.
Wien, 26. Oktober. iSchlunkurse österreichischer
Werth Papiere.) t'üperz. Papierrenie 96,86, 4»2perz. Siibcr-Renie
96.40, -jperz. österr. Goldrente 114.Ä ösicrr. Kronen-Rente 97.75, lSüuer
Soft 130.75, 1864er Lose 197.—, Oesrerr. Kredit-Lose 390.—, Ocsierr.
Kredit-Aktien 662.76, Angio-Austrian-Bank 269.- -, Unionbank 529.—,
Wiener Bankverein 457—, Oesterr. Länderbank 406.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1696.—. Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 652.—, Südbahn luö.—, Elbe-
Alpine Montan 407.
io;
Straßen­
bahn uit A. 259.—, Straßenbahn Ut. ü 255.—, Poidihütte
Fast.
Berlin, 26. Oktober. (Orig.- Tel cgr.) j B ö r se. s 3 Uhr
15 Min. Öeslerrcichische Kredit -Aktien 204.37, Loni darbe n
—, Franzosen 138.76, T iSkontooank 172.62, Ha» deis-
a es eklich äst 141,60, Deutsche Bank 189.25, Dresdener 143.—,
N a 4 io n a I b a nk 129.75, Bresl. Diskonto —. Laurahütte
198.75, Bochumer 17950, Gelsenkirchner 185.50, Harpener
. Canada 30.25, Transvaal 163.25, Hambur gcr Packet
122.M, Rordd. Lloyd llk.62, Ediio» —. Gr. Perl.
Pferdebahn 223.—, Carv —.—. Dynamit-Trust—,
Dortmund —■, Dannenbaum —, üioitliern Prcs.
—, Northern Comm. —, Bismarck 287.—, Nordstern
—.-», Phönix —.
Berlin, r6. Oktober. (Schluß.) 4»»2perz. Papier-Rcntc 96.60,
GLperz. Silber-Renke 96.-26, chpcrz. österr. Gold«)>iente 96.80, ungar.
Gold-Rente 96.80, Elbethaibahn—. Lejlerr. Kredit-Aktien 204.—, ung.
Kronen-Rente 90.80, Südbad» 24.60, Ocstcrr.-Ung. Staatsbahn 138.80.
Kari-Ludwig-Bahu —, Kaschau-Odcrberger »Knien —. russische Bank-
Noten 216.60, Wiener Wechselkurs 84.80. 4'/» neue russische Anleihe 96.25,
Ung. JiwestiiionL-Anleihe 10u.90. Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —.- -, Italienische Rente 94.60, Diskonto Kommandil 172.30, Ung.
Kreditbank —.—, AUg. Elektrrc. Edison 216.—, Dynamit-Trust —.—,
Geksenkirchener 194.26, Harpener 176.25, Laurahütte 197.40, S"/,, ungar.
Gotd-Anieihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 26. Oktober. (R a ch b o r s e.) Oestcrr. Kredit-Aktien
204.40, Ungar. Kronen-Rente —, Südbadn 24.60, Ungar. (Koid-Renie
—, Eibeihai-Bahn —, ßinsstche Banknoten —, Oesterreichisch,
Ungarische Staatsbahn 138.90. Feit.
Frankslirt, 26. Oktober. s S ch l u ß .) 4-2perz. Papier-Rente
96.55, 4'2perz. Silber-Rente 96.>5, 4per;. österr.Goid-Rcnie 97.9), 4pcrz.
ungar. Goid-Renie 96.80, ungar. Kroncn-Rente 90.65, Oesterrcichische
Kredit 203,—, Oesterrcichisch-Ungarisch« Bank 122.50, Oesterr.-Unaar-
Slaatsbvyn 1.38. —, Südbahn-Aktien 24.70, ßiordivesibahn 113.—, Eldethai-
bahpWiener Wechselkurs 84-80, Wechsel aus London 20-427, Wechsel
aus PariS 81-416, 4xerz. Psaudbriese —.—, Wiener Bankverein 115.50,
Unionbant-Aktten —, (rieklristtäts-Aktlen 124.—, Alpine Montan 208.—,
SfVo ungar. Geldanleihe 78.50. Fest.
Arauksnet, 26. Oktober. iNachbörse.) Kredit-Aktien 204.—,
Oesterr.-Ikngar. StaatSbahn 138.80, Siidbahn 24.70.
Krantsnrt, 26. Oktober. (Ab end verkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 204.30, Oesierr.-Ungariiche StaatSbahn 139.—, Südbahn 24.75,
Deutsche Bank 189.25, DiSkviitd-Kommandit 172.40, Dresdener Bank
113.10. Berliner HandelSgeiellschast —, Gelienkirchencr 185.75, Har-
xener 178.—, Hibernia ItA.lO, Laurahütte 1W.50, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente. Fest.
Hamdurg, '26. Oktober. sS ch i u h.) 4-2perz. Silber-Rente 95.90,
Oesterr. Kredit-Mien 204.30, 1860er Lose 131.75, Lesterr.-Ung. Staats,
bahn 138.60, Südbahn 24.60. Italiener 94.30, österr. Goid-Rente 97.2(1,
Ungar. Gold-Rente 9620. Fest.
Hamburg,: 6. Oktober. (A b en d b ör s e.) Oesterreichische
Kredik-Attieu 204.20, Oesieri. llngar. StaatSbahn —, Südbahn
Aktien —.—, Italiener —, ungar. Goid-Rcnie —.—, Packetsahri
Aktien —.—, 4"2perz. Siiber-Renie —, 1860er Lose —.—, 4perz. ösicrr.
Goid-Rente —, Kommerzmibank —, Tru>l-Dynauüi-AIüeu-,
Laura-Hüne —. Fest.
Paris, 26. cftober. (ocbluii.) Lenerr.-Ung. Slaatsdahn 696.—
Südbahn 130.—. 4perz. oiierr. 0 ivld-!>le>ue 96.20, 4perz. ungar. Gaid-
Rente Landerbauk- .—, Bangue de Paris 1068.—, 3perz. fran,,.
Reute 1-.0.12. Fiai-.cncr 94.1c-, Otwniandant 536.—. sranz. Amorti-
sationS-Renie 9!>.-. 30.pcrz. >ra»z. Üienie 102.46, Oesterr. Bodenkredit-
Akliea. Alpine —.Laeak-2ittieii 307.—. Ungleichmäßig.
Brüstet, 2i>. Oklober. rOrig.-Teiegr.) 3 Uhr 2 Mm. crierieua
67.12, Ftaiieuer —Türte» 4»—.—, Türken 0 —, B. Ottomaa
—, Türkeuiose —Türiijche Tabak —, Ria Tiuto 1470.—,
Portugiesen —.—, 6°, s 6'uba —.—, Prasumner-, Laragojse 264.—,
Nord 0)Spagne 176.-. Meiropoiiiam 6,35.—, Ciectrigues 2.50.—.
London, 26. Oktober. iErössnuug.) Englische Eonsols 98^ ,,,
Louvou, 26. Oktober. zSchiUß.) Englische Eonsols «4»^,
Südbahn .5.—. Spanier 67'Fiaiiener 95: ,, uierpeej. ungarische
Goid-Renie ti5>österr. vierperzentige Goid-Rente —, vierpcr-
zentige Rupien 64'Canada Pacific 90, PiaßdiSkonl 3'„ Silber
20 'bF.,, Wiener Wechselkurs —, 3perj. ungarncke Goldanieihc —.
Ruhig.
Rew-Aork, 26. Oklober. l-chlußkune.» pßechjei aus r ondoa
tWj, Wetbfrl aus Paris 648°,, Wechsel an, Berlin 94-»,
Srl b er 64.50.
Wten, 2Ü. Oktober. iW a a r e n b ö r i e.) Prompter koniingen
tirter Spiritus zu 1c 48.— bis k 43,40 per lÜ.uOO riterperzen! Kroncn-
rvährung. linverüiidert.
Wien, 26. Oktober. (Or ig.-Te te gr.) Fruchtbörie. Nach
mittagsverlehr. Termine bei geringfügigen Umsärcn etwas
schwächer. Weizen per Frühjahr zu k 8.07, k 8.; 6;
Roaaen per Frühjahr zu K 7.72,97.71 gehandeli, Ucbrigcs
ichlußsoS. W eiz c» p c r H er b st zu k 7.60, k 7.65; )i o g g e u p er
Herbst zu I- 7.5», b 7.55: H a s e r p c r H e r d ,t ZU k 5.78,
k 6.75; Alles mehr nominell, y ajtr per F r ü hjahr zu k .i.irj,
k 5.96; Mais per September-Oktober zu k 6.40 k 6.45,;
Renmais zu k 6.37, k 6.38.— Ef f et k iv ma rkt geschaftslos.
Tendenz im Allgemeinen unveränderi, Mais aber neuerlich um 6 b bis
10 k billiger.
Berlin. 26. Ltiober. iG e (r e id e bv r, e.) Weizen per Tonne
Lieserungsquaiuat 7,V> Gramm per Liter, per Oktober M.—
i-- k —.—), per Mai »'.160.10 i“ k 9.13-,— Roggen per
Tonne, LieserungSaualitar 7l2 Gramm per Liter, per Otiodcr
M. —k 1( per Mai M. 14-3.26 K 8.44-,— Haier
per Tonne.' per Oktober SÄ. 134. .0,- k 7.92.. a:r Mai SÄ. 1.13.75
(-- k 7.87,.— Mais ameritaiulcher 'Mcced. per Tonne, per Oilobcr
M. ItD.lo- k 7.66, per De-einber 'M.ll'.i.iT»- k 7a 1-.— t'i ü b v i
per Mrzr., per Otlober M. 63.80 i“ k 3757;, per Mai M. 6i.4o
k 37.2.4— Sp> riIus ioto, ohne 7er, rrtluiive 70 T'.ieri
Jerbrauchsabgade per Hetwiiier c» I0.0>,0 Liierperzcni nach TraUes
N. 48.4) bis M. —.— ----- K 2*51 bis k ,Umrechnung per 50
Ärlogramm Kronenwädrung.) Umrechnungskurs: UXi Mark »- k U
vista.- iiao'i! st'.li, Roggen bchauplei, Ha'er bester Mais mau.
Del sest.
^ Hüln. 26. Oktober. ,@ttteiSsmat!l.) :H li b ö i Jota
(mit Faß> >Si,ut 69.— |.= k' 49.64,. lUmrechnung per 50 Kilogramm
Kroneirwahrung.. UmrechmmaskurS: Mark 100 -» k 117.A)
Breß.an, 26. OUvder. zEelr erdemarkk.> Weizen
loko Mark 16.70 (m k. 92:6 1, gelber Weizen loko Mark 16.6!)
7-° k 9.18).— Roggen kÄ» Mark 141» (mit 8.72).- Ha.'er
loko SÄark 1320 (m k 7.77). RepS lvko Mark 2-'.-- (— k 16.49).
m SÄoii Mark 1460 t— k L.54-. Umrechnung per 50 Kstsgrmum
Ka»wmMvn>L. timrrchwmgLkuir.: Mark iW
tzambnrg, Cftober. (@ t trei 6 tm at !i.) Weizen Ho!-!
steinischer Mark 146.— bis 1-62.— {— k 82>4 bis k 6.96). R o g aen
Mecklenburger istiark 130.— bis 145.— t— k 7.66 bis k 8.64,,!
Ruistscher Älarl 9)5.— bis Mark 106.— (— k 6.18 biS k 6.24). I
Rüböl, loko Mark 'iö.— (— k 38.78e— Sp irmiü per Oktober|
Mark 17.50 1 =-- k lu.31i, per Otiober-Rovember Wart I7T1, <— 2 I0R1>,)
per Rovenider-Tezember Mark 17,70 !— k 10.31,. Umrechnnnaslurs::
100 Mark ----- k 11,.89 vi»t».— Umrechnung per 60 Kilogramm^ IN i
: Kronenwährung.— 23 n.cii und Roggen gelwi-nsios, Ri-dol ie,i, Spru.
still.— Wetter: schön. 1
Paris, 2.,. Oklober. P r o d u kk en m ar k l. iScb!uß.> Weizen s
per kaufenden Monat Francs 19.05 i— k 9.48,, per November Francs,
2,).— k per vier Monate voni Nov-?mber Francs 20.5-,-— k!
per v,cr erste Monaic Francs 21.07, i— !> 10.10-, ,Prcch per 10),
Kiiogr.i— Mebi stioöismarten per laufenden Mono! Francs 2.5.47,,
1— li 12.32-, per Roneiiider Francs 25.75 i 2 >2.-)6>. per vier Monate)
i von! Rooember Francs 26. 1,5- k 12.76). per vier ersten Monaic\
-Tranes 27.10-- k 18.01,., Preis per 1!0 Kiioor.. abziiglich Esk.»
— ß! L t b 1 per lauicnde» Monat .rraacs 81.75 i-st- k 38.8.'o, per
'November Francs 82 ,—.- k: ,v.o per vier erice Atonale Francs
81.60 f- k 38.74,. per o-cr Monaic von) Mai Francs 82.- k 38.97).
'Preis per 10>, Kilogramm erkluiwe oskomple).— Spiritus per i
iaufcndev Monai Francs .r!.)5o k 17.83). per November Francs 32.7.0
(— k 17.80,, per vier erste 'Monate Francs 32.7.5 )— k 17.42), per!
vier Monate voni Mai Francs3.i.2o <— k 17.70). Preis rev 1U.MD Liier-|
perzent abzüglich t-jfompie.— Roh) uckcr ,88' höchstens 90'
brutto) Francs 27.5),) k 13.16i. Roloucker )8,e> mehr als 9!8 brutto,
Francs 28 .— k 18.41,. Wenicr Fncker per laufenden Monat Frcs.
2- 8.25,— k 18.53,, per Roveinber FrcS. 28-', i— k 133,9), per vier
erste Monate FreS. 29', r k 13.115,. per „er Monate vom Mär;
Francs 2)8, i— k ll.lio. Ramnaoe Francs l!rl. 6 o bis Francs 9)4.—
k 49.5-6 bis k 49.60, ver 100 .Kilogramm abzüglich Perzcnt
Estomple. Umrechnung per fx, Kilogramm Kronemvährung.) Um­
rechnungskurs I0O Francs (~ k96.--i.— ilSeijen und Mehl feil,
Rübö! itelig, Uebrigcs ruhig.
Paris, 2t). Oktober. ,Produkienmarkt.> -'Anianq.! Weizen
per kaufende» Monat Francs 19.75 >— k 9.48), per November
Franc-; 20.10 f— k 9.66, per vier Monaie vom November Francs
20.6» (— k 9.89), per vier erste Pionale Francs 21.20 i— k 10.18 >.
«Preis per 10)1 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 15.50 (=- k 7.44 1, per November Francs 1-5.25 k 7.32 >,
per vier Rionate vom November Francs 15.00 <— k 7.44 1, per vier
erste Monare Francs 15.60 !---- k 7.44 1.— Mehl stwoismarken per
laufenden 'Stona! Francs 25.65 l— k 12.311, per November Francs 25.90
)— k 12.43), per vier Monate vom November Francs 26-4-, <— k 12.701,
per vier erste Monate Francs 27.45 1— k 13.1b). iPreis per
90 Kliogramm.,— Rudöl per laujenden Monat Francs 81.77,
i— k 38.8,;!, per November Francs 81.76 I— k 38.86 h per vier erste
Monare Francs 81.75 <— k :te.8;5i, vier Monate vom Mai Francs
82.25 i— k 39.09'. )Preis per 90 Kliogramm erklustvc Eskomie.)
— ‘Spiritus per laufenden Monat Francs -13.25 I-- k 17.70), per
November Francs 32.50 (— k 17.30), per vier erste Monaie Francs
32.75 i— k 17,42 1, per vier Monaie vom Mai 3 ,.25 (- k 17.70 1. i -Preis
per 9000 Literperieut, ab-iiglich‘ 0 Giitomute.)— Umrechnunggturs:
1»JU Francs— k 96.—.— Weizen und Meist fest, Roggen ruhig,
klebriges stetig.— Weiler: aufklärend.
New-lkfork, 26. Oktober. (P-roduktenb ür fe.) Schluß.
Baumwolle ,n 2iew-Hork loco 9v ic; Baumwolle per
November 8.86; Baumwolle per Jänner 8.90; Baumwolle
in New-Orleans loco 8>-; i«.— Petroieuin Stand white in New-
Uork 7.45; P e t r o l e u m Stand white in Philadelphia 7.40;
Pe! roleu m Raffinad in Cafes 8.75; Petroleum Credit
Balances at Oil City 110.—•— Schmalz Western Skeam 7.35;
Schmalz Robe L Brothers 7.87.
Mais. Tendenz schwach. Mais per Oklober 45— Cents
(m k 4.05); Mais per Dezember 42 Cents (- k .2.78 );
Mais per Mai 41ß-s Cents {— k 3.74,-.
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 7?Vi Cents (== k 6.95/; Weizen per Oktober 77>> p
Cents l—- k 6.79;; Weizen per Dezember 77*•'« CentS
(== k 6.95); Weizen per März 80", Cents (— k 7.26);
Weizen per Mai 80h, Cents (— k 7.26;. Getreides rächt
nach Liverpool 3"/« Dollars (= k 9.3 l;.
Kaffee iliio Fair Nr. 7 8',8; Kaffee per Oktober
7.—; Kaffee per Dezember 7.1,5; Mehl Spring Wheat
Clears 2.6»; Zucker 49s.— Zinn 27.87; Kupfer 16" s.
(Umreckuung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chirago, 26. Oktober. lP r o d» k i e n b ö r s e.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Oktober 71\', Eis.
(= k 6.43), Weizen per November 71-’> s Cents (---=■ k 6.44).
Mais: Tendenz schwach. Mais per Oktober Cents 37.—
(— k 3.33).— Schmalz per Oktober 7.—, S ch m a l; per
November 6.95. Speck Shork Clear 6.80; Schweine­
fleisch per Oktober 15,.—. iUmrcchnung per 50 Kilogr. Kronen-
wühruiig.)
Prag, 26. Oktober. zOrig.-T ei egr.) Rohzucker ab Aussig
LanbungSplaß per Oktober k 25,.05 Geld k 25.15 Waare, per Oktober-
Dezember k 25.10 Geld, k 25.20 Waare.— Tendenz: ruhig.—
Wetter.-schon.
Hamburg, 26. Oliober. I O rig.'» e legr.) Franco Bord
per Oktober 9.77h,, per Itovember 9.62-. 3. per Dezember 9.66, per
Jänner 9.72s x. per Feber 9.8t>. per März V.87'.,. per April 9.925;,
per Mai 10.—, per Juni 10.05, per Juli 10.15, per August 10.20, per
September 9.95. Tendenz behauptet. Wetter: schon.
Paris, 26. Oktober, t O ri g.> T e l egr.> Nvhzuckcr( 88°
höchstens 90" brnttol Francs 27.50 bis —(— k 13.16 bis k —.—),
Rohzucker 1, 88° mehr «iS 90° brutto) Francs 28.— <— k 13.41!
rizhig, weißer Zucker per lausenden »Monat Francs 28' s bis—
(— k 13.47 bis —per November Francs W- s )— k 1:1.5'./,, per
vier erste Monate Francs 29'« z— k 13.95), per vier Monate vom
»März Francs 29° t (=k 14.15) stetig, Raffinade Francs 103.50 bis
104.— (— k 49.56 bis 49.80), per 100 Kilogranim abzüglich ‘/ 4% Gsf.
Umrechimng per 50 Kilogramm Kroueliwähning.
Kondon, 26. OIrobcr.( G c lr e i d e m a x f t.) Tendenz im
»Allgemeinen ruhig. »Preise unverändert. Stadtmchl »21 Ski. 6 P.
bis »26 Sh., »Rüböl 31 Sh. 1»'.„ P. Verkäufer. Mal« 19 Sh.,
9 P. Import: Weizen »20.009, Ger st c 25.000, Hafer 20.000
Quarters.-- »Wetter- Starker Regen.
Liverpool, »36. Oktober. )B a u m w o I l m a r k t.) Tendenz: ruhig.
Umsatz 8üOO. Tagesimport 16.000. Tcliverics American any »Port 2. P. E.
per Oktober >5.5-64, per Oktober-'November 4.6 i 64, per November-
Dezember 4.59,04. per Dezember-Jänner 4.57 01, per Jänner-Feber
4.5«,64, per Feber-'März 4.54/04, per »März-April 1.52 61, per »April-Mai
4.5,1 64, per Mai-Juin 4.50.64, per Juni-Juli 4.48.64, per Juli-August
4.48 64. »Wochenbericht: Import 194,000 Ballen, Erpori 8000, Umsatz
4,5.00V, wirklicher Konsum und Forivarded (11.000, wirklicher Vorrath
199.000 Ballen.
Magdeburg, 26. Oktober. Zuckcrmarkt. Kornzuckererkl.96°F
—, Kornzuckcr exklusive 92gr. —, Korn.zucker exklusive 88gr. 10220
bis 10.327 3, Kornzucker exklusive 75gr. 8.— bis 8.50, ruhig. Gemahlene
Raffinade mit Faß 27.5>2 '.j, gemahlene Melis prima 27.02'», nifiig.
F. a. B. H amburg Basis 88° ruhig, per Oktober 9.70. per November
r>2)7'/„ per Dezember 9.62'. 2, per Jänner-März !».77'/„ April-Mai 9.8R.
Havre,'26. »Oktober. (Erösstiung). K a s sce. Sailtos good Aoe-
rage per lausenden Monat FrancS Ki.25, per vier »Monate -16.50.
Rew-Nork, 25. Oktober, iSchluß.) Zucker. Euva jair refiniilg
muScovado 47,. ft a f j c e. Rio Type 7, vrompt H 3 lt. Pe iroIeu m.
RafsinirtcS »Peirolemn stand ivhite in »Ncw »,')ork per Oktober 7.-15. rasfi-
nirtes »Petroleum stand white in Philadelphia per Oktober 7.40, »Roh-
»Peirolemn per Okiobcr 8.75. Uniicd »Pive Line iseriincaics per Rovember
110.—.
Driekt, »26. Lkidber. i Z IIckermarki.i Zentrifugal »Piles flau,
27.50 bis 27.7,5, per November-März »27.25 bis »27.75. K a f f e e per
50 Kilogramni, ruhig. Rio 48.— bis 58.—, Santos 46.— bis 5-8.—.
Sp: ii t u 3 per Oklober i ofterrcicht?diei) 2 -). f'i., 20.50 39.
Bremen, 26. Ottobcr. Petroleum loko 6.95>.
Hanlburg, 26. »Oktober. Petroieu IN loko 6.8-5, ruhig.
London, 26. »Oitodcr. R oh rü b e n-;j u ckcx. Basis 88>
ruhig, per Oktober 9-7-',. per Dezember 9 7'st. per Jä»»cr-März 9 9',.
per Mai 9 41'.,. Eontinemai-Granulatcd KrpstaUzucker 116. stetig, Tate's
Cubes Raffinade >6 9. stetig, Javazucker 12 10'», stetig.
Wiener Börsenbericht.
(C v i fl i it u l- I e U» ;i r a m m des ,,»P e st e r L l o v d".)
— 26. Oktober.
Ozfizielle -Lcttinhkltrse v o m h e u l> g e n Tage: Ungar-
Gvld-Nente 114.20. ungari'üie .conen Rente '30.05. Tk-cißlhai-Loie
139.—, ungar. Olruildemkastnng 90.90, ungar. Eoendadn-Anleben
in Silber 98.—, Nuganiche Kredit-Aktien '<1-8.—, llng C'tbann*
2taat-S-CblunUunu’ii 115) 75, UmuniidH» Praiineii>»2oie 163.50. lln-
ganickie Csiomplebank 421.—, Kaschau-Oderbeiger »Zahn -142.—,
Ungari'che .Koiimieizialbani —.—, Niina-'Muranyer 498.—.
»An der Nachbörse hielt tue freundliche Smnmimg an und
bebanpielc» ncki nuh-.'tu die höchsten Tageskurse. Zn regen Um'utzen
!am e» au' dem »Au'.agemartie. Die aememiameii ikicnlen winden
iur »Zerim gekami. Präger Ctten Aktien erreichten 1690, Pobmiiche
»Moniaiigeiellstchal! 1140, »Prurer Kohlen »Akneu 8.30, Straßenbahn
Ist. V 2o7. iit. B 251.
! Um» 2 »', Mir blieben: Oeslerreichiiche Kredo Aktien 65-2.75,,
> II n g a r i i ch e ,H v c b 11 21 i 11 e n 647.—, O-esterrcichstche Boden-
} kredll 860.—, Nmonban! 5>2»3.—, Lunderbant 406.—, Anaipbanl
i 27 a—, Pankr'eret» 458.-. O e st e r r e l ch!> cki. n n q a r,> ch e\
I Staatsbabn- A l l i e n 651—, Lombarden 105.50, C-lbetlialbad»•
I 465.—, Damvi'cknif Aktien 740.—, Tabak Aktien 287.—, Mm-Renle I
1 96.85, oüerreicknnye Kronen-Nenle 97.80, ungar,> L -r Gold->
\ »>H e n t;» 114.10. v. n g a r t ich e H r a n e n R e n l e 90 10. Zwanrig-^
- Fiauce Stucke >9.21. Re-chömark 117.77. »Alpine 4-- N l IN-I»)
Murn nner »Aktien 199. —, Wancmabrii 295,.—, »I'.stener--|
i verger —•—, Pu-chllebrader B —.—, lurfciiic»; 10. 1 .»' t'ldrdwest. j
, Mim 45,2.-. i
;\;n nnrknnittagigrn PrivakverkeUr behauptete stck du» j
! teile Tendenz, doch eisti!:ren Die Kurie lerne »Peranderuna '■
' Oeilkireichliche Kredit Aktien waren 653.— „ach ——, j
: Unzart f L» Kreditbank »A kt zen 649.-—, »Analobam 270.—,;
! »Bankverein 45>v.—. Unwnbaiik 530.—, pandervcmk 406.—. C_efter* j
i v e i ctj i i d)• U ti a a v s j du» Slaarsbal, »-»Lklien 651.5,0 „ach
j —, Lombarden 10k>.—, Clbeihalbahn 465.50. Rordwestbadn 451.—,>
! »Tabak-»Aktien» 288 .—. Alpme 406.50, Rrma-M«rtnyer
! Aktien 429.—. Mai-Reme 96.85. ungarische Gold-Rente
j 114A0, ungarische Kronen-Rentc 90.05, Türken-Lose
i 104.—, Reichsmark 117.77 per KagP 117.90 per Ulstmo.
»AergleiälUng der Sckllißknrie „arhstc'-eudcr Keire-demärkle vom
25. und 28. Oktober:
2ö Oktnh.
: T 26.0kt»b"r
Diüoren.
PARIS.
Kisn-’i
l'ranci
t r$n>'*
WailMf^r
ianfentlen Mon^t
19.75
19.65
-fO.10
•20.10
19.95
4-0.15
4 Monat*» \or*i Novprab*"-
20.60
20.40
-♦0.20
4 c--Vl'.<:u»,!e
21.20
21.-
0.20
Roggen ;>.-,»
tarnen.tcü....
15.50
15.45
--0.06
.N,n '»mL' 96.90 96,12 K. 97. io] 90.32 K-' 96.20 96.06U
Kinh. Silber-It.nte- i. 96.23! 96.38 K. 96.10! #6.28 K.ll ——!—
Klub. l'si.ier Keule »> 96.60 06.73 K. 96.561 96.68 Kai-—|
rntfansotie ii-ht-Keiue 95.80 5i5.20lv. 9d.80 96.20 L»-;. —. .— U.
Uugari6k»lie tvDueu-l.üuie..: 90.80 90.92 U. 90.86' 90.67 U—
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktion i 204.--1 689.99 (T.i'203.—! 647.’/9 U.ll —j—
Oesterr. Ungar. Bauk-Aktien ji —.— —.— j —. ——K.i! —.— j—
Botieukreilit-Aklien !| —.—!—'— .—] —|!— J—
l#tliiJeri»aiik--- —.—.- i 1, »». -» U'
Tr&nsporkverthe.! 1‘
Oesterr. Staatebahn-Aktien! 138.80,649.82 U‘ 138.- 1645.85 U.|i696.~ 649.62U.
Kart Lut.lv> i^-liahn- kiai. j:- .—. ,i —».—| —.— J' —. —.—
Kasd*)rbL»!»ge)' Aktu»u —».-»»-.-\ —.—, —.-
Lombar»i'ftif4.Sstdl —.—
Kibeihathatai —». -» .......-.- -.— —-
Diverte.
\Vei»h*el pr. Wi^u, 91.80 117.81 1 84.80 117.81!
KuBaificbe Baukuoten, 216.b0> 255. Iß <■ -».»■••• -».»••, —.-
intern. Elektr. Akiien --,- ——.--»-
Alpine iMontan -►•»- »-.— r -»—.»—, —, —K. ,; —.-»1—
KachbÖrie,-|
Oesterr. Kreilii-Aktien 204.40 652.28 »’! 204.—| 650.99 IJ.—
Oei>terr.Staatahaha-Akcieii-. :!l88.90* 65Q.10U.138.80- 649.62U. —J
Lombarden— 24.60,111.62 C. I 24.70-112.10 ti.-. —-
4°o Llits. Oobtrenw ,j —.—- —.— I' —.— j —.—— .—! —.—
VJngarißi'be Ki'okn.iii-Uens'.-,. j —jj —.— j —i —.—,—
Umrechnungskurse: L>» Mark -- 117,80 k U. Oktober, prompt fl.,
100 l'raiu-h 2i»; 93.10 k l). t,>kt->ber.
Oie l’aritäton verstehen sieh nach dtm je v^utjien Hat/- Uimneea per
Ultimo i.L,», per Medi«i iM;;, uOer per Kasse [K,.
Mit 1. iloticntkr 1900 beginnt ein neues Äbonnement
anf den
„FESTERLLOYD“
(»Morgen und »Abendblatt)
Ersckeinr auch am ’JMnnje« nach einem Seiertug.
Jür die österr.-ung. Monaretiie:
Äu tAZln6er P!»siveri.knt-t.'Nst .hrll idparniek BeeiencunZ -JU'enfc&laUe?
Gnnzjährl. tl.24.— ,48,— Krone» Ganzjahrl. (fLiK—,ätt.— Kronen
Halbjnhil. (fl. 1»2.—) 24.— Kronen, balbiäbrl. ifl.14.-i8K.-- Kronen
»Pierlekj.-- ist. 8.—,12.— Krone,>> »Bieneii tfl. 7.--, 14.— Kronen
Monailich.  4.40Kronen! »Monatlich, zsi. 2.ilst> 5.20Kronen
S»iir Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Znfteilnng in'- Hans)
Ganzjährl. i>l.2»2- )44.- Krone» f Biertolj.— (st. 5.5,0)11.— Kronen
Halbjähri. ifl.11.—>22.— Kronen> Moiiatliich. zfl. »2.-) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nchinen soivohl wir, als
die an der Spitze des »lüattes eriichilich gemachten »Postämter und
»Agenten zn den daselbst beigeietzien »Preisen »Abonneiiienis entgegen.
W>e- Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen »Pränumc-
raiiten, deren »Abonnemeni mit Ende Oktober abläuft,
den »Pranumerations »-öcirag unter genauer »Angabe ihrer »Adresse
rectitzeitig an uns einzusenden, um jeder Nnlerbrechung in der
Crpedikioil des Blattes vornibciigeu.
Sie Administration des ,,pester Lloyd"
Tagesneuigkeiten.
Tageskalendee.
- Samstag, »27. Oktober.—
Katholiken und PIole siai>ten: Sabina.— Grie­
chen .» 14. Oktober.— I n d cn: 4. Marchcichwan.
Sonnenaufgang: u Uhr »22 »Min.— Untergang: 4 Uhr
Ü3 Mimucn.
M o n des o >1 sg a n g: Ist Uhr 3 »Min. »PvrmiiiagS.— Nnicr-
gang: 7 Uhr 1 Min. Aocnds.
Empfang bei Ministern sindcl nickn statt.
Rationalmusenm: 'Bi-dergaleric iMd ethnographische »Abtheilung
von !, Uhr »3e.mittags big I sthr Nachmittags.
Laudes-Bildergalerie und Diirer-Ausfteünug geöffnet
von !i bis l Uhr (in der ».'ikademie der Wisienschaslen).
»Walter-Eraue-Ausstelliing i»-n Knnstacwerbcstlüuse»,» von
8 bis 1 und von 3 bis 8 llhr.
Künstierstaus gefchloste». Eröstuulig der Ainterausstellung
»Anfangs D-tteniber.
Berkehrsmujeum im Siadtwäidchcn, geöffnet von!' bis t Uhr
und von 3 bis 5 I'ckzr.
bteologischco Musen« ,'St->amestk.,str l!>), Sonuiag und
Donnerstag mtentgclUi», Di«»s>ag,Minwoch und Samstag gegen 1 Krone
zn dcstchtigen von )> bis 1 Uhr.
technologisches Gewerbcmuzeum gcsckkost'cn.
Königlich ungarisches Handelsmusem». Direktion:
»Waitzuerring 32. Amrsmmdcn von ii Uhr BormiltagS bis 2 Uhr Nach­
mittags. I »f o r in a! r o n s- A b k h c i! u >> g, k o m in e r; i e I l c Fach-
bibliothek und o r i e >! l a I i f ch e s M u st c r l a g e r ebcndori,
»Amtsstundeu »Pormiitags von ii bis 1»2 Uhr lind »Nachmitiags von
3 bis 6 Uhr.— »P c r i» a n e n! e »Ä u S st e I I n» g heimischer
»Produkte, h a n d c I S h i st o r i f ch e Sammlung nnv H a u s-
i n d u stri c- »A u s st c i l u n g, ttn letzterer auch »Aerkäufe) in der
Fndustnehallc lSladtwäidche!!, gcd'fncr von st bis 12 Uhr »Porinittags
itiio von -i ,-is 8 Uhr :>>aiti,mtta-,,s. -- T c z l i l i n d u st r> e- »A u s-
st c I l u n g geoffnei von st Ubr Poriuinags bis 6 Uhr »Abends in der
Jndunnehalle- Sladiw.iidchen— '»iefchäflsleittmg der ausländischen
Erposikuren des kau. ung. L>a„dclsmu>cums lllngari'chc HandelS-
»Aklicnge'eKichast. Waitzner Boulevard 32).
»Thiergarten den ganzen lag über geostnei.
z I n der zweiten »Beilage»- finden sich ein
Artikc! „Z> o n i st c u und C h ritte n" und eine 'Forisetziing
des Romans, 2 i r e n e n t! ä n g e" von Henry G r e v, l I e.
! D a 4 »Befinden der K n i f c».»i n F r i e d r, ch»
hat gestern wieder eine »Wcndnng zum Schlimmeren genominen. Aus
C r» o n b e r a wird darnber berichtet: Das Bettnden der Kai>er,n
Friedrich, das bereits am Morge!: durch das Cjnjegen von Nucken
ichnier»,«, tmc povubcvnehcnöe Trübung erfahren haue, bat «,; t'atiic
des Borunttag-s zunächst weitere Besorg,liste nicht veranlastr. »Am
»ilacknnna.i erioigle zedocki, wi: von pertraiien-nierlker Seile,n».r
gelhcül :vird. ein neuer» ichmerziiasier »Anfall, welcher der »Pakienli»
wiederum meutere dose «künden bereuet bat. T»ie Kanerm litt
heilige Schmerzen, welche von der so Willensstärken Frau nicht ver­
borgen werden konnten. Später trat dann eine »Lenerung ein. Unter
dem Emdrucke des Anialies wurde »Proiettor Renvers a»-,- »Berlin
ivieder nach Cronbcra beruien.
Ist r a l »A p p o n y i und der «reden bürgt sche
St i i u r o(: 11 Seinerzeit w»arde gemelbct, rmj der Sieben-
bürgrsche Ungarische Kuliurverein den trafen Albert »A i> p o n y i
zu seinem Ehrenmilgliedc wählte.
Der Verein machte dem Grasen hievo» lele.zraohiich Mit-
rheilung und übersandte ihm dieser .Tage wach das über die Wahl
ausgestellle Diplom, in welchem es heiß!, daß der Dercrn durch den
in rHm stehenden Hefchlnß nur Michr «fiUlt k«Le- Lual M,
I
I
i
!
und i»t!„ »Wnniche Aasdnick geaelle». daß die Vorsehung den Grafen
zum Wadlc des Bcrems. aber auch des ganzen Ungarihums, der Mensch-
bett und Seiner geliebten Familie bet unveränderter Arbeitslust und
m polier Gesundheit noch lange erhalten möge. Die Antwort des
Graten »A p p o n y i ist gestern emgeirosien. Der» Grat äußert für
die itnu zrnheil gewordene »Siuszczchiumg seinen tiefsten Tank. „Wenn
der sehr geenne Bereu,— be,s-r es in dem Schreibe»— auch fenen
»Wunsch »ttmi »Ausdruck b»eackne. Sau meine »Arbeitskraft und Arbeits­
lust ,ln Fittcreift» der iiattonalen^ »Angelegenheileii nicht abnehme, so
bat er zur Criuilimg dieics »Wunickcs wirksani beigetragen durch jene
olanznide ».'Inerkenmma, mit welcher er daß »Wenige würdigte, was
,ä> bisber ibnn tonnte."
-Die Ilngariiciie »Alademie bäit i»,n »Monaie No­
vember vier Sil-unaen. »Am 5>. verfammeii sich du» erste, am 1»,'. die
-,>ve,ie und an. Ist- die dritte Kiafte, woraus am »23. eine Geiamwi-
inzung stallnndet. In der letzieren wird der iPerickil über den Koczän
»Preis vorgelegi werden.
5 i c M ii l t e v.i In unserem jüngsten »Lbendblatte haben
nur erwähnt, daß die Mütter mehrere>» jungen Damen, die ihre Studie»
au der Budapester Umt'crfittit wachen, die Absicht baden, sicl, an der
i'elrefieilden F>»»!uitäl als antzerordcutlichr Hörerinen zu mskribiren,
um ihren Töchtern gegen zudringliche Komiiiiütpiien stärkeren Ge-
schlechtes schützend znr Seite zu stehen. Wir senken vor diese» tapferen
Frauen die Feder: dieser .Heroismus kann wirklich nur einem Mutter­
herzen entspringen. Keine Gefahr scheuend, folgen die wackeren
»Damen ihren Töchlern in den Ballsaal, aufs Cis und nunmehr auch
tu die schwüle »Atmosphäre de-° Hörsaaies. Bei aüedei»— wir
können uns nicht helfen- kau der Gedanke, daß Mütter ihre Töch-
terchen zu Philosoph,ickien »Po»rkrägeii geleiten, eiiva-^ nnmiderstelilich
Komisches, Lverden dock) inttuntcr philosophische Themata pertraktiri.
die, wenn auch »och so tbeorciisch verNansulirt, selbst bejahrtere Damen
,n »Berlcgenbeil zu bringen vermöge,,. Wenn beispielsweise gewisse
Auslassungen »Nietzsches über heule allerdings obsolet geworden«
Herrenrechte erörtert und in ibrem Fnüttumenhauge mit den ein­
schlägigen Meinungen Schovenhauer's h»leuJ,tet werden,— wird
Töchterche» dann nichl der Biutter zusinstern müssen: „Mama. gehe
hinaus, die Sacke paßt nickt für Dich»?.. Und wird es dann nicht
vorkommen, daß bei melaphiistschen Diskussione» die »Pftittcr, von dem
Slofft» verzweifelt angelangweilt, sich in einer Ccle des Hörfaales zn
einem Privatlssimum über Dienstbolen und Toiletienfragen zusanmien-
ihnn, ivclche-? pianissimo beginnt, bei McinungSdiffercnzen jedoch zu
so lauten (Srpctiorationcii führt, daß die Stimme des lesenden
»Professors übertönt wird? Eifersüchteleien dcr mit ihre respektive»
T öchlerchen stolzen Mama-S mit obligaten Zanldnetten dürsten
gleichfalls nicht in das Reich der llnmöglichkeiken gehöreii, lind
welches Gelächkcr wird sich in den Reihen der Siudeiite» erheben,
wenn eine Mutter, lauter als cL gerade sein niüßke, ihrer Philosophie-
defliffenen Maid ins Ohr flüstert: „Du, Särika, der Herr Professor
sirirt Dich unaufhörlich. Gleich wirst Du die Augen niederschlagen."
Welcher Frauenkenner wir» «s ferner glauben wollen, daß
die Mütter gerade im Hörsaale ihren Hauptlebensziveck
vergessen werden, die mannbare Tochter unter die Haube zu bringen?
Die allwissenden Müller werden es im Nu heraushaben, welcher
Siuümt aus wohlhabendem Hause sei, besondere Proteklion und somit
»AnSsichl anf Schnellzugscarriere besitzt und um jeden Preis zum
Schwiegersohn acguirirl werden muß. Und muß nicht das Bewußtsein,
ein Dutzend angehender Schwiegernlütter im Saale zn wissen, den
Herren Studenten den »Aufenthalt unheimlich machen und ihre Aus-
nahmssShigkeit für Wissenschaft unter Null reduziren?. .. So
scheint es denn, daß der den reinste», den edelsten Intentionen ent­
springende Gedanke in der Ausführung auf schiver z» besiegende
Schwierigkeiten stoßen und manche Dame noch im letzten Augenblicke
vo» dein Gange nach der Universitätsqnüstur zurückhalten werde. Muß
doch schon die Nachricht, Frau Arabella S z i l ä g y i fei unter
die xaräv-plrilopppkros gegangen, nach Jnsormationen aus kompe­
tenter Otuclle dementirl iverden. »Den ritterlichen Müttern jedoch,
welche trotz allede», und alledein ihren Töchtern das Geleite bis in
den Hörsaal geben, sei ein ausgezeichneter Index bcschieden.
(B o in b e n- A t I e n t a t gegen einen Gemeinde-
n o i ii_t.) Aus Erlan wird uns berichtet: In R e c s k e schleuderte
dieser Tage in den Abendstunden ein nnbekannier Thäter eine mit
Crplosivstoffen geladene Bombe in den Hos des Hauses, in dem der
Rotiir.Leopold P a ß t o r wohnt. Die Bombe verfehlte glücklicher-
weist» >br Ziel, denn sie erplodirre aus dem Dache des Hauses mit
einer großen Detonalion, welche eine ungeheuere Panik hervorries-
»Die Bcpölterimg nmchte sich uiii der Gendarmerie sofort an die Ver-
solgung des Attentäters, doch gelang es diesem, in der» Verwirrung
zu enikommen-^ Es ist dies nicht das erste Attentat, ivelches gegen
den »Nolnr» verübt wurde. Kürzlich ivurden erst vom Erlauer Schwur­
gerichtes drei Baucrnburschen verurtheilk, welche auf Päßtor einen
Mordanschlag versiicht hatten.^ Am 11. März feuerte Alexander
S z a b ö- V i n c z t vom Hofe des Nachbarhauses aus auf de»
eben aus der Siolarswohnung tretenden .tzilssnotär Viktor Kuttka,
in welchem cr den Notar Päßtor» verinuthet hatte. Zur Sicherheit
des verfolgten stlotärs wurden umsassende »Vorkehrungen getrosten.
jC i s c» b a h n- U» f a l t.) Aus der Eisenbahnstation
K e r e ß t u r in der Nähe der Hanptstadt ereignete sich henke
« Uhr Früh ein schwerer Eisenbahn-Uiisall. In Folge falscher Wechsel-
stellnng fuhr ein aus acht »Wagen bestehender Zug auf ein Skockgcleise
»nd karambolirt« mit zwei dort befindlichen Wagen. Sämmtlich«
Waggons wurden zerlrümmeri und auch die Lokomotive ist schwer
beschädigk worden. Außerdem ging eine große Menge Gestügel, das
der Zug iransportirie, zugrunde. Der gesammte Schaden beträgt—
wie „M—g" berichtet— 50.000 Kronen. Verluste an Menschenleben
sind nicht zn beklagen. Die Untersuchnng wurde eingeleitet.
(Tod im Keller.) Der reiche Landwirtb und Wein»
Gartenbesitzer Mathias V e» d n m Zsebelp begab sich mit seiner
,xran in den Keller seines Hauses, wo mehrere Fäffer» Most ein
gelagert waren. Der Wein war» eben in Gährnng und mit tödtlichen
tNisen gefüllt, die Eheleuke achteten aber nicht auf die Gefahr und
mußten ihre Unachtsamkeit »nt den, »Leben bezahle». Sie waren noek>
nicht alle Slusen hinabgestiegen,, als sie betäubt zu Boden stürzte»-
Ta keine Hilfe zur Stelle war, starben »Beide im Keller, wo sie nach
mehreren Siunden als Leichen ausgekundcn wurden. Vendu stand im
».Alter von 48 Fahren, seine Frau war um drei Fahre jünger.
Ulngiückssälle bei einemBrückenbau.)
Au- S z e g e d r n ivird uns ieiegraohiri: Gestern und heute
ereigneten sich bei dem »Baue der Giscnbahnbrücke in »Algpo, der bereits
mehrere »M-nschenovser fordert«, abermals schwere Unfälle, bei welche»
zwei Arbeiter todt blieben und 10 andere getährlich« Besetzungen
erlitten. Die Unfälle geschahen in den Caissons, die mit schlechten
Luslpumpeii ausgerüstet sind, so daß nicht genug Druckluft in die
unter »Wasser bestndlichen Carfions gelangte. In Folge des Mangel-
Haftes Druckes drang aber auch Wasser in die Caissonr ein und die
Arbeiter waren gezwungen, sechs Stunden lang bis zum Halse uu
Wasser zuzubringen. Zwei Arbeiter, Cnierich L a c z i£ und Johann
B o r c S ö k, sind c r k r u n k c n, außerdem find sechzehn andere
Arbeiier schwer verletzt. Der Szegedine»; Gerichtshof bat an die
Uufattsstelle behufs Einleitung der klniersuchung einen Richier delezii l.
(Eil! i« 1 1 r ii a t i e ,i j|( f, Schachmeister»
8 u r n i c r) beginnt am l. Feder 1301 in Manie (farlo. Eben
dort nimmt um 1. März 1001 ein internationales Salia Turnier
seinen Ansang. Die Kastnodereklion von Mont« Earla ha! für beide
Turniere »Preise von je 10.000 Francs znr Berfüaung gesteUi. »An-
Meldungen der Tbeilnebmcr find an A. de Riviere (Paris. Aue
Radziville N) oder an Proieisor Dr. »Baron Weißcnbach in s'cipzig
zn rickie.ii.
, 2 t I b fl m o r d-i »Aus I o m b o r wird berichtet: Der
Jnipellor des b,engen Gsianaenhauies Joban» K a l a s cnileibie
nch heule Früh t» iemer Watzuung duick «ncn Reooloe»eichuß. Das
Mvkio der Tbal ist unbelannr.
(T i e O- r t s n a m e »Aus D e v a wird telegraphirt:
Die Konqre.zatton des tzunnadc!» Konnials beschloß heule, gegenüber
dem bekannten »Beschlusse der »S:aß„aro>er Repräsenianz, in Betreff
der »Pelbebalruiig oes Namens Broos an den »Minister des Innern
eine lliepraieittatton m ruhten und ihn cu ersuchen, er möge dem
ungar,zchen »Name» ,. Szußvaros" itzeltung verschasfen.
08 erbn n g c r 1.1 Im Walde »-wischen den Gemeinden
Alio-».e,:dva und .Rudamos wurde, wie berichtet wird, dieser Tag«
du Leiche einer Frau gesunden. Fii der Nahe wurde auch eine von
ihr selb'- errich!-',-: vültc cnideckr, wo die Frau als Einsiedlerin ge­
lebt hatte. Tu» g-rlchp-ärztliche Sektion ergab, daß die Frau an
»unger genorben ,ei. Am Finger der Verstorbenen fand man einen
goldenen Amg, in der Hütte aber einige Tücher. Zur Festüelluna
ftcheimnißvollen Einstedlerin wurden die Recherchen
, A u s d e,n T o r o n i a l e r
und
am
Mb dose/ L. k'a l h a's» tu) heten am"l.
Unb, p^ epti&ta\ tfc E Lebe», inü welchen die Fahr
^ Ehrereu Rklattonen herabgesetzt wurden und durch
5.- ra Lraft stehenden gleichnamigen Tarise
Krait
welche
außer»
gesetzt werden. Die neuen Tarife sind in dem Ta»riwerkauzs
tureau otr kön- ungarischen Ekaaiseiienbadven
ggür 2 D im »-'S HrRe: erhÄkltch.
gleichnamigen
»' i dem;
Budapest, Csengerp


[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 6 ]
Sport.
Revue«.
Dir «roß« Preis vo« EarlShorst. Gestern wurde zu
Earlshvrst der Große Preis von EarlShorst (Ehrenpr eis
und 30.000 Mark, 6000 Meter) gelaufen. Das Dictallat ist:
„D-uüon" (Lieutenant t>. Schmidt-Pauli) Erstes; „Kilimandscharo"
(Lieutenant Snermondt) Zweites; „Rote Tante" (Lieutenant v. Bercker)
Drittes-
Reugeld für „Marathon". Für den bisherigen Favorit
im Henckel-Memorial und Zweiten aus den, Austria-Preis „Ma­
rathon" wurde Reugeld für das große Rennen am nächste» Sonntag
erklärt. In Folge dessen wurde „Carraseo" aus dem Stalle -um
t ivorit gemacht. „Marathon" soll angeblich nicht ganz aus dem
osten sein.
„Aspasta" ist, wie „Vadäß es Versenvlap" erfahrt,
niedergebrochcn.
Der Zoltan'scke Leberthran ist sehr nahrhall,
vollkommen gernch- und geschmacklos. Per Flasche Kr. 2.— in der
Apotheke B. Z o l t ä n, 8ötatör-utcza Leke SzabadsÄg-t6r.
Offener Sprechsaal.
Mr Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
Das grosse
Uniformirnngsgescliäft
MORIZ T 1 LLER &Co.
k. u. k. Hoflieferanten
BUDAPEST, Waitznergasse Kr. 85
Eskii-ut 3. sz. alatt, wurde eröffnet.
Unser« Uniformirnng KarUkaaern# besteht weiter.
Kei Pagen- ««d Darmleiden
Kräslrgungsiniltel von besonderer Wirkung Sanalogen ärztlicher­
seits wärmstens enipsohlen. Dasselbe ist in Apotheke» und Drogerien
erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franko durch
die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien l. 6664
Badeanstalt 1. Rangea, mit ■cUwefelbalti-
yOt E TflPPII tk gen üelesc’n und lauen Quellen. Törzfig-
flUEUOflMvJDMbJV Dampstad. BntoiiaU SekljLDimWLdcr
Budapest
Fr&ctatvolle SUaaral-SeKwimoueAaic. Stein-
ud WanaenMder. 800 bequeme ffobn-
tlmmer. öolUUst« Leitung, -PfOdpeJit« auf
VarlaugoQ ffrati* und sraueo. 2400
POLLiE i. (Pallffs Ärmini
vasuttpttbei vÄllalkozö irodajat VII., Kiraly-utcza 49. sz&m alöl
a mal napon 7198
II., Lipöt-körüt 3. sie Am alA Myeite
i
Jlasionbdr beurlo a bicsalmÄsi uradalomhoz tartozö
Kanhsjai Iiiujor (Szabiidkai vasutvonal} „Bicsaluiäsi szülok-
meg≪ö belytöl, melynek Allomässä fejlesztftse most van folya-
mutben, 0« oränyira, a B&csalmisi vasnti äUom&stöl pedig
ör&nyira fekvö 2169 «*Vmoo hold (XOOO ölevel) 1901.
»zeptember t-LtSI 9 evro vadaez&ti jog nelkül. A
haszoubär negyed4venk6nt elöre fizetendö. Az övadeknak, meiy-
nek összege megdllapodüs türgyät kfipezendi, kamatai vagy azel-
vdnyel haszontrdrlrit illetik. Adokat a tulajdonos flzeti. Berlö
kUtele« az dpületeket je) karban tartani, tiiz eilen biztosltani.
Szerzödea it nem ruhazhatd. Albdrletbe Dem adhatö. Gaziiäi-
kodffs negyes forgasban eszközlendö. Szalma, takarmäny sölete-
tendö 6s kihovdatandd. Feltürds tiloa. Belyeg 6a illetdk a berlö
terhe. BÄi'IS az (iszl vetSanket itveszi 6s a vetßmag ArAt meg-
tdriti. Szi-nät, takarmanyt 4 koronaert, a szalmit 60—80 fillArert
kapja, ngyanannyiArt »dja vissza. ZArt ajinlatok, melyeket a
tulajdonos grfifnü tetszea »aerint visszautasitbat, az ajänlott evi
haszoubfir selevre csß v6az6vel egyenlß biztosit&kkai, 1900. evi
dee*. 81-ig hozzärn küldetidöb. 'Dr. Dobosffy Ferencz, iigyvdd,
Budapest, IV., Ferencz-Jizsef-rakpart 12. szAm. 7031
Kommunal-Angelegenheitrn.
DaS Budget der Hauptstadt.
Budapest, 26. Oktober.
I,. Es hat schon lange keilte Borlage gegeben, die größeren
Resens erregt hatte, als der Bndgelenlwrrrs, den die magistratische
Finanzseklion dieser Tage vorlegte. Zwar, was Gcwissenhastigkejt in
der Aufstellung der einzelnen Ansätze und Klarheit in der Ableitung
der Konklusionen anbelangt, wird sich gegen die Vorlage kaum eine
Einwendung erheben lassen. Im Gegentheile: niitnntcr will es säst
scheinen, als ob die einzelnen, fiiv die Beurtheilung entscheidenden
Momente doch etwas allzu grell beleuchtet wäre». Das ist indeß
sicherlich kein Fehler. Was peinlich berührt, sind auch iricht äußerliche
Umstände, sondcrir der mit sanglnnter Schürfe geführte Nachweis, daß
der für unsere Verhältnisse nicht unbeträchtlich zu nennende Fehlbetrag
von 2°1 Millionen Kronen keinen bloßen Budgctnnssall mehr bedenke,
sondern ein W i r t h s ch a f t s d e s i; i t in bester Form,
mid daß dieses Defizit durch keine budgetarischen Kunsigriffc mehr
ausgeglichen werden könne, sonder», klipp und klar, d >r r ch eine
S t e u c r e r h ö h u n g s a n i v t werden n> ii s s c.
Steuererhöhung— das Wort hat niemals einen guten Klang
gehabt: um wieviel weniger jetzt, da der Erwerb allgemciir stockt,
und Tausende von Menschen, die urrmitlelbar von ihrer Hände Arbeit
— „von der Hand irr den Mund"— leben, zu feiern gezwungen
sind! Die allgemeine instinktive Auflehnung gegen das Vorhaben, die
öffentliche» Abgaben zu erhöhen, ist daher wohl begreiflich, und die
Frage liegt nahe, ob sich nicht trotz Allem und alledeni, durch Ein­
schränkung der Ausgaben etwa, ein Ausweg finden, oder doch die
Erhöhung der Steuern, wenn sie schon unvermeidlich wäre, bis zum
Einlritte günstigerer Erwerbsverhältnisse hinausschieben ließe? Es
ist Pflicht der Publizistik, in so ernster Lage diese Fragen zir analysiren
und zur Klärung der Situation beizutragen.
Der Gedanke an innere Reformen, an E r s p a r n» g e n,^
der naturgemäß vor allein Anderen sich aufdrängt, ist nach unseren
nahezu schon dreißigjährigen Erfahrungen— wir müssen dies bei,
dieser Gelegenheit ohne Umschweife heraussagen— nicht zu o e r-
wirkliche n. Noch mehr: wir würden eS gar nicht wagen, diesem
Gedankeir Au-dnick zu gebetr, da jedesmal noch, so oft bisher die
Beseitigung eines Uebelstandes, eine Werwohlfeilung oder Verein-
fachung des Ganzen der städtische» Verwaltung oder ihrer einzelnen
Theile gefordert ward, die rmchfolgenden Verhandlungen stets, mit
fatalistischer Nnabänderlichkeit, eine Vermehrung des Personals und
der Aemter, eine Steigerung des ErsordcrnisieS zum Ergebtriise hatten.
So z. B. kam es vor, daß, »ach etwa zwanzigjähriger Zwischenzeit, ein
Kasseubcamter (der Mann hörte, wenn ivir uns recht erinnern, aus
den Namen Keiner, einige Tausend Gulden stahl, und die Folge
war eine sogenannte Rcorganisatiou der Kaffengcbahrung und der
Buchhaltung, die jährlich an 200.000 fl. kostet. Um also zu verhüten,
daß in zwanzig Jahren einmal 18.000 fi. gestohlen würden, eine
Kontrole von 2 Millionen! Und dabei fragt es sich erst noch, ob jetzt
die Sicherheit wirklich eine größere geworden ist... Ein anderes
Beispiel: Bor Jahren wurde eS einmal— unglücklicherweise—
verrathen, daß ein Bezirksgefchworner einige Dutzend Schneefuhrcn
— natürlich nur das nach ihnen errtsallende Relutum— in die nasche
gesteckt habe. Darob große moralische Entrüstiing und Rufe nach
Reformen, llnd was war, allerdülgs erst »ach mehrjährigen iitanttig*
fachen Wandlungen, wobei der Anstoß zu der Bewegung vollständig
vergessen ward, das Ende dieser Schiieesithren-Defraudatioii? Die
,euige Einrichtung der Berirksvenvalturlg, die Ntehr als das Drei­
fache der früheren lostet... Was die „Regelung" der Ge­
hälter, mit dem i» der Welt einzig dastehenden System der
administrativen Quinquemmk Zulagen, dies« Siegelung. die das
städtische Budget dauernd um mehr als eine Million Gulden
9 .9edau-gare tärtrität-. .tenau den Betrag de-t jetzigen
Defizits!— belastet Hai: roas glaubt man wobl, iva-? den
Anstoß zu dieser „Reorganisativn" gegeben? Eine simple Bemerkung,
die im Lause einer Budgetdebatte rou uzend einem Ltadtrepräfen'
tauten gemacht ward— eine Bemerkung, die nickn etwa beiagie. daß
dre städtischen Gehälter zu» t e D t i g wären, sondern au contmre:
daß einzelne Gehälter verhaklnißmäßig z» »och
seien und für die Folge mehr prvp»rlw»>rt geregelt werden foü:eu ...
Darnach wird man verstehen, warum wir reu einem förmlichen
Schrecken ergristen werden, so ott wir von Reorganisationen, Re­
formen oder Ersparunge» in der städtischen Administration reden hören,
und warum wir von vornherein muthlos den Gedanken von uns
weisen, daß durch „Ersparnngen" das Gleichgewicht im städtische»
Haushalte hergestellt, eine Steuererhöhung vermrcden werden könnte.
Nein! in dieser Weise gehl's nicht und wird es auch niemals gehen,
so lange nicht durch ein neu es, rationelles,
den Bedürfnissen und dem Leistungs­
vermögen der h a n p! st ü d t i s ch e rr Bevöl­
kerung a ir g e p a ß t e s V e r w a l l n ir g s g e s c tz
von 8 r u n b nur O r d n u n g gemacht wird—
ein Verwaiknngsgesetz, das auch alle eigentlichen Adminiitratrons-
beamten ohne Ausnahme von dem bis ins Mark hinein korrumpiren-
den Fluche der periodischen Wiederwahl
frei macht und ihnen damit jene ethische Grundlage gibt, jene
Freiheit der Entschließung und des Handelns, ohne welche eine gute,
gewissenhafte, ehrliche Verwaltung unmöglich ist. En passant müssen
wir aus diesem Anlasse auch dem Wahne entgegentreten, als
ob sich etwa mit der jetzt projektirlen Steuererhöhung das Budget der
Hauptstadt dauernd in Ordnung bringen ließe. Eine Zeit lang
allerdings werden wir wieder Ruhe haben, doch da die Ursachen, die
zu der jetzigen Verwirrung geführt, fortdauern, werden wir natur-
nothwendig in einigen Jahren wieder dort stehen, wo wir heute
stehen: vor einer abermaligen Sleuererhöhung.
Ein Ausweg zur Vermeidung einer Erhöhung der städü.
schen direkten Abgaben ist nicht mehr vorhanden; es bleib! somit nur
noch die Frage, ob nicht ein Aufschub der Erekution, eine V e r-
z ö g e t u n g der Sleuererhöhung bis zum
Wiedereintritt besserer Zeiten rnüglich wäre? Diese Frage aber
können wir auf daZ dezidirteste bejahen, und als Mitte! hiezu
die R e ft i t u t t o» jener litte Millionen K r o-
nen angeben, welche Heuer aus dem Ver­
kaufe der Regalen! schädig n n g s- O b! i-
z a t i o n e n dem A n! e h e n s s o n d zu I n v e-
st i t i o n s z w e ck e n v v r f ch n ß w e i s e überlassen
worden sind. Wir wissen sehr wohl, was gegen diesen
Vorschlag emgewendet werden könnte: daß es nämlich viel einfacher
sei, die znr Bedeckung des Tesizils ersorderlichen 2 1 Rlillionen direkt
dem Anlehensfond zu entnehmen und zu diesem Zwecke heue r
3 2 statt 30 Millionen Krone n n euer
Schulden zu k o n t r a h i v e n. Dieser Einwand ist
durchaus richtig, da ja die Stadt in jedem Falle diese Schuld zu bezahlen
hat. Wenn wir gleichwohl dafür sind, daß die F o r m der R e st i-
t u t t o n gewählt werde, so geschieht das vornehmlich a»S Rücksichten
moralischer siiaiur: damit draußen in der Welt
von d e r H a u p t st a d t nicht gesagt werde,
daß sie ihr großes I rr v e st i l i o n S A rr l e h e n
zur Bedeckung lausender B e d ü r s n i s s e,
z u r Bedeckung von B u d g e!- D e s i z i t e n v e r-
in t n b e. Zudem muß ja auch, wie der Budgeientwurs zeigt, der
Gemeindcsouü vier- versa laut Beschluß des Mmüzipal-Ausschnsses
7 Blillionen Kronen, die zu Psiastcrungs- und anderen Zwecken aus
dem Anlehensfond bewilligt worden sind, in sechs aufeinanderfolgenden
gleichen Jahresraten ersetzen, und waS in dem einen Fall billig war,
muß in dem anderen auch redft sein. Im Uebrigen hat diese rein
formale Betrachtung mit dem Wesen der Sache nichts zu thun. Hier
handelt es sich darum, die Bevölkerung der Hauptstadt, die jetzt eine
schwere Wirlhschaflskrise durchzukämpfen hat, vor einer augenblick­
lichen Steuererhöhnug zu bewahren, und da das Nlittel hiezu vor­
handen, wäre es unbegreiflich, wenn dieses Mittel einer rein äußer­
lichen Erwägung halber in der einen oder anderen Weise nicht in
Anspruch genommen würde.
Zum Schlüsse noch ein Wort der Gerechtigkeit: es wäre
durchaus unbillig, wollte man den Autor des Budgetenlivurfes den
penible» Eindruck entgelten lassen, den die Vorlage mit ihrem odiosen
Antrage auf Steuererhöhnug hervorgerufen ha!. Magistralsralh
V a ß i l i c v i l s halte erst vor einigen Jahren die Leitung der
Finanjseition übernommen und es muß ihm das Zeugniß gegeben
werden, daß die verworrrncn Verhältnisse, die sich nun offenbaren,
nicht unter seinem Einflüsse entstanden sind, ja daß er, für seine
Person, wenn auch ohne sonderlichen Erfolg, gewissenhaft bemüht
war, Ordnung in das Chaos zu bringen. Auch der vorliegende
Entwurf ist in diesem Geiste gehalten, und wenn er auch nicht znr
Mehrung der Popularität seines Autors beitragen rvird, einen
Beweis für dessen Muth und ehrliches Bestreben wird er sicherlich
in den Augen jedes Niibefangenen bilden.
(Die hauptstädtische F i n a» z k o m m i s s i o n) hielt
heute unter der Leitung des VizebürgermeisterS M a l u s k a
eine Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten verhandelt wurden:
Magistralsnolär A l m d d y trug die Propositionen, welche
die Approvisionirungs-Konnnission in Angelegenheit der Vergebung
deS Viehtrieb- und Piebbrandreckites vereinbarte, vor, daß nämlich der
Vertrag mit der Flerfchlasle Aktiengesellschaft unter der Bedingung zu
verlängern sei, daß die Sladlbehorde mit fünf Perzcnt am Brutto-
Erlrägnisse dieser !>>eckne betbetltgt werde und die Viehlriebgedührc»
um 21.000 Ir zu crnmmrteu?feien-— Pein P o 1 o n n I findet Liese
Bedingungen anneymbar. -- Julius Steiger kann sich luv die
Annahme des Offertes der Fleifchkasfe insolange nicht entscheiden, als
er nicht die Motive kennt, welche die Approvisioniniiigs-Koiirnirnion
veranlaßte, das .Konkurrenz--Offert kurzweg abzulehnen- -- Magtttrats
nolär A l >n d d l) erwidert, daß dies vornehmlich zu dem Zwecke
geschah, damit Fleischkasse und Viehtrieb in einer Hand vereinigt>
seien; auch wurde es berücksichtigt, daß die Fleilchiasse im Biehlnebe
bereits eingeübt sei.— Franz Heltai hat nichts dagegen ein,zu­
wenden, daß Fleischlasse und Viehtrieb vereinigt bleiben sollen, doch
hätte die Approvisiomrungs Kommißion an die Fleischkaise noch die
Frage vg richten, was sie jur das Biehtriebsrechk zahlen wolle in!
dem Falle, als aus eine Reduktion der Biehtriebsgebühren nicht
vcilctUrl würde. Adolf F e n t> v e s s r> teilt für die Borlage der
Apprvvisivnirnng? Kommission eui. Die Reduilioir der Biehtriebs-
gebührcn halte er für weienllieh, >un der Floischtheueruiig entgegen
tu treten.— Theodor H ültl fiibrt aus. daß k> Perzrnt des Brulto-
ertragnrsses 40 Perzenl vvm 'Nettogewinne bedeute-— Peter
H e r z o g erklär! ucki gleichfalls inr die Vorlage.— Jnlin-r
S t e r g e r ist ebemalis der Annckck. dcrß die Reduktioir der Viehtriebs-
gedübren nur 2 l. 0 t.i 0 ü incku schwer »is OZewichi falle und eS daher
ziocckmaßtger wäre, die Kommane an dem Erträgnisse parlizipiren zu
lassen.-- Dr. .Karl F ü l ö p ist bereit, das Anerbieten der Fteisch-
faffo zu aecepliren. Sie Vorlag« der Approvisionirnirgs Kommission
wurde hierauf angenommen.
Der Päckiler des Kiosk anr der Elitabclhpronienade ist um
die Lösung seines Pachwcrtrages cingeichritten. Er entrichtet derzeit
einen Pachtzins von 20.000 k jährlich und trägt die Hauszmssteuern
in. Betrage von AiOO k. Die Finanzstklion widerräth der Vertrags«
auilosnng, stellt jedoch den Anrrag, den Pachtzins vom 1. November
1900 angetaiigeit, um lO.uOo k zu ermäßigen. Dieser Antrag wurde
aerepurt.
Für die Asphaltirung der Wicnergane nn !V. Bezirke wurde
ein Betrag von 2390 k und dem Landes-Geslugelzuchr-Verein eine
Subvention von 10Ot) k in Vorichtag gebracht.
Weiterhin wurde eine Vorlage über zwei Erpropriationeir
ides Ve'gd ichen Ackerfeldes im Verbalomrieü im II. Bezirke und des
Bohm'fchen Immobil» m der Ja'e'gasse im VIII. Bezirk• in Ver­
handlung gezogen. Julius Steige r empfiehlt die Ervropriaiion
des Bohm'fchen Grundes, während er die andere inr überflümg
hält. Bei bietcm Anlaffe vrotcitus Redner imt aller Eutfebiedenbeit
gegen das Vorgehen des Magistrats, der iinanzrelle Interessen Per
Hauptstadt betreffende Angelegenheiten blos „li e h u f f. >N a cb w e i i e»
der B e d c ck u ii g" an die Fmanitominission weile. Er müsse
ficki umso energticher gegen dieses Vorgebe» verwahre», als es nicht
nur das gute Recht, sondern direkt die Pflickc der Finanztoinmission
sei, sich mit jeder, in ihren Wirkungskreis gehörigenZAngclcgcnhcit,
im Ganzen sowohl als auch mit den Details zu befassen und mit
Rücksicht' i»d alle Umstände, m c r i t o r i f ck e Beicklune zu
fasten. Zur Sacke sprachen noäi Magistrat-rath K n Geza
P o l ö n p t. Frani Hell a >, Johann 2 u d w i g h, Hugo
P r e n c r und' Magistrat-rath V a ß i 1 1 c v i t wonach der
Ankauf des Bobm'jchei, Grundes um 66.(00 k beschlosten. die andere
Expropriations-Angeleaenbeit aber an die Sektion zu neuerlicher
Erwägung juiüdgdeitet wurde.
Tamil war die Sitzung zu Ende-
i.r!, e l e r u >, g e n für dre Spitäle r.) Heute Nach­
mittags lnelt die Kaiipiilädtlfche SpiialskommMion unter dem Prä­
sidium des Maamralrratber B t o la eine Sitzung, in welcher das
Resultat der am Dienstag staliaesund-n-n^ Lsterwerbandlung über
die Lieferung von Levensmulekn für die Spitäler publiv.rt wurde.
-Da- billigste G e»« r a koffert hatte Michael Steiner: das­
selbe ergibt— verglichen „iU dem faktischen Bedarke des Jahres
isgy __ f,i t jj e Ptsttr Spitäler ein Minderenordernib von jährlich
80.387 k 34 h, für dle' Omer Spitäler vo« 20.870 Ik 82 d. zu-,
lammen 101.260 k 16 d. Die Summe der, billigsten Onerte au?
einzelne Gruppen ergibt ein Minderersorderniß von 96.38k k. Mit
Rücksicht auf den 'Beschluß de» Ninmzipal-Anrschufi««, bei der,
Vergebung der Lieferungen nach Tbunlichkeit Gnippenoffertc
tii cheriickfichligeii, wurde beschlosten, die Lieferung an die billigsten
Lsterenten für einzelne Gruppen zu vergeben, z>.imal dieselben "nur
irrn etwa 5000 k theurer erscheinen, als da? billigste Generalofferl.
Diesem Beschlusse entsprechend wiirde als Resultat der Offert-
antzschreibuug publizrrl, daß Lewy L i u d e» b a u m die Gruppen:
Fleisch, lauüwrrthschastliche Produkte, Spezerciwaaren und Mehl,
Ja,es Gold mann die Gruppe: Milch und Milchprodukte, die
Haggen mache r'sche Brauerei die Bierllescrung, E- und H. O p-
p e n h e i m d-.e Weinlieseriing zugesprochen erkalten, resp. deren Zu-
sprechung dem Magistrate und dem Munizipal.Ausschusse empfohlen
werden. Die mi Jahre 1898 konsumirten Quantitäten als Grund-
läge angenommen, stellt fich der Bedari, nach den acceptablen Ein­
heitspreisen berechnet, auf msgesammr 756.930 k 56 h jährlich, von
welchen 579.629 k 86 K auf die Pester, 177.3CX) k 70 h aus die Ofner
Spitäler entfallen.
(Der Korrepetilionsunler richt in den
st ä d t i s ch e n Schulen) wurde durch Magistralsbeschluß
folgendermaßen geregelt:
Die Beaufsichtigung steht dem Sckuldirekior und dein Schul-
stuhle zu. Die Aufnahme erfolgt durch den Direktor, der auch die
mit 2 Kronen monatlich bemessene Gebühr in Ernpfang nimmt- Der
Korrepelilionsunlerricht wird dreimal in der Woche, jedesmal eine
SlilNde lang erlheilt. Arme Kinder, die des Korrepetitionsunterricht-
bedürftig sind, haben keine Gebühr zu entrichten. Mehr als 35
Schüler dürfen in einer einzigen Gruppe nicht unterrichtet werden.
Wenn begründete Klagen vorkommen sollten, ist dem betreffenden
Lehrer der Korrepetition-sunterncht zu verbieten. Schließlich wird
auch bestimmt, daß jene Kinder, welche gegen Bezahlung einer Ge­
bühr dem Korrepelitionsunterricht beiwohnen, vom ordenllichen
Schulgelde nicht befreit werden dürfe».
Lokal-Nachrichten.
(Geflügel-Ausstellung.) Morgen, Samstag,
sinket im hauptstädtischen Pavillon im Stadtwäldchen durch den
Ackerbauminister D a r ä n y i die Eröffnung der Geslügel-
Allsstellimg statt. Wie wir uns heute bei einem Rundgang über-
zengten, bietet diese Ansstellung viel des Sehenswerlhen und In­
teressanten. Durch die Vorräume, welche Arrangements von Thier-
präparaten Professor Dr. Adolf 8 e n b 1» und Michael Katon a s
in pittoresker Gruppirung enthalten und blos durch einige Lurusvögel,
insbesondere Gold-, Silber- und Tiamankfasane, belebt werden,
gelangt der Besuckier in die Tnuben-Ausstellung, welche von den
verschiedenarlrgste» Arten, wie asiatischen Möwchen, Trommel-, Pfau-,
Kropß, Perrücken- rmb Hühncrtaubcn, Römern, Tümmlern reich be­
völkert ist. Noch größeren Reichthum weist die Hühner-AuSstellung
aus, deren theilweise in den bnnkefken Farben schillernde Repräsentanien,
als mächtige Plymouth, Eochinchina, LangShan, Darling, Brahma,
Dnandolte, Bantham und Zwcrghühner, fast ununterbrochen in
ohrenzerreißender Weise konzerlircii. AIs „Clou" dieser Gruppe knnn
das Prachteremplar eines Kapaun? gelten, der an den ihm an-
vcrtrauten Küchlein mit rührender Hingebung— Mutterpflichlen
erfüllt. Von der Kaniiichen-AuSsielliing sind insbesondere die prächtigen
Angara- und Widderhasen, die blauen Wiener Riesenhafen und die
flandrischen und holländischen Riesenhasr» zu ermähnen— Speziali­
täten, die des Beifalls der Fachkreise sicher sein dürfen. Von hohem
Interesse ist schließlich auch die Ausstellung reichhaltiger Kollektionen
ivirthschastlicher Apparate. Das Resultat der Ausstellung soll schon
morgen von der Jury, die heute unter dem Präsidium der Gräsin
Joses T e i e k i und des Ministerialrathes Juli»- F a b i n y in
vollster Thätigkeit war, publizirt werden.
(Frau 8 mi i i t B I a k> ai erhält zu ihrem Jubiläum
noch immer zahlreiche Glückwunsch-Depeschen und Schreiben. Unter
den Gratulanten der letzten Tage befanden sich auch der Landes-
vcrein der Kcmeindenotäre, Schriftsteller Karl B ab n oi, Ab
geordneter Ludwig eßlen v i und schließlich mit Versen von
bekannter Güte Meister Johann H a z a s i- B trat].
>,V ör 2- m a r l y- T c n k m a l.) Wie bereits gemeldet
wurde, halt der Journalisten- und Schriftsteller-Verein „Otthon" am
28. d. M., 11 Uhr Vormittags, in Angelegenheit der Errichtung eines
Vvrösliiarty-Teniirials eine Konferenz. Der genannte Verein geh!
unter den günstigsten Auspizien an seine Aktion, da die meisten zu
der Konferenz eingeladenen Persönlichkeiten nicht nur ihr Erscheinen,
sondern auch ihre werkthätige Unterstiitznng in Aussicht gestellt haben.
Unter Anderen haben die Dkinister D a r a n n i und S z e ch c n i> i,
die Bischöfe Baron H o r n i g, R itnel n, F irczäk und
Zmrjanovic S, Abt Edmund V a j d a. Graf Albin C S ä k y,
Direktor Einerich M e ß a r o s, sowie auch viele Vereine dem „Olt-
hon" zu seiner Initiative gratulirt. Die Domherren des Csornaer
Prämonstratcnser Kloster- haben in Beantwortung der Einladung
einen größeren Beitrag versprochen. Zur Vorbereitung der sonntägigen
Konferenz findet morgen, Samstag, 3 Uhr, eine Ansschubsitzimg statt.
(Landeskonfercnz der Psychiater.) Das
Erekntivkomiie der am 28. und 29. d. M. staltsiiidenden Landes-
konferenz der Psychiater theilt in Folge der zahlreichen Anfragen^
welche in dieser Angelegenheit an ihn gerichtet wurden, mit, daß an
den wissenschaftlichen Vortrügen und am Vanket auch Gäste theil-
nehmen können.
(A s s e n t i r u n g.) Die in den Jahren 1878, 1879 und
1880 geborenen Wehrpflichtigen, die im nächsten Frühjahre zur
Abstellung gelangen, werden aufgefordert, in dem Zeiträume, vom
1. bis 30. November von 8—1 Uhr Vormittags in der hauvt-
stüdtischen Militärsektion (Zentral-Stadthans) zu erscheinen und sich
daselbst in die Asfenilistc-n eintragen zu lassen- Geburtsschein,
Zertifikate, eventuell Arbeitsbücher sind mitzubringen. Diejenigen,
welche der Ansiorderung zum Erscheinen nicht Folge leisten, können
mit einer Geldbuße bis zu 200 k bestraft werden.
(C u n t i o n.) Ein verdienstvoller Professor des Budapetter
reiormirten Obergymnasiiims: der bekannte Aestheliker Franz
B a r d t h tritt nach dreißigjähriger Lehrthätigkeit heuer in den
Ruhestand. Aus diesem Anlasse veranstalten die Professorcn-Kollegen
des Scheidenden ein Abschicdsbanket, das demnächst stattfinden soll.
(Todesfall.) Vorgestern 'Abends starb in Budapest Frau
Liboria B e z e g h de yajnik im 82. Lebensjahre.
(Englischer Gottesdienst) findet in der Kirche
der deutschen reforinirtm Fikialgemeinde, Mondgasse, am Sonntag
um 11'/, Uhr statt.
(Resormationsfe st.) Die Pester deutsche evan­
gelische Kirchengemeinde A. K. feiert am Sonntag, 28. d., das
Reformationsscst. Der Festgottesdienst, an welchem die PreSbyterial-
mitglieder wie alljährlich auch Heuer in corpore Ihcilnehmen, beginnt
um 9 1 ;, Uhr Vormittags. Bei dieser Gelegenheit wird der aus Mit-
isiiedern^ der^Gemeinde gebildete Kircheitchor unter der Leitung des
Organisten Friedrich B r u ck n e r einen erhebenden Festchoral vor
tragen. Vor dem Festgollesdiensle, um Sttz Uhr Früh findet deutsche
Beichte und Kommunion statt: nach der Predigt wird für die nngar
ländisch« evangelische Hilssanstalt zur Unterstützung armer Gemeinden
eine Kollekte eingeleitet.
> A r b ei- v e r m i 1 11 n ttj 5- I n st i t n l.) In An­
gelegenheit des Arbeitsvermiitluiigs- Instituts fand gestern im
Handelsministerium eine Konferenz statt, der die Präsidenten der
Gewerbekoiporalionen und Arbnlersachoereine, ferner das Exekutiv
Komite des Arbeitsvermiltkungs-Jnstituts anwohnten. Präsident
Johann ist a d o ca führte aus. der Zweck der Konferenz sei,
den Jnieresienlen Gelegenheit zu kielen, evenlnelle Wünsche und
Beschwerden vorzubringen. Die bisherigen Resultate seien, da von
65.000 Arbeitsuchenden an 15.000 placirt mürben, znsriedenstellenv,
doch ließen sich durch wirtianiere Unlerstütznng der Anstalt noch
bedeutend bessere Resultate errieten. Hierauf nahmen mehrere
Arbeitervertreter das Won. Sie bemängelten die ungenügende
Vertretung d«r^ Arbeiter in der Direktion und den Stufe»
Paragraphen. So lange in diesen zwei Punkten den Wünschen der
Arbeiter nicht Rechnung getragen werde, können die Arbeiter dem
Institut Nicht volles Vertrauen entgegenbringen. Dr. Wilhelm
V d z f o n ii i hält die Wünsche der Arbeiter für begründet und
beaniraate, die Regierung m eurer Eingabe um eine entsvrechcnde
?1lodifi!aiion der «tntuten zu ersuchen. Es folgte eine längere
Tistnssioii, doch wurde kein Beschluß gefaßt.
(Vom A r b e> i- m a r! t.^ Vom 1. April bis 1. J„lj
haben sich beim Arbettsvermiltlungs-Jnstilul 13.073 Arbeitsuchende
gemeldet, vom 1. Juli die 1. Otlober 21.760. Die Arbeitsangebote
stiegen in denselben Zeiiverioden von 12.530 auf 11.315. Im
zweiten Quartal bai sich also die Page de- Arbeit-marktes wesentlich
gebessert. Die Vermittlunas-Anstalt plaeirie nn ersten Quartal 6067,
im zweiten Quartal 89.,3 Arbiltsucheude. Leit, ihrem Bestaube,
nämlich dem 15. März. bi« 30. September wurden 61.855 Arbeit­
suchende und 26.815 Arbeitsangebote vorgemerkt, 15.020 Arbeit­
suchende, d- i. 55'7"-„ des Arbettsangebote» plaeirt, und zwar
3611 --- 21°, m der Provntr. Sehr wunfchendwerch wäre es, wenn
die Arbeitgeber sowohl die Äufordsrunaen, die sie stellen, als auch
bic Lohn- und Arbeitsbedingungen genauer angeben würden.
(Spenden- AIs Kranzablosung für weiland Frau Jo-
i'efine B r u ck sind »ns zugegangen: von Odön Neufchloß
20 Kronen und von Marcel N e ir s ch l o ß und Frau 20 Kronen
für den Laades-Kmderschutzverem.
i.H o b e s Alter-- Man schreibt uns aus Graz: In die
Landes--iechenanftall zu Ehrnau bei Mäulern wurde kürzlich die
Einlegerin Marie Mießl ausgenommen, die am 19. August 1787 in
Purschlag bei Brück geboren wurde, jetzt also 113 Jahre alt
ist. Ihr Vater, ein Kemchler, starb im Alter von 90 Jahren, ihre
Mutter wurde 80 Jahre alt. Die Marie Mießl hatte einen un­
ehelichen Knaben, der im Alter von ;wer Jahren starb,— „so bci-
länsig vor hundert Jahren," wie sich die Alte ausdrückt.
(Der G e s ck ü j! s n a ch b a r als Einbrecher.)
Heme beim Morgengrauen wurde aus dem Josefsring ein frecher
Einbruch rerübt. Zwei Individuen wollten den Trankladen des
Jakob Klein -Josef-ring Nr. 26) plündern, allren sie wurden
Beide gefangen genommen. Die Sache erhält'einen pikairten Dei-
geichmack dadurch, daß die Einbrecher Nachbarsleute des Klein sind.
Klein besitzt die Trafik seit 12 Jahren, früher bewohnte er das an
den Trafikladen grenzende Ziminer; vor einigen Tagen vermiethele
er jedoch das Zunmer und nahm eine Wohnung aus bent Josessring
Nr. 22. Gestern geschah es zum ersten Male, daß Klciir in der neuen
Wohnung schlief', obwohl das Zimmer lieben der Trafik noch nicht
bezogen war. Hievon hatten die Einbrecher Kenntniß. Gegen 3‘/ s Übt
bemerkte ein Zeitungsausträger zwei Individuen vor der Trafik
stehen. Einer der Männer hatte soeben mit einem Steine das ober­
halb der Thüre befindliche Fenster zertrümmert und war auf den
Rücke» seines Genossen stehend in das Geschäft eingedrungen. Der
Junge verständigte von seiner Wahrnehmung den nächsten Polizei­
posten. Bald wären die Konstabler zur Stelle, die den Auspaffer aus
der Gasse festnahmen. Sodann wurde Klein geholi, damir er den
Laden ausschließe. Zu seiner nicht geringen Ucberraschung trat aus
dem Lokale sein Gcschäftsnachbar, der Kohlenhändler Josef
Abränyi. Dieser witrde verhaftet: der Aufpasser war Äbranpi'«
Schwager. Im Trasikladen herrschte die größte Urrordnung. Äbränyi
halte Geld gesucht, solches aber nicht vorgefunden, woraus er sich
anschickte, die seinen Zigarrcnsorten einzupacken. Abränyi wußte sich
bisher stets das Air eines anständigen Menschen zu geben. Klein war
selbst bereits nahe daran, die Wohnung neben der Trafik an Abränyi
zu vermielben-
zB l u l i g e« chlägere i.) Heule Abends gerieth anf dem
Leopoldring, nächst dem Hause Nr. 9, der „Wasseret" Slesan
N e m e c s i o mit den Arbeitern Johann K a p n ß t y ä k und
Joses S a l i g a in Streit. Ein Work gab das andere, schließlich
kam es zu einer Schlägerei, in welcher Nemecsko lebensgefährliche
Verletzungen erlitt. Die Freiwilligen Retter leisteten ihm die erste
hilf« und beförderten ihn sodann inS Rochusspital. Bis Mitternacht
konnte er von dem Untersuchungsrichter nicht einvernommen werden.
Kapußlyäk und Sakiga wurden in Haft genommen.
(Räuberischer U e b e r f a k I.) Heute Abends 7 Uhr
kam ein Arbeiter in das GeschäslSkokal des Kleinhändlers und Brannt»
weinschänkers Jakob Weiß auf dem Döbrmteiplatz Nr- 18 und
ließ sich geistige Getränke geben. Der Gast blieb bis zur Lokalsperre,
9 '2 Uhr.'Während in:» Weiß die Thür zusperrte, fühlte er im
Nacken plötzlich einen stechenden Schmerz, der ihn momentan des
Beivußtseins beraubte. Als Weiß wieder zu fich kam, sah er, daß er
am Halse gestochen wurde; gleichzeitig vernrißte er seine Geldtasche,
die etwa 40 Kronen Baargeld enthalten hatte und die ihm von dem
Attentäter, dem oberwähntcn Arbeiter, geraubt worden war- Weiß
lieb sich iodann in seine Wohnung Aranykakasgafse Nr- 32, über­
führen- Seine Wunde, die von einem Messerstiche herrührt, wurde
von dem Polizeiarzte als schwere, aber nicht lebensgefährliche be­
zeichnet- Die Polizei hat zur Ergreifung des unbektmnlm Arbeiters
die uinsassendften Recherchen eingeleitet-
Theater, Kunst und Meraiur.
Konzert. Das Präludium zu der neuen Konzertsaison hat
heule niemand Geringerer besorgt als Jan K u b e l i k, und daß
dies unter den günstigsten Anzeichen geschah, bedarf kaum besonderer
Erwähnung. In der Redvtile hatte fich die ganze musikalisch« Gesell­
schaft vollzählig versammelt und es gab Beifallsstürme, wie in den
Tagen des heißesten Knbeliksiebers. Ja, es scheint, daß der Enthufias-
mus für den böhmischen Wundergeiger noch einer Steigerung fähig
ist. Man kann sich thalsächlich an seinem Spiele nicht satt hören. An
technischer Meisterschaft hat der kaum zwanzigjährige Jüngling schon
jetzt keinen Rivalen mehr. Was er an Bravour leistet, grenzt wirklich
aus Fabelhafte. Er spielt alles Schwierigste der Geigenltteratur und
Alles gleich nnsehlbar und mit erstaunlicher Kaltblütigkeit. ES
wäre aber ganz verkehlt, ihn blos als Bravourspieler zu
feiern, zu sagen, daß sich in der außerordentlichen Brillanz auch die
Eigenart Knbelrk's erschöpft. Die echte Empfindung, der noble
Geschmack seines Vortrage-, der süße, gesangvolle Ton, den er seiner
Guarneri entlockt, weisen darauf hin, daß dem blendenden Virtuosen
bald auch der große Künstler ebenbürtig sein wird. Und in dieser
Hoffnung hat uns Kubelik heute nur noch bestärkt. Trotz der knappen
Pause von nur wenigen Monaten erschien er heute in jeder Hinsicht
nnsfallend gereist. Sein Ton hat noch an Kern und Breite gewonnen,
die bogeirführende Hand an Kraft mrd Energie »nd durch sein Spiel
ging ein Schwung, eine geistige Vertiefung, wie nie früher. Man
horchte gleich bei Vienxtemps' erstem Konzert überrascht auf, mit dem
er begann. Wie süß, mit welch' bezwingender Liebenswürdigkeit
spielte er die schmelzende Melodie, die das Allegro einleitet, wobei
er an- der O-Seite den feinsten Silberklang hervorzauberte. Und
in welch' schärfster Eindringlichkeit stellte er das zweite Thema
hin mit den schnrerzlich aufschreienden Oktaven! Dann
kam der schön bewegte Gesang des Adagio und über das kokette
Finale glitt er mit feinster Eleganz hinweg. In der zart vor­
getragenen 6-dur-Romanze Beethoven's, in Bach's „Ait“, das er
nach der zweiten Abtheilung zugab, zeigte er auch ein tiefes Sichversenken
in die Klassiker, wenn auch seine rosige Jugend den vollen Inhalt noch
nicht erschöpft. Der Schluß gehörte der Bravour. In Paganini's
„l Palpiti“ und Wieniawsky's „Russischem Karneval" ließ er wieder
alle Hexenkünste einer nicht zu überbietenden Technik los; Flageolets in
Doppelgriffen oder mit darüber geleglen Triller», PizzicatoS, Terzen-,
Scxtengünge von schwindelnder Rapidität und da- Alles erstaunlich
rein und klar. Man hat ihn immer wieder hcrvorgejubelt und lächelnd
brachte der Unverwüstliche sein Dankopser dar: Bazzini's „Bonde
du Lutin“ und Zigennerweisen von Sarasate. Nach dem Riesenerfolg
des heutigen Abends wundert man sich eigentlich, daß sein zweites
Konzert schon als Abschieds Symphonie angekündigt wird.— Frau
Berlha D i ö s y ergänzte das Programm mit einer Reihe von
Liedcrgnben, die sie in geschmackvollster Fassung darreichte. Unsere
stimmgewaltige Brünnhilde weiß auch im Konzertsaale trefflich Be­
scheid. Die Künstlerin fand allgemeinen lauten Beifall, für den sie mit
einigen Zugaben dankte. A. B.
* Auf der Bühne des N a t i o n a l t h e a t e r s finden
jetzt täglich Proben zu der Lustspiel-Novität „ßjfel utdn“ von Alex­
ander Hajo statt, die am 2. November, Freilag, zum ersten Male
in Szene gehen soll. Parallel lausen die Proben zweier ausländischer
Stücke, die da- Personal unseres Nlationaltheaters beschäftigen. Es
sind dies: das dreiaktige Schauspiel ,,A bölesö“ (Die Wiege) von
B r i c u r und das dreiaktige Lustspiel „Der Star" von Hermann
B a h r. In dem französischen Werte rvird Frau P.-M d t! u %,
in dem deutschen Lustspiele Frau L« n c z y die Trägerin der weib­
lichen Hauptrolle sein.
* Im kön. Opernhaus« gelangt morgen, Samstag,
im Abonnement (Nr. 112) die Oper „Tannhäuser" zur Aufführung.
Die Titelpartie wird Herr Broulik, die Rolle der Elisabeth Gräfin
Basquez, die übrigeir Rollen werden M. Berts, D. Ney, Takucs,
Iterieß, Vnrady, Kiss und Kornai singen.
T ie Dirckliorr des B o I k s t h e a t e r s hat eine neue
Original-Operette; „Kataliu^, Text von Tr. Jzor V e l d i, Musik
von Eugen F e j c r, zur Anfsührniig angenommen. Morgen, Samstag,
Abends wird die Operette „A baba“ mit den Damen H e g y i und
F e d ä k gegeben. Sonntag fllachmitlags geht „Lili" mit Frau
H c g y i, Sonntag Abmds das Volk-stück „A ezdkütt katona" in
Szene.
* Die Direktion des Urania Theaters nun von der
nächsten Woche angefangen eine interessante dkeuerung in das Pro­
gramm der Vorstellungen aufnehmen. An ben beiden ersten Tagen
einer jeden Wache soll vor Beginn der Aiifführung des aus dem
Programme airgelündigten Stückes eine „W o ch e ti ch mni t" zur
Darstellung gelangen. Im Rahmen dieser Ebronit sollen die wichtig­
sten Ereignisse der Vorwoche in Wort und Bild vorgeführt werden.
Die erste dieser Wochenchroniken wird zu Beginn der nächsten Woche
znr Darstellirng gelangen und das Blähn Jnbrlänm znm Gegen­
stand haben.
' Von der „Voss. Ztg." über die Ziveckmäßigkeit der
T h e a! e r z e n s u r befragt, antwortet Theodor B! o m m s e n
mit einem geistvollen Schreiben, worin er die völlige Beseitigung der
Tbeaterzensur als nicht wünschenswerth be^ichnel wegen der Gefahren
für die sittlickleit und wegen der Anzichnngskrafk, die eine gemiß-
brauchle Bühne ausübe» kann. Der Vorschlag, die Theaterzensur
Schrislstellern zu überlassen, habe viel Bestechendes, sei aber doch
verfehlt, da ein richtig fühlender Schriftsteller sich schwerlich auf die
Länge znm Scharfrichter über seine Berufsgenoffen hergeben werde.
Tcntkar allein rväre eine Art G e s ch w o r u e n v e r s g h r e n,
wonach einige gebildete und lheaterkundige Nlänncr deslimmt würden,
von denen jeweilig fünf ausgelost werden sollen, dir von Fall zu
Fall die Präventivzensur an den eingereichten Stücken zu über­
hätten.
* Die Stadt S; egedin hat, wie bereits gemeldet wurde,
aus dem „Pester Lloyd"-Fond einen Preis von 2000 Kronen für
ein dramatisches Werk ausgeschrieben. Die Bedingnngen sind die
folgenden:
I. Das Sujet ist dem ungarischen bürgerlichen Leben zu ent­
nehmen. 2. Die Manuskripte sind von fremder Hand geschrieben,
paginirt, eingebunden und mit Mottobriesen versehen bis 1. Mai
1901 an den Präsidenten der Theaterkommiffion Vizebürgermeister
Julius L ä ß l ü einzureichen. 3. Der Preis wird blos einem kühnen»
fähigen Werke von absolutem lucrarischen Werthe verliehen. Die
Jury wird aus zwei Mitgliedern der Theaterkommission, zwei Mit­
gliedern der Tugonics-Geiellschast und dem Thealerdirektor K r e-
c s ü n y i bestehen. 4. Das Werk bleibt Eisentdum des Autvis.


[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 7 ]
fcoij) fleht das Auffühnmgsrecht ohn« jeden Honoraranspruch dem
E-;egediner Sladtlheater zu. 5. Werke, welche einer dieser Bedin­
gungen nicht entsprechen, werden zur Beurtheilung nicht zugelassen.
Der Autor, dessen Name vor der Entscheidung der Jury bekannt
lvrrd, Mribt von der Pramürung ausge;ch!oiltn. 7. Die Moltobriese
der nicht prämiirlen Werke werden uneröfsnet vernichtet und die
Manuskripte mit dem Berichte der Jury in der Iomogyi-Bibliothek
hinterlegt.
* „Xemzetliözi Tasati tafarMäd J**“ (Inter­
nationales Eisenbahn-Transportrecht). Mit diesem Titel versehen
liegt ein stattlicher Band vor uns, in welchem der Budapester
Advokat Dr. Ferdinand Vaumgarten aus Grund umfassender
Forschungen und Studien diesen vom juridischen Gesichtspunkte inter­
essanten, vom kommerziellen aber hochwichtigen Gegenstand erschöpfend
behandelt. Dr. Baumgarlen, der schon in verschiedenen Zweigen des
internatjonalen Rechtes sich die ersten Sporen verdient hat, erledigt
sich amMueSmal der übernommenen schwierigen Ausgabe mit sehr
gutem Erfolge. Von der Berner Konvention ausgehend, zieht er die
Ergebmsse der Pariser Konferenz und die der Pariser Nachtrags-
konvention in den Bereich seiner Erörterimgen, die sich natürlich
auch auf daß ungarische Handelsrecht und auf die heimische Iudlkatur
erstrecken. Der Verfasser hat sich em klares, übersichtliches System
zurechtgelegt, indem er, ohne sich an die Paragraphenfolge der er­
wähnten Gesetze und Konventionen zu binden, seinen Gegenstand
logisch ausbaut, dessen internationaler Charakter auch volle Berück­
sichtigung der ausländischen Gesetzgebung und Rechtsprechung noth­
wendig machte. In Folge des präzisen, fließenden Styls und der
guten Einlheilung wird das Werk auch für das mteressirte nicht-
suriftische Publikum werthvoll und leicht verwendbar und so kann
der Verfasser die Hoffnung als erfüllt betrachten, welcher er in der
* Einleitung Ausdruck gibt, daß er leine vergebene Arbeit vollbracht
bat. Der Preis des von Singer LWoifner verlegten
Bucht, ist 8 k.
Nerrins-Nachrichten.
(DöroSmarty-Feier.) Der Äefelligkeitsverein
„Klokild" richtet an die hauptstädtischen Vereine, Gefeüschaslen und
Körperschaften den Ausruf, j« der am 2. Dezember im Prunksaale
deS neuen Stadthauses stattfindenden Dörösinarty-Feier Deputationen
zu «m'enven.
(Der L a n d e s- B i e n e n z ü ch t e r- B c r e i n) hielt
gestern unter dem Vorsitz Michael B ü m o f f y'I eine Sitzung. Der
Bereiiiösekrelär erstattete über den Pariser internaiionaleu Zucker-
kongreß Bericht und theilte mit, F>aß die Kommission für Houig-
vslwerthung den Verkauf von 700 Meterzentner Honig Bemittelt
und den Produzenten 41.000 k ausgezählt habe. Seil dem Frühjahr
hat der Verein 2öl neue Mitglieder aufgenommen.
(T e r L a n d e s v e r e i n der Beamten) veranstaltet
für Sonntag II Uhr eine Matinee, der ein phonographisches Konzert
folgen wird.
(Landes-Sanitütsverein.) Der Ausschuß des
Landes-Sanüütsvereins hielt heute Nachmittags unter dem Borsitze
des Universitäls-ProfessorL Karl K k t l n eine Sitzung. Die Kon­
kurrenzarbeiten bezüglich der „Modalitäten zur Verhütung der
geistigen Ueberbürdnng"— eS waren deren blos zwei eingelaufen—
werden an den ständigen Ausschuß für Schulhygiene zur Beurtheilung
geleitet.
(Generalversammlung.) Der Unterslützungsverein
der unter der Leitung der Englischen Fräulein stehenden
Budapester röm.-kath. Lehrerinen-BildiingSanstaltsn hält am '-'is. b.
um 11 Uhr Vormittags im Prunksaale der Anstalt seine Gcneral-
verfammlima mit der regelmäßigen Tagesordnung. Präsident des
Bercins ist der Prälat und Grauer Domherr Dr. Julius Walter,
Aizcpräsidentin ist die Oberin Marie A l m ä s y.
(Im D e m o k r a t e n k l u b) wird Dr. Wilhelm D ä-
zsonvi morgen, Samstag, tl', Uhr, einen Rechenschaftsbericht
über seine Thätigkeit in der Stadtrepräsentanz erstatten-
(Der A u s s ch u fs deS V e reine der Klein­
händler) beschloß, den hauptstädtischen Diunizipal-Ausschuß zu
seinem entschiedenen Eintreten für das selbstständige Zollgebiet in
einer Adresse zu beglückwünschen.
Gerichts
Ein Liebesdrama. Der Schneidergehilfe Ludwig G a ä l
wohnte 2 Jahre hindurch!» Erzstbetfalva beim Schlosser Josef Horvath
und er verliebte sich sterblich in die ISjälirige Tochter seines Quartier-
gebers Elisabeth Horvälh. Trotzdem er sich ernstlich mit dem Gedanken
befaßte, das Mädchen zu heiralhcu, machte er ihr dennoch kein
LiebeSgeständniß. Gegen Pfingsten hielt er bei Joses Horvälh um die
Hand seiner Tochter a». Horvath ivics ihn an das Mädchen. Gaäl
hatte jedoch noch immer nicht den Muth, mit dem Mädchen zu
sprechen. Anfangs Juli I. I. hörte er, daß der hauptstädtische Lehrer
Beta Escrfliyi sich mit den, Mädchen verloben werde. Am Abend
des 4. Juli suchte Gaäl die Elisabeth Horväth auf und bei dieser
Gelegenheit sagte er ihr, daß auch er sie heirathcu wolle und er bat
sie, von Eserenin zu lassen. Die Elisabeth Horvälh erwiderte, daß
Cseremii sie liebe, worauf Gaäl nur so viel bemerkte, das; sie
niemals die Frau ESerenyi's sein werde. Am Abend ging dann Gaäl
vor den Fenstern der Horvath'schen Wohnung auf und ab und er
überzeugte sich, daß die Verlobung zwischen CScrenyi und dem Mädchen
thatsächlich stattfand. Wie nun Gaäl behauptet, habe er bei dieser
Gelegenheit den Entschluß gefaßt, sich selbst zu todten. Am nächsten
Morgen begab er sich in die Hauptstadt, wo er einen Revolver
kaufte. Er wollte vorher noch von dem Mädchen Abschied nehmen
und sich dann vor ihren Augen erschießen. Am Nachmittag des
0. Juli ging er zu Horväth, dem er gratulirte und er sprach dann
in ruhigem Tone mit den Familieninitgliederü. Als er dann mit
dem Mädchen allein blieb, zog er unbemerkt seinen Revolver hervor
und senerte auf die Elisabeth Horväth einen Schuß ab. Das verletzte
Mädchen sprang entsetzt aus und lief hinaus. Gaäl feuerte noch zwei
Schüsse auf die Fliehende ab, die jedoch nicht trafen. Dann schoß
Gaäl nach zweimal uns sich, verletzte sich jedoch nur die linke Hand.
Dann lief er zur Donau, um sich hineinzustürzen. Er wurde jedoch
von den mittlerweile yerbeigeoillen Leuten an der Ausführung dieses
Vorhabens gehindert. Beide, Gaäl sowohl als auch die Elisabeth
Horvälh genasen innerhalb eines Monats. Gaäl nntrde verhaftet
und wegen Verbrechens der versuchte» vorsätzlichen iTüdtung unter
Anklage gestellt.
Heule fand in dieser Angelegenheit die Hauptoerhandlung vor
den Geschwornen des tön. Gerichtshofes für den Pester Landbezirk
unter dein Vortitze des tön. TaielrichterS Kämill R ö n au statt. Die
Anklage vertrat Slaaloanwalt Dr. Ludwig H a l ä ß, den Angc-
tlagieii vertheidigte Dr. Destder Rag »- Nach Verlesung des dis-
positwen Theiles der Anklageschrift wurde der Angeklagte verhört.
P r ü s.: Fühlen Sie sich ichuldig?— Auge k,l.: Ja.
P r a s.: Seit wann kennen Sie die Elisabeth Horväll,v
A n g e k l.: Seil dem Monate Jnm v. I.
Präs.: Tkei.ien Sie ihr Ihre Absicht mit?— A „gell.:
Ja, ich sagte il!s, das, ich sie heiiuthen wolle. Sie sagte mir dann,
ihre ollern hätten ihr bemerkt, oaß die Verlobung am 20. August
staitilttben ivcrde. Als nti am 4 Juli die Elisabeth besuchen wollte,
da male ho mir, daß ein i'v.it gciommcn sei. Spider kam die Mutter
der Ett'abelb heraus und sagie mir. daß die Verlobung am Abend
ualt'liiden werde. Sie sagte guck, daß der Bräutigam der Lehrer
ihrer HmSiT Beta Gsereüüi ie>. Ick ging dann nackhause und hol!«
einen Blumen'trauü, oen ich dem Madcken überreichte. Bei dieser
Geleaendei! sagte die Mutier des Maschen», ich möge nichr zürnen,
es mußte so geschehen. Ain nächsten Tage lauste ich in Budapest
einen Revolver. Ich war sehr verzweifelt und wollte mich erschießen.
Präs.: Sie begaben sich dann am 0. Juli zu Horväth?—
A n g e k i.: Ja, tob land die ganze Familie beisammen und wir
sprachen über gleichst! nge Dinge. Die Elisabeth gab mir dann eine
Berlobung-ölarte.!
P r ä s.: Was geschah dann •/— A» g e k l.: Das weiß j
ich nick.,., __|
st v n s-: Be-.in Unlernickungerichler gaben Sie an. es sei!
Ihnen plötzlich lehr warm geworden und Sie hatten beichlo,s«n, sich!
-,u todt,'!!, Gleich dara,.i auSenen Sie Ihren Entschluß uns Sie j
wollten inek'i, das Bläschen und dann sich selbst er'ckießeu— I
A u g eil.: Es ist möglich.,^
P x a !■: Wie oft schaffen Sie aus das Madeben» -- i
A u ,j eil.: Das weist ich nickn- j
Präs-: Warum scheren Sie Senn in Ihre Hand. wenn|
§,.> ndi schon loeneii wollien-- A n g e k!.: Dabweist ick nicht.!
P r a >.: 'Beim Unveriuckungsrichter sagten Sie, daß Sie,
nachdem «ie >:ul sich ueickiossen. sich meist au» die Eisenbahnschiene»
-ve-ien wollten, dar, Sie ,edrch nnrzien und deshalb in die Donau I
zprinaen wollte«?~ A» g ei!-: u.ä, ennnere mich daran nicht mehr.>
irs w,rd hierauf Frau Bei.'. E s e r e n li l geborene Elisubew j
H o r v .,! b, ine Heldin de» Liebesdrama«, eme hübsche, blonde I
Be-ivu, ,„s Zrugin periiommen. Sie gib! an, daß Gaal blos ein
einziges Mal mit ihr von einer Hcirath gesprochen habe. „Ich fragte
ihn I.herzend, warum er Nicht l>eir>rlbe; ich wäre gen, sein Kranze!
München-' Er anlivortete doraui: Ich werde beimrhea, wenn Sie
meine Braut iein werden. Laaiend erwiderte ich ,bm: Ich habe ja
zckvu mein Ideal: uvrigen-.- will ick, noch wert deiralben."!
P r a: Hielt er um Ihre Hand an d— I e u g i n: Um>
Psing'ten inest! er bei meinem Vater um meine Hand an- Mein:
Pater sagte ihm, er woge mit mir sprechen. Am Tage meiner Ver
tobnng frag» er mich, ob ick davon Kenntniß habe, daß er bei
meinem Vater um meine Hand angehalten habe. Ich bejahte die
Frage und inert uun nun vor. warum er mit mir nicht gesprochen
vabe. Er meinte, er hatte Inen! lerne Gelegenheit gehab!- Tann bat
er nnäi. d:e Verlobung rückgängig z» machen. Ich erwiderte ihm,
die-, h-i unmöglich, denn ich liebe meinen Bräuttgam und möchte
nicht tffaÄ'r Frau werden.
Präs): Lieble» Sie »> den GaalV -- Zeugin: Niemals-
'iicat.: Sie bemerlieg aber, daß er sich für Sie inleressirt'?
— Z e n g i n: Ja. aber er tbeilte nur dies niemals mir und ich
-elbst fragte idn nicht.
Präs.: Was geschah an! siiachmillag des 0. Juli?—
Zeugt»: Gaäl kam.' zu un». Er feste sich mit reMiiber and
fragte mich, ob ich vo« ihm ein Geschenk annchmen möchte. Ich
antwortete mit Rein, worauf er dm Revolver hervorzog und auf
mich schoß-
Josef Horvath, Baker der vorbenannten Zeugin, gibt an,
er sei damals, als Gaäl mit seiner Tochter sprach, in der Küche ge­
wesen. Plötzlich hörte er die Detonation eines Schusses: in, nächsten
Niomente kam seine Tochter herausgelaufen mit dem Rufe: „Vater,
er hat aus mich geschossenIch riech ihr, die Hand fest aus die
Wunde zu pressen- Ich stürzte dann ins Zimmer, wo Gaäl vor dem
Divan lag. Im nächsten Momente sprang Gaäl aus und lief davon-
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Ludwig Gaäl auf
Grund des Verdiktes der Geschworenen wegen in starker Aufregung
begangenen Versuchs der vorsätzlichen Tddning zu einem Jahre und
6 Monaten Kerker mit Einrechnung von 3 Monaten Untersuchungs-
baft, sowie zur Bezahlung von 240 Kronen Schadenersatz an Joses
Horväth verurthetlk. Der Vertheidiger meldete wegen Nichtanwen­
dung de-5 8 32 des St.-G- B. die Nichtigkeitsbeschwerde an. Ludwig
Gaäl wurde auf Ersuchen seines Vertheidigers vorläufig aus freien
Fuß gestellt.
Erpressung. Der Apotheker Robert R a d i tz belangte die
Gattin des Grafen Ladiölaus Stadniczky geb. Mathilde
S ch i 1 1 e r, die ihm Trchbriefe geschrieben hatte, wegen Erpressung.
Der Tlraigerichtshos verurtheitte die Gräfin Stadniczky zu 100 d
Geldstrafe. Die tön. Tafel qnalinzirle die That als Versuch per
Elpressunz nnv minderte die Strafe auf 40 fc herab.
Gattenmord. Aus Arad wird uns telegravhirt: In der
Gemeinde M u ß k a vergiftete die Frau des Tcmeter B l a; s deren
Galten, der in Folge der Bergifnmg starb. Die Mörderin wurde
verhaftet-
Die Mädche«m«rde in iMita.
-- Zweiter Berhandlungstag.—
^Original-Telegramm des „P e si c r L l o y b".)
(Fortsetzung aus beut Abcndblatte.)
Pisek, 23. Oktober.
,Der Angeklagte Hilsner erzählt aussührlich seine Wander­
schaft,'bis er an einem Freilag in Jglau ankam. Da ging cr^zu
Frau Eerwinka. wo er über Stacht blieb. -- Präs.: Haben sie
don nur enie Nacht verbracht?— A n a e k I.: Ja. nur diele eine
Stacht.— P r ä s.: Manns— Angelt-: Ich weiß es nicht, es
kann nur von Eamöiag aus Sonntag gewesen sein. Am anderen
Tage schlief ich im Stalle des Gasthauses „z,,m schwarzen Adler".—
P räs-: Haben Sie dort im Stalle allein geschlafen'?— Singest-:
Stein, mit mehreren Personen.
H i U i! c t erzählt weiter: Ich ging dann über Humpoletz
und Stecken nach Teutsch Brod, wo ich Mittags ankam. Ich habe
überall bei den Juden gebetrelt. Von Stecken ging ich gemeinschast-
ssch mit mehreren Juden nach Poina, wo ich am Freitag unkain.
Ich fand meinen Bruder Moriz und meine Tante znhanse. Sie
fragten mich, wo ich überall war. Ich erzählte ihnen ansiührlich
meine Wanderichasi, nahm mir vor, nicht zuhause zu bleiben und
ging nach Saar zu einem gewissen Wajgerl, bei dem ich beim Bahn-
ban Arbeit fand. Ich arbeitete dort noch mit meinem Kameraden
Wala einige Tage gemeinschastlich. Slun dachte ich, daß ich wohl
auch jetzt daheim in Poln« Arbeit finden werde- Die jüdischen
Feiertage waren auch vor der Thür und so bin ich nachhause ge
gangen, wo ich dann blieb.
Präs.: Bis zum 111.^Juli, wo Sie in der Berpstegöstatiou
Jglau waren. DaS ist Alles sestgestellt worden- Aber jetzt beginnt
die Kliift. Ueber die Zeit zwischen dem lü. und l7. Juli können Sie
sich nicht ausweisen, wo sie sich aufgehalten habe».— Angekl.:
Da kam ich nach Goltsch-Jeniiä».— Präs-: Ta waren Sie erst
am 18. und da saglen Sie, daß Sie von Poln« kommen. Sie habe»
wirklich in Jgia» gesagt, daß Lie nach Poina gehen »nd in Jenikau
sagten Sie, daß Sie von Poina kommen.— A »gell.: Bon
Polna nach Jenikau ist ein hübsches- Stück Weg. Es ist unmöglich,
hinzugehen. Bon Jglau sind es 4 bis ü Stunden, da hätte ich von
Poina mit der Bahn fahren müssen und die geh! dort nicht.
Der V o r) ich ende denionstrin aus der Landkarte den
Geschworne» die Entsernnngen-
P r ä s-: Sie behaupten, daß Sie zwei Tage in Jglau
waren und berufen sieb aus die Ecrwinkns. Diese können das aber
nicht bestätigen. Die Ecrwinläs sagen, daß sie allerdings einmal
in Jglau übernachteten, aber das müsse viel früher gewesen sein.
Die Julie Eerwinka sagt ausdrücklich, daß da noch der Wilhelm
zuhause war.— A n g c k I-: Ich war doch zweimal dort, einmal
allein.
P r ä s. :JExu, sagen Sie zu Folgendem: Das ©feiet der
Klima, das im Oktober nn Walde gesunden wurde, war mit Reisig
bedeckt, und zwar oben mit frischem, unten mit altem Reisig.
Daraus wird geschlossen, daß Jemand die Leiche immer frisch mit
Reisig bedeckt haben muß. und da haben wir nun wieder mehrere
Zeugen, die behaupten, daß gerade üe an dem Orte wiederholt
gesehen wurden?— H i U ncr: In den Herrschaflswald bin ich
zu der Zeit nie gegangen, höchstens als ich von Stecke» kam,
oder als ich nach Deutsch-Brod ging. Uebrigens ist ja doch dort ein
öffentlicher Weg und es ist schon möglich, daß ich aus diesem Wege
gesehen wurde.— P r ä s.: Aber der Zeuge Peschak behauplel, daß
er Sie am 21. Juni dort sah und daß Sie ihm auSwichen, als Sie
ihn erblickten. Hilsner: Daß ich ihm dort begegnete, ist schon
möglich, aber ich bin ihm sicher nicht ansgewichen; das ist unrichtig.
— P r ä s.: Tann sollen Sie im Teplember dort unter einem
Lärchenbaum gesessen sein, den Kopf aus die Hand gestützt—
A ngekl.: Es ist inoglich, daß ich einmal, als ich »ach Deutsch-Brod
ging, im Grase gelegen bin.— P r ü s.: Warum haben tsic früher
geleugnet, daß Sie den Peschak getroffen haben?— A n g c£ 1.:
Ich weiß das auch jetzt nicht, aber c3 ist möglich.— Präs.: Marie
Strasis behauptet, daß Sie sich vor ihr absichtlich hinter den Bäumen
versteckten.— A ugck I.: Das ist doch nicht richtig.— P r ä s.:
lind die Zeugin Riarie Wacek behauptet, daß sie Sie drei Wochen
nach der Ermordung der Klima zwanzig Schritte vom Thatorie sah
und daraus wird nun geschloffen, daß Sie es waren, der die Leiche
der Ermordeten mit Reisig bedeckte.— A n g c k l.: Aber wer kann
so etwa« schließen ’i— Prä s.: Sie haben gehört, daß die Kleider
der Klima genau jo eigenartig zerrissen waren, wie _iio Kleider der
Hruza. Daraus ivird logisch wieder geschloffen, daß der Thäter in
beiden Fällen dieselbe Person ist.— A n g e k l.: Ich bitte, Herr
Präsident, ich habe leinen Plord gegangen. Ich weiß von «lldem
nichts.— Präs.: Sie leugnen, daß Sie die Klima gekannt haben
und Ihre Geliebte, die Benesch, behauptet, daß daS Berhüttniß mit
ihr anihörte, weil Sie sich um eine gewisse Klima bemühte».—
Aiig«kl.: Davon weiß ich nichts. Wenn die Benesch so etwas
geglaubt halte, hatte sie mit wohl darüber Vorwürfe gemacht.
Volant D a n z er: Wie lauge hatten Sie die Bclannlschasl
mit der Benesch? ~~ A n g e k l.: Vom Jahre 1897 bis zur Zeit,
wo ich wegen Bedrolnmg der Benesch verhastc! wurde.--
Volant: Dae- war also noäi tm Juni de) Jahres 1d99>—
A n g e k l-: Ich glaube ja.— Üi» i n n t: Wie kommt e«, daß
Sie sich gerade in Jalau so lange nuilnelien V In allen anderen
Orten waren Sie zuineden. wenn Sie blimoieu erhielten und lind
dann immer gleich weggegangen-— A n g e k !.: In Jglau sind
eunge Tausend Juden, mehr als nn anderen Orten. Zuvem gibt es
dort eine größere Anzahl von reichen Juden nno bin ich gerade so
eingetroffen, daß ich am Samstag hatte beriimgehe» müssen. Samstag
ist aber Feiertag und wenn ick es M versucht hatte, wäre ich überall
btnausgewvrseii worden. Jai konnte also erst am Sonntag diese
Wege mache».
Botan! Landesgenchtsralh Dr- Summt): Woher kommt
es, daß in Ihrem Arbcitsbuche einzelne Stauoiien nicht eingetragen
sind, in denen Sie sich Ihren Angaben zufolge ausgehalten haben tz
— A »gell-: Mein Strbcltsbnch ist von einem Kanicradcn gefälscht
worden- Jcki ersuchte >nn cm anderes und erhielt ei» Tupluat- Den
Bealeitschein habe ich in alle» Slattoue», die ich paisirte, uir
Revidiruttq abgegeben.— Bot >! u i: Wie kanien Sie ut der Ber
urttieilunq wegen FaUchnieldnng tz --- H il-iii c v: Es bat mich
ein täendarinerie Poneiiinbrer am der Straß« getroffen und mich
gefragt, wie ick heiße, da »abe ich ihm einen faüchcn Name» genannt.
P r ti !■: Hnsner wurde nämlich der Gendarmerie angeieigi,
als er sich der Drohung gegen die Benesch idmlüig machte, weil sie
ihm nicht ?» äsiillen war. Die Nnierinchung wegen gefährlicher
Divbung und Noldmcht wurde emgestctli.
-Gitoner'S Liebeöbrier.
Benbridiger Dr. B o S i c' a crssichl um Verlesung pes
Brieses, den Hilsner au die 'Benesch geich'.ieven harte und aui lsiruiid
denen sie Umerinchuiig ivegen ge'ädrncher Drobun.g gegen ihn ein­
geleitet ivnrüe. Der Briet gelangt Miii uir Verlesung. Er »st ganz
iNioüliogravhiich, im Still gänzlich ttnbeholien und bar lolgeiiden
Worllgnt:
-.Beug, v. Roreinber 1899. T'uenre Frenndtn! Heule btn ich
gezwungen- Ick! ibene Ihnen nur dg» ick, nitch Jbretivegen äffen-
iiren >>eß. Ich bin ickon 14 Tage benn '»»mtgr und ,eden Augen-
binl erinnere ich mit! an Sie onp rcki Mich Nickil Iiglte assentiren
lassen tollen- Jeden Augenblick will tät inick enckießen und ick, habe
das Gewebr schon vorbereitet ,veiin >ck, daran oenie daß ich J Jahre
dienen und mich quälen lassen muß und das Alles— Ihretwegen,
r iebe Anna ta? wme:i Sie da» es r.i PragJchon ist. Andere
Sctd-tten ro>: öer Jn'anterie geben Abend.- in der Stadt ivgtierrn und
ich atmet Dragoner muß mich mu den P'erSen abplagen. Bor 4 Tagen
bin lch vsm Pierd gestürzt und es ist em Wunder daß ich nur nick» die
Trutze gebrochen habe. Liebe tzinna! Wie haben sich die gleiten geändert
Ich b-nbe mir oedackt daß wir nn Frühjahr einander angeboren
tverden und jisi ist das anders. Aoer ich schwöre bet meinem
Schwerte daß Einer von uns Beiden das mit seinem Tode be­
zahlen wird. Es muß ia nichl gleich 'em: es lann geschehen wenn
mein Urlaub kommt. Liebe Anna! Was diese Sachen betriffst, wir
hatten uns dock, so gern und niemal? habe ich Dir weh gilban, daß
Du »ickt nnma! nui mich schauen tonntest- Als ich das lerne Mai
bei Ihnen war war es mein Glück daß ich bald von dort weg­
ging- Die Leute haben mich angeschaut wie einen Ränder- Ta und
Ste m ein schönes Tors gekommen dafür muß ich Sie loben. Ich
habe mir immer gedacht, daß ich «in brave? und «mstäudigeS
Mädchen habe und ich habe eine solche gehabt wie sie sich in Prag
aus der Straße herumtreiben und uns Soldaten anrufen. Und eine
solch« find Sie. Kaum waren cä 14 Tage daß Sie dorthin
gekommen sind und schon hatten Sie dort einen Ochsen-
knecht erwischt. Darum also find Sie in dicies Dorf gegangen,
darum, weil Ihnen in der Stadt Niemand auch nur einen
Fußtritt versetzen würde. Auch ich habe nicht gewußt was Sie für
Eine sind, ich hab' gedacht daß ich ein braves anständiges Plädcken
hab'^und hatte statt dessen eine (hier folgen im Btiete'drei Kreuze)
— Solche die für Alle zu haben ist. Meine Rache folgt Ihnen die
Sie mich so weit gebracht haben bis der zum Mtluär und Sie
werden unter meinem icharsen Schwerte lallen ebenso wie dieser Jbr
Geliebter. Zählen Sie die Zeit bis ich zurückkomme. Das wird
kommen wie die Schwalben im Frühjahr kommen. Das hätte ich
mir nicht gedacht was für ein Ende ick mit Ihnen
nehmen werde. Ich leide hier viel beim Militär und das
Alles Jhrelmegen wo wir doch schon in etwa vier Wochen ein
Paar sein konnten und statt dessen muß ich jeitf_ ganze drei
Jahre dienen. Und da wird noch ganz gehörig Wasser verrinnen-
Liebe Anna! Mein Brief wird bald ein Ende nehmen: Alles auf
der Welt hat ein Ende unsere Liebe hat auch ein Ende genommen.
So ist es auch beim Brief den ich Dir schreibe. Jetzt schlägt es eben
12 Uhr Mitternacht. Bei Tag habe ich keine Zeit Abends muß ich die
Pferde putzen so schreibe ick Ihnen in der Nacht statt zu schlafen.
Wie ich weine wenn ich Ihnen den Brief schreibe und wenn ich
schließe! Ach, der Morgen kommt bald für meine Plage bei den
Pferden. Wenn ich daran^ denke wie ich noch in zssvil war und wie
ich Sie geliebt habe! Dafür sind Zeugen die Wälder die Felder
die Bäume wo wir uns so gerne hallen. Erinnern Sie sich nur
daran wie Sie in Schützendors waren oder in Polna was ich Alles
für Sie gethan habe und wie ich Ihretwegen nach Saar ging und
bei der Bahn Arbeit nahm nur damit ich Sie dort sehe. Und jetzt
hat sich das Alles mit den Füßen nach oben gekehrt. Drei Stunden
sind noch bis zum Morgen und ich muß meinen Brief schließen. Ich
würde Ihnen mehr schreiben aber ich höre schon Alarm blasen-
Leben Sir mit Gott. Ihr isteliebler Leopold Huck Vojska zu deutsch
Hilsner beim k. l. Militär Dragoner Regiment Nr- 4 Prag-Karo-
Uiienthal-Lieben-Vyjocan Leopold Dragoner, vierte Eskadrons"
Den Schluß des Brieses bildet die Zeichnung eines krinmuen
Kindersäbels, darunter die Worte: „Das scharfe Schwert".
T>e Verlesung dieses Briefes erregte wiederholt stürmische
Heiterkeit.
Dr. A u redn i c e t: Ich bitte zu kortslaliren, daß dieser
Brief dw getäl'rliche Drohung beinhaltet haben soll.
.er Vorsitzende gibt bekannt, daß die Vertheidiger in
einer Eingabe vom 24. o. o,e Einvernahme mehrerer .-'.engen bean­
tragten und daß die Ratlisla,inner Alle in--, auf a-cks, welche schon
genügend erhärtete Umstände bestätigen sollen, zugelassen habe.
Er- iolgt nun du- Vertenina des Auaenicheinprotokolls über
^die Aiisfindung der Leiche der .'.nitja.
Eine Kontroverse.
Der Vorsitzende zeigt den Geschwornen sodann eine Skizze,
welche von dem Orte angefertigt wttrde, an dem die Leiche der Agnes
Hruza gesunden wurde. Auch alle Gegenstände, die bei der Leiche
gesunden worden waren, eS sind ihrer im ganzen 44 Siück, werden
hennngezeigt. Dabei kommt es zmitcheti dein Venbeidiger Dr- A u-
rednieek und dem Parteienvertreler Dr. Baxa zu einer
Kontroverse.
Dr. B a r a nimmt »ämlich die Joppe in die Hand und
unterzieht sie einer genauen Besichtigung. Plötzlich wendet _ev
sich, gegen das Publikum und sag!: ,.F v ii h e r w a r diese
Joppe nicht so mit Blut v e r p i ck t. Ich habe sie
in Kutlcnberg genau gesehen: an der inneren Seile ioar kein Blut."
-- Dr- A u r e d n i c e k: Es sind doch Zeugen darüber da. daß alle
Gegenstände, welche hier liegen, genau so aussehen, wie früher-
Das stkeugenverbör.
Nach Wiederansnalnne der Verhandlung begann das Z enge n-
verhör. Für heute sind fünf Zeuge,, vorgeladen, darunter die
Mutter und der Vormund der ermordeten Agnes Hrnta. Der
P r ä s i d e n t macht ihnen die Wahrheilserinnernng mit besonderen!
Ikachvriick.
Die Mutter der Hruza-
Die erste Zeugin ist Frau Plarie H r u t a, eine kleine Frau,
die sehr schüchtern auftritt.^ Sie trügt einen blauen Kalinnrock und
eine Schürze von gleicher Farbe. Auf dem Kops hat sie ein schwarzes
Wolltuch mit gelben Streifen- Sie gibt an, daß sie 59 Jahre alt sei-
Präs-': In Kutteuberg sagten Sie, daß Sie schon 00 Jahre
alt seien.
Z e u g i n: 'Nein, erst 59.
Witwe und derzeit m .Zdieiz wokuihast sei
Sie gibt weiter an, daß sie
— P v ä f.: Haben Sie
eme abwehrende
Wir werden das
Bekann'achasl mit
haitt sie teuie
P r a j.: Womit
beichäfligie sie !>» hauptiuchttch .- ;S e» g i n (rocliii-iihj: Mi!
Bückern. Die Predig! kannte sie immer auswendig.
P r ii i.: Geben -ie z-'U! Acht am meine Frage: -Alt Ihre
Tochter den >.ul-.-ner gekann, tz— Z e n am: Ja.-- P r a >,:
Woraus fchtteßen Sie das tz— e n am: Das fchiieße ich daiau-st
daß er sie einmal nir Thor reriolgte, ab: ste nage,Hanse ging.-
P r a s.: Da erzählen Sie uns ,a etwas ganz Neues: davon haben
Sie uns bisher n,»ts gesagt.— Z e n g i n: Ich bin auch' noch
nie oarum geiragl worden. -- P rät-: Sie haben erzählt, dan
Hilsner kurz vor der Ermordung Ihrer Tochter »ch um sie bemüh!
habe- Sie baden gc'aal, daß ste,'eldst Jdnen das er-,dl» bat und
dass ne stck, an den Na-nen, oen Ionen Ihre Tochter nannte, nickt
erinnezn tonmun.— e u am: Ja. ste sagte nur erneu Namen
und süqte i!o. i hinzu, daß der Bette'!ende ein Sckt>''.--r kct: so-
wisse ober nichl, ob er schon ausgelernt habe.— -st r a t.: Und was
' ste sie von thut tz-— Zeugin: Wenn sie nie. Raben ging,
rieten sie ihr nach und lachten über ste- --- P r >?. >.: Das haben
Sie noch nickt erzählt; das hören wir heute zuez'.en Rlale-
!:
! Haben Sie auch mit dein Vormund darüber gesprochen tz- ;«u gln:
i Ick sagie ihm. daß der Schuster sie verfolge und ihr immer noch
l nachgegangen ist.— Prä f.: Wie war denn das Verhältniß
I zwischen der Agnes und ihrem Bruder Johann tz Gut. oder gab es
j o>i Slieil tz— Z e u g i n: Lh nein. er hatte sie sehr gern.—
, Präs-: Hatte er immer eine Beschästigung tz— Z e u g i n: Ja,
| er war Maurer-— Prä s: Agnes soll vor einiger Zeit krank ge*
j wesen sein tz— Zeugin: Ja, sie ist durch zwei Monate hindurch
! rmunterbrochen im Bette gelegen- Es war etwas in: Nnterlcibe, in
! den Gedärmen Geschwüre; aber das ist schon jünj Jahre her.
! Prä s.: Sie wissen ja. daß man von Ihrem Sohne erzählt
! hat, er sei in irgend einer Verbinduna zu der Mordthat gestanden tz
Vermögen tz -- Zeugin: Ich habe ein paar Gulden erspartes
Geld und bekomme auch manche llnterstübungeu.— P räs-: Haben
Sie eine Feindschaft gegen Hilsner tz— Z e u g i n: Er^hat ineiue
Tochter persolqt und umgebracht.- Präs-: Geht Ihre Feindschaft
gegen ihn so weil, daß Sie falsch aussagen werden tz— Z engin:
stlein: ich werde nur die Wahrheit angeben.
cklachdem die Zeugin beeidigt ist, fordert der Präsident
sie aus, zuerst etwas über ihre Faniilieiiverhältiissse zu erzähle».
Marie ö r u\ a gibt darauf an: Ich halte fünf Kinder:
Georg, Marie, Johann, Verouiia und Aggies. Die Agnes ivar die
Jüngste.— Prüf.: Ging Ihre Tochter häufig vom Hause fort.—
Zeugin: Sie ging ins Rahen-— Präs.: Wohin tz— Zeugin:
Zur Prihal »ach Polna. Sie lernte dort Kleideriiähe».— Präs.:
Wann pflegte sie immer vom Hause wegzugehen tz— Zeugin:
So gegen 7htz, llhr; jedenfalls bald nach 7 Uhr Früh, damit
sie im, 8 Uhr in Polna im Rüben sein tonnte.
P i ä s.: Wo.» trug sie am 29. März als sie znm letzten Mal vom
Hause wegging und nicht mehr zurückkehrte tz— Zeugin: Ein
Kanevas-Kleid und darüber ein Tuchleibchen.— P r ä s.: Wissen
Sie vielleicht auch, ob sie Geld bei sich hatte?— Zeugin: Ja,
sie hat welches bei sich gehabt; denn sie hat ihr Geldtäschchen mit­
genommen.— Präs.: Wie viel Geld hatte sie bei sich?—
Zeugin: Drei Kreuzer- -- P r ä s.: Was trug sie damals
noch?- Z e n g i »: Einen .Korb und einen Krug in dem Korb,
ein Stück Brod und einen Rosenlranz- (Auf Hilsner deutend:) Das
muß der sagen, wo er ihn hingegeben hat.— P r ä s. Welchen
Weg ging sie denn damals °?— Zeugin: Auf dem Fahrwege,
aber auf dem erhöhten Rand.— Prä f.: Kam sie an jenem Tage
nachhause tz— Z eugin: Nein.— P r ä s.: Was dachten Sie sich,
als sie nicht heiinkehrte tz— Z e u g i n: Sie erzählte vorher, daß
sie jehl viel Arbeit habe und da dachte ich, daß sie deswegen über
Nacht dort geblieben war.— P r a f.: Und was thaien Sie, als Ihre
Tochter auch am Dienstag und Mittwoch nicht lam tz Z eugin:
Ich habe mir gedacht, am Donnerstag geht sie aus den Kalvarienbcrg,
kann also am Freitag erst zitrückkoninieii. Ich ging also znr Prchal,
um mir das Körbchen zu holen. Die Prchal hat mir gesagt, daß die
Agnes schon am Mittwoch nachbaute gegangen ist. Es kam mir nun in
den Sinn, daß ihr etwas geschehen sein könnte. Die Prchal rielh
mir, ich soll keinen Lärm machen, sondern erst Rachirage halten und
dem Dorimmd Mittheilung machen- Ich ging zum Vormund, zum
Nowak, und erzählte ihm, daß die Aane' nickt zu finden sei-—
P r ii s-: Haben Sie nicht erfahren, daß Sie nut irgend Jemanden
gesprochen hat tz— Z e n g i n: Ja. es haben mir Leine erzählt,
dass sie sie gesehen haben.
Präs-: Wann erfuhren Sie. daß Ihre Tochter lobt ist?—
Z eugin: Am weißen SamSlag lEharsamstagl.
P r ä >-: Wie theilte man Ihnen das mit tz— Die Z t u-
g, n beginnt bitterlich zu schluchzen und vermag vor Weinen keine
Anskunst zu geben. Man bringt auf Auftrag des Präsidenten der
alten Frau einen Stuhl- Tue Zeugt» fei-ck sich schluchzend nieder
und jammert immerfort: .Fnorlia innja! !Meine Agnes!> Ta die
alte Frau von einem förmlichen Wenilramps befallen ivuroe, ersucht
der Vorsitzende einen tm Saale nttwescnd-.n Atzt, der Frau beizn-
stehen. Der Arzt g:bt thr Hoffuanns-Tropien aus einem Stückchen
Znacr. das em Geschworener zur Verntgnng gestellt ha!. Jnztvtschcn
hat auch ver Gericktt-dtener ein Glas Wasser qeb-.ackl. Die ange­
wendete» Mittel haben den besten Er'olg. Du- Zeugin erholt sich
sehr rasch wieder, worauf ous Verhör iorige;e"t m-voen taun.
P r a I-: Wie iah denn der Ksrp-.r Ihrer rochtcr aus, a!S
man ihre Leiche fand tz— Die Z e u g t n macht
Handbeweguiig.— P r a f.: stia, lassen wir das!
ichon anderwcitta crsabren. Hatte Ihre Tochtcr
Manuern tz -- e« g m: 9,'ctn--- P r a s.:
Feinde tz— Z e u g i n: tznssi daß ich wußte.-
1— Zeugin (erregt): Nein, nein, nein! Davon ist kein Oetattlb
Es ist ganz ausgeschlossen- Sie halten sich ja so gern-— Präs.:
Können Sie uns keine besonderen Uinstände angeben, aus denen aus
diese große Liebe des Bruders zu der Schwester geschloffen werden
kann tz Hat es keine besondere Gelegenheit gegeben, bei welcher
Johann das gezeigt hat tz Zeugin: Ich kann mich nicht
erinnern.— P v ä i.: Also sammeln Sie sich, denken Sie einmal
nach, ob so etwas nicht vorkam.— Zeugin (unterbrechend): Bei
ihrer Krankheit.— P r ä s.: Er soll Ihnen Geld für sie gegeben
baden?— Z e ii g in: Richtig! Ei- hat mir 90 st. gegeben und
gesagt, das gehört für die Agnes.— Präs-: Wann war das?—
Z engt» (nach euitgem Nackdcnkcnl: Es kann nicht länger als em
Jahr her feilt.— Prä f-: Was machte sie mit dem Gelde S—
Z e u gin: Nichts. Sie bekam c-s ja nicht in die Hand,, denn
Johann sagte, sie solle eS nichr anrühren, sondern ausheben, folglich
habe ich es ihr nicht ausgefolgt.— P r ä s.: Und was machten Sie
mit dem Gelde?— Z c n g i n: Ich gab e» dem Zkowak, daß er es
wegborgt-— Prä s.: War Ihre Tochter stark tz— Z e tt g i n;
Sie war sehr krüslig. Wenn er allein gewesen wäre.
hätte sie ihn durchgeprügelt, daß er g e»u g
gehabt hätte-
P r ä s.: Welchen Schaden erleideu Sie durch den Tod Ihrer
Tochter?— Z c u g in: O einen großen Schaden.— Präs-:
Machen Sie Entschädigungsansprüche geltend tz- Zeugin: DaS
überlasse ich ganz meinem Herpn Vertreter.
Volant LandeSgerichlsrath D a n z e r: Wie war denn daS
mit dem Hilsner tz Hat sie sich in demselben Monat über ihn be­
schwert, in welchem sie verschwand tz— Zeugin: Ja, im März
ivar es.— Volant: Hat sie sich oft beschwert: —Zeugin:
Zweimal sicher.— Volant: Sie saglen dein Vornumd: ,.Du,
das ist ein Hiesiger, den mußt Du kennen!" Was hat er Ihnen
daraus geantwortet tz— Zeugin: Er antwortete: Ich kann
nicht jeden Menschen kennen.
P ras.: Haben Sie die Sachen Ihrer Tochter genau gekannt?
Vielleicht schauen -te sich die Sachen einmal an!— Zeugin
inacht eine abwehrende Handbewegung und^ weint.— P r ä f.Sie
haben sie ja schon gesehen, können uns also auch so vielleicsst sagen,
was bei den Sachen fehlt.— Zeugin: Es fehlen der Rosenkranz,
die Handschuhe und das Taschentuch.^
Volant: Sie sagten, daß Ihre Tochter zur Kirchweihe in
Zhor ivar. Wann war denn das tz- Z c tt g i n: Das war ein
Jahr früher.— V o t a n t: Sprach sie damals von Hilsner tz—
Z e u g i ii: Ja, sie sprach von ihm-— Volant: Und wie nannte
sie ihn tz— Z e u g i n: Polda oder Hilsner, das weiß ich
»ich! mehr.
Vertheidiger Dr. A u r e d n i c c k: Wenn Ihre Tochter
nicht ins Nähen ging, ist sie da auch nach Polna gegangen tz—
Z c u g i u: 9}iiv in die Kirche, sonst nicht.— Vertheidiger:
stssas für Kleider hat sick ihre Tochter znleitk genaht tz- Zeugin:
Wenn ich sie da halte, könnte ich sie vorzeigen-~ Vertheidi­
ger: Wie ist es mit Zhor tz Sie haben gesehen... Z e u g i n
scii,fallend): daß er ihr dort etwas kaufte und mehr weiß ich nicht,
weil ich nicht dort war. -- Vertheidiger: Aber wann war
Ihre Tochter aus dem Kirchweihfeste tz— Z c n g i n: Am Tage der
heiligen Margaretha-— Vertheidiger: Ging Ihre Tochter
allein dorthin tz— Z e n g i n: (Ja.— Vertheidiger: Wann
war das? -- Z e u g i n: Am Nachmittag.— Vertheidiger:
Und wann ist sie nachhause gekonmieu?- Z cuain: Das tveiß
ich beute nicht mehr.— Vertheidiger: Wenn Sie sich an
so vieles Andere erinnern, werden Sie sich daran auch erinnern
können.— Z e u g i n: Ich kaun mich aber nicht erinnern.
V c r t h e i d i g e r: Uebrigens sind Sie schon einmal über diesen
Punkt befragt worden. Ich weiß nicht recht, wo das war, ob m
Polna oder in Kuttenberg.— Z e n g i n: In Kutteuberg^ nicht,
das war in Polna.— Vertheidiger: Von welchem Richter?
— Zeugin: DaS weiß ich nicht.— V e r l h e i d l g e r: Ich
will das aber wissen, das ist sehr wichtig. Also erinnern Sie sich.—
Zeugin (sehr energisch): Ich weiß es aber nicht-— Ver­
theidiger: Also war es der Richter in Polna.— Zeugin:
Nein-— Vertheidiger: ?!ber Sie sagten doch vorhin, daß
Sie in Polna einvernommen wurden, so müßte man doch annehmen,
daß dies durch den dortigen Richter geschah tz— Die Zeugin
stützt ihren Kopf aus die rechte Hand und schweigt.— Dr.
A u r e d u i c e k: Also Sie wollen nicht antworten tz
Präs-: Wissen Sie überhaupt, daß das ein Richter war?
— Zeugin: Stein-— Dr- A n r e d ii i c e k: Soeben sagten
Sie „Richter".— Z e u g i n: Ich habe nur gesagt: ein Mann-—
P r ii f.: Sie sagten ausdrücklich „Richter"-— Der Vorsitzende
hält der Zeugin vor, wie oft sie einvernommen wurde, um sie
darauf zu führen, ob die Aeußerung bei einem Verhör siel. Die
Zeugin sagt schließlich: Ich weiß nicht, war es eilt Richter
ober ein anderer Herr.— P r ä s.: War eS bei Gericht oder in
Ihrer Wohnung tz— Die Zeugin schweigt.— Dr. A u r e d-
n i c e k: Bei der ersten Einvernahme sagten Sie ausdrücklich,
daß Ihnen Ihre Tochter erzählte, daß ein garstiger Jude sie so
merkwürdig anschaue, daß sie Ihnen aber nicht sagte, wer der
garstige Jude war, obzwar Ihre Tochter den Hilsner kannte und
wußte, daß er Schuster sei.
Der P r n s i d e n t konstatirt aus den Akten die Richtigkeit
dieser Anführung des Vertheidigers.
Dr. P e w n ,): Die ermordete Klima und Ihre Agnes
ivaren Freundinen tz -- Zeugin: Sie kannten sich persönlich
gar nicht.
P r ä s.: Was haben Sie. Hilsner, zu diesen Aussage» anzu­
geben-— Hilsner: Daß die Zeugin früher von allen diesen
Dingen nichts erzählt hat.— Präs.: Das wissen wir schon; sonst
haben Sie nichts zu sagen tz— Hilsner: Nein.
Der Vormund Rovak.
Der Präsident laßt nun die Zeugin abtreten und es wirb
als nächster Zeuge der Vormund der Agnes Hruza, Joses Novak,
vernommen.
Der Zeuge wird beeidigt.
Präs.: Ihr Mündel soll den Hilsner gekannt haben?—
Zeuge: Ich weiß, daß sie ihn gekannt hat.— Präs.: Woher
wissen Sie denn das tz— Zeuge: Als ich einmal in das Gasthaus
ging, wo ich mich gewöhnlich attszuhalten pflegte ...— Präs.:
Wann war das tz— Zeuge: Etwa vierzehn Tage, bevor Der Mord
verübt wurde.— P r ü s. Nun, ivas geschah da?— Zeuge: Da
traf ich die Agnes und fragte sie, wo sie hingehe. Sie antwortete
mir: „Sott hinter mit geht der Lump, der Hilsner. Das ist ein
ekelhafter Jude, vor dem ich mich fürchte. Deshalb will ich
nicht den anderen Weg gehen." Ich fragte sie, was ste denn
mit ihm zu schassen habe, worauf sie ernnderte: „Nichts."
Ich fragte sie noch, was das für ein Jude sei.—
P v ä f.: Welchen Zweck halte diese Frage?— Zeuge: Ich
hatte den Namen noch nie gehört. Ich ging dann mit meinem Mündel
bis zum Waldrand und dort verließ ich sie. Bevor wir uns trennten,
sagte ich noch zu ihr: Du brauchst Dich nicht zu fürchten, wenn Dir
Jemand in die ssssthe koinmt und Dich unter irgend einem Vorwand
aushäll, dann halte ihn fest und schrei so stark, wie Du nur kannst.
Ich werde Dir dann sofort zu Hilfe koimiieii. Damit gingen wir
atlseinander. Ich drehte mich später noch um, iveil ich sehen wollte,
wohin sie ging. Da hatte sie den Wald bereits durchschritten, ohne
daß sie Jemand ausgehalten hätte.— Präs.: Kannten Sie den
Bruder der .Hruza?— Zeuge: Hoher Gerichtshof! Verehrte
Herren (ffetchtvorneu! Wie wäre es möglich, daß der Hruza gemordet
hätte. Er ging in die Arbeit und halte vierhundert Gulden erkart,
die er mir aufzuheben gab. Warum hätte er also morden sollen?
Geld hatte das Mädchen nicht und selbst, wenn er den Mord verübt
hätte, hätte er die Leiche nicht ausgezogen, ihr nicht die Kleider
hernniergertsscn und sie nicht zerschnitten. Er hätte nicht den schönen
Schnitt von einem Ohre zum anderen gethan.— Präs.: Stur
langsam ...--Zeuge (leidenschaftlich erregt): Das hätte er
nicht gethan.
P r ä s.: Hatte Agnes Hruza irgend welche Bekanntschaften
mit Plännern tz— Z e n g e: Kar leine.— Präs.: War sie
eimilai ktaiü tz— Z c u g c: Ja, damals war sie ungefähr 14 Jahre
alt- Aber sie hat sich sehr gut erholt, denn sie ivar ei» starkes
Mädchen.— P r ä s.: Können Sie uns darüber nichts Näheres mit»
tbcikn?— Z enge: Näheres tz Ich habe sie einmal gewogen, da
hatte sie OS Kilogramm-— P r ä f.: War Jemand beim Wägen
anwesend.— Z c tt g c: Nein, ich war allein.— P r ii s.: Aber
warum haben Sie denn das nicht früher gesagt tz Das war damals
ebenw wickli>t, wie beule tz -- Z e u a e: Es hat mich Niemand
darum geiragt.
Bolani Lande-: ttkenchlsrath D a n z e r: Sie sagten, daß das
Rtädcheii Nurt :var. Kouiile sie ein Mann übenvauigen? -- Zeuge:
-stein, aas glaube ich nicht, das müssen mehrete «eweien sein. Einer
Hatte tu lauge geinainiu.
Dr. A uredtttcek: Ging dte Hruza auchZNach Polna,
wenn lie ntck.z tu-: 'Italienging-- Z c n g e: Ja.— Dr- Üluteb»
u tret: Z tt>-- Z c n g e: Manckmat auch zweimal täglich;
wenn man Petroltnrn, ra!--. Znacr oocr Kapee braucht«, ging stein
die Stadt, d'e nur >-.nc chalbe Sumoe entfernt ist.— Dr. A u r e d-
itttet: Auch au Weit!.!,!en .-- :> cugc: Ja.— Dr. Aured-
n i e e k: Aber die Matter tk-r Hruza tagte, daß tyre Tochter «tt an
«ollitiaqcit nach Bolu> au.ua-- Z e u g e: Das ist Nicht wahr- Sie
gmq wiederholt auch an Wochentagen nach Poina.
Dr. ist o d> r l a bittet, Frau Hruza mit dem Zeugen Novak
zu totitlmitiren.
Es w.rd nun Frau Hruza neuerlich vorgerufen- Ste hält sich
das Taicheniuch vor den Mund auch beim Reden. —- Dr- Bodicka-
Wohm sind die neunzig Guide» gekommen?— Zeugin: Die gab
nur der «tonnt zurück.— Dr. Bodicka: Warum haben Sie das
nicht bei der PerlayemchattZoerhandkuitg nach Ihrer Tochter an-
gegeben• --H st. waren doch Geld der Agnes. (Lärm im Audl-
tvrium.)— Zeugin: Nein, das Geld gehörte nicht der Agnes- —•
u® ö’ c t a: Aber Sie sagten es gerade früher selbst- (Der
Redakteur eines c z e ch i i ch e tt antisemitischen Journals
«r** tlt^: dtein. das hat ste nicht geiagt.)— Dr- V odicka:
'tue summt es, daß Sie behaupten, Ihre Tochter fei immer Sonntags
nach Polna gegangen, während der Zeuge Novak sagt, daß sie täg­
lich nach Polna ging. Was also ist tvahr, das. was Sie sagen, oder
das, waZ der Vormund sagt tz (Zu Novak): Herr Vormund, sagen
Sie ihr das m's Gesicht.— Zeuge Novak: Sie gina. wenn etwas


[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 8 ]
abbraucht wurde, ob es nun Früh oder Abends war, ob Wochentag
Öbet Sonntag.— Dr- Vodicka: Aber die Frau sagt doch anders
J#S?— Nova!: Ach Gott, die iftjaganzdumm- Auf
MM Wege hieher wußte ich nicht, was ich mit ihr anfangen soll-
Mtzuerlicher Lärm iw Auditorium. Bewegung bei den Geschwornen.
**■ Präsident ersucht um Ruhe.)
Dr- Vodicka: Sie macht aber nicht den Eindruck, als ob
sie ein schlechtes Gedächtniß hätte. An verschiedene Einzelheiten
erinnerte sie sich ganz genau, so daß der Eindruck ein anderer war.
— R o v a k: Sie hat trotzdem ein schlechtes Gedächtniß.
Dr. B a x a (zur Zeugin Hruza): Frau Hruza, haben Sie,
wenn Sie Zucker oder Salz brauchten, in die Stadt geschickt?—
Zeugin: Ja- (Heiterkeit.)— Dr. V o d i c k a: Sie hatten ja
mehrere Kinder zuhause, Sie konnten ja diese schicken!— N o v a k:
Sie hatte nur ein Mädchen zuhause! Da lügen Sie. (Großer
Lärm.)— Dr. Vodicka protestirl gegen den Ausdruck „Lügen".
— Präsident weist Nova! wegen des Ausdruckes zurecht-—
Dr. Vodicka: Darüber werden wir noch ein andermal sprechen.
-7- P r ä s i d e n t (zu Hilsner): Angeklagter, was haben Sie daraus
zu erwidern?— H i l S n e r: Nichts-
Weitere Zeugenverhöre.
Nach einer kleinen Pause ersucht bei Wiedereröffnung der
Verhandlung der P r ä s i d e n t das Publikum, sich jeder BcifallS-
oder MißsallenSäußerung zu enthalten. Es thäte ihm leid, wenn er
« ringen wäre, den Saal räumen lassen zu müssen oder wenn er
kftörer entfernen lassen müßte; aber er würde bei vorkommenden
Störungen energisch eingreifen.
ES wird nun die Zeugin Katharina Prchal, die Schnei­
derin, bei der Agnes Hruza arbeitete, verhört.
Präs.: Wann ist Agnes Hruza am 25». März von schrien
aus der Arbeit weggegangen?— Zeugin: Nm 5*/* Uhr Abends.
— Präs.: Würden Sie die Kleider der Hruza erkennen?—
Zeugin: Ja. (ES werden der Zeugin die Kleider der Ermordeten
vorgewiesen: die Zeugin agnoszirt dieselbeu.-
Dr. Auredniczek: War die Hruza am Dienstag länger
bei Ihnen als gewöhnlich?— Zeugin: Ich erinnere mich nicht.
— Dr. Auredniczek: Hat die Hruza einmal vor Ihnen von
Hilsner gesprochen?— Zeugin: Nein.— Dr. Auredniczek:
Hat sie nie erwähnt, daß Hilsner oder ein anderer Jude sie ver­
folge?— Zeugin: Niemals.
Dr. Wodicka: War die alte Hruza, als sie ;u Ihnen kam,
bekümmert oder lustig?— Zeugin: Sie kani am Freitag und
fragt«, als sie die Kleider sah, im Scherz, für wen sie gehören.-
Dr. Wodicka: Im Scher,?— Zeugin: Jawohl.
Votanl Landesgerichtsrath Schonla: Hat die Hruza bei
Ihnen sich einmal über Hilsner beschwert?— Z e u g i n: Nein.
Der nächste Zeuge ist der Schuhmachergehilfe Peter H o r a-
C i e l, an dessen Wohnung die Hruza miliintcr vorbeizugehen pflegte.
— Präs.: Erinnern Sie sich, die Hruza am Mittwoch vor dem Grün­
donnerstag vor Ihrer Wohnung vorbeigehen gesehen zu haben?—
Zeuge: Ja, sie hatte den Rock etwas in die Höhe gezogen.—
Präs.: Wie spät war es damals?— Z e u g e: Gegen 6 Uhr
Abends.
Dr. Aurednicek: Haben Sie die Hruza oft, gesehen?
— Zeuge: Sehr oft.— Dr. Aurednicek: Haben Sie
gesehen, daß Hilsner ihr einmal nachging?— Z e u g e: Rein-—
Dr- Aurednicek: Ist ihr vielleicht irgend einmal ein anderer
Jude nachgegangen?— Zeuge: Nein-
Die Zeugt« Katharin« Dvorak, Gattin eines Schuhmacher-
gehilfen aus Polna, kennt den Hilsner und hat ihn. wie sie angibt,
auch am 29. März gesehen.— Präs.: Sagen Sie uns darüber
etwas Näheres.— Zeugin: Er hat auf mich geschaut und ich auf
ihn. Es war so gegen II Uhr Vormittags. Er trug einen grünen
dunklen Anzug und einen ebensolchen Hut.
Der grüne Anzug HilSner'S wird der Zeugin vorgewiesen.—
Zeugin: DaS ist der Anzug.— P ras.: Irren Sie sich nicht?
— Zeugin: Nein, ich irre mich nicht.
Botant Landesgerichtsrath Danzer: Ging der Hilsner
damals in der Richtung zum Brzezinamalde oder nach Haufe?— Zeu­
gin: Nach Hause ist er gegangen.— Votanl: Trug er einen
Stock?— ß eugin: Nein, gewiß nicht.— Dr. Aurednicek:
Woher wissen Sie das?— Z engt»: Ich habe mir das gemerkt.
Präs. (zu HilSner): Was sagen Sie dazu?— Hilsner
(zur Zeugin): Es ist nicht möglich, daß Sie mich damals gesehen haben.
— Prä s.: Aber Sie waren doch damals auf diesem Wege, und zwar
gerade Vormittags.— Hilsner: DaS schon, aber nicht in dem grünen
Gewände, sondern in dem blauen. Sie hat mich an anderen Tagen
gesehen, an denen ich die grünen Kleider am Leibe hatte.
Es entspinnt sich darüber eine kleine Kontroverse: die Zeugin
bleibt bei ihrer Behauptung, daß Hilsner damals den grünen Anzug
trug, der Angeklagte bei der seiiiigen, daß er das blaue Gewand an­
gezogen hatte.
Nachdem die Zeugin entlassen war, werden mehrere proto­
kollarische Zeugenaussagen verlesen.
Der Töpfergehilfe Adolf S k a! a k hörte einmal, als er in
der alte:, Synagoge Töpferarbeiten verrichtete, wie Hilsner mit seiner
Mutter einen Streit hatte. Die alle Frau Hilsner war ganz außer
sich und nannte ihren Sohn einen Lumpen und Räuber und drohte
ihm, sie werde ihn beim Kultusvorstehcr verklagen. Hilsner lachte sie
aber nur aus. Warum die Beiden stritten, weiß Skalak nicht.
Marie B r y t h l a gab an, daß sie den Hilsner am Vor­
mittag des kritischen Tages gesehen habe. Der Angeklagte soll damals
einen grünen Anzug getragen haben.
Franz I elinck sagte aus, daß er früher oft aus einem
Felde in der Nähe deS Vrzezinawaldes gearbeitet habe. Da bemerkte
er sehr häufig den Angeklagten, welcher sich fast täglich im Walde
aufhielt, Hilsner lag meistentheils aus dem grünen Moose; er lag
an> Bauche und stützte den Kopf aus die Hände. Der Zeuge kann
sich aber nicht erinnern, daß er ihn auch im letzten Jahre dort ge­
sehen hat. Uebrigens hat Jelinek im letzten Jahre auch nicht mehr
auf dem Felde gearbeitet, wenigstetts nicht aus dem Felde, das er
früher bezeichnete.
Hieraus schloß der Präsident für heute die Sitzung, welche
morgen um b v 2 Uhr Früh wieder fortgesetzt wird.
Bei der Einvernahme des Zeugen N o v a k, des Vormunde»
der Agnes Hruza, kani es zu einem Zwischensall, welcher für einige
Zeit große Erregung im ganzen Schwurgerichtssaale hervorrief.
Gerichtsadjunkt Dr. Schebanek, welcher im Prozesse Hilsner als
Untersuchungsrichter sungirte, stand in bem reservirlen Raume hinter
dem Gerichtsinche, in welchem es den bei der Verhandlung nicht be-
schäftrgten richterlichen Beamten ermöglicht ist, dem Verlauf des
Prozesses zu folgen- Der GerichtSavjunki rief nun dem Präsiventen
zremuch laut zu: So werden die Zeugen verwirrt gemacht.— Berlhei»
dlger Dr. Aurednrc rk, welcher sich in der Nähe befand und den
Zurrt? Dr. Dchebanek's hörte, entgegnete erregt: „Bon wem werden
die Zeugen verwirrt gemacht, Herr Adjrrnkt? Sie haben fich in den
Gang des Prozesses nicht hmeinZumischen."
Verstorbene in Kndapest.
Edmund Zuckermann, 61 I., Zimmermaler, VII. Bezirk,
Akazreiigaste 22.— -amuel Schiff, ü6 I.. Tiensimann, VIII. Bezirk,
Jonkagaste W.— Mori; Braun, :'>2 I., Hausirer, VIII. Bezirk,
Luizagaste 3.— «man Pmgner, 46 I., Diener, VIII. Bezirk, Joscfi-
gaffe e>9.— >,nanz Molnar. 68 I., Taglobuer, VIII. Bezirk, Praler-
aa„e 82.— Frau Paul Hammer, 75 I., Baumeisterswitwe, IX.
Bezirk, Franzgasse 26.— Cyrill Szahol, 21 I., Maurer, VIII. Bezirk,
»lerne Fuhrmannsgaffe 7.— Frau Johann ««mit, Tienersgaum,
VIII. Bezirk, Stefaniestrabe 17.— Johann Feig!, 34 I., Binder,
I. Bezirk, Hirschenplatz I.— Frau Wilhelm Fabrilius, 28 I., Schuh-
macheregattm, I. Bezirk, Kreuzgaffc 7.— Mathias Patkovics, 82 I.,
I. Bezirk. Czakököz 4.— Georg Ruprecht, 46 I., Gärtner, VII.
Bezirk, Hungariastraße 29.
Wassers tand.
26. Oktober.
lvN:
€«otimeier
c°
Tissa: Cent-raetar
<
Sch&rding—
+
46
4- 2
Tokaj- mm -}-
4
24
1-
6
Bus:
Tis/a-Fftrad. ..—
6
<
28
2
+ 100
>
1+4
Lroluok..—
70
<
18
+
S
Linr———
148
<
1
•f 6
Csouyrad- »«.—
130
<.
1+
7
XS9
>
1
+ 6
Szoged.—
80
>
1
4-
2
Pozsony
70
+• 6
TiTok-Bense. ».—
108
3
4
Komarom ..
-h 126
<
7
+ i
'Ilt ei 4.
42
<
8
+
6
Budapest. ..
*r
80
<
S
■4- 4
Sxaifios: De«i—
21
1
•r
6
D.-i'ökWär
S/.atmar— -f*
18
3
6
Moüäc# ..
+
61
<
S
+ 4
Krasxna:
Gornboa——
+ 325
<
12
+ 6
Sa^y-Atait^ny—
Ujvidck—
+
33
<
7
+ 4
L&iorcza: Muukaos
4
>
6
4-
6
80
<
20
+ ->
Qodova-Xapoiy:
Paucaova. --
4-
48
<
14
+ S
B«rtfa ...... -f»
45
1
lJroukova
46
<
18
+ 3
22
i~
1
+
112
<
20
+ 7
II->or ... ._—
91
1
V4g; Zsolna ..
4-
48
Bodrog: Zomiiiou. -(-
96
>
17
+
4
’t'reuoiii'n- —.
-t*
44
>
2
Uerettyo:
Szered .. ..
62
>
8
herettyr»'lJ|falu ..—
25
>
1
4*
4
R&bt: Sarvär..
4-
26
16
+ 10
Söbus-Koros:
Györ
+ in
>
IS
± 8
.N&gyviirad .. ..—
12
+
3
Sriva: ZakAuy
teuko..—
2
-4-
4
liaro4.— __
IS
>
21
+ 7
Feiivr :üuro.sj«u'i
18
t
S
+ 1C9
<
21
•r 7
Kettos: -f-
16
2
+
4
SzÄva: S/iszek
4* 160
>
38
H-rni&s: Uyorna—
10
12
4*
4
Hitroviea- ..
3S1
47
Karos: Urauyjcika—
20
1
nua:
Arad—
124
<
2
6
M.-Sziget.
40
+ 8
Atiii.6—
31
-t
S
Tökeha&a—
10
>
4
•+* 6
Xemas: Ki-i-Kosu ly -f-
30
'nuia-Ujlak.
3«;
>
6
+ 7
üega: Kiszeto. 4-
62
>
1
V.*NaoiPuy..
28
>
so
4- 6
luiuoavar ..
ü&hüny (Cstp
—
—
122
>
18
+ 4
N.-Uecikerek. .. —•
12
<
10
Witterungsbericht
tom 26. Oktober 1900, 7 Uhr Morgens,
Erklärung strr Ijisiao:* -f* i'oav >suli.— muss tfuu.
< gestiegen an»; >g»vinkeu um;? uabeitiuiiof• Tomoeratur nach Oelai-M.
Btation
S
SS
M
8
i
3
1-
||
3
Ü
°z
1
8
S
2
1
5
Statioa
ä
s
i
Z
I.
|!
SÄ
I
I
|
Akna-Sziatin*
764
4- 2.6
SB
2
4
CagHarf >. ..
760
4*17.4
srw 4
3
fizatuir.. ..
760
4- 7.7
1
Palermo-.
760
-
>20.«
«
Uugrir .. ..
762
4- 2.1
rm
2
3
Malta --
761
-25.0! SW 2
2
Eger.. .. ..
762
+ 1.4
N
1
1
ZBricli
759
4- 3.9
Kt‘‘6mdfk.
763
— 2.6
1
Sarajevo_ ..
Ärva-Väralja
Selmeczbinya
751
— 0.7
Bukarest- __
761
- 1.6 W 1
0
761
+ 0.8
W
2
2
Corabia
7S2
- 2.S
0
Nagy-^zornbat
Glurgiu
762
- 1.9 SW 1
0
Bodapast
O-tiyalla-—
T81 j+ 2.8
7601+ 2.1
sw
B
1
1
’l
Braila. ..
Gatatl*
760
760
b 1.6 8 1
3.4' W 2
0
1
—
M.-Orir— ..
761
4- 4.2
Nl=
2
Suliua-—
759
- 7.0 WNW3
4
Soprou—
761
4* 3.8
SW
2
4
Sof-liia -- --
766
- 1.0
0
Ilereny ..
759
4- 4.8
6W
1
Pera———
762
4-10.5
v
80
Kö»?tbely ..
760
-*-6 6
3
3
Athen
761
4- 6.9
NE
2
4
Sylt— --—
749
4- 9.6'SW 1
4
2
Csäktornva..
760
4- 2.2
SB
1
3
751
4- 9.7-wsw 2
4- 9.8 88«.' 2
4
S
760
4- 6.0
Nid
1
4
Hamburg- ..
751
5 4
2
Zagrib .. ..
760
+ 5.7
Svvinem finde.
758
4- 7.7 SSE 8
1
h-ärolyviroa.
761
4- 5.6
Xeufahrwaaoer
757
4- 6.1:S L
4 3.8 SE 2
4
759
4-12.8
SW
1
5
Mamol
7SS
4
Ctrkveniea ...
760
4-12.8
6
s
Berlin.„
758
4- 7.4:8 2
2
Iiebrocton --
753
4- 0.2
SW
1
1
C'hemnitz. ..
758
- 6.0!—
1
1
K.i8*Kartal—
!“
3
Münster..—
752
4- 9.9jW 2
S
4
87üIaok——
761 |-f 2.0
s
3
2
Kaiserdlautero
756
c
4
,1
Zutabor— ..
781 j+ 3.7
2
4
St. Mathieu..
762
4
Szeged
762
4- 0.3
SB
4
ile d’Aia
7SS
i-14.0ISW 8
8
Nagylat--—
762 i-f 0.2
SB
1
2
Biarritz
760
4-U.S
S 6
1
762 j+ 4.1
SB
4
1
Perpignan—
Zsoicbolya—
763
+ 0.4
SW
1
3
TomesvAr ..
763
+ 3.0
E
0
Clermoat-—
758
4- 6.«
B 1
4
Paacsova.
761 4* 2.9
SB
2
2
Paris— --—
764
4- 8.4
SSW 8
Droakova --
763
4- 2.5
NW
1
7
Stornoway --
743
-
12.9
4
Nagyvarad ..
762
4- 2.4
SB
4
0
Blacksod-Poin!
748
4- 7.2
sw6
itw 8
S
&oloz*vir ..
764
- 1.7
xw
1
0
Roche’s Point
750
-
- e.t
2
Maro*-VÄaärh.
762 i+ 8.4
N
1
4
Soilly——
748
-
-12.fi
4
Vaida-Hanyad, 763
- 1.3
0
Sblelds--
748
-
- 5.6
ssw t
5
Nagvszcbeo.-
761
- 4.7
ssw
1
0
P*. rtland-BUl
747
4U.7
wsw 7
4
Botfalu -- ..
762
+ 1 .«
1
Sendeanaea--
743
+ 7.6
760
4- 4.3
Cbrisiiansund
738
4- 8.7
E 3
2
759
4- 5.6
s
1
Stuckhoim ..
752
4- 8.7i*»W 4
5
761
— 0.9
w
1
-.1
Hernösand
750
+ s.c
SB 5
6
Taraopol.—
761! -f 2.2
W
5
4
Uleaborg-
767
4* 2 7
8 1
3
Bregonz—
759
4- 3.8
760
+ 1.1
4
1
Salzburg.—
7-1
4- 3.1
S
2
0
Kargopol
764
— 2.C
4
2
Klagenlurt ..
761
f 3.1
4-13.1
B
1
St. Petersburg
762
-
- 8.S
Pola
769
XW
1
1
Reval— --
769
- 1.1
S 1
2
Lesiua— --
761 4-11.8
LSS
4
5
7
Moskau— --
«
l'uriu- ->—
760
4- 10.5
4
Smolensk.—
756
+ r.7
N 1
fS
Florenz——
780
4-15.3
4
Vilna
761
4* 0.«
SW 2
2
Vars.ovie
Eivorno.. ».
759
4-17.2
4
1
Pinsk ...
760
+ 0.7
NW 2
3
76014-17.8
4
r
KleW ... ...
754
4- 2.9
NE 1
4
0
Koapel »« __
760
417.8
4
Odessa -- ..
755
+ r.7
WNW4
«
«
Briatlisl-- --
760
4-21.8
SB
4
4
Klebt new ..
759
-f 2.7
W 4
4
30
Minimum -f 2 Celsius.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mckx Kalk.
Mündliche Auskunft wird In unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retommarle beizuschließen.
Seit I. lull entfällt die bisherige Stempelgehlihr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Shiffre-Bri-fe werden in unterer Administra­
tion Übernommen and gegen «»rweiimig de»
Joseraterischeine» ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüder ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Käufe n. Verkäufe
Gebrauchte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original P. Wertbeim
t Gomp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Kassen-
fabrikS-Niederlage
Budapest, V., Balvany-uteza 6.
3}tvei Brückenwaage».
< 2? 6000 Kgr. Tragfähigkeit
mit Laufgewicht, drei Vieh­
waagen mit Eifengeländer
rt 1500 Kgr. Tragfähigkeit,
sowie Umtausch alter Vieh­
waagen gegen neue Brücken­
waage» bei Ddnes Mandus-utcza 33 größere
Partie Pfosten, Riegel, Lon-
dinen, Malter, Züge, Pater­
noster, Sandwagen, auch zu
erfrage» bei Lzäutä, b'olsö-
erääsor 31. 20931
Ein Familienbaus
mit 2 Heirfchaftswohnungen
ist sehr preiSwürdig, mit
ZahltnigSbedingniffen erhält­
lich. 8am. lönäs, Andläiky-
ftraß« 51. 20837
V wateUtelk eladtsa. A
Jözsef fiibeiczegi pilis-
csabai uratlalom altal küz-
vetlenill a rasutillouiis mei­
lst, östiilgyerdöbsn, parczel-
lazott 5s jörfozt, «/.5p villik-
kal beepltett Clotild-telepcn
a telfcek tisitviseläknek
10 ivl, mäsokn&k 6 6vl
rduletfisetesra adatnak eL
Bövebbet dr. sialovits Zoltin
megbizott ttgyvbdnbl dblntiu
4—6 ör» kcizt Badapesten,
Kirily-atcza 19, DezsSfi
Jdzsef megbizott urnäl
Pilis-Caabüti, vagy az ura-
dalmi iatfezöehgnel. 19327
SteUrn-Attgebote
C sirftxtatd mester
(id&lser), ki niiir szeez
61o8/tß- vagy sörgyirbaD al-
kalmazva volt, jö/an ülstU,
jö bizonyitvinyokknl rendel-
kezik, viilbki szeszgyarban
azonnaii belbpesrekerestotik.
Ajanlatok a kiadöhivatalba
iut&sendök „U. M.“ jelige
alatt. 20929
in Tirol a- d. bair- Grenze,
prachtvollste Lag«, von grober
Entfernung sichtbar, mit wun­
derbaren Wohnräumlichkeiten
und herrlichem Quellwaffer
l«. rc. ist sehr preiSwerth zu
vdrkausen- Vermsttler erhalten
Honorar- Abbildungen und
alles Nähere bei: Jac. Ripper
u. Bruder, Budapest, Trom­
melgasse 1. 20841
djßlfjtanitt Bücher-
™ schrank und (Damen-
Schreibtisch zu verlausen VI.,
Kis-JAnoB-utcza 2. sz., II. 14.
Zinspalais
eines der schönsten Eckhäuser
der Hauptstadt, in einer Sei­
tengasse der Andrüssystraße
und unmittelbarer stlähe der
Ringstraße, hochelegant aus­
gestattet, Bau ersten Ranges,
sämmtliche Wohnungen mit
Badezimmern.alle Räume par-
ketirt, GaS und elektrische Be­
leuchtung emgesührt, auf Basis
8"/, für daS investirte Kapital,
um 2LV.0VQ fl. zu ver­
kaufen- 20840
im SzabolcSer Komitat, 1400
Joch, wovon 1100 Joch Aecker,
der Rest Wiese und Weide,
lich inüruirk, 28 Joch Tabak­
bau, um R1L.V00 fl. zu
verkaufen
gfüchtigrr Frachten-
^ Aequisiteur wird
von einem Budapester Spedi-
tionSgeschäst gesucht. Offecke
unter Nachweis der bisheri­
gen Thätigkeit und Angabe
der GehaltSansprüche über­
nimmt die Annoncen-Expedv
tion A. B. Goldberger, Buda­
pest, IV., VAczi-utcza 20.
20932
Vertreter 1
eingeführt, branchekundig, fei-
tenS renommirtsrLacksabrik
für Budapest gesucht. Of­
ferte unter„ A. A. 8006“ an
Haasenstei»& Vogler, Wien, I.
P elsöbb ipariskoltt vrg-
zctt, vizvezetek es viid-
gitasi berendezeaek terve-
zfiseben da elöiiauyziisüban
4a vegrehajtaaAban )4rtas,
szep rondiräsu ftgyes rajioldt
kereaek. Ajinlaiok „Vizve-
zeteki raizolö“ czim alatt
kiildendök Goldberger A. V.
hirdet&i irod&jaba Badapeat,
IV., Viiczi-uteza 20. 20904
im Somogyer Koniitat, 2000
Jocki, mit Ausnahme von 200
Joch Wiese und Weide Alles
ffo t z u ui.- r 7 i 4 er b ti d e l,, K '.a n l-
he>'. halber ,m> »'»«.«w!» fl.
zu vertauicu.^
Darlehen, i
Wir Uidjcu Darlehen auf
einen Walddeütz von 1000
Katai'traljoch, 60.0b „Buchhalter"
sind zu richten an die Annonccn-
Exoedition A. V. Goldberger,
Budapest, lV., Vaozi-ulcza 20.
2l >908
Nagy videki gözmalom
vezetes6re Ugyea 20873
|ömolnar
kerestetik. Olyan, ki nehiny
ezer forint tiikevel rendel-
kezik, tarsul v4tetik. Ajdn-
latok ..8. 0. 8z.“ a kiado-
hivatalhoz kiildendök.
Schmieröl-
Reisender,
allererste Kraft, nur
Diejenigen, die letzthin
bei Oelfirme» servirten,
ftnden Berncksiüitigung.
Offerte: „LeistungSfü
yig" hauptpostlagernd
Budapest. 20940
»iraktikant mit guter
Handschrift, der deutschen
Sprache mächtig, für ein Pro
dukten-Exporlgeschäfl zum so-
sorligen Eintritt geiuchl. Oj
ferte unter „K. G. 25“ an die
Adm. 20950
Lt rovinzvertreter, welche
Hr Fabriken besuchen, wer-
den für einen techn. Artikel ae-
sucht. Anträge unter „Ver^
treter 91" an die Adm. er-
beten. 20896
SteUen-Gefuchr
geschickter Buchhalter,
mehrere Jahre bei Aktien­
gesellschaften thätig gewesen,
sucht Stellung. Gest. Anträge
a»b „Fleißig und tüchtig" an
die 7idm. erbeten. 26700
s teifender der Tuch» n.
k Lchneider-Zngchör-
ranche, repräsenta-
tiondfähig, tüchtig und
intelligent, der unga­
rischen, deutschen und
slavischfnSprache «näch­
tig, bei Kunden sowohl
in der Hauptstadt, alö
auch in der Provinz gut
eingeführt. suchtPosten.
Antrüge sind aul> „Aner­
kannte Kraft" an die Adm.
zu richten. 24445
S iebt», ki Löeabvn «s
Pärisban bosazabb ideig
dolgozott, beszid francziäul,
nemetiil es magyarnl, alkal-
mnzäst kerea szerÄnv felth-
telek mellett. Elek Jänos,
Dob-utcza 10, II., 36. 20947
nSuchhalter und Korre-
N spondent perfekt deutsch
und ungarisch, tüchtiger, re-
pläsciiiattonsiähiger junger
Mann, sucht Engagement. Ber­
mittlung houorrr!. Gest. Zu­
schriften sub „Versirt 1200"
an die Adm erbeten. 20951
Mb wird ein gut eni-
pfohlener gebildeter
junger Rtann, mit allen
Koinptoirarbeiten vollstän­
dig vertraut, der sra»»zö-
sischen und italienischen
spräche in Lchrffl oollkom-
men mächtig, zum soforti­
gen Eintritt gesucht. Be-
werber, die bereits längcre'
Zeit in der Holzbranche!
thätig waren, bevorzugt- Off
unter -8. M. 23“ sl n die
Adm. d. BI. 20657!
f ntelligenter, akade­
misch gebildeter jun­
ger Mann nur prnna Re-
serenzen, deutsch-ungarisch-
italienischer Korrespondent u.
Buchhailer, spricht auch sla­
visch, wünscht für 1. November
hier oder in Provinz Stelle
zu ändern. Ges. Anträge aub
„Bescheiden" an die Admin.
d. Blattes. 24849
Ickegistrator- oder Bn-
»» reanftelle sucht mit
schöner Schrift, der deutschen
und ungarischen Sprache
mächtig, in der Buchführung
und in allen Dureauarheiten
tüchtiger Plan«. Gef. Anträge
anb „D.“ an die Adm. d. Bl.
flaxdasdEi szämtartö, nös
™ ki a belsö gazdasdg keze-
leset is elvällalja, tübb 4vi
gynkorlattal bir, alldat kerea.
Ajänlatok „II. H.“ alatt
kiadöhivatalba keretnek.
20856
ttcflbaUcr und Korre
spondent sucht Nachmit-
tagSbeschäftigung. Zu
schristen erbeten unter „Prak.
tisch 20882" an die Adm.
211882
3 ntellige»ter repräsen-
tatioussählger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächtig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzagrnt.
Kaution vorhanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 25555
>erbeten.
20942
>1f aschinist sucht zum
sofortigen Eintritt Stel­
lung sür Mühle oder größere
Werke. Gest. Anträge P. W.,
III., ßecsi-ut 72, Budavcst
20838
I»ilanztückitiger Buch-
5r Halter, branchekundig,
deutsch-ungarischer Kor>espon-
dent, sucht Nebenbeschästigiing.
Gest. Anträge unter „Prak­
tisch" an die Adm. d. Bl.
20819
junger Mann, bilanz-
A fähig, persckter denlsch-
nngarischer Korrespondent,
Reserve-Ossizier, der bereits
vier Jahre in der größten
Provinzdampsmühle angestellt
war und gegenwärtig i» eme»>
Getreidekommiffionsgeschäft
aiS Buchhalter und Korrespon­
dent thätig ist, sucht entspre­
chende Acccptatio». Geschätzte
Anträge sub „Fleißig 20944"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
20944
Zu miethe» oder
fit vermiethen
VFii-b vis der Oper, paar
■ Schritte von der Audrässy-
straße, Oalazinbaz-ateza 10.
ist ein schönes Doppelgewölbe
per 1. November billig z»
vermiethen- 20725
(Vn der Nagy-JänoS-
? gaffe 1 a, II. 17 ist
em einfensteriges, hübsch mö-
blirtes, schönes Gassen-
zimmer sofort zu vergeben.
23893
Gr03868
tzcklokal
VI., Andrässy-ut 9
ist vom 1. November
a. c. an, eventuell auch
auf die Lauer von drei
oder fccbd Monaten z»
vergeben. 20954
j*ür distingnirteu Herrn
© ist schön möblirtes 8ass en-
zimmer, Badezimmer und
seine Pension sofort zu ver-
mielhen Andrassv- ut 48,
III. Stock 14." 20948
»nlyorszkygasse 5 tEcke
” Trlibävgasse), elegante
sechSzimmerigc alleinstehende
itzaffenwohnung mit elektri­
scher Beleuchtung und Garten-
benützung sofort oder per
November zu vermiely«'!. lllä-
hereS dortselbst. 20922
;rur em
kllgM-KmllM
ist in der Großen Feldgaffe
Nr. 66 ein großes
Hof-^ a Gassenlokal
im Ganzen oder getheilt per
November, auch aus mehrere
Jahre zu vermiethen. 20417
Unterricht.
lS vielseitig gebildeet
Lehrerin, die in alle»
Fächern der hiesigen höheren
Mädchenschule, sowie in deui-
scher, französischer u. englischer
Sprache, ebenso in diesen Lite­
raturen unlerrichtct, wünsche
ich noch einige Stunden zu
ertheilen. Meine Methode ist
eine überaus anregende
und erfolgreiche, da viele
meiner Schülerinen dieSiaats-
Prüfung an der höhere»
Töchterschule, sowie an Pra-
paranoien glänzend abgelegt
haben. Anträge erbeten au
die Adm. and „Vertranens-
ivürdig 244! 8". 24448
^Lrziehrrin» der deutschen
Vu und ungarischen Sprache
vollkommen mächtig, im Un­
terricht der Eleineiitargegen-
stände gut versirt. beiltzt
prima JahreSzeuguisse, sucht
Vormittags und Nachmittags
zwischen 5—7 Stunden.
Kohn Berta, KirLIy-utoza 36,
II. 14. 21789
chlkjrzieherknen, Ungarinen,
^ Deutsche, Französinen,
Engländcrinen, mit 3Ä>—70»
Gulden Geh ilt, suche drin­
gend. Bonnen, Kinderfräulein
empfehle bestens krau kculse
Szegheö 8., Budapest, VI.,
Dessewffygaaae 22. 20491
eitere norddeutsche
Erzieherin, Französisch
»nd Klavier perfekt, prima
Zengnissc,sucht sofortige Stelle,
womöglich Provinz, durch In­
stitut K6ri, Kiraly-utcza 73.
Daselbst verläßliche Erziehe-
rinen, Kindergärtnerinen,
Bonnen, bestens empfohlen.
20891
Vtne Franpaise instruite et
W diatiugube eherehe des
le^ona Ad. a l’exp. aux
initiales „A. 8. Q.“ 20945
Bloch S.,
okl. tan. es gyak. könyvelfi
(Andräffystrabe 46), ertheilt
mit ministerieller Genehinigung
Erwachsenen gründlichen
Unterricht in der einfachen
und doppelten
Buchführung
(für Bank-, Wechsel- und
Waarengeschäsl;, ferner in allen
Handelswiffenschasten, Schön-
und Rechlichreiben, sowie in
der deutschen und ungarischen
Sprache, besorgt auch Bncher-
einrichtungen und Abschlüsse
(Bilanzirunge»). Damen erhal­
len Scparatnnterricht. Schüler-
aus der Provinz werden in
kürzester Zeit ausgebildet und
erhallen auch ganze Ver­
pflegung. 20935
Htzlciß- und Bnnt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsclie rc.
werden prachtvoll aus­
geführt ThonethofAS-s,
III. Stock. Lift. Daselbst
aucl, fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Tasckicntückiern. 270G1
P euk Goldtinktur, mil
welcher Jedermann sofort
waschbar neu vcrgoloen kann
Spiegel- imb Bilderrahme»,
Statuen rc. Flasche mit Pinsel
80 Ir., Lilcrflaschc 3 sl-,
l ia Liter fl. 1 50. Zu bestellen
bei Theodor Keneß, Budapest,
Christophplatz. 20z0ö
Ü gye« szablnb finom
liizakh.j/ ajänlkozik.
Gerö J., Jözsef-körut 36,
ajtd 23. 20937
MAN1CÜKE
CHARLOTTE
Hygienische Gesichtspflegerin
mit Dampf und elektrischer
Massage.
Atelier: Wienergasse 6, II. 5.
»Ilatzagent, bei Spezerei-
fr u. Dclikalest'enhändler i be­
stens eingeführt, sucht gang­
bare Konsumartikel. Ges. An­
träge unter Chiffre „100" an
die Adm d-Bl. erbeten. 20941
Bit** 20.000 Kronen
SB- Einlaae sucht ein kräf­
tiger, ansgezcickmetcr Oeko-
nom, mit 18jähriger Praxis,
einen nicht dieser Branche
angehörenden Kapitalisten als
«ompagnon, der geneigt wäre,
das nöthige Kapital zu einer
gemeinsam ausznnehmenden
größeren Herrschaslspachtung
vorzustrecken. Mit schwachen
Mitteln wirlhschasleudeGrund-
besitzer, die durch obige Ein­
lage und eine ralionelle Ber-
wallung ihre Einkünfte heben
wollen, konveniren ebenfalls.
Obiger wäre eventuell nicht
abgeneigt, einen Posten als
Leiter eines größeren Gutes
anzunehmen. Anträge sind
unter Chiffre „W.“ an die
Adm. d. Bl. zu richten. 20943
«riehen erhalten kredit­
fähige Personen,
Kaufleute >,. Industrielle
van der Hauptstädtischen Spar­
kasse, Keeepeai-üt 34. Spar­
kasseneinlagen mit 5°/o.
2090?
»abhängiger älterer
Mann der kaufmänni­
schen Brauche, mit Kennt­
nissen der modernen Sprachen,
sucht Beschästigung resp. Stel­
lung, event, auch probeweise,
iilül. Znschrilten erbeten unter
„F. L. 25145“ an die Adm.
25145
f rn höheren Töchter­
schulen entwachsenen
jungen Damen empfiehlt sich
behuss erweiterten Unter­
richtes in Klavier, französischer
und deutscher Sprache Frau
Neuer Szücs, Klavierlehreri»,
kelsö-Lräusor 9. sz., ajtö 7.
20955
uZlavierftunden
S* intelligen tes Frau
Nimmt
^ intelligentes Fräulein an.
Adresse Gyöngykyuk- uteza
13. sz., II.. 16. 20884
Allgem. Uerliel,!'
Sarom/i-kiällitas
si7. artezi-furdiS mellerti fö-
varosi pavilloBban nyitva
veggel 8-töl este 7-ig. 20952
1 !»rzügliche Privat-
df kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei ini. isr. Familie. Näheres
Elisabeihrinz Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
deinen MittagStisch er-
® halten zwei dislinguirie
Herren in eben solcher Familie.
Adr. in der Adm. 20948
§ eirathsvermittler wer­
den ersucht, ihre Adressen
sub »A. B. C.“ in der Adm.
d. BI. abzugeben. 20926
3 m Bestreben, mein
__ Kind glücklich zu sehen,
suche ich sür meine Tochler,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüihvolles, verstän­
diges Wesen, un Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
paffenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen Aus­
stattung bekommt lelbe 3500 fl.
Nur gebildete Herren, welche
in gesicherten Ltellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschatten zu schätzen
wissen, wollen ibre Anträge
unier -F. 8. 25139' an die
Adm. senden. 25139
junger Amerikaner, in
A permanenter Stellung in
Budapest, wünicht die ehrbare
Bekanntschaft einer gut siiuir»
len Dame zu machen. Zu­
schriften sub „Gentleman
'25146" an die Adm. d Bl.
erbeten. 25146
^N>rBequei»ltck,keit
be« p. l. Publikums
haben wir »acki-
steheud verzeickinete
Filialstellen errickitet,
woselbst Annonce»
für die „Vermiscktte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreise» ausge­
geben werden könne»«:
Breuer növerek, Terez-
k(:«-nt 54 sz.
B. Enget, Amlj Assy-iit 84.
Bariles’sehe Tralik, And-
rassj-üt 3s.
Zipsör& Kunig, Musi-
kaHenbandiung, And-
niassy-ut t
V. Sopronyi, Kerepeai-üt 1.
Ja.ribrikovits’sche Tabak-
Iralik, Keropesi-ilt 50
(Ecke Elisabotbi iug).
A. Weisz, Grosstraiik,
Käroiy-kürüt 26.
M. Szanto, Keeskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Biichhandluag,
II., Eü-nfccz» 2.
Gopjing Office
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art zum Abschrei­
ben, Vervielsältigen undUeber-
ietzen in jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: Hont
SchreibmagcMnenA.-ct.,
VII., Erzsebet- körnt
9—11. »z., Palais New-
York. 20756
^»ösendorser Stutzflügel,
CT prachtvoll schön und gut,
um den halben Preis; aus­
ländisches Pianino 230 fl.,
ferner neue Klaviere, nur erst-
tlassige Fabrikate, derzeit am
ganzen Budapester Platze am
solidesten anzuschaffen im
Musterklaviersalon Keresztely,
Budapest, Waitzner- Boule­
vard 21 (Iparudvar). 20916
Sehenswert!] für
Musikfreunde
gegenwärtig die reichhaltigste
Auswahl der von den erste»
Pianisten als »iiüberlrosien
lnerkanntcn, besten Kla­
vier e beider Welttheile
Stelnway Jk Sons
Julius Uliithner
ausschließlich vertreten bei
Kohn Albert,
IV., Kossuth-Lajcs-utcza I,
(Franzisk.-Bazar), I. Stiege.
Talelbst auch alleinige Nie­
derlage der gediegensten Fa­
brikate: 'Neumener, Rosen-
kranz, Baumbach :c.
Leib-Anstalt. r«ar
„kLirdrillts"
Waagen-und Maschinen-
Pabrik Akt,-Gesellschaft
Stadtbureau und Lager
Budapest, Andrässy-ut 14.
K filcsfin 12.000 korona be-
kelilezha mellett 8°/o-rs
kerestetik.VÄlaszt „EealitAs“
czim alatt a kiadöhivatal
tovabbit. Cgynökök kizärva.
20909
ylcp/el n. girnen
berrschaflliche Fechsung, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zu den folgenden
Preise» »nsrankirt gegen vor-
herigh Einsendung des Be-
träges oder per N chuahme:
100 Stück Szercsika-Aepfel
st. 2.—, 100 St. Ledcräpsel
fl. 2.—, 100 St. Eisäptel
fl. 2.—. 100 St. Alsölder
Rainettäpfel fl. 2.—, 100 St.
größte Szercsika- oder Eis-
äpsel fl. 3.-. IM Sl. Kaiser,
kirnen fl. 2.50, IM St. große
Kaiserbirnen fl. 3.—. Letzte
Babnflation wird erbeten.
Auiträge sind zu richten an
Philipp Pcrleh, Buda­
pest« 'ierez-körüt 26. 20388
Patent-
Visii- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimak»
Brückenwaagen-Fabrii des
G. Fuchs 20501
lludnpest, KAnily-kstriit 1
(Telepbon-Berbindung.)
Sümintliche iiis Bauiach
schlagenden
8psnglsi-»rdsitsn,
21500 ferner
6as, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadl
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulanteflen Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,Izabellagasse Nr. 10
iiiiichst dem Magyar Sjinhäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pausehal-
preite bestem besorgt.
Kosteiivoranschliige gratis.
- -ssi'Az- 9 **
Patent. Vieh- und Brückenwaage
von 18427
C.SCHIDIBIRsSÜfflE
k. u. k. Hof»Brücken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, ändrassyskrasse 15
17928
Herren
!im Auslande!
‘fleamte, Reisende ober
Kaufleute, können durch
blostemündlickie Anem­
pfehlung imFreundeskreise
der internationalen, in
der Welt unerreich/d»
königl. mig. priv. Klassen-
lotterte, deren neues Spiel
im November beginnt,
! mühelos viel Geld
verdienen! Zuichriften er-
neten an die Adm. nute!
„Vrivilegirt 3. 8." 20858
MIR»«» ginm vous prie
d’aller cbercher lettre
Hauptpost restante. 2094#
Mine Dame, die hier
^ fremd, aber nicht in der
traurigen Lage ist, ihr Herz
verkaufen zu müssen, wünscht
Freundschast eines Mannes
von Intelligenz, angenehmer
guter Position, wenn auch
nicht mehr ganz jung, so doch
nicht uninteressant. Freundliche
Zuschriften unter „Schwarze
Rose 50" an die Adm. d. Bl.
20938
Hller würde eine diplo-
mitte Lehrerin ehelichen,
welche zu den Haushaltungs­
kosten mit ihrem Verdienst
wesentlich beiträgt. Sie ist ein
junges, hübsches Mädchen aus
sehr intelligenter Familie, viel­
seitig und gründlich gebildet
nicht nur geistig, auch im
Herzen, versteht auch die Haus-
wirlhschaft gut. Anträge an
die Adm. erbeten sub Chiffre
„Charaktervoll". Anonyme
Briese werden nicht berück­
sichtigt. Diskretion Ehrensache.
22860
Intelligentes Fräulein
Ä aus sehr achtbarer Fami­
lie, mit angenehmem Aeußern,
sucht aus diesem Wege die
Bekanntschaft eines charakter­
vollen Mannes behufs Ehe.
Sie ist Inhaberin eines blühen­
den, sehr rentablen Geschäftes.
Anträge an die Adm. d. Bl.
erbeten sub Chiffre „Vor-
urthiilssrei". Anonyme Briese.
werden nicht berücksichtigt.
Diskretion Ehrensache. 22859
IHel.*»»*!«.
Schönes, gebildetes Mäd­
chen, isr. Waise, vermögend,
aus vornehmer Familie,
wünscht sich mit älterem,
vermögenden Herrn zu
verheirathen. Briefe bitte
unter „Spätes Glück 100",
Erlau posts restaute. 2ws»
Es ist
erwiesen,
daß
der best» and billigste
Vermittler ein Inserat
m den
„Vermischte Anzeigen“
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc-
saufen oder verknusen
will,
IXFftl* emel1 wichtigen Be-
■" muten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
WW eine Stelle sucht,
Wohnungen, Ge-
** schäftslokale re. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
ffifly neue Erfindungen
™ c* zu verwerthen
wünscht,
, erreicht seinen Zweck entschie-
i denermaßen am raschesten und
i zweckmäßrg'le» durch zielbe-
wntzles Jm'eriren t.n ,,’Urr»
misckiteii Anzeiger", wo
j sür jedes einfach gedruckte Wort
mx
berechnet werden.
geller
Druck imd Verlas der Pester Asyd^srüscha^ Budapest, Dorottya-Mkza 14»— BeraMwüitliL» W« der Lruckari AuAust Müllrr,— H«msn#tz« P#pf«jsd«L


[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 9 ]
2 feil*$e ves „Peiiee Ltsqd" ?«e Uv. *57. Sa««tas 27. Oktober 1900.
Iiovistr« iittb Lhristen.
Die zionistische Bewegimg gehört heute .uveisellos z» jene»
kulturellen Erscheinungen der Gegenwart, welche das Jnteieste der
ganzen Welt beanspruche» dürfe». -L,e erweckt bereits in allen Vager»
Ausmerksamkiit, wird von den bedeutendsten Persönlichkeiten zmn
Gegenstände publizistischer Erörterungen getüncht und hat ebenso ihre
begeisterte» Förderer und Vertheidiger, wie ihre energischen Gegner.
Ein Büchlein, das eben von Emil tk x o 11 b e v g e r;) unter dem
Titel „Zivilisten und trhristen" v-röff-ntlicht wurde, enthält eine
Anzahl Aussprüche von jüdischen und christliche» Freunden des
Zionismus. Wir fmben hier die beste» Namen vertreten und
es ist nicht nninleressant, das Merlwürdigste heraus-,»heben.
Kaiser Wilhelm ll. sagte, als er am 2. November
1898 in Jerusalem in Anivesenheil des jetzigen ReichS-
kanzter« Grase» Bülow eine zionistische Deputation mit dein
Führer Dr. Theodor Herzl empfing: „Alle diejenigen Be­
strebungen können aus mein wohlwollendes Interesse zählen, welche
nnter voller Respeklining der Sonveränetät des Sultans aus die
Hebung der Landwirthschaff Palästinas zuni Beste» des türkischeit
Reiches abzielen.-' Noch ein anderer deutscher Fürst hat, und noch viel
herzlicher, seine Meinung über diese Frage öffentlich abgegeben, der
Großherzog Friedrich von Baden: „Die Bewegimg ist von Bedeutung
und bedarf einer kräftigen Unterstützung. Leider haben die Regie­
rungen noch nicht das ganze richtige Verständniß für die Sache, aber
es muß mit der Zeit kommen. Für unsere deutschen
Judenbrauchen nur gottlob solche Zufluchtsstätten nicht,
aber für ihre Glaubensgenossen im Norden und O st e n."
Wenn der Großherzog sich dabei noch gedrängt fühlte, hinzuzufügen:
„Doktor Herzl, der Führer der zionistischeil Bewegung, ist ein edler
Mann, der ohne jede Selbstsucht, -spin. —.
Im Lause des gestrigen Tage- sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 4ä Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk II, 1
ll. Bezirk 4, III. Bezirt 7, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 0,
VII. Bezirk 7, VIII. Bezirk 4, IX. Bezirk 4, X. Bezirk —,
wohnungslos 1.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 12,
Lungenschwindsucht <>, Lungenentzündung <>, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgaue 2, Zirktilatwnskrankheiten 2, Magen- und
Darmkalarrh ä, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgaue —.
Typhtls l, Blattern—, BarioloiS—, Schafblattern—, Scharlach —,
Masern Diphtheritis und Group 2, Dysenterie —. Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal Fieber —, Rothlauf —, Memmi-
cerebro-spiD. —, Mumps —, Antrur —, sonstige Krankheiten 12,
Mallcus —. Zusanunen 45.
Sktreibe- ititO Meülverkevr.
Das k v II. u!> ga r. S t a t i st i! ch e ;j e »t r a 1 a m t veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 21. Okiobcr AdendS 6 Uhr bis
25. Oktober Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
schlff eingelangten >md von hier versendeten Ketreidemengen und beim
Bndapesicr Hauprzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlntengen:
A n g« k o m m e u 5 V« r s v n <1 a t
; niseubahu ttehirte Totale ^Kiaenbahn Gelüste Totale
^ »M e t t- r /. e ii t u e r
Lokalvorkebr:
V«i£«B !! 8868 I 19030 i 27886■ -•»—,—
|M|H 1035 1 729 l|64 I 619|- 619
tont*• 2238! 129 3867' 202— l 202
Blfer 1799! 6337! 8136—\—
)bil. 1640> 2064 i 3594 910 1--; 910
Totftlf-- 15468: 28279 43747 1731- 1731
b> Iran* i er k• b r:
ItillS- I
K«— 525
Haler ...,_.
Hais_. ...
Tttala ... 1570- lo7ü
>' B(*i ia ii f a |ii z olUm'^ f 's 7? c r t;:
KllPl ÜWfCKt -H.»
-l.' M-.-
VcixcB ~..
Befgen
Serste ...
Totale ...
veraremerkfe
,ü vft.r.
Weuenmehl. ...
Roggeumehl. ...
flerate nmelll ....—
Totale.-
^rrmdrnliste.
Hoiel Königin von England. Grai D. bsunpstc,:. Berlin.—
Grat veo Traskovicki, Aarasd.— >Srar F. .uinskn, Prag.— e»rai ü.
Erdodv. Zagreo.— E. Rmer o. Keroiortv. remberg.— i\ B. v. «o*lcr,
p>nz.— a. Smitj, Aeickenbera.— F. iiUililuer. Abi aua.- lH. u. »Flcick,
Brunn.— E. Dtttricki. Dresrea.— p. Harmein, Tebrerren.— V. Bieder­
mann, M.-Tl»-.— F. E. Aemer, Prera«. -- A. Beiger, Ä. simimcrma-.m.
-V. Mutter, M. NaUnlann, 5, ’Jh.’el. M. ?ässarr,, C. Breb», l. Bauer.
Wien.•■ ,5 .Hlenner. Grau— ,>!. Faiu, ti. .lumfi.j, Poziom!.— M.
Danuck, F. Bolr. Marburg.
Hotel Hungaria. Prinz ?!. se Paliqnar i. Dickst.. Paris.—
M. Moll 1. Fant.. Rcro-Bork.— -Ji. ,v. Snqöer i. Fam.. C. AyreL,
Williamtzport.— M. (r. roden. :kacme.— B. o. Ormodu. Szcged.— H.
Rieiuersckimcvt. Enzcr-mori.— A. F-raukl, Bocsto.— r. Schuln. Goldegg.
S. Pitzner. Porodam.— A. t'toiücri, -jun-Ngroe;.— Ä. Wintter, Szeqe».
k. M. Lamaaue, Genes.— t>. y. Burkel/Munchcn.— H. Stört, -Arad.
:H. Horumnn, W-.en.- 3. Falcker. Brunn. -- Ä. steroim, Gand.— Ä.
Atünz, Pans.— A. Foannovits, Zombor.— A. Pmrza, Rom.— Dr.
Fenyes, rugos.— 3t'. liunibrert't. Parw.— A. t'ouni, k. Faeobooics,
M. Schaukel, tz. Jmmergiu, 2. uowalo. I. Grünblau, G. Jellinek, Lvien.
Hotel Royat. Baron A. redercr, Berlin. -- Gras Kerrywwsln,
Krakau.— Baron O. rstnarn, Jpolniad.— Dr. M. Ferbstein, Miskolcz.—
F. Uubelik, F. Skruoann. L. Svab, Prag.-- R. Fcsckck, Brunn.— P.
Okinost, F. Gogobcridge, sirl-s.— 3i. Sonidler, Tresbeu.— E. Aguclli.
Itenebig.— F. Scgall. L. Zeilendoif, Dr. D. Wem, Wren.— B. Hegcdüs.
Szolnok.— Dr. F. Berkooicz. N. Pärao.— M. Homa, Moskau.— O.
Polnauer, Poes.— v. Lprinqtzorn, Hamburg.— 3. Bfunu, Sz.-ZeyrrvSr.
F. L. Tuconib, London.
Hotel Erzherzog Ltefan. r. Müuer Wien.— Dr, I. Jacobi
si Gem„ Segesoär.— I. 3ere:->. F. Sznlann. Kana.— B. Hauer. Deb-
reezen.— H. Lövenstem, Szomöatpekv.- Mc. B. Reveß >. Dockier, L--
Füreo.— F. Aradi, Prakfalu.— F. Sander ]. Hein., Caurgo.— A. Fucl>s,
(i. Hecki. I. Keller,nanu, I. Wrlmann, H. Sällefinger, Wien.
Hotel Continental. Jl. Aar anct, 31. Socmpi, W,en.— M.
Mäusci !. Gem.. Piriese.— Frau w 3>l,Ic!, Fam., 3GBeeslerek.—
H. Marer, Kkobusiv.— F. Drechsler, »mnniv.— K. raulerdach. Baden.
l. Müller, Traonii. -- I. Somnierait-,. -'lattieo.— S. Snatzuv, Prag.—
A. Milch, Bilmne.— 31. Rob-ichei!, 3>. Sauieidlin, Biala.— S. Motnar,
Botfalu.— K. Buller, Wien.
Holet Central. P. 3l!»iayn oe Ffadam,, Wicn.— Dr. A. Schwarz.
EpcrieS.— F. Leonhardt, Scqesoac.— 3l. Reluu, -1t. Suchen.— 3t. Fried­
rich, Uaposoar.— "!!. Bacoka, -strbaiiia.— S. l-iieua, Potionv.— 31.
Maresch, M. rusnq, Wien.— 3s. Müller. Tricü.— 3t. Esaba. Smimar.
S. Rosncr, Nürnberg.— S. Mickialloviea, Semliu.— L. Lavuno, D.
Basiliescu, BraUa.
Hotel Rational. Baron -r. Braitnthnl i. Fwu., t-lraz.— Fr. F.
M. 3!oat, 3Uba. -- Fr. v. Nnarn l, Tochter. 3>. Uoros.— Dr. S. Fratcr
>. Gemahlin. 3t. S omba:.— Dr. L. Fndre, Uolozsvar.— E. Brunnauer,
Heues. -- F. (5s»ßar, Szombatyeln.— 3. Füchiel, 3gien.— 31. (»tabuer,
Wien.— st. Brantooitch, Belgras. -- F. ziltdernaikcki, Sara>eoo.
Hotel Bristol. Graf 3. Pappenlieim f. zzainmeroicuer, T.-Szt.-
Gnorgy.— Graf 31. Ehotek s. Namiuerdiener, Futtat.— Eonue F. Doug­
las i. Uainmersrau, Bordeaur. -- Baron D. -Uai), Pou'ouy.— Baron ii,
V. Henze, Wien.— F. stiller ». Gumveiler. Luiideabura.— 3t. Haler
v. Schmeller, .3lü»ä,rn. -- 3>. Waaiaql s. Fam., rouoo».— F. Worbek,
Wien.— U. Lovokschm, Perersburz.— F. Sor'.ais, Parts.— 3. G.
Garofala, ckgyptcn.— 3. Poltert. 3t Tgaqner, löten.— D. Barcsan,
L. 'Hnnua».— P. Bald,»!. Bartoli Pinonv s. Gern., Tnest.— F. Piuto
vilS, Lzabadka.— F. u. 3.K. Pvrtacim, i. flom'taium, 3. Aeufctd, 'JiMCii.
Miß H. 3!. Heilbro», New rhorl.— Strauß s. Gem., Prag.— G.Meffcr,
Sophia.— F, Guucuberg, Wels.- ,u. Weiünger, Ulm.— L. Keimmer,
Pozsony.
Hotel König von Ungarn. Baoer. Bu.'ovur.- I. Keck, F,
Kirchner. Gservenka.— M. Mandel. D.-Palanta.- 3. Pier, Graz.— F.
Fischer, Grast,tz.— I. Schwarz, 3. Bauer, S. 3tl. Smullcr, Wien.— I.
Lederet, Prag.- F. Fischer, Graz.
Hotel z'Nil Jägerhorn. <->raf N. Laaban, Micn, -- Baron 3l.
Orezu, Tarna-Ors.— vcopolö Igoli, Wie». —Johann v. Bacrnriedcr,
Zainba.— F. rüscher, Paris. F. Wemberqcr, Bruun.— 31. rienert,
Wien.— L. -Nemct, Motzaes.— I. Hasctmll. Prag.
Hotel Adrig. I. von Äuglcr, L mar.— Dr. O. Papp. -)!.-Barad.
3t. Weiß, ttznor. C. Weiß, Umwar,— ist. Demsck, :U. Pick, F. :)i. Ziegel-
heim, ?l. Rickler, Wieu.-- 3l. Friedman», Beßprein.— Ä. irisier, E'tter-
gom.— r. Frischer, -Jtiutra. -- F. Tomerdy Gem., Dedceezeu.— Frau
I. Szego, Pacz.— 3. I. Deinerer, 3. I. Bomemes, 3. F. Sieger, Rom.
E. Grunfcld, Pees.— L. ttzriinni, Gata.— E. Gratzcr s. Gem., Badkert.
I. Herczeg. Galgoez.— F. Braun, Teplih.— Kbonn, U.-Uöros.
Hotel Paris. Z. Bergürom, Troppau. -- M. Bauer, Pilse».—
3. Kornreich, Zadami.— F. lälasner, Eocr>es.— 3t. Gips, Czernowitz.
Dr. Ä. Esapkovits i. Gcm., 3i. Scidner, 3!.-Szo»ibai.— L. Gero, Galgoez.
F. Künstler, Szcged.- I. Schutt, Aaguönniia,— 3l. WoNak, London.—
t3y. Srartd, Arad.— B, Has, Wien.— Dr. 31. uraßa, Dohruie.— V.
Lickiteilsiem. 'S. Slranski, F. Schick, G. fferkovits, Ä. Sav, A. Schivarz
s. Gem., Zgien.— v. -Aiaaeu. Stereo.
Hotel Metropole. :j. Zmeckal, P.-U,tzelq.— I. Gunter, Trevina.
M. Balogh, Debrecze».— S. Born, Fvolysag.— P. Bogdan, . Tochter», 'Bigand.— Dr, 3i, bonya, Szeliswe.— I.
.staiiap, 8ver>es.— 8. Stern, Kaya.- T. Laban, T,-Bat>>n,— F, Witte,
Berlin.— G. Mauitmer, Peßvrem.— F. Treiber, 3>.-r!a»izia.— Stefan
Szalav, Krapum.— H. L-ajas, 3i.-2,»mbar.— 33l. cklosner, N.-2>ombai.
3. Fuleti, Papa.— A. Weiß, Karaniebes.
(Win Remi. I. «elemen, Szeged.- B. Sioll, R.-Banya.— K.
Lobennaper, L. Pmter, F. stsendes, L. Roienberg, I. Witimaun, 3l. Far­
tas, L. WelliS. Szoinbai!ie!n.- Fador, Arad. -- F. 3 ilagm, Debre--
czen.— 8. Roll, 3i.-Klk>no«.— I. Berget, Leuomikchl.— 8. Müller,
Sans,— ,H. ll,v!>, S;. Fereruar.— G. Äenier. Arad.— N. Koblbach,
Unavar.— D. Hübsch, Teniegvar.
Hotel Crient. F. sfirti, Eseöa. Frau L. Hantho, Arad. --
Frau L. Szcaedn. Sulagn-Somlvo.-- Ä. Szarka, Komarom.— R. 3teti,
Szeaed. F. Szalan. 3! Szebc».— K. Barlhodeißku, Cscvreg,— K.
Kanka. Esercvttz.— F. Malkay, Eseiia.— 3t. Wetz, Wien.— <£. A»ra-
„iescrl, 3elkoli»cz.— 3>. Biberauer. Kößeq.— B. Kardod, Jrnacs.— I.
.icußte. Dobra.— ,Frl. G. Szcptvon, Kovaßna.— K. Babjak, Verses.,—
I. Welzner, 3»o>nbail>>'ln.- F. Krammer, London.— H. Schmidt,
München.— 3i. GoniaUes. Sopker.— 3!. Landesberg, Szeged.— B.
Hauer, Debreezeu.
Hotel Erzherzog Aojef. 3t. Furü, Sovron.— A. Herzog, Wien.
H. -Weinberge,'. K,i"a. K. Moluar, S,atmar.— F. Balog. Wtskolcz.—
Boiosv. Temesuar.— L. Stracker. Braflä.— S. Müller. Szolnok. --
tr. Szulyi, Kanizia.— 3i. »ovacs, Dedreezen.— I. Pollak, Baja.— L-
Schwarif Kasta.— 3ü, Horvaty, Haloau.— Ä. Mandy, B.-CSaba.—
N. Pnklir. Sz.-Federpar.— 8. Grün, Zoniboe.— R. Szantö, Lojoncz.
Hotel znm weißen Roß. 3. Szeniveier,, HalaS.— A. Torh,
M.'Tur.— P. .viilop, Futesauoily.— L. Benecz, Harr.— I. SiiroS, P.-
Maroih.— M, -stoth, Eger.— W. Csernak, Deva-Bönya.— B. Ulmann,
Palko.— I. Dinier, Murany.— W. Gisler, Z, Ggerßeg.
Hotel Goldener Adler. F. Freiichenschläger, Graz.— G. Mu-
ter, 3>!rei'.— P. Nooomy, R.-L.zon,dat.— R. Binder, Kolozsoar.— I.
Sedeü, Fries.— F. vorpöth, Brassö,— T. Greißinger, 3!.,Sieben.— B.
Ungar, Papa. -- F. Schnikur, Temesvar.— S. Ganoczy. Rüttka.— M,
B-.ü.'.n. -- Deutsch, Szoiiihatlicly.— 31. Fleisch»,«»«. Prag.
Hotel Äildapeft. 3. Bernstein. A. W. LcliUger. Foö. Rost, I.
üaiier, Wien.- <3, Küzdö I. Gem., B.-Megner.- I. ZfigrovitS, Esiegg.
cduilbofi, al.-Tcle»».— 8. Laiigeiidorfer. A.-Prüna.
Hotel Nnion. H. Groß, Szalmär.— I. Buch, N.-Bärad.— 31.
Petrüch. F- Templo,».— F-. Scklachta, Prag.— K. Venus, Graz.
Hotel Elite. F. Zenei. Martonvasär.— E. Frisch, Kaschau.— 2.
Trebics, Lcinberq.- F. Bürger, Finme.
Hotel zum weißen Schwan. D. Fischer, Dces.— L. TolcSoan,
T -S-,t -Miklos.— A. Braun, Ziära.— I. Weiß. Fülek.— D. Siraffer,
K. ujizalla-z.— S. Goldner, T.-Pentelc.— A. Bölgqi. Ezegled.— G.
Paloidi, Älba.— 3l. 'Pfeiffer, Dombovar.
Hotel zwei Krone«. I. Gore, F. Kiä, I. Dalint, Belife.— K.
ichmiedt, Pogräd.— Gy. LeSkovitS, Lire.— B. Kurdi, A. Henezei,
n-itjnfrt wmifirv..— iT:. SRerfic^i. 'Uifrfa.— N. Üüö), StWCt'ÖOrt.
Krwieri'^
Aoootjola, Mopocö.
?A'strfooU‘X M. §t iSl,
Feit a mely tlsrtit.
Drama 4 ifir. l’-tft Kciiecarar J. A.
A »i-hiivoi eretietlhji fordi't>tva Pattlit
Kü fi'lv.
S?©uie iv?X:
Mfttilde P. Markn» E.
Knnqn^ta. MarotUv M.
Donna fon-^poton. hzacaViym*
Doiorrt.. Mfrizlenvt A.
Fi-raathio .... Mibalyfi
Don Ju^io ....
Don J.orenzo»..
Julfo IvantJ
Ko-ilete 7 oraWor.
M. kip. Opepahäa.
B, rletfolvam ll:'. h 7 din.
TANNHÄUSER
es a wartburgi dnlnok-verseny.
Rfiiöm <** «per;-» S ielvonatban. Äslti-
y,. /.‘Ttcji-' iritt Wagner JükärJ.
HerinaHU.
TannliÄ !*<•:
Wülnaui.
Walter..
Biteroh.
Henrik.
Reimar
Pä.-.ztnrßu.
2*ik)
o-ik)
4 -ik;
a 1. Äbr:UJ
,. N
Korne*.
e k t
apro
T).
. Vasquezue M. 1.
. Brouiik
. KerU;.< ’.
. Varfrdy
. Kfss
. Kornai
. Rotier ti.
. lierta. M.
. Bzalrti K.
. Roztsa L.
. Dabos K.
Kezdete 7 tfrakor.
. Horvätb
. K. üerö L.
. RoörH.
Oyürgyüe
. Latabi r
- Magyar*
. Abonyi
Väruinhii.
Xagv Geriet S. 57. Havi beriet 8. sz.
Väljunk el I
VigjÄtelc :i telvonä-ban. Irtdk Sardou
V. ertpirr des $t(ttioudttlicater«. Sonntag, 28. Oktober. Nachmittags: „Arany-
asszony“; Avenrs -Aüg. Abouneraent sn.«pendu) „Kameiiis hüigy“.— Montag.
29. Ottover Str. 185), „III. Richard* 1.
Aep»v1oive v»» Gpsrnhanss». Somnau, 28. Oktober (Abonnement atupendu.
Nr, 36), „Wilhelm Teil“.
&tpevteivz de» Tonutag. 28. Oktober, Nachmittags: ,TakA.
c.tzvk" -. Abend«: ,,h» der laute Applaus, der an sein Ohr schlug, an seine
Pflichten, und geräuschlos kebrlc er in den Saal ,;iuü£f.
Zoby Zorn begab sich in ihre Wolntyiig, die sie mit stirer als j
Rnsta»dSdame figmirenden Großmutter innehatte- I» Deutschland
erhält uian ohne Mühe Wohnung und Verpflegung bei höchst an'iän
digen Leuten, und eine Witwe, die ein Haus bewohnte, das für ihre
Bednrsuisse zu groß war, hatte sehr gern das Erdgeschoß desselben
an die junge Künstlerin vermietbei, die sich der Gunst des Hoies er-
freute- Diesem Umstände verdankte Zoby meßr und auch iveniger
Frecheit, als sie in Thnie genossen, denn da sie »ick! im Schlöffe^
wohnte, so tonnte sie sich mir in Begleitung eines prunkvollen schloß
lutaien, oder aber in einem Wagen dahin begeben, und auch nur, j
wenn sie dahin derusen ivutde.,
Ihr ivar hieran nicht viel gelegen: Zahl, ifiuue sich n ich! e,n- l
mal nach größerer Freiheit, da sie nicht daran gelvodn! war. S>e halle
sich mit den Lasten und Vortheilen chrer neue.-, Stellung gleicherweise
abgefunden und schien ihr ganzes Leben hindurch nur in ihr gewirkt
» haben, denn es gehörte mit zu ihren titgenlhamltchkeüen, »aß sie
sich mit der größten Leichtigkeit den Außenformen des Lebens an
bequemte.
Während sie m ihrem Zimmer eingeschlossen, sich austieidele,
erwog sie die Sache nach allen Richtungen hin: siir sie war 'Alles nur
eine „Sache", um was immer es sich handeln mochle.
Seit einem Jahr, das heißt seit jenem Sonntag nach Ostern,
da sie Frau Claudia einen Bestich abgestattet, hatten sich gar viele
Dinge ereignet. Die Reist nach Paris, dann nach Sp>t, dann nach
Thnie, dann der Tod Tarragonest---- Sie verweilte einen Augenblick
bei diesem Gedanken, trotzdem derselbe iür sie nickt?- sonderlich -An­
genehmes an sich halle.
Man hatte ihr nichts Anderes als eine einfache Traueranzeige,
mit Bockaerl's Handschrift auf dem Umschlage, nach Treuburg geschickt,
wo ihr seitens der hohen Herrschafle» ob des Todes ihres allen Nleisteis
ausrichtige Beileidsbezeigungen zuginge». So wie im Leben, baue ihr
der alte Meister auch im Tode gute Dienste leistet: müststn: ße trug
volle vierzehn Tage hindurch tiefe Trauer, bis ibr die erste Hof
dame zu verstehen gab, daß Schwarz eine traurige Farbe sei,
die man nicht mißbrauchen dürfe, außer etwa zur Zeit der all­
gemeinen Hoilraner, an der dann Jeder je nach Rang und Stelluitg
kheilzunclimsil habe.
Zoby ivar nicht sehr cusneden: Prinz Ono ging »i rasch
oder zu langsant zu Werke- Er war in Wirklichkeit ehrlich und
keusch! Und da- war ein Hinderniß. Wäre er minder keusch und
miiider ehrlich, so hätte» die fünf Monate, die bis z» feiner Groß--
jährigkeit noch zu verstreichen halten, nicht viel bedeutet, und nun
wurde er mit einem Male ungeduldig, denn er war wirklich verliebt
und begierig, seine Ehimäre aus nächster Nahe zu seheu, dabei
aber absolut «mäbig, zu lügen und sich Listen zu bedienen, um sie zu
erreichen,,.
fügen, Listen... und doch wird er noch so weit kommen.
Es sckueli ganz ausgeschlossen zu sein, daß sie ihn noch iüuj Monate
lang zwischen Himmel und Erde schweben lassen könnte, wie sie das
seit einigen Wochen that: die Schwierigkeit bestand nur darin, ihn
zu einem enlschetdenden Schrille zu drangen- 3inßerdein war es in
die'stm Schlöffe, wo hinter jeder Thür ein Lakai stand, gar nichl so
leicht, sich Lügen und Listen zu bedienen. Dock würde man ja sehen:
lautete doch das ckstvito Zoby'-:-: „Von eine»! Tag aus den anderen",
das beißt, sich >e nach den Ansoiderungen des Tages zu dieser oder
leiu'i That entschließen.
In mm. lagen wir sechs Monaten wird Fräulein Zmooia
Zorn Barmuit fein, irgend eine Baronin mit einem hemmmten jähr.
ltchen Einkommen. Da« wird einen netten Skandal abgehen! Die
hoben Herrschaften dort im Schlöffe oben werden bersten vor Jn-
ßtimm: doch was focht da« sie atr .Ci sie oder eine Andere, änderte
an der Sache nichts und so war es denn immer noch vorzuziehen,
wenn sie es >var.
Baronin, mit einem hübschen jährlichen Eintommen und aller
Wahrscheinlichkeit nach auch morganalische Gemahlin,— hierbei wür­
den d,c Ehrlichkeit und Kemchheft des Prinzen Tito sich trefflich be­
währen. Ein jintger Mann, der eine so treffliche Erstehung eryalten,
glaubt sich Nichts zu vergeben, lunm er eine solche Verbindimg ein­
geht, denn sonst... Ob, welch häßlicher Gedanke!
Verbindnngeil solcher 3lrl ivcrden mit der denkbar grüßten
Leichtigkeit gelöst, iliid eben deshalb gehl man sie ohne besonderes
Bedenke» ein. Dieser Umüanb war aber von keiner weiteren Bedeu­
tung, denn ob die Verbindung auch gelöst, nir imU und nichtig aus­
gesprochen wird,- an der Thatsache ändert das nicht-, daß Zoby die
Stustn des Thrones betreten bat, des alten Tyrones, der mit einer
graue» Hülle verieben. oben im aroßen Emvfangssaal steht.
NiiivtUInrlich iiiitßte Fovn lachen.
Doch wie sollte ße es aimelleu, um Ctlu volle fünf Monate
hindurch mit leeren Versprechungen hinzu!,alten i Der junge Mann
war von einer beängstigenden Unvorsichtigkeit: ganz gewiß wird er
früher oder später sich ertappen lasse» »no dann würde man Zoby
mit Tckimpi nno Schande aus dem Paradieie weilen. Würde ße,
einmal verwiese», ihren Werth „t seinen -Augen beibehalten y Würbe
sich der Erbprinz nicht vielmehr übe: die unüberbrückbare Entfernung
klar werden, die ihn von der Dame seines Herzens trennte>
Mit gerunzelten Brauen dachte Zoby lang und angestrengt
nach... Tann heiterte sich ihre düstere Pliene aus. Sollten sie
ertappt werden, so wird sie die dankbare Rolle nir sich reserviren, nno
die Leidenschail des jungen Prinzen wird umso heißer aufflammen, je
eifriger mau bemüht kein wird, ihn von ihr si-rnrudalien. Ihr Plan
war cnlworien, und nackidem sie zu Bett gegangen, rcriank sie alsbald
>n euien erauickenden Schlaff\
Die Privaikon>crte in dem kleinen Rokotoffial fanden zweimal j
j wöchiNÜich statt, und auch an den übrigen Tagen verbrachte Zoby die
, Abende zumeist iin Schloß, ohne daß man ihre stunst jedesmal in
i An'pruch genommen hatte, Sie hielt sich dann gewöhnlich in einem
! Salon au', der iür die Künstler bestimmt war, und wo sich >dr ewige
j Herren vom Hai anickloffe». z>-,weilen auch vi,- Damen, denn durch
I ihre untadelhatte Haltung and ihre aber jeglichen Verdacht erhabene
Lebensweiie halle ste sich aUmalig das Wohlwollen mit des ganzen
Hoff- erworben. An solchen Tagen konnte Prinz Otto nicht hoffen,
Lurch eine Teparmunterhalrung beglückt zu werden. Er kam zwei-
oder dreimal— denn ob gutwillig oder nicht, hatte er sich gewiffe
^ Vorsichtsmaßregeln aneignen müssen— in den Salon, wechselre einige
! gleichgilt-.ge Worte mit seiner Angebeteten, wobei er sie anzublicken
\ sermies, und entfernte sich mietet. Dagegen hatte er die Gewohnheit
angenommen, sie an den Tagen, da die Konzerte stattfanden, im Fluge,
in den Korridoren anzusprechen und in seiner naiven, schüchternen
Weise Worte an sie zn richten, die ihm selbst unerhört kühn und ver­
wegen erschienen. Noch niemals war das Wort „Liebe" über seine
Lippen getreten, denn in seinem ritterlichen Sinn dünkte ihm dieses
Wort eines l>on feuert zn fein, die die Ehre und das Leben für ewige
Zeilen fesseln. Konnte er aber die Ehre und das Leben eines Treu­
burg für ewige Zeiten an eine kleine ungarische Sängerin fesseln'?
Das Werk Zoby'» ivar also noch nicht vollständig, Prinz Otto hfgte
noch Bedenken, und um diese zu zerstreuen, bedurfte es ganz anderer
llnimebuitgeit, als jener in dem Korridor des Konzertsaales; drei
Minuten am Dienstag und Freitag reichten denn doch nicht hin, um
da- Wc-rk der Tugend, Pflicht und Gewissenhaftigkeit zu zerstören, das
Prinz Willsried und Prinzessin Hedwig mit zarter und liebender Hand
zehn Jahre hindurch erbaut hatten. In Thuke würden sich die Dinge
leichter gestalten, falls Zoby noch einen -Aufenthalt in Thule mit-
machen sollie; doch ivar von den Plänen für den Sommer noch
keine Rede.
Der Frühling war mit all seinem Zauber wieder ins Land
gezogen und eines der gewohnten Dienstag-Konzerte sollte vom Stapel
gelassen iverden. Der ganze Hos, mit Ausnahme des Prinzen Otto
und des Kammecherrn Warthaus, war im Saale versammelt. Von
sicheren Händen gemeistert, ertönten die rauschenden Töne des Klaviers
und ein Schleier der Langweile breitete sich über die Mienen der
Amoretten in den Winkeln der Rokokonischen und auch über die der
jüngere» Hofdamen aus. An schönen Frühjahrsabenden, da es so
herrlich wäre, einen Spazicrgang in dem schattenreichen Park des
Schlosses zu unternehmen, gehört es wirklich zu den ausgesuchten
Grausamkeiten, ein Konzcrlsturzbad zu bekommen, namentlich wenn
der ausübende Künstler ein mittelmäßiges Talent und das Bortrags»
stuck ichon abgedroschen ist.
Zoby halte heute Abends die dritte Nummer, und zwar eine
Grsan»immer. Aus dem Wege nach dem Konzertsaale begegnete
lie im Korridor dem Erbprinzen.
,Oh, mein Fräulein, singen Sie heute Abends für mich," sprach
er, a,l! ganzen Leibe erschauernd. „Ich weiß nicht, was mft ist; ich
bm ,o traurig, daß ich weinen möchte ... Ich möchte ... ach, ich
mochte schon.. ."
„®in wenig älter sein?" ergänzte Zoby ohne zu lächeln, nur
mit einem Blick aus den meergrünen Augen.
„Ja... Wie schnell Sie mich verstehen! Gie werden als» für
mich singen, nichl wahr:'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
far Budapester Waaren- n. Effektenbörse
fom ä6. Oktober,
j?*eb tfinm der Badapeater Waaren* and Effekten-BB«©
netto Kasse pr. M IUo»rLllUL.
QnalitStegewIcht per Hektoliter and Kilogramm.
Frei«« In Kronenafthrang.
Roggen»—.
.. dto --,.
berste...
.. dto»- »»-.
— dto—.
— dto --—.
— dto—
Hirse.-- --.
Hafer—..
— dto— ....
Hais
— dto— —-.
— dto—.>.
— dto—
dto. —-.
dto».—.
Eßraer
WeUen—.
— dto—.
— dto ...
Roggen-.
.. dto.
Mais—.
»- dto—.
Hafer ....
—- dto—.
Kohlrepe.
Untr
1=
Preis per
66 Kilogr.
?!
von
bis
Webn
Tb*fri
72
73
». dto ..—
74
75
». dto...
76
7.36
7.50
77
.. dto... ...
78
7.60
7.70
79
__ dto ...
80
7.75
7.86
81
W«i»M&b. .. ...
72
73
dto— ...
74
7V
.. dto— ...
76
7.36
7.50
77
.. dto... ...
78
7.60
7.70
79
dto— ...
80
7.7V
7.86
81
PMter Boden ...
72
73
dto._ ...
74
76
— dto— .. ...
76
7.26
7.40
77
78
7.60
7.60
79
80
7.66
7.78
81
Banaler. ... ...
72
73
dto— ...
74
7.20
7.30
76
76
7.40
7.60
77
.. dto— ... ...
78
7.60
7.75
79
dto ...
80
81
BAcckaer
72
73
— dto— ...
74
7.26
7.36
7V
dto ... ...
76
7.46
7.56
77
dto .. ... ...
78
79
— dto
80
81
Serbisch.
72
73
dto .. ... ...
74
76
M dto— ... ...
76
77
.. dto—— ...
78
79
.. dto—..
80
81
::::::
72
74
73
76
.. dto
76
77
.. dto... ...
76
79
— dto..
80
81
Bulgar
72
73
.. dto.. ...
74
75
__ dto.. ... ...
76
77
.. dto— ... ...
78
79
dto...—
80
81
Elmar
UMIUtlK
Prima,——.—
Mittel,
Futter, Prima
Futter, Secunde--—
Brauer, TlieJss
Brauer, oberungav.-- ---
Brauer, Transdauub.—
Prima-.--
Mittel
Inländer———
Runiän. oder bulgarisch.
Serbisch
Cinquantiu————
Welsser. u-:«t- ---
Kohl-
Bauater- --
1900 Sept—
j900 Oktober
1901 April..
1900 Oktober
1901 April.
1Ö01 Mai—
1901 Sept...
1900 Oktober
1901 April.
11)00 Aug...
.Schluss
1 Uhr
Geld .Waare
7.30 7..;*:
7.82i 7.83
7.05' 7.07
7.30, 7.33
6.06: 6.07
6.67!
5.61:
6.60
5.63
Frei* per
Kil»gr_
von bis
7.26
7.35
7.46
7.60
7.66
7.80
7^18
7.35
7.46
7.60
7.68
7.80
?! 15
7^26
7.40
7.60
7.55
7.66
7l30
7^40
7.60
7.60
7ll0
7l25
7.40
7.45
7.55
7.65
ven
1,1«
6.85
7.05
6.30
6.90
6.90
6.10
5.60
6.80
6.50
5170
6.50
6.76
5.26
6.46
6.50
6.60
6.65
6.66
7I2O
7! 25
4.80
6.10
15.-
15.50
Gold Waar«
7.82
7.16
7.32
5.06
Uquidutionsknrse vorn 24. Oktober.
Weizen; 7.26
Koggen————— —-———— 7.08
Mals.----:
Hafer— ---—— ...— --- 6.46
Oersts----— ...———■
Kohlreps.— --- —- ---—
Divers» Produkte
Effektive Waare
K u
r»
Gattung
Gold i Waare
Schweinefett 1)—
Budapester———
58.60
59.-
— dlo
Landfett-
Landspeck. ung. lufigetr.
— dto—
JStadtwaare, luftgetr. 4etk.
81.-
61.63
dto— —-
Stadtwaare, luftgetr. Jstk.
63.!
63.50
dto---
geräuchert———
Pflaumen>).- ...
bosnlscho, 1U00 Us.-Qu...
16.25 i
16.50
dto
hosnUehe, 1900 lOü Stk.
16.75
17.—
dto -- —-—
bosnlaehe, 1900 &c> Stk. ..
18.— i
18.25
dto-- -- ...
Nerbieohe, IrttiO Ua.-4)u. ..
14.60
14.76
dto—
serbischp, lyOü 100 -Stk
15.60:
15.76
.. dto— ...
serbische, 1900 85>Stk.„—
16 6
17.-
Pflaumenuiu s *)--
slavonisches 1900— ...
18.—
18 5
dto
serbisches 1900——
15.75
von K
16.26
bis K
Kleesaaten *) —-
Luzerner ungarische 1900
40.-"
45.
Rothkleo kleinkörnig 1900
63.-:
61.-
Uothklee mit lelkörnig 1900
63.- i
66.-
— CIO
Hothklee grobkörnig 1900
68.- i
71-
*) Franco Fass netto Tara, pr, SO Kilogramm.
5) Inklusive Sack. brutto für Netto. Quai. pr. 500 Gramm,
pr. SO Kilogramm.
*1 80 Kilogramm.
Die Kurse der unter 1—lV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente£thck k 10<». 500.1000 6. Nom.. steuerfrei
Goldrente Stück a 10.0008. Notainalwerth,ste.uerfrM
üoldrente, steuerfrti pr. Med. Kovember
Rente in Kronenwahrung. steuerfrei-. ...
Rente in Krsnenwahrung. steuerfrei
Rente »n Krouenwahrnng, stenertrei. pr. Med. Hev.
Ostbahn-Siaatsanieh. v. .1. 187V i. (4.. ...
lüseubahn-Anlebexi in Gold v. Jahre l*h^- steuerfrei
Kisenhahn-Anletiemn Silber v.J. istwy. steuerfrei--
StaataanK l. «1. eig. Thor in Golct. Meuertrei ---
Pramif n-Anleheti vorn Jahre 1*70, 100 li. >tuck
Rrämiea-Anlehen vorn Jahre 1>»70. 50 fi. muck—
Ung-Se bankregaE Ablösung«* Obligationen, steaerfr.
Kroat.*Slav. i-cöankreg.-Abldiunge-Oblig.. steuerfr.
Ung. Grundetitla'stiuiga-ObHirationen. steuerfrei-.-
Kroatisoli-Siav. ürundentlaetuiigs-t ibuj... steuerfrei
Theisa- und Szepediner Pramieu-Aiilehen.steuerfrei
Kroat.-slav. byp.ithocirre Dr«nJaol. -Obligatinnen
b) Oesterretchische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten. Feber—August——
Einheitliche Rente tu Noten. Mai —November--—
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber. Aprii—Oktober --—
tioldreate, steuerfrei in (4 Gülden—-—
Konto m Kroneimkhruug————
Staaoiwse v. J. 165-lzu 25U il. .M. Steuerabzug20 >*
Staalslose v. J. IbüO zu 600fl. o. W. McuerabznpsO«*
Staatalna»! v.J. 18t'0zu 10011. ö. W.steuerabzugäO'»,
Maatslose v. J. 18»)4 zu 100 H. o. W.steuerabz 20°-,
Staatslohe v. J. 1864 zu 50 tl. >>. W. 'teile; ab/. SOS
c) Fremde Staatsschulden,
Bulgar. Staatseibenb.- Hypothekar-Anleihe f SJOFr-
Serbische Rrauiien-Auleihe 100 Francs Gold --—
Serbische Prämien-Anleihe, IOCm ui'.toaterr. Ueberst.)
n. Andere Allentliehe Anlehen.
Jjmdes-Anl. f. Bosnienu. Herzog. a. d. J. 189.» Krw,
Bogn Jierzeg‘‘V. Eiaenb.-luvn«!.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptei. Björn v. .1.1890. atouerir. in
Aul d. Haupt-u. Keslden/stadtßudapest.stf. i.Krw.
Anlehen «I. i einen- Bpivathal-Wassert eg -1»^- i.ft K'n>
in.Pfsndbr. u. Sehuldversehroibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Inuerstadter Sparkasse A.-l*. >. Krw..—
Vereinigte Budapc-hter Jiaupudadtiache >i>arkasse--
Ver. Budapester Uuuptst. nparkabfc in Kroaeuw...
Ver Ziegel- -end Cementiabnk A -G Prior. Aul.
(i-n? ii'o. Eireugics» A.-G. Schuldvernchr. i. krw.
Land--,-Bodensrvdit-lnöUtm für K b-nigrundbrsü zt-r
IjanduB-Bodettkmitt-Instituts, lvioingr.50 1 i.Krw.
l-and' H-Boder.kredtt lDSlitut t. Klom*'rundb. .'O 1 ^!.-
rng. Air rar- u. Rcntenb.-A.-G.Weinb.-Ob!, in Krw.
Erg. Agrar- n. R.-ll. Renten ach. 102 •'/> Rr• tu ki u.
Vng \grar u. Rcntenb. A.-G Pfandbr. uiKrouenu-.
rngarische« Bmlenkrernt-Institut osteiv. Wahr. ...
Ungarisches Bodenkredit-Institut bsterr. Wahr. 111-
l'ngarische:; Bodeukredu-lustitut m Krouenvt. 50j.
Ungarin, he» Borlenkredtt-iiistitut m Kronenw. o.'tj.
U ntrarirtches Rode nkredit-iasUtul Reg. u.liodonamel.
Ungarisch.' i.okale.isenbahnen. Obligationen s,0 l,^
Ungarirtciie ],()kaleiaeidi!iliuen. Obhg. r.'-M- ,. Ki—
Ung. la-kttloiBejibahtu'n, Ohl.,.uj. Krw. 1U5.„ i" --
Ungarische Hypothekenbank.—————
Un»anbelle ilypothekenbyniv ;,0).- ---
Ungarische ih pothekentiatik-——— --- ---
Ungarische Ityiiothekenbank 5üj. Kruneuv.ahruug.
Ungarische tl'-pothekenb. Koimnunal-Schuldv. 50j.
i ng.ivi-o'he Uvpiilhckcnb. K-unmunid -f'chuMv. ;*0.
Ungarigche Uvi.ottu;kenb. Kommunfu -Scbuklv. 50>.
Ung. iiyiMj’ltekcnh. Kr ianiunal-^chuldv. ;.0}- 110 ti.
r. Hypoüiekent. Kommunal-schuld v. t>0.|. t. 100 l r.
Ungarische Hypothekenbank Praiuum-Obhgation--
!■ ngariflcne Mvpothekenbanknntostcrr.Uebeistenip.
I; ng.« r.ech« Hypothekenbank Prä mien-Obligationen
Ungarische Randes-/.entral-bparkaj-aii———
Ungarische Uaüdes-Zvrtfral-ifparKassejn Kriinen.i..
Ungarißctio Uandes-Zentrai-Sparkassem Kronenw..
Zentr.-llypotlib u. >p. 1.. 2., b., s. E. s. Krw.
Zentral-Hypotheken!,, ung. r-park, 4.. ■>. E. i. Krw.
Zoutval-Uvp-..thekeuuank ung. Kpark. in Krw.—
Zeutr.-Hypothekenb. ung. riparuassen Korn.-Oblig—
ZiMitr.-Hvpotlit-kcnü. nug. Sparkassen Koni.-Obhg.-
Landc.*-t 'e:Hi-al-t.'rcdirgeij'.'6senschatt tfiiimiv.—
Oesterrotchisch-UngariBohe Bank 40' -jähr
Oesterreich!seh-Ungarische Bank yüinhr.— —_—
fester \aterliuid. I. Kpark. K«m.-Schuidv..->0.]
fester Vtvteilaixliechel. .SjtarKasfic Kom.-??ehiildv.-_
Posteri ateriana. I.Spark, Ptandbr. in Kronen.v.: »u.i-
Posier\ atermndische J. Sparkasse, IhrnubriUc
Peeter Ungarische Komuiei'/ial!,ftuk———
Fester Unganscuo Kotuiuer/talbank m Kronenw...
Poster Uin: K«mnier.uulb:»nk Iv>m.-Obl. ;.0': i
fester Uug. Kouiiuernaibank Kom.-Oid. I!... ti. 110
fester Ung. Korumerzuelbank Kom.-OoS. U/.K. 210
b) Emissionen von Provaiz-u.aitslaud, Anstalten.
Alidna Npar- und Kreditanstalt.—
Arader Burgorliche .'-‘parkasse. 40|:thr.
Aradcr Bürgerliche Sparkasse, 40|ahr. Hz. fi. HO ..
Aradcr Rurgcrliche bparkanse, 40jahr.
Aradcr Koimtats-!yparkivese ....————
Pnv. Uiiidesbank thr Rosmeu und Borzegov.ua—
lieiiveczmer erste Sparkasse.
t»iebeui»i\vg.-ung. Uypothekeubank, iOjatir. ...—
hiebenburg.-nug. Hypothekünl>aok. 40jahr.
Kroatisch-slavonische Eaudes-Uypothekentiank
Kroatisch-Mavon. lauulea-HypoBiekeub. Koni. -Oo..
Ilennsnnfilkdtcr ABg. Sparkasse, ol l J. Rz. ti. HO.
Heriiiaunstadter Allg. hparkusae, 40i. Rz.!!. 10»;—
Hernuinupiadter Allg. bparkusse, lüR XII. Emission
Hermaunatadtor Aiig. Sparkasse, 36J. IV. Kmissjon
Heruianustadter Bodenkredil-Auetalt.. ... ...
HermaunstädterBodeukivdit-AnBtttlt— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt...— ...
llermannstädter Bodenkredit-Anstalt V 1. Emission.
Oeaterreifihiache Bodenkredit-Anst.. J’rämieuschuld
ErsteTemesviirertiparkaaso... ...— ...
Erste FemesvarerSparkiVsse..—— ...-.
It). Priontäts-Obligatiouen.
Adria kön. ung. beeschiflfahrt-AktiengesenHehaft—
Budapevter Strassen bah n-Gesellschalt iu Kronenw..
Bud&pester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkuvkuer Eisenbahn-Aktiengestdlack.
hiidbahn-GeselHchati tdr U)0 Mark
oi'ülr.- ti'.', d. K. M. Em. 1900
I. k. k. nriv. Donau-Dainpfschitlfahrt-GeaeUschatt.
Kaschau-t »derberger Bahn 1889. Mlher
Kaachau-Oderberger Bahn 1889, GNb,-r
Ung. Fluss-und Seeschitltahrt A.-G. in Kronenw ..
Ungarisoh-Gali/isehe Eisenn&bn. I. Ennssbui..
Ungnrssch-Galizische Eisenhalm, 11. Emission
Ungansuh-üalUische Eisenbahn. Nilbor
Ung. Westbaim^Stuhlweiesenb.-Raab-Graz.Mrecke/
Ung. Weetbalm 1874 Emission-
Ung. Eisenb-Prioritäis-Ani.«luv.-Zw.i.G.i 10 M
Gesten -l ngansche Htaatseisentiahn, lw»3 f 100 M
OesteiT -Ungav. Niaatseisenb. X.Fm. 188.7 f 190IT
'i’orontaler l.okalbalin.-
nie- j
drigster
K ~ii
Kronenwährung
hdeb-
10! 90.30
heutiger
.Nchltuakurs
Geld Waare
94.60
94.90
30.50
90.20
90.30
98.90
99.60
98.-
77.60
163.50
163.-
98.-
99.-
91.50
92.50
138.50
' 95.-
! 31.—
« 90.90
< 90.40
i 97.50
; loo.öo
1 98.50
! 78.50
' 184.50
1 164.
! 98.50
100 .—
92.60
93.50
139.50
95.25
96.35:
96.06;
96.05
95.-;
97.16'
163.-
131.60:
160.-:
197.-;
197.-!
80.20
77.—,
79.-:
87.50
94.-;
95.-
90.50
91.60
98.-
98.-
96.60'
102 .-
99.-
101.50
101 .-
98.-
96.60
96.50
98.-
99.60 i
91.60 i
89.50;
31.10
90.50
95.-!
91.60 I
93.- I
98.-!
98.—>
94.—:
93.-
97.26 1
97.60
97.-
100 .—
116.60
118. i
103.—
98
98.-,
91.-;
97.60
97.
89.75
97.— 1
90.50:
100 .->
97.75 i
97.76
99.26
92.75
93.60 1
97.50:
92.25
97 50
102.—
33.-
96.75
96.85
96.66
96.56
95.50
97.65
165.-
132.50
162.-
199.—
199.-
81.-
73.-
81.-
88.50
96.-
96.—
91.50
92.50
99.—
99.—
91. --
103.-
100 .-
102.50
101.60
99.
97.25
97.-
10o!60
92.-
89.80
82.40
91.60
96.
92.50
94.-
99.-
99.-
95.—
Ml26
98.50
96.-
101.-
116.53
119
104.•
99.
99.-
92.-
93.-
98
90.26
98.
91.50
101 .-
98.76
98.75
99.25
93 75
9E5Q
98.60
93.26
88.50
03.-
94.-
101.
102 .-
8.50 99.60
97.--
99.50
98.50
93.75
93.60
102 .-
102.-
101.76
93.76
102.50
106.-
106.-
W.7S
119.26
100.-
97.25
97.—
91.50
96.-
91.--
93.-
93.-
95.26
93.-
95.50
95.50
98.40
102,60
102 .—
92.—
104.—
102.50
100.25
98.-
100 .—
99.50
89.76
99.50
102.26
99.75
103.50
107.—
107.-
99.75
120.50
101 .-
98.26
98.-
92.cO
96.-
92.-
94.-
94.-
96.26
94.--
96.50
96.50
99.30
103.50
103.-
Ö3.—
105.—
103.50
101.25
97.26 97.76
Divi-
Anzahl
rakinng
*
Du Kurse der unter V—XlVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
kroiin mühtnug
dende
heuriger
IMS
Aktien
p«r
Aktie
in Kronen.
V. Aktien von Bankern
drigater! ster
Schlaaakur»
Geld: Waare
18.-
aooooo
240
5
Anglo-Oesterreichi«che Bank-
267.—
; 269.—
12.-
60000
200
5
Budapester Bankverein Akt.-Des
170.- 171.—
170—
172.-
20.-
13334
300
6
Erste ungarische Geuerbebank--—
314.-
316.-
317.-
9.60
12000
160
5
Humaner Kreditbank-
IBS.-
160.-
4000
20Q
Hauptstadt. Bank-Akiien-GeselUehaft
70.-
600
20C0
4
Budaptster Giro- und Ka»«euverein...
13.-
50000
200
6
Vaterländische Bank-Akt.-GesellscL.
216.-
218.-
-0-
5000
200
4
Hermes Eng. Ailg. Wechselst.-A.-G.
210.-
220.-
9000
940
Kroatische Kommer^ialbauk-——
30.-
5000
400
Kroatische Kekomptebank—
11.-
30000
200
5
Kroat.-.'davon. Landes-Hypothekenb.
200.—
207-
36.—
86000
400
8
Ungar.allgemeine Kreditbank——
644.60'
36. --
86000
400
5
l ngar uüjT. Kreditbank pr. >. Nov.
618.00 ‘648.—
648.-
649.-
12.-
100000
200
5
Eng. Bank 1. ludest, u. Handel-A.-G.
12.-
100000
200
&
U. Bank t. lud. u 11-A -(» pr. M. Uoi.
158.—
160.-
i'r. 22
150000
G 200
S
Ungarische Hypothekenbank——
Fr. 25
150000
G 200
5
Ingar. Hvpo!h*-x>‘iibauk pr. >. Bov.
425.-
427.-
30.—
6000
400
5
l ugar. Haiulels- Aktteu-Geseilschaft.
400.—
405.-
SS.-
75000
400
5
Ungar. Kskompte- und W<*chslerbank
28.-
75000
400
5
t ng Esk.- u.Weohslerh. pr. ». Nov.
423.- 422.-
423.-
424.
60.-
6000
1000
6
/.üntral-Hvpothekeiibauk ung. >*park.
930.--
940.
36.-
312600
320
5
Oesterreichir-.*he Kreditanstalt——
36.-
312600
320
6
Oesterreich. Kreditanstalt pr. HE Növ.
648.60 ‘650.76
656.SO
651.
102.-
160000
1400
6
Oesterreich!seh- Ungarische Bank—
1700—
1710
160.-
30000
1000
5
Pester Ungarische Komtnerrialhank.-
3650-
2660—
34.-
80000
400
5
Unionhank ...
VI Aktien von Sparkassen.
527.—
529—
12.-
26000
200
6
Imierstadtcoparkasse
200.—
201.-
14-
992
100
Bndapester 111. Bez. Sparkasse,.
310.--
214.-
10.-
10000
200
Budapest-EheaboUibtadttv Sparkasse
160.—
162.-
24.-
26000
400
Buciati. ■-'park. u. Eand.*Pfandl.-A -G.
403.-
405.-
124.-
16000
600
\ ereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
2105-
2110-
36.-
8000
600
Ungarische Allgemeine Sparkasse.-
650.-
660.-
80.-
14000
600
l. ngarirche i.andes-Zentral-Sparkasse
1360--
1380-
860.-
6000
2000
E fester\ aterläudisebe Sparkasse
VH. Akt. v. Assek.-Oesellseh.
1"
160C0-
16100
20.-
10000
400
5
Wiener VerricUerungagesellschaft
360.-
380.—
26.-
6000
400
5
inner Eeben*-- u. Reutenversich.-A.
520-
530.-
160.—
3000
2000
Erste Ungar. Allst:. Versicherung»»-<««•&.
6075-
5126-
8.-
20000
200
5
Fouciere, Pester Vcrsteber.-Ans'tah-.
187,—
192.—
16.-
15000
200
5
Eng. Hagel- u. Rückversicb.-Anstalt
233.-
236.—
8.-
600fr*
200
5
^Nationale“* Unfall- Versicher.-A.G.--
186.-
. 190.—
2000
000
Panuoma Kückvereicherungs-Austvilt
VIII. Aktien v. Dampimühlen.
,.
1225-
‘ 1276—
2300
800
t'on«'ordta- DAUipfmüW-A.-Gesellsch.
460.—
. 480.-
825
800
Uonc.ordia*Dampfmubl'A.-Ges.iV.-A.
soo.-
60.—
6000
600
E Oton-PesterDampftnÜbi-Akt. -Ges..
1620—
, 1030-
6750
400
Ehsabetb-Daiuiitumhl-Geselischati --
432.-
1 43S.-
8750
32V
Loulscti- Damptmiihl-Abt.-Gesellscb.
2X0.—
! 220-
2000
800
Pester \\ ai^mtihM »eselDehaft—
940.—
i 980.—
24.-
4600
400
fester Miiller u. Backer Dpfiu.-A.-G.
410.—
' 430.-
20.-
8000
300
Pesiw Viktor.u-Dampfmllhle
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
278.~
, 284.-
—•—
6000
Bpester Ziegel- n. Kaiabroun. A.-G.
ISO.—
160.-
22.—
200
Budapest-»zt.-LöriUC7.er Ziegeltahrik
340—
: 550,—
20000
6
Verein. Ziegel- u. Zementtabr. A.-G.-
16.—
, 26.—
10.—
20000
6
Nordung. verein. Kohleribv». u. I.-l
210.—
1 2X5.—
Grati-Szasicvaver Kohlenbergbau —_
12.
20000
6
Oberung. Bc-s-g- u. Hfitteusverk-A.-Cr.
210.—
213.—
3500
60
.Istvan w Ziegelei-Aktien-GeHOilscbalt
60.—
65.—
16.—
5000
2uu
286.—
292.—
30.—f
2100
320
>4teiubrucher Dampt/.iegelci-Gescll. --
650.--
7üQ.—
30.-
17000
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-G es.
335.--
345.—
4.—
6000
19s.—
200.—
30.—
11000
6
I ngarisebe Asphalt-A*kt.-Geselisi:hatt
330.—
332.—
60000
6
Ung. AHg. Kohlenbergbau A.-G.—
315.—
217.—
0
20000
6
Eng. Dampf/..-,Zoni.- n. Gvpsf. A.-G.
16.— J
15000
6
Unp. Kf- -aiu. l'aorik A.-G.--— --
176,—
180.-
9000
Petersoerger Ziegelindustrie- Akt.-G.
100.—
110.-
34.-
70000
5
balgotarjaner Koliienbergb. Akt.-Ges.
616. 618,—
616.-
SIS.
12.—
10000
Neustift.Zieg.-u. Kalkbreunvrei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
175.—
180.-
0.—
400
&
I. ung. laudwirth. Jlafrchiuenf. A.-G.
230
240.—
8.-t
200
5
DaunbiuH ^chosu.-Uartm. Schlflb
158.—
164.-
24.—
300
6
Waflt-n- ur:d Masßhiuoufaonks-.h.-G.
200.—
800
Gau/& (’o. riiseng. u. Maschinenf.--
3140—
3160—
12.—
6000
200
U.-belg. MetalUn-g.Fahr. A.-G.Pr.*A.
10000
200
Eng. V» ttggon- u. Maschiufeut. A.-'.l.
350.—
360.—
400
6
Nadrager Kis^nindustrio-Gesellechait
13.—
10000
200
^Nicholson** Hascbinenfabrlk A.-G,...
206,-
208.-
30.—f
100000
200
5
Rimam.-Äj.-Tarj. Eisentverk-A.-G..--
30.—t
200
5
UirL.-S. T.-Eisenw.-A.G. pr, M. Mov.
497.— -499.-
498.-
499.-
400
bcblick'sebeEisen«, u. Masnhiuenf..-
225.--
236.—
22.—
200
5
Teudlofi'& Ditirich .vlaschr. Pr.-S. ,4^
190.—
200.—
0
7600
400
6
Weither .Ma»«.-!i.-uA\ agglatn-. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
180.—
182.—
40.-
4000
200
—
..Athenäen) -- Veri.-n.H A.-G. <\ B.
300.—
320.—
32.-f
4800
300
FraukHu-Geseli/chaft ... ...
626.—
630.—
0
13000
200
..KoetiioK 1* Kunsianstalt..——
20.—
30
0
3000
400
„Pallas“ liier, uml Druckerei A.-G
3SS.—
365.-
160,—
591
1000
Pe&ter BucUdruckerel A.-G.- ... ...
XII. Ak.div. Unternehmungen.
2680-
2720-
70.-
7000
400
5
Aiig. Waggüuicib-tieaeilschali
1000—
1020-
12—t
16000
200
.Apollo- Mtcevalöl-Raff. A.-G.
SO.—
2800
500
lianllm scUecut'ui. Fahr. A.-G...
1236-
1250
12—
4000
200
Bihar-S/.ilägvcr <>lindustrie- A .-G
200.--
220.•
16.-1
7600
200
4
ivi'unsthdtcr GeHulose-i-abriks A.-G..
270.—
275.
12.-
36000
200
5
Bpester allg. Elektricität*-Akt. lies.
219.-
221.-
200.—
260
2000
Bp Zsoluav’scbe I> orc.-Fayom*os;i.br.
2 500-
2600-
12.-
3000
200
Erste Ung. Sohriftgtesftem A.-G.
272.—
276.
80.—
700
400
i. E'ug. Sohatvs. und Konnnish.-A.-U.
900.—
9c0.-
2400
500
Erbte Ung. Uhreufabrik A.-G
140—f
3000
600
Erste Ungariäcue Aktkmbierbrauerui
2340—
2i$ü
24.—
2500
400
X.rsie I ng. BorstHnvieh-.Mast&nstalt—
471.--
481.-
16.-
6560
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
434.—
440.-
16.-1-
3000
200
X. Ung. ftpodium-u. Eeinjfabnk-A -G.
305.
310.
20Q.—
1930
1000
Fiuni. Ucisschal- u. Ttoisstärkeiabrik.
3876—
2975-
66.—
3000
400
Ö3Chwiudt’8che» s< prltfabrik.
884.—
890.-
12.-
20000
200
„llungaria'- Kuusuf .u..Scu;vefeUauret.
4000
200
Jordau'sclio l,ederiabrik*A.-G. P.-A.
36.—
6000
400
Kabelfabrik Aktieu-Gescilscnaft.
680.
590.-
20000
200
>teinbrucher Köuigshu’rbr.-A.-G.
14.-
16.-
9.—t
20000
200
»Stoinorucuer bhrgv.*i. Bicriit.-A.-G
13E-
136.
150—f
10000
1200
4
l ngarische /-ui-ker;iuhn-iric-A.-G
1855—
1965-
12.-
4000
200
Eng. Metall. n. l.au.peatab'.'.-A.-G.-
270.-
280.
40—f
3000
200
6
rnuai’isrhe t»a»gliihliclit \.-(l
26.-
5000
200
Eng. Gummiv/naremabriks-A -G.
366.—
365.
30.-
20000
200
5
Eng. Ehseubaliu-\erkehrs-Aki.-Ge-s..
560.—
570.-
15.-
28.-+
40000
15000
200
400
4
Ungarisch«! ElcktrDitätd.-Akt.-Ges...,,
A.-G. für Eaudwirthsch. lüdusirie
237.-
230.-
900
1000
H ermann sie dterl'.IcktrE'.itätsw. -A .-G.
980.-
1000-
32.-+
37500
400
5
InlernailonaleEb-klrDitats-Gescllsch.
49C.—
495.-
70.-
8000
400
5
Internat. \\ aggonleih-Akt.-Gene!ipi*h.
950-
970-
12000
400
Ptippcr’nche HoE:inau..latina-N T asicz.U!>.
lemesv.-Mddoser Eb A.-G fr.A.
Zsibo-Nagy-Banyaer Eb. Pr.-A..
m. Los».
t 10 BastUka-Lo.»e... .» ...
t 10 Basilika-Lose mit Osten*. Uebevstmupelnug
‘— HaslUka-Ensc Prämien-Schein
^. S Prainien-Anieibe der Stadt Wien v. J. 1874
i 80■ Ofner Stadtgcmeiadc-Eusa ..
80' ufner Stadtgünieinde-Eosenritöst. Ueber«!.
4 ~Jt) Szlv“-I.ose ...
a, 4• ,J6 •Szlv‘-iA»ae mit osterr. Ueuerstomp...
-.— Ung. Hypothekenbank Präiuien-Scbein..
t!;— U Hyputhekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueherst.
». 10 Ungarische Rothe Kreuz-Eos«
•3. in Ung. Rothe Kreuz-Euae mit. i**t. Ueberst,
.2’— Ung. Rothe Kreuz-EosoPrämion-Schoin.-
2 E. iü| Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze..
^ 1*. 25 j lt&l. Veröln v.RothenKreueem.öst.Uebnrst.
'—. Gest. RodeusivediianstaR Prämien-Scheln
• So Oesterr. GeseiUcliaft vorn Rothou K reuze
Sun; Gesterrclchische Kreditanstalt
84 j Pilffy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder Ostorreichiuehe Dukaten, Münz.. ...
Kaiaerlich uucl königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 li. Goldstücke.
SO Francs Goldstücke ...
20 Mark Goldstücke ... ....
Türkische Goldlira I. I II III I
Doutscho Reichs-Bankn. oder glefrhwr. Rankn. {100 M.)
Französische Banknoten (loj Francs) ...
Italienisch« Bsriknoten (100 I.ire;
Papier-Rubel per StUok ...
Rumänische Banknoten (100 I.ei) ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vishi).
Amsterdam für 100 bell. GuE ...
£ 4 Brüssel——— ... für 100 Francs ...
•* 4. London ... für lo ti 1 ...
iÖ Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
'? 6 Italienische Baukid. ;. für 100 Eire
a ,3 i Paris.....— ...— für 100 Francs-.- ...
|:5 Schweizer Bankplätze für 100 Francs ...
"VÖ'/a 8t- Petersburg für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die untirte Dividende für das letzte Gesohäftejahr.
Kroneawährunc
^chlusskuri
K a
“r s
iGold
Waara
480.--
483.-
-
.
402
4oal-
564!—
Ö83l—
686^—
366.-
375.-«
*71.
273
371.-
273.—
■-
75.-
SO.—
■■
uoi—
12l!-
105^60
736.-
342 !-
395.-
lOölüÜ
740.—
346!—
897.—
*’
302.-
386.-
---
408.-
410.—
41C.—
415.—
189,—
190.—
118.-
126.—
118.—
126.—
ZT-
646.—
661.76
660.60
651.—
~;r
414.—
418.-»-
ZT-
ZTri
3601—
370l—
11.60
12.60
13.60
13.60
ZMI
sssl—
89«I—
123.—
126.—
126.60
128.50
6.—
6.60
6.60
7.—
30.—
22.—
23.-
25.—
18.60
19.50
20.-
21.-
z;z
2l!ft0
22.50
23.—
24.—
27.-
28.—
42.60
43.60
390.—
394.—
138.—
130.—
11.41
11.40
11.38
11.43
19.20
19.25
19.20
19.25
23.66
23.62
11?!76
118!—
96.-
96.30
90.40
90.80
-I—
2.66
3.56
199.60
200.*«
24(E 80
241.30
117.80
118.-
90.40
90.80
96.—
96.26
95.60
95.90
Aiquidationskurse vorn 24. Oktober.
Ungarische Allgeui, Kreditbank
' bwicrroicliiHcue Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrento ...:
Ungarische Kiouenrentu. ...
l’ngariscno ludustrieliank. ..
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Esi'oiijpte- ’.i. Wcchsicri./nik
RiinH-Murauy er Eisenwerke A.-G.
.Hun:vpcBfi:r htiassculiaka-Gcs.;
.blidnabu
Gesten*.-uugnr. hiaatsbitim-Geseü.
Rud«|ieater Bankverein..
Fimnauer KrotUsbauk Akt.-t.es.•
V aterlnutUsche Rank Akl.-Ged._-■
Pestei* Ungar. Konimcrzialliank...
Rpcstcr r-parkuhho u. Piamiteih,
Vereinigte, lip. lltmptst. Spark...
Ung, ailg. Sparkasse A.-G.
U»4. Eaudeh-KentralsparkusüC
Fnnci^n*. f'estcr Versieh. Anst..
Uug, Hapfc:- u. Ruckvcrsicu. G.
E-'iiii-eit-Dampfiniililc.
P. Vliilbw- n. liacker-lbiinpini
64k.
647.
Zlnas, d.verzins!. TCasaetisch. p: M.; 4bj'z
Ziust. d.verzinst .KassunKch. ;3 M. i i 4%
Zisisf. d. Oesf.-lTng. R. b. Wechsel 4* j'-.
Ver. Ziegel- u. Comcatfabrik ...
Steutk. n. Ziogchv. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G ...
!. Damptz., Ccm. u. Gypaf. A.-G.
Ungariscbo Keranridcüst Fabrik..
Salgötarinner bceinkohlea A.-G.
Neustittcr Ziegel- u. Kalkt). A.-G.
1. ung. l.iu*hvirth. Mauehineuf
Ganz’whe Eisengiesserei A.-G...
N’ichoiüon Mascülneiifaürik
Athena« li m Bnchdruckeret A.-G.
Allg. Wsig^onlnihgosollschaft ...
Budap«E.S.
LR»d. Slst». Jnun.-Juli lü^E.S.
Losöv.J.lb54atl.25oCM.-l‘, c-abz,Uo*' w E.fe>.
Eo*ev.J.1860äÜ.500i^M.5‘ i i ab*.ü0"„E.S.
EoMv.JA^öüÄÜ.lö0CM.ü%abz.)!0, -,;E.«*5.
Eos« v. Jahre IS04 ä rl. loa UM.
Oesterreich. Staatsschuld.
Oeaterr. Üoldrente, steuerfrei -4 ***»
Oesterr. Krtmcn-Rente
Oesterr. Invcstitioasrente --3 1
Gallz. Karl-Ludtvigbahn 4?t>
Staatsschuld Ungarns.
Uog. Goldrente, steuerfrei i°. 0
Ung. Kronen-Keute ...
Uttg.ElReub.-Anl.v.J. 1880,GoU,4* f«
Ung.Eisenb.-Aal.v.J. l3fd>, silb.4* a'n
Ung. Eisenb.-Aal. v.J, 18v9.1376,4^,^
Ung. Prämien-Anleben a d. 100
Tb^Ua-Reg. u. S?eged. Präm.-Anl. 4«^
Ung. Schaukr«‘gaic-ubligtttionen
Eiserne Tbor-AnJeibe.
Rroat.-slavonisch. Grundeml.— ...
Ung. UruiiuenÜ— 4 a*
96.85
86.60
170.
130.76
16t).—
197-
97.05
96.80
173.-
131.75
162.—
199.-
114.25 i 114.15
97.70? 97.90
62.75 i 82.85
93.36 j 84.—
i
114.20> 114.40
90.06
119.40
98-
115.75
163.50
139.-
98.20
77.50
92.60
90.96
80.23
120.40
98.80
116.25
164.50
140.—
99.-
78.-
93.50
91.95
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Kcg.-Eose a ti. 100J.W- ,0 a
Tcmes-Bcga-Ges.-Ghl-
Prämien-Anleihe der Stadt Wi*«—
rlnsi'hc Ib au'. -Anl. älüOFrc*-- 3^
Präni -Obl. d. türk. Bahnen a 40»* E rCs
Bnigftrisi'lii* Anleine !W... .....
Pfanduriofe, Eommunal-
und Sanhen-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4
Buueukr.-A. P.-ftchrv. v.J. Ivs».. $° e
Oesterreich.-I'agansche Bank. 4*
Oesterreichiseh-U nganschc Bank 4^
Piste:* u;tg. Kou'.merzialbatik
Poster ung. Kom.-Obhg. Ruck* 4‘
l’ester ung. Koin.-Oblig. .‘Ujahc 4 ...
Si ark.-Ver Pester Vstcrl. L.-O. 4“ U
Ung. Bodeukredit-Iustunt
Lug. Uodeukredit-Institut 4‘T
Ung. Hypothekenbank n: j
Ung. Hypothekenbank 4 l
Ung. liypothekenb. Pr.-^chnldv. 4" 0
fester Vaterland Spark. 5i*jknr. 4^.
Friorit&ts-Oblig&tionen.
U leO ti i
Bmiapcst-Fünfkirchuer 4 ...
FeviUuand-Noi-dbai n 4 b garant.
Fanfkirchea-Barcser 5"* ...
Geld Waare
105.50
92.—;
102.10;
76.-!
103.-:
9i>.50
93.76
239.-■
97.75
97.76,
97.60
102.—’
93.
97.75
99.60
91.25
97.60 i
97.60 t
235.50 i
90.- i
106.30
93.-
103.10
77 50
104.—
ee.2J
94.75
241.-
98.76
98.75
93.26
103.-
94.--
93.75
92/25
98.50
98.50
237.56
90.50
89.25' 90.25
99,—! 99.50
101.— 102.—
Kaechau-Udeiberger Bahn 4») Geld--
Kaschau-Utlerb. ung. &trocKe4"«* Pap.
Kaschau-Uderb. üsterr. btr. 4° 0 Pap.
MaatM.useüi'.-Ges. a f,oo Frcs—
filaatse^enb.-G. jno Frcs lösn E.
:*>!aa:s!>.-tri Erv.-Neu.. a .cH> r’rcs
Niaitu-ciseub.-Gc-. in Mark -l 1 '.-;--—
^uubahn-Gcsellscnatt C c a 500 Iren
Midbahn •( .c i -e!ls<.'bnlt 4 u .r> iu Mark ..
Ungariach-Gaazlschö Bahu
Uugarisch-t>ali/iscü»: Bat.u -i"*--—
I agarisch« Westbahn—
\en. in Prtorit.-Aul. :lnv. Aul.^ViS
Obligatiouen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria 4‘ -ri'„
Budapestor Btrassenbahn.. 4^»
Iionan-Daiapfschititahrt-Ges. 4', e Gold
Donau l'.‘.impf*chiölabi*t-Ge#. 4'T Gold
l>m .\(m: für Avficn ron
Banken, fransportunsiaUen und
Industrie- Internehmunqen t ersteht
sich ,.jittr Arranoetiient“, 'WM
Aktien von Banken.
Angio-t >est. Bank a ti. 200. 90"» Einz.
Bankverein, Wiener, ä Ü. 100— ...
Geld
\\ aare
(.nid
92.60
93.40
Bod.-Am,!. Us:. ul,'. .» fl. «ntii (■>" 0 !./.
853.—
86::.—
92.60
93.40
Kreduaiiht. 1. Hand. u.< i**u. tl. ihn
652.25
94.'-
86.
Kreditbank uug. allg. ,« ti. LOO—
648.—
650.—
Ksk«>nipt»*-< ■*-?. Nied. Ocsi. a fl.500....
1404.-
141 E
395.-
3Sf.-
hskuuipic u. \\ echsifi'ii. an,', a li. Ei"
421.—
424.-.
337.-
401.—
Hvj'oth.-B. I ng. H. E,ni. a fl. iLtO G^hi
427.-
429.-
l..i!HltH'i>;Uik< >ebt»:rreic:2*!»che a n. 7ii;i
403.20
406.50
321.26
< >cstcr.*.;ichucli-l ngar. Kauk a fl. üO!i
1» Sb
1700.-
107.-
108.~
l’ester ung. Kinjmciv.ialb. ;t lE .>00.-
2538.—
2542.-
103.-
103.80
Eng. Ban;; tur Lande: u. iuaü'srri'-.
153.—
160.--
90.80
91.60
L’Qton-B&nk& ti. 200... ...
ü-9.-
531.—
163.-
104-
I nyr. Eanues-/.er)U':.:-r*.»ai U. ...
1360.-
1330.—
118.20
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Adria'-
478.-
480.-
Doii.tu-D3mptscij1ff1.-Ges. a fl. ..du..
738.—
742.--
98.10
99.10
! ermnand-Nordbahu a fl. li'AO I M,.
5f 0>
6110.-
90.-
91.20
X uutkirchen-Barcser a fl. ckoo
4X1.-
413.-
106.50
103.50
Ka-:.*flau-Uderberger Bahu :> h. 2on..
342.--
.345.-
108.60
107.C0
I.etub.-Gzeru.-Jaasv E.ieeuu.-U.a fl. 200
524.76
536.76
l.b.vd (lest. u fl r,0i‘< AI ...
732.-
738.
«lest N-mLvestuahu a li. aoo
450.
452.--
0***1. Noruwesto. ht.B. Elbethai lafl 2o0
464-60
466.50
•Maatacis.-ln:c Ofcst.-Eug. u A. ür>t)
652.-
653.
Siulbahu-Geaellschait h fl. i;00 ....
104.50
105.50
1 i .iuovav-Ges \\ ,ru Eu. A ;; fl. i-ik»
269.—
282.-
269.—
271.—
E n-Fr«:s-Sii5cke..
20-Ma»k-Stiie»;« 1 ... „H^”
Ru-iftischt. .j-Rumd-Goldstucke .,-
'lürkirvche t »oldlire-• n B
Deutsche Jxeic!ia!>aüUnoten pr. Kasse
Deutsch© Rciebsuankuoteu pr. Ultimu
Italto-udchü Haaknoteu f. 100 Lire...
Rubel-..
Geld
Waara
64.60
65.50
188.—
200.—
160,-
180.,-
410.-
180.-
'
1S9-2Ü
199.69
11?!?2
m!9o
240.72-
240.80
90.36
90 56
95.85
96.06
8s!so
9ö! 76
11.41
11.45
11.38
11.42
19.20
19 22
23.56
23.62
11?!76
mZc
117.77-
117.90
90.60
90.70
264.26
255.25
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
aller Gattungen Ren­
ten. Staatsp&piere,
Pfandbriefe, Loss,
Münzen etc.
gegen Verluste in Folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und verlosbare Werthpapiere zu cc>u-
ianten Prarnionsätzeu.
I., Woilzeile 10.
SSSSNSSISSSSMCSSS
Für lernn- d diskrete Krankheiten*
empfiehlt fi* bestens der in Folge gewissen-
tzafter und rationeiler Behandlung destde-
kannte Lpeziatarzt
vr. mm TIVADAIi,
Hydro-ESsHtrofnerapischa Ord.-Anstait
Budapest, VI., Terez-körut 44, I. emel.
(Ord. 9-S, 3—7 Uhr.)
. Nach OCII Jieiuovva.u’isoiiou Crrm,der
arzlrichen Lviuenschau euigeriäuero tevavÄre.veitu-üe; ür
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHÄFT „MERCUR“
IW !., Strobelgasse 2.
Bankbeamten-
Stelle zu besetzen.
WERSICHERUNGEN gegen VERLOSUNGSVERLUSTE
W Tarif per November.
Prämie t-v. Verlust
.— per Stück Krf>neu 120—
fO„ ,, Sß.—
e (sie Methode
iVerräiileiboii; iur uuic.-iL-v.,'
weist die glänieiidstr» Veiiersoi>,e um), f■•
E-arn- »nd Biasenielden, iur .'raiu-.itriutbfite- l’ uiid
fiiv iiiuliiUtiid-.e >ts iiifiiciteu.
Durch die gruudhchen, rdschru u:iti s.cheren Erfolge
Hoiiorar nach vollsiäniliger Heilung. i;
Bliese i'ranco beantwortet mit strengerer Diskretion,
S3®
Aufruf!
3uv Herbst- und Minlersuison
werden die Herrs*afte» Un­
garns, die ihre Diener. Kut­
scher modern. g»t und doch preis
würdm bekle'.dsn woben, an) dar
auöschließüche Lwreegeicho.;!
Schwarz M, L,
Väczi-körut 4
aufmerksam genmcht. Tonietbü
sind in reicher Auswahl deutsche
und ungarische Pelze, als auch
nngarifche, deutsche und srainünsche
Livrees stets am Lag«. Speziali­
tät: Kutscher-Szür, reich ge­
nickt in allen starben und Grüsen
in größter Auswahl. 616n
Johann Jobst
Zitberspesialist und Saitenspincerei
Graz, Stciermark.
: per
Ziclmn«
Wumcr K*jmiMiiua!-E<>SK.. .. \<.v. K
l ng. P:m.. 1.'-.
lialbc
4’r, Lug, JIvp'»Un“Kf:n i.nv 1.. .. ...*
J o-.-j/..v Lo.si-. i„ I
eSF~ ProspcMti und Prämien-Tnrise oratis und franko.
&k
KEIN ASTHMA MEHR. Augenlilikklich
behoben. Belohnungeu: Hunderttausend Tvrancs,
iiIbouic_ und qrlloeue Meoaitlen und >>"r« conours.
Austunst gratis una srmico. Man schreibe au Dr,
tlerj in Marseille (ssrankrcich.) 01
Eiiipn«‘hlt ^tine ,s <-i;bc-r'.Lmr>.-s; l.ntt-
Re» -.luaDZ- un I Phanomenal-^uhpro.
gi-bsut uach d*‘t P'ri- ltk
Üelml.olfr. von 2^ fl und s«<'!nji/.;rh*-iii
vua d. 12 auftvart*. vd.>l
X'roipekte und Prt-.sUstcn fc rali>.
Wasserkraft"
/von 100 Pserdelräiten wird in
' Ungarn ;u kaufen gesucht.
iLnerte unter „Wasserkraft
U. B. 1803** an Haaseu-
stein 8 Vogler, Wien, I.j
^ ,>ur Aübrung der Geschäfte des neu gegründeten und am
l. dünner 1 Hol ;u altivirendeu
„Credit- und Sparvereines in Sarajevo,
jenossenscha/t mit beschränkter Jfajtung“
mnb ein Beamter in teilender Stellung und mit einem IahreS-
gehalre von k 4Kkl bis WHX» ausgenommen.
rtur Bedingung wird gestellt:.
1. Botikommeue Berlrauthcic mit allen kauimünn-säe»
Bureau Ardeueu.
2. Verürthei! ,m Bautqe'chäste.
ll. Vollkommene .«teuntniß, j„ Wort und Lchrist, der
deunche» und nrva kroatj'chen Lprachc.
Bu! -jeuguiisen gehörig belegte Liierte sann»! cinriouluui
mir,,! sind längstens bis 10. November d. Z. rn richten
au den ..tzrsdit- und spar-Berein, Genoifeinchast mit be-
ichräntter Hajtung", Sarajevo.' 7072^
»«L^ D E FABINTI
Npezialarzt, emerit. ^pitalaarzi
heilt in kürzester Zeit ohne Berusaaturun^ EämmtUcb#
geheimen Krankheiten
na<'ii einet- speziellen Methode, welche sich in
seiner vleljäiirlKen Spitals- unu I’ritatprssl«
immer sicher bewahrte. 1 eiterraschend sind die
Heilerfolge bei .Hannessehnöehe, sowohl bei
jüngeren als auch hei alleren Personen. Das Honorar
kann in l'olge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen weiden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet. .Medikaments besorgt. sib81
Ord,-Anstalt; BüOAPEST, VII.. Eüiabathrlos Er. 12, I. Stock.
Ordinution: von «t- !*.; Abends von b—8 Uhr.
Druck und Enlag der Pester Llvvdgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14. —7 Berantivortlicher Lefter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzrr Papierfabrik,


[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 11 ]
\
1900* Ar. 246.
} ABENDBLATT DES PESTER LLOTD.(
Samstag, 27. Oktober.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleiß!okalen.)
Budapest, 27. Oktober.
= Die Dinge in China beginnen nun doch sich
ein wenig zu klären und mit den Frieden sver-
Handlungen wird es jetzt wohl ernst werden. Der
Vorschlag Japans, die Vertreter der Mächte in Peking mit
der Führung der Verhandlungen zu betrauen, ist gut und
verdient angenommen zu werden. Wir haben denselben Ge­
danken vor einigen Tagen (Abendblatt des „Pester Llogd"
vom 20. Oktober- zum Ausdruck gebracht. Wir haben danials
gesagt, daß die Vereinigung der Vertreter der Mächte zu
Peking eine Art Konferenz bilde, die zweckbewußt zu ar­
beiten im Stande sei und daß die Gesandten in Peking
als die geeignetesten und berusensten Medien zur Führung
der Friedensverhandlnngen zu betrachren seien. So ivird
es wohl kommen. Mittlerweile geben die drei Punkte des
deutsch-englischen Abkommens eine durchaus brauchbare
Grundlage für ein gemeinsames Programm der Mächte ab
mid die Einladung zum Beitritte zu den darin nieder­
gelegten Grundsätzen wiro wohl von keiner Macht abgelehnt
werde». Amerikas Skrupel über den Punkt 3 dürften durch
die Erkläruiig des deutschen Geschäftsträgers, daß dieser
Punkt keine Drohung gegen irgend eine Macht bedeute,
beseitigt worden sein. In gleicher Weise hat man deutscher­
seits nicht gezögert, Rußlands besondere Bedürfniffe für die
Sicherung seiner mandschurischen Bahn außerhalb des
Abkommens zu stellen und das Auswärtige Aint in London
läßt durch eine „Reilter"-Rote feststellen, daß das englisch­
deutsche Abkommen in keiner Weise gegen Rußland gerichtet
sei und die russische» Eisenbahn-Konzessionen in der
Mandschurei ganz unberührt lasse. Das Uebcreinkommeii
setze sich die Äufrechthaltung der Integrität Chinas zum
Ziele, ohne die Frage der Eisenbahn-Konzessionen im
Himmlischen Reiche, der schon gewährten und der noch zu
gewährenden, irgendwie zu berühren. Rußlands Eijenbahn­
rechte in der Mandschurei stehen sonach außer Diskussion.
England hat dieselben vertragsmäßig in dem Ueberein-
kvmmcn vom 24. April 1899 anerkannt. Keine
Rücksicht auf die mandschurische Bahn braucht sonach die
Petersburger Regierung abzuhalten, den Prinzipien des
deiitsch-englischen Abkommens sich anzuschließen. Ein guter
Kenner Chinas, Professor Babmaef aus Tibet, der sich
gegenwärtig in Petersburg aufhält, gab auf die Frage,
wie die Dinge ausgehen werden, die pessimistische Antwort,
daß noch etwa fünf Jahre die Politik angenehmer
Täuschungen fortdauern könne, daß aber dann der Krieg
kommen werde. Wenn es zur Theilung Chinas käme,
dann hätte diese Prvph>zeinng immerhin viel für sich,
allein das ist eben der Zweck des deutsch-englischen Ab­
kommens, die Theilung in jeder Form zu verhüten.
----- Aus Wien wird der „Bud. Korr." telegrnphirt:
Minister-Präsident Koloman S z e l l, der mir dem Landes-
vertheiüigungs-Minister Baron Geza F c j c r v ä r y, dem Finanz-
minister Ladislaus L n k ä c s, dem Kultus- und Unterrichts-
minister Julius Wlassics und dem Handelsminister Alexander
Hegedüs zur Vermählungsfeierlichkeit der Erzherzogin Maria
R a i n e r i a hier eingetrossen ist, wohnte heute Vormittag-, der
Renuntiationsfeier an.
Minister-Präsident Koloman S z e l l wird mit den Ministern
Ladislaus L u k ä c s und Alexander H e g e d ü 3 um 8 Uhr
Nachmittags im Ministerium des Aeußern an der gemeinsamen
Mtnisterkonserenz theilnehmen, deren Gegenstand die neuen
Bahnverbindungen der okknpirten Provinzen sind.
Die Urrlassevschaft des Bischofs Strikter.
(Original-Korrespondenz des „Pester L l o y d".)
Stuhlweitzenburg, 26. Oktober.
—n—. Die Uebergabe der Güter des verwaisten Bisthnms zu
Stuhlweißenbierg au den Religionsfoiid als Jnterkalarnutznießer
wurde vergnnjyene Woche beendet. Als Ministerial-Kommiffär fnngirtc
Julius v. T o» h-ä z i), Vizcdircklar der juridischen Direktion der
Fundalionalgüter, «lä Vertreter des Stuhlweißenbnrger Kapitels f,»i*
girier, die Domherren Karl M a y e r und G r e m s b e r g e r,
in Vertretung des Aernrs als Erben erschien Rechtskonsulcnt D e r-
c a n v, als Rechemmgsführer der Offizial des Kultusministeriums
Karl Dvorak, als Vertreter der Verwandten Anton v. Rain
p r e ch i, bischöflicher Güierdirekwr zu Veßprim, der Neffe und
Gnterdirekior des verstorbenen Brschvss.
Ueber dtetoGilternbergabe erschienen rüden Tagesblattern noch
vor deren Beeudägnng Mlttderlnngen, welche n» Großen und Ganzen
den Thatsachen onlspreäre», in einigen Details jedoch aus Jrrtbnm
beruhen. Es enlßprichl der Thatsache, daß das Einkommen des Sinbl-
weißenburger Lbsstbuins jo gering ist, daß dem verstorbene» Bischof
eine jährliche Lmibv-ntron von 8000 st. aus dem Retlgionoiond be­
willigt wurde: feiner, daß bis Vcrlaneinchast teure höbe Dumme
ausmachen mirdl, da »ngcsabr 50.000 0 >uldtii Passive» bliebe».
Genau kann dürfe Summe leooch erst dann lestgesielli werden, wen»
die Berldcllting. des Einkommens des Sterbejahres— die logenaiinte
ßraciffion— durch die Recvnnngsablbeilnng des Knttnsinmiile
numS anSgearbenet sein nvrd. Beninntlich gebort dieses Elutornmen
inr bis zinn Sterbetage des Bnchofs der Verlaffenichaft, von da an
dem Religioni roird. Somit qebbrt »n vorliegenden Falle der Wertb
>er ganzen ,,va»ung. jetvtt der Wenrleie und des n» vetfloffene»
löinter gelckfl agenen Holzes— n» Verbaltninc der Feit vom
2. August i*\- .'tl. Deremder— dem Relig.ansicmd.
An, Krrthinn berühr zedoch die Mmdeilnug der Blatter, als
alle Dr. Pbiliprv Steiner wahrend lerne« Wirkens als Buchst
-chulde» ui, Betrage von 8>>.,n»> st. komrayirl. Der verstorbene
‘inix-mmst hatte leint- anderen Paff iven. als jene 17.679 st. 71 kr..
m weiche er vor zehn Jahren dem Religions'ond den kunä»»
mtriiaiiw Abgelöst hat. Bon dieier Summe werden 19.762 st. 6.-1 kr.
■in Stomrnkapilal des Skublweißenbnrger B'stbmns zngefnbrt.
elchem diesen Betrug »och Brichos Paner schuldete, das klebrige dem
eligionstomd. von welchen, Bilckwi Steiner bei reinem Amtsantritte
eitere läjilOO st. -a, J„v,'st:rniigen als Pertonaldartede» erbiet!,
elche jedoch bereits ziirnckvemblt sind. Bnchoi Steiners Wohl-
ältgleilsfnin war atlaemem bek iiiitt: ich»» als T omnerr von
roßivardiei» bar er Alles mil den Armen und stvauen geibetlt: in
tublweitzenbnrg setzte er diele edlen Werte fort mid übte so viel
wbltbä's steit, als ihm seine Mittel gestattete». Dabei war er aber
ch vrdi!vi,gs>iebe»d und bansbatlernch biiinchilick reiner Bedursinise.
rrsam und Nreieg gegen sich selbst. I» Budavett auarnerte er sich
>s ui, Seniiuär ein.' weil rirm die- HoielwobiiliNg in toslrpielig
,r. i inelt nur zwm Pferde und »ich! meor Dienerrchait. als der
iishall seiner Residenz unbedingt erforderte. Den «ommer ver-
ickle er stets in der Eimamkeit des Balonyer Toiies Tees. wo er
ch verickied-
Die 8000 ji.. welche er »ibrlick als Beitrag au« dem Rellg'onskond
iell, wurden iozusage-n im Gai.zeii siii wobltbatige Zwecke UNS
eben,. Biet veriuendetr er auch au> leine prachtvolle Bivliolbet,
ich» redt- :ni Werthe von 20—25.000 st.— dein BiStbuiu un-
gelttlich zurnckbteibl-
Berondere Sorgfalt verwendete Bi'ckio! Steiner ant das be
idttne B.-Iiefizuim 'feines Biribums. für Gedaudeerhallmig und
fair»»»., gab er jährlich durchfchnüllich 3000 st. au-j. Gelegeiir
bre tlevernahnie des bnchostichen Benfiizinms waren die Mil­
dere der Komiiiiitton iiiid die Sachveistaiidigen voll des 2 ob es
r den guten Stand der Gebäude lind die vorZiiglicke Kondition
Viebstandes. sowie „der die iiiunerbatte Ordnung lind Sauber-
welä-e überall „is Anac fiel In Sluhiweiüenbnig stigl man
aniei». daß dre buckiostiche Residenz daielblt nie >o qepstegl und
»eil aelraUen wurde, als unter Bischof Steiner. An-.b der blicht»«
Wenigane» Siublweißenbura. der verumstel war. als ,bn
.Bucht» iibcrnabm und den er da,», nei^anleaeii neß. stet,!
chlig und gab Neuer schon eine Lei« von 800 Eimer Wei». Weil
- 'd-.e lü'np't-lige Rekonstruktion des Wernaartenr stme Mine!
rstleg, tuäae der ver'torvene B -.t o- beim kon.o.l- nag. Kaltns
„'lerinm litt, ei.l' .'.rieben Mit IN!- '» vniabriger Tilqmigr'kOt an. Die
.-Sianng d'.ritS «äe'-achet Ivird n Stand der Berlasien'chafts.
se cbci-g.ili-- vct-.nitanen. da d,e e»l>allende Summe bei 7>AH> st.
ägt.
Jrrkbumlich ist auch jene Mtttdeilnna- wonach die Verwandten
vertchtcdeneil Bischofs aus dem Grunde wenig erben werden,
Bischof Sterncr kezn Testament dinrcrtteß. und somit nur der
re Theil der Verlassenschail den Verwandten zufällt, wäbrend dre
anderen zwei Drittel dem Acrar nnb der Tomkirchc gebühren. Can
Testament zu machen, baue weder dein Bischof, noch iemtn 'Her
wandle» etwa« genutzt, weil die Dtozesanbijchdfe in Ungarn bckaniiilich
teilt Destiruagsrechl haben, oder nur über ein Drittlbeil ihres Per
mögen« leitainenlarnch verluqen können. Das Recht, über die ganze
Nerlasfenichast zu verfugen, können sto nur mittelst Vereinbarnnq,
durch eine Abloiungsiiimnie vom Siaate erwerben Zu solchem Vor­
geben konnte sich Bucht» Steiner nicht veranlaßt fühlen, iveil sowohl
er selb», wie auch lein Bislbum arm waren.
Tagesneuigkeiten.
(V e r l e i h ii n g.. Durch allerböchste Entschließung ivurde
verlieben: dem Munkäcser Domherrn Dr. Alerander Ri i k r t a.
bischöflichen Kanzleibireklor, die nach der heil. Dreifaltigkeit benannte
Lfner Felhervizer Titular-Propüei:— der Oberin des Kalocsaer
Not^dame Klosters Franz Maria Theresia, als An-
erknmirung ihrer anr dem Gebiete des Unterrichtswekens erworbenen
Bekenne, das goldene Verdiensikrenz mit der Krone
{ A u s d e m A el e r b a» in i n i st e r i u in.) Durch
allerhöchste Eiitschließniig ivurde der mil dem Titel einer Teliions-
rathe« bekleidete Miiiisteriatiekreiär Beta C s a b a v zum EektionS-
rache ernannt, dem Ministeriatietrelär Joses Pech» der Tuet
eines SektionsraiheS tarfrei verlieben imd der Honorär-Btiinsterial-
Konzipist Dr. Oskar V o j n i ch znin yoiiorar-Mimsteeial-Hilss-
sekreiar ernannt.
(Fremde Orden.) Durch n. h. Bewilligung wurde
gestatte!, daß der Obersthofinarfchall Gras Beta C z i r a t v von
C'.irät und Tkneslatva den ihn, vom Saiab von Persten verliehenen
Sonnen- und Löwen Orden I. Klaue ran Brillanten annehmen und
tragen dürfe.
j!uiunnnn je n.) Der Aätrbaiiminister ernannte: die
Ministerial Konzipisten Dr- Edmund Marion und Dr. Engen
T o t h zu Mmiflena! Hitf«tetreläreii r die Miiusteriat-Konzeprs
aü,i,litten Baron Kart I e ß e n ß t v und Dr. Georg K o v e f s jun.
ju Mniisterial-Konzipisteii: die niibeioldeten Ministerial Konzepts-
adsnntten Tr. Kolonian G o t b ä r d und Elemec P i n t o v i ch
zn wirklichen Mlnmerial-Konzeptsadiniikte»: den landwirtbschafrlichen
Hllfsprorefsor Dr. Slestm K v e r k r r zum undelotdeten Miniltcrial-
Konzcptsadjunklen r den Konzeptspraiutaiiten bei der Tabalgeialls-
rjeiitraldirektton Dr. Flott L e na n e l z»m tinbesoldeten Miiiifienal
Konzellpraktikanten. -- Der Jnstttniinister ernannte: den Törok
Kanipaer Buenolar Ludwig t! s, c s zum Notär in Szalmär-Ni-
meli: dw Rea,tSprniki!anlcn Michael P e l r ä s in SI-jial>egy,
Nikolaus C z o b c r in Jpolniaq und Dr. Zoiia» S o o» ,» Kuii-
Szeni-Binrlon zu Pizenomre» i den Gerirl.lstauzlisten Josef Foltän
Kots in a r zum Grnndbnellsadiunktcii in Kun-Szent-Mitlo».— Der
Finmizunuistcr enianme i den .'tonzeptspraktitanlen Karl I b o r a p
znn, Fmanzivnzipulen in T.-A.-Uheiy; den Günfer Siciiertoiilrvlor
Steian M u i e zum zstenereinnchnier ur Oroshaza: den «rteuer-
kontrolor I. Klaffe Arm,!, L>» d l n e r zum Siencrtaffier Ik. Klaffe
in Sz-gzärd und den Steuerkontrolor II. Klaffe Jovann L e n ü r d
znm Sieuerksntrotor >. Klazfe in Jomvor.
rE, n e T i l e l i r a g e.j Aus einem konkreten Anlasse Hai
der Leiter des Ministerium« des Innern eiitichieden, daß Aerzte, welche
die Pliynkatspruinng ua Erfolg abgelegt haben, zur Vermeidung von
Mißbrauchen de» Titel -!ln- ,.>>sit>.>tt tir-rti orvo-i- ,'qnalistzirter
Phnsikus), oder abgetürzr .köp. tisieti orvo.-“, oder ,.k, tiszti
orvcir." Nicht benutze» dürfe». Wollen die Betreffenden durchaus
ihre O-ualintalion in Verbindung nur ihrer Nnlerfchrift charakteru
streu, so müssen sie vollständig ansqeletzrtebeu ansühreu: -'tiMti
01 -vosi dlbWro liöpemtstt orvos." (Für eme Phiisikatsstelle qualift
zirter S!vji.)
tA n den Staatssekretär Jgnaz S z e l lf
richtete— wie aus N y i r e g p h ä z a gemeldet wird— der
Vizegespau des Szabolcser Komitals M i k e c z folgendes Be
grüßuugs-Telegramm: „Aus Anlaß der 30. Jahreswende Ihres
Wirkens im öffentlichen Dienste begrüßt Er». Hochgeboren auch das
Munizipium und der Beamtenkörpcr des Szabolcser Komitats mil
dem Ausdrucke seiner ansrrchtigen Spmpathie und »ankbarer
Achinng."
(Jubiläum des ungarischen C h r i st e n-
t h u m s.) Die röni.-katb. Gemeinde Kontor» begeht morgen in
solenner Weise das RX-jährige Jubiläum des katholischen Ehristen-
lhums. Die Festmesse wird Bischof Tr. Medard Kohl zelebriren,
der sich zu diesem Zwecke heute Nachmittags nach Komorn begeben
bat. Doch kebrt er bereits morgen in die Hauptstadt zurück, »m am
Montag, ani Borlage des Namenstages des Kardinal-Furstprimas
Klandius B a ß a r y an der Aufwartung des Erzkapitels theil
zunehmen.
>F a ck e l z u g für L o u i s e B l a h a.) Der Universtkäts-
klnb, welcher für Lonise B l a h a einen Fackelzug veranstalten will,
hat sich mit der Bitte an den Diagistrar gewendet, den ltniversitnts-
hörern zu diesem Zwecke 200 Fackeln aus den städtischen Vorräthen
anweisen zn ivolle».
zA u s dem H o n v e d Verordnungsblatt e.) General-
Major Joses Perczel v. Bonnhad, Kommandant der 4. H--Kav.-
Brrgadc, wurde trankbeitsbalber beurlaub! und seiner jetzigen Stelle
enthoben. Oberst Jgnaz K a s s k a, Kommandant des 3. Hußaren-
R giilients, wurde I» den aktiven Stand der Honvid-Kavallerie über
fetzt und provoorrfch mit dem Konmiando der 4. Honveü Kavallerie-
Brigade betrau!. Oberst Auditor Koloman Pap wurde als Justiz,
referenr zum Honved-Obertoinmando und Oberstlientenant-Anditor
Aulon H o ch e n bürg e r vom VII. Honved-Tistr.-Komiiiando zur
X V.SetriondesLaiidervertdeldlgungs -Ministeriumseingetheilt. Gendnr-
merie-Oberst Gabriel N e» n I e wurde feiner Stelle als Leiter der
XVI. Sektion des Landesvcrtbeidlgniigs-Miiiisterinms enthoben und der
Geildarmerle-Ma>or Viktor G r o z e znm Kommandanlen-SteUver-
treter des V. Gendaniierie Distrikts ernannt.
>D i e E r d i s n n n g der Geflügel- A n s-
st e l> u» g.l Heule Vormittags fand im Siadtwäldchen-PaviUon
der Kommune die Eröffnung der Geflügel-Ausstellung durch den
Ackerbauminister D a r a» v i stall.
Ein zahlreiches distinquirtes Publikum halle sich aus diesem An-
luffe in der Vorhalle des Pavillons eingefnndeii. 4>nmentlich waren
zugegen: Ackerb,,nmmister D a r a n y i, die Präfidenlen des Ge-
st»gciz»chlverein« Baron J»l»i» R v a r n und Graf Joief T e l e k l,
die Mimsterlalralbe Jstdor D! ata y. Beta T o r m a y, Julius
F adln n l. Viehzucht L berinivektor Johaim P i r k n e r, die Jzirv-
Gruppeiiprastdenten Graf Karl s-zaparp, -sekttonsralh fea-
r o iiy-,« «peilet, Tr. OKl'tav T mit r, Alex. Iökuth y,
Baron Enaen lll n a r p, Ferdinand Z i et, 1 e r, die Hanpllente Geza
L n t a ck I ck. Franz H a» n l» g e r, Ludwig H a r i 8, der Präsiden!
des ..Go>umbla"-Verems Protest'ar Ludwig T i r» e r, Slaalslekrelär
Paul K i! s oe llkemester, Abgeordneter Franz B e I f e n» e v n. A.
Beieinsprafidtiu Baron Jnlins R »dtp hielt an den Minister
eine kurze Anwrache. woraus Rkmistcr T a r ä n« i die Ausstellung
inr eröffnet erklärte. Sodann lolgt« die Bestchtignng, wobei Gral
Ion» T e l e k i, tffra« Kart S z a p ä r y und Direktor Geza
P a r l h a ri als Fubrer luiigirte». Die Gesellschaft verweilte längere
Zeit in der Ansstellung des betaimien Jägers und Sporrsmaiies
F o n a g i> .Eriek-Uivar-, Auttnerkiämkctl erregten hier die neuesten
Produkte der Fonaaustcheii Fasauenzucht. die prächtigen Silber-, Gold-
und Tianiantfaiane. die von Fonagn in der Gegend des Neusiedlersees
akktlmai.strien Tinamubühner, die babniarbigen Fasanbcnnen. In
der reickbaliigcn TaubenLusstellmig boten die Züchter K a t a >, K ö r-
m e n d ii. P e r e n„ >, T o m c »er, Petz. Jandaurek aus«
aezeickneles Rlattru,!. Sowohl die asiatischen Müvchen, als auch die
Trommel, Pmi,-, Kröpf, Perrücken und Hübnertanben, die Römer
und Tnmler, leltene Exemplare von Mohrenkop'en i Schmalktildenerl
und andere m den biinlencn Farben schillernde Varietäten von
j ori außerordentlicker Größe und aurstillender Lchondei! fesselten bier
j die Besucher. Lebhaftes Jnlereiie erweckten die Brieiianben des
j Knegsmnilflerinms. ferner Tr. Ludwig T itnetf Jfhamvion",
| die die Strecke von Przemns! nach Budapest IN leckisthalb Stunden
! »irnckgelegt Hai.
j iB ii d g e l der H g n p I st a d I! ü r t 8 0 10 Der
! Magistrat ha! heilte den Eittivnrt des Budgets inr tllol verllandelt
I und blos die Onmabmepost ..llstasternngsbetträge" lii der Schwebe
! gelassen, da an Sielle des bisherige» Pau'chalbelrages deiailline
! Betrage eingestellt iverdea sollen.
! An dem Enimnr'e der Fin »ll'eknon wurden du- nach-
j tolgendei, »tbanderungen vorgenomnn'!!: Die 'Ausgabe-
i von en mnrdeu bei tolaenden Kaviteln erhobt: Gebaltei
! des Zentral Perionals um 2är» le Aintslokalitaten 2.',4v b.
Elenieniarlevulen 4200 b. Miliiarbegnartterung I 0 t»> b. siech'.ick-.
Ausgabe 5U00 k, Verewi.ttiNg des Andenkens Karl Ralb s ,>000 k,
Baron Liplban's 2000 k, zusammen 7000 k, insgesammt
22.330 k. Hingegen wurden abgestrichen: Bei dem Tuet
Staaissteuel und Kommunalzu^chlage 3406 k, Verwaltung des
Mauthgesälles 2!tz>t> k. Schlachihaus und Biehmark! ÖOO k, Beitrag
zu den Kosten der Slaaispolizcl 2>'.l>17 k. SauitlltSdieiist !>30 k,
Arbeiten m Regie .>l0 k. offenilicho Parkanlagen 20,200 k, zn
stimmen ■V r i.4on k. Darnach cnnaßigl sich alio das Defizit um
33.0«>7 k. Von den aus Anlcbensgeldern zu beslreiienden Ausgaben
wurden tZi>4.IV0 k. von der Polt ..Verlauf von Jminobilien"
14 >,.<>00 k abgestrichen. Tie>e Abstriche auenren indeß als Durch
gangsposten man bse Btlanz.
iM ootfifo tton h e s M i e l h iv a g e n 5 i a l n t s! «Der
Haubeismunner bat oem ibm nnterd'-euelen modmurlen Miihwagen-
Staml die Genenmigung veriagt. Die wicktigste Modisttaiion bezog
stch darum, Latz bei Fannen »gck der e>t»t bte e h e m a l i g e
Mamdlmie als Grenze des Erlramtlaiis in gellen gehabt hätte und
bei Fahrten über lie'e Grenze mnans der Ertravillanzufchlag zu
»itricblen gewesen ivare. Der Pliuiller erklärt nun. er könne diese
Modlffkationen luchi guldewen. iveil eine neu» Fahrlaxe in Bor-
aerkiiung fei »nü uiick oarnm meln, iveil es unmöglich erscheine, die
tHe MaaibltNie, als ideelle Grenze, iestzniialien, da dies zu ewigen
Leialionen des Publ'.timl-? Anlaß gehen wiiröc.
-Der F l e i l ch st e r i l i> l r u n q s- A pm a t,> wo­
durch das Fleisch von Vieh, bei dem minder gefährliche Krantheiieii
koistati« wurden, ohne Gefahr >nr die tsesnudheu genießbar zu
mrchen, wird vom Jänner kniifligen Jahres angefangen in Anwen
b;s!tr, tslilmen.
st r b e l> e r lv o b n II n g e ».! Die Bewohner der stadlischeii
ArbeitrrvtMler am der Aeuücr» Loroklarernrast« sind bcuu
Magistrate um Ermäßigmig des Miethzniles eingeschrmen. Der
Verein „Asm für Obdachlaie", znr Begmacknmg ausgesordert, vro-
. ponirt nun, den Mielbnns der Wohnnngen einheitlich mit 4 Kronen
wöchentlich ieinnstellt-n. Als Prämie wäre Blielbpaneten. die ihre
Wounung liereu» ein Jahr lang innen,ibeii, der Mirlhznis lür zwei
Wochen, »JiKtscni, die fett sechs Monaten un Home wohnen, iür
eine Wecke zu erlassen.
l T I e „K o e i e t e O e set mirs des j in i s d c
sfienses"! bat sich an die Siadibehorde mit der Bitte gewandt,
dieser Geiellfchasi, deren Zweck es ist, verarmte Gelehnt' zu miler-
stiitzen, iini ein in Jahresbeiträge reu zehn Francs beizutrete». Der
Magistrat ha! diesem Anstichen entsprochen._
tA r b e i t e r k a j i n o.) Bekanntlich hat die Lladibehörde
die Errichtung eines Arveiterkasinos beschlossen und es hätte das­
selbe programmgemäß schon im nächsten Jahre in Angriff genommen
werden sotten. Da jedoch „vergessen" wurde, die mit 1Ö0.000
Kronen veranschlagten Baukosten ine Budget für 1901 aufzunehmen,
war der Magistrat gezwungen, den Bau für das Jahr 1902 zu
verschieben.
sP s e r d e in ä r t! eö Dem Ansuchen der Tattersall Gesell­
schaft entsprechend, bat der Magnmtt Leu Teriimi des Landes-
Pierdemarkles für den 19. und 20. Mal, den der Luxuspserdeinärkle
aus den 28. und 29. Avnl und den 28., 29. Ni'd 40. Sepiemder
sestgestcll.
i D i e B» d o p e st e r Z e n i r n l- M i l ch g e n o s s e n-
s ch a s t> !;ielt heute unter dem Bvrsitze des B.ironS Friedrich
Hark ä n n i ihre G.'neralversammlÄug. Der Berich! der Direktion
bebt hervor, daß nu Berichtsjahre zu den schlechten Geschästs-
verhältnissen auch noch die Schwiericrkeilen der inneren Konsolidation
des Nntcruebineiis hinzukamen. Die Genossenschaft bezog 13,244.043
Liter Blilck und vereinuahnite dafür 2,113.880 k 90 d, das ist
12Hz b per Liter. Der erzielte Durchschnittspreis ist also .etwas
günstiger als im vorigen Jobre, doch baben die wesentlich höhere»
Speien den erzielten‘NettodurchschiiiKspreiS gegen den vorjährigen
berabgedrückt. Der Betrieb des Berichtsjahres schließt mit einem
beiräckilichen Verlust. An dubiosen Forderungen mutzten 59.866 k,
an Maschinen und Einrichtung 131.824 k, ferner 35.135 k als rest­
licher Verlust an der M.icsaer Meierei und 33.604 k als restlicher
Verlust an ber Konveriirung abgeschrieben werde». Zur Deckung dieses
Verlustes iverden in erster Reihe der Reservefond von 43.505 k und
jene 101.438 k herangezogen, die außer dem Aktienkapital von
443.000 k znr Verfügung 'stoben. Nach Einrechnnng dieser Summen
ergib! sich noch ein Verlust von 1 24.458 k. Znr Deckung
dieses Betrages beantragt die Direktton die A b stein pelung der
G e s ch ä s t s a n t h c i l e aus 800 k und die.Einzahlung
v o n 7 9 k 3 2 li n a ch jedem G e s ch a f t s a n l h e i (. Schließlich
erwähnt der Bericht mit Bedauern den Rücktritt des Präsidenten
Graten Slefaii S z a p ä r p. Die Borstige wurde acceptirl und der
Bericht znr Kenntniß genommen. Zum Schlüsse wurde die Wahl
einer neuen Direktion vorgenommen. Gewühlt wurden: Graf Gabriel
K e g! e v i ch. Baron Johann H a r k ä n y i, Karl B a r c z a, Hein­
rich Küßte r, Hnba S z e in e r e, 'Heinrich Reu ß, Jlles
G y ü r g n e r; in den Aufsichtsraib: Michael Goldman».
Georg D v m o ii y i, Heinrich B e t r, Julius B i r ü g h n.
(Der p r o! e st a n t i s ch e F r a n e n v e r e i n .,T a b i t h a")
hai seine schon seit Jahren au jedem Mittwoch stattfindende Arbeits­
zeit aus Dienstag NachmittagL von 3—6 Uhr verlegt, wovon
die Mitglieder hiemit verständigt iverden.
(G v t l e s d i e n 1t.) In der Neuen christlichen Kirche (IX.,
Knezilsgasse Nr. 8) ist am Sonntag. 28. d. M.. um 4'/, Uhr Gottes­
dienst; jeden Donnerstag findet biblischer Borlrag stall. Der Eintritt
ist frei.
(3 n m Gräberbesn ch.) Die Polizeibehörde hat, wie
alljährlich, auch Heuer für den am 1. und 2, November stallsindenden
Verkehr in den Friedbösen Verfügungen getroffen, die mittelst
Affichen dem Publikum bekaniilgegeben werden. Die wichtigsten Be-
ftiinmunaeii sind folgende: Sämmtliche Friedhöse sind von 7 Ubr
Morgens bis 7 U!>r Abends geöffnet; Korporalionen werden jedoch
nur bis 3 Uhr Nachmittags in die Friedhöse eingelassen. Prival-
ivagen können in den Friedhöfen bis 1 Uhr Nachmittags verkehren,
speziell den Kerepeser Friedhof betreffend ist der Eintritt am
1. November vo» 3 bis 5 Uhr Nachmittags nur durch das erste und
dritte Thor, der Ausgang nur durch das zweite und dritte Thor
gestattet. Die Zufahrt der Privatwagen zum Kerepeser Friedhofe
erfolgt durch die Friedhosstraße, die Abfahrt aber in der Richtung
der Barossgaffe.— Für die Tage des Gräberbesuches werden in
den Friedhos-Kan.zteien Polizei-Exposituren installirt; ferner errichtet
die Fre iwillige Nelttmgsgesellschafl ambulante Rettungsstalionen.
(Der U n t e r st ü tz n n g s v e r e i n der Mediziner)
wird am Allerseelentag die Gräber von Dr. Geza Mihalkovich,
Dr. Josef Meßäros, Dr. Johann Balassa, Dr. Jgnaz Semmelweis,
Dr. Joses Kovaes und Dr. Ernst Schivimmer bekränzen.
(Plötzlich g e st o r b e n-) Gestern ist in der „Munizipal"-
Ziegelfabrik- die Frau des Arbeiters Mathias Lestyäk ohne
vorhergängiges Nnwohlieni plötzlich verschieden. Der Leichnam wird
von Amiswegen obduzirt.
(Lebens m ii d e.) Heute Vormittags schoß stch in einer
Kabine des Ringstraßen-Bades (Elisabethring) der Agent Max
L ö iv y eme llievolverkugel in den Kops und verschied an Ort und
Stelle. In einem zurückgelassenen Sckreiben bezeichnet Löwy Noth
als Motiv feiner Verzweiilungslhal- -* Die 17jährige Magd
Barbara Rag» trank gestern in ber Wohnung ihre-:- Dienftgebers,
Terigaffe Nr. 3, eine Laugensteinlösnnfl. Das Mädchen, das aus
Herzleid über die Untreue ihres Geliebten den Selbstmordversuch
verübt hal, ist heule im Rochnsspila! an de» Folgen der Vergiftung
gestorben.
(A ii st a t t Wassers— L a n g e n c s s e n j.) Die 19jährige.
in der Jägergaffe dir- R» bedienstele Elisabeth Schrifs trank heule
aus einer Flasche, die mit einer hellen Flüssigkeit gefüllt war, da sie
meinte, daß die Flasche Waffer eallialle. In Wirklichkeit war in der
Flasche sedocki Laugcnessenz: das Mädchen erlitt lebensgefährliche
innere Verletzungen und dürfte schwerlich genesen-
iB erb at tet e T-iebe.i Die Polizei nahm heute einen
gefährliche» Dieb in der Perion des zweinndzwan»igjährigen
Spenglers Jgnaz e i n b e r g c r in Hatt. Ei ist Sperialist aus
dem Gebiete des Ltcblens von Telegraphen- und Telephondrähten.
Zumeist treib: er sich in den Erkravillans, so unter anderen in
Zuglö und im Eiigelsielde, Hern»!. In seine, II „Magazin" wurden
nicht weniger als 1600 Meter Leittingsdräbte geinndeiz. Weinberger
dnrttc Komplizen haben, nach welchen von der Polizei recherchirl
wird,— Die Polizeibehörde fordert auf dieiem Wege den un-
bekonnlen Eisenbayn Angestell'.ev, dem am 12, Biai d- I. im Stadt
meierhose die silberne Taschcnubr sammt Kette und die Geldbörse
mit 36 Kronen gestohlen worden sind, aus sich zur Uebernahme der
zu Stande gebrachten Gegenstände bei dem Konziplste» Steinn
4)0 111» zn meiden. Der Taichendieb winde bereits, und zwar aus
RequiNtion der Buoapester OberNadlhauptmann'chail, u, ilhm
I ding'est gema-ch». Es in dies der sechsund,man,ig,adrige Vagant
! Arnold S> a l a b a, der auch die Namen Pinler. Morocz und
j 'Arnold Toi mal mime-
j -11 e r e v i a b r e n.j T-er bäeivolböitttei Leopold B r Ii n n er
I ist gestern 'Abends IN der Backeigaiie von dem Zweiipanner 'Nr. 3>i!i
! uberkabren worden- Der Schwerverlctzie wurde in keine Wvbnunq.
^ Linoenaane Nr- 4-7. nbernihrt. Tue iiolueilute Uiuersnchnng ergab,
i daß Bi'unner lemen Un'aii U'ibü venchulvet bat.
! i 11» f a 11 oder Selb st in o r d v e r l» ch-, ‘Jp
I Baden h,a W>en wiro uns ieiearapvir!: Henke Nach:-- borten die
> Bewohner des Haines 'fleug,ine Nr. 27 gellende Hilieruie. Sie eilten
- herbei, und finden die nedna-aoiage Generaldiretlorsivilive Emma
I F r e n in bellen Fiammen Neben. Es gelang. >hl die dreiinenoen
I Kleider vom Leibe in reißen. Die Retiungsat'ell'ckafl berorderte sie
dar..! ms Sviial- Es IN noch Nicki sicher gestellt- ob es sich um einen
Unfall oder einen Selbstinordverruch bandle- Die Witioe war in
lungiker Zeit >n trübseliger «timmung- Auf dem Tische fand man
einen Zettel, auf dem von der Hand der Matrone geschrieben stand:
Mein Testament befindet sich in der ichtvarzen Mappe, rn der mitt­
leren Schublade.
(S ch i s f s v e r i e h r.) Bom 1- November l. I. verkehren
die Lokalichiffe zwischen dem Boräroslix und o- Buda von
t> Ubr Früh bps 6 Ubr Abends, und zwar vom BoräroslLr berg-
ivärts in den geraden, von 0-Bnda thalivnrls in den ungeraden
Stunden. D« Margarethen-Jnses Stallone» werde» nicht mehr
berübrt. Die Lokalichiffe zwischen B u d a p e st—B u d a f o f—
E r c s i verbchren auch weilerchin laut dem ab 1. Oktober gütigen
Fahrplau. banden jedoch in Bndasok mir am Hauptsiei,; es wird
also die Siagion bei der Eisenbahn heuer nicht mehr angelaufen.
Bitt dem Ist. November werden die Bvräroster (i-Budaer »nd die
Budapest—kAudatok—Eresier Lokalsahrten für heuer eingesiellt-
(M i ß h a n d i n n g eines Soldat« n.) Aus
Klausrnburg telegraphirt man uns: Der Korporal G a I
vom 51. Jnfanterie-Reginieiit versetzte während einer Uebung dem
Ersatzreschvisten Johann F e k e l e einen jo wuchtigen Fußlritt,
daß diexer einen Bruch des Schienenbeines erlitt, operirt werden
mußte und nach wenigen Tage» starb. Der Unteroffizier wurde
verbaitsr.
i E i s e n b a b n n n s a l l. 1 Der Schnellzug Venedig-
Wien ist. wie uns aus Trieft telegraphirt wird, bei Mestre m>!
einem) zweiten Zuge zusammengestoßen. Dcehrere Personen wurden
leichtverletzt.
(Elf Menschen von einem E i s c n b a b n-
ju jt g e t 8 b t e t.) Aus K r e m e n l s ch u g telegraphirt
man uns: Eine schreckliche Eisenbahnkalastrophe bat sich in der Nähe
der Stadt ereignet. Ein Baucrnleikerwagen, aus welchem sich fünfzehn
Personen befanden, fuhr bei offener Balliere über das Bahngeleise
m* wurde von einem plötzlich herniisansenden Güierzug erfaß, und
zevviaiml. Von den Insassen des Wagens blieben nur vier am Leben,
der elf Anderen lagen als schrecklich verstümmeite Leichen aus dein
Boden.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l in st i t tt 18.) Kühles, trübes und
regnerisches Weiler zn erwarten,— Temperatur Nachmittags
um 2 Ubr: -l- Regen, lriib.
Echte Jacgcr-Wäsche undKameelhaar-DeckenHauptnieder­
lage nur bei Pros. Jaeger's Eo,. Waitzncrgasse 1 (neben Calderoni).
Herrenwäsche, K r a v a t I c n und sämmtliche Mode­
artikel empsiehll S i g m u n d G- Kani tz, V., Dorottya-utcza 6.
3 sieater für Heute: 91 a t i o n a 11 fj e a t e r: „I’olt,
a mely tisztif.— Königlich nngari) ches Opern­
haus: ..Tannbiimioi'."— F e st u n g s t h e a t e r: „Valjunk ol!“
— L u st s p i e I t h e a l e r: „Coralio es Tarsa“.— Volks-
ihealer: _A baba“.— Magyar Sziiihäz: „Angot
asszony länya“.— U rania-Thealer: „Paris 1900-ban“,
„Sarta Yacco“.
GrriüftshaUe
Freifpxuül. Der Juwelier Göza Reiner verkaufte vor
einigen Monaten zivei Pfandscheine um den Preis von 30 si. an den
Kaufmann Ferdinand F r ä n k l. Letzterer löste die beireffenden Gegen­
stände aus. die sich als vollkommen werthloser Plunder^ erwiesen-
Früykl,erstattete die Strafanzeige und heute hatte sich Reiner wegen
Bergehens dos Betruges beim Strafbezirksgerichte' zu verantworten.
Im Laute der Verhandlung konnte jedoch nicht nachgewiesen werden,
daß Reiner eine listige Vorspiegelung gebraucht habe, in Folge
dessen der Angeklagte sreigesprochen wurde.
In der Affaire Fsizefffry-Flesöst hat heute in der
Ofner Schießstätte auf Ersuchen des kön. Gerichtshoses in Leutschau
ein Probeschießen stattgefuiide». Demselben wohnten Untersuchungs­
richter Beta Drill, ferner Büchsenmacher Joses B e n e s ch, der als
Sachverständiger seitens des Gerichtshofes ernannt wurde, und
Franz K i r n e r, Sachverständiger Füzeffery's, bei. Ueber das Er­
gebniß des Probeschietzens werden die Sachverständigen ihr schrift­
liches Gutachlen abgeben.
Beruntreuung. W ien, 27. Oktober. (O rig.-Tehegr.)
Bor einem Erkennlnißgerichte sindct heute die bereits einmal vertagte
Verhandlung gegen den ehemaligen Börsengeschäftsinhaber Ludwig
D n x statt, der beschuldigt ist, 134.000 Kronen znm Nachtheil der
Privaten Adrienne v. Latzko veruntreut zu haben. Frau v. Latzko
hatte sich, wie seinerzeit gemeldet, bei der ersten Verhandlung durch
Krankheit entschuldigt, jedoch den Wunsch gcanßert( m der nächsten
Verhandlung einvernommen zu werden. Heute erschien sie aber wieder
nicht. Ihr Vertreter theilte mit, sie habe ihn telegraphisch davon
verständig!, daß sie wegen neuerlicher Erkrankung nach Ungarn ab­
gereist sei. Der Vorsitzende bemerkt hierauf: Das ftnde ich sehr eigen­
thümlich. Der Frau ist die Vorladung am 16. Oktober in Wien zu­
gestellt worden und sie ist nach Ungarn gereist, um von dort zu
lelegraphiren, daß sie nicht erscheinen könne. Ich finde eine solche
Mißachlung des Gerichtes in höchsten, Grade bedauerlich.— Der
Gatte der Privatbeschädigten, Herr Beta v. Latzko, erwidert: Ich
bitte das nicht als Mißachtung des Gerichtes aufzufassen. Nur der
Gesundheitszustand meiner Frau hat die Abreise erfordert. Auf An­
trag des Staatsanwalts, der eine neuerliche Vertagung per-
horresziri, da ja Frau Latzko als Ungarin zum Erschemen nicht
gezwungen werden könne, wird in die Verhandlung eingegangen.
Die Mädchenmorde in Dolna.
- Dritter Berhandlungstag.—
(Original-Telegramm des ,.P e st er Lloyd".)
Ptfek, 27. Oktober.
Um 80, Uhr Früh beginnt die Verhandlung unter sehr
lebhafter Betheiligung des Publiknnis, das sofort den ganzen ver­
fügbaren freien Raum bis auf das letzte Plätzchen besetzt hält.•
Unter den abgelehnten sechs Zeugen befindet sich auch
Johann H r u z a, der Bruder der ermordeten Agnes Hruza. Bei
Eröffnung der Verhandlung theilt Präsident W i u 1 e r mit, daß
die Rathskaminer in einer gestern gefaßten Sitzung den Beschluß
gefaßt habe, zwei von der Bertbeidignng beantragie Zeuge» znzn
lassen und einzuvernehinen. Die Zeugen seien bereits vorgeladen
worden.
Der StantSanwalt Dr. M a l i j o w s k y erbittet sich das
Wort zu einem Antrage. Mit Rücksicht aus die gestrige Bemerkung
des Vertreters der Privatbetheiligten im Falle Hruza, Dr. B a x a,
daß an den Kleidern der ermordeten Agnes Hruza früher nicht so
viel Blut als jetzt gewesen sei, beantragt der Siaatsnnwait, alte
Zeuge», die diese Kleider sahe» und die im Vorverfahren ein
vernommen tmirfie», nochmals zu verhören, damit sie über den
Zustand der Kleioer aussagen. Ebenso solle» jene Mitglieder der
medizinischen Fakultät der rzechischen Universität in Prag, die ihr
Gutachten über die Kleider abgaben, einvernommen werden, damit sie
darüber Ausschlüsse ertheilen, in welchem Zustande sie die Kleider
übernommen haben und ob und welche Verändrtungcn sie an ihnen
bemerken.
Dr. B a r a: Auch wir sind daiiir, denn wir wünschen leb­
haft, daß die Wahrheit an de» Tag komme.
Dr. Au rednicek: Selbstverständlich sind auch wir dafür,
denn wir beiniihen uns in »och mit größerem Interesse um die
Klarheit, damit jene freche Lüge, die wahrend der ganzen Zeit in
gewissen Zeitungen und unter dem wchntze der Immunität noch
viel derber im Parlament voigebracht ivurde, endlich und gründlich
widerlegi werde.
Das Z enge n v e r b o r wird fortgesetzt. Die Zeugen,
deren Einvernehmung iür heute in Aussicht genommen ist, vierzehn
an der Zahl, werden vorgernjen. Unter ihnen niachl sich besonders
Linzenz «v e l l i» g e r bemerkbar, denn er tragt Sträflingskleider
mid wird vo» einem Gendarmen cskortirt. Anton Dvoracek und
Rndols Meirner sind nicht erschienen. Dvoracek hatte um einen
Relsevorichnß erstickt, ichemt ihn aber nicht bekommen zu haben.
Jnzwlichen erscheint auch Prinz Karl S ch w a r z e n b e r g in,
Saale und nimmt aus emem Sessel neben dem Gerichlsdiener Platz.
Der erste Zeuge, der vernommen werden soll, ist Sei
l i n g e r. Er befindet sich wegen Majestätsbeleidigung in Kafi,
deshalb wird auch beschlossen, ihn nicht zu beeidigen.
^ P r ä f.: Was machten Sie am 29. März 1899?-- Zeuge:
,,ch ging mit einigen Kameraden auf de» Kalharinenberg, dar!
-laden wir Karlen gespielt.- P r ä: Wer waren diese Käme
y l3tn“ Zeuge: Meirner. Dvoracek und Sobotka. Präs.:
^ann war öa?_r— Zeuge: Gegen 2 Ubr Nachmittags.—
•'• n ,cS! ön> was dann geschehen ist.- Zeuge:
tz-chls Btiondkles. Wir spielten Karlen, gegen Uhr kam
Hilsner-..— P, ä s.: Jirren Sie sich nicht'.- War es bestimmt
•’ i Uhr— Zeuge: Ja, so genau kann man das nicht wissen,
aber es ^par >edemalls zwischen 3 und 4 Uhr.— P v ä s.: Wann
gingen -Sie von, Kalharinenberg weg r-- Zeuge: So um 4 Uhr
herum. Prffs-: Sprach Hilsner mit Ihnen?— Zeuge: Ja.
er forderte mich auf, mit ihm in den Wald zu gehen. Wir gingen
aber nicht mu ihm, sondern spielten weiter Karten.


[ 2023-06-29 10:32:54.565 - 19001027 - Seite 12 ]
Präs.: Wie war Hilsner daumkr gekleidet?— Zeug,:
E, hatte einen blauen Anzug.— Präs.: Schauen Sie den Hits»«
an, ist das dieser AnMg gewesen?— Der Angeklagte erheb! sich,
der .Zeug« stellt sich vor ihm hm und sagt nach kurzer Musterung:
Ja, das ist der Anzug, den er damals getragen hat.— Präs.:
SBal für Hut trug HLner?— Zeuge: Einen grünen Hut.—
Der Präsident zeigt dem Zeugen den grünen Hut Hilsner's und
tragt: Ist es dieser'?— Zeuge: Ja, der-— Präs.: Hilsner
hatte ein großes Meffer in seinem Besitze?— Zeuge: Ja. ein
großes eisernes Messer, das er um 1 fl. 15 kr. gekaustbalte.—
Präs.: Ganz au» Eisen?— Zeuge: Ja, so ein Meffer, um
Holz zu «rschneiden-— Präs.: Wie groß war das Meffer etwa?
— Der Vorsitzende übergibt dem Zeugen einen Centimetermaßstab,
der Zeuge zeigte an dem Maßstabe, daß die Klinge etwa 10, das
ganze Meffer etwa 18 Centimeter groß war und fügt hinzu: Ich
selbst habe ihm das Messer verkauft.— Präs.: W«in war das?
— Der Zeuge mach! nun bezüglich des Zeitpunktes Angaben, die
mit seinen früheren Aussagen in Widerspruch stehen- Der Zeuge
erklärt ferner, daß er Hilsner an jene». Tage nicht wchr getroffen,
sondern erst am Eharsreitaa mit ihm zusammengetroffen sei.
Staatsanwalt: Wissen Sie, wie Hilsner sich jungen
Mädchen gegenüber zu benehmen pflegte?— Zeuge: Da war er
sehr leidenschaftlich.— Vertheidiger Dr. V o d i e k a: Wieso er­
innern Die sich gerade auf den 29. März? Sie waren ohne Arbeit,
für Die war «in Tag, wie der andere. Besonderes ist dchnals nicht
geschehen- Auch sagten Sie, daß Sie täglich auf dem Katharinenberg
waren- Wieso wissen Sie also, daß Sie gerade am 29. März Hilsner
in der Stadt nicht sahen?— Zeuge: Heute hatte ich mich viel­
leicht nicht mehr erinnert, aber weil ich einige Tage später gefragt
wurde, erinnerte ich mich. lBewegung auf der Geschwornenbamk)
Die Verhandlung dauert fort-
Telegramme de« „Nester Uoyd".
Wien, 27. Oktober. Prinz Leopold von Baiern ist
heut« Früh aus Gödöüö hier eingetroffen und nach München
weitergeraist.
Wien, 27. Oktober. Heute Mittags fand die feierliche In­
auguration des neugewählten Rektors der Hochschule für Vodenkubtur,
Proseffor Adolf Friedrich, statt. Der Rektor hielt einen Vor­
trug „Kulturingenieurwesen von den ältesten Zeiten bis zur
Gegenwart".
Wien, 27. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Vor­
mittags hat sich m einem Hotel der 31 Jahre alte Freiherr Josef
Albert v. B r u n i e l i in dem Momente, als er zur Polizei­
direktion vorgeladen wurde, erschossen. Er litt schon seit längerer Zeit
an Geistesstörungen.
Breslau, 27. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Das in
Preßburg garnisonirende Jnsanterie-Regiment Freiherr v. Galgöczy
Nr. 71, dessen Inhaber Graf M o l t k e war, hat zur Moltke-Fcier
eine Blumenspende aus die Ruhestätte des verblichenen Heerführers
niederlegen lassen.
London, 27. Oktober. Der „Standard" schreibt:
Welche Aenderungen immer im Kabinet eintreten mögen,
Lord S a l i S b u r y bleibt Premierminister und Minister
des Aeußern.
Vermählung im Herrscherhause.
Wie», 27. Oktober. Se. Majestät empfing heute Vormittags
den Herzog Albrecht von Württemberg, de» Grase» Alphons
von C a s e r t a »nd den württembergischen Zeremonieumeister
B r u s e l l e in Audienz.
Wien, 27. Oktober. Heute um 12 Uhr Mittags fand in der
Geheime» Rathsstube der Hofburg mit dem üblichen Zeremonie!
die seierliche Renunzialion der Erzherzogin
Maria Raineria anläßlich ihrer Vermählung mit dem
Herzog Robert von Württemberg statt. Dem feierlichen Akte wohnten
sämmtliche in Wien-anwesenden Erzherzoge, die Minister, die obersten
Hoschargen und die geheimen Räche bei. Se. M a j e st ä t richtete
zuerst «ine Anrede au die Versammelten, worin er sie zu Zeugen des
bevorstehenden Aktes aufforderte. Nachdem Minister des Aeußern
Gras Goluchowski die Verzichturlunde verlesen hatte, verlas
auch die Erzherzogin die Erklärung und den angefügten Eid und
unterzeichnete die Urkunde, die auch vom Herzog Robert von Würt­
temberg unterschrieben wurde, worauf die Siegel des Brautpaares
ausgedrückt wurden.
Die Wirre« in Ghina.
Die FriedenSverhandlungen.
Londo«, 27. Oktober. „Reuter's Office" meldet aus Ioko-
hama: Amtlichen Mittheilungen zufolge hielten die Vertreter der
sremde» Mächte heute die erste Sitzung in der Angelegenheit der
Friedensunterhandlungen ab. Li- Hun<
T s ch a n g ist zum Generalissimus der Wu-Wei-Armee ernannt
worden, welche aus von Fremden gedrillte», wohlbewaffneten
Soldaten besteht.
Nachrichten au- Peking.
London. 27. Oktober. Nach einer Meldung der „Times"
aus Peking verließ M a c d o n a l d am 25. d. M. Peking.
Die Expedition nach Paotingsu.
London, 27. Oktober. In einem vom 25. d. M. datirten
Telegramm der „Times" aus Peking heißt eS: Die Führer der Expe­
dition nach Paotingsu zeigten eine übel angebrachte Milde, indem sie
die Stadt Paotingsu schonten, die öffentliche» Gebäude nicht zerstörten
und die chinesischen Beamten unbestraft ließen. Sie haben sich damit
begnügt, einen nichtssagenden militärischen Spaziergaug durch die
Stadt zu machen, als wenn dies die Höflichkeit gegen die chinesischen
Beamten geboten hätte, an deren Händen doch das Blut von Missio­
nären klebt, die den Märtyrertod sterben mußten. Solch eine Milde
muß von den Chinesen mißverstanden werden. Die ganze Expedition
ist dadurch ziemlich l ä ch e r l i ch g e m a ch t w o r d e n, daß
ihr kleine französische Abtheilungen zuvorkamen, die eine Wache vor
der Ankunft der Haupttruppe im Besitze aller Thore von Paotingsu
waren. Wie gemeldet wird, betrat General Gaselee erst die Stadt,
nachdem er mit den chinesischen Beamten außerhalb der Wälle kon-
serirk hatte und um die Empfindlichkeit der chinesischen Beamten, die
des Mordes an den Missionären schuldig sind, zu schonen, ließ man
nur eine Abtheilung von 300 Soldaten an der militärischen Pro­
menade durch die Stadt theilnehmen. So ist die sogenannte Stras-
expedition zu einer Farce herabgewürdigt worden.
England «nd Transvaal.
Kapstadt, 36. Oktober. („Reuter.") Die feierliA
Proklamirung Transvaals zu einem
Theile des britischen Reiches fand heute
statt. 6200 Mann standen Parade.— General B a r t o n
zersprengte die Truppen Dewet's bei Frederikstaad und
brachte ihnen schwere Verluste bei. Mehrere Boeren wurden
zu Gefangenen gemacht.
Maseking, 26. Oktober. („Reuter.") Am Mittwoch griff
M e l h u e n in Gemoinschast mit zwei anderen Generalen die
Stellung der Boereii bei Zeerust an. Der Feind wurde zurück-
geworfen nnd zersprengt. 39 Boeren wurden zu Gefangenen gemacht
und 20 Wagen erbeutet.
Kapstadt. 26. Oktober. („Reuter.") Nach weiteren Berichten
ans I a k o b s d a l griffe» 200 Boeren erfolglos die Garnison
an, welche aus einer Kompagnie Kapstadt-Hochländer mit einem
Geschütz bestand. Die Engländer hatten 14 Todte und 20 Verwundete.
London, 27. Oktober. Das „Reuter sche Bnreau" meldet
an« Durban: Eine Anzahl Boeren taucht« in Rordnatal auf
und sprengte eine kleine Brücke an der Bahnlinie in der Nähe von
Waschbanl. Die Bahnlinie wird schleunigst ausgebessert und der Ver­
kehr ausgenommen werde».
Strikes.
London, 27. Oktober. „Reuter s Lssice" meldet auS Montreal
vom 26.; In ViUeysteld. einer Stadt 50 Meilen von Montreal,
Nt unter den ^beim Ban einer BaummoUfabrik beschäftigte» Ba»-
arbedern ein l r i k e ausgebrochen. In Folge der bedrohliche»
Haltung der sinkenden, deren Fahl auf 3u00 angewachsen ist, wurde
eine beträchtliche Anzahl Truppen iind Mllnsowaicn nach Billevfiild
dirigirt. Die Arbeiter »nd ilanadier und Fran,osen. In Folge
des herrscheiiden Raeenhasses Hai sich die Lage verichärtt und die
Anwesenheit der ciigtischen soldate» trägt da», pei, die feindselige
Stimmung noch zu vergrößern. 2>'»00 Weber haben sich den Sinken­
de« angeschlossen, welche den gestrigen Tag iwui beniijtcu, »m sich
mit Gewehre» s» versehe». Man besüichlel juv heule Abends den
Ausbrnch von Ruhestör ungen.
N«W»Aork» 26. Oktober. Der Aktienmarkt er-
öffnet, willig, verstaut» sich im weiteren Verlaufe noch mehr. besserte
sich aber wieder und schloß stramm. Aktienumsatz 595.»» Stück.
k 42.60
hauptet. nur F
keine Abschlüsse gemacht ward
k 8.07. k 8.06; Hafer
Getdreate 100 G. Golden
m *40 K.
Goldrente pr. Medio Nov.
Rente in KronenwährUDg
dto Pr. Medfo Nov. ...
Beste in Kronesw. 3‘! a%
0$tb -Stantssnl. !. G. 100
G. G. «= *40 K...
Eisenb.-Aul. in G. 100 G.
Q.= *40 K—
Eteenbeim-Anlebea in
a) Ungarische Staatsschuld.
Geld
94.80
94.82
90.23
90.28
81.-
99.30
93.—
Waare
95.30
96.30
90.66
90.46
61.60
103.50
98.60
Rente In Xoten Mal-Noe.
Rente in Noten Kbr.-Aug.
Bosnische Staatsani. -4*$
Bulgarische Staatseisenb.
Anleihe der Hauptstadt
Badap«« 4‘i»*
dto 1LS7 4?*
*F!amsoer Kreditbank— 184.— 168.—
■”7b.*V 6 »«— “*■-
Henei ü. A.Wechxjl«. 210.- K».—
*Kr -Sl»e- Hj'pothekeub. 202.— 307.
*Ung. All*. KwUtbank
*dte pr. Äiedio 5»ov. —- $51. $ol.»0
*Ung.Bank t.lndustrieu.
Handel -- “**• .«st*""’
*dfo pr. Medio 5Tov.— 168.— ***•
»üb*. Hypothek«»»«*- ——
96.55
07.05
Reale in SiibPr—.
06.35
96,85
SS.60
97.XO
Goldr. HjoG. G.= 240K.
95.—
96.«
96.35
95.85
Rente in KrontuwÄhrung
97.«
98,—
d p S
Ist laschn I d.
87.«
88.«
Serbische Prnm.-Anl.%
77.-
79.—
Sf-rl». l'r.-Ani. mit österr.
80.20
81.-
Cberotempeiuug S?» —.
79.-
81
,ü Mattn iöeBtlicb. Aalokaa.
Auieheu der Temeo-Bega-
«5.—
96.—
ÜiaJ-W»sserre«uUruüg*-
90.00
91.60
92.50
93.«
tMta to* Zankn
270.-
«72.-
•Ung. HynotheheBb«.nk
170.—
172.-
j.r. Mp diu X.a'
431.-
432.-
816.—
»7.-
•Ung. lian-leU Ak.t,-G«s.
400.—
405.—
Wie«, 27. Oktober. (D tig. «Si I«ßr.) Dir freundlich» 1
Tnibenz übertrug sich auch aus die heutige Äorbörse. Nebst
Montanwerthen warm einzelne Transport- und Bankpapiere lebhaft
steigend. Rordbahn und Buschtiehrader gewannen von Anlagekäufen,
Kredit- «nd Staatsbahn von Käufen der Arbitrage. Das Geschäft
war in Montanwerthe» weniger lebhaft als gestern, da die
Spekulation das Ergebniß der heute in Budapest stattfindenden
Sitzung der Mitglieder des ungarischen Eisenkariells abwarten wollte.
Die erhöhten Kurse behaupteten sich bis zum Schlüsse.
Oesterreichische Kredit-Aktieii 653.— bis 656.—, Ungarische
Kreditbank 650.— bis 651.—, Oesterreichische Bodenkredit 459.—
bis 461.—, Unionbank-Aktien 533.— bis —, Länderbank 407.—
bis —, Anglobank 270.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbahn 654.25 bis 658.—, Lombarden 106.— bis 106.50,
Elbethal 464.— bis —, Dampfschifi-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —bis, Mai-Rente 97.05 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.75 bis —, ungarische Gold-Rente
114.20 bis —, ungarische Kronen-Rente 90.25 bis —, Zwanzig-
Francs-Stücke —, Reichsmark 117.77, Alpine 407.— bis
412.50, Rima-Muränyer 501.— bis 505.—, Waffensabrik 298.—
bis —.—, Türkenlose 104.— bis 104.50, Ungarische Hypotheken­
bank 429.—, Nordbahn 6110.— bis 6120.—, Buschtiehrader
lit. B 1082.— bis 1094.—, Straßenbahn lit. A 261.— bis 262.—,
Präger Eisen 1680.—, Ungarische Allgemeine Kohlen 229.—.
An der M i t t a g s b ö r s e ließ der Verkehr nach, die
Kurse wichen mäßig, da die Berliner Notirungen keine Anregurg
boten. In Montanwerthen wurden Realisirungen ausgeführt.
Präger Eisen 1660—, Brüxer Kohlen 825.—, Straßenbahn
lit. A 260.—, Straßenbahn lit. B 255.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 654.— nach —, Ungarische Kredit
650.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank 531.—,Dnglo-
bank 269.—, Länderbank 406.—, Bankverein 460.—, Alpine 407.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 656— nach —,
Lgmbarden 104.50, Elbethalbahn 464 —, Nordwestbahn 451.—, Rima-
Muränyer 504.—, Mai-Rente 97.10, ungarische Gold-Rente
114.25, ungarische Kronen-Rente 90.25, österreichische Kronen-Rente
97.80, Zwanzig-Francs-Stncke 19.21, Reichsmark 117.88 nach —,
Tabak-Aktien 290.— nach —, Türkenlose 103.50, Waffen-
fabrik 295.—.
Ssbluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 38 Min.
NackmIttagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet, blos Lombarden in Folge von aus­
ländischen Verkäufen rückgängig. Alpine Montan-Aklien sielen von
412 bis 405, erholten sich jedoch rasch wieder. Präger Eisen 1660—,
Brüxer Kohlen 820.—.
Oesterreichische Kredit-Mien 654.25 „ach —.—, Ungarische
Kreditbank 650.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank
532.—, Anglobank 269.—, Länderbank 406.—, Bankverein 460.—,
Alpine 411.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 656.— bis
—Lombarden 102.50, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 450.—,
Nima-Mucänyer 502.—, Mai-Rente 97.10, ungar. Gold-Rente 11440,
ungarische Kronen-Rente 90.20, österreichische Kronen-Rente 97.80,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.78, Tabak-Aktien
288.—, lückenlose 103.75, Waffensabrik 295.—.
Berlin, 27. Oktober. (O r i g.-T eiegr.> [B #»!«.] 12 Uhr
15 Mi«. Oester ret ch is ch e Kredit-Aktien 204.50, L om b ard en
24L0, Franzosen 139.75, D iskonlobank 172.60, Lnndels-
g« ieI Iichast 144.80, DentjcheBank 18840, Dr esdenei Bank
14JL5, Na t i on a >b ank —.—, ffi 11 S 1 au e x D isk onto —,
Laurahütte 197.—, Bochumer 178.—, G e Is en kirchn er
181L5, Harpener 17650, Hibcrnia 192.80, Konsolidation
325.75, ungar. Kronen-Rente—, Sp anrer 67.62,1 ta I ien er
—, M er id ional —, Mitte Im eer —Gotthard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
SimpI» n —, Canada Pacisic 86.—, Northern Comm.
—, Hambi,raerPacketsahrt 12150, N. Lloyd 111.90, fe b ifou
—, Gr. B. P serd «b ahn —, Dan» enbaum —.—, D ort-
mund 81—, 91 o r thern P r es. 74.10, Transvaal 162.50.
Britffel,27. Oktober. (O rig.-Te tegr.i 12Uhr 7 Äsn. Exterieur
67.—, Ualicner —, Türken 1> —.—, Türken C —, B. Ottomane
—, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1487.—, Por-
Ingiefen -.—, 6°/„ Cnba —, Brasilianer-, Saragoffe 259.—,
Nord «Spagne 171.—. Metropolitain 528.—. Electriaues 247.—.
-rew-v-rk, 27. Oktober. Silber 64--,.
Wir«, 27. Oktober. (Orig.-Tclegr.) Spiritus flauer,
i0 G.. d 13.40 W.
ßien. N. Oktober. tOrig.-Tel egr.i Fruchtbörse. Ter-
Nl i n «: Trotz vorherrschend flauem Auslande Weizen »nd Roggen be-
elittcrartirel etivas schwächer! für die Herbsttermme sind
worden. Weizen per Früh> ahr zu b 8.04,
per Frühjahr zu k 5.93, k 5.02;
Neumais zu k 5^6, k 5.W; Roggen per Frühjahr zu
k 7.71, k 7.72.— Effektiv in art: Starker Nebel verhindert vor­
erst jedes Geschäft. Soweit ersichtlich, ist Weizen um 5 bis 10 Heller
billiger als vor 8 Tagen. Roggen in guten Qualitäten behauptet, in
minderen flau. Gerste, in der es heute doch wieder zu etivas Geschäft zu
kommen scheint, preishaltend.
Wie«, 24. Oktober. kG ctre idem arkt.> Weizen per
Herbst zu k —bis k —; Weizen per Frühjahr zu
k 8.04 bis k 8.07; Roggen per Herbst zu k —bis k —;
Roggen per Frühjahr zu k 7.77 bis k 7.72'; Hafer p er
Herbst zu kbisk—.—; H aser per Frühjahr zu k 5.92 bis
k 5,93; Ma is per September-Oktober zu k —.— bis
k —.—; Mais per Mai-Juni zu k 5.35 bis k 5.36; Rübb l
per Jänner-April zu k —bis k —; SIepS per
Sepie inber-Oktober zu k —.— bis k; Reps per
Jänncr-Feber zu k —bis k —.— Flau.— Wetter:
tckb.
Körse- und Handelsuachrichlen.
Budapest, 27. Oktober. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zu
k 58.50 per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. Die gestern eingetretene günstige
Stiuimung blieb auch an der heutigen Börse vorherrschend. Bei
lebhafterem Verkehr waren nebst internationalen Werthen auch
Lokal-Effekten mehr beachtet, und konnten speziell Straßenba^i- und
Ungarische Hypothekenbank-Aktien Kursavancen erzielen. Valuten
und Devisen notiren niedriger.
An der Bo r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 649.- bis 651.50, Ungarische Hyvothekenbank-Aklien
zu 427.50 bis 431.—, Ungarische Eskomplebank-Akticn zu 424.—,
Rima-Muränyer Eisenwerk-.Aktien zu 501.— bis 505.—, Straßen­
bahn-Aktien zu 583.— bis 591.—, Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 653.— bis 655.75, Südbahn Wtien zu 106.—, Staatsbahn-Aktien
zu 652.— bis 657.50, Stadtbahn-Aktien zu 272.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
^^/,°lo>ge Rcgale-Obligationen zu 98.80, Jnnerstädter Sparkasse-
Aktien z» 200.—, Salgö^-Tarjaner zu 623.—, Stadtbahn-Aktien
zu 271.50 bis 275.50.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 652.75 bis 651.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
431.— bis 433.—, Ungarische Eskomptebank zu 425.— bis 424.—,
Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 655.50— bis 654.—, Rima-
Muränyer zu 506.50 bis 503.50, Straßenbahn zu 591.— bis
590.50, Oesterreichisch-Ungarische Staalsdahn-Aktien zu 657.25
bis 656.50.«
Zur Erklär ungs zeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 655.—.
Prämiengeschäfi: Kursfiellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo November k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
»taatssdiiiM.
Die Körte «ereilter»—i) rotirtw
Effekten verttehentiehffirje IOOK
A. f. <1. Ei».-Th. I. O. G«14
JO*— S10 K 77.«>
Prfm.-Acleben v. J. Ib7u
ll. 100= £00 K 163.60 164.60
Un^.SeJiRnkr.-AblfouDg»-
Obligationen ——- Ä.60
Vvg. Gruadentl.-Obligat. 91.60
. 96.60 97.50 Kroatiscb-slavon. Grund*
entlaatungs-Obligrat, 98.60
Tbeise- und ßaegediner
ü. 100 säe £00 K 138.60 139.60
99.26
92.50
«$.60
* Inner*tapfer Sparkasse. 900.— «01.—
•Bpester III. Be* Spark. 210.— 214»—
»Bpest*Elisabethstid: Sp. ISO.— 162.—
•Bpest Sp u.PIaadl.A G. 404.— 407.—
•Hng. Es«.- n.Wechslern.
»dto pr.Medio Xov. ... 423.60 424.60
•Zentral-Hypotbek.-Bank
nng. Spark 930.— 940.—.
»öesterr. Kreditanstalt.. —.— —-
•dto pr.Ultimo Nov. ... 664.60 665.—
•Oeaterr.-Ung. Bauk —1706.— 1710.—
•Pester Üng. Kommers. 2560.— 2666.—
•Unionbank 632.— 634.—
Kroatische Komtnertiaib.—
Ifukusüi.
•Ver.BpetterHanptst.Sp, «106.— 2110.—
•Ungarische Allg. 8park. 666.— 660«—
•Ung. Landcta-2entr,-Sp^360.— 1380.—.
•KrstePeat Vaterl.Spark. 1«XV— 1Q00—
>nne»«Vdnleder S*#.- *D.B«el-«ÄWi»..A.^.
*Wiea.MMns'S. Bentan WO,— 6SCU— National« Un&U —— 160.— HO,
*Ä*teUö?-4.ngT»3-G.öG 430.— 430.—
Lonleen-Damr-fiD. A.'G. 210.— 220,— *Pest«r Viktoria-Dampf. 278.— 284.—
&mtn m 9«rfw«*wi tu« «i**eUabrfk*«,
•BpesterZleget-u.Kalkbr. 160.— 160.— *Kohlenbergbaua.ZIegel. 336.— 346.—
a.LMWte4t» and B&s^isealabrfku.
T.n.1andw.Maseb.-A.*G. 230.— 240.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
•DannWns-Schoenicben per Medio November.. 504.60 505.50
Schiffbau-A.-G.- 159.— 164.— Schück’scheE.u.Masch. 825.— 285.—
*Gans&Co.,E. n.Mascb.3140.— $160.— *Tesdloff u. Dittrich
•Nicbol8on-Maschmenf.. 206.— 208.— Maschinen?. 190.—■ 200.—
Himam.S.-Tarj. E.-A.G. —Weit?.,Maseh.Wggf.u.E. 180.— 182.—
Lktisa vm Baebdraät«rei«&.
* J .Athen8am tt Buehdrnck. -Kosmos“ Kanstanstalt. 20.— 30.—
Aktlen-Gesellschaft 300.— 320.— -Pallas" Ht. «. DruckeraiSftÖ.— 365.—
Frankliu-GeseHachaft— 520.— 5M.— *Pe8terBnchdnxck.-A.-G.26S) 1— 2720.—
Aktien diverser CnteraeäicaaseB.
*Alig.Waggonle!b-G. 5*1000.— 1020.— «-Hungaria^Knnstd..——
Bp.AUg.Elektr.A-G.5% 219.— 221.— jordanLederf.A.G.P,.A. —.——
*Elr*t.tJng.Srhriftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bttrg. Bi'auerei. 134.— 136.—
*I.tJ.Schafw.-n.K.-A.-G. 900.— 950.— •Ungar. Zuekerindustrie-
•l.U. Aktieubierbrauorei2S40.— 2360.— Aktien 1855.— 1865,—
•I.U. Borstenvieb-Maeta. 471.— 481.— *Ung. Klektriclt«fc*-A.-G. 2S7.— 239.—
ErsteUng.Hotei-A.-G— 434.— 440.— Intern. Kioktrteitktsgea. 500.— 605.—
J. Ung. 8pod. u.Leltcf.- •lnt.WgggonleihA.*G.5% 960.— 970.—
A.-G. 306.— 310.— Grand Hotel Jto/al 55.— 63—
Fium.Keisscbäl-A.-G.--2876.— 2975.— •SECged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.— 676.—
GachwindfscbeSpritfbr 884.— 890.— Tabakregle-A-G.tnrk.U. 286.— 287.—
Aktien von Verkekri-Dnteniekmnsfen.
*„Adria“-Seescliifff.A.-G. 460.— 488.— •Donau-DpfHchifff.-A.-G. 736.— 740.—
*Bp.StraB8enb.Aktieu6% —.— —Kasch.-OderbergerBahn 343.— 345.—
dto per Medio November 690.50 591.50, Ucg.-Gallrischo Klsenb. 408.— 410.—
•Strassenbaha-G.-Sch— 365.— 376.— Uug. Westbahn 410.— 415.—
•Bpester elektr. Stadtb. 276.— 277.— *Oeat«rr.-Ungar. Staatsb.—
dto Geo.-Seb 76.— 80,— •Oeat.-ung. Staatsb.-Akt.
•Bpest-Neupester elektr. per Ultimo November 666.60 667.—
Strasseubahn— 115.— 121.— Fftnfkirch.-UaroaEiaen-
•85dbahnpr.Ult.Nov. 106.80 106.60 babn-i 414.- 418.—
lose.
Basilika-Lose........... 11.50 12.50 Ung, Böthe Kreoz-LoseS.
Basilika-Lose ö. Ueberst. 12.60 13*60 Ueberst 20.60 21.60
Prfimien-Anleibe d. Stadt Itftl. Verein v. Kothen Kr. 32.76 33.26
Wienv.JaUrel874 389.— 893.— Ital.V.v.RothenKr.ö.Ueb. 23.— 24.—
nJÖ e»iv“-Loae ...... 6.50 7.— Oest.Gea.v.RothenKreuxe 42.60 43.60
„J6siiv“-Loseö. Ueberat. 6.60 7.10 Oesterr. Kreditanst. ..... 390.— 384.—
Ung.Rothe Kreuz-Lose— 20.— 21.— P41^.................. 128*— 130.—
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Mhnz 11.41 11.46 Franz. Bankn. (lOOFr.) 96.96 96.25
K.u. kon. Dukaten, Hand 11.38 11.48 Italien. Bankn. (100Lire) 90.40 90.80
20-Franc8*Goid8tsleke ... 19.20 19.25 Rtun&u. Baukn. (1(K) Lei) —.— —.—
20-Mark-Goldetücke 23.56 23.63 ßerb. Bankn.(100S.*Gla.)
DeutflcbeR.-Bukt.(.lüoM.l 117.65 117.90 linde! 265.— WS.—
Wechesiknrse (vista\
Amsterdam 8'/,-« 199.40 199.66 Italienische Bank?!. 5^-. 90.40 90.80
Brüssel 4%— —Paris Stz.- 96.96 98.20
London«^ 240.65 241.16 Schweiaer Baakpl. 96.60 96.90
UeutüchsBankplätze 5% 117.66 117 00 St. Petersburg &Y»$— ••—
• Ex Coupon.
Getreidebericht. Die Kauflust war heute wieder
geringer und wurden 12,000 Mzir. Weizeii, mit einigen Hellern
Preisermäßigung, aus dem Markte genommen. Feinere Qualitäten
konnten gestrige Preise erzielen. In anderen Körnern war gering­
fügiger Verkehr-
Berkaust wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr. 79.5 zu 7.80, 100 Mztr. 79
und 100 Mzrr. 78.5 zu 7.80, 100 Mztr. 79.5 zu 7.80, 100 Mztr. 79
zu 7.65 (gelb), 150 Mztr. 79 zu 7.65 (gelb), 100 Mztr, 78,5 zu
7,70, 200 Mztr. 78 zu 7.67'„ 100 Mztr. 78 zu 7.65, 100 Mztr.
78 zu 7.60 (besetzt), 200 Mztr. 77.5 zu 7.75, 150 Mztr. 77 zu
7.55 (gelb), 100 Mztr. 77.5 zu 7.60 (gelb), 100 Mztr. 76.5 zu 7.45,
100 Mztr. 75 zu 7.20 (zäh), Alles per drei Monate.— Sieben­
bürger 100 Mztr. 77 zu 7.50, 100 Mztr. 76 zu 7.40, Beides per
drei Monate.— Weißenburger 100 Mzir. 78 zu 7.85, 1000 Mztr.
7.5 zu 7.60 ab Mühle, Beides per drei Monate.— Diina-Földvarer
1290 Mztr. 75 zu 7.35, per drei Monate.— Kartaler 1100 Mztr.
76 zu 7.65, per drei Monate.— Pädker 1850 Mztr. 75.8 zu 7.35,
per drei Monate.— Vcrbaßer 2300 Mztr. 75.8 zu 7.45, per drei
Monate.— Csabaer 500 Mztr. 78:3 zu 7.80, per drei Monate.—
Pester Boden 500 Mztr. 78.5 zu 7.60, 500 Mztr. 78 zu 7.60,
600 Mztr. 77.5 zu 7.50, 100 Mztr. 76.5 zu 7.40 (gelb), Alles per
drei Monate.— Niagazin- 1400 Mztr. 77.5 zu 7.65, per drei Monate.
Roggen 200 Mztr. zu 6.85, per Kasse, Paritüt-
T e r ni i n e verkehrten in lustloser Stimmung. Gehandelt
wurden: W e i z e n p e r A p r i l zu 7.80, 7.81, 7.78; Roggen
per Oktober zu 7.06, 7.08, 7.05 .-Roggen per April zn 7.30,
7.28; Mais per M a i zu 5.04, 5.07, 5.05; Hafer per
Oktober zn 5.57, 7.52, 5.53; Sjafcr per April zu 5.61,
5.63, 5.62.
Es schließen:
Wetzen per Oktober zu 7.30 G.. 7.33 W.
Weizen per April zn 7.78 G-, 7.79 W.
Roggen per O i t o b e r zn 7.05 G„ 7.08 W.
Roggen per April 7.28 G„ 7.29 W.
Mais per Mai zu 5.05 G-, 5.07 W.
Hafer per Oktober»! 5.53 5.56 W-
Hafer per April zu 5.60 (g., 5.62 W.
Heute wurden folgende Liquidationskurss festgestellt:
Weizen per Oktober-- 7.80
Roggen per Oktober 7.06
Hafer per Oktober-- 5.53
(3 lt t Kündigung des Eisenkartells.)
Heute Vormittags hat bei der Rima-Muranyer Eisenwerks-A.-G. eine
Sitzung der tingarischen Theilnehmer des Eisenkartells stattgesunden;
es wurde die Kündigungs-Erklärung der österreichischen Mitglieder
vorgelegt und berathen. Die Kündigung wurde ztir Kenntniß genom­
men und wird im Laufe des heutigen Tages eine Erklärung der unga­
rische» Kartellmitglieder veröffentlicht werden. Der Standpunkt, den
die hiesigen Werke einnehnien, ist ein solcher, daß auf eine Ueber-
brückung der Differenzen gehofft werden kann.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus Orsova telegraphirt wird, passirte je ein Schlepper aus
H i r s o v a mit 1889 Mztr., aus T u r n- S e v e r i n mit 946
Mztr. Roggen und 311 Mztr Weizen, serner aus Tnrn-Magu-
r e l l o mit 3112 Mztr. Mais für P a j s a u-
(Insolvenzen.) Der Wiener Kr e d it o re nv er ei n
gibt unter dem 26. d. nachstehende I n s o lv enzf älle bekannt:
N e u w i r t h u. F l e j ch, Handelsfirma in B n d a p e st. Mohren-
gassc 15;— Josef Kratochvil, Manusakturhandlei in Prag;—
Stanislaus Rein, Pächter des Krakauer Parkes in Krakau;— Franz
Zawatzky, Gemischtwaarenhündler in Wien-
Spiritus.
Budapest, 27. Oktober. (Original-Bericht.) Rohspiritus
»nverändert k 12.— Geld.
IDKÄCS VUMOS y ,TÄ
===== kaufet Klassenlotterie-Lose 1
Vi ä Kr. 12.—, 1>; 2 k Kr. 6.—, Vi a Kr. 3.—, 1 8 a Kr. 1.50.
Das gebäude des isr. Julädchen-Vaisenhauses
(VII., Dimjauich-utcza 26) sammt Garten, sowie die im Meznniin
nnd I Stock befindlichen gesammten Räumlichkeiten des Jsr. Haib-
»alsfn-iajlfs (VII., Dob-iitcaa 57) sammt Garten lind wegen
Uebeisiedliing dieser beider Anstalten ab I. Mai I8ÜI zu »er«
miethen. Nähere Auskunft in der Kanzlei des Pester isr.
FrauenvereinS (VII., Kertesz-uteza 36). 7137
grosses Qassenlokal
per 1. Nov e mber d. I. zu vermiethen. Rah. IV., Tcäkgaffe 19.
Ein Hoflokai uch.,
Kinderei, Druckerei sofort zu vermiethen.
105;; Meter, für Werkstätte, Buch-
' 7207
(Vn., Stefania-Ät 22)
5 nag-y szoba. 2 nagy terrassi*. läg-as meilekhelyiaegek igiz es
villany bevezetve), kerthasznilattal, azonnal kiadö. 7211
bestehend auS 4 großen (Sassen*
und 1 Hoszimmec :c. Eötvöö-
Sasse 39, I. Stock, per sofort
—, zu vermiethen. Näheres beim
Hausmeister dortselbst oder beim Hausverwalter 8% i 1 a s i,
Telephon 18—36. Ebendort auch eine Wohnung am III. Stock,
mit 3 Gaffen-, 1 Hofzimmer rc. 7181
Stock «JÄ.Ä.
— sofort bezichbar— billig zu vermiethen. 7191
Schöne Wohnung
r
prompt und auch pro 1901 liefert zu billigen Preisen
KERN RÖBERT, V., Liptt-körtit 24
(lAgor: V., V4oal-üt 28). 7209
hr&OAüüHi
Budapest, Marie-Valerle-Gasse 5 csso
grösste orientalische Teppich-Niederlage.
Aussohiiessliche Verkaufsstelle der
Torontäler Teppl chfabrlteB-Aktlengeaellaohaft.
Boräeauac-Punsch
Bjtlidi«! W-inpuns«, Sli«!tü,U'unfai, ruft. Ä:ra!i>u„,»ürSmc. Eilzaich-plnijch, aus
irischen grüat-a l-ercitct (I Tdci! Pittisa>!ift»i mir r Theilen loche,ldc», Wasser gedcv
den fertigen Punsch;. >/, Bouleille Kronen 4.so,'- Bouicille Kronen r.40. »fferire,
L. a I n., k. n. k. Bollidarantw, froppia. In alten -»öfteren
Lpczerei nnd Telikalessendandnmgcn erhäNNch. HS05
751 werVlliffftl• kompletes Mahagom-Schlaszim.
iinngeno zu verKaujen.„ ie r, hochfein: kompletes
volles Speisezimmer: kompleter Salon, Sezession: BÄillnj-
ntcza 5, I. Stoc k 1. 7014
Peiroleuif««Barr k els
zu konknrrenzfreien höchsten Tagespreise» kaust nach
wie vor ab allen Bah»- und Schiffsstaiioncn 7179
n( A 1 An llaiiloiili Gebrauchte Barrels-^ngros-Geschäft,
«ICtOr UCUlBCIly Budapest, V., Akademia-uteea 9.
In Budapest lasse Ich aut Wunsch einzelne Stucke durch meine Fuhren abhole«.
GUMM 9
nnd FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei «tA>
POtOÄR SALDOS. Eliaabethrlng 69.
patent J(ungaria- ^auerbrand- Xachelijen
bsi
7188
L.&G.HARDTMUTH
k. u. k. Hoflieferanten
Budapest, V!., Andrassystrasse Nr. 6.
rührig, fleißig, von Aktienge­
sellschaft gesucht. Zuschris-
teii sub Chiffre „300" an Ru»
dols Mofse, Budapest,
Karlsring 9, erbeten. 7217
der 15 Jahre hindurch ein hiesiges größeres Geschäft leitete, ungarisch
und deutsch korrefpondirt, bilanztüchtig ist, sucht entsprechende Au­
steilung, eventuell a>tch in der Provinz. Gefällige Anträge »nb
„Arbeitslustig 8009" an Haasenstein& Vogler (Jaulus& Co.)<
Budapest, Dorottya-utcza 9, erbeten.• 7 220
mit dem Speditionsfach und Tarif-
wesen vertraut, wird von Aktien-
gesellschast gesucht. Jene, die bei
Spediteuren bereits servirten, erhalten
Vorzug. Zuschriften unter „X. V.
10 0“ an Rudolf Mosse.
Budapest, Karlsring Nr. 8» erbeten. 7218
Komptoirist
.. Z. BRAUEREI H.HAGGEMMACHER JUNg. -r fc
o!
FLASCHEN BIERraura
Salon BierMalz Bier.
, äE^Zuteslellen. BUOAPESTV KÄÖAR-UTCZA 5 m
C soProvirgiHASSmiCHERKob^a+ HAGGEKMACflER ßudafok
Am Montag, 5. November 1900, lm kleinen ReOontensaale
Stettenheim’s
(Wippchen)
7221
Karten ab honte bei Bird Ferenca is Testv^re, Musikalien­
handlung, Kossuth Lajos-utcza 4 (Standard-Palais) mib Aod rassy-iit 42.
Ich beehre mich dem p. t. Publikum nnd meirnen Bekannten
die höfl. Anzeige zu machen, daß ich die Kaffee- und Gasthaus»'
lokalitäte» des nenerbanten
Stelnbrucher Casino, X., Belsö Jäs^renyi-üt l
in Pacht nahm und selbe Anfangs November eröffne. Fsrr ausmerksame
Bedienung und gute Küche ist gesorgt. Zahlreichen Z,»ispruch erbittet'
7202■ Berrer Falas, Pächter.:
IVKa saEo»nnmB»aO)«»Ba.
» s *«iy
vad-különlegessegi estely
az„Arany fäczän“ mgywüMgWbm
Budapest, VI,, AndrAssy-ät 09..
u. m. fAezan, erdei szalonka, fogoly, vadiiba, -vadfijaicsa, özfilet,
fizbeefsteak, özczomb, (izpörkiilt, szärvas-fneandeau, szsnrvasguiyda.
Gourmandok r^szere friss teMJferl tialak nagy vSaazt^kban.
SzamnH latnirfttÄst lcnr‘ 1. 7 iatt
Szamos lätogatäst ker
Laatoe,
igazgatö.
7193
Hiczy Fterencz,
ndvari vadszdllitf, 6s vendeglßs.
6AWA(t(!V Ka»*e-Erdffnmig: 7 Ohr.— Arifeuig micim 8 Uhr,
OviX&U»» X Nur noch 4 Lage:
*E£ T6 Labonnskaja.
FBAWZ ALBRECHT. Morsen Haalttn. 3V, Uhr: Hlnder-Vors tsttmg beitwllxn Prassen
BLIES CAPRICE
P
■ Revay-utcza*♦<
»♦♦♦* 18. szäm
Voranzeige! In einigen Tagen Eröffnung des glänzend ausgestattete
im I. Stockwerk.
Heute:
„Familie Knopfloch“
Vorher:
,,.4 banliihamlsMk“.
Zum Schluß: „Aphrodite“
P
Ba&Ep&st,
stänovits Metropole 8rLllockak..p..«5
Heute Konzert der beliebte» Musikkapelle
EKL-LLm
0
RSZÄGOS KASZfNO'
hyiMnos felsö Es—
ALSÖ ETTERMEIB
kedvelt 2 enekara jätszik.
»KliÄ -w
Kezdete 8 örakc
G
a
Heute Abends——
—*— von 8 Uhr
l£oat9Eex*
der beliebten
National- Musik- Kap
MJSsa.ä«»ggMa. ZtL«.»»«»LAr»-
om jAoeshoss" ä ub
Heute Abends voa 8 Uhr ab KONZERT der beliebt
Hation&i'BXusikkapeUe
äW'Kadics XSoSlaa.. -W«
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesellschast, Budapest, Dorottya-ulrza
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Mütter.
Dapter: Hermauetzer Papierfabrik.

