
[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 1 ]
V
1900.— Ar. 139
D
y*» -v
Sonntag. 10. Juni.
.;—
Abonnement flbr die öaterr.-ungar. Monere hie.
l?iir den n Pe(ter Lloyd“ (Morgen- and Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach eisern Feiertage),
Für Bndapeat:
flanxjilrlich— 44 Kronen— HeUe-r
HaiVjäbrHch,... LL Kronen— Heil« 1
V-BiteijäUjrlieh ...... II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Povtrenendnnir r
öanzj&hrlieh —- 48 Kronen— Heller
Halbjährlich «4 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heiler
Monatlich ... ...- 4 Kronen 40 Heiler
Imrato werttea sagenommea:
•adapaet in dar AdmlalatntUia da«
„PESTEB LLOYD“
ferner: indenAnnoneen-Expeditionen
Haaneasteia 4 Vogler, A. V.
tioldberger, A. Meiei, Bern»
baurd Eettstela, I. Blocbner,
J. D. Heeher, Tenser 6fnla,
Leopold («jiila.
Im Auslande: O L. Oanbe 4k
C'omp. I'raaäftirt a. M. Com­
pagnie Generale de Pnblicite Ktran-
gere John F. Jonea 4k €te„
Paria, 31, rae du Faubrg.Montmartre.
Hit uprttfir Fattvarsasdtuf 4 m Abendblatt«* viartaljilirUah 2 Irtnea mehr.
Man pranutnerirt für Dudapeat in der Administration des „Peiter Llojrd“,
Itarouya-utcaa Nr. 14, 1. Stock, ausserhalb Badapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Hera. ftoldaehmldt (I., WollxeUe s), wo­
selbst einzelne Ktnumera i« haben sind.
ziebenrrndVtrrzigster Jahrgang.
Ivserate ««nl«,
in Wien:
Rsäs-ktion und Administration:
V., Dorottya-atcza Nr. 14, I. Stack.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unhnnkirte Brieie werden nieht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASC Heller,
n der Provinz 14 Heiler in allen Verschleisslokalen.
Bei A. Oppelik, Stabenbaetei
Nr. 8; Kndoif Hostie, 1., Seiler-
etätte Nr. 8; Haaeeneteta 4k
Voller, I., Walßechgasse Nr 10;
M. Possonyf. IX, Htfrlgas-e 6;
J. Dannefeerfr, I., Karapigaese
Nr. 7; Heinrich Sehalek, I.,
WollxeUe Nr. 14; M. Dokee, I.,
WolUeUe Nr. 8—8-
Abonnement fdr dne Anelnnd (Morgen- and Abendblatt).
Viwt.)jakrnoli M) UM mit «Irakttr KrMztauUMnduii,: für DMtMlilw*, «.rMeu md
Maatairafra 1S Kronen, für «a» dbrlgza Staatae SI Kronen.
Abonnements werden aueb aufgenommen tiir:
Btlf lea bei den belg. Postamt. 15 Frea, S8 Ota.
Butflariw b. d. balg.„ 18. 45
Deutschland b. d. deutsch.. n M. 70 Pi.
Egyptea bei dea «typ., 17 Pro. 47 CU.
ftriBohaöiandb,PostamtcTriest 18, 7*,
Itatienbeidenital.Postämtern U, fio,
■setenagro b. PosUmte Cattaro 14 K 84 H
KadaHanMb.d.uied.Postämt. iSFrea. 98 CU.
Rumäalaa
Ruaslai»*
Serbien
Sah walz
n -» «rb.,
Türkei b .d. dort. «st.-uag.^
15„ T5»
4ßab. 66Kop.
14 Frei-19 Ote.
15* *0 a
18« 98•
>‘ür Amerika, England,Frankreich, Spanien nnd Fortvgal kann der .Fester Lloyd* durch
Vermittlung der Postämter eicht »boanirtund muss derselbe direkt hei uni bestellt werdea.
Vcrtr. für OeutschL, Frankr., Eajl., Italien etc. Saarbaeh'a News Exchange, Mains.
WWF" Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittags.
Handelsnkerstcht der Woche.
Getreide. Wir hatten diese Woche anhaltend trockenes,
sonniges, warmes Wetter bei mäßigen Luftströmungen, welche die
Tageshitzc milderten. Gewitter kamen wohl sporadisch in manchen
Gegenden vor, waren aber nur von kurzer Dauer, so daß alles
Wachsthum durch den Witleruiigsverlauf nur günstig beeinsiußt
wurde. Die Landwirthc sehen denn auch mit vermehrter Zuversicht
der Ernte entgegen. Im Auslande war das Wetter gleichfalls
warm und trocken und kamen Niederschlüge nur im Süden und
Westen unseres Welltheiles vor. Die Ernleaussichten haben sich in
Südrußland und theilweise auch in Deutschland etwas
gebessert, in Frankreich und England nicht verschlechtert,
sind in Serbien, Rumänien und in den B a It an-
l 8 ndern glänzend geblieben und nur in den nordwestlichen
Staaten Amerikas droht anhaltende Dürre die Ernte zu schädigen.
Au den auswärtigen Märkten macht sich ein
festerer Grundion im Geschäfte fühlbar, doch laste» Umfang und
Lebhaftigkeit des Verkehrs vorerst noch Alles zu wünschen übrig.
In Amerika daussirten die Kurse in den letzten Tagen auf
Witteningsbesorgniste, welche die lokale Spekulation anregten; der
Export verhielt sich zuwartend und machte mir kleine Anschaffungen.
In England warm Ladungen besser gefragt uiid die Abgeber
vermochten schließlich auch kleine Preiszugeständnisse zu erlangen.
Die französischen Märkte tendirten gleichfalls fester
auf gebesserte Bedarfssrage. An allen übrigen konti«
N e n t a I e n Märkten vollzog sich der Absatz wie bisher in
schwerfällig schleppender Weise, ohne nennenswerthe Preisveräude-
ruiigen zu ergebe». 'Nur Südrußland meldete wiederholt
kleine Rückgänge, ging aber späler etivas höher.
fln «nimm Markte herrschte gedrückte Stimmung
bei nachgehenden Preisen.
Wetze,» begegnete anhaltend schwacher Nachfrage- Die
meisten Mahlen machten nur belanglose Anschaffungen und waren
seihst durch Nachlöste'nicht zu bewegen, mehr zu kaufen, als sie eben
diäuchlen. Hingegen war das Angebot obwvbl nicht groß. doch immer
mehr, als. ausreichend und stets willig, nur serbischer Weizen, von
welchem einige Ladungen schön längere Zeit hier stehen, wurde dringlich
osterirl und erheblich billiger erlasse», ohne daß es gelungen wäre,
größere Quantitäten hicvon abzusetzen. Bei zumeist bescheidenen
Tagssumsätzen gingen die Preise langsam zurück, erhallen sich erst
gm letzten Tage und schließen nach einem Gesammtverkehr von ittrca
85.000 Meterzentner 10 Heller niedriger. Nach den Angaben des
statistischen Landesdureaus betiugen die Wochenzusuhren IlO.NO
Meterzentner, zur Abfuhr gelangten 9621 DIeierzentner.
Roggen fand wenig Beachtung, Konsumenten betheiligten
sich nur schwach an, Kaufe, für auswärts war der Begehr noch
schwächer. Das Angebot wurde rech! dringlich, die Preise ginge»
nach einem Umsätze von circa 0000 Meterzentner um 10 bis 20 h
zurück und stellten sich aus k 6.80 bis k 7.— Parität Budapest und
uli Nlnrei Slaiionen nnir ansangs mir zu k 6.40, späler zu k 6.25
anzukuminen.^
Gerst e zu Futter- und RoIlzn> ecken wurde zumeist
in kräftigeren Sorten ziemlich reichlich offerirt and successive bis 10 b
billiger erlassen. Es gingen circa 5)00«, Meterzentner aus dem Markte
van k 6.— bis k 0.25 je nach Qualität.
S> a i e c blieb bei mäßigem Angebot nnd schivücherer Bedarts-
fiacie unverändert. Die umgesetzten circa 3500 Melerzeniner erziclten
fe u. 10 bis k 5.45; Ausstich auch etwas darüber.
Mais fand mir in guter Maftwaare Absatz/ von welcher
circa, 8000 .Meterzentner.zu 10 d vosteien Preisen. für Steinbruch
bezogen wurden. Man^ l^ablte für solche k 5.05 bis k 5. iu
iluf d'e m Der in! n m a r k> e elvsfiieke das Geschäft in
s^lestigler Tendenz, doch balle die 7restigteik nur kurze Dauer; weil
aas der Provinz rechi günstige Berichte «der den Starid der Saaten
«inlieten und Abgadstuft erioecklen. Die Kurze der 'Arodsrüchte gingen
anhnltenv zurück, bis amerrkanrsche Hausse Mckrrchtcn dre .Riicfizänge
zuiir Slillstaride brachten und eure mäßige Erholung uerbeisührten.
Mais befestigte sich zuerst aus Deckungerr, ging aber spater gleich-
ralls zurück. Die Umslitze waren recht lebhaft.
st! ach stehend ore Kursbewegungen der Woche:
Weizen per Juni k 7.47, k 7.35, k 7.33, k 7.35,
Schluß k 7.34 G., k 7.38 W.
W eiieii v e r O k r o b e r k 8.08, k 7.89, k 7.95, k 7.89,
k 7.92, k 7.87, k 7.92, k 8.02, k 7.99,Schlnßk 7.98 G., k7.99 W.
Roggen per Oktober k 7.15, k 7.—, k 7.00, k 6.99,
k 7.01, k 0.95, k 7.07, k 7.05, Schluß k 7.03 G., k 7.04 W.
M ais per F u li k 5.62, k 5.67, k 5.65, k 5.73, k 5.71,
k 5.75, k 5.64, k 5.69, k 5.72, Schluß k 5.70 ®., k 5.71 W.
M a i S per M a i 1 9 0 1 k 4.9.3, k 4.89, k 4.94, k 4.89,
k 4.90, k 4.97. k 4.98, Schluß k 4.96 G.. k 4.97 W.
Hajcr per Oktober k 5.1.3, k 5.08, k 5.12, k 5.09,
k 5.11, k 5.07, k 5.09, k 5.12, Schluß k 5.11 G.. k 5.13 W.
Die ;5 uzuhren der abgelaufenen Woche betrugen in Tonnen
mittelst:
Weiten Roggen
Gerne
Hafer
Mai«
RepS
Totale
LtaatSvadn.
4M7 84H
W7
284
13
—
ÖhiW
«Uftwbii .. ...
£. T «cd.
(115 2
10
876
1218
2751
lluS-ii »«iSUlMSn 1928 131
51
445»
W
—
2862
1127 61
5)6
1127
2(KÜ
—
7720
-cuto T..
......
11505 845
5<4
2732
3616
19232
BrS 2. staut
224806 15/075
12215
37463
84M
41
37.1808
Totale. ...
216311 15920
12119
40197
N8ok^
41
393.-40
> Die Berfendunasn dagegen betrugen
in T o n
nen
mittelst:
Tlllg. Siuatahabn.
11h
445
---
660
:>0
20
r r o9i.
1452
18,9
3.-31
— sil
42
1.3.3
....
226
^•ut T -aLtt». Ge;..
M2
100
'■
ää
Totale
<14 -71
ai
142
iHu
1879
41 9
S. ;tam fNlüq.
l+l'-ä 709.3
4187
25s-j2
Totale
1477
2‘971
31639
2971
8fÜJ01
Donrmattswärw tranfttirten
in Tonnen mittelst
5 r 5d). I"ci.
570 '2'JU
2549
3-88
7,27
.z lli'i u.Leejchkffkatn
- 65.4 40.1
311
40
..._
1766
jUHsdMfTf
—
—
12.10 623
—
iötio
5217
....
9630
Mc!> l- Zufulir per Ungarische Staatsbahn
397
Tonnen
„ Sudbalm .. ..
„ D.D. Lch. (»es
.. ttUillckusie--
Totale 297 Tonne»
Mehl- Abfuhr per Ilngansche Ltaatobalin 9903
„„„ Tüdbaln» 1157
„„„ D.D.-Lch.-Eez 2241
„,„ Süddeutlchc D. Sch.-tstes 925
Totale 4lbsubr 11126 Tonnen
Bis 3. fsnni ausgewiesen 223003
Totale 234129 Tonnc»
Jn rer korrekdondkrerkdon Wosive tee ^rridbree vetrurren bse ^iniibrnt
4974 X. »k‘euat, 316 T. o6ä I. 2051 2. Harcr, 7765 T 5>iiUe r
- I N.vB Ii'tiU-. 15.674 Tonnen
M e h I. Die Uiniime dieser Woche waren äußerst gering:
gleichwie das unve,lausn Quantum ein mininies war. ebenso un
bedeniend waren »ach Dispositionen über vorgemerkte Quaiititäle»:
da demgegenüber mehr genaiblen wurde, so ist eine 2 agcrzimahme
zu konstamen. Demgemäß waren „»lere BHiblen auch stlrcis
lonzeisionea zugänglich. Unter den qegcveneii Berbällmsten kann
eine WandliNtg durch Peränderungen an den ansnuirligen Borten-
markte» eriolgen und 'viichl hiesur; wenn män alle Zeichen trugen,
riebst vericinedciie» 'Ketunmomcnlon die amenkanilche Preissteigerung
der lenlcn Tage die »Ilerberedicne Sprache.- Fn Flitter-
stoiien ivar das i8eicha»t sehr rabig geworden: nniere Mitblen
lind Preisiouzeistonen ^»ur nacksttinonailiche Lieierunq zugänglich.
Untere heutigen Tarif Durchschnttisnoiiruiiaeu sind:
Nr. 0 l 2 .3 4 5 6 7 70, 8
k 27 29' 2.3-41 24 2.3. 22.40 21 20 19 50 16.20 14 e>o 1160
,v eine Kleie U 8.90, grob e Kleie k 8.l«0.
K o r n m e d l:
Nr 0 ll l 1 I II 11 II B_ 111
k 24 40 23.8«> 211.20 22.2t» 20.60" 18.,'>0"6.—
KorniIele k 10.—.
iöiri e b r e, n notirl:
•»;•,.»^ 1 2 3 4
k 25.5o‘ 24.50 23.50 22.5») 21.-
Alle» ab Biidaveir per !o0 Kilogramm brutto für netto
inllustve Sack.
*' Die Notirung von, 2. Juni sollte anstati 25.20 richtia
20.2it lauten.
H ü l s e n t i ü ch l e. Die Aussichten für die neue Rakkolta
haben sich in Folge des eingetretenen anhaltend günstigen Wetters
entschieden besser gestaltet. Für effektive Waare war auch diese Woche
ininimale Kaustust und blieben die Preise nominell unverändert. Wir
notiren: Große weiße und R u n d b o h n e n, für welche nur mehr
vereiiizelte Kausordres aus dem Auslande einlangten, von k 7.— bis
k 7.50, braune zu k 7.— bis k 7.25, Schweselbohnen zu
k 7.50, bnntsarbige zu k 5.25, Zweigbahnen zu k 8.25,
irieurte jh k 8.50. (Alles Frachtbasts Budapest.)— Linsen fanden
mir wenig Beachtung, zumal fehlerfreie Qualitäten mangeln, unter­
geordnete Tonen bis k 8.—, bessere und wippelsreie bis k 18.—,
Kocherbsen von k 10.— bis k 1.3, enlhülste zu k 20.—,
Hanfsamen k 10.25 bis k 10.75.— Holländischer
K ii N! m e l k 33.—. Mohn blieb unverändert k 23.— bis k 25.—.
— Ungarische Rohhirsr von k 5.50 bis k 6.—, walachische
Hirse k 5.60 unverzollt. (Alles per 5,0 Kilogramm)
Schweinefett. Anfangs der Woche wurde zu k 53 abge­
geben. Zn Folge der Steigerung des Borstenviehes befestigte sich die
Tendenz und notiren k 5.3s, Geld, k 54 Waare.
Speck. Die Nachfrage war stärker und wurde verkauft
3/100 zu k 48, 4/100 zu k 44*/j—45, lm b blieb für 3/100 k 49
Waare, k 48 Geld. für 4/100 k 45, Waare, k 44 Geld.
Pflaumen. Effektive Waare ohne Verkehr. Termine: Aus
den Produklionsländern laufen günstigere Berichte über die zu erwar­
tende Ernte ein vornehmlich befriedigte, daß das Abfallen der Frucht
aufgehört habe. Für Garnituren (per 100 Meterzentner 80/85stückige,
95>/100stückige und N5vl20stückige) werden k 15.—per 50 Kilogramm
ab Savestation gefordert.
P s l a u in e n in u s. Von effektiver Waare wurde serbisches in
Transito zu k 18.— und k 15.75 per 50 Kilogramm je nach Qua-
liiät verkauft. Terniine: Für serbisches in Transito werden k 14.50
bis k 15,.— per 50 Kilogramm ab Savestation gefordert-
Terniinreps. Der Verkehr bleibt wegen der diesjährigen
schlechten Ernte Aussichten auch weilers ein äußerst beschränkter und
hat der Preis von k 13.— per 50 Kilogramm nur nominelle Geltung.
Rübsen. Der Rübsenschnitt im Banat hat berests ieinen
Ansang genommen und sind die Ernteresnltäte noch kläglicher als
bisher erwartet wurde. Die heimffchen Oelsabriken find mit dem
Bezug ihres Saatbednrses in dü'seni Jahre aus Rumänien angewiesen
uiid hohen dieselben bereits mit Kausen von dort begonnen.
H e d i i ch, R ü l i, Leinsaat ohne Vorkehr.
R ü b o I anhaltend fest, zu k 75.— bis k 76.— per 100
Kilogromni-
Rep s k u ch e n für den Erport sehr rege begehrt, zu k 11.70
per 100 Kilogran,m.
Hedrichkuchen und sonstige Surrogatölkncheii um k 2.—
bis k 3.— wohlfeiler.
Sämereien. Rolhklee. Das Geschüst war diese Woche
über ruhig und notiren wir siir 1899er nngarischen Rolhklee
k 52.— bis k 58.-
Luzernerklee. Es sind kleine Pöstchen verkauft worden: es
notirl ungarischer 1899er Luzernerklee von k 36.— bis k 4.3.—, ita­
lienischer von k 40.— bis k 45,.—.
Moharsamen k 7.25, bis k 7.50.
Esparfe tte k 10.-- bis k 11.—.
Wicken k 6.— bis k 6.25. (Alles per 50 Kilogramm. Bahn-
basis Budapest.)
Spiritus sehr fest. Es notirl: Rohkpiritus für R a f-
s i n e u r e k .39.— Geld, k .39.541 Waare; versteuerte
Nassiiiqd« für Großhändler k 110.— Geld, k 117.50.
Waare, ohne Zuschlagssteuer: versteuerter R o h s p> r i t u s
für Großhändler k 114.5,0 Geld, k 11.5.5,0 Waare, vhiie
Zuschlagssteuer.
Viltualien- (H. tstescheit L Komp.) Eier. Anfangs der
Woche hallen wir giostere Zufuhren,- wodurch sich die Preise gd-
jchwuchten, gegen Schluß der Woche luai weniger Waare, wodurch
sich die Tendenz mäßig befestigte. Wir nonren: Korbwaare 48
Stück vr. k 2.—, P, im« miiKinidie Kiste n e irr k 5,7.—
tu» k 58.—, Theißwaare zu k 5,6.— bis k 57.—, Sieben-
d ü rger zu k 56.— bx- k »7.—, per C upiiialliiie zu 1440 Stück-
—: G e.f lüge I. Bei fchwächerec. Zufuhr und gutem Abjatz haben sich
die Preis« befestigt, man iablt 'für': 1 g e m äst e t e G a n s e k 8.—
bis k 10 —, Brothendei k 2.— bis k 2.40, Backhendel
k 1.20 bis k 1. 60, Suppenhuhn e r k 2.50 bis k. 3.—.
Alles per Paar on ^ro».
R a u h s u l t e r. (Joses Fuchs.) Am Wochenmarkte gab es
große Zuführe» in Heu und Stroh bei mäßiger Kauflust. Ver­
täust wurden: Minderes, gutes lind besseres Hen zu k 2.— bis
k U.—, Mobar zu k 2.60 bis k 3.40, Streu st roh
zu k 1.30, Scha übst roh zu k 1.70, Häcksel zu k 1.90 per
50 Kilogramm, suhrcnweise ins Hans gestellt.— Gepreßtes
H e n zu k 2— bis k 2.40, gepreßtes Stroh zu k 1.20
bis k 1.40 per 50 Kilogramin ain Joscfstädter Bahnhöfe-
F a b r i k s in ä ß i g gewaschene Wolle. (Jakob
Diamant u. Cie.) In fabriksmäßig gewaschenen Wollen fehlt der
Schlüssel zur richtigen Vciirtheilung der Situalion, den» Schweiß
wollen sind hier verspätet angelangt, so daß sich in frischen Wollen
kein Lager bilden konnte- Vereinzelte Pöstchen Plasthammelwollen,
die bei den Wäschereien serligg«stellt sind, werden in der Preislage
von k 440.— bis k 480.— umgesetzt.
PolksWirlhschaftliche Nachrichten.
Banken und Aktiengesellschaften.
(O e st c r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) Am
heutigen Tage hat sich bei dem geineinsamen Noteninstitute die seit
vielen Monaten vorhergesehcne Veränderung in der obersten Leitung
vollzogen. Generalsekretär Rilter v. M e c c n s e f f» ist in Penston
gegangen, an seine Stelle tritt Herr v. Prange r. Wir haben über
die Persönlichkeii und die Wirkiamkeil des zurücktretenden General-
sekrelärs nur wenige Worte zu sagen. Herr v. Mecenseffy war lerne so
hervorragende Individualität, daß er der Gebahrung der Bank ein
besonderes Gepräge halle geben können: er war ein pflichttreuer,
eifriger Beamter, der die ihm anvertraute» Jnlereffen zu wahren
bestrebt war, der sich bemühte, die Geschäfte der Bank in dem gegebenen
Rahmen zu halten nnd der in den vielsachen Verhandlungen, welche
in Folge der Währnngsreforni und der Umgestaltung der Bankakte
nothwendig winde», ti.b den Verhältnissen fügte. Wir wollen auch
willig zugeben, daß die zum großen Theile von ihm Liirchgeführten
Vorkehrungen bezüglich der Konzentration des Teviienverkehres
zur Vertheidigung der Relaüonsparitat sich als zweckc>ufprechead
erwiesen haben und daß die Banklcilnng stets bemahl
gewesen ist, in üeni Berhällniffe zu Ilngarii dem Geiste des Iiatuis
gerecht z» ivcrüe». Herr v. Mecenseffn sucht Ruhe »ach mehr ais
vierzigsähriger Beamtenthäligkeii, er wird sie sindeu in dem Bewußt­
sein, aus feinem Posten stets Gutes getvollt und feine Pfltcht reolich
erfüllt zuhaben. Der neue Generalsekretär der Bank, Herr v. Pranger,
der im Sinne der Baakaktc die S d e r l e i t n n g sän, m i-
Iichcr G e f w a l: s; iv e i g c als oberste r B c-
a in t e r der Bank f ü h r l, ztchl zeit Jahren un Dienste
des Jnstiluls und hat als Beamter eine vergleichsweise rasche Carriere
gemacht. Er danti diese feiner Tüchligkeil. seiner raschen Ausiaffnng
und nicht znm Meiiigsten seiner sympathische» Persönlichkeit, Eigen
schaslen, die ihn in dem Momente siir die erste Stelle prädcftinirl
erickemcn lieven, »> n>elchem der Rücktritt des bisherigen
Jnhaders m Aussicht trat. Herr r>. Pranger kennt die
Geschättszweige der 'Bank, er hat die richiigen Empsindnngcii
für die Bedursmtt« des Handels und des Verkehrs und besitzt auch den
nöihlgen Blick für die Gestaltungen des iiilecnationale» GelLmarkies.
Der neue Generalsekretär, ein Ungar von Geburt— der auch die
ungarische Sprache gewandt sprich! —, bringt in Bezug aus die unga­
rischen Verhältnisse das vollste Verständniß mit und wir sind über­
zeugt, datz derselbe die Bestimmungen der neuen Bankakle, die Pflichten
des Noteninftltuis gegenüber den beiden Staaten, entsprechend dem
Gedanken der vollständigen Parität, erfüllen werde. Mehr wünschen
wir nicht, denn wir sind sicher, daß dieses Tratut die Jnlereffen der
Bankatoonäre wahrt, aber auch der Bank ihre Stellung als leitendes
Jnstiiut im Geld- und Kreditverkehre der beiden Staaten der Mon­
archie sichert.— Joses v. P r a n g e r, geboren im Jahre 1849 in
R e ch n i x. absolvirte das Gymnasium in Oedenburg und die juri­
dischen Studien an der Budapester Universitä!. Anfangs Advokatnrs-
Konzipient, folgte er später einer Berufung der Oesterreichischen
Bodenkredstanstalt in Wien, von wo er bald nach der im Jahre 1879
erfolgten Ernennung des Gouverneurs Moser ;um Bankgouverueur
zur Oesterreichisch-Ungarischen Bank übertrat. Nach kaum achtjähriger
Dienzeit wurde er Mitglied der Geschästsleitung der Notenbank und
mit der Leitung des großen Hypotbekar-Geschäftes betraut, welches
unter ihm seine heutige kaufmännische Ansgeftallnng erfuhr. Im
Jahre 1392 wurde ihm die Leitung des administrativen Banköienftes
und die Führung des Personalreferates übertragen. Er hatte in dieser
Stellung reichliche Gelegenheit, auch den danlpolitischen Theil des
Dienstes kennen zu lernen.
Ueber den Verlaus der heuligen Sitzung des GeneralralbeS
wird folgendes Communique verlautbart: In der heuligen Sitzung
des Generalrathes der Oesteireichisch-Ungarischen Bank wurden einige
Erleichterungen im Giroverkehr, sowie auch
die Znlaffung der nicht a c c e p t i r r e n T r a t t e ,,o h n e
K o st e n" zum Bankeskompte beschlossen: ferner wnrde das Pen­
sionsgesuch des Generalsekretärs Emil Edlen v. M e c e n-
s e s s y unter dankender Anerkennung seiner ziveiniidvierzigjährigen
verdienstvollen Thätigkeit genehmigt und der bisherige Ge­
neralsekretär Joses Pranger de Rohoncz zum G e-
neralsekretär ernannt.— Der Bankgonverneur wird
nächste Woche die Bankftlialen T e p l i tz und Prag iilspiziren
und bei dieser Gelegenheit auch den neuen Bankplatz Aussig
besuchen.
Börse.
(Don den Essektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mttheilungen:
Berlin: Die Deroute an der- Börse machte heute weitere
Fortschritte. Die anhaltend schlechten amerikanischen Eisenberichte, zu
denen noch ungünstige Eniteberichte von dort gekommen sind, wirkten
verhängnißvoll. Die Finanzwelt, sowie auch das Publikuni haben jede
Widerstandskraft verloren, da die Verluste, die sie an ihren Effekte»
erlitten haben, bereits enorm sind. Dazu gesellen sich die chinesischen
Wirren und die mi Reichstage über die Erhöhung der Börsenfteuer
geführten Verhandlungen, die ebenfalls sehr deprimireud wirkien, da
die Reden vieler Abgeordneten offenen Haß gegen die Börse nnd
gegen das Kapital bekunden. Der Verlaussandrang trat besonders aus
dem Kaffeinarrte der Jndustrieiverthe hervor, ivv die größten Ver-
wüftnngen vorkamen. Daneben sanken die Preise der Esten- und
der Kohlenwerthe abermals um viele Perzent. Kursrückgänge
von 10—20 Perzent bildeten die Regel; besonders galt dies
von den tonangebenden Effekten: Laurabntte, Bochiimer, Harpener,
Konsolidation und Hibernia. Auch aus den »leisten übrigen Gebieten
war das Angebot überwiegend, namentlich in Diskonto Kommandit,
Deutscher Bank nnd Handelsgesellschaft. Auch die deutschen Renten
waren niedriger. Vielfach handelie es sich um ZwangSverkäuse für
Spekulanten, die den geforderten Zuschuß nicht leisten löimlen. Die
Stimnnmg der Finanzwell bleibt pessimistisch. Am Montag dürsten
zahlreiche weitere Zwangsvertäuse stalisinden. Dabei sind in der
Eisen- und in der Kohlenkonjunktur nirgend Aendeiungeri eingetreten,
ivelche die enormen Kursrückgänge der letzten Woche rechlsertigen
tonnten. Der Prioatdiskonl erhöhte sich aus 47s Perzent.
Pari s: Malte New-Pvrker uiid Londöner Nvtirnngen
veranlaßten weitere Abgaben in oen leiienden Speknlalionswerthen,
desonoers Rio Taito lagen malt, iveil in den Minen ein Ausstand
eingetreten ist.
L v n d o n: Die Börse war einheitlich schwächer, besonders
Amerikaner auf schlechte Grnteberichte aus Neiv Dort: Westauftralier
dagegen gut behauptet.
(D i e E n q u e t e im Interesse der He­
bung des Börsenverkehrs,) deren Abhaltung in
der jüngsten Plenarversammlung des Rathes der Budapester Börse
beschlossen wurde, ist vom Präsidenten Kornfeld für den 11. d. ein­
berufen worden. Geladen wurden die Direktoren der Kreditiiistikule,
mehrere Bankhäuser, Mitglieder der Coulisse und einige Agenten.
Finanzielles.
(Das Budget des H a n d e l S ist i n i st e r i n m s.)
Im Schoße des Handelsministeriums werden die Arbeiten zur Fest-
stelluiig des n ä ch st j ä h r i g e n Budgets eifrigst betrieben.
Die Arbeiten leitet Staatssekretär Julius E s ö r g h e o, unter
dessen Vorsitz die Sektionsleiler täglich Konferenzen abhalten. Wie
„fiel. Ert." erfährt, werden die Ausgaben mit Rücksicht aus die wirth-
schastlichen Berhällniffe eine wesentliche Restrinklion ersahren.
Handel.
(Ungarns A u ß e» h a n d e O. Laut. der Ausgabe des
Zentralstatistischen Aintes über den Waarenverkehr Ungarns im
Monate April d. I. betrug die Einfuhr 145.214 Stuck nnd
2,790.380 Meterzentner, uin circa 170.000 Meterzentner weniger als
im gleichen Monate des Vorjahres. Hingegen hat sich die A u s f n h r
um rund 720.000 Meterzentner gehoben, indem die erporlirlcn Mengen
380.085 Stück und 4,991.222 Meterzentner umfaßten, gegen 321.652
Sttick und 4,279.130 Meterzentner INI 4lpril 1899. Die Abinlbme des
Jmporles wurde nahezu ausschließlich durch die Verringerung der einge-
sührien Äetreideuieng«!, die Steigerung des Erporles aber wurde
durch die Zilnadme des Gelrerde und Medlerpories berbeigeiührr.
Zift ermäßig stelli sich der Aaßcnbande! Ungarns im Monate
April wie folgt:
Einiahr Ausfuhr
Werth i» Tausend Kronen
1899 1900 1899 1900
92.77 2 90.29 7 91.25)0 1 04.552
Laut diesen Daten ist der Werth der Eiiiiubr im 'April d. I.
um circa 2-5 Vüllionen Kronen kleiner, die Ausfuhr aber um 13-3
Millionen Kronen größer als im korresponSirenden Monate des Vor­
jahres. Die Aussnbr bat sich erhöbt bei Getreidearien «>» 8 Millio­
nen Kronen, bei Schlach! und Zugvieh um 1-2 Millionen, bei
thierischen Prodiiklen um 14 Millionen Kronen.
(D i e ö st e r r e i ch i s ch e n Handels-Re i c«
reute n.) Man berichtet uns aus W i e n: In de» nächsten
Tagen ivird im Auftrage des Handelsmimstcriums ein lonimcrziellcr
Bcamter der Hmidelskammcr eine Jiifarmationsi-eise nach P e r s i e n
und Sibirien uniet-nehmen.— Bezüglich der z„ ernennende»
ständigen österreichischen HanSeisreiereiiieii ist bereits der Beschluß
gefaßt worden, dieselben vorerst nach S u b a m c r i t a und
A u st v a I i i ii zu entsenden und die Resultate dieser Mission ab
zuwarten, cbe weitere Entsendungeii erfolgen.
>D a s K l a g r i e ch t wegen 'M a» g c l h a i! i g-
keil der 'Waare- verjäbrl im Sinne des Artikels .349 des
Handel-sgeseizes binnen 6 Bionate vom Tage der Uebernabme dcr
Waare. Dicie sniiliche Begrenzung der Geltenoiiiuchung des aus der
Mangclhailigteii der Waare Namineaden KlagereckNes ist auch in
solchen Fällen anzmvendcn, in denen der Känser den Bertänier von
dieser Plangelhasttgleit schon vorher verstündigt hat und hemmt dicscr
Umstand den Ablauf der mil dem Tage der saklischen Uedernahnie
beginnenden Berjährungssriit keineswegs, wie dies üie fön. Kurie
in ihrer Entscheidung vom 8. Mai 1900 u. Z. 84 ausgesprochen bar.
Berkehr.
lD i e T a r i s i r u n g von ff u t i e r m e h l in
Oesterreich.) Die böhmischen Müller haben ihren Willen
durchgesetzt. Sie haben die Deklaffistkatton des 'Futtermehls und der
Futterkleie gefordert, ihrem Verlangen haben sich sechzehn öster­
reichische Mühienverbände angeschlossen, die Agrarier haben ihren
Segen dazu gegeben und nun ist gestern vom Staatseffenbichnrache
folgender Beichluß gefaßt worden: Das Effenbahmmnisterimn wird
ersucht, die laut Kundmachung Nr. 35 ex 1900 pubiizirte Deklaffisika-
lion dahin zu ändern, daß die Artikel Futtermehl uiid
Reissuttermehl aus dem Verzeichnisse
der e l i m i n i r t e n Artikel ausgeschieden
werden. Das ist wieder eine der vielen Freundlichkeiten, die uns
in Oesterreich geboten iverden, um uns die Geineinsanikeit des Zoll­
gebietes besonders angenebin erscheinen zu lassen!
(Das Tariskomite) der ungarischen und österreichischen
Eisenbahnen hall am 23. Juni in Wien eine Konferenz, aus deren
reichhaltigem Programm wir die folgenden wichttgeren Gegenstände
niittheileii. Handlnngsreisende pflegen oft mehrere Firmen zu ver­
treten und soll im Gepäcktarise klargestellt werden, ob die für
M u st e r k v f s e r bestehende Begünstig u n g in solchen
Fällen nur einfach oder für so viele Finnen berechnet iverde, als der
Reifende laut seinen Legitimationskarlen vertritt. Im Anftruge des
ungarischen Handelsministers beanlragen die ungarischen Staatsbahnen,
daß gebrannter Kaffee unter die ermäßigten Eilgüter aus­
genommen werde. Die Tarisbestimmung für Gegenstände von
mehr als sieben Meter Länge hat zu so vielerlei Auslcgnngen»
Reklamationen und mich Klagen, namentlich seitens der Eisenindustrie,
Anlaß geboten, daß deren gründliche Umarbeitung nothwendig wurde.
Zlachdem die das Publikum iiitcreffirenden Reeppeditions-
B e st i m m u n g e n zum Theile in schwer zugänglichen Instruktionen
enthalten sind, sollen alle bezüglichen Bestunmuligen in den all-
genieinen Tarif (Theil I) aufgenommen werden. Mit Hinweis auf
die in Deutschland gewährte billige Tarisirung des Artikel« Chlor-
c a l c i u m (entsprechend unserer Klaffe 6) beanspruchen die öster­
reichischen Fabriken für den inländischen Verkehr dieselbe Taristrung.
Die bestehende Tarisirung für Essigessenz, das ist bei Aus
gäbe als Stückgut die Wagenladnngssätze der Klasse A, führte dabin,
daß die viel höherwerthige, reine Essigsäure ebemalls als
Essenz ansgegeben wird; nachdem die Essigerzeugrr hierin eine starle
Einschrünknng ihrer Konkurrenzfähigkeit erblicken, soll die Frage im
Tarife klargestellt werden. Bus den Kreisen der Lederindustrie wird
gewünscht, daß der aus Amerika importirte H e m l o ck- E r t r a f t
und der aus Australien staininende Mimosa-Extrakt unter die
Gerbstoffe ausgenommen werden. Auf Antrag der ungarischen Staat»
bahnen soll der Begriff F e l d k r ä u t e r geklärt werde», beziehung»-
tveisc für die im Anssuhrverkehr immer wichtiger werdendeii M e d o
zinalkr (inter eine bistige Taristrung festgestellt werden. Aus
Ansuchen einer Wiener Firma wird die Taristrung von dem immer
mehr verbreiteten K n n st s p e i s e s e t t (eine Mischung von Schweine
seit und Biargarin) besprochen iverden. Auf Allregung der nnga­
rischen Stantsbahnen soll brhnsS Bermeidimg von Mißbräuchen der
Begriff für Brennholz festgesetzt werden. Um den Transport
von neuen Möbeln in Möbelwagen zu erleichtern, wird seitens
des Verbandes ungarischer nnd österreichischer Spediteure eine billigere
Taristrung angesucht. Schließlich soll das bereits wiederholt de
bandelte nnd ebenso oft abgewiesene Verlangen der böbmilchen nnd
mährischen Brunnennnternehmungen wegen Deklafstsikation des Artikels
M i n e r a l iv a s s e r neuerlich verhandelt werden.
(Ungarische V i z ina lb ahnen.) Die M a r v s-
l u d a s- B i ß t r i tz e r V i z i n a I b a h n hat mit einem Kapitale
von st. 2,664.600 «inen Reingewinn von fl. 33.4.36 erzielt.— Die
Hejassalva Szekelyudvarhelyer Eisenbahn
besitzt ein Kapital van st. 1,323.5)00, der Gewinn beträgt st. 27.945.
Die Preßbnrg Dpnaßerdahelper Bahn hat ein
Kapital von fl. 1,768.600, der erzielte Gewinn beziffert sich aus
fl. 56.628.— Die K o », o r ii D u ii a ß e r d a h e l i> e r B a h n
hat em Kapital von fl. 2082.600, der Gewinn beträgt st. 19.765.—
Die S; e g e d K a r 1 o v a e r Vizinalbahn weist bei einem Kapitiil
von st. 2,366.600 einen Netlonutzen von st. 23.854 au».— Die
M ä t r«- K ö r ö s o i d e t e r Vizinalbahn besitzt em
Kapital von st. l 1,148.800, „ach welchem ein Gewinn von st. 142.684
ausgenneien wird.— Die Dunänttil -Lokal da h n- A-G,.
hak em Kap,nil von st. 12,548.400, der Gewinn beträgt st, 462.-11-''.
— Die K« poSv ii i Fonyöder B a b n besitzt ein Kavilat
von st. 2,185.6iX>, ver Gewinn macht st. 31.671 aus.— Die
K e c s k e m e t- F ü! ö p tza l läs e r Bahn- hat ein Kapital
von st. I,460oo0, der erz ielie Rei ngcw inn bez iffert sich ant-st. I.5.729.
— Die H e g v e s- ff e k e t e h e gp-P a l ä n t a e r Bahn bat ei»
Kapital von st. 2,299.'gilt, der Gewinn macht st. 17.097 aus. —-
Die Ungarische Südöstliche Lokalbahn A k t.-@ 1 1-
besitzt ein Kapital von fl. 8,893.800, der Reingewinn beträgt
st. 186.931.— Die Szonibathely-Pinkafoer Eisen­
bahn bat ein Kapital von st. 1,317.020, der Reingewinn betrugi
st. 78.847.— Die Murauyvölgyer Lokalbabn A.-G.
hat ein Kapital von fl. 1,881.000, der Gewinn beträgt fl. 60.404.—
Die Torontäler Lokalbahn A.-G-, eine der größten
Bizinalbnhnen, deren Verhältniffe allerdings sehr verworren sind.
schließt mit einem bedeutenden Verluste ab. Bei einem Kapital von
k 21,385.00t) resullirt ein Verlust von k 612.123.— Die
N a g p° K ä r o l y- S o m k u t e r Bahn hat ein Kapital van
k 4,782.400, der Reingewinn beziffert sich auf k 90.543.— Die
Gnulafehörvär-Zalatnaer Bahn besitzt ein Kapital
von fl. 1,8222X10, der Gewinn .beträgt fl. 41.028.— Die
Slavonische Lokalbahn A.-G. hat ein Kapital von
st. 6,400.000, der erzielte Gewinn bezifferte sich auf fl. 149.077.—
Die SzentLörincz-Slatina-Nasiczer Bahn hat
mit dem Kapital von st. 4,891.000 einen Gewinn von fl. 115.S.30.—
Die T e m e s v a r- M o d o f e r Bahn weist bei einem Kapital
von k 4,562.600 einen Gewinn von k' 165:206 aus.
Answeisr.
(Provisorischer Ausweis über dieProduk-
l i o n u n d den' V e r k c h r) des der Konsnmsteuer unterliegenden
Spiritus ani dem Gebiete der Länder der ungarischen Krone im Pionat
'Mai 1900: 1. Lam amtlicher Konstatirung wurden p ro­
dn z i r l: 94.5>U5 Hettoliker 'Alkohol: 2. aus den Spiritnsbrenne
reie», aus den als Freilager «-klärten Spirilnsraffinerien und auo
den Spiritus-Freilagern wurden iveggcbracht: n) unter Leistung der
Konnimabgabe: 69.793 Hektoliter Alkohol, b) mir der Konsumabgabe
belastet: »a) behufs Ansfuhr über die Zolllmie: 6548 Hektoliter,
bb) zur nudcrweitigeu abgabefrcicn 'Vcrwerlyung: 8919 Hektoliter
Alkohol.
> >> o l l n n d i s ch e L e b e n s v e r s i ch c r u n g e« A k t i e ii
Gesellschaft- Im Monat Mai l. I. wurden 496 Anträge
über k 4,,356.45>!>.06 Kapital und Rente eingereicht, von denen 167
Anträge über k 1,4.32.072.-- abgewiesen, somit 829 'Versicherungen
über k 2,921.883.06 perfekt geworden. Der Beitand am 31. Mai
1900 war 23.629 Polizze» über k 201,906.418.27 Kapiial
und Rente.
Insolvenzen.
(I n j o l v e n z c n.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 8, d. nachstehende I n s o! v e n z f ä l l e bekannt:
Karl Haberfellner, Tainpfwäschcrei-Besitzer in 'Altenmarkt a. d. Triesting;
— Karl Brdicka. nichtprot. Handelsmann in Adlerkofteletz:—
'))i. iUiiulon H o f f in n n n, Kaufmann in B u d a p c II;— 'Alois
Eimnniiich, Kaufmann in Marburg; Mör H a a ß, Kauimann in
K a j ch a n:— Emil Müller, Schnhmachcr in Zuckmanlel;— David
Papo Soso n, nichtprot. Kaufmann in Sarajevo:— Wenzel
Kasik i Berl-i, Schneider in Ziekow;— Emma Längstem, Handels
frau in B -Leipa:— Bilmos Deutsch (oorm. Hacker u. Dentichi,
»rot. suckwaarenhändler in Ar a d:— Julius (Jnda) Korsower,
nichtprot. Handelsmann in Wien;— Mar Seidler, Psaidler in
M-Schönberg.
rarisaeisttie«.
(')! r u a n s g ii b c des Zuckerrüben-Tari s s
T b c i l II H c i t 5z 31 m 1. 'August 1900 tritt im ungarischen
Eticnbalnweibaiib mit der Bezeichnung Theil II Heil 5 ein neuer
Tarif in Krall, welcher für Zuckerrüben, sowie für> nckbefördernde
liiiche und gesiiiieilc Rübcnichnittc und Sainrattonsfchlamm-Ten-
dungen in vollen Wagenladnnge» von Stalivncn ungarischer Eisen-
tmhnen nach ungarischen Ziickei'abriks-Tlalioneii, beziehungsweise
rioi- vi*.rsx direkt« ermäßigte Frachtsätze enthält. Die neuen Frachr-
sätze weichen von den bisherigen iiuofcrn ab, als die Dezimalbrüche
auf ganze Ziffern abgerundet wurden. Der neue Tarif, wodurch der
voni 1. Jänner 1*99^ gilnge Tarif gleichen Titels feine Wirksamkeit
verliert, wird gegen Ende Juli d. I. erhältlich fein.
- O e st e r r e i ck, i s ch» n g a r, i ch- rumänischer
E i- e n b a b n v e r l> a n da 'Mit Giltigkeu vom 20. Juni 1900
wird die Llation P a l o I a- U j p e st m den Ausnahmetarif Nr. 6
: Getreide :c- des öüerreichisch-ungarisch-rumänischen Eisenbahn-
verbandes Tdeil Ikl des Berbandstnriss Seite 27 mit den folgenden
TheilfrachtNitzeu: bis zum Schnittpunkte a) 8.3l, b) 256, c) 191 Ce».
timee für 100 Kilograinm und aus Seite 45 in den Kilonleterzeiacr
mil den folgenden Entfernungen ausgenommen: bis zuni Schnitt­
punkte a) 666, b) 754, e) 505 Kilometer.
= Die Geschäftsberichte finden sich in der dritten
Beilage.
V 5"- >-


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 2 ]
»udapest, 9. Juni.
SS Eine Blüthenlese der gestrigen A g r a m e r
Blätter zeigt uns, daß die oppositionellen
Politiker Kroatiens recht ungehalten sind über den Artikel
des „Pester Lloyd", welcher sich vorgestern mit der
Trebevics-Feier in Sarajevo beschäftigt hatte.
Die Herren schreien und schelten jetzt wie die jungen
Bursche, die man beim Apfeldiebstahl im Garten des Nach­
bars ertappt und ein wenig auf die Finger geklopft hat.
Am zornigsten geberden sich dabei, wie man uns mittheilt,
die Anhänger des Bischofs von Djakovar, was uns den
Gedanken nahelegt, daß der politische Sängerzug wahr­
scheinlich in diesem Lager ausgeheckt worden ist und dort
auch am meisten ausgebeutet werden sollte. Köstlich ist die
Berschiedenartigkeit der Ausbrüche der doch auf die gleiche
Tonart gestimmten Blatter. Während die einen unseren
abmahnenden Ruf förmlich wie einen Einbruch in das
kroatische Befitzrecht behandeln, beklagen die andere» sich
sehr sentimental darüber, daß die bösen Magyaren nicht
einmal kroatische Lieder in Sarajevo hören mögen.
Gegen das Singen, wenn es nur erträglich klingt, haben
wir nun wirklich nichts einzuwenden; aber wenn man den
politischen Wrrbemarsch recht unberufen und recht aufdringlich
exekutirt, so weisen wir diese Unzukömmlichkeit aufs ent­
schiedenste zuriick. Wir wissen ja freilich— alle zuver­
lässigen Nachrichten stimmen darin überein —, daß die kroa­
tischen Barden ein schmähliches Fiasko erlebte»; und das ist
doch nur natürlich. Es ist bisher auch anderwärts noch nicht
gelungen, ein Land mit Eisenbahn-Freikarten und fünffach
liairten Notenblättern zu erobern. Solche Neise-Meusilien
reichen für eine politische Denropstration imnierhin aus und
eine solche war ja eingestandenermaßen von den Kroaten
schon seit mehreren Wochen mit der Trebevics-Feier geplant.
Uud daß man diese Demonstration, über deren Charakter
und Zweck doch Niemand in Zweifel sein konnte, entweder
geduldet oder gar patronisirt hat, das ist es, was der
läppischen Sängerei einen ernsten Hintergrund gab und
was uns zur Abwehr herausforderte.
Allerdings behaupten heute die oppositionellen Agramer
Blätter, daß BoSnien und die Herzegovina als kroa­
tisches Territorium anzusehen seien, mit noch größerer
Unverfrorenheit, als bisher. Allein e» bedarf keines Be­
weises, daß dieser Behauptung jede historische Grundlage
und jede politische Berechtigung fehlt. In der Zeit vor der
Türkenherrschaft beherrschten unabhängige Baue, Herzoge
und Könige diese Provinzen, die sich in einem ganz eigen­
artigen, vom Kroatischen durchaus verschiedenen Sinne ent­
wickelt haben. Von einem sogenannten historischen Rechte
der Kroaten auf BoSnien kann also nicht die Rede sein; ein
solches könnte nur das Königreich Ungarn— mit dem Kroatien
feit dem XII. Jahrhundert vollständig vereinigt erscheint—
geltend machen. In ethnographischer Hinsicht steht die
Sache noch einfacher und klarer. Es gibt wohl einige Gelehrte
und Politiker, welche das Bosnicrthum als eine eigene
ethnische und historische Individualität zu konsiruiren ver­
suchten, doch hat sich der größte Theil der Ethnographen
dahin ausgesprochen— darunter auch Minister v. Källay
in seinen überaus objektiven Untersuchungen —, daß die
Bevölkerung Bosniens und der Herzegovina ethnographisch
zu den Serben zu rechnen sei. Die Kroaten scheinen dies
indirekt durch die Jnaugurirung ihrer „Propaganda" selbst
zuzugeben, denn es ist klar, daß man dort eine nationale
Propaganda nicht einzurichten braucht, wo man sich voll­
ständig und sicher zuhause fühlt. In der That hat man
von einer serbischen Propaganda in Bosnien in nationaler
Hinsicht nie etwas gehört.
Wir erwähnen all dies nur so nebenbei; in der Haupt­
sache fiebt es ja mit den kroatischen Ansprüchen' auf Bosnien
ganz anders und viel schlimmer. Es kann solche Ansprüche
aus den verschiedensten Gründen überhaupt nicht gehen.
Streng genommen, befinden sich nach Artikel 25 des Berliner
Vertrages und nach der April-Konvention pom Jahre 1879
Bosnien und die Herzegovina noch in keinem staats­
rechtliche», sondern nur in einem völkerrecht­
lichen Verhältnisse zu Oesterreich-Ungarn. Es ist also
heute durchaus unkorrekt und unstatthaft, von der „Zugehörig­
keit" der okkupirten Provinzen zu irgend einem Theile der
Monarchie zu sprechen. Und wenn selbst die staatsrechtliche
Stellung Bosniens und der Herzegovina eines Tages
geregelt, d. h. die Annexion äs für« ausgesprochen
würde, so könnten diese Provinzen doch nur zu einem
der beiden Staaten der Monarchie— oder auch zu
beiden— gelangen, niemals aber zu Kroatien, das ja keinen
Staat für sich, sondern nur einen Bestandtheil der Länder
der Stcfanskrone bildet. Der König von Ungarn führt
als solcher, nicht aber als König von Kroatien und Sla­
vonien den Titel eines Königs von Bosnien (Rama) und
Feuilleton.
Moderne Dramen.
— Ibsen.— Hofniannsthal.— Dreyer.—
Wien, 8. Juni.
L. H—i. Die Berliner fahren fort, im Deutschen Volkslhenter
mir bestem Erfolg Dinge zn spielen, die man hier noch nicht gesehen
hat. Iieulich brachten fie sogar I b s e n's vorletztes Drama: „John
Gabriel Borkman", zn dem sich das Bnrgtheater schon seit der
Drucklegung dieses Stückes den Anlauf nimmt. Direktor Schlenther
gab ihnen das wundersame Werk für einen Abend frei; das ist
jedenfalls eine der Leistungen des Burgtheaters in diesem mageren
Theaterjahre.
Eigentlich besprechen werde ich „Borkman" hier nicht. Jeder
Theaterfreund hat das Stück und über das Stück gelesen. (Es wird
auch in unserem Nationaltheatcr gegeben. Die Red.) Nur einige
Privatbemerkungeu möchte ich mir dazu gestatten. Borkman ist bekannt­
lich ein Bankdirektvr, der in seiner Qualität als „Ausnahmsmensch"
fremde Gelder verspekulirt hat. Acht Jahre Kerker ivaren sein Lohn
und seitdem lebt er weitere acht Jahre in freiwilliger Einzelhaft im
Oberstock feines Hauses, ohne mit seiner Frau, die das Erdgeschoß
bewohnt, zu verkehren. Was er oben thut? Er geht auf und ab und
wiederkäut sein Schicksal. „Es ist bald nicht mehr jum Aushalten,"
sagt eines Tages unten Frau Borkman zu ihrer Schwester Ella. „Da
höre ich immer seinen Schritt droben. Von früh am Morgen bis tief
in die Nacht, llnd wie Alles hier unten wiedcrhallt!„— „Der Wieder­
hat! ist allerdings recht stark," entgcguet Ella.— „Manchmal kommt
es mir vor," fähr! Frau Borkman fort, „als hätte ich einen kranken
Wolf iin Käsig droben im Saal. Gerade über meinem Kops. Horch
nur! Horch! Hin und her, ... hin und her gebt der Wals."
Dieses Endchen HanSgespräch ist wichtiger als man meint. Ich
höre da uns Jbsen'S eigenen! Msindo die Bekräsiigung einer Anficht,
die sich mir bei Ibsen immer wieder aufgedrängt hat. Nämlich, daß
solche Dramen nur in Holzhäusern inöglich sind. „Wer den Dichter
will verstehen, muß in Dichters Lande gehen." Wer in Norwegen
gereist ist und dort in hölzernen Häusern gewohnt hat, begreift die
Verhältnisse und Seelenzustände der Jbsenleute besser, als der
Beivohner unserer steinernen Häuser. So ein nordisches Haus ist ganz
oder zum großen Theil eine hölzerne Schachtel, deren Beivohner sich
nicht rühren können, ohne ein Rascheln und Knistern, ein Knarren
und Krachen hervorzurufen, das alle» Mitbewohnern hörbar wird.
Fußböden, Studendecke», Wände, das sind lauter Resonanzböden,
gute Schallteiler, ja förmliche Mikrophone, die den geringsten Ton
steigern, accentiurcn und an die große Glocke hängen. Da wird Alles
verSffentkickt. das Haus ist die Mittheilsaml-ü selbst. Das Haus
behorch! und despabt seine Insassen, wie das „Cbr des Diouus"
bei SyreckuS und gibt ihre kaum dorbareii Hcimlichteuen wie
durch lauter Sprachrohre weiter von Gemach zu Gemach. .Wie
W«» hier unten wiederhalll," klagt dann Frau Borkman. So ein
es beruhn demnach die rechtlichen «nsprfiche der Kroaten
bezüglich Bosniens und der Herzegovina entweder auf Un-
kenntniß, oder auf abfichtlicher Fälschung der historischen
und rechüichen Grundlage». Wen» aber weder ethno­
graphisch, noch historisch, noch völkerrechtlich die Ansprüche
der Kroaten aus BoSnien zu konstruiren sind, bann möchte»
wir doch wissen, womit dieselben begründet werden könnten!
„Blich reizt deine schöne Gestalt"— ist wohl auch ein
Standpunkt, aber der kann doch wirklich nur im Gesänge,
nicht aber in ernster Politik vertreten werden.
Und weil es mit den kroatischen Ansprüchen auf
Bosnien und die Herzegovina so windig bestellt ist, darum
haben wir die mit der Trebevics-Feier twrtmipste groß­
kroatische Demonstration vom letzten Sonntag so entschieden
verurtheilt. Wenn ein Gesangverein in Sarajevo ein
Fahnenfest veranstaltet und dazu Gäste nach Belieben ein­
ladet, für deren Reise, Unterkunft und Bcwirthung er dann
ganz allein sorgt, so ist das ein Prwalnnternehmen,
das gewiß Niemand mißbilligen wird. Wenn aber wochen­
lang vorher das großkroatische Tamtam in den Agramer
oppositionellen Blättern geschlagen wurde, dann wußte
Jedermann in Sarajevo, waS von der Trebevics-Feier zn
halten war. BoSnien in Sarajevo hochleben zu lassen, das
hätte noch «inen Sinn; aber das „große und geeinigte
Kroatien" dort auf Schritt und Tritt zu proklamiren, das
war doch gewiß eine vorausberechnete politische Demonstration.
Wenn man übrigens die Namen der Festarrangeurr uud der
hervorragenden Theilnehmer kennt, so muß man nur der
Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß Diejenigen, in
deren Hnth die Ruhe und Ordnung der okkupirten Provin­
zen befohlen ist, von der Sache nichts merkten oder nichts
merken— wollten. Wie jede großkroatische Betise in erster
Linie gegen Ungarn gerichtet ist, so hatte auch die Trebc-
vics-Feier— das zeigt schon die absichtliche Nicht-
hiffung der ungarischen Fahne— eine antiungarische Ten­
denz. Wenn sich trotz alledem Beamte der Landesregierung
und Professoren des dortigen Gymnasiuins an dieser Feier
aktiv betheiligt haben; wenn man von offizieller Seite den
Demonstranten das weitestgehende Gastrecht angcdeihen ließ,
so zeugt das von einer zweifellosen Inkorrektheit der politi­
schen Auffassung aller Bethciligten und die Berichtigung
dieser Auffassung durch den hierzu berufenen Minister
v. Källay kann nicht nachdrücklich genug gefordert werden.
Es hat unseres Wissens in Kroatien und Slavonien,
ja sogar in Bosnien angesehene Persönlichkeiten und Jour­
nale gegeben, welche vor der nationalen Uebertreibung und
politischen Ausdeutung der Trebevics-Feier rechtzeitig gewarnt
uud die Hintanhaltung eines sehr bedenklichen Präzedens
verlangt haben. Man scheint aber die Sache auf die leichte
Achsel genommen zu haben— wahrscheinlich darum, weil
man in diesen Kreisen die Clique der weiter rückwärts
stehenden Arrangeure und Souffleure nicht gekannt oder nicht
einmal geahilt hat. Es ist dies die altbekannte Sorte von
kroatischen Politikern, welche bei jedeni Anschlage und zu
jeder Bundcsgenossenschaft zu haben sind, wenn es
dabei etwas gegen das moderne liberale Ungarn
zn intriguiren gibt. Sie sind panslavistisch, wenn
sie Rußland brauchen; ultramontan, wenn sie von Rom
Aufträge wünschen; föderalistisch und reaktionär, falls ihre
nach Oesterreich reichenden Verbindungen es erheischen;
radikal und großkroatisch, wenn Ungarns Rechte direkt an­
gegriffen werden sollen. Diese Sorte von Politikern hatte
sich vor allen anderen bei der Veranstaltung der Trebevics-
Feier freudvoll die Hände gerieben. Sie hoffte auf einen
großen politischen Erfolg und ist jetzt erbittert darüber, daß
wir ihre Machenschaften etwas tiefer gehängt, ihr Fiasko
konstatirt und unsere Stimme gegen ein Unternehmen er­
hoben haben, welches der Politik, wie den Interessen
Ungarns schnurstracks widerspricht und dessen Wiederholung
auf jeden Fall vermieden und verboten werden muß.
Budapest» !). Juni.'
8 Zwei große, wichtige Institutionen des modernen
staatlichen Lebens begehen heuer die fünfundzwanzigste
Jahreswende ihres Bestandes, die Kammern der
Advokaten uud der Notare. Merkwürdiger­
weise wurde dieser bei uns sonst stets gesuchte und freudig
aufgenonimcne Anlaß zum Jubiliren und Pokulireu un-
bcnützt gelassen. Nicht, als ob die Thatsache unbemerkt
geblieben wäre. Nein, jede einzelne Kammer gedachte ihrer,
und wenn auch hie und da die Idee angeregt wurde, das
Jubiläum festlich zu begehen, fand sie doch keinen Anklang,
ja sie ward geradezu als unzeitgemäß und den Verhält­
nissen Hohn sprechend zurückgewiesen. Diese entschieden ab­
lehnende Haltung entspringt der ziemlich allgemeinen
Unzufriedenheit, die unter den Mitgliedern der genannten
Kammern herrscht. Doch sind in dieser Hinsicht
Haus ist das Gegentheil des „Palais äu Silence“ (im XVIII. Jahr­
hundert war die Beschreibung solcher „Palais" ein beliebtes Genre),
es ist das „Palais de l’Indiscretion“. Wehe dem, der ein Ge­
heimniß auf der Seele hat. Wenn er sich Nachts im Bette umdreht,
oder gar sich schlaflos aus den: Sorgenlager wälzt, hört man es vier
Zinimer weit. Beim Frühstück kann er schoir von delheiligter Seite
die Bemerkung hören: „Du bist heute erst um drei Uhr eingeschlafen,
und gestern um halb vier, und vorgestern nni ein Viertel vor zwei."
Oder: „An wen hast Du heule (flacht geschrieben '? Ich hörte Papier
knistern, und zwar das ganz dünne, bläuliche, also hast Du niehrere
Bogen für einen Bries gebraucht." Oder: „Rita hat schon wieder
geseufzt; sie seufzt jetzt ganz so, wie vor vier Jahren, als.. ."
Mit einem nervösen Hausgenosse» muß es da bald sehr un-
geniüthlich iverden. Eine zapplige Seele theilt ihr Tremolo
dem ganzen Sparren- und Bretterwert mir, die hochmoderne
„Vibration" geht durch den ganzen Bau. Mit einem Apparat,
wie der Seismograph (Bebenkünder) des Observatoriums auf dem
Vesuv, könnte ein eifersüchtiger Ehegatte den jeweiligen Nerveiiznstand
seiner Frau in einer sortlaufendeu Kurvenlinie graphisch notiren unjj
ihr diese in einem vierien Akte als Beweis vorlegen. Natürlich kennen
die Leute in einem solchen Hause einander besser, als es ihnen selber
lieb ist. Manche sinv gewiß gar nicht so neugierig, aber sie werden
durch das Haus zur Neugierde förmlich angeleitet. Sie m äffe n wahr­
nehmen, regisiriren, schließlich beobachte». Und sie ivaren keine Men­
schen, wen» sie oie Ergednisse nicht zu ihrein Vortheile nützen würden.
Sie treiben aneinander praktische Psychologie und analysiren sich gegen-
fettig, wie eben auch die Leute in allen Jbsendramen. Diese enthalten
meist wenig äußere Handlung, aber voin ersten bis zum letzten Wort
ist es ein unaufhörliches psychologisches Blasenwerscn. Man denke sich
die nämlichen Leute in einen, Hause unseres falschen italienischen
Palastftils wohnend, durch dicke Ziegelmauern und Fußböden mit
Sandschickiten von einander getrennt. Frau Borkman würde den
Mols nicht bin und herlaufen hören und dadurch nicht ilervös werven.
In eine!!! steinernen Hause machen sich die Leute nicht so viel Gedanken
über einander, während das hölzerne gleichsam durchsichtig ist für das Ohr.
„Dies schwere Haus," sagt Madonna Dianora in Hugo
v. H o s in a n n s t h a l's Versdrama: „Die Frau im Fenster",
auch einer Novität der Berliner. In diesem schweren Hause konnte
die schöne Dianora zwölf Wochen lang an ihrem Gatten vorbei
genießen, ohne daß er etwas merkte. Er erfuhr es eigentlich erst durch
seinen Bruder, der bei Tische einen ihrer Liebesblicke aufgefangen
hatte. Die Dame liebkoste eben ihr Windspiel und der Bruder stieß
„mit gestreckten! Fuß in Wmh mit aller Kraft nach diesem Hund, nur
weil er nicht mit eineni harten Dolch nach mir und meinem Liebsten
stoßen konnte". So erzählt Dianora den Hergang. Es ist intereflam,
daß Hojmaunöthal diese ganze Erzählung einem Bilde des prä-
raffaelitischen Malers John Everelt Millais nachgedichtet hat. E«
heißt „Lorenzo und Jfabella". Eine vornehme Gesellschaft aus der
itallenischen Frührenaissance sttzi bei Tische, rechts an der Ecke Jfabella
mit dem Windspiel, links an der Ecke der grünme Bruder. Er
trägt helle seidene Trikots, und wie er dem Hunde den Tritt
gibt, reicht fein wohlgehtlsetes Bein im reinsten Kontur
die «dsokalv, ihren HMbrüdem «1« gute Strecke sonnt».
Und nicht ganz mit Unrecht. Die von den Advokaten «nd
V»U den königlichen öffentliche» Notaren handelnde« Gefttz-
«rtikl XXXIV und XXXV: 1874 sind ««»dverschirdener
Natur. Durch den letzterwähnten Gesetz-Mtikek wurde die
Notar-Institution erst geschaffen, während das Advokaten-
wefen durch das erstzitirte Gesetz nur eine neuerliche, wenn
auch zum ersten Male systematische Regelung erfuhr.
Während des seither verflossenen Bierteijahrhunderts wurden
nun sowohl seitens der Advokaten, als von Seite des bei
diesen Rechtsschutz suchenden Publikums so inanche Klagen und
Beschwerde» laut, was auch die Justizverwaltung schon vor
Jahren von der Nothwendigkeit überzeugte, durch eine den
eänderten Verhältnissen Rechnung tragende Modifikation
er Advokatenordnung Abhilfe zu schaffen. Dieser Noth­
wendigkeit hat sich auch der gegenwärtige Justizminister Dr.
Alexander P I v ß nicht verschlossen, der schon wiederholt
eine bezügliche Novelle in Aussicht stellte. Ja er hat auch
schon einen Termin für diese bestimmt, indem er erklärte,
gleichzeitig mit, oder unmittelbar nach dem Gesetzentwürfe
über die allgemeine Aivilprozeß-Ordnung auch die neue
Advokatenordnung dem Parlamente vorlegen zn wollen.
Bei dem unermüdlichen Eifer, welchen Dr. Ploß
in der endgilti'gen Fertigstellung der Zivilprozeß-Ordnung
an den Tag legt, wie angesichts des Umstandes,
daß die Novelle zu dem G.-A. XXXIV: 1874 sich eben­
falls schon in einem vorgeschrittenen Stadiuin befindet,
kann man tvohl annehmen, daß der vom Minister fixirte
Zeitpunkt nicht mehr einer gar zn fernen Zukunft angehört.
Andererseits kann man es aber den Advokaten nicht ver­
übeln, lvenn ihre Unzufriedenheit dieser Aussicht in die
Zukunft nicht vollkommen iveicht. Es kann nicht beruhigend
aus sie wirken, wenn fie mit spontanen Versuchen theilmeiser
Sanirung darum nicht zum Ziele gelangen könne», weil sie
aus die Totalreform vertröstet werden. Von einem solchen
gescheiterten Versuch soll jetzt die Rede sein.
Die Mistren des Advokatenstandes wurden in diesen
Müttern schon wiederholt erörtert und immer wieder wurde
betont, daß eine eigentliche, wirksame Hilfe hier nicht von
der Legislative allein erwartet tverden könne, sondern viel­
mehr aus dem Advokatenstande selbst hervorgehen inüsse.
Dies scheint nun auch der überwiegende Theil der
Advokaten eingesehen zu haben. In richtiger Erkenntniß der
Verhältnisse, die es dem Advokaten in der Regel äußerst
schwierig, wenn nicht unmöglich machen, durch standes­
gemäßen Erwerb für sein Alter oder für den Fall stiner
Erwerbsunfähigkeit sich ein Vermögen zu sammeln, seine
Angehörigen entsprechend zu versorgen, faßte die führende
Bndapester Advokatenkammrr nach Jahre langen Be­
rathungen den Beschluß, ein L a n d e s- U n t e r-
st n tz n n g s- und P e n s i o n S i n st i t n t f ü r
Advokaten ins Leben zu rufen. Die Statuten
uud Berechnungen wurden fachmännisch auf das sorg­
fältigste ausgearbeitet und in der vorjährigen General­
versammlung angenommen. Der Hauptzweck ist, sämmtlichen
Advokaten des Landes die Möglichkeit zu bieten, durch ver-
hältnißmäßig geringe, den heutigen Erwerbsverhältnissen an­
gepaßte Beiträge sich die erwähnten Vortheile zu sichern, die
sie sonst kaum erreichen könnten. Zu diesem Behufe
war jedoch nothwendig, dem Institut eine Organisation
zu geben, die sich aus das ganze Land erstreckt und den
Beitritt für alle Kammermitglieder obligatorisch zu machen.
Jede andere Organisation würde die grundlegenden
Kalkulationen vereiteln, die Lebensfähigkeit des Instituts
gefährden. Ueberdies herrschte das Streben vor, die
Verwaltung nach Thunlichkeit zu vereinfachen, nni alle
unnützen Kosten zu vermeiden. Aus diesem Grunde sollten
nach den Statuten die Kammern die entfallenden Beiträge
als Ergänzung der Kamniergebühren einheben und an die,
aus Vertretern sämmtlicher Kammern bestehende Zentrale
abführen. Wie man sieht, haben auch die Advokaten hier
dem alten Satze aide-toi et Dieu t’aidera gehuldigt. Wohl
gibt man sich in den bctheiligten Kreisen nicht der Illusion
hin, daß die Altersversorgung und der Schutz der zurück­
bleibenden Familie mit einem Schlage allen Uebelständen
ein Ende machen werde, über welche so oft Klage geführt
wird. Wohl aber hofft man, dadurch, daß die Advokaten
zum großen Theile voll der bedrückenden Sorge für die
Zukunft befreit werden, mittelbar ihr moralisches Niveau
zu heben und dem materiellen Verkümmern vorzubeugen.
DaS eben geschilderte Projekt wurde auch von den
Provinzkammern gebilligt und unterstützt. Es hätte schon in
den ersten Monaten des laufenden Jahres ins Leben treten
sollen, doch der In st iz mini st er versagte
den bezüglichen Kammerbeschlüssen
die Genehmigung, weil der den Kammern hier
zugewiesene Wirkungskreis mit dem Gesetze nicht im Ein-
quer durch den Vordergrund des Bildes. Ein Fußtritt ist schwerlich
je so originell dargestellt worden; das wagerecht ausgestreckte helle
Trikotbein vergißt man nicht leicht. Für die dichterische Weise
Hofmannsthal's— halb Aesthek, halb Intellektueller— ist diese An­
regung ditrch das Bild eines Präraffaeliten bezeichnend. Wie Fernand
Khnopff als Maler Kultur Feinschmeckerei mit antiken Torsos und
altenglischen Dichtern treibt, deren Spenser-Strophe» er in Farben
setzt. Das kleine Drama Hosmaiinsthal's ist ganz und gar italienische
Frührenaissance n»d aus ihr fließender englischer Prärafsaelitismns.
Dianora ist eine Tochter jenes Bartolonimeo Eolleoni, dessen
Reiterdenkmat in Venedig der Leser ja kennt. Vermuthlich war
Hofinannsthal einmal in der Eolleoni Stadt, nänilich in Bergamo,
und hat dort die Grabkapelle des großen Condottiere gesehen, dieses
Juwel der Frührenaissance. Es liegt auch seine Tochter darin bestattet, die
schöne, in ihrer Blüthe geknickte Medea Eolleoni. In iveißem Marmor
liegt sie auf dem Sarkophag ausgestreckt, mit einem prächtigeit Brokatkleid
angethan. Madonna Dianora sollte eigentlich in einer Nachschneidernng
dieses Marmorgewandes auftreten. Millais übrigens hat sich zu
seiner Szene durch eine poetische Erzählung von John Keats anregen
lassen. Dieser Zeitgenosse Shelley's und Byron's ist ja das poetische
Schooßkind der englischen Modernen. Sein eigenes Leben ein Gedicht,
leider ein sehr kurzes, aber voll romantischer Dinge: unerwiederter
Liebe, kritischen Spießriikhenlaufens und Lungenschwindsucht. Er starb
mit fünfund zwanzig Jahren, ein Blutjunger, bestimmt, na ch seinem
Tode der Gespiele anderer Blutjunger zu werden. Es gib! jetzt eine
reizende Liebhaberausgabe seiner Gedichte, mit Illustrationen von
Robert Anning Bell, einem der liebenswürdigsten und vielseitigsten
unter den englischen Modernen. John Keats ^>at eine Novelle des
Boccaccio in englischen Stanzen nachgedichtet, nicht ohne den Meister
(„0 eloquent and famesl Boccaccio!“) gelegentlich wegen dieses
Unterfangens um Verzeihung zu bitten. „IsabcIIa or the pot of
basil“ (Jfabella und der Topf mit Basilikum) heißt das Gedicht. Der
Geliebte Jsabellas, Lorenzo, wird von ihren Brudern ermordet
und an einer heimlichen Stelle begraben. Sein Geist
erscheint aber der Geliebten und erzählt ihr Alles. Er
schildert auch die Lage des Grabes, am Strom, jenseits
dessen eine Schafheerde blökt, ringsum Buchen und hohe Kastanien-
bäume, und zu Häupten des Todten wachsen rothe Heidelbeeren und
aus seinen Füßen lastet ein schwerer Stein. Da geht Jfabella mit
ihrer Amme hin, findet die Stelle und gräbt den Leichnam aus. Sie
schneidet ihm das Haupt ab, küßt und herzt es und verbirgt es in
einem Blnmentops unter einem Basilienstrauch. So nimmt sie es
nachhause mit und der Bastlikumtopf ist fortan unzertrennlich von ihr.
Sie trägt ihn aus den Armen und hält ihn aus dem Schooße, wenn sie
auf dem Söller sitzt. Den Brüdern fällt dies aus und eines Tages
stehlen sie den Basilikumtopf und finden darin den Kops ihres Opfers.
Aus Furcht entfliehen sie, Jfabella aber weint sich um ihren Bafllikum-
lops zu Tode. Boccaccio erzählt, daß zu seiner Zeit diese verwesnngs-
dustige Geschichte übercfll als Ballade gesungen wurde. Es waren
blutrünstige Zeiten, auch für Gott Amor.
Bon der Szene übrigens, welche dem jungen Millais feinen
ersten Lorbeer eingetragen hat, kommt weder bei Boccaccio noch bei
klänge stehe. Der Minister verwies auf den 8 19 der
Advokatenordnung, welcher den Wirkungskreis der Advokaien-
kammern auf die Ausübung der Disziplinargewalt und
Wahrung des moralischen Ansehens der Advokaten beschränk
und ihnen ferner anheimgibt, die Rechte der Advokaten zu
schützen und diese in der Ausübung ihrer Pflichten zu
kontrolire». Außerdem hat die Kammer nur das
Recht, Gutachten und Borschläge betreffend die Sanirung
etwaiger Mangel und die Einführung einschlägiger
Reformen z» erstatte». Er verwies ferner auf den 8 18,
nach welchem die Kammer Gebühren nur zur Deckung
ihrer Ausgaben auswerfe« kann. Die Bndapester Advokaten-
kammer hat gegen diese Entschließung remonstrirt und schon
bisher haben sich ihr die meisten Provinzkammern ange­
schlossen. In einer eingehend «nd objektiv begründeten
Eingabe wird dargethan, daß die Schaffung des geplanten
Pensions-Jnstituts mit zur Wahrung des moralischen
Ansehens der Advokaten diene, wie ja bei mehreren Kammern
auch heule schon Uutersiützungssoiids bestehen, welche aus
dem Kammervermögen alunentirt werden, so daß auch die
Peusionsbeiträge füglich unter den Begriff der Kammer-
ausgaben subsumirt werden können. Nach wiederholter
Erörterung der inateriesten und der moralischen Vortheile,
welche das Institut für den Advokatenstand zur Folge
haben soll, ivird der Justizminister ersucht, die bezüglichen
Kammerbeschlüsse genehmigend zur Kenntniß zu nehmen.
Wir wisse» nicht, ob diese Eingabe den Minister von
seinen auf da? bestehende Gesetz gegründete» Bedenken ab­
bringen wird. So weit wir jedoch die Intentionen des
Dr. Ploß kennen, zweifeln wir nicht einen Augenblick daran,
daß er einem aus die Besserung unserer Advokatenvcrhältnisse
gerichteten Streben kein Hinderniß in den Weg legen werde.
Er ist von der Ueberzeugung durchdrungen, daß jeder Schritt,
der in dieser Richtung mit Erfolg gemacht wird, auch dazu
beiträgt, die Beschwerden der Advokaten und die gegen
diesen Stand erhobenen Vorwürfe zu vcrinindern. Das
Prinzip der Selbsthilfe, das ja jeder Klaffe, jedem
Stande gewährleistet ist, darf auch den Advokaten nicht
verschlossen sein, und wenn das jetzt geltende Gesetz
die wirksame Anwendung dieses Prinzips in der That nur
mit sehr vager Interpretation, oder überhaupt nicht zuläßt,
so muß das Gesetz eben entsprechend abgeändert werden.
Sind wir aber bei der Erkenntniß dieser Nothwendigkeit an­
gelangt, dann hieße es das Wesen der Form opfern, wenn
man mit der dringenden Abhilfe bis znr Durchführung der
radikalen Reform warten wollte. Hier handelt «S sich ja
blos um eine einfache Erweiterung des 8 19 »nd vielleicht
auch noch des 8 18 der Advokatenordnung. Diese Novelle
könnte in kürzester Zeit der parlamentarische» Verhandlung
zugeführt werden, deren Resnltat ja gar nicht zweifelhaft
sein kann. Denn man darf wohl mit Gewißheit annehme»,
daß auch die Gesetzgebung es als ihre Pflicht betrachten
wird. all das zu fördern, waS das Ansehen, die Vertrauens­
würdigkeit und die materielle Lage der Advokaten zn heben
und zu verbessern geeignet ist.
----- Die reiÄStiigige liberale Partei wird die für heute
Abends anberaumte Konferenz eingetretener Hindernisse halber morgen,
Sonntag, Abends um 7>/s Uhr halten. Gegenstand: der Gesetzentwurf
über die landwirthschaftlichen Arbeiter- und Dienstbotenkaffen.
---- Der Referent des zur Revision deS Jnkompatidili»
tätsgesetzes entsandten Ausschusses des Abgeordnetenhauses Julius
R o h o» y i hat, wie wir erfahren, auf Grund der Vereinbarungen
des Ausschusses einen Gesetzentwurf über die Abgeordneten-Jnkompa-
tibilität angefertigt und diesen dem Minister-Präsidenten Koloman
E z e l l mitgetheilt. Das vom Plenum des Ausschusses entsandte
Subkomite wird noch vor den Sommerferien eine Sitzung hallen und
die Vervielfältigung des Elaborats anordnen. Meritorisch soll der
Gesetzentwurf auch vom Subkomite erst in der Herbstsession verhandelt
werden.'
----- Der Reichstags-Abgeordnete Alexander M o h a y hat
seine Stelle als Mitglied des Jnkompatlbilitäts-Arröschusse«
niedergelegt und hieven den Präsidenten des Abgeordnetenhauses in
folgendem Schreiben verständigt:
„Aus Grund der Wahl dos Abgeordnetenhauses bin ich seit
einer langen Reihe von Jahren Mitglied des JnkontpatibiliMs-
AiiSschusses und ich war in dieser Eigenschaft bestrebt, meine Pflicht
möglichst fleißig zu erfüllen.
Ich erfüllte diese Pflicht in dem Bewußtsein, daß ich einem
Ausschuffe als Mitglied angehöre, welcher im Sinne des Jntompali-
bilitäts-Gesetzes und der Hausordnung des Abgeordnetenhauses die
an ihn verwiesenen konkreten Fälle endgiltig, ohne die Möglichkeit
einer Superrevision entscheidet und dessen Beschluß das Abgeordneten­
haus nrir zur Kenntniß zu nehmen berufen ist.
Es geschah jedoch, daß das geehrte Abgeordnetenhaus es für
gut befand, in der gegen Franz Sima wegen des gegen ihn eröffneten
Konkurses anhängigen Jnkompatibilitäts-Angelegenheit jenen Beschloß
des Ausschusses, mit welchem das Abgeordnetenmandat Stma's für
Keats etwas vor. Der Maler las die nielancholische Geschichte
(„0 Melancholy, linger here awhile!“ apostrophirt der Dichter
altmodisch-zuthulich die dunkle Göttin, und dann wieder: „0 Melan-
choly, turn thine eyes away!“), er las sie also und sie rührte ihn,
und dies« Rührung gab er von sich in der Gestalt eines wohl-
gesormten, wagerecht ausgestreckten Beines in Hellem Trikol. Jeder
Künstler sieht in dem Motiv das, was er mit seiner Kunst daraus
machen kann. Uebrigens war gerade dieses Gedicht von Keats die
Liebliugsquelle der präcassaelitische» Brüderschaft; Alle haben daraus
geschöpfl. Holman Hunt z. B. stellte Jfabella dar, wie fie in der
Morgenfrühe sich vom Lager erhebt und vor dem Altare mit dem
Basilikitmtopf kniend ihre Andacht verrichtet. Das bleiche Morgenlicht
kämpft mit der Flamme der Lampe, das Allartuch ist mit Passivns-
blumen gestickt, jeder Zug ist synibolisch. Strudwick hat die Ent­
wendung des Topfes und Jsabella'S .Herzeleid gemalt. U. s. s. Aus
eineni kleinen Brunnen trinken viele Durstige.
Hofinannsthal hat die Geschichte ganz geändert. Er knüpft sie
an D'Annunzio's „Traum eines Frühlingsmorgens". Die Irrsinnige
fragt den Arzt: „Kennst Du die Geschichte der Madonna Dianora'?"
— „So ungefähr," entgegnete er, „ich erinnere mich nicht mehr."
Das ist das Tflolto des kleinen dramatischen Gedichts. Vom Basilikmn-
topf und dessen jchauderhastent Inhalt kommt bei Hosmannsthal
nichts vor. Seine Dianora spielt eine Balkonszene der süßen Sehn­
sucht, die in bitteren Tod niüudet. Der grimme Gatte erwürg! sie
mit der seidenen Strickleiter, die sie dem Buhlen zuwerfen wollte. Er
thut dies im Stile der rothen Romanlik, Viktor Hugo's und jener
spanischen Hidalgos, die ihre Ehre grausani rächen, ohne die große
kühle Attitüde zu verlieren. Der Galle martert die Sünderin langsam
und läßt sie krampfhaft zappeln, sie beichtet ihm förmlich wie einem
Priester all ihr Fühlen von Kind auf. Das ist weniger Hofinannsthal,
als was vorhergeht, das düstere Glühen und Schwärnien einer
nervösen Seele. In dem großen Monolog, mit dem der Akt beginnt,
reihen sich lauter präraffaelitische Bilder und Silllationen an einander.
Die Sezessionislen könnte» eine ganze Kunstausstellung daraus malen.
Die Dame auf dem Bnikon mit chren sehnsüchtigen Geberden, bei
wechselnden Beleuchtuvgeii— einmal läßt sie ihr gelöstes Haar
rücklings über die Brüstiing hinabhängen, wie »m nach dem Geliebten
zu angeln —, das hat Alles die inoderne Geiühlslinie. Einmal
ichildert Dianora:
.- Leiser als ein Lufthauch
Bog ich die schwanke» Reben auseinander
Und saß im bebenden Gebüsch und fühlle
Aus meinen Wangen, aus den Händen wandern,
Unsäglich langsam wandern mit den Stunden
Die kleinen Flecken von erwärmlein Licht,
Und schloß die Augen halb >uid konnt' es fast
Für Lippen nehmen, die so wanderten."
Es ist bekanntltch ein Lieblingsthema der Freilichtmaler, das
Spiel dieser Lichtflecken zu malen- Tann wieder spinnt sie Märchen
und sieht sich bald als Nymphe unter Wasser, „mit halbem Licht und
dunkelblauem Boden", mit den „wunderlichen Thieren" spiel«!, bald
wieder träumt sie:


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 3 ]
erloschen erklärt wurde— ich selbst habe an der Fassung dieses Be­
schlusses übrigens nicht cheilzenommen, da ich daran verhindert war
—, nicht jut Kenntniß zu nehmen, zu gnnuklrien und den AuSschnß
zu neuer Beschlußfassung anzuweisen.. ...„.
Als diese Angelegenheit zur neuen merttsrsschoi Berhandkung
anberaumt wurde, hab« ich in der AuSschußsttznna aus den meiner
Wbeueuauna nach einzig richtigen Standpunkt hingewiesen, daß
der Ausschuß auch gegenüber dem Beschlusse des Abgeordneten­
hauses die Intaktheit seines gesetzlichen Wirkungskreises ausrecht-
halteu müsse, und ich habe deshalb beantragt, daß der Ausschuß
keinen neuen Beschluß fassen, sondern blos erklären inöge, daß er
bereits beschlossen habe und sich nicht berufen fühle, einen neuen
Beschluß zu fassen..
Mit diesem Standpunkte bin ich fedoch uu Ausfchuife ijolir t
geblieben.
Der Beschluß des Hauses und der Unchand, daß der Jn-
kompatibilitüts-Ausschuß einen neuen meriwrischen Beschluß. labte,
habe» jenen Wirkungskreis verletzt, welchen dem Ausschusse das
JutomMtibililätsgesetz tlnd die Hausordnung geben, sie haben den
AnSschuß zu einer einfachen konsultativen Kommission gemacht,
deren Beschlüsse von den Stimmen der Mehrheit des Abgeordneten­
hauses abhängig sind.
Da mich aber das Abgeordueienhaus zum Mitglied eines zu
definitiver Entscheidung berufenen Ausschusses gewählt hat, so hat
in Folge der ertvähnten Umstünde meiner stärksten Ueberzeugung
gemäß auch meine Pssicht aufgehört, in dem Ausschüsse, dessen
Wirkungskreis sich geändert hat, Funktionen ;it verrichten. Ich habe
daher schon darnals, als der Ausschuß in der JiikoinpatibiiilätS-
Angelegenheii Sima» sein zweites nicritorisches Urtheil erbrachte,
erklärt und habe seither vor Nieniaiidem ein Geheimniß daraus
gemacht, daß ich an den Sitzungen des Ausschusses nicht mehr Iheil-
nehmcu werde.
An dieser.Entschließung halte rch auch jetzt seil.
Daß ich diesen Umstand dem geehrten Abgeordneteichause
bisher nicht angeineldet habe, hat seinen Grund darin, daß ich ini
Ginne der Hausordnung nicht berechtigt bin, zu verlangen, daß das
haus meine Abdankung von der Stelle als Mitglied des Jnlompa-
libilitätS Ausschusses zur Kenntniß nehme, andererseits aber glaubt«
ich auch nicht, daß bei neu» Mitgliedern, des Ausschusses aus Den
jenigen, die durch keine prinzipiellen Ursachen an der Theilnahme
verhindert sind, die zur Beschlußfähigkeit erforderlichen süns Mit­
glieder nicht zusammenkommen werde».
Da aber Einige geneigt sind, die Beschlußunsähigkeit der
gestrigen Sitzung des Ausschusses meinem Nichterscheinen zuzuschreiben
und da, wenn ich auch nicht berechtigt bin, abztldanken, so doch das
geehrte Hans zweifellos berechtigt ist, mich der Mitgliedschaft im
Ausschusse zu Entheben, bitte ich Eiv. Exzellenz', meine gegenwärtige
Unterbreitung den, geehrten Abgeordnetenhause sammt jener unter-
tbänigen Bitte mitzntheilen, daß mich das Hans der Stelle eines
Mitgliedes des Jnkompatibilitäts-Ausschnffes enthebe» >md die
solcherweise in Erledigung kommende Stelle im Wege der Wahl
nenbesetzen möge.
* Empfangen Eiv. Exzellenz u. s. rv-
Budapest, 3. Juni 1300.
Alexander Mohay»
Reichstags-Abgeordneter."
-, Der Abgeordnete der Stadt Z en ta, Paul K o v ä c 8,
hielt während der Pfingstfeiertage seinen Ikectienseftaftsbericklt,
der von den zahlreich erschienenen Wählern mit nlißerordentlichem
Beifall aufgenommen wurde- Es fandm mehrere Bankete statt, bei
welchen die Politik des Minister-Präsidenten Kolomau S z e l l >md
seines Kabinels in zahlreichen Trinksprüchen gewürdigt wurde.
----- Die liberale Partei des Rlmahombater Wahl
tzrzirkeS proklamirte heute unter großer Begeisterung zum Abgeord­
neten.Kandidaten Ladislaus D r a s k ö e z y, der sich bereit erklärte,
die Kandidatur anzunehmen und auch sofort eine Proarammrede
hielt. Er erklärte, ein unbedingter Anhänger des Minister Präsidenten
Kvloman Szell und der liberalen Partei zu sein-
— Die Kossuth-Fraktion der reichstngigen Unabhängig­
keit«- und Achtundvierziger-Partei beabsichtigt, im Laufe des Sommers
in einer Reihe von Wahlbezirke» größere Partewersammlnngen z»i
veranstalten, »in die Organisation der Partei auf dem Lande in
Angriff zu nehmen- Zu diesem Behuf« wird der Parteiklub „och vvr
Schluß der Reichstagssession eine Konferenz halteit.
— Die reichötägige VolkSpartei hält am Sonntag,
17. Juni, in Zohor eine Volksversammlung, in welcher anch die Ab­
geordnete» Z i» e S l ä l und Knbina Reden halten werden.
—Der „Pol. Korr." wird von zuständiger serbischer Seite
mitgetheilt, baß die Nachricht radikaler, in Südungarn und Kroatje»
erscheinender Blätter, nach der Rückkehr des Königs A l e x a n d e r
aus dem Innern des Landes werde ein .Kabinetswechsel ein»
treten, auf Erfindung beruht. Die daran geknüpften Kombinationen
über die zur Bildung eines neuen Ministeriums zn berufenden Per­
sönlichkeiten entbehren somit gleichfalls jeden Haltes. Von der angeb­
lichen Kandidatur des Herrn Pasies für den seit längerer Zeit
mckant gebliebenen Gesandtschaftsposten in Petersburg ist in Belgrader
Kreisen nichts bekannt. UebrigenS ist Herr Pasies abermals ins Aus­
land abgereist und dürfte erst in einigen Woche» nach Serbien
zurückkehren.
□ Sophia, 5. Juni. (Orig.-Korr.) Der Z o l l d r u ck, den die
Türkei durch die überraschende Anwendung der neuen hohen Tarife
für Einsuhrwaaren aus allen Balkanstaaten auszuüben beschlossen hat,
mußte vornehmlich in Bulgarien befremden, weil einerseits
durch diese gleiche Behandlung des „Vasallenstaates" mit den „un­
abhängigen Balkanländern" eine Bresche in die bisherigen staats-
„Ja, müßt' ich meine Tage eingesperrt
In einem halbverfallene» Gemäuer
Im dicken Wald verbringen, wär' mir doch
Die Seele nickst beengt, es kämen da
Des Waldes Thiere, viel kleine Vogel,
Und kleine Wiesel rührten mit der Schnauze
Und mit den Wimpern ihrer klugen Äugen
Die Zehen meiner imckten Füße an,
Indessen ich im Moos die Beeren äße!"
Ein reizendes poetisches Bild, wie es einst Schwind gemalt
hätte und heute Heinrich Vogeler malen würde .... Leider wurde
daS tragische Stimmungsbild, dessen sich setbst genießende Melancholie
den Leser so gefangen nimmt, von den Berlinern ganz ungenügend
gespielt. Solche Poesie ist ihre Sache nicht.
Ibsen und Hofmamrkthal, das sind zwei ganz verschiedene
Arten moderner Romantik. Ibsen der scharfe, wache Freiluftdichter
voll forschender Fragen, HosmannSthal der eingesponnene Traum­
wache rnit dem Lmbach'schen Galerieton, ein Brüter- und Deuter um
oes Bratens und Dentens willen. Wie harmlos erscheint daneben die
Romantik Max Drey« r's in seinem „Prvbekandidat" oder
„Watterschlas". Auch da wird gerungen, um die geistige Befreiung
aus den Fesseln des staatlich Erlaubten, des bürgerlich Zulässigen.
Der Gymnasial-Proseffor empört sich gegen ein muckerisches System
und räumt als ehrlich Besiegter das Feld, ein Uriel Acosta nnserer
TagcSprosa. Oder eine Förstertochter schläft in verschneiter Einsamkeit
den geistigen „Wimerschlas", wird durch einen Fremdling geiveckt und
möchte mit, hinaus in da« geistige Getriebe der Welt. Aber ihr
Verlobter, der Forstgehilse, vergewaltigt sie schmählich, um sie nicht
verlieren zu müssen, und sie lödtel sich aus Scham und Gram. Die
Romantik Dreyer'« ist eigentlich nur ein aufgepfropftes Reis, der Stamm
istgutbürgerlich und nicht gerade dichterisch. Erzeichnekmithübschein Talent
den nor ddeutschen Alllag mit sedien eigenthümlich spießigen Figuren, deren
Humor wie märkischer Sand zwischen den Zähnen des Lachers knirscht.
Jene Reche von Gymnasial-Prosessoren ist famos abkonterfeit, und auch
dieser alte Förster mit seinen Leute». Auch haben seine Konflikte eine
Tendenz, und zwar eine echt norddeutsche, dem Land« der „Intelligenz"
entsprechende; es wird »m Intelligenz gekämpsl und gelitte», um
Büdung, freie Schule, freie« Lerne». Einem Wiener würde ein solcher
Stoff gewiß nicht einfalle». Das gehört Alles in die Kategorie der
Gynmasialschmerzen. Die Mittelschule erscheint hiesige» Theaterdichtern
nicht interessant genug. Der Norddeutsche faßt sie herzhask an und
macht etwas Dankbares au« ihr, und sein Publikum geht in diese
Mittelschule, als wäre sie ein Theater. Es ist bezeichnend genug, daß
der „Prvbekandidat", als er dem hiesigen Volkstheater eingereicht war,
abgelehnt wurde, weil man sich nichts von ihm versprach; die Berliner
baden mit ihm ihren größten Erfolg davongetragen. Der „Winter­
schlaf" mit seiner unerivartet tragischen Wendung Hai weniger gesallen.
Merkwürdig, daß in diese» Jung Berlinern so viel Marliti steckt.
Auch in Georg Hirschseld's „Pauline", der Komödie eines Berliner
Dienstmädchen«, das von Frau Elsa Lehman n brillant gespielt
wird. Es geht daher, wie im Paradiese, wo Wolf und Lamm—
b. h. Aristokrat, Künstler und Dienstmädchen— auf ganz gleichem
).euße verkehren. Der reine Jdealstaal. Die Marliit ist eben nicht ans-
zaraMn, denn sie gehört zum deutschen Bolkscharakter. Sie ist die
unentbehrliche Eichvrie in dem „Kaffe", den die breiten Schichten trinken.
rechtlichen Anschauungen der Türkei gelegt wird, andererftsts in
Bulgarie«, woselbst niemals ein Handelsüberemkommen mst der
Türkei erreicht werden konnte, die Verhältnisse doch wesentlich anders
liegen, als mit Rumänien und Serbien. Diese zwei Staate« besaßen
ein« Handelskonvention mit der Türkei, welche letztere ablaufen ließ,
um auf Abschluß von Handelsverträgen dringen zu können. Der neue
Tarif, welcher bereits aus den türkischen Grenzstationen gegen Bul­
garien praktizirt wird, erhöht die bisherigen Einfuhrzölle von 8>/° bis
zu 30 und 50 Perzent und trifft die aus Bulgarien nach der Türkei
hauptsächlich importirten Artikel, nämlich Zorealien, lebende? Vieh,
Butter, Käse je. ganz empfindlich. Es ist nicht ganz klar. ob die gelo-
bedürftige Türkei nackt dem mißlungenen Versuche mit den Groß­
mächten den leichteren Weg, vorläufig in« Balkanstaaten heranzuziehen,
wählte, oder ob speziell gegenüber Bulgarien auch »och politische
Motive miteingegriffen haben. In dem aussichtslosen Proteste der
bttlgarischen Regierung wird die Pforte ersucht, die Zollerhöhung zu
vertagen, bis die gemischte Commission, weiche seit Langen, znsammen-
treteli fof.lt«, um über Grenzregulirniige», die Ansliesenmgsfrage
und andere Fragen, die immer „och zwischen der Türkei und Bulgarien
schweben, zu entscheide», endlich in Akiion tritt und dann auch die
Zollangelegenheit berathen könnte.
Ein Theil der bulgarische» Press e ist seil einiger Zeit
tvieder in die alte Tonart der niaßlose», persönlichen Angriffe auf den
Fürsten verfalle». Die „Posta", deren Herausgeber, Sckangmv, ver­
haftet nvo seither nicht mehr freigelassen wurde, brachte recht geschmack­
lose Karikaturen des Fürsten und des Minister Präsidenten und über­
dies sinnlose Verdächtigungen gegen Verwandte des Fürsten. Bei der
absoluten Preßsreiheit ist es. jedoch gesetzlich nicht ;n hindern, daß
dieses Blatt, trotz der Jnternirimg seine? Hauptes, die Angriffe fort­
setzt und natürlich nicht maßvoller geworden ist. Fast noch derber
schreibt das Organ des bekannten Mazedoniers R i s o.w, da« Blatt
„Christo Botew". Bei Risom gilt wohl der in Bulgarien noch immer
gangbare Grundsatz, es durch ähnliche sorcirte Angriffe zu Geld und
vielleicht auch zur Befriedigung persönlichen Ehrgeizes zu bringen.
Seine mazedonische Zugehörigkeit ist bei der Zaghaftigkeit der bulga­
rischen Regierungen der ivirksamsi« Freibrief.
Die Aussöhnung Bulgariens mit Frankreich durch schieds­
richterliche Beilegung der Affaire Gnillonx-.Hadjenoff, bekanntlich einer
Millioneusorderuuft dieser Bahnbanimternehmer an die bulgarische
Regierung, zieht sich abermals in die Länge. Die Ernennung von
Schiedsrichtern stößt aus vielerlei Schwierigkeiten. Bnlgarischerseits
war der frühere Finanzininister Geschoiv ausersehen, der aber die Ehre
ablehnte, sich durch unvermeidliche Zuerkenmmg von Ansprüchen, für
welche sein nokhleidendes Vaterland aufkommen müßte, unpopulär zu
machen. Solange aber diese Affaire nicht geregelt ist, kann der schon
designirte diplomatische Vertreter Bulgariens nicht nach Paris gehen,
da auch gegenseitig der französische Agent seit Jahresfrist Sophia
uieidet. Auch einem offiziellen Ausstellungsbesuche des Fürsteil steht
der unbehobene Streitfall etwas hinderlich im Wege. Endlich gereicht
die schwebende Affaire den bulgarischen Finanzen auch lücht zum Vor­
theile, da damit die Kotirnng der „Bulgaren" auf dem Pariser Markte
und die Sprödigkeit der französischen Gruppe de« bulgarischen Anleihe­
syndikats ivesentlich zusammenhängt.
Die Kage in Oesterreich.
Wien, 9. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Ueber
das von der Regierung weiter geplante Vorgehen kann
authentisch mitgetheilt werden, daß die Auflösung
des Parlaments so gut wie gewiß ist; aber
über den Zeitpunkt der Ausführung dieser Maßregel, ob
dies sofort, oder erst im Juli, oder gar erst im Herbst
geschehen wird, liegen noch keine entscheidenden Entschlüsse
vor. In Betreff der O k t r o i s wird mitgetheilt, daß
das O k t r o i des Sprache ngesetzes in be­
stimmter Aussicht steht, dagegen scheut man vor einem
Oktrvi der Geschäftsordnung derzeit noch
entschieden zurück. Die Hoffnung auf eine Sanirung der
Berhältniffe im Allgemeinen ist eine sehr trübe.
Wten, S. Juni. (O r ig.- Teleg r.) .Charakteristisch
für die Stellung d e r d e u t s ch e n Parteien
zum Session sschlusse ist die nachträglich bekannt
gewordene Thatsache, daß während des gestrigen Minister­
rathes im Parlamente die deutschen Parteien eine Ver­
wahrung gegen eine etwa geplante Vertagung des Hauses
— an den Sessionsschluß dachte Niemand—
dem Minister-Präsidenten überreichen wollten, zu ihm aber
nicht vorzudringen vermochten.
Wien, 9. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Minister-
Präsident Dr. v. So erbet ist heute Bormittags vom
K a i s e r in Audienz empfangen worden. Nachmittags hat
dann ein M i n i st e r r a t h stattgefunden, der aber nur
von halbstündiger Dauer war und in welchem über die
politische Situation noch keine entscheidenden Beschlüsse
gefaßt worden sind. An erster Stelle unter den Erwägungen
über die nächste Zukunft steht noch immer die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses, doch ist auch dies noch
nicht bestimmt. Daß unter diesen Umständen ein Zeitpunkt
für die Auflösung noch nicht festgesetzt werden konnte, ist
selbstverständlich. Es ist möglich, daß dje Auflösung erst in
einigen Wochen, vielleicht sogar erst im Herbst erfolgt. Auch über
den Oktroi der Koerber'schen Sprachengesetze ist noch kein
Beschluß gefaßt worden; doch beschäftigt man sich sehr
ernst mit dieser Angelegenheit. Ob der Oktroi der Sprachen-
gesetze, eventuell ihre Einführung mit Hilfe des§ 14
der Auflösung des Abgeordnetenhauses vorangehen oder
ihr folgen wird, ist ebenfalls noch nicht feststehend. Der
Plan, eine Geschäftsordnung zu oktroyiren, ist gänzlich
in den Hintergrund getreten und kann fast als abgethan
gelten. Bon angeblichen neuen B e r st ä n d i g u n g s-
Versuchen, von denen im Laufe des heutigen Tages
gefabelt wurde, ist vorläufig absolut nicht die Rede. Es
ist ganz ausgeschlossen, daß sich bei der jetzt herrschenden
Erregung von einer derartigen Aktion ein Erfolg versprechen
ließe. Das Gcsammtbild der Situation läßt sich folgender-
niaßen kurz zusammenfassen: für den Augenblick ist Alles
in der Schwebe; aber schon im Laufe der nächsten Woche
können wichtige Entscheidungen fallen.
Wien, 9. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Ein Pem-
berger Blatt meldet, Minister P i e n t a k habe seine
Demission gegeben. Die Nachricht wird hier bestritten.
Wien, 7. Juni. (O r i s.- J t 1 c» x.) An« Anlaß
des S e s s i o n s s ch l u s s e hielt die O b m ä n n e v-
k o n s e r e n z der deutschen Parteien der
Linken heute Nachmittag? eine Sitzung, in welcher die durch
den Sessionsschluß geschaffene Lage eingehend erörtert wurde. Hiebei
ergab sich volle Uebereinstimmung-in taktischer Beziehung; ebenso
wurde einhellig die Permanenz der Obmännerlonseren; in dem
Sinne beschlossen, daß die Mitglieder auch von nun ab in allen
Fällen, in welchen dies erforderlich sein sollte, in Wien zusammen­
zutreten haben.
In der deutschen Fortschrittspartei
wurden die Ereignisse des gestrigen Tage« einer eingehenden Be
sprechung unterzogen und allseitig der Meinung Ausdruck gegeben,
daß die Bemühungen, da« Haus zu einer geschäflsordnungsmäßigen
Thätigkeit zu bringe», hätten fortgesetzt werden sollen. Hiebei wurde
mit Bedauern hervorgehoben, daß nach der lärmenden Obstruktion der
Ezechen in der gestrigen Sitzung ohne zwingenden Grund der Schluß
der Seffion ausgesprochen und dadurch den arbeitswilligen Parteien
jeder weitere Versuch, in geschästsordnnngSmäßiger Weise durch Aus­
dauer der Obstruktion der Ezechen zu begegne», unmöglich gemacht
wurde.
Die Tchlußaussnhrungen des Borfitzenden Dr. F u n k e, mit
unverbrüchlicher Einigkeit in der Vertretung der Rechte und Interessen
des deutschen Volkes und der Grundsätze des Fortschrittes auch in der
Zukunsr auszuharren, fanden die ungetheille Zustimmung des Klubs.
Im Verbände der deutschen B o l k s p a r t e i
wurden mit Mckficht aus die wahrscheinlich bevorstehende Auslösung
und die Neuwahlen die Verhältnisse in den einzelnen Kron-
lündern und die nochwendigen Vorbereitungen erörtert. Dem Vor-
stände wurde ftir seine Mühewaltung der Dank und im Allgemeinen
die Erwartung ausgedrückt, daß anch in der Zukunft durch ein einheit­
liches Vorgehen der Mtglieder die Interessen des deutschen Volkes
möglichst »trffajn vertreten werden.
Vom Ezechenklnb wurde folgendes Commnnique
ausgegeben:
Der Ezechenklnb konstatirte, daß di« Linke im Vereine mit
Ritter v. Jaworski «ine» groben Mißgriff dadurch begangen habe, daß
sie die Bereitwilligkeit des Czechenklubs, die Noihstanüsanträge in
Verhandlung zn ziehen, in ignobler Weise mißbrauchen luollte zur
Einschmuggelnng nicht blos der Gewerbenovelle, sondern anch des
BudgelprovisorininS. Die sogenannte „Arbeitsniajorität" wollte diese
Bereitwilligkeit zu einer hinterlistigen Ueberriimpekmig mißbrauchen,
durch welche alle Vorschriften über die Erledigung der Tagesordnung
auf den Kopf gestellt und gegen die Obstruktion die reine Willkür ein­
treten wurden. Gegenüber diesen» Vorgehen blieb nicht« Anderes
übrig, als deut gewaltsamen Angriffe Gewalt entgegenzusetzen. Der
eigemoillig entfesselte .Kamps wurde um Sein oder Nichtsein der Ob­
struktion, um Sein oder Nichtsein der Stärke der ezechischen Vertretung
geführt, welche sich durch die Einleitung der Obstruktion als Ziel gesetzt
hat, den Beiveis dafiir zu bringen, saß nieht blos die Parteien der
Linken allein die Obstruktivosgasse zur Dispofition haben, sondern
daß ebenso wie gegen die Deutschen anch gegen die Ezechen ein dauern­
des politische? Regime nicht installirt werden kann. Dieser Beiveis ist
heute in vollem Maße erbracht.
Ob die Zeit vom Schlüsse der X VI. Session bis zum Wieder
zusammentritt« des Reichsrstthes den letzten Akt in der jetzigen Phase
der österreichischen Politik bedeutet, ivird von den nächsten Ent
schiießnngen der Regierung abhängen. Die Nachrichten »her weit-
ausgreifende Wendungen, welche in der parlamenlolosen Zeit vor
bereitet werde» fallen, »nüssen nach verläßlichen Informationen mit
der größten Reserve aufgenommen tverden. Mehr innere Wahrschein­
lichkeit und politische Raison besitzt die Meldung, daß die Regierung
neue Verhandlungen zur Lösung der deutsch ezechischen Sprachensrage
vorbereite. Die Regierung, sowie alle Parteien im Parlament, ohne
Unterschied, sind von der Ueberzeugung durchdrungen, daß e? ohne
einen zum Mindesten provisorischen Waffenstillstand zwischen Deutschen
und Ezechen in Bezug auf die Regelung der Sprachenftagc keine
Gesundung, geschweige den» einen Fortschritt in den innerpolitischen
und wirthschaftlichen Verhältnissen diese« Staate? geben kann. Daß
diese Erkenntniß inuinlehr starker als zuvor diirchgedrniigen ist, ist
nicht die letzte Errungenschaft der eben durchgeführten ezechischen
Obstruktion.
In einem zweiten Eomniuniglie wird die Meldung der „Pvlitik"-
daß die Führer des jungezechischen Kliib« dem Minister Dr. Rezek
für Alles, was er zum Abschlüsse der Obstruktion geleistet,
dankten, als vollständig aus der Luft gegriffen bezeichnet. Dem ge-
naimten Minister lag absolut keine Veranlassung vor, wenn auch
das Verhältniß zwischen diesem Kabinelsmitgliede und deni Ezechen­
klnb ein durchail« srenndschaftliches ist. Minister Rezek habe sich
gestern blos von den ezechischen Abgeordneten, ebenso wie von vielen
deutschen Abgeordneten der Linken verabschiedet. Diesem Dementi
gegenüber hält die „Politik" ihre Meldung ausrecht.
Der P ol en lln b hielt heute Vor inid Nachiniltag? Be­
rathungen, ohtto z» einem Beschlusse zu gelangen- Obmann
Jaworski ivar Gegenstand vielfacher Angriffe wegen seiner
Schwenkung, die er, ohne ben Klub z» befragen, vorgenommen hat-
Die Berathung wird morgen fortgesetzt werden.
Wien, 9. Juni. Der Z e n t r u m? k l u b, der Klttb
des böhmischen Großgrundbesitzes, soivie der
s l a v i s ch- ch r i st l i ch e N a t i o n a l v e r b a n b, welche
gestern sich zu dem Verbände der Rechten zusammengeschlossen haben,
hielten Slachmittags eine genteinsame Sitzung ab.
Wien, 0. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) Prinz Friedrich
Schwarzen b erg theilte der parlamentarischen Kommission
des C z e ch e n k l u b s die Konstituirung des neuen V e r»
bände S mit, der aus Mitgliedern des konservativen Groß­
grundbesitzes, deS Zentrums und des Südilavenklubs mit znsammen
58 Abgeordneten besteht. Prinz Schwarzenberg versicherte, daß der
neue Verband, dessen Zweck die Erkänipfung des gleichen nationalen
RpDtLs »nd der Autonomie sei, zum Ezechenklnb aufrichtig« und
frenndschastliche Beziehungen unterhalten wolle.
Krakau, 9. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wiener
Korrespondent des „Czas" erführt, daß die Regiernng
beabsichtige, den ReichSrath sofort aufzu­
lösen.— Der „Reforma" zufolge werden die Minister
P i e t n f, Rezek und Harte! ihre Demission ein­
reichen.
England «nd Transvaal.
Auf dem Wege nach Südafrika.
Bon einen» Landsmanne, der die Reise nach Südafrika an­
getreten hat, um sich dort den» Boerenheere anzuschließen, erhalten wir
aus Brüssel, wohin er sich zunächst begeben hatte, um von der
Transvaal-Gesandtschaft die nöthigen Papiere zu erhalten, das folgende
Schreiben:
Brüssel, 6. Juni.
Zu den Boeren nach Südafrika zn gehen, ist höchst einfach. Man
fährt nach Brüssel, sucht Dr. Leyds aus, erhall von ihm eine Empfehlung
an Krüger, eventuell— wenn man sich als besonderen Kriegsmann
zu geben weiß— eine Freikarte für die Fahrt nach Lourenco-Marqnez,
wo das Konsulat der Freistaaten schon ungeduldig wartet, um alle
Ankömmlinge auf den Kriegsschauplatz zu instradire». Wie schön wäre
dies für abenteuerlustige Menschen; doch bewies mir schon der erste
Schritt, den ich machte, daß der Weg »gch Siidasritä ein klein wenig
»imständlicher ist. In Brüssel, da« sich seit meinem letzten Aufenthalte
bedeutend z»l seinem Vortheile geändert hat, angetvnnnen, »nachte ich
mich ohne Verzug aus die Suche nach der Gesandtschaft der südafri­
kanischen Republiken, deren Adresse ich aus dem „Annuaire Belge"
entnahm. Um diesbezügtich ganz sicher zn sei», frage ich aus der
Straße einen Polizeünmni, der mir aber eine ganz andere Adresse an­
gibt. Nun, ein Mann des Gesetze? muß ja Recht haben und so folgte ich
seiner Angabe und ging in der Richtung gegen den Luremburger Bahnhof.
Zmn Glück fragte ich nnlenvegs noehinals und erhielt nun zu
meiner Verwundermig eine ganz entgegeiigesetzte Direltive- Nun
war Vorsicht geboten, weshalb ich mich entschloß, behufs Kontrole
zmn vierten Male zn fragen. Doch n>eit? Ein inlelligenl aussehender
Polizist an einer fre-quenten Straßenkrenzimg sollte die Entscheidung
fällen, rvelche der drei früher erhaltenen Angaben die richtige sei. Allein
er sagt« mir— eine vierte Adresse, und noch dazu mit dem Bei-
mgen, daß er für die Sicherheit seiner Angabe nicht hasten könne, da
die Gesandtschaft fast »vöchentlich ihren Sitz ändere. Der Alan» der
öffentlichen Sicherheit schien aus incineni Gesichtsausdruck Erstau­
ne» zu lesen, den» er sägte sofort als Erklärung bei: „pmir
pister les volontairs gui enmiient la irgation par leur oflrauces;
con»prenc7.-vous maintenant pourquoi V" Ich bedankte mich mi
einem möglichst verständnißiimigen Kopfnicken und folgte natür­
lich seiner Direktive— nicht, sondern wandle mich mm an
den Portier eine« englischen Hotels, der mir eine fünfte
Adresse unter dem Siegel der Verschwiegenheit mittheilte.
Dies war keine leichte Ausgabe, denn die Gesandtschasl wechselt häufig
ihr Domizil, um sich der niassenhaft sich ineldenden Freiwilligen zti
erwehren. Die Geheimthnerei dieses Mannes flößte mir Vertrauen ein
und so kam ich enolich vor eine— hermetisch verschlossene Pforte. Die
Pförtnerin gab niir die sreundliche Auskunft, daß Niemand von der
Gesandtschaft zu sprechen sei; nachdem sie mich nochmals gemustert und
sich überzeugt hatte, daß ich mittelst Wagens gekommen sei, bestellte sie
mich auf 3 Uhr Nachmittags. Im Hinblick auf die Nachrichten über die
Siege der Engländer »tachle ich inich gefaßt, bei meinem Eintritt das
Personal in tiefe Trauer gehüllt, mit gerötheten Augen in duinpse«
Hinbrüten versunken zu finden. Doch wie angenehm berührt war ich,
als mich der Stellvertreter de? momentan im Haag befindlichen
Dr. Leyds, ein geborener Boere, deffen zwei Bruder in den Reihen
der Boerenarmee kämpfen, sehr freundlich einpfing und über das
Schicksal seiner Landsleute große Ruhe zeigte.
Der Inhalt meiner längeren Unterredung mit ihm ist in Kürze
folgender: Die Einnahme Pretorias durch die Engländer bedeutet nach
seiner Anficht nicht das Ende, sondern den Anfang des eigentlichen
Boerenkrieges. Die Boeren haben Pretoria nicht deshalb verlaffen,
weil fir es nicht vertheidigen können, sondern nur deßhalb,
weil sie sich ihre Operaltvnsfteiheil wahren wollen, die
durch ein Tinschfießen der Armee in Pretoria vekloren war».
Die Stellungen der Boeren staukiren die lange Operations­
linie der Engländer. Die Boeren kennen deren schwache Punkte
und Iverden durch unablässige Bedrahuitgen und Beunruhigungen die
Engländer zu einem ausreibenden EicheniNgsdienste zwingen. Uebri-
gen« erfordert die Sicherung der langen OperationSlinie, die An­
ordnung einer neuen Zivischenbasi! so weitgehende Vorkehrungen, daß
die Engländer lange nicht an ein weiteres Vorrücken denken können.
Was liegt den Boeren an dem Verluste von Pretoria, wenn nur di«
Arniee operationsnibig bleibt! Sie haben gelernt, daß die Ver­
wendung mobiler Truppen znr Einschließung von Ladnsmith und
Mafeking eine Lahmlegung vem Kräften, daher «ine Schwächling der
Operationtarmee war.
Ueber den Mangel an Artillerie iverden sie sich zu trösten
wissen. Eine gut gezielte Gewehrsalve auf große Distanzen ersetzt
einen Kanonenschuß. Platroneit haben sie genug, denn die Borrälbe
aus der Patronem'abrik in Pretoria sind tu Sicherheit gebracht
worden.
Wenn alle Boeren in Südasrita so denken wie ihr Landsmann
in Brüssel, dann in „Polen nicht Valoren".
Telegramme.
Loureneo-Marqtiez, y. Juni. Der Uitterstaats-
fetretär des Auswärtigen Anttes von Transvaal, G r o b l e r,
ist hier eingetroffen.
Paris, 9. Juni. Gelegentlich der Eröffnung des
T r a n s v a a l- P a v i 11 o n« in der Ausstellung, hob
der Konsul der südaftikanischen Slaate» aus dem zur Ein-
zeichnung der Besucher bestimmten Alb»,» folgende Eitischrei-
diing hervor: „Die in Paris versnnunelten Vertreter der
r n s s i s ch c n P reffe geben ihren heißesten Wünschen
für den schließlichen Sieg der südafrikanischen Republik im
ruhmreichen Kanipfe ihrer Freiheit »nd Unabhängigkeit
Ausdruck."
Von den Kriegssclinuplätzen.
New bastle. 7. Juni. «„Reuter."! Nachdem General B u l-
> e r m» 2. Jnn, die Boer e u aufgefordert halte, sich zu ergebe»,
bewilligte er ihnen eine dreitägige M a s s e u t u b e, um dem
General Ehristian Both a die Einholung von Jnünitlionen zu
erinöglichen.
London, !». Juni. General B aller meldet unter de>n
Gestrigen aus Peiloiv-Broom Fai-n«: General T n I b o t Kok«
nahm am i>. d. Bl. mit der 10. Brigade der südafrikanischen leichten
Reiterei den Vanwiike Berg, wobei wir 4 Todte und 1.'! Verwundete
hatten. In der Nacht vom (>. zmn'?. d. M. brachte» ivir 1 Geschütze
aus den Bamvyte-Berg° und 2 auf den südwestlichen Ausläufer
Jnkweto. Unter dem Schutze des Feuers griff H i l d y a r d heute
alle Gebirgsausläufer zwischen dem,Boiha Paffe und dem Jnkweto
an. Der wohldurchdachte Angriff Hildyard's >v>irde von den Truppen,
denen kein Berg zn steil ivar, mit größtem dkachdruck« ausgeführt.
Der F e i n d wurde «»»gangen >«nd gezivnnge», sich aus feinet
sehr starken Stellung z n r ü ck z »ziehe ». Ich glaube nicht,
daß wir erhebliche Verluste hatten und hoffe, daß wir eine SieUnng
nahmen, von der aus man Laingsneck unhaltbar machen kann.
London, 9. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Aus deut
Hauptquartier des Generals Bulle» bei Jngogno wird telegra-
phirl, daß die Armee der Boeren bei L a i n g s n e ck am letzten
Donnerstag angeblich die iveiße Flagge hißte n«>d die Kapitulatioir
unter gewissen Bedingungen angeboten habe. Buller habe jedoch
abgelehnt, indem er die bedingungslose Unterwersnng verlangte.
London, 9. Juni. Der Oberbefehlshaber in Kapstadt
F o r e st i e r Walker telegraphirt: Eine Depesche Kelly-
K e n n y's aus Bloemsontei» berichtet, eine auf 2000 Mann ge­
schätzte Boerentruppe mit sechs Feldgeschützen habe die Telegraphen­
linie bei Roodeval, nördlich von Croonstad, zerschnitten. Kelly-Kenny
entsandte starke Verstärkungen nach Croonstad, Walker ebenfalls Ver­
stärkungen aus der Kapkolonie.
Lebensmittel für Transvaal.
London, 9. Juni. Wie die „Times" a»s Lonrenco-Warquez
melden, erhält die Regierung von Transvaal unausgesetzt üba die
Delagoa-Bai große Mengen von Lebensinitteln.
Im äußerste« Gste«.%
Budavest, 9. Juni.
■== Immer breiter und stürmischer rauscht der Nach-
richtenstrom aus E h i u a heran. Aufruhr, Mord unb
Brandlegung erschrecken die Oeffeittlichkeit, und wenn darob
an vielen Orten bange Sorge auftaucht, wenn man d!«
Zeit näher gekommen wähnt, in der die gewaltige asiatisch«
Frage europäische Rivalitäten und Mißhelligkeiten— wen»
nicht gar Schlimmeres— zu Tage fördern könnte, s»
kann das nicht Wunder nehmen. Doch ist es geboten, auch
der begreiflichen Sorge keinen gar zu großen Einfluß auf
die Beurtheilung der Situation einzuräume». In unter^
richteten Kreise» neigt man einer ruhigen Auffassung dev
Berhältniffe zn und glaubt, nicht blos dem gu»s volumua,
zuliebe, daß eine bedenkliche Berwicklnng der Dinge nicht:
leicht zu geivärtigen sei. Mögen die „Boxer" auch für»
Erste den Brand der Empörung in China mit Erfolg an­
fachen, so weiß man doch— die französische Invasion von
1860 lehrt dies —, daß es keiner außerordentliche»!
Kraftentfaltung bedürfen würde, uin endlich des AnfstandeS!
Herr zu werden. Jenen aber, die besorgen, daß die chine­
sischen Ereigitisse einzelnen Mächten beinahe willkommenem
Anlaß bieten könnten, durch entschlossenes Einschreittn sich
dauernde Bortheile zn sicher», kann entgegengehalten werden,!
daß derzeit solche Aspirationen nirgendwo im Ernste wahr»
zunehme» sind und daß die Annahme begründet ist, man
wolle überall die Vortheile, welche die Einträchtigkeit der
europäischen Mächte gewährt, festhalten. Die letzten, vielleicht
in manchen Details von den Wünschen des englischen
Kadinets beeinflußten Meldungen des „Reuter'schen Bureaus"
zeigeir die Vertreter der europäischen Politik in China und
die Schissskommanden in harmonischer, lediglich dem Schutze
ihrer Landesgenossen gewidmeter Thätigkeit und man darf
der Hoffnung Raum geben, daß zunächst eine schlimme
Komplikation, sei es durch diplomatische, sei es durch mili­
tärische Maßnahmen irgend einer Großmacht, nicht in Aus-
sicht steht.
Telegramme.
Washington- 8. Juni. („Reuter.") Admiral
K e m p f telegraphirt aus Tongkn vom Heutigen: In der
Nähe von Tientsin fand gestern z>vischen den ch i n e s i°
schen Truppen und den Boxern ein Kampf
statt. Man glaubt, daß die Boxer morgen in großer Anzahl
vor Tienlstii erscheinen werden.
Hokohama, 9. Juni. („Reuter.") Man glaubt
hier, daß Marquis I t o es ablehnen werde, die Führer­
schaft der liberalen Partei zu übernehmen und daß Marquis
A a m a g a t a deshalb in Ermangelung eines geeigneten
Nachfolgers gezwungen iväre, den Posten des Minister-
Präsidenten bis zur Eröffnung des Parlaments im No­
vember beizubehalten.— Ueber die Mißhandln «»
gen koreanischer Beamter sind hier Einzel­
heiten aus Soeul eingegangen, welche in der japanische»
Presse den tiefsten Unwillen erregen, der noch dadurch!
verstärkt wird, daß der König von Korea es bestimmt ablehnt
den japanischen Gesandten zu empfangen.
^ Brüssel, 9. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der
belgische Gesandte in Peking beziffert die Anzahl der
R e b e l l e n in der Provinz T s ch i l i allein auf
hunderttausend. Die Boxer zerstörte» neuerdings nemi
Stationen und tödteten mehrere Europäer^
Die Rebellen bedrohen die Straße nach Takan, wodurch die
Pekinger Gesandtschaften von den Flotten abgeschnitten si^>.
London, 9. Juni._ Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus T i e n t s j », wonach das diplomatische
Sh>rp£ in Peking beschlossen habe, beim Kaiser und der
Kaiserin-Witwe um eine Audienz nachzusuchen. Im Zweige
Aortsetznng j» der Beilnge.


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 4 ]
Erst» t. k. österr.-ung. unsschl. priv.
2306
acade-farben-fabrik
des CABL KRONSTEINER, Wien,!!!., Hauptstrasse 120
Mb- jtiiügeiriclinet mit goldenen Medaillen.
(iin eigenen
Lieferant der erzherzog!. u. fürftl. 8utSVerwaltungen
k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen. In­
dustrie-, Berg- und Hüttengeseltsehaften, Bau-
g es e lisch asten, Bauunternehmer und Baumeister,
sowie Aabriks- und Realitatendesitzer. Pieke Fa;aden>
Furien, welcke in Kalk löslich sind, werden in trockenem Zu­
stand in Pulverform und in 40 verschiedene» Mustern von
16 kr. per Kilo auswärls geliefert und find, anbelangend die
Reinheit des Farbeulones, dem Oelanstriü» vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franco.
nmpen fj.OaagenEtaöBll-BackÖffill
_.. \m l 1.1# nonAftfoi* uprhpfiBprfpr Kon&tnik-'_ .. ......
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirtbschast, Bauten und Industrie.
ACCIIMULATOREN- u. ELEKTRIZITATS-WERKE-AKTIENGESELLSCHAFT
X.1, »««« 3-4.
Schwester- Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS,
ACGUIKITJLiATOREN
Speziaitypen für alle Zwecke unter Verwendung von Piante-Platten. Gitterpiatten (o, 1. solchen Syst, Ccrr ens) und Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs- and Krattübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikatei Massige Preisei Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufern und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 3661
Beste Gummi- und Hansscbläiictie,
Alle Arten Röhren.
Kommandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikatiorr
Sf r DeT m Tt e nte“u> il -""N.rntr.iehe
Laufgewichts- Brücken- Waagen
aus Holz und Eisen, für Handels-,
Verkehrs-, Eabrika-, iaadwrrthaoiiAft-
un«i andere Zwcc«, ParSOaestWaageil,
Waagen für
Kwuioge
ISA RITE! Wfi l Wien, I.. Wallfischgasse 14. Kataloge
gratis u. franko.» vÄlllllllBj( I., Schwarzenbergstrasse 6 gratis u. franko.
Zu belieben durch alle resp. Maschinen-, Blwnwaaren etc. Handlangen, technische Uni Waaser-
1«tiiOgsgssk»Irükr«, LruitvenbÄti-Hnlsroedioor «ttt. Alan verlange ausdrücklich,
Gartens’ Pumpen, resp. Gartens' Waagen. 225V
PALAIS ROYAL
p*- OTlai Hader, kais. persiieher, tön. »panischer Hosllelerant -W»
BUDAPEST, Koronaberezeg-ntcza 8
f\ Diamant-Imitationen
Pariser Fächer
ChinasilberWaaren
zu Fabrikspreisen. 3o0ö
Die erste ungar. k. k. priv. Fabrik
von tragbaren
EISKELLERN
SACHS‘ARMIN
Budapest Fabrik: VI!!., Bezerödl-utcza 19,
Haeptniederlage: VIII,, Jözsef-korul 16,
«mpfiehlt ihre »eukoustruirten Eis-Apparate, vramiirt mir der grasten Millenniums-Medailte
attr Kühlung von Bier, Wein, Miläh, Wasser, s?leislli, Speise» rc., sowie ihre
vtrservairü für Gefrorenes und Maschinen zu dessen Erzeugung in allen Grösten und
Formen, so mich ihre patentirte» neuesten und praktischen Metall-Monsse» und Selbst-
Moussir-Pipen und ’Faß-Spunde ,'Bentile für Bierl, welche stets in reicher Auswahl am
Lager sind, zu den billigsten Preisen. PreiScourante werden franco zugesendet.
Betrieb, Kohlen feuern ng.
wo kein Hartschlagen, keine Plattenwechslung gibt, baut
Backofenb aju e r, .CLAVA.
«.
Prospekte gratis.
wahren.
37VI
fipeilallst In
Bandagen.
Keleti’s k, u k. priv,
Bruchband neuester Kon­
struktion ist dciS Vcllkvm-
mensle dieses Genres.
Rutscht nickt, übt keinen
lästigen Druck aur und
entspricht den höchsten
Anforderungen.'
Preis: Einseitig 6 fi
Doppelseitig 12 fi.
Ulustrirte Preijcourant« var-
sendet die Fabrik
l/ri rTJ BUDAPEST s
. IxLLL 11, IV., Kosonaherczeg-utcza 17.
Feilbietungs-Kundmachung.
ffitca 2000 Hekwliter alte weihe, rothe und Schiller-
Naturweine
besserer Qualität, ferner Keller-Einrichtungen und
Kellergerättze werden in Fünskirchen (Ungarn), Lyceum«
gaste Nr. I
samt*. 1 S. «fnni d. «M.
und an den darauffolgenden Tagen,
tägUob am 8 Uhr Nachmittags beginnend,
in freiwilliger Feildielung gegen Baarbezuhlung— auf Wunsch
der Resiektanlen i» kle nereu oder größeren Partien, eventuell
auch saßweiie— verkauft.
Auf Anfragen ertheilt vr. Ssla Lolcky Advokat in Fünf
kirchen, beveitiuiiiigft nähere Auskunft. 41)53
c
Photographische Apparate.
Größtes Lager von
Hand- und Siafin-Cameras
neuester Konstruktion. Trocken-)
platten allererste Fabrikats. Bus»)
wabi in Ukenfikien rc. SoodsN!
erschiene« Preisliste Ivvi»
auf Verlangen gratis.
Bud 2 pest,fV.,Bögiposta-utcza
*
ccumulatoren-fabrik
Simonis& Lanz
Verbesserter Plante-Accumulaior
jür BLlfliLluuq,
^urffvluumeu
Tachau
bei Marienbao.
'traiLil'fiiivi^un^ iiicr
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
sowie qiiiisnulle Belusnmu dci wechseUiter Bniirbö ruft
Vortheilhafteste Ausnutzung ton Wasserkräften
ftit l'id'f mir- >tiakliiberlraguri>L
Spßziäl-Konsiruktioi) für Automobilen, ele'tlusLe vofoiiouren unr Boote j
Löedrt« L-irttwxs» dv! rsrUrssr» üowiosti u. soUdsstar Ausiübranf.
Waitgelwndste Garantien. Coulafite B&d&sungen. am
Kostenanschläge und Prospekte gratis.
Handels-Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Reseremen, werden de»
l'. T. Hänser», respektive Fabrikanten vollkommen kostensreil
empsohlen durch den Zemtrrl-Vcrein der Lgsntsu zu Prag.
i Hugendkraft kehrtwieder
denn Gebrauch.unser«,-Re-
generntwuspiUen (komplet un-
stchndliches, langerprodteS Mittel
Igegen schwäche »nü Unvermö­
gen >. Nur gegen Voreinsendung
franco zollfrei, oiskrel Bries.
- i Sch.fl. S.rBrsm.),3Sch.fl.ö.
löwenapotheke Beeiln. 0 18
1680
Dr. Speisenpnlver.
(Seit 185? Handelsartikel).
Diätetisches Mit«: «tKcenichaet in seiner Wirkung au! die laichten Msliahkeit befanden schwer ser-
dsnlieher Speisen, sowie aal die gescannte Verdauung nnd dadurch nach auf die Ernihrnng and Kriiti-
E ng des Körpers. Bei thgUch swaimaligem Oebrsaehe (nach dem Speisen ein Kaöeeiöilel seil auf die
age genommen nnd mit dem gewohnten Betrau)» hinabgespiUt) ist es fon günstigem Blntlnss bei allen
In folge mangelhsiter Verdannng auftretenden Erseheinongen, wie: Sodbrennen, Schleimhildang, bei
Maorrheldalaiutändea nnd Enterleibsanschoppuugen etc. Bei HUaeratwasserkttrea leistet es vor and
wahrend derselben, sowie auch bei dar Nachkur ronügiiebe Dienste.
Zu haben in den meisten Apotheken u. Drognarien dar österr.-ung. Monarchie.
Preis einer „rohen Schnciitei st. 1.26, einer kleinen 84 kr. ö. W.
Httnptdepot in Budapest bei Herr» Äosef v. Török.Apotü.,Kö»igS„ass» 12.
deck» Sohaolitml muss mit dem Siegel vr. Qolls and 4er prot. Sohntz-
mwke TerseUoasen, ferner die Etiquette mit meinem Facsimile: Ibr. Jos.
Oölts Nachfolger versehen sein nnd verlange man bet Ankauf Immer
auadrÜokUoä]Di\Oölis_Spel8enpulver. 1001
Alleiniger Erzeuger (seit 1868) Dr. Jos. Gölis Nachfolger,
Wien« I. Bezirk, Sites««*platz 6 (Zwettlhof).
. Versand en gros et en dötail.
Kein GUMMI!
llurer's Coalf sind das einzige,
Frauen Schutzmittel von ab-
soluler Sicherheit, Probe-Kar^
Ions fl. 2.20 franco und diskret>
Alleiniges Devot für Oesterreich.,
Ungarn Budapest bei
JOSEF KLEIN,]
, Väczi-körüt 7.
Provinzauftrage werden gegen^
sliachuahme unier Diskretion^
ausgeführt. ilfvln!
Beste Wichse
der Welt!
Ferflolendt-
Schuh wichs 3.
iin lichtes Schuh
werk mir
Fernolendt-
Naturleder
Creme.
W“ therall
’vorrAtlüg.
?ri7ii‘
kca. ?Hs TaktU.
Ee^riinoik 1832.
HabrikH-
füt trcii.fe Niederlage:
WIES, I, Sc^nler-
strasse ^r. ÄS.
Dir x5 3rhre beste^cr.vr Ori-i
natiovsanstatt iß «ärmste«- zu
empfehlen.
Orklinslionsenstsit
AiiärAa$y-tit 24, netten der Qpsr.
2600 llniv. med
Dr. GARAI,
emerit.t.B.! AbfhellungD-E^es«ra
Spezialarxt
tür gevcnue nnv Hautfrankheiteil,
ManncSschwächr. Blasen-, Harn­
röhren- unp Fraueirkrankpeiten,
Syphilis und deren Folgen. Kvlgen
der Suaeadsünden. BehandeltBlaftn'
und varnröl-ren-Erkrattkungen dei
veraltetsten Formen mit­
telst Aiiüendnngdeielefc*
trANetien Lichte« (ohne
K«rnt«et6ruii|t). Für jje-
wisAM'iibntte, grlindUche
tlelittiidlnntf jfurjjntlrtUer
Ruf dies seit mehr als
einem Flertcljahrhnudert
Deetnektiniiteii Spezlal*
arstes. Honorar nläpig.
uruiRöttou täglich vva 10—4 Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Boieslichc
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
26258/1. 900. szain.
4,163
Berbeadäsi hirdetmeny.
A tokaj-rakamazi hidvitmszedesi joguak
folyö 1900. evi Oktober hö elsejetiil ke/.dve
hat ev tartamära leendö berbeadAea iränt a
s.a.-nibelyi kir. peDziiayigazgatöSMg altal
folyö tvi {alias hö 17-ik aap{äa, dölelött
9 örakor 'lokajlian a in. kir. söliivatal liiva-
talos helyisOg^ben 11.300 koroaa ÖVi hör
kikiältasi dr mellett szii- ds irdsbeli verseny-
targyalas sog tartatni.
Erröl a berelni szdmlekozök oly ertesites
mellett hivatnak meg, liogv ugy a szdbeli
arveres, valumint az irasbeii versenyzes ineg-
kezdesdig benyujthatö ajdnlatokhoz a kikidhdsi
dr 10"; 0 -a bauatpenziil leteeudö
lTt«>ajdnlatok feltetlenlll visszamasittatifak.
A berleti feltetelek a s.-a.-ujhelyi pduzttgy-
igazgatösdgndi, valamint a tnkaji sdhivatalndl
megtekinthetök.
S.• A.- ITj h el y, 1900. junius fi.
M. kir, pinzügyigäzgatösäg.
X
1125 A/lfllK). azamlmz.
U0"Q-
CUC»^LrjT^i0^i'jTC'iOT(?lrj
4158
(jOUÄfH*
MAIZBIER
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter-[
sucht, vollständig sicher und I
unschädlich. j
Gummi
Prasorvauvs vn-' Tt;r :i, 4, <; iliid
s st. aiuonc. per Dpo !,
4, i. tiiro 6 fi. Pariser -rctiiMiitii'.-
per i vd -i, 0. *» unr k fl. Tamai
i'WH'muiv zu iiu’l'r aio dilild.il
malu\cm ^'cbvoua) per> tuet
ll 2,.«U, 10 ,1 Mit pslu'iiurtc Ici!
c „Diana-Gürtel“ ."tfuftn-
ations BüuiAgo rnil ftcviliiirtbu
-augcli'irii pti U..
imd s echt nur bei
Moritz Pollitzer& Sohn,
r. l> f. priv B.'ndchchNt.
Buöapsst. Deahgasse 10 b.
. itrcii^ftv'i i fTetiwi .h-ji»
Preisqooir%nt gpAtis.
fi 9424 ., 9425 ., 9426. es 9427. szitnn „Ujitis csap-
ägytokon llncznclküli kerekpärok szamära“,
„Ujitäs lanczneiküli kcrekparük hajto sierkezeti reszeinek
agyazäsära szolgäio tokokov",
„Ujitis läticztielkG! hajtctt kerSkpärok hajto szerkeze-
tenek tokiin“
„Tok lancz nilkiil hajtott kerikpärok hajfö szerkezek
UAtttir,) 1* '•■zimU sz ibadahnak tulajdomisa, szaliadalinainak ^yirrAsa czAljAbM m&gyar
dtalllHt u gynrosokknl Usszekltttetösi. k«r«s; szahadalmait esetteg el is adja vagy
i-yirtasi mtrecleiyt arl. ttbvebb teiiilAg«sil.issal sznlgäl
Kelemen es tärsa, szabadalmi iroda
4 90 Budapesten, Hotel Royai B.
0
Hirdetmenif.
A kereskedelemügyi m. kir. minister ur 1900. evi majus
bti 27-en kelt 97027. szdmu rendeletevel a nagyvärad-kolozsvdr-
brassoi allami kfizüt 49—50. szakaszan levö 73. sz. Gdgdny-patakhid
folszerkezetenek helyredllitasät 18.188 kor. 55 filier összeg erejeig
engedehezte.
A tontemiitett munkalat kivitelenek biztositasa czeljabol az
1900. övi juliua hö 16-ik napjäuiak d. e. 10 örijöra a
nagyvantdi in. kir. ällamepitesi hivatal helyisegeben tartandö zdrt
ajaulati versenytdrgyalds hirdettetik.
A versenyezni öhajtdk felhivatnak, hogv a featebbi mnnkalat
ve'rreliajtdsiinak elvaHalasar» vonatkozö zdrt aj.inlataikat (az ajdnlati
klilisegvetessel egyiitt) a kitttzött nap d. e. 10 ördfdig a nevezett
hivatalhoz annyival inkabb igyekezzenek beadni, mir el a kesöbben
erkezettek figvrlembo nem lognak vetetni.
Az ajdniatlioz az aitalanos feltetelekben elöirt, az engedelvezett
köitsegSsszeg (illetve az ajdnlati költsegvetes vegösszege) 5"/ 0 -äuak
megfelelö banatpenz (vagy a banatpenzuek az allampenztarndl [add-
hivatalok, vamhivatalok, sdhivatalok stb] türtent letetelet igazolö
penztari uyugta) csatolando.
A szoban forgo nmnkalarra vouatkozo imlszaki tmivelet es
rdszletes feltetelek a nevezett m. kir. dllauiepiteszeti hivatalndl a
rendes hivatalos örakbau naponkint megtekinthetök.
Az ajdnlati kültsdgvetes nyomtatvaut a az aiiamepiteszeti hiva­
talndl meirszerezhetö.
4DAlnmttffaEen>
Quargel
tBierkäse).
Dieersle Ol nützerLlnargel-
Käse-Erze»gung von
E).« AA m Z,
tdiinütz, Mähren,
osserirt fernste FimiiNcrO.ua: gel
8 kk- und Soolbad Swinemünde.
(resumle Lage, bequeme Seehadeaimtaltea. feinsandiger Badegriind, kräftiger Wellon-
sehlng.— Warme Seebäder und natlirliehe Soolbäder, starke bperzenlige Soole „»«
2 llm-llen. Osh vcm der Stielt erworbene ..Kiiniir Willielm-fiail- ist /.u einem K urhanse
I. Kiniges eingeiielnei; 1-JO l.ogirzinnner, sowie 18 Zellen (ur waruie See- und Soolbäder
befinden siel, im Kurhause selbe:. Ne ue grossartige Seebriieke mit. geräumigen Hallen.
l>aw neu, Keuiverseitiousliaus mir Terrasren. K<,n/.ertgarten und Wandelhalle, enthaltend
2 grinse Säle, Spiel-, l.ese- und Mnsikziiiimer, wird bis zum Beginn der Kurzeit fertig-
gesteHt. 'K-nnisplärze. Täglich Konzerte im Kurpark (l’lanrageg Knu/.crtganeu des Kur­
hause» und auf der Seebriieke von der Kurkapelle. Theater, Feuerwerk, Kinderfeste,
Keuninns, Wasse*rkorsofa)irten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter See-
Salondampfer; viel Schiffsverkehr. Kvaiigolisehe und katlioliscbe Kirche. Strassen und
Promenaden elektrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fletsch-,-hau. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fertisprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am
Strande und, in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), massig»
vVuhnnngspreise. 1896: 9477, 1897: 1241(8, 1898: 14573, 1899,: l kt4;!Bftdegä»t£ nnd Fremde.
Beginn der Kitt Zelt am 1. Juni. Nähere Auskunft ertheilt'd,e 1•'
— 17,* Ba4«t>IMaACilcltoiis'
I Dr.
I RH’iiö,
Lchwächezuftänden rc.
i Preise für die Provint ab Station Stöbämw:
;1 Kiste enthaltend 90 große Flaschen- lt k 50 h
|il„ 30 kleine„—— 13 k— I,
inklusive Verzehningslteuer.
Stille und leere Flasche» werden innerhalb 4 Mona!«
sranlo gegen Petgütung von 5 Kroneu zurückgenommen.
!j In Budavesi zu bekommen in allen Epezekei-' und Deli-
^kaleiieithandlnngen und glasweise in den O>uisisaua-Aulomaleu-
Bussels.
! nonpelwAIalasblee intb lidjteä
HKi-zenbi^r pro Kill» 1 Krone billiget..
, Diese Biere halten sich in origlualer L-ualilät monaielaug
Aufträge übernmtml die. 1121
! Königsbrauerei, Bodapest-Köbanya.
ÄMIS
an die in Kurorte
reisenden Damen!
Sajät gyärtrr.änyu
I
Lvelt Nag y v a r a tl o u.
rrosSCsS? rj'ry'c'Je.rS'C»
1900 jnnins 5-6n.
Kikindai Gyula,
kir. fömerniik.
fa- es vasbutor. rezägyak, ruganyos aczelsodrony-
ägybetetek, afrik- es löször-matraczok, szalot-
garnituräk. kerti butor es gyermekkocsik
*•* 1® tW i aE® 4; sre
winden irtolemeles nelkiil— gviri arakban— olesdb-
liau mint bärlml k^szpen/fizetes mellett. Videki megren-
delökaek ärjegyzek 50 filier belyeg bekuldese elleneben.
Papai 6» Näthän
legregibb, legnsgj-obb es legszolidabb speczialis iizlet e
szakmäban.* ITS
Budapest, VI., Andrässy-ut 2 (Fonciere-palota).
Gyar: VII. ker., Csengeri-utcza 7. sz.
Ste seil rtaüren bestebeilk,
b«fitbei(Minte OrdiiM-
tloBB-AattaU tritt »arsrsten»
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
bievernachLissilikeslenuiidneralterstei!
9Tmrnrtthren(lü8»e, ayphi«
Uti»eb«s Ge'cdwi're, die üblen
,rolaex bev ^.vnliiils. Mauiie«-
tchwürhe Bimii Elrhtro*
oder Psyeh rw|>k#r,
FliiNM de: Dianen ohne Altti«
ttpriixniif, .Verven* nn.
Treppe.
Crbinfttton von ü di- 4 Uhr un-
von 7 bis 8 Ubr Abenh«.
öonorar sehr mäßig. Brich perdeu
iiLnco u.» her grrßter Di-trrtioi!
besmwk per Mtdikamenre beiorg:
Freitag, 9. d. M-, bis iukliisive 20. d. M. werden die für Frühjahr und Hochsommer
augcichgffleu Lrigingl Pariser Blodell Toiletten, somohl engl. Faquet-st.ostumes in
Kouibillation mit Bloulen pi iicsreduzirlcn Occunousvreisen gegen Baarrnfilung vertäust.
(B JÄ1 kais. tön. sgofliesecant
*9nEm%Mn DCnUCiil lluriniue/nd-iiteza 3.
4138
COQaOQQQQQQQQ□ QQ 0 OOQOOQQOOI
P
Gruiu közseg -'mellett a Bega-tapesatornan ätvezetd kozuti
fahidnak ujböl leendd felepit?esi; mUiikstsatainak vällalati ntön valö
biztositasa czeljabol, folyd 6vi junius ho 19-ik napjffn dUelött
10 örakor a teinesvari m. kir. folyamtnei'Ddki hivatal helyisegeben
nyilväuos zart ajaulati versenytargyaläs sog tartatni.
Az ajanlkozni öhajtök felhivatnak, hogy szabälj^szeriien kiälli-
tandö es az ajaulati összeg 5%-änak megfelelö banatpenzzel ellätott
zart ajanlataikat a kitiizött napon d. e. 9*., öräig a nevezett hiva­
talhoz nyujtsak be.
Bzen muukara vonatkozö tervezet, valamint az aitalanos es
reszletes 6pitesi feltetelek a nevezett hivatalnäl a hivatalos öräk
aiatt megtekinthetök. hol egvszersmind az ajanlati kiiltsegvetes-minta
is megszerezhetö.
Temesvärott, 1900.
4166
evi majus hö 29-en.
H. kir. solvaimneriiiiki hivatal.
aoaaaaaoaoa□ aa□ □□oaaaaaaaaD
Druck und Verlag der Pester Llvydqcsi.>llschcift, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« drei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 5 ]
1. Seilage des „Kester Zloqd" mr Nr. 13». Sonntag, 10. A«»k ison.
P a o t i n g f n der Luhane-Eiseiibahn soll der Bahnkörper
auf eine Strecke von 50 Meilen zerstört worden sein,
ebenso einer Anzahl von Bahnstationen, darunter Tschang-
Tschi-Hsien und Lukiatschao.
London, 9. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus T i e n t s i n vom 8. d., daß ein neuerlassenes k a i s e r-
liches Edikt den Boxern Lob ertheilt
und das Vorgehen derjenigen chinesischen Truppen tadelt,
Deutscher Reichstag.
Berlin» 9. Juni. Der Reichstag setzte die zweite
Berathung über die Abänderungen des ReichSStempekgesetzes beim
Umsaysteinpel aui Kure fort. Die Kommission beantragt I pro Mille,
Abgeordneter Richter 03 pro Mille.
Der Reichstag lehnte mit 126 gegei' 99 Stimmen den Antrag
Richter'?, ab, den Nmiatzstcnipcl aui Kur? niit s| ?>°„ seit »«setzen und
nahm den Kommt,'stonSmilrag an, weicher den Umsatzstempel mit
welche die Boxer angriffen und tödteien.
London, 9. Juni. (O r i g.-T c l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Auch in englischen diplomatischen Kreisen
theilt man die Erwartung, daß von keiner Seile die Absicht
entstehen wird, die zur Unterdrückung der Wirren in
China nothwendige Aktion von ihrem Ziele abzulenken
und die voraussichtlichen Erfolge der Intervention der Mächte
einseitig auszubeuten. In keinem Falle dürfe gegenüber
einer Lage, die ein rasch entschlossenes Einschreiten gebiete,
das entsprechende Handeln der Mächte durch deren etwaiges
Bedürfniß, einander gegenseitig zu beobachten, eine Lähmung
erleiden. Ohne die Gefahren der Situation in China zu
übertreiben, müsse man diese unzweifelhaft für ernst genug
erachten, um allseits mit voller Ehrlichkeit zur Sicherung
des gemeinschaftlichen Ziels zusammenzuwirken.
London, 9. Juni. „Reuter'S Office" meldet aus
Shanghai: Die Stavt T u n g t s ch a o ist nieder­
gebrannt. Die dortigen Missionäre wurden gerettet.
New-Aork, 9. Juni. „Ncw-chork Herald" meldet
aus Washington: Der amerikanische Gesandte in Peking
sagte in einer Depesche an seine Regierung, welche diese
nicht veröffentlicht, er hielte es für das Beste, wenn die
Diplomaten in Peking zusammentreten
und nnter Audrohung dcS Vorgehens der Mächte die gemein­
schaftliche Aufforderung an die Kaiserin
r i ch t e n w ü r d e n, die Boxer zu unterdrücken. Hier
verlautet, Conger drohe der chinesischen Regierung mit der
Feindschaft Amerikas und der Forderung einer bedeutenden
Entschädigung, falls amerikanische Bürger gelobtet würden.
Washington, 9. Juni. Das Kanonenboot
„N a s h v i l l e", von derselben Type wie die „Helena",
ist gestern mit einer Abtheilung Marmemannschaften von
Cavite nach T a k u abgegangen. Man nimmt an, daß
eS an die Stelle der „Helena" kommen solle. Auch wurde
das vor Shanghai liegende Kriegsschiff „Monocacy" nach
Taku beordert.
Paris, 9. Juni. Eine Note der „Agence Havas"
besagt: Aus Peking ist heute keinerlei Nachricht in Paris
eingetroffen. Admiral Conrrejolles sandte von Taku
neuerlich ein Detachement von 50 Mann nach Tientsin.
Eine von vorgestern datirte Depesche aus Auanausen besagt,
die Agitation gegen dieFremdensei eine
derartige, daß der Bizekönig sich ohnmächtig erklärte, Letztere
zu schützen. Anch der französische Konsul, welcher übrigens
über die Lage in Peking unterrichtet ist, flüchtete mit allen
seinen Agenten und Missionären nach Tonking. Das Gleiche
that der französische Resident in Mingtze. Die chinesische
Regierung wurde verständigt, daß mir sie für die Sicherheit
der französischen Staatsangehörigen verantwortlich machen
und daß wir erforderlichenfalls für deren Sicherheit selbst
Vorsorge treffen werden.
Ottava, 9. Juni. Im c a n a d i s ch e n Unter-
hause sprach sich Premierminister L anriet gegen die
Annahme des Gesetzes für Britisch-Columbien aus, durch
welches das Zuströmen von Japanern eingedänipft werden
soll. Er wies auf die Möglichkeit von B erwicklnngen
in China hin und bemerkte, es würde unklug sein, durch
wgeud eine Handlung die Freundschaft zwischen England
und Japan zu gefährden.
Rom, 9. Juni. Das Kriegsschiff „F i e r r e M o s c a"
ist unter dem Kommando des Admirals Ciandiani aus Spezzia
mit der Bestimmung nach China ausgelaufen.
Venedig, S. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die zwei
italienischen Kreuzer „V e s u v i o" und „C o l o m b o"
werden hier anSgerüstet, um nach China abzugehen.
l"'u fettfest.
Greiften- n. 3 t» m m und Prinz£ o t) e n I o b e stimmten
für den Antrag Richter.
Im weiteren Verlause der Verhandlung wurde die Erhöhung
des Stempels auf L o t t e r i e 1 o f e, und «wir für inländische
auf 20%, für ausländische mit 25°'« angenommen, ferner ein
Konnoffementstempel im Betrage von 1 Mark für SckiiffSirackte»-
Nrkunden und von 10 Pfennigen für jene aus der Nordsee und Ostsee.
Der Tort des Stempel,,eietzes wurde ebenfalls angenommen.
Eine längere Debatte entspann sich bei$ 99. der die Re-
miffionspsticht aui Diejenigen ausdehnt, welche abgaberipstichffqe
Geschäfte oder Gnterbeiördenmg im Schiffsverkehr gewerbsmäßig
betreiben.
Die Abgeordneten Richter, I, e! e nnd 2 i e m e ti 8
bekämpften den Paragraphen, der schließlich angenonmien wurde.
Es folgt hierauf die weite Berathung der Aenderung des
Zvlltarifgesetzes.
Abgeordneter E i ch h o s f bekämpft den vorgeschlagenen Zoll
von 0 Mark auf Bier, durch den der größte Theil der Bevölke­
rung benachtheiligt werde. Der Antrag scheine vom Alldemichea
Vereine infpirirt, welcher da? Pilsner Bier anstchließen wolle. Aber
der rechte deutsche Mann mag keinen Ezechen leiden, doch feine Biere
tiinlt er gern. Der Ertrag der Steuer werde kaum so groß lein, wie
der Ausfall an Fracht bei den deutschen Eisenbahnen in Folge der
Bennindertiug des Verbrauches.
Abgeordneter H a s f e meint, in Deutschland sei der Eban-
vinismns viel zu wenig verbreitet. Der Alldeutsche Verband setze
im Ehanvini-nius durchaus keinen Bormurf. An dein Vorschlage
der Erhötzung der Biersteuer sei er übrigen-' nicht betlteiligt. E?
bandle sich nicht mit einen Schutz, sondern um einen FinMNzoll.
Die Mode. böhmisches Bier zu trinken, fei so stark, daß, sie einen
geringen .-soll leicht überwinden könne. Der Schutz des inländiichen
Bieres werde zwar nicht gewollt, sei aber ein ganz annehmbarer
Nebenzweck.
Abgeordneter Röt icke (Dessaul fuhrt aus, wenn man die
oberen Zehntausend treffen wolle, müsse man nackt dem Vorschlage
des Grasen Kanitz den Wein besteneni. Mit dem Bier schädige man
die weniger Bemittelten. Die Erhöhtmg des Bierzolles würde
Repressalien seitens des Auslandes z»r Folge haben, die das deutsche
Braugewerbe erheblich benachtheiligen würden. Das deutsche Brau­
gewerbe wünsche keinen Schutzzoll. Rechter betont, daß er selbst nicht
daran interessirt sei, da das Tchtilttzeiß-Bier nicht über die deutschen
Grenzen hinanskomine.
Abgeordneter B i n d e w a l d schließt sich den Ausführungen
des ?lk,geordneten Hasse an nnd sagt, wenn das czechische Bier ver­
drängt würde, wäre das nicht zn bedauern.
Nachdem noch M ü Iler aus Sagan und Bimn aegen
die Erhöhung des Bierzolles gesprochen hatten, bemerlte der Referent
P a« i ,t) f, bett Antragstellern sei der Gedaitte an Ehaiwinismus
tind Schutzzöllen ganz fern gelegeti. Sie hätten gern den Zoll aus
Caviar und Austern erhöht, wenn er nicht durch Handelsverträge
gechmden wäre.
Der Antrag, den B i e r z o l l aui 6 Mark z n
erhöhen, wird hieraus angenommen, ebenso
die Erhöhung des Eingangszolles aus Branntwein >it Fässern aus
100, in Flaschen aus 240 und aus Tchanmwein auf 120 Mark. So­
dann wurde noch eine Resolution aus die Einführung der Besteuerung
des inlättdischen Schaumweines angenonnnen- Die Zollerhöbimgen
treten am 1. Juli l- I. in Kraft.
Aus der Tagesordnung der nächsten Sitzung siebt n. A- die
Berathung des HandelsprovisonumS mit England.
Die Vorgänge in Frankreich.
Brüssel, 9.'Juni. Der Londoner Vertreter der „Etoile Belge"
hatte eine Unterredung mit Esterhaz». Dieser
stellt eben ein Werk fertig, worin die Facsimiles sämmtlicher Briese
seiner Vorgesetzten, betreffend seine Haltung in der Drepsns Affaire,
veröffentlicht werden sollen. Gsterbazy erklärt, die Drepsns-
Affaire beginne setzt e r ft recht. Während die Ossi
ziere des Generalftabes ihm als ihrem Hampelmännchen nach den
Sitzungen der Pariser Kriegsgerichte nnd des Schwurgerichtes „t*
jubelten, müsse er beule einen Prozeß gegen die französische Regierung
sübren, um seinen Gehalt zu bekommen, Er wurde verhungern. wenn
nicht englische Feeunde, die früher seine Jagden in Ungarn aus
suchten, ihn unterstützen würden. EStechazn bewohnt eine komsortable
Wohnung in der Nähe von RegentSpark. Tagsüber geht er selten mis,
des Abends jedoch besucht er die Whisky-Bars.
Das Befinden des Papstes.
Telegramme des „fester Lloyd".
Wien, 9. Juni. (Interparlamentarische
Union jür inkernationaleSchiedsgerichte.)
Die österreichische Gruppe hielt heute unter dem
Vorsitze des Freiherr» v. P i r q u e t eine Sitzung ab, in welcher
das Programm der am 31. Juli in Paris statffindenden Konferenz
besprocheil und angenommen wurde. Die Beschlüsse der Friedens-
konserenz im Haag seien als zutreffend anzuerkennen und iväre für
deren Durchführung einzutreten. Der Antrag des Grasen A. A p-
p v n y i aus Gründung einer internationalen Union der Presse zu
Gunsten der Schiedsgerichte sei anzunehmen. Es ivurde weiter der ein­
stimmige Beschluß gefaßt, daß die Vertreter der Gruppe in Paris die
Konferenz einladen, im Jahre 1902 ihre Tagung in Wien zu halten.
Brüssel, 9. Jm,i. Die Vertreter der Signalarmächte der
internationalen Konvention zur Regelung der Einfuhr
von Alkohol und des Verkaufes von Spirituosen in Afrika
vom 8. Juni 1899 unterzeichneten gestern die Ratifikationsprotokolle.
Die Konvention soll am 8. Juli in Kraft treten. Der Einfuhrzoll
nach Afrika soll nicht unter 60—70 Francs vom Hektoliter Mgradigen
Alkohols betragen, d. i. die vierfache Taxe vom Jahre 1890.
Ber«, 8. Juni. Der Bnndesrath beschloß, dem Volke
die Verwerfung sowohl der Volksinitiatwe für die Einführung der
Proportionalwahlen zum Nationalrathe,
«8 auch derjenigen für die Wahl des Bundesralhes zu empfehlen.
Rom, 9. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Krisen-
gerüchte zirkuliren. Der Finanzminister soll feine Ent­
lastung eingereicht haben. Diese Gerüchte scheinen falsch zu
fein, doch ist die parlamentarische Lage recht verworren;
es findet sich Niemand, den man als Kammerpräsidenten
kandidiren könnte.
Ikon», 9. Juni. „Italic" zufolge steht die Ernennung des
Botschafters ani Berliner Hose Grafen L a u z a zum ersten
General-Adjutanten des Königs unmittelbar
bevor. Der Kommandant des 7. Korps, General Del M a y n o
werde den Grafen Lauza auf seinem Posten ersetzen.
London, 9. Juni. „Daily Mail" meldet aus A k k r a vom
Gestrigen: Nach Gerüchten, welche von bett Eingeborenen stammen,
machte der Gouverneur von K u m a s s i einen Ausfall, wurde von
den Aufständischen zurückgeschlagen und kapituiirte. Das Blatt bemerkt
hiezu, das Kolonialamt sei sehr beunruhigt, nachdem seil einem Monat
keine Nachricht aus Kumaffi eingetroffen ist.
Nrw-Hork, 9. Juni. Die demokratische Konvention von
Colorado beauftragte ihre Delegirten, die Kandidattir
B r y a n's zu unterstützen.
Die Installation Mangra's.
Grosiwardein, 9. Juni. (Orig. T e l e g r.) Bischof
Goldis ist m Begleitung M a n g r a's, des PrawfyiieelS P a p
und zahlreicher Geistlicher hier eingetroffen, um Mangr« morgen tm
Vikartzue zu iustalliren. Der Bischof wurde von einer zahlreichen
Menge empfangen und von Vertretern des Konstitornims, der Geist
lichkeil und der Gläubigen begrübt. Die Redner gaben der Freude
über die Ernennung Mangra's Ausdruck, durch weiche ein allgemeiner
Wunsch erfüllt wurde. Nachdem Goldis für den Empfang gedankt
hatte, sprach Mangr a. Er wies aus die Wichtigkeit seiner Mission
hm, die er im Sinne der Gesetze und im Geiste seines Oberhirieri
erfüllen will, indem er die Interessen des Volkes berücksichtigt- Er
wird die Fördcning der Kultur anstreben, wodurch er auch dem
Valerlaude einen Dienst leistet. Aus dem geraüeir Wege fortschreitend,
will er das Wohl der Kirche und des Vaterlandes fördern. (Lebhafter
Beifall.)— Morgen ist Hochamt und dann Banker. Die feierliche
Installation findet Dienstag in einer Sitzung des Konsistoriums statt-
Rom, 9. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Papst fühlt
sich b e s s e r; sein Arzt will jedoch nicht zugeben, daß er morgen
an der Seligsprechitngsfeier theilnehme, weil ein plötzlicher Rncksall
befürchtet wird.
Rom» 9. Juni. Der Papst ist wiederher­
gestellt und wird sich morgen Nachmittags in die
St. Peterskirche begeben, wo bei geschlossene» Thüren die
Feier der Seligsprechung zweier italienischen, in China
gestorbenen Märtyrer stattfinden wird.
Die Lage im Orient.
Konstantiuopel, 8. Juni. Der Sultan beglückwünschte die
Königin Viktoria zur Einnahme von Pretoria.— Das Ge­
rücht, daß die Gemahlin Damad Mahmud Paschas, Prinzessin
Stni a, nach Europa entflohen sei, ist falsch.
Konstantinopel, 9. Juni. (O r i g.- T e t e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die plötzliche und ziemlich überraschende Einladung,
welche der S u l t a n an den Fürsten Ferdinand von
Bulgarien zu einem Besuche-am Goldenen Horn gerichtet hat, ist als
Wirkung der in den letzten Tagen bekannt gewordenen Thatsache anzu­
sehen, daß Fürst Ferdinand im Laufe dieses Somnters einen Besuch in
Petersburg abstatten und den ruffischen Manövern beiwohnen wird.
Es wird daran erinnert, daß auch dem Khedive A b b a s Pascha
aus dem Aildiz Kiosk der Wink ertheilt wurde, daß man es dort für
angezeigt hielte, wenn vor seiner Reise nach England ein Besuch in
Konstanlinopel abgestattet wurde. Aus analogen Gründen scheint man
auch in diesen Kreisen daraus Werth zu legen, daß der Reise des
Fürsten Ferdinaitd nach Rußland ein Besuch in Konstantinopel voran­
gehe. Man wartet in diplomatischen Kreisen Konstantiuopels nicht
ohne Interesse, aber mit einiger Skepsis ab, welche Atkfnahme diesem
Winke in Sophia zutheil werden wird.
Lophia, 9. Juni. (O t i j.- j e 1 1 j :.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das „Ober sie mazedonischeKomit e"
veröffentlicht in seinem Organ „Reforma" eine emphatische Erklärung,
in welcher jede Gemeinschaft des Komites mit der bulgarischen Re­
gierung abgelehnt und betont wird, daß die mazedonische Sache über­
haupt keiner bulgarischen Regierung anvertraut werden könne. Diese
feierliche Absage der Herren I a r a i o w und Genoffett, deren
Kundgebungen und Beschlüsse in Anbetracht der für die Erhaltung
der Ruhe am Balkan bestehenden Garantien gegenwärtig gewiß keine
praktische Bedeutung zukommt, ist immerhin als nettes Zeugniß dafür,
daß das Kablnel Jwantschow der mazedonischen Propaganda ab-
ivehrend gegenübersteht, von Interesse.
Konstantinopel, 9. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Der deutsche Botschafter Freiherr
v. M a r s ch a l l hat dem Sultan ein Handschreiben des
Deutschen Kaisers überreicht, worin derselbe seinen
Dank für die Entsendung des Marschalls S ch a k i n Pascha zur
Feier der Großjährigkeit des deutschen Kronprinzeu aiisspricht.
Die türkischen Differentialzölle.
Konstantinopel. 8. Juni. Der griechische Gesandte unter-
nahm gestern in Angelegenbeil der D t s i e r e n! i a l t a r i s e
offiziell Schritte bet den Botschaftern Englands und Frankreichs
und bei dem russische» Geschäftsträger und erhielt die Zusage,
daß sie demnächst auf der Pforte zu Gunsten Griechenlands
interveniren werden. Der bulgarische diplvmattjche Agent wurde
aus dem Dildizpalais verständigt, daß er dieser Tage eine
Mittheilung über die Differentialtarife erhalten werde. In
P,onenkreiien wird betont, daß aus dem Noienwecksei mit
dem griechischen und dem rumänischen Gesandten über den Abschluß
eines Handelsvertrages. das Recht der Pforte aus Einführung des
Differentialtariies klar hervorgehe und zugleich hervorgehoben, daß
die in Griechenland und Rumänien für die enffprechenden türkischen
Artikel in Anwendung gebrachten Tarife höher als jene des Diffe-
rentialtarises seien. In den Kreisen der Bertteter der Balkanstaaten
erhofft vicm. daß eine Hinansschiebung der. Maßregel erreicht werden
dürfte, um inzwischen Verhandlungen über die Handelsverträge ein­
zuleiten.
Alben, 9. Juni. (O r i g.- T e! e g v.) Meldung der
„Pol. Korr.": In der öffentlichen Meinung Griechenlands ist die
M i ß st i m m unj, die dort gegen »bet der T u r-
k e i. iuSbesondere seit dem Mißerfolge der Verhandlunge» über die
Konsiilarkonventioil herrschte, in Folge der Verfügung der D i f f e
t i n I i a 1; ö U e tut die griechische Einfuhr bedeiitend verschärsl
ivordeu. Die Presse belom, daß die Pforte überhaupt in jeder
Richtung Griechcnlaud gegenüber eine >ii>ire>ind!lche Gesinnung kund
gebe Mio fordert angesichts dessen, daß das Athener Kabine! nun
auch seinerseits die bisher der Türkei gegenüber befolgte Politik der
Nachgiebigkeit fallen laffe. Von diesem Standpunkte drücken die
Blätter das Verlangen aus, daß aus die Wünsche der türkischen Re­
gierung bezüglich der in Griechenland weilenden Jnngtürk e n,
sowie insbesondere K e m a 1 Bevs nicht die geringste Rücksicht
genommen und den Flüchtlingen aus der Türkei vollständige Be
wegungsfteiheii gelassen werden möge. Es scheint, daß man in den
maßgedenden Kreisen Athens zu einer dieser Strömung entsprechenden
Haltung geneigt sei. Die Gerüchte jedoch, daß K e in a 1 Bey von
dieser Seile sogar eine gewisse Unterstützung zutheil geworden sei.
und speziell die Nachrichi, daß der König ihn in Audienz empfangen
habe, sind unzutreffend.
Topbia, 9. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der P rote ft, den die bulgarische Regierung durch
ihren diploinaiiicheil Agenten gegen die Anwendung der t ii r t j
scheu D i s s e r e n t i a l; ö I I e einlegen ließ, trägt einen
ernsten E h a r a k l e r.
Der Einspruch gründet sich darauf, daß Bulgarien vermöge
seines Basallenverhältniises zur Türkei nicht mit den anderen unab­
hängigen Balkanstaalen gleichmäßig behandelt werden könne unb daß
seiner bezüglich des Fürstenthums keine abgelausenen Handels-
lonventioneil, ntie dies bei cerbien und Rumäiueu der Fall ist, vor­
liegen, da bekanntlich niemals ein solches Bertragsverhältniß zwischen
Bulgarien und der Türkei bestand. Der neue Zolltarif, welcher zur
Auiveiidling kommen soll, enthalte eine die bulgarische AuSsuhr
empfindlich treffende Hinaiisschraubung der Sätze, die sich bei den
Haupterportartikeln nach der Türkei, wie Getreide, aus nahezu 50°.?,
bei lebendem Vieh auf circa 2-'>°,j> und auch bei Butter und Käse, die
vieisach nach der Türkei ansgesührl werde», um ein Beträchtliches er­
höhen würden. Die bulgarische Regierung verlangt in ihrem Proteste,
daß diese Zolltrage vertagt und dem Zusammentreten einer von der
Türkei schon vor längerer Zeit in Aussicht genommenen gemiich-
ten ft o m m i f f i o n zur Regelung verschiedener zwischeit der
Türkei und Bulgarien schwebenden Fragen vorbehalten bleibe.
Schließlich ist zu bemerken, daß die Einreihung Bulgariens in die
unabhängigen Balkanstaaten, aus welche die von der Pforte verfügte
Bollcrbotnmg angewendei wird, auch den bisherigen Grundsätzen über
das staatsrechtliche Verhältniß Bulgariens zu widersprechen scheint,
iveuiigleich der Äbscklnß selbststäiidiger Handelsverträge des Fürsten-
rbiims mit anderen Slaalen einen Anhaltspunkt für die liirkische
Auffaffiing bietet.
Bukarest, 9. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die hiesigen
Regierungskreise erwarten die Zurückziehung der als unberechtigt
erklärten t u r k i s ch e (t Z o l l e r h ö h n n g auf rumänische
Provenienzen, widrigenfalls die energischesten Repressalien, eventuell
bis zu», Abbruch« der diplomatischen 8t
Ziehungen ergriffe» werden solle».
Krotzer Br«nd.
Hamburg, 9. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) In der gegen­
über von Hamburg, am linken Ufer bei Eibe gelegenen Stadt H a r-
b u r g brach heute iliachmitlags ein Brand aus, der trotz
sofortiger Hilseleistmig sehr bedeittende Dimeiisioneii annahm. Das
Feuer war in der großen Oelfadrik von Friedrich T b ö r l eut-
stauden. Seit 3>K Uhr Nachmittags steht das Etabliffemeut in
Flammen. Der Brand dehnte sich mit rasender Geschwindigkeit aus
und verbreitete sich über die benachbarten Gebäude. Die Hamburger
Feuerwehr wurde zur Hilfe herbeigerusen und ruckte sofort aus vier
Danlpffähren mit zwei Trains aus. Um 8 Uhr Abends dauerte der
Brand noch fort. Eine Anzahl Pionniere ist aus der Brandstätte
thätig. Das Feuer soll durch Erplosivii eines kleinen Kessels ent-
ftanfien sein.
Hamburg, 9. Juni. (. 0 r i g.- 1 e l e g r.) 9 u hr
Abends. Der Brand in der Thörl'schen Fabrik greift, immer
weiter um sich. llluch die angreuzende Eqer'sche Salpeterfabrik steht in
hellen Flammen. Das ganze Fadi-itsvieitel ist gesähldet. Die Feuer
wehr arbeitet mit dem Aufgebote aller Kräfte, ist aber säst machtlos.
Anch mehrere Prinathäuser brennen schon. Der Schaden ist enorm.
Hardurg, 9. Juni. Heule Mittags entstand in der hiesigen
Oelfabrik ein Feuer, welches sich rasend schnell ausbreitete und
eine ganze Reihe benachbarter Baulichkeiten in Flammen setzte, obwohl
von Hamburg mehrere Löschzüge zur Hilseleistung herbeigekommen
ivaren. Außer der Oelsabrik wurden noch die Palmkernfabrik,
die Salpeterfabrik, ein Speicher und ein Lagerplatz, aus welchem sich
große Quantitäten Mehl befanden, völlig z e r st ö r t. Eine Anzahl
Wohnhäuser, welche zum gefährdeten Viertel zwischen der Schloß-
und Bllhnhosstraße gehörten, wurden beschädigt. Nach flinfftütidiger
angestrengter Löscharbeit gelang es endlich, das Feuer zu be­
wältigen. Der Schaden wird aus mehr als vier Millionen Mark
geschätzt. Ueber öte Entstehimgsilrsache des Brandes konnte nichts
ermittelt werden.
Strikes.
Berlin, 9. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Unter den An­
gestellten der S t r a ß e n b a h n e n gührt es wieder. Die Direk­
tion bat, eiilgegen ihrer eingegangene» Verpftichtung, zehn Angestellte
entlassen, die bei der Vorbereitung und Ausführung des Strikes die
Führerrolle übernommen halten. Ferner untersagte die Direktion den
Angestellten unter Androhung der Entlassung die Theilnahme an einer
heilte Nachts stattfindenden Versammlung.
Berlin, 9. Juni.( O r> g.- T e[ e g r.) Die Maßrege
luiige» der Angestellten der Straßenbahn werden fortgesetzt
und erzeugen große Erregung sowohl unter den Angestellken, wie
auch bei dein Publikum. Die Direktion behauptet jedoch, die Ent­
lassungen seien nicht wegen des Strikes erfolgt, sondern wegen der
Agitationen nach den, Strike und wegen nachträglicher Beschimpfung
der Arbeiter, welche im Dienste geblieben waren. Dieser Versuch,
die Maßregelungen zu rechtfertige», wird aber vom Publikum »icht
aeeeptirt und die G e s a h r eines neuen S t r i k e s ist
vorhanden. Trotz des Verbotes der Direktion, an den Versammlungen
der letzten bchchl theilzunehmen, waren diese von Tausenden von
Angestellten besucht. Es herrschte in diesen fünf Versammlungen eine
überaus gereizte Stimmung gegen die Direktion der Straßenbahn.
Die Pest.
Konstantinopel, 9. Juni. In Smyrna wurde ein neuer
pe st verdächtiger Krankheitsfall konstanrt.
Der Erkrankte ist ein vierzehnjähriger, in einem türkische» Hause
bediensteier Türke. Morgen findet eine außerordentliche Sitzung des
SaniiätsmtheS ffatt.
Wien, 9. Juni.  Felix D ö r »i a n N,
der bekannte Schrislsteller, bat sich mit der Hoffchaiispieleriu Gräfin
Bubna N i t t i R »er m ä b 11-
Wien, 9. J,,ni. i D r> g.- T e l e g v! Der 62jährige Brau»
Hausbesitzer Anton Dengle r, ein vielfacher Millionär, Hai sich
beule aus Fiirchi vor Erblindung e r (t ä n g t.
Wir«, 9. Juni. tO r i g. T e i e g r-i Im Hose eines Hauses
des Gärtners K r a in e r gerielh heute ein D ii u g e r h a» t e n
in B r a n b- Die Kleider der beide» Kinder des Gärtner«, eines
Mädchens und eines Knabens, die in der 'Nabe spielten, wurden von
den Flammen ergriffen und ehe Hilfe herbeikam, hallen die Kinder
so schwere Braiidivuuden erlitten, daß das Mädchen nach wenigen
Augenblicken starb, während der .Hmibe schwer verletz! in häuslicher
Pflege verblieb.
Wien, 9. Mai. «O r i g. Teleg r.t Botschafter (Straf N igra
ist aus Krakau nach Wien zurückgekehrt. In dem, dem Graten Ztigra
von der Krakauer Universität verliehenen Diplom eines dorten- phi-
lowpbiae Uonoris eausa wird er als „scriptor styli votuatate eon-
spieuus poeseos italae pplticne, uoe non antiqnarum litterarum
investigator Kagaeissimus, humanitatis promotor magnanimus“—
bezeichnet.
Trieft, 9. Juni. Khedive Abbas von Egvpteii, der mit
seiner aus 24 Personen bestehenden Suite vorgestern aus seiner Pacht
„Mahrouffa" von Alexandrien hier ankam, miißle sich den Q u a-
r a n t a i» e- B e st i m m u ii g e n nnteriversen und befinbet
sich zur Absolvirnng der Quarantainesrist im Seelazareth Sa» Bar-
wlomeo. Das Erftichen des Khedive um Erlheiliing der Lilien»
pratica wurde vom Ministerium des Innern abgelehnt. Heute laust
die Observationssrist ab und der Khedive wird Abend« nach Wien
abreisen. Er bringt als Geschenk für den Kaiser ein prächtige« Paar
Araberhengste mit.
Trieft, 9. Juni. Die egyptische Pacht „M a h r o u s s a",
welche seit Donnerstag Abends im Seelazareth Sän Barlolvmeo
die Kontumaz absolvirte, traf 'Nachmittags -2 kkhr im hiesigen Hafen
ein. Der Khedive verblieb an Bord bis 8 Uhr Abend«. Um
8 Uhr 1i> Minuten erfolgte hie Abreise nach Wien mit dem Schnell­
zuge der Südbahn.
Lemberg, 9. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Wie aus
P r z t tu t;« I telegraphirt wird, Hai dort die Polizeiwache heute
wieder das Redaktionslokak des sozialdemokratischen
Blatte« „Glas P r z e m y« k i" umringt. In der Druckerei
verhinderte der Polizeiagent die Herausgabe der fertiggestellten
'Nummer, für welche die vorherige Bewilligung seitens der Staats--
anwaltschaft als nothwendig bezeichnet wurde. Eine große Menschen­
menge, welche da« Erscheinen der heutigen Nummer erwartete, war in
den zum Redaktionslokal führenden Straße» versammelt Es kam z»
Lärmszenen. Schließlich drang die Menge, die Reihen der Polizei­
wache durchbrechend, in die Druckerei ein und beniächtigte sich unter
Hochrufen anf die Redaktion der ganzen Auflage des Blattes, ivelche
vertheilt wurde.
BrxStau, 9. Jimi. Aus M y s l o w i tz wird getneldet:
In der Kohtengrube zu Zagorze in Russisch-Polen ist ein
Brand ausgebrochen. Ein beträchtlicher Theil der Mannschaft soll
u m s Leben gekommen sein.
Frankfurt, 9. Juni. (Orig. -Telegr.) Der Wirth Alfred
.H e i tz m a n n hatte im vorigen Sommer allerlei Gerüchte über den
Erbprinzen von Wied verbreitet. Er erzählte, der Prinz,
der als Lieutenant bei den Garde-Uhlunen steht, habe im „Klub der
.harmlosen" Millionen verspiesl und seine Frau, die Prin­
zessin Pauline von Württemberg, wolle ihn wegen seiner Untreue
wieder verlassen. Alle diese Gerüchte erwiesen sich in der hier durch
geführten Gerichtsverhandlung als reine Erfindung. Der Wirth
wurde zu 600 Mark Geldstrafe verurtheilt-
Weimar, 9. Juiii. Der heutigen, sehr zahlreich besuchten
Jahresversammlung der Deutschen Goethe-Gesell-
j ch a s t wohmen der G r o ß h e r z o g und die Erbgroßherzogin--
Witive bei. Den Fesivortrag hielt Professor Eugen aus Jena über
Goelb« und die Philosophie. Nach der Erstattung des Jahresberichte«
des Goethe-Niuseums, soivie des Goethe- und Schiller-Archiv« fand die
Wieüerivahl des Vorstandes stall.
Hamburg, 9. Juni. (O r i g.° T e l e g r.) Der Chefredakteur
der „Hamburger 'Nachrichten" Dr. Hartmeyer feiert heute in
körperlicher und geistiger Rüstigkeit seinen 80. Geburtstag. Vor
Kurzem erst hatte Dr. Harlmeyer das Jubiläum seiner 50jährigen
Thätigkeit als Cheftedakteur und Inhaber des Blattes begangen-
PariS, 9. Juni. Der berühmte Arzt P o z z i, welcher Senator
ist, hat vor einigen Monaten einen ärztlichen Verein gegründet, der
sich am 7. jeden Monat« zu einer geselligen Zusammenkunft versam­
melt. Vorgestern provocirte ein Freund Dcroulcde's, Dr. D e v i l-
l i e x i, den Senator Pozzi, indem er ihn im Kreise der Berufs­
kollegen ivie folgt ansprach: „Ich freue mich, Sie hier zu treffen, um
Ihnen zu sagen, daß es eine, Infamie von Ihnen war,
D e x o n t e b e zu »erurtheilen, welche» die Jury freigesprochen."
Pozzi entgegnete: „Lassen wir die Politik hier aus dem Spiele-"
Devilliers versetzte: „O nein, ich bin nur hergekommen, um Ihnen
zu sagen, daß Ihre Haltung im Senat i n f a m und die eine«
Elenden gewesen ist-" Nun entgegnete Pozzi: „Sie handeln in einem
Anfalle von Geistesstörung-" Darauf erwiderte Devilliers: „Sie
find ein Elender, und ich werde die Journale von dem verständigen,
was soeben hier vorging-" Daraufhin hat Pozzi Dr- Devilliers
gefordert-
Qporto, 9- Juni- Im hiesigen Zollmagazin fand eine
Explosion statt, welche aus die Entzündung von Bergwerks-
Dynainitp.itrone» zurückgeführt wird. Eine Person wurde gelobtet
und mehrere verwundet. Man glaubt, daß eine Person unter den
Trümmern begraben ist.
PeterSbnrg, 9. Juni. Königin Olga von Griechenland
und Prinz C h v i ft o f sind hier eingetroffen und von den Mit­
gliedern der kaiserlichen Familie im Bahnhöfe feierlich empfangen
worden.
PeterSburg, 9. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Eine furcht­
bare Katastrophe hat sich aus der K a n, a, unweit des Dorfe«
Jwanoivskoje, ereignet. Eine Fähre, aus welcher sich 76 zu einem
Ablaß nach Wosnienskoje sich begebende Personen und 4 bespannte
Wagen befanden, kippte in der Mitte des Flusses
um und sank. Bon den Insassen fanden
7>5 den Tod in den Fluthen; die 4 Wagen
mit den Pferden gingen ebenfalls unter.
Petersburg, 9. Juni. Auf der Wladikawkas-Bahn
stießen zwei Gülerziige zusanline». Sechs Personen wurden
getübter, viele Waggons zertrümmert- Der Verkehr ist unter-
krochen- Der Postzug aus Wladikawkas ist nicht eingetroffen-
BreSlau, 9. Juni. (O r i j.- 1 e U g r.) W 0 llmarkt.
Gestern Abend und heute kauften Fabrikanten gegen 2000 Zentner
vom Lager. Marktschluß fester.
Madrid, 9. Juni. Finanzminister B i l l a v e r d e hat
die Verfügung getroffen, daß Jenen, welche weniger als 12.500
Pesetas von der neuen Anleihe gezeichnel haben, der volle
Betrag, und zwar in Stücken von 500 Pesetas ausgefolgt wird.
Die Zutheilung an die Zeichner höherer Beträge wird proporlionell
erfolgen.
Rostow am Don, 9. Juni. M r i g.° T e I e g r.) Zum
bevorstehenoen W o l l m a r k t e treffen bedeutende Zufuhren ein.
Die Häufet sind bereits am Platze. Die Stimmung ist flau in Folge
ungünstiger Nachrichieii vom Auslande. Die Käufer bieten um
25 Perzenl niedrigere Preise als iiy Vorjahre; Einiges wurde mit
20 Perzent Abschlag gehandelt.
Moskau, 9. Juni. (0 r i g.- X e[ e g t.) Das große
Handelshaus Moriz Palm u. K o m p. hat die Zahlungen
eingestellt. Die Passiven betragen angeblich Vjt Millionen
Rubel. Das Ausland ist belheiligt.
Wie«. 9. Juni. iB °r sen der icht., Anschließend an Berlin
gedrückt. Eisen-Aktien stärker rückgängig, «ohlenwerthe fest. Renten
behauptet.


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 6 ]
Sani 1752-, Oesterr.-Unaar. Staatsbahn 662/0. Südbahn IM.—, Elbe-
»halbah« 478.-, Donau-Dampflchififahrt 748.-, Alpine Staitta, 471/«,
Tadak-Aklien 290.50, 20 -Francs-Stucke 19.28, k. k. Münz-Dukaten 11.37,
londoner Wechselkurs 242.20, Deutsche Bankwechsel 118.45, Straßen­
bahn Ut A. 328.—, Straßenbahn Ut. B 320.—, Pelldi Hütte 480.—.
Gedrückt.
»erlitt, 9. Juni. (Orig.-Telegr.) lBLrse.s 2 Uhr
40Win. Oefterreichifche Äredit-Akti en 218.82, Lombarden
28.00, Franzosen 140.62, Diskontobank 179.75, Handels-
geiellIchast lo2.12. Deutsche Bank 192.—, DreSdcner 1S1.B,
Rationalbank —, Brest. Diskonto 114M, Laurahütte
228.—. Bochumer 218.—, Gelienkirchner 188.—, Harpener
187/0, Hiberni a 207.50, Konsolidation 348.25, Ung. Kronen-
IHente, Spanier 72Ä7, Italiener —.—, Reridional
—, Mittelmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-Simplon
, Canada 90.62, Northern 68.87, Hamburger Packet 124.25,
Nordd. Lloyd 121.25, Edison 282., Gr. Berl. Pferde­
bahn 22025, Transvaal —, Caro 137.—, Dynamit-
Trust —, Dortmund 103/0, Danncnbaum —,
Northern Pres. 74.87, Bismarck 284.--, ?! ord stern 234.—,
P hi> n ix 181/0.
Berti«, 9. Juni. «Schluß.) 4'2perzentige PapierRente —.—,
4Pperz. Silber-Rente —, 4perz. österr. Gold-Rente 98.10, unqar.
Gold-Rente 96.6l,. Elbethalbadn —, Oesterr. Kredit-Aktien 219.W, ung.
Kronen-Reiüe 80.80, Südbahn 28.—, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 140.90,
Karl-Lndwiag-Bahn —, Kaschau-Odcrbcraer Aktien —. russische Bank-
Noten 215.25, Wiener Wechselkurs 84.iL, 4N, neu« russtsche Anleihe 93.10.
Ung. Jnvestitions-Anleihe 100.10. Türk. Tabak-Aktien s—, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente —, Diskonto Kommandit 181.25, Um.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 232.-, Dynamit-Truit 153.25,
Gelsentirchener 182.—, Harpener 203.40, Lanrahütte 230.25, 3"/, ung«.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Matt.-
Berlin, 9. Jnn«. (Rachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
218.60, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 28.—, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —, Rutsiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungtmsche Staatsbahn 140.00. Flau.
afra«ff«rt, 9. Juni. «Schluß.) 42perz. Papier-Rente
97.10, 42xerz. Silber-Rente 97.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.90, 4perz.
ungar. Gold-Rente 86.95, ung«. Kronen-Rente 90.80, Oefterreichifche
Kredit 21980. Oefterreichisch-Ungarische Bank 124.70, Oafterr.-Unaar-
Staatsbutz» 141.—, Südbahn-Attien 28.30, Rordwestbahn —, Slbetbal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 81"8S3, Wechsel aus London^2l>415, Wechsel
auf Parts 81Ä33, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 126.—,
Unionbank-Äktien —.—, Elektrizitsts-Bktie» —.—, Aipiue Montan 237.—,
3% ung«. Goldanleihe 77.—.— Matt.
Frankfurt, 9. Juni. (Nachbar je.) Kredit-Aktien 219.76.
Oesterr.Mngar. Staatsbahn 141.-, Südbahn 28.3t.
Hamburg, 9. Juni. «S ch I u ß.) 4'Lperz. Silber-Rente 96.W,
Oesterr. Kredit-Aktien 219/0, 1860er Lose 137.—, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 140.75, Südbahn 28.15, Italiener 94.40, österr. Gold-Rente 98,-,
Ungar. Gold-Rente »6.65.- Fest.
9«*i», 9. Juni. (Ortg.-Telegr.) fBörse.) 2 Uhr 20 M.
3"/,,ige sranz. Rente 1A.22, Italiener 94/7, Exterieur 72.92, Dirken o
26.20, Türken v 23.20, Ottomanbank 560.—, Türtenlose 116/0,
De Beerb 691.—, Rio Tinto 1280.—, Eastrand 187.60, Robinson 228.--,
Chartered 82.—, Goldfields 193.—, Transvaal 82.—, Geldenhuis —.—,
Billage 215.—, Randmines 1009.—.
Baris, 9. Juni. «S ch l u ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn 709.—,
Südbahn 144—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.10, 4p«rz. ungar. Gold-
Rente 98/5, Länderbank 467.—, Banque d« Paris 1155.—, 3perz. sranz.
Rente 101.20, Italiener 94.95, Ottomanbank 566.—, sranz. Amorti-
sationS-Rente —, 3'/-perz. stanz. Rente 101.92, Oesterr. Rodenkredit-
Aktien —.—, Alpine —, Tabak-Aktien 311.—. Schwach.
London, 9. Jmri. «Eröffnung.- Englische Eoirsols 101'/,.
London. 9. Juni.( S ch
101"
Gold-Rente 970..
zeutiae Rupien öä 7 /«, Canadas
27 5 ^®iener Wechselkurs
österr. vierperzentiw
"'' Pacific 94',
glische Consols
ie Gold-Rente —.—, »ierper-
4'/ u Platzdtskont 2'",., Silber
Sperz. ungarische Goldanleihe —.—.
'aus
luni. «Schluiikurse.) Wechsel auf London
5 a r i§ 5 .IOV 4, Wechsel auf Berl in 95'/,,
484'st.
Silber 60'/,.
Wien, 9. Juni- (Orig.-Telegr.) Börse für land-
wir t h s ch a f t l i ch e Produkte. An der heutigen Börse war
der B««hr etwas lebhafter atzt seit einigen Wochen, da nicht nur
der hiesige Konsum, sondern auch böhmische Käufer für die Brod­
früchte endlich wieder regere Nachfrage bekundeten. Daß i,n All-
gemeine» mehr als genügende Angebot war entgegenkommend, so
daß Weizen immerhin noch gut um 5 Heller und Roggen um
10 bis 15 Heller billiger zu kaufen waren als vorigen Samstag.
So bezahlte man u. A. in Weizen: 78 Kilogr. zu 7.70 ab
B-Csaba, 2000 Mtzr. 78 Kilogr. Pärkänper zu 8.05 per drei Monate
im Kanal gelegt, 2000 Mtzr- slowakischer 78 Kilogr. zu 8.10, 76 Kilogr. zu
6.90 ab B -Gyarmat, 79 Kilogr. zu 7.80 ab Tirnau, 78 Kilogr. zu 7.57'/,
ab Neuhäusel, 78.5 Kilogr. Szereder und Galantaer zu 8.— ab
Preßburg, 78 Kilogr. zu 7.55 ab Suräny, 76 Kilogr. zu 7.10 ab
Liva, 78.5 Kilogr. zu 7.70 ab Tardosked, 77 Kilogr. zu 7.40 ab
Köbölkut, 79.5 Kilogr- zu 8-— ab Preßburg, 77 Kilogr- zu 7.20 ab
Zeliez, 77 Kilogr- zu 7.40 ab Aranyos-Maröt und 81 Kiloar. zu
8.20 ab Diößeg-ü— Roggen wurde verkauft: zu 6.32'/, bis
6.35 ab Debreczn, zu 6.6Ü bis 6.65 ab B.-Gyarmat, zn 6.50 ab
Lkva, zu 7.— ab Pöstyen und Tirnan, zu 6.50 ab Verebely, zn
zu 8.97'/, ab Reuhäusel, zu 6-75 ab Baffany, zu 7.45 ab Schönfeld
und Lasse« und zu 7.50 ab Marchegg.— G e r st e war geschästslos.
— Mais behauptete seine ün Wochenlaiffe erreichte Preisbesferung
von 10 Hellern und rumänischer wurde zu M- 9.95 ex Schlepp Passan
Juni-Verladung gehandelt-— Hafer behauptet-— T e r in i n e
eröffneten ans wesentlich höhere New-Porker und Berliner Berichte
in fester Tendenz und durchwegs gesteigerten Kursen, verkehrten auch
bis zm» Schlüsse der Börse in behaupteter, nur geringfügigen
Barmtionen unterlegener Haltuttg. Umgesetzt wurden: Weizen
per Herbst zu 8.20, 8-38, 8-22, 8.24, 8.22; Roggen per
Herbst zu 7.40, 7.43, 7.41; Mais per Mai-Juni zu 5.86;
Mais per Juli-August z>t 5-93, 5-94 5-92; Mais
per September-Oktober zu 6.06, 6.04, 6.05,6.04;
Hafer per Mai-Juni zu 5.35, 5.34; Hafer per
Herbst zu 5.47, 5.48.— Amtliche Schlußkurs« (per 50 Kilo-
gramm): Weizen per Mai-Juni zn 7.82, 7.84; Weizen
per Herbst zu 8.22, 8.23; Roggen per Mai-Juni zu
7.20, 7.25; Roggen per Herbst 7.40, 7.41; Mais per
M a i- I n n i zu 5.84, 5.86; Mais per I u l i- A u g u st zu
5.90, 5.92; Mais per September-Oktober zu 6.02, 6.04;
Hafer per M a i- I u >1 i zu 5.35, 5.37; Hafer per Herbst
zu 5.48, 5.50; R e p s per August-September zu 13.10,
13.20,
Wie«. 9. Juni. «Waarenbör s e.) Pronlpter kontlngentirter
Spiritus zu* 43.60 bis k 44— per 10.000 Literperzent. Geschästslos.
Berli«. 9. Juni. «Getreidebö rje.) Weizen per Tonne,
LiesernngSgualitöt 755 Gramm per Liter, per Juli M. 156/0 (~k 9.26),
per September M. 180.26 (= k 9.48).— Koggen per Tonne,
LieserrmaSqualität 712 Gramm per Liter, per Juli R. 148.75 «---- k 8.86),
per September M. 147.75 (= k 8.74).— Ha, er per Tonne, per Juli
M. 134.25 «---- k 7/5), per September M. 129.25 «— k 7.65).—
Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per Juli M. 113.—
(k 6/8), per September M. 110.50 «---- kL54).— Rü b öl per Mtzr.,
per Oktober M. 57.90 <--- k 34.26), per November M. 57.— l—k 33.71},—
Spiritus lots, ohne Faß, exklusive 70 Mark BerbrauchSabgabe
per Hektoliter a 10.000 Literperzent nach Tralles W. W.80 «-» k 29.45).
illmrcchnimg per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
10U Mark— k 118.30 riet».— Weizen und Mais höher, Roggen
besser, Haser fest, Oel ruhig.
Möl», 9. Juni. «Getreidemarkt.) Rüböl IÄ»
mit Faß) M«k 6250 (--- k 86/7). «Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100= k 118.30 vista.
BreSla«. 9. Juni. «Getreidemarkt.) Weizen
lok» Mark 15.40 «--- k 9.11), gelber Weizen Wo Mark, 15.30
!--» k 9.«K).— Roggen loto Mark 15.M «-- k 9.05).— Haser
Wo Mark 13.90 (= k 852), Reps Wo Mark ----- «-- k
— Mais Mark 1350 «---k 7.99). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 ----- k 118/0.
Parts, 9. Juni. «Produkten markt.) fAnfanq.I Weizen
per laufenden Monat FrancS 20.75 (— k 9.99), per Juli FrancS
21.15 «--- k 10.08), per Juli-August Francs 21.40 «--- k 10.31),
per vier letzten Monate Francs 22.30 «— k 10.74), «Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 15.— (—
k 7.22), per Juli FrancS 15.- 0 -- k 7.L2). per Juli-August
Franes 15.- «^ 2 7/2). per vier letzten Monate FrancS 15.—
>--- k 7.22). —Mehl Zwölsmarken per laufenden Wonat Francs 28.05
«— k 18L0), per Juli Francs 28.10 «-- k 1358), per Juli-Ananst
FrancS 28.35 «---- k 13.65), per vier letzten Monate Francs 29.20
k 14.66). «Preis per iüü Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Franes 03,50 k 30.27), per Juli FrancS SLkÄ «— k 80.27),
per Juli-August FrancS 63.— «— st. 80.03), per vier letzten
Monat« Francs 62. -- «— sl. L».:V>). «Preis ver 100 Kilogramm crklu-
sive Eskomple.)— «pi rituS per lausenden Monat Francs 36.—
«---- k 19.21), per Juli FrancS 36.50 <— k 19.48), per Juli-
AtiMst FrancS ggchtt «--- k 19.48), per vier letzten Monate 35.W (---
k Mist). «Preis per lO.uou Literperzent, abzüglich 4% «ßrkompte.1—
UmrechnungSkurü: lUU Francs- k 96.:D.)— Weizen und Mehl stetig,
Lei weichend, Uebriges ruhig.- Wetter: schön.
Rew-Bvrk» 9. Jum. «Produktenbörse.) Schluß
Baumwolle in 2icw-Korl loco 9.—: Bauinw 0 lle per
Juli 8.79; Baumwolle pcrSeptciqber 8.89; Baumwolle in
Rew-Orleans loco».—.— P ctr 0 le u m Stand white m New-
Pork 7.85; Petroleum Stand whiie in Philadelphia 7-80;
Petroleum Raffinad in Cases 9.15; Petroleum Credit
Balanccs at Oil City 125.— Schmalz Western Sieam 7.20;
Schmalz Rohe& Brothers 7.40.
Mais. Tendenz flau. Mais per Juni —Cents
k —.—); Mais per Juli -44'e Cents (— k 4.01); Mais
per September 45> s Cents «— k 4,«)6),
Weizen. Tendenz schivach. Rother Winterweizen
loco 82V« Ceiiis (—- k 7.40); Weizen per Juni —Cents
(-=• Ir —); Weizen per Juli 76'/. Cents (— k 6.86};
Weizen per September 77>e Cents «--- k 6.97); Weizen
per Dezember ~Cents «— k.—). Getreidefracht
nach Liverpool 3>, Dollars «— k 8.75).
, K as l e e^Fair Rio Nr. 7 8>,; Kassce per Juli 7.30;
Kaffee per Septembe r 7^15; Mehl Spring Wheat ClearS
2-70; Zucker 4'-s.— Zinn 29.75; K u p f e r 16.50. «Umrechnung
per 50 Kilogramin Kronenwähning-)
Ehieago, 9. Juni. (Produktenbörse-) Schltiß.
Weizen: Tendenz stau- Weizen per Juni 70-°» g Cents
«-»- k6.33), Weizen per Juli 71-— Cents (— k 6.39>. Ma!s:
T«»d««z stau- Mai« per Juli 39 Cents «--- k 3.51—
0 Gch««lr per Juni 6.87. Schmalz per Juli 6-8
Speck Short Clear 7.25; Schweinefleisch ver Juni 11.75.
«Umrechnung per 50 Kilogr- Kronenwährung)
Prag, 9. Jrmi. >L x >g.-T elegr., (Smerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 28.60 Geld k 28.70 Waare,
ab Aussig Station k 28.60 Geld, k 28,70 Waare, per Lltober-Dezember
k 24.95 Geld, k 25.— Waare.— Fest.
Hamburg, 9. Juni. «Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juni 10,97' .., per Juli 11.—, per August 11.07' 2,
per September 10.85, per Oktober 9,65, per November 9.57» per De­
zember 9.62* a, per Jänner 9.67'... per Feber 9.75, per März 9.80,
per April 9.8D-/,, per Mai 9.92' ». «Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Ruhig.
Paris, 9. Juni. «Orig.-Telegr.) Rohzucker «83b
höchstens 9«? brutto) Francs 31.25 bis —(— k 15.01 bis k —.—),
Rohzucker( 88° mehr als 90° brutto) Francs 32.25 «— k 15.4»)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 32.75 Francs «--- k 15,73),
per Juli Francs 32.75 <— k 15.7.!-, per Juti August Francs 32.75
«— k 15.73-, per vier Monate vom Oktober Francs 28.75 «— k 13.11),
stramm. Raffinade FrancS 104.-- bis 104.50 «-- k 49.95 bis 50.19)
per 100 Kilogramm abzüglich V 4% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Bremen, 9. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg. 9. Juni. P etr 0 leum Wo 6.65. GesäMslos.
Bcrgleichung der Schlnßkurse
8. und 9. Juni:
nachstehender Getrechemärkte vom
9. Juni
8 -Iu»»
Differeue
nais.
Fliaai)
f ran pa
Fr&ar*
Weilen per laufenden Monat. ...
20.75
i20.70
-0 05
, Juli
21.16
21.23
* x«r Juli-Angnst ...
21.40
21.35
4-0.05
n per 4 letzten Monate
22.30
22.30
Rtffta per laufenden Monat. ... ... ...
15.—
15.-
„ Juli
15.—
' 15—
15.-
„ per Jtili-Anguit
15.-
„ per 4 letzten Monate ... ...
15.^
15.-
Mehl per laufenden Monat
28.05
28.05
28.10
28.15
4-0.06
„ per Juli-August tj 28.35
„ per 4 letzten Monate |j 29.20
28.26
+oio
29.20
BSRII».
| Mark
1 188.60
Mark
Mark
Wdsra per Juli
154.75
+1.78
n„ September ..- ...
160.25
158.—
4-2.35
+0.50
+0.50
149.75
149.25
”„ September— ...
147.75
147.25
Haiar„ Juli-
134.25
138.50 i
—0.75
„„ September-- ...— ---
128.25
128.75 ;i -0.60
_ MIS&SB.
Mark
Mark
Mark
„ gelber. ... ... ...— —-
16.30
15.20 ti 49-10
5S8r“: :::::::::::::::::::::
15.30
13.90
15.30
13.80
+o!io
9. Jum
8. Juni
i Differenz
HSWYOBE.
Centa
Cents
f.Vsta
Walten p-r loco
82.25
84.26
—2.—
„ Juli
76.25
77.25
—1.—
„ September.. ...—
77.50
78.75,
—1.25
„ Dezember .. ... ... ...
Mais per Juni--
45^25
44.63
0.62
„ September— ...—
45.13
«5.75
-0.82
CHIC480.
.w7
rnnt4
Cents
70.38
71.«S
-1.26
„ Juli
71.
72.63
-1,83
Mais„ Juli ...—— ...
39.
40.—
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm
des „Pester Lloy d".)
9. Juni.
Offizielle Scftluhkursc vomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 116.2.5, ungarische Kronen-Rente 91.10, Theißthal-Lose
138.75, ungar. Grundentlastmig 91.85, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.40, Ungarische Kredit-Aktien 711.—, Ung.^ Ostbahn-
Staats-Obligationen 116.80, Ungarische Prämien-Lose 158.25, Un­
garische Eskomplebant 480.—, Kajchau-Oderberger^ Bahn 353.50,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Muränyer 553.—.
An der Nachbörse machte sich eine neuerliche Ermattung
geltend, da auf dem Berliner Montanniarkte Kursrückgänge um 10
bis 15 Perzenl vorgekonimen sind. Die Realifirungen der lokalen
Spekulation betrafen hauptsächlich Kredit-Aktien und Montanwerthe.
Präger Eisen-Aktie» waren 1800.—, Brürer Kohlen Aktien 966.—,
Straßenbahn lit. A 327.—, Kredit-Aktien wurden vorübergehend
von der Firma Rothschild gekaust.
Uni 23/« Uhr blieben: Oesterreichischc Kredit-Aktien 706.—-,
Ungarische Kredit-Aktien 711.—, Oesterreichische Boden-
kredit 920.—, Unionbank 575.—, Länderbank 440.—, Änglobank
282..50, Bankverein 507.—-, Oefterreichisch-Ungarische
Staatsbah n-Ak tien 662.—, Lombarden 126.50, Elbethalbahn
480.—, Dampfschiff-Aktien 750.—, Tabak-Aktien 290.50, Mai-Rente
98.—, österreichische Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-
Rente 116.10, ungarische Krone n°R e n t e 91.15», Zwanzig-
Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.4.5, Alpine 471.—, Rima-
Muränyer Aktien 551.—, Waffensabrik 365.—, Wiener«
berger —, Bnschtiehrader B —.—, Türkenlose 112.25, Nordwest»
bahn 466.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr ergaben sich trotz
andauernder intensiver Flauheit deS Berliner Montanmarktes geringe
Kursveränderungen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 710.—, Ungarische
Kreditbank-Aktien 712.—, Anglobant 281.50, Bankverein
508.—, Umonbank 577.—, Länderbank 440.—, Oesterreichisch-
UngarischcStaatsbahn-Aklien 662.25, Lombarden 126.—,
Elbethalbahn 479.—, Nordwestbabn 467.—, Tabak-Aktien 290.—,
Alpine 471.50, Rima-Muränyer Aktien f>53.—, Mai-
Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 116.25», ungarische
Kronen-Rente 91.10, Türken-Lose 112.—, Reichsmark 118.48.
Tasesrrrnigkeiterr.
Tageskaleuder.
— Sonntag, 10. I u n i.—
Katholiken und Protestanten: .heil. Drei«.— Griechen:
28. Mai.— Juden: 13. Sivan.
S«»»enausga 11 g: 3 Uhr 47 Min.— Untergang: 7 Uhr
89 Mimiteii.
Mondesausgang: 5 Uhr Nachmittags.— Untergang:
1 Uhr 44 Minuten Zlachts.
Lmvsaua bei Minifteru findet nicht statt.
Ratlonalmnspnnt: Mineralogische Abtheilung von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geönnet von 9 bis 1 Uhr.
Frühlahrs-Ansstellinig tm Künstlerhanse geöffnet von
9—6 Uhr. «intree 1 Krone.
„Aiemzeti Szalon", Frühjahrs-Ausnellung geöffnet von 9 Uhr
Vormitkags bis 9 Uhr Abends. Entrcc 40 Heller.
Geologisches Museum «Stefaniesttabc 19), Sonntag lind
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
z» besiäNigcn von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbeinnsenm, geschloffen.
Berkehrsmuseum im Stadtwälochen, geümiet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Nrkundcnauostcllung »es Landes-Archivs geschlossen.
— Montag, II. I u n i.—
Katholiken und Protestanten: Barnabas.— Griechen:
29. Mai.— Juden: 14. Sivan.
Sonnenaus gang: 3 Uhr 45 Min.— Untergang;! Uhr
40 Minuten.
Mondesausgang: 6 Uhr 8 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 2 Uhr 20 Mnuten 'Nachts.
Empfang bei Ministern: Der F i n a n z m i n i st e r
empfängt um 4 llhr Nachmittags.
Sitzung des AbgeordneteuhaujeS um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmuseum: Zoologische Abtheilung von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr 'Nachmittags.
LandeS-BUdergalerie geschloffen.
Frühjahrs-Ausstcllling im Künstlerhausr geöffnet von
9—6 Unr. Entree 1 Krone.
Remzcti Szalon, Frühjahrs-Ausstellung, geöffnet von 9— 6 Uhr.
Eniree 4!) Heller.
Technologisches Getoerbemuseum, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
Berkehrsmuseum im Stadiwäldchcm geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
— An beiden Tagen.—
Königlich «ngarische» Handelsmnsenm. Direktion:
Waihiierring 32. Amisnunden von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Ziach-
»iittags. Ins 0 r »1 a t i 0 n s- 2! b t h e i t u n g, k 0 m m c r z i e l I e F a ch-
b i d I i 0 t h e f und orientalisches Musterlager ebendort,
'AmiSstnndcn Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente A n S s, cllung heimischer
Produkte, handelshistorische Sammlung und H a u S-
> n d u siri e- A u s n el l un g In letzterer auch Berkäuse) in der
Jndustrieballe «Stadtwäldchc»), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T r r t i l i nd u st r i c- Au s-
sic ll ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Fnduflriehalle l Staüliväldchcn,.— «heschästsleitung der ausländischen
Erpofituren des tön. ung. HandelSmttsnimtz «Ungarische Handels--
Aktiengeietlickisl, Waitzncr-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Spital des Bereins vom Bothen Kreuz
«Ofen, nächst dem Süobahnhosc) Kwnkcnhesuche täglich RachmiitmS m
den Kranken 1 Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Är>mken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus he-
sichtigen können. Die ordentliche Berpsleasgebühr in der 1. Klane betr.zal
8 oder 12 k, in der 11, Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaye ist
auch die «irztlicke Behandlung mit indegriffeu.
Königlich ungarisches ländwirthschaftliches Musen«.
7. Bezirk. Kerepcscrnraße 92. T«rglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eilttritt frei.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
iB 0 m Konsularkorp s.) Durch allerhöchste Ent­
schließung wurde der mit der zeitweiligen Leitung des k. u. k. Wize-
konsulales in Antivarl betraute Konzipist der bosnischen Landes-
legieruna Adolf R. v. 3 a m b a u e r «um Dizekonsul einsank.
(Aus der Liste der Magnate«Haus-Mitglieder)
wurden laut amliicher Kundmachung in Folge Ablebens die erblichen
MagnalenhanS'Mitglieder Graf Moriz E s t e r h ä z y, Graf Adam
Bay und Graf Karl Eltz, sowie das gewählte Mitglied Gras
Johann Nep. Szturay und das ernannle Mitglied Ernst H 0 l l ä n
gestrichen.
(E r n e n n u n g e n.) Der Justizminister ernannte: die Rechts­
praktikanten Andreas S z u h ä n y i am Debreczmer Gerichtshöfe
und Geza Tormässy 'am Püspök-Ladänyer Bezirksgericht zu
Atzen otären; den Großwardeiner Grundbuchs-Adjunkten «kmil
Dessewfsy zum Grundbuchssührer in Karczaß; den Diurnisten
oulius T i m ä r zuni Kanzlisten ani Gerichtshöfe für den Pester
Landbezirk.— Der Präsident de» Magnatenhauses tbeilte den
Magnatenhaus-Sekrelär Skefan '1! a g y v. Felsöbük auf die Vl. G.-St.
der ll. Kl. ein.
^ «S t a t n t e 11 g e n e h >n i g u il g.) «tzenebmigt wurden die
Statuten des Landesverbandes der Budapester Versicherungsagenten.
(In der zweiten Beisage) finden sich die Artikel:
Die Berlobung des belgischen Thron­
folgers: die Pariser Weltausstellung;
Die Enquete in Angelegenheit derKata-
strophe im Auwinkel; die Wolssthalbahn;
K 0 in m u n a l- A n g e I e g e n h e i t e »: Vereins-
Nachrichten: Gerichkshalle nnd eine Fortsetzung des
Romans „K a ni p f der H u n n e n" von Julius Werner.
In der drillen Beilage finden sich die Rubriken: Aus
den Standesämtern und U m s ch r e i b 11 n g i> v 11
I m ni 0 b i 1 i e 11.
(Erzherzog Jose f) ist heul« in Szelely Udvarhely ein»
getroffen. Aus diesem Anlaffe war die Stadt Abends illuminirt.
Morgen begibt sich der Erzherzog nach Esikßereda.
«P e r s 0 n a l n a ch r i ch t.) Finanziuinister Ladislaus
L n k ü c s wird diesen Sommer seinen Urlaub in G a st e i n
verbringen. Der Zeitpunkt feiner Abreise ist noch nicht endgittig
festgestellt.
(K a r d i n a I- F ü r st p r i m a s B a ß a r y) trifft,
wie bereits mitgethM wurde, am 13. d. in Begleitung des Domherrn
Dr. Medardus Kohl in Budapest ein und wird wahrscheinlich am
14. d. die Frohnleichnamsprozeffion leiten. SMe Se. Eminenz daran
verhindert sein, so wird ihn Domherr Dr. Kohl vertreten. Nach dem
Feiertag begibt sich der FürstprimaS auf einige Tage nach Gran und
von dort zum Sommeraufenthalte wieder nach Balaton-Füred. Am
17. August kommt der Kirchenfürst wieder nach der Hauptstadt, um
am 18. August, dem Geburtstage Sr. Majestät, in der Mathiaskirche
eine feierliche Messe zu pontisiziren und am 20. August, dem St.
Stefanstage, die Prozession zu führen.'
(D r. Kohl— B i s ch 0 s.) Der Sekretär des Fiirst-
primas, der päpstliche Prälat nnd Domherr Dr. Medardus Kohl,
wird demnächst den Titel eines Bischofs erhalten, nnd zwar wird der
Fürstprimas die Weihe selbst vornehmen. Der neue Bischof wird auch
fernerhin an der Seite des FürstprimaS bleiben.— Die seit dem Ab­
leben des Bischofs Ferdinand C s e l k a erledigte Vikariatsstelle
bleibt vorderhand unbesetzt.
(Akademie der Wissenschaften.) Die
zweite Klasse hält am 11. d. um 5 Uhr Nachmittags eine Sitzung, auf
deren Tagesordnung Vortrage der ordentlichen Mitglieder Ladislaus
Fejerpataky, Florian Mätyäs und Bela Czobor stehen.
(Verordnungsblatt für das k. u- k- Her r.)
Se. Majestät hat beschlossen, dem GM. Ottokar Grafen von und zu
Dann auf Sassenheim n n d E a l l a b 0 1 n des Ruhestandes
bis Würde eines Geheimen Rathes taxfrei zu verleihen;
die Uebernahme des Obersten Georg Freiherr» v. H 0 1 tz des
JR Nr- 19, nach dem Ergebnisse der Superarbitrimnß als invalid,
auch zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhe­
stand anzuordnen; den mit Wartegebühr beurlaubten Obersten Adolf
K ö n i g des JR Nr. 45, bei Uebersetzung in den Präsenzstand und
gleichzeitiger Transferirung in den Armeestand, zum Plätzkomman-
danten in Trieft zu ernennen; die Uebernahme des Obersten Rudolf
Hummel von H a s s e n f e l s, Kommandanten des JR Nr. 58,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlasse den Generalmajors-Charakter ad honores nnd den
Orden der Eisernen Krone 3. Klaffe, beides mit Nachsicht der Taxe,
zn verleihen; den Obersten Edmund K r u l i s ch des JR Nr. 5»8 zum
Kommandanten dieses Regiments zu ernennen; dem Obersten
Rudolf D a u b l e b s k y von S t e r n e ck des Armeestandes,
Leiter der geodälischen Gruppe im milltär-geogravhischen Institute,
das Ehrenzeichen für Kunst nnd Wissenschasl zn verleihen;
anzuordnen: die Uebernahme des Oberstlientenants Johann K ö st n e r
des JR Nr. 4, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirnng als invalid,
auch zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhe­
stand; die Uebernahme des mit Wartcgebühr beurlaubten Majors
Franz v. G ö r tz des DR Nr.fl5, nach den^Ergebniffe der neuer­
lichen Snperarbilrirnng als zum Truppendienste im Heere untaug­
lich, zn Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den
Ruhestand; die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Dtajors
Ernst Freiherrn v. H a y n a u des DAR Nr. 34,^nach dem «Zrgebniffe
der Superarbitrirnng als zum Truppendienste in» Heere untauglich,
zu Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den
Ruhestand; die Vormerkung für Majors-Lokalanstcllnngen: die Haupt-
leute 1. Klasse: Ernst Haltrich des JR Nr. 51, Anton Müller
des JR Nr. 25, Theodor Mayer des FJB Nr. 28. Alfred K 0 n-
r a d y und Ludwig Conle M a r ch e s i, Beide des JR 9!r. 7, Thomas
Z«rcsies des JR Rr. 39; des Rittmeisters 1. Klaffe; Franz
Merz. konlnlandirt Ibeim Generalstabe; der Hanptteule 1. Klaffe:
Johann Rößler des DAR Str. 35 und Franz Bittner des
FAR Nr. l; zu verleihen: dem Hauptmanne 1. Klaffe Angela
Biolin des FAR Nr- 1, anläßlich der nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirnng als invalid erfolgenden Uebernahme in den Ruhe­
stand den Ntajorscharakter ad honores mit Nachsicht der Taxe; dem
Oberlieutenant Armin De r i des JR Nr. 63 anläßlich der nachjdem
Ergebnissedcr Snperarbiirirung als invalid erfolgenden Uebernahme in
den Ruhestand den HanptmannscharakteraähonoresmitNachsichtderTaxe:
dem Oberlientenant Rudolf E a s p a r des UR Nr. 2 anläßlich der
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirnng als invalid erfolgenden
ttedernahme in den Ruhestand den Riilmeisters-Charakter all honores
mit 'Nachsicht der Taxe: die Uebernahme des mit Wartegebühr be-
nrlanbien Major-Auditors Alexander H a j d e c k i des Garnisons-
Gerichles in Wien, nach dem Ergebniffe der neuerlichen Snper-
arbitrirung als invalid, auch zu jedem Landsturmdienfte ungeeignet,
iu den Ruhestand anzuordnen; zu ernennen: zu Oberäzten im Aktiv­
stande des k. «. k. Heeres: die Affisten; Arzt Ltellvenreter Doktoren
der gesannnten Heilkunde: Stanislans Vräna, Leopold Pejcsics,
Julius Brngös und Franz Skopal— alle Vier des Garnisons-
Spital? Nr. 1 in Wien; zu verleihen: dem Militär Ober-Thierarzte
1. Klaffe Joses Weiß der Miiitär-Abcheilung des k. k. Staats-
Hengsten-Tipots in Gödina anläßlich der auf fein Ansuchen erfolgen-
beu Uebernahme in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone; dann: dem Zögling Wenzel Müller der Jnfanterie-
Kadetenschule in Marburg in Anerkennung der mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Rettung eines Knaben von dem Tode des Er­
trinkens das silberne Vcrdicustkrcuz mit der Krone; dem Arineediener
1. Klasse Anton B 0 r u f l a des Militär Thierarznei Institutes und
Thierärztlichen Hochschule in Wien anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz.
(Der letzte Zeuge des Trauerspiels von
O u e r i t a r 0 .) Bon Herrn Dr. Eduard S z e n g e r erhalten
wir das folgende Schreiben:
Löbliche Redaktion I In letzterer Zeit sind mehrere Mitthei­
lungen über angebliche letzte Augenzeugen bei der Hinrichtung des
unglücklichen Kaisers von Miexiko, Marimilian, in Ihrer werthen
Zeitschrift erschiene», und da in denselben mehrere unrichtige An­
gaben enthalten sind, erlaube ich mir, meine anthenüschen Berichti­
gungen hiemit Ihnen behufs Veröffentlichung znznsenden. Der
gewesene Diener Alceo, wie auch der gewesene HoskochTüdöS, mögen
ja unter dem übrigens nicht sehr zahlreichen Publikum aus Neu-
gierbe bei dem traurigen Schauspiele der Erschießung des unglück­
lichen Kaisers und seiner zwei Generale Miramon und Mesia
zugegen gewesen fein— aber weder waren sie die Einzigen (oder
Tüdös gar der Einzige), noch konnte Tüdös vom Kaiser Max weder
Sacktuch und Medaillon aus dem Richlpiatze erhallen haben,
weil dieser von einem militärischen Carre umstellt war, und aus
dem Publikum Niemand in dasselbe eindringen konnte— was ja
ganz selbstvcntändlich ist. Wenn also Tüdös irgend Etwas von
Kaiser Mar behufs Bestellung übernommen hat (/), so geschah dies
keinesfalls auf dem Richlplatze, sondern— vielleicht früher. Im
Abendblatie vom „Pester Lloyd" vom 7. d. legt Dr. H. Scheiber
eine Lanze für Professor Basch ein, der bei der Erschießung
des Kaisers Mar Zeuge gewesen sei» soll. Dies ist ganz falsch, und
Derartiges hal Professor Basch Herrn Dr. $. auch gar nie erzählt.
Zum Beiveise führe ich an. daß Dr. Basch in seinem Buche
„Erinnerungen aus Meriko, 1868" wörtlich (pag. 218) sagt: „Ich
begleitete ihn bis an die Treppe, dort reichte er mir mit leichtem
Kopfnicken und freundlichem Lächeln nochnmls die Hand, ich versucht«
;» folgen ... ich konnte nicht", und pag. 219; „Da ich der Exe-
kution nicht beigewohnt habe, kann ich keine Schilderung
derselben geben" rc. Also es bleibe ein- für allemal gesagt, Tüdös
konnte au, dem Richlplatze nicht in die Nähe des Kaisers kommen
und Dr. Basch war bei der Erekulion nicht zugegen. Für all« meine
Behauptungen kann ich als klassischer Zeuge einstehen, d a i ch bei
der Exekution sozusagen amtlich zugegen war. Der
damalige preußische Ministerresident Baron Magnus nahm mich
nämlich aus S. Louis Patost «wo ich sei! einigen Monaten als
praktizttendrr Arzt etablirt war) nach Oueretaro mit dem Austrage
mit. die Leicke des Kaisers Mar zu übernehmen und einzubalsamiren.
um sie in einen Zustand zu bringen, daß sie imch Europa iranspvr-
ttrt werden könne (was auch Dr. Basch in seinem Bliche pag. 214
erwähnn. Daß die Ueberführnng der Leiche erst <» Monate später
durch Jntervelitioii des Ministers Beust dem Admiral Tegetlhob
gelungen ist, sei hier nebenbei erwähnt. Als Beweis der Richtigkeit
meiner Behauptungen— von Anderen abgesehen— dienen ganz
deutlich meine zwei Quittungen, die ich dem Herrn Baron Magnus
und dem Admiral Tegellhoff über das ärztliche Honorar für meine
Reise nach Qnrretaro und einige Anthelliiahme bei der Einbalsa-
mirung ausgestellt habe, und die sich in deni Faszikel über den
oramalischen Abschluß des mexikanischen Kaiserlhnms in Wien de-
stnden dürsten.
Ergebenst
Budapest, am 8. J,mj 1900.
Dr. Eduard S 3 e n g e r.
(Eine französische Revue über einen
ungarischen Gelehrten.) Die jüngste Nummer der
angesehenen, in Paris erscheinenden „Revue d’bvgiene et de polie«
sanitaire“ bringt unter dem Schlagworte „Meister der Hygiene in
der Fremde" einen überaus schmeichelhaften Artikel über unseren
Univerfitüts-Profeffor, Mmftermlraih Dr. Josef v. F 0 d 0 r. Der
Chesredaktenr der Revue Dr. E. B a l! i n schildert den ungarische»
Gelehrten mit erstaunlicher Kenntniß unserer Verhältnisse, lieserl außer
einer erschöpfende» Biographie ein« eingehende Charakteristik Pr»-
seffor Fodor's und bezeichnet diesen Gelehrten als einen der hervor­
ragendsten und sympathischestm Vertreter seines Fitches nicht nur in
Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Europa.
 t c s M 11 n i z i p i 11 »,.) Die an­
läßlich gewisser Mißbrauche in die Stadt Mako entsendeten Delegirten
des Ministeriums des Innern haben über die kommunale Lestung
dieses Munizipiums so betrübende Berichte erstattet, daß der Minister
des Innern die Aenderung des Organisativns-StatuiS der Siadt
angeordnet Hai. Der Magistrat ist dieser Aufforderung auch nach­
gekommen, allein die Repräsentanz wollte das alte Statut nicht
ändern und verhandelte den neuen Entwurf nicht, sondern ließ ihn
von der Tagesordnung absetzen. In Folge dieser Renitenz hat das
Ministerium den Vizegespan des Esanüder Komitals ausgesordert, er
möge den Bürgermeister von Mako anweisen, gegen den bezüglichen
Beschluß der Repräsentanz ex offo -u «{umreit, der Bizegespan
möge dann den Beschluß annulliren und die Repräsentanz auffordern,
das in Rede stehende Stattil in Verhandlung zn ziehen, widriaensasis
er deni Ministerinn, die Auslösung der Repräsentanz vorschlagen
werde. Der Vizegespan hat dieser Aufforderung bereits Genüge
geleistet, es fragt sich nur, ob die Maköer nunmehr nachgeben werden.
(Eine Deputation von Grundbesitzern
des Biharer Komilats) sprach heute unter Führung d»S
Abgeordneten Grafen Ludwig C s ä k y beim Ackerbauminifter
D a r a n y i vor und ersuchte ihn, die Konzession für den Bau
eines Kanals zwischen der Sebes-Körös und der Fekete-Körüs nicht
zu erlheilen, va ein solcher Kanal für die an den beiden Flüsse»


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 7 ]
gelegenen Ortschaften nachtheilig wäre-— Die Deputation,
beim Handeksmimster H e g e d ü§ vorsprach, richtete an
t! dem Särmasäaer ^nndbefitzer Mbit, Fröhlich
er möge die dem Hü,
AoMmeKsn für ei,
idröfer EchutseseWchast
»eckeu zu überlassen.
eine Bizmalbahn
nicht geneigr
r ckpehen, da die
ihre» Damm zu
E-- .... dißen S
Brite, er möge
ertheilte Bock»
TebeS-KSröfer
BA^>n-rveäeR D
(„D er Sommernachtstraum" in Baranya-
S e l l y e.) Das Publikum der kleinen Gemeinde Baranpa-Sellye hatte
dieser Tage den seltenen Genuß einer Shakespeare-Aufführung. Der
wachere Präsident des dortigen Lchrervereius Ferdinand Bodvnyi
wollte die Mittel beschaffen, um für den Verein ein Exemplar der
neuen vollständigen Eötvvs Ausgabe subskribireu zu können— oie
Ausgabe wird bekanntlich zu Gunsten des Eölvös Fonds edirl —, und
da hatte Herr Bodouyi die Idee, den „Sommernachtstraum" durch
Dilettanten darstellen zu lassen. Ansangs bereitete die Frage der Deko­
rationen den Arrangeuren der Vorstellung große Sorge', man wollte
es erst nach altgriechischem Muster versuchen und durch einen Aus­
rufer ankündigen lassen, was für Dekorationen das p. t. Publikum
sich zu denken habe, dann aber kam man hievon ab und ließ für die
in. Freien aufgestellte Bühne bescheidene Dekorationen herstelle». Die
Vorstellung fand zu Psingsten statt und da» materielle Ergebniß war
ein so beträchtliches, daß der Bcirauya Sellyeer Lehrerverein nun auch
seinen kompleten „Eötvös" erhalten wird. Ein boshafter Provinz-
Korrespondent behauptet, bei dieser Vorstellung seien auch Couplets
mit dem nichts weniger als griechischen oder englischen Refrain „Kieza
te! Sari te gesungen worden, das ist aber zweifellos ein
Sommernachtstranni des betreffenden Berichterstatters selbst.
l I m K o n v i k t d e r k ö n- u n g- l a n d w i r t h-
schaftllchen Lehranstalt zu K o l o z s- M o n o s t o r)
gelangen im Schickjahrs 1900/1901 drei mit Stipendien bedachte
/unentgeltliche) staatliche StiftungSplütze znr Besetzung- Die Gesuche
zur Erlangung dieser Plätze, aus welche solche in siebenbürgischen
Komitaten geborene unbemittelte Bewerber Anspruch habe», die
ihre bisherigen Studien mit gutem Erfolg« abfolvirt habe«, sind,
an den kSu- «ng- Ackerbammnister gerichtet, bis zum 1b. Juli l- I.
bei der Direktion der Lehranstalt einzureichen.
(B o m Blitze g e t ü d t e t.) Wie man ans S z e-
kely-kldvarhely telegraphirt, schlug dort gestern während
eines Unwetters der Blitz in die Meierei des Mchnel Kosa ein und
streckt« neun Personen zu Boden. Acht wurden schwer verletzt, und
einer, Namens Johann AmbruS, blieb todt. Nur der Geistesgegen­
wart eines Landmannes ist es zu danken, daß die Verletzte» in der
Meierei nicht verbrannte».
(Pariser Schachturnier.) Ans Paris,
9. Juni, wird uns telegraphisch gemeldet: Das Ereigniß 0er heute
gespielten zwölften Runde war die Partie I a n o iv s k i- L a s k e r,
welche begreiflicheriveise das größte Interesse der zahlreich erschienenen
Zuschauer erregte. Die Partie wurde entsprechend ihrer Wichtigkeit
von beiden Seiten mit großer Vorsicht behandelt. Erst im Endspiel
— jeder der Gegner hatte Thurm und Bauer bei ungleichen Läufern—
gelang es L a s k e r Terrain zu gewinnen, und einmal so weit,
war es ihm nicht schwer, schließlich obzusiegen. Marco konnte
als Nachziehender gegen P i I l S b» r y dem heftigen Angriffe
des Amerikaners keinen genügenden Widerstand entgegensetzen und
mußte die Waffen strecken. Die Partie S h o w a l t e r- M a r s h a I l
rvuröe bei ausgeglichenem Spiel abgebrochen. Es siegten noch Dur»
gegen D i d i e r, T s ch i g o r i n gegen M o r t i in e r,
Brody gegen Sterling, während die Spiele M a r ö e z y-
Schlechter und M a s» n- R o s e n inientschieden bliebe».
Mieses war frei. Stand nach der zwölfte» Runde: L a s k c r
11, PillsbUry 9‘/a, M arco 8, M a r s h a l l (■>), T s ch i
g o r i n 71/ 2, B u r n, I a u 0 w s k i, M i e s e s 7, Maröczy
6 (1), Show alter 51/2 (2), Schlechter 5 (2>, B r 0 dy
Mason (2), R 0 rtimer 2, Rosen (2), S t e r l i n g 1,
D i d i e r 0.
(Todesfälle.) In Banjaluka ist dieser Tage der General­
major Gustav Edler v. Wittich, der Konimandant der 40. Infan­
terie-Brigade plötzlich gestorben. Generalmajor Willich war seit
ungefähr einem Jahre Kommandant der 40. Infanterie-Brigade;
vordem hatte er das 18. Infanterie-Regiment konnnandirt.— Am
0. d. ist in S 1 1 a u der Advokat und Privatdozent an der dortige»
Rechtsakademie Dr. Joses Martiuovich im54. Lebensjahre ge
starben.— In E s a k a t h» r n starb am 0. d-, 82 Jahre alt, der
Direkor der Muratözer Sparkasse Sigmund Szakonyi.— Der
Rittmeister i. P. Graf LadislauS Bethlen ist gestern i» Bethlen
gestorben- Anläßlich seines Ablebens hat das Ralionalkastno die
Trauerfahne gehißt.— In K e s m a r k ist am 4. d. der Direktor
des dorttgen evangelischen LyeeumZ Ernst G r 0 ß im 68. Lebensjahr
gestorben-
(Ein Salta-Tnruier.) J>n Anschluß an das
Pariser Schachturnier wird in den reservirten Sälen des Ease du
Globe, Boulevard St. Straßbourg, ein Salto-Turnier stattfinden, an
welchem nach den bisherigen Einzeichmmgen die meisten und hervor
ragindften Schachspieler, nebst den Heiden ersten Danlenspielern Frank
reichs (Professoren deS Damespiels) thellnehnien werden. Das Turnier
wird am 20. Juni beginne» und voraussichtlich 2- /1 Tage dauern.
Für das Turnier sind 11 Geldpreise im Gesammtbetrage von circa
.9000 Francs durch die Leipziger Zentralleitung überwiese» worden.
Aus der Turnierliste fiudeu wir zur Zeit schon lauter Name» von gutem
Klang, wie zum Beispiel die Schachmeister Pillsbury, Schlechter,
Maroczn, Mieses, Marco, Shownlter, Marshall, Rose», Didier,
Brody, sowie die beiden ersten Damespieler Frankreichs Weiß und
Barteling, so daß dieses Turnier jedenfalls äußerst interessant verlausen
und der Saltatheorie durch die bewährtesten Vertreter des Brettspieles
aller Staaten, dem Zwecke des Turniers entsprechend, weitere Anhalts
punkte zur Vervollkommnung bieten ivird. Eines der hervorragendste»
Schaustück« der Weltausstellung ist das Salta-Prunkspiel, welches aus
massivem Gold, mit 6000 Diamanten besetzt, einen Werth von
15»0.00 0 F r a n c s repräsentirt. Salta wird auch im kaiserlichen
Schlosse zu Berlin mit Borliebe gespielt. Interessant ist es auch, daß
acks dem erwähnte» Salta-Prunkspiete eine Partie Salta um den Ein­
satz von 10OO Mark zwischen dem Wrllschachmeisier Laster ane Berlin
und dem Direktor Bartmann ans Wiesbaden ansgetragen wurde, die
der Schachmeister LaSker gewann.
(Ein origineller Selbstmord-) Es «tbt
Leute, welche selbst bei Berübnng eines Selbstmordes die originelle
Seite ihres Charakters hervorkehre». I» diese Kategorie gehörte mich
der in S ä r, einer Ortschaft im Posier Komital wohnhaft« wohl
habende Lanüwirth Johann P r a v d a. Pravda war ein Pantoffel,
tzeld erster Güte und wurde von seiner wohlbeleibten Ehehälfte bis
aufs Blut gequält. Besonders heiß ging es gestern zu. Die Fron
ivar in der Küche mit Brodbacken beschäftigt n»d neben ihr stand
der Ehemann, der mir Verzweiflung im Herze» «ine Fluch der aus-
gewähltesten Schimpfworte über sich ergehen ließ. Merkwürdigeriveise
nahm sich Pravda die Geschichte mehr zn Herzen als sonst, denn als
das traute Weibchen für einen Augenblick die Küche verließ, kroch er
in den Ofen und ließ sich neben dem Brode zu Tod« backen. Trmirig,
aber wahr l
(S t a t i st i s ch« s.) Ueber die P 0 p u l a t i 0 n s b c w e
g n n g im Monate April d. I. finden wir in dem kon. nng. staissii-
schen Mvnaisausweis die folgenden Daten:
In den Ländern der »ugarischen Krone wurden lebend geb»
rcn 65>.8Iä und todt geboren 1871 Kinder. Todesfälle kamen »2.007
vor, so daß ein PopniaiionszmvachS von 19.748 Einheile» zu kon
slariren ist, d. i. nni 8000 mehr, als im April des vorigen Jahres.
Aus Kroatien-Slavonien entfällt ein PopukatiunsziiwackS von 2997
Seelen. E h e n wurden in den Ländern der ungarischen Krone 6772
geschlossen, wovon aus das eigentliche Ungarn 1LW entfallen.— Die
S t a t i st i t der I» s e k t i 0 n s k r a» k h e i t e n zeigt fol­
gende Daten: Es verstärkn in de» Ländern der ungaril'chen Krone
an Tuberkulose 7946, an Croup 720, an Masern 1076, an Keuch­
husten V58. an Scharlach 827 und an Dysenterie 502 Personen.
Davon entfallen auf Kroatien-Slavonien: 977 Todesfälle an Tuber­
kulose, st-1 an Eronp. 257 an Maseni, 200 an Keuchhusten, 4/! au
Scharlach »md 90 an Dysenterie. —- Der B>r a n d st a t i st i k ent
intimen ivir folgende Daten: Im Monate April kamen in den Län­
dern der ungarischen Krone in 972, Geinctnden 1109 Brandschäden
mit 2720 Beschädigten tnid einer Schadensumme von 8,029.046 Kronen
vor. Davon entfallen ans Kroatien Slavonien 78 Brandschäden in 76
Gemeinden mit 108 Beschädigten und einer Schadensumme von
97.096 Krone».— Pässe nntrden 7062 ansgesolat, die meiste»
i»r Amerika (.1880), Europa t20-ll>) und Rumänien (1047).
>S e I b st m 0 r d.) Aus Brad wird uns telegraphirt: Der
m Bor»« Jenö stationirende Honved Lieutenant Alerius Kappa
hat gestern eine» Selbstmordversuch verübt, indem er sich die Adern
ausschnitt. Sein Vorhaben mißlang jedoch und er konnie rechtzeitig
durch Anlegen eines Verbandes gerettet werden. Heute schoß sich Kappa
eine Kugel m den Kopf und blieb auf der Stelle todt. Den hartnäcki
gen LebcurüherLrüssigen trieben finanzielle Wirren in den Tod.
k B l u t i g« R i ch r e r w a h i-) Aus Temesvar wird
telegraphirt: In B ä; 0? wurde heute die Wahl des Gemeinde-
richters vorgenommen- Zwischen den Parteien der beiden Kandidaten
kant es zu einer Rauferei, weiche «inen blutigen Verlaus nahm. Der
Geschworne Georg L e n g a u e r stürzte, von 14 Messerstichen
getroffen, IM Msammeu. 1« Persmien wird«» schwer verletzt. 1
-rohe Blutlache bezeichnet den Ort, wo das Rrnconb
Die Kx^entrn wurden verhafltt.
(«ine patriotisch« Feier.) Das «mnitat!
begeht am 21. d. M- «in schönes Fest- An diese« Tage wird m
Bruck-Ujfalu, welches als .Reudörftl" noch ovr Kurzem unter öfter-
reühischer Administration stand, die Büste Sr. Majestät, ein Werk
Ä Zala's, welches den Herrscher in imgarischer Seneralsunisor«
, feierlich enthüllt werde». Z« dieser Feier werde« tue Re­
gierung, wie auch die benachbarten Munizipien eingeladen.'
(Das Pester Komitat) hätt am 11. d. eine ordent­
liche Quarialskongregatton. Die Tagesordnung weist keine Vorlagen
von besonderer Bedeutung aus.
(Ein Landeskongreß der Baptisten,) an dem
aus 91 Städten 154 Delegirte theilnahmen, tilgte heute in Bekes-
Csaba. Auf der Tagesordnung stand die Schaffung einer Landes-
organisalion. Es wurde ein Komite entsendet, das im Interesse der
Anerkennung der baptistischen Konfession beim Minister Wlaffics
vorsprechen wird.
(Held Beress.) Das ehemaligt Mitglied des kön. ung.
Opernhauses Alexander V e r «s s, der gegenwärtig mit einem Trupp
fahrender Sänger im Lande herumzieht, wurde dieser Tage wider
Willeu in «ine recht unangenehme Situation verwickelt. Als er sich
aus der Rückfahrt von Finme befand, wollten in der Station Fuzstne
einige Kroaten in das Coupe einsteigen, in weichem Veress saß. Der
Konduktenr verwehrte dies jedoch den Herren mit der Begründung,
daß das Coupe übervoll sei. Da kaut er aber gut an. „Wem willst
Du befehlen, «tagynrischer Betvar? und wie getraust Du Dich Leim
hier itngarisch zu sprechen?" Diese und ähnliche Ausdrücke stogeu
dem Kondukteur zti. Die Schimpsworte gegen die Ungarn lockte»
auch Beress atis seiner Abtheilung heraus. Und da die Kroaten
schließlich, pochend auf ihre Mehrzahl, an die rohe Gewalt appellirten,
ließ auch Held Veress seilte eisenstarke Faust niedersausen. Der blu-
l Itgen Schlägerei, in, deren Verlaus mehrere Kroaten schwer ver­
wundet wurden, ist schließlich durch da« Eingreifen der Gendarmerie,
die mehrere Verhastimgcn vornahm, ein End« gesetzt worden. Veress
aber konnte »ach einer Verspätung von 10 Minute» sein« Reise nach
Großivardein fortsetzen, ivo er seine Stimme erklingen lassen wird,
die fast ebenso kräftig ist, wie seine Fatist.
(F e tt e v ■) In L i p t ö N a g y P a l n g n a, kam gestern
Abends, wie man uns berichtet, bei dem dortigen Großgrundbesitzer
Michael v. P l a t h u ein Feuer znm Ausbrnch, welches mehrere
Wirthschaftsgebäude einäscherte. Auch siebzig Schafe wurden ein
Raub der Flammen. Einige hundert Schafe ttnd das übrige Vieh
konnte noch rechtzeitig gerettet werden. Der Schaden belüust sich ans
6000 Kronen. Die verbrannten Objekte waren versichert.
(H u g e l w e t l e r-> Ueber W a i 8 e tt und Umgebung fiel
vorgestern Abends ein starker Hagelschauer, der an den Saaten
mehrerer Ortschaslen, wie Prne, Rad, T-uka, Väc; Hartynn, Dunakeß,
Göd und Szöd großen Schaden verursachte. Das Eis prasselte in
großen Schlossen eine Stünde lang mit solcher Heftigkeit nieder, daß
selbst Rebensiöcke zerbrochen wurden, Noch nach Skimden wann die
Felder von einer 20—60 Eenlimeler starken Hagelschichle bedeckt- I»
den Gemeinden, wo mit Wellerkanouen geschossen wurde, gab es
keinen Hagel, sondern nur starken Regen.
(E i n SÄ e u 0 1 u e r a 1 1 c tu a t auf oj seit er Straß e.)
Am Dienstag Abends war Esscgg der Schauplatz eines plan.
mäßig vorbereitete» Revokverattcitmtes aus den Finan;ivach-Ober-
ausseher Karl K a s p a r 0 v i c s. Seine von ihm verlassene Geliebte
Eoa V n c s k 0 senerle aus ihn wegen seiner Umreite zwei Revolver­
schüsse ab, die aber nur eine itnbedenkliche Verwundung verursachten.
Gasparovics stürzte sich mit die Attentälerin, und erst das
Tazwischentteieu mehrerer Passanten ttnd das Erscheinen der Polizei
machte der Szene ein Ende. Die Attentäterin ivnrde entwaffnet und
verhaftet. Bei ihrem polizeilichen Verhöre gestand sie, daß sie die
Absicht hatte, zuerst dett GaSparovics und dann sich selbst zu tüLten.
(N e u i g k e i t e» aus Ja p a u.) Aus Tokio,
der hauptstavt I a p a n S erhalten wir von einem Freunde unseres
Blattes ein Schreiben, ivelches die folgenden inlereffanten Mitthei­
lungen enthält:
Zum Andenken ait die Aerntählung des Kronprinzen mit der
Tochter des Herzogs K 11 j i 0, welche um 10. Mai unter großem Ge­
pränge stattfand, wurde eine eigene iß oftmal s e ausgegeben. Sie
enthält die Minialtirreprodnktion einer sogenannten hochzeits-Cha-
touille, eines Kästchens, welches den Bermählnngsbrief eines Kaisers
an seine Braut enthält. Die offene Thür des Kästchens zeigt diesen
Brief, ein .zusammengesaltetes, purpurnes Papier, welches mit einer
gleichfalls purpurnen Papicrschnur geschlossen ist. Die Ucbcrsenduitg
dieses Briefes bildet das erste ('Hieb tu der Kelle der Vertnühllmgs
zereutouie. Sie stammt aus der Zeit des ersten Kaisers von
Japan, Jimmn, sie kann somit wohl als der Ursprung des
Briefwechsels mtb sie« henlignt Postweseiw von Japan betrachtet
werden. Ein zweites, aus der Postmnrke abgebildetes Kästchen dient
znr Aiisbewahrnng des japanischen 2>ationalkiichens „Mochi", ivelcher
dem Kaiser um Abende des Hochzeitstages im Schlasgemache an
geboten ivird. Dieses Mochi heißt „Mikayomochi" (Mi drei,
Ka— Tag, Po lliachti t den» der Kaiser speist diesen Kuchen an
den drei, seiner Vermählung folgenden Nächten. Die Ziffer uns dem
Kuchen zeigt die Zahl der Jahre der netten Kaiserin. Die Blätter in
den vier Ecke» des Poftzeichens bilden das Wappen des Herzogshattses
Kujio. Diese Marie ist in 2>'ä Millionen Eremplare» gedruckt und am
27. April ausgegeben worden, sie kvuute jedoch erst vom 10. Mai ange
sangen benutzt werden.- Da die japaiiitchen Münzen uns dem Welt
markte sehr geschätzt werde», so habe» die Ausländer i» Pokohama viele\
Goldmünzen in Tokio angesaust und nach dem Auslande ausgeführt.
I« drei Aprilwoche» bat dieji' Summe 4'6 Millionen,Pen erreicht. ---
Die Genera lversnmm tuug der Direktoren der Postämter l. Klaffe,
welche kürzlich in Tokio staltsaud, halte sich mit der Frage zu be­
schäftigen, ob F r a u e n auch a 11 P 0 it ä tu 1 1 r n a 11 g e
tt eilt tv e r d e n l ö tt n e n. Die Versatnmlnng bejahte diese
Frage und eekiürle, sie finde dies für sehr zweckmäßig. Das Verkehrs
minifterium hat nun sofort hieraus bezügliche Erhebungen gepflogen.
Als deren Restillal ivnrde» die Bedingungen festgesetzt, unter welchen
die Frauen angestellt werden tonnen. Sie lauten: 0,111 Anstellung
geeignet sind unverheirnlhele Frauen im Alter von 10 bis
:»> Jahre»; der Direktor des betreffenden Post- und Telegraphen
amtes ist besugl, besonderen Bestimmungen gemäß, Frauen in be­
schränkter Anzahl a» zustellen: die Zahl der weiblichen Angestellten
au jedem Posiinitte ivird vom Direktor des Post- und Telegraphen­
amtes l. Klaffe festgestellt; die augestellleii Frauen müssen einen
moralischen Lebenswandel führen, im Umgänge höflich, ganz frei
von häuslichen Sorgen feilt nttd sich zu zweijährigem Dienste per
pflichten. Das Gehalt dee weibliche» AtigefielUen ivird vom Verkehrs
minister bestimmt. Die Amtsgeschäste, welche Frauen übertragen
werden, sind von denjenigen verschieden, wUche von männlichen An
gestellten versehen werden. Wenn mehrere iveibliche Angestellte an
einem Postamt« dienen, wird die RangshShere mit der Aussicht über
j die Anderen beauftragt.
l iP h 0 n 0 g r a p h i f ch e A r ch i n e.) Jut Aiijchlnß att
! die 'Meldung, daß die Wiener Aladenne der Wissenschaften die Ein
richt,ma emes phonographtschcn Archivs plant, theilt Professor
B r e m e r nns Witrzbiirg tu der Beilage der „Münchner Allgem.
Zeitung" mit, daß auf feine Veranlassung bereits feit dem Jahre
1998 her Verein für bairssche Volkslnnde mit einem eigenen Phono­
graphen zahlreich« Proben der bätterlicheti Mundarten Hitler und
Miktelfrankens Nriri, so Latz der Verein ichvn den Grundstock zu
eilten, phouograpbtiche» Archiv besitze.— In U n g a r n sammelt
bekanntlich Herr Beli, B i t a r schon seit einer Reihe von Iahten
mit UnlerNützttng der Ethnographische» Gesellschaft und des Kultus,
niinisternmis Volkslieder aus den verschieScnften Gegenden und fixirt
sie für ewige Zeiten in eigenen Pnonographeu.
löomato f f) ist in der Kinde r st n b e bereits ein unent­
behrliches Hausmittel geworden und als Nabrinitlel pur oxeellonco
bekannt. Eingehende Versuche, die im Kinderspital in Krakau an,
zahlreichen Kindern angestellt wurden, haben gezeigt, daß die
Santa tos« bei Krantheue» mit bedeutenoen Verlusten a» Körper
eiiveiß sehr gute Dienste leistet, regt dabei den Appetit au und
bewirkt schon nach kurzer Zeit eine Gewichts zunähme. Durch ihre
j fast völlige Geruch wid Geschtintälosigkeit wird ne von Kindern in
jeder Form gern genommen.
(I 1, T r e» c e 11 Tepli >0 wird die örtlich angewandte
Behandtting mit dem in. Lause des Winters gcfundene» Schlamme
jetzt begonnen.— Das Bad ist elektrisch beleuchtet.
Sport.
R c n» c t».
Wiener Rennen. T 0 m m e r M e et i u g. 'Neunter Tag.)
Wi e 11, 9. Juni. >.O r 1 g.- T e I e a r-, l. Nennen d e r Zw«i-
jährigen. ,1000 Meter. 2000 .'mittat, t Herrn v. Nobonczp s
,.E z e r m e» t e r" >H e s p> Erstes.Herrn». Ferdinand«« „Medicus"
Zweites, Hetnt t>. Ledererft- „Sedes" Drittes: jerner liefen: „Bn-treß",
..Bombardier" und „Magnes". Leicht mit 1' 2 Längen gewonnen,
sieden Längen zurück das Dritte. Jotilifntcnr: 10: 2o; Pkatzwelten t
,‘hj: i>H jittb :91.
II. Vcrkans« Rennen. tl 2 uO Meter, 2000 Krone».-
Gras L. Tramtmansdvrff's „F a k 1 r" >H v a m s< leicht mit zwei
Längen gewomien, vier Langen zivtichen Baron Königswarter s
„Mirko" ntid Herrn v. Ferduiandps ..vadro" vor ..dliegära",
„Illusion" und ..Apröd III ". Totnlisatenr: 1": 55; Platzwenen:
sät: 100 und 5 o: 77.
III. Handicap. ,2400 Meier, 2000 Kronen.) Gras
Henckels „Menpecskc" (04'» Kilogramm, 'Adam«) Erstes,
Herrn v- Szemere's „Loindclle" (5S>. Kilogramm! Zweites, Baron
Springers „Gaspillenr" (58 Kilogramm) Drittes; dann noch:
„Beauharnais" (5t'i, Kilogramm). Sehr leicht mit 1', Längen
gewonont. acht Längen zurück das Dritte. Tolatisateur: 10: 27;
Platzwetten: 50: »tunk 50:107.
IV. Lady Pa! r 0 nesje Rennen- 1000 Meter. 6000
Kronen. Herrn v. Blaskovics' „Charmant" (S e g t 0 11) Erstes,
Herrn v. Pkchy s „Da Capo" Zweites, Gras Tassil» FMlelics' „Tiadgl"
Drittes, „Elaiiette" Viertes; ferner liefen: „Eid", „Regent".
Jfoämftff, „ffwrte* mck „Ißfrdi“. Sicher wüt *ft Sängen «•
»«inen, ebenso weit zurück das Dritte. Totalisateur: 10: 1&;
Witzwetten: 50; 164, 00; 84 mf 50; 79.
V. Berkaussrenne» ke; Zweijährigen- 1000
iter. 2000 Kronen. Rittmeister Tränkel's „P a r a p l u i e"
kd ams) Erstes, Herrn L-Eg»chiS „Strohfeuer" Zweites, Herr»
yedi's „Tam-Tain" Drittes; dann „Manritia", „Zsätnbokret" und
Leicht mft l' j Längen gewonnen, ebenso weil Mrück das
,le. Totalisateur: 10; 35; Platzwelten: 50:137 und 50; 123.
VI. Nerkaitfr-Steeplechase. 3200 Meter. 1800
Kronen. Fürst Anersperg's „Tricks (Williamson) Erstes,
Gras Julius Kärolyi's „Mandrill" Zweite«, Oberlieutenant Koller's
„Chvrgjy" Drittes; dann Iwch „Sieady" und „Jerry". Sicher mit
einer Länge gewonnen, zehn Längen zurück das Dritte. Totalisateur:
10:15; Platzwelten: 50:04 und 50: 80.
VII. Preis von S i in m er i ng. 1600 Nieter. 3000 Kronen.
Graf Tassilo Festetics' „Hamlet" (Park) leicht mit' >, Länge
gewonnen, eine Länge zwischen Baron Springers „Jnca" >md
Grafen E. Hnnyady's „Jerome": ferner liefen „Bnluwayo", „Jrroy"
und „Gayelte". Totalisateur: 1<»: 17; Platzwetten: 50:64
und 50:81.
Renuen zu Alag. Morgen (Sonntag) nimmt zu Alag das
diesjährige erste Sommermeeting des Ungarischen Herrenreiterver­
bandes feinen Anjaug. Das Programm enthält das E r ö s s-
nuugs-Haiidicap über IO 00 Meter, ein Verkaufs-
rennen für ältere Pferde über 1200 Meter, den Preis
von N e 11 p c st, Steeplechase über 4000 Meier, das T e r e b e s-
H ü r d e n r e tt n 0 tt, ein Verkaufs r e n n e n der
Zweijährigen und den Schluß bildet der P r eis von
W a i tz e n für Dreijährige über 12nO Meter.
Rennen zu Berkin-Hoppegarten. Auf der Rennbahn
zu B e r l i n- H 0 p p e g a r! e n gelangten heute zwei große
Rennen znr Entscheidung: das A r m e e I a g d r e n n e u
und das Rennen um den Silbernen Schild des Kaisers.
Ueber den Ausgang dieser ztvei Jlems wird unS aus Berlin
telegraphirt:
I. Große? Armee Jagdrennen. (Ehrenpreis und
6500 Mark, Distanz 50!2 Kilogr. (Warnei Erstes;\
Herrn B Ngumaim'S 4jähr. br. St. „Namonna" 60 ':, Kilogr. 1
(Sopp! Zweites; Herrn p. Thiele WmUer s 4jähr. br. H. „Missonri"
62 Kilogr. iJones) Dritte?. Im Eanler mit drei Längen gewönne».
— totalisateur: 10:17; Platzwetten: 20: 20.
,i«m Tode A. Bnlasek'd wird UNS ans W i e II noch
gemeldet: Das für nächsten Montag anbernumt geivesene Leichen
begüugniß des „erungliicklen Jockeys B a l a i e k wurde ststirt und
die Obduktion der Leiche ungeordnet. Der Befund gebt dann an die
Skaatsanwalkschast. Das Direktorium des Jockey-Klubs hatte tm
mittelbar nach dem unglückliche» Ereignisse Erhebungen gepflogen,
ohne jedoch über die Ursache des Malheurs Ausschluß zn erhallen.
„Eapo Eiailo", der »ach Tolis ztirnckgebracht wurde,
wird auf der Reise nach Hamburg waftrschrtnltch von „Per Bntlers"
begleitet werden.
„Attila" ist noch nicht als sicherer Starter im denlschen
Derby ,zn betrachten. Seine Theilnahme wird von eitlem Trist!
mit „Diadal" abhängen, dem der Hengst in den nächsten Tagen
nnterzogen werden soll.
„Don Jose" nach .Hamburg verladen.
ppen-
heim sche 'Ltall hat sich eiitschlossen, seinen Terbykaudidateit schott
jetzt die Reise von Berlin ttadj .Haitibtieg antreten zn lassen. Der
Hengst befindet sich zur Zeit voUftändig aus dem Posten und be­
friedigt sowohl im Stalle wie bei der Morgenarbeil durchaus. Seine
letz!« Präparalio» für das deutsche Derby soll „Ton Jose" nun auf
dem Hörner Äioor selbst erhalten.
„Ladt) Anne" geht auch heuer wieder in Traiising. Die
unverwüstliche Stute wird im Juli von, Trainer Herbert über­
nommen werden und wird eine spezielle Borbereilung für die Gruße
Pardubitzer erhalten.
Der Grand Prir de Paris wird am nächsten Sonntag
gelaufen. Aus England sollen drei Pferde an dem Retinen theil-
itehmett. Es sind dies „Tisquise II.", „Most ErzeUnil" und
„Bonarosa".
„Donakello" tvnrdc aus dem deutschen Derby
czestrichen: der „Galliard"-Sohn ist an Jitflnenza erkrankt.
Sarajevo hat eine» sehe guten Ätennnngsschluß gehabt.
Für den T r e b e v i e« P r e i? wurden 14 Pferde genannt,
darunter „Boldog", „Felemn?" und „Da capo". Der Kaiser-
p r e i s erzielte 27 Nnterschristen: die bedeutendsten Namen der
Liste sind: „Kartal", „Orchcs", „Boldog", „Szomoru", „Felemäs",
„Tavensberg", „Garcia", „Sobri" uttö „Miß Dimcan". Für den
Preis der Stadt Sarajevo gingen 22 Nennungen ein,
unter Anderen für „Avar 11.", „Tzeßely", „Mirko", „Pnvolin",
„Alfred". Die Steeplechase schloß mit 10 Unterkchrislett:
„Sniidor's" lliaine taucht hierin heiter zum ersten Male auf, neben
ihm finden wir „Remenn", „Thekla", „Troubadour", „Driver" uud
„Arkangyalnl" eugagirl. Der Preis von I l i d z e endlich er­
richte gar t!5 Unterschriften, von denen die Rmne» von „Delrzeg",
„Orches", „Avar II.", „Boldog", „Szeßely", „Szomorn", „Jabla
inca", „Paoolin", „Felemäs", „Garcia", „Nickerl", „Alfred", „Miß
Tuncau", „Znßlos" und „Beauharnais" besonders erwähnt seien.
Baron Gnstan Springer Hai diesmal gar nicht genannt.
Rennsarben. Prinz M i g n e I v 0 11 B r n g a n z a
litt! für das Jahr 19tm als seine Reimsarben beim Ungarischen
Jockeyklnb angemeldet: roivckilau gestreift, rothe Aermel und Kappe;
ferner meldete Dr. Oskar Fischt seine Rennsarbnt an: Grün,
Goldschtiiire und grüne Kappel.
Gin gemastregelker Jockey. Dcm auch bei uns be­
kannten Jockey G r i m s h a w wurde in Dentschland bis aus
Weiteres die Reitlizenz entzogen, weil er in einem Rennen des
Borsteler Meetings ein anderes als das von thut gerittene Pferd
gewekkel hatte.
der immensen PopularM des Raderns in Dmchhlaitd
welche diesem Sport in Form der allerhSchften Wßr ße»
g u n g seiner großen erzieherischen Bedeutn ntzl
und der Gründung akademischer Ruders
vereine dort zutheil wird. Denn hieftn scheu wir auch für unferl
Berhältuisse den Keim künftiger Größe.
Wenn man der Frage der erzieherischen Bedeutung des Rudel»
spofts näher tritt, springen auch dessen große Vortheile sofort in W
Augen. Aber wer ist denn von so guten Eltern, daß er sich den LnxDtz
gönnen könnte, welchen die Ausübung diese? Sports schon während de»
Sttidienzeit für ihn thatsächlich bedeutet? Und wenn das Rrtdern um
zweifelhaft ein wichtiger Faktor der Erzieh ttn|
ist, muß aber auch die Liebe zu diesem Sport der Jugend schoch
in den Schulen anerzogen werden, ja, um einen ivirklich vurch«
schlagenden Erfolg zn erzielen, unserer Ansicht nach schon in den
Mittelschulen. Wir sehen jedoch ein. daß bei dem heutigen Stand
der Dinge dies einer späteren Zeit vorbehalten werden muß. Aber
wenigstens an unseren Hochschulen könnte etwas nach dem Muster d«
englischen tmd deutschen akademischen Rudervereine geschaffen werde».
Die Investition, die in dieser Form für das leibliche und in viele»
Fällen auch für das geistige Wohl unserer Jugend gemacht
werden tvnrdc, wird gewiß reichlich ihre Zittsen tragen. Und
die Sache könnte so einsach orgauisirl tvcrden. Abgesehen
von den ersten größeren Auslagen, mit denen die Grütidnng von zwei,
drei akademischeti Rudervereinen verbtmüen tvärc, würde blos ein
Theil der Kosten dns Budget belasten, da ja ei» Theil— allerdings
der kleinere— durch Einhebung geringer Milgliedturen gedeckt
werden könnte. Aber welche Wohlthat iväre diesp gesunde Zerstreuung
für unsere Jugend, die körperlich gestärkt, um eine edle Passion reicher
werden und diese in den künftigeii Berns mitnehme» würde! Wir
legen die Förderung des Rudersports, namentlich die Heranziehung
der heimischen Jugend, mit Vertraue» in die Hände des Leiters
unsere? Ikuterrichtsweseus, der ja bei den übrigen Sportzweigen so oft
den Beiveis lieferte, daß er die große erzieherische Bedeutung des
Sports gehörig würdigt, und daß er bereit ist, das, was er für
richtig Inill, im Interesse der körperlichen und geistigen Entivicklnug
seiner Schutzbesohlenen mit voller Energie und Begeisterung durch»
jutiUnett.
Tpertator 11.
*
DaS Programm der französifclieu AuSsteU««S<»
Rkegatta <26. August, Eourbevoie-Asnieres) ivird unter Umstände»
tioch eine Aenderung erleiden. Wie ttämlich dettt Kotnitt gemeldet
wurde, wollleti die amerikanischen ttnd englischen Rnderwereine zu
di>n Rennen im Vierer und Zweier nicht itteldeit, weil diese >nik
Steuermann gefahren werden sollen, während Amerikauer und Eng-
lätider für solche Rennen nttr fteuermattnlose Boote kennen. Um
nun die Betheiligung der genannten ausländischen Mannschaften zu
ermögliche», wird tiock; die AttSschrcibitng eine« steuertttminlos«»!
Rennens— wenigstens im Vierer— dem Komile empfohlen. Es
ist wohl möglich, daß dieses den Borschlag berücksichtigt.
Um die Weltmelstersctiaft im Einer werden die bei»
den australischen Berufsruderer I. W r a v und G T 0 wn vor-
anssichtlich im Anglist ein Rennen auf der Themse rudern, für
welches jeder der beiden Theiluehmer einen Einsatz von j« 200Pktz. Pt.
(4000 Mark) leiste» wird.
Radfahren.
Der Radfatzrverei» „Diana" wird in der zweite»
Hülste dieses Monats eine große Radfahrtonr veranstalten. Die
Theilttebnier reisen am 16. d., Abends mit der Bahn über Wie»
nach Hiestau, treten dort die Fahrt mit dem Rade ant 18. d., Früh
an, besichtiget, da» Gesüuse, durchstreifen dasaanze Salzkammergut,
berühren Auffee. Jschl, Kmundett, Hall und Mondsee, unternehmen
auch eine Fnßpartie aus den Schafberg und setzen dann die Rad»
fahrt itach Salzburg, RetchenhaU, Berchtesgnden, Innsbruck, Bozen,
Meran, Trient, Ärco und' Riva fort. Der Ausflug endet erst in
Roveredo, von wo die Gesellschaft per Bahn über Benedig, Trieft
und Fiitine in die Hauptstadt zurückkehrt. An der Spitze der Ex»
knrsion steht der Bereins-Fahrwart. der auch die Zollmanipulation
an der bairischen Grenze versteht. Der ganze Ausflug ist für sechzehn
Tage berechnet; die Radpartie umfaßt 937 Kilometer.
Ein kircttlictzes Verbot gegen die Radfahrerinen.
Der Kardinal Erzbischof van Rotten nahm Anstoß daran, daß die
berühmte Kathedrale häufig von weiblichen Touristen besucht winde,
welche Radfahrertostüm trugen. Er ließ daher ein Verbot anschlagen,
da» allen „indecent gekleideten Frauen" den Eintritt untersagt.
Diese--- Detrei erregte große Entrüstung, da die meisten Radsahrerrnen,
die als Reisende Äonen paffirten, nicht in der Lage waren, ein an­
deres Kleid anzuziehen. E» ivurde endlich folgender Ausweg gefunden:
Der Küster der Kathedrale erhielt die Erlaubniß, eine Garderobe
langer Franenröcke zu halte» tmd diese znm Preise von einem Frau«
den „tndecenten" Radsahrerinen ;tt leihen. Am meisten ist von dieser
Losung der Küster befriedigt.
Rasevspteke.
Lawn-TennIS-Turnier. Auf betn Spielplätze de? u ck »k
tt' (irtue «-y 1 c t“ begann heute Nachmittags ein Turnier dieses
Vereins mit dem „8ii3apesti Lawn-Tennis-Cltib“. DtÄ
Tnrnier besteht sowohl aus Einzel- als auch aits Doppelspielen »ich
wird auf Grund der gewonnenen Partien entschieden. Das Ergeh»
niß der heutigen Doppelspiele war: S ch m i d- T ö l h („B. L. T. C.“)
schlaget. Wein Hällay („B. T. E.“) 6; 0, 6:2; Demeny»
JS 0 1 se! d (..B. tt'. E.“) schlagen Schntid-Tolh („B. L. tt'. C.“)
(1: 6, 6: 2, It): 8— ein äußerst interessantes Spiel, das die Osner
nach heftigem Kampfe zu ihren Gnnften entschieden—; V a n i e k»
L a k n e r („B. tt'. E.“) schlagen Szentmiklössy-Sigmond („B. L. T. C.“)
6: 0, 6: 0; S e n t m i k l ö s s y- S i g m 0 n d („B. 1.. tt'. C.“)
schlagen Wein-Hnlloy (,.B. T. E.“) 6:4, 6 :2. Einzelspiele wurden
nur uvei entschiede», und zwar siegte Szentgnörgyi
>-B. I.. tt'. 6.") über Wein („B. tt'. E.“) mit 6:3, 6:0 und
H a 1 1«» («B. tt'. E.“) über Sigmond („B. L. T. G“) mit 6:2,
2: 6, 6: 2. Das Turnier wird Montag Rachniittngs fortgesetzt.
Wassersport.
Ernadung akademisciier Rudervereiue.
Schon oft wurde in dem, leider noch Iliinen Kreise der ein
beimischen Wassersporlsmen die Früge besprochen: was denn die
Ursache sei, daß dieser schöne Sport so wenig das allgemeine Interesse
des großen Pnblitums zn «twecken vermöge. Dies ist umso Irnnriger,
als die anderen Sportztveige, die weit toeniger über jene günstigen
Vorbedingungen verfügen, tvie der Rndersporl, bei uns dennoch einen
viel größeren Aufschwung genontmen haben. Wie sehr fällt zum
Beispiel ein Vergleich der herrlichen, mächtigen Donau mit den meisten
ausländischen Regatlaplätzen zn unseren Gunsten aus, wogegen— um
den populären Bicuclesport zn erwähnen— unsere Straßen mit denen
des Auslandes tttch! im Eutserntesten verglichen werden können.
Und gar viele kleinere deutsche Städte -- von Berlin, Hamburg,
Frankfurt a. M. gar uichl zn reden— weisen dennoch eine regere
Waffersportthätigkeit ihrer jungen Herren nns, als unsere schöne
Hauptstadt, deren Lage ein, alle'Gesellschastskreise durchdringendes
Jnieresse an diesem, mir können es ja gelroft behaupten, gesundesten
Sportzweige mit vollem Rechte herausfordert. Landschaftliche Reize,
gute, staubfreie Lust und angenehmer Anscuthalt im Freien, gleich­
mäßige Inanspruchnahme der Muskelthätigkeit sind nicht zu unter­
schätzende Vortheile des Rudersports, möge er nun als Leibesübung
oder als Unterhaltung betrieben werden, und dennoch ivird er bei
uns kaum gewürdigt. Denn die 200 300 Mitglieder der verschiedenen
Vereine, von denen kaum der vierte Theil den Sport thatsächlich aus­
übt, stehen zti dcr Bevölkeriutgszahl, die 000.000 übersteigt, doch in
keinem Verhältnisse.
Der große Fortschritt, den das Rudern, von England ab
gesehen, in Frankreich, Holland, Belgien und besonders in Deutschland
in dem letzten Dezennium gemacht hat, fordert geradezu unseren ttleid
heraus, zumal bei uns— ivie allgemein bekannt -- andere Sport-
uveige eben in letzter Zeit sich eines großen Autschwunges zu erfreuen
hattett. An Ltist und Passion -,u»t Sport fehlt e» demnach bei unterer
Jugend nicht. Weshalb wird aber trotzdem eben die gesundeste und
angenehmste Leibesübung so stark vernachlässigt tz Diese und ähnliche
Fragen drängen sich uinoillkürlich aus, wen» mau den majestätischen
Strom bftrachtet, der in England gewiß durch eine zahllose Schaar
von Booleu bevölkert tviire: bei uns ist es schon ei» Ereigniß, wenn
nach stundenlattgen Panien kaum ein oder ztvei Boote auftauchen.
Wir sind sonst nicht der Ansicht, daß Angelegeicheiten, die
geselkschastlich behandelt und gelöst iveroen können, mit Heranziehung
staatlicher Falwreu zu erledigen seien, oder daß der negative Erfolg
diesen Faktoren zur Last gelegt werden solle. Wenn wir anch zum
Beispiel das rege Interesse, das Kaiser Wilhelm ll. dem Rudersport
entgegenbringt und das er bei jeder Gelegenheit bethätigt, sehr hoch
anschlagen, und wenn wir auch gern zugeben, daß die Theilnahme an
den Regatten, sowie die Gnmdung von Kaiserpreisen :c. einen nicht
zu unterschätzenden Ansporn für die Rennruderer und eine kolossale
Anziehung für das groß« Publikum bilden, so müssen wir doch jene
moralische und sakttiche Unterstützung als ausschlaggebenden Faktor
Famitien-Nachricht.
K«ck. Dr. Alexander Schoß berger in Ujvidek verlobte
sich daselbst mit Fräulein Olga O p p e n h e im er.
V i e l e A p 0 t h e k e r verlausen heute schon Santal Mich- zu
herabgesetzten Preisen. Die Jugend indeß kraul nicht dem wohlfeile»
Angebot, welches höchstens die Gesundheit und Börse schädigt, sondern
bäll ati> tusche und sichere Heilung, und uebrattchl darum das echte
Bantal Midi. Hauplbepo! bei Josef v. Törut, Budapest,
liirtily -nU‘7.-& 12.
Offener Speechsnal.
Für Form und Znholt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redattion
nicht verantwortlich.
ä
3
t
a
s
X
u
ch
3
—^ Das steirifche Gaffern.
österreichische Südbalmst-ition smit EilzUfl vo» Wien 9,
1 vonTriestS, u.von v tzrayden). Krchfttsffe
I\ I Akratvt^eeme ShnUch ÄaM«,
111 MSkierS, TevUv. »oa eminenter Wirkuna bet
I J i Gicht, SthLuniariSmuS. FmarakrEarten. Aervrnölbrn.
ZchwScheziMnden. Berketzringen uad noch Influenza.
Badearzt: Univ. med. Dr. Michs&4 £der,
eurer, ärzti. Weiter der Wiener Brivatheilanilait Dr. Eder.
1 arattS durch »icB»de-Piree£toii.
Uömerbad.
*
1
i
a
0
f
■
a
Uad M ililunaeii. Hotel, Villa und Kurhaus. Goecke. 1. R. su»
HAUPT-DEPOT
M
JOSEPH HöFFMAHir
Budapest.
Als Xiellwitt«! von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hage«« und Darmkatarrken, bei
habitueller Stuhlverstopfung. Hämurrhoiden,
bei Leber-, Milz- und Gallenblaseineiden,^
Bleichsucht und na-
meutlicli auch bei
Wechselsleber.
Wasserheilanstalt 1 SGHL vo° «. M,»«
,ntt modernstem Komsorr einzeriLrek. Ss»Lmm1.^ss»srkei/teö5fLkrs»,
•WiWM.Ui«!- ant Zwei-Zellen-, Beduine!- unt -älzberz ireeiege-.
OtK- und Tefteinkereer. Großer IntaldteHum nach Emeer-Syetem. Prospek/, furch
Oi« Vtrwaitiuif*


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 8 ]
Hotel de l’Enrope
n., Asperngasse and Praterstrasse.
120 Zimmer, elegant mobltrt, mit elektrischer Beleuchtung, von 1 fl.
aufwärts.— Belle Lage. Altbekanntes vorzügliches Restaurant.
.1017 M. Winternitz, Hotelier.
Ehre dem Ehre gebührt!
.Herrn Franz Willreln», Apotheker. Neunkirchen
bei Wien. wird unterm II. August 1807 m,s Alton»
geschrieben:
Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit 10 Jahren an
Keleuks-Rhenmalismur, ebenso an Hämorrboidal-Knolen und
konnte keine Hilfe finden, Nur Ihr Wilhelm'S antiarthri-
tifcher anttrheumatifcker Blutreinianngsthee hak
mich von meine!» Leiden in 3 Wochen vollständig befreit. Ich
sage Ihnen, sowie der Gräfin, über deren Bericht ich in der
Zeitung gelesen, meinen betten Dank.
Mit aller Hochachtung
761 Christ. Ackermann, Rentier,
Alton« bet Ha»! bürg, Reichenstraße 6.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot in Budapest: bei Apotheker Josef v. Török,
Apotheker, Dr. Leo& I. Egger, Apotheke z»m Reichspalatin,
Väezi körnt 17, Thallmayer It. Tech, Fr>edr Kochmeinei s
Nachsolger tmd Ferd. Neruda; tn Wien: f. n. f. Hosapotheke:
in Berlin: tli. Schenng's (Erlitte Apotheke, N. lshanssee Dir. 18;
,n München: Dr. Bedall, Thal 13 In der Provinz in alte»
renommirten Apotheken und Drognenhandlnngen.
SEEPOLD& C°
ROBE 8 und COMFECTIOH
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
Wien, I., Karlsplatz Bin. 3»
nächst dem Künsuerhause. 3461
Klaviere
von Bösendorser, Bechstein, tO„.
ckering, Rönisch, Kops, Wirth :c.
sind mit beim Alleinvertreter
J. Chtnel& Sohn zu Haben,
Budapest, Palais Haar. 4182
Lin Wiener Grosshandlnngshaus
der SchaswoN- und Futlenvaarenbraiiche engagirt für den Budapester
Platz einen Platzagenten, nur «tue Kran. muß auch Waare,ikenntnib
besitzen, um event, auch nn innern Geschäfte Verwendung zu finden.
Offerte unter Ctnffre „Praktisch" an die Adm. d. Bl.
Praktikant
4172
Ehrist, abfolvirter Handelsschüler, der unga»
tischen und deutschen Sprache in Wort und
Schrist mächtig, wird für ein hauptstädtisches
Fabriksbnrean per sofort oder l. Juli a «. gegen Gehalt acceptirt.
Offerte unter Etuffre „Fabriksdurean" an die Adm. d. Bl. 4186
Die Firma Tbs Doberty Icon Castings Proeess Limited
in London, wünscht ihr ungarisches Palen! Nr. 9725, betreffend:
Neuerungen im Verfahren zum Schmelzen von Eisen
zu verkanten, beziehungsweise Fabrikationsiizenzen abzugeben.
Nähere Auskünfte ertheilt das Patentbnrean 4192
Budapest
VIII., Haross-uteza 59.
:»iiuici€ cuyvm vuk
Dr. Szilasi t Kenianer
Kurort
Set.-Cneasbaä
Brntapeti.
Schlammbäder, lckaio deblnmmbebandlung etc. Billige Pension.
Pro'pftkie gratn duroU die Direktion. 4000
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
gegen Bintarmntti,
, l'rAiienkrankhei«
ten.Nemnm Hnut-
| kranklieiten etc.
In h«b«Q in *llaa Mi wagserban«U 0 n gen. Apotheken und Droguerien.—
Mattonl «Sc W Ule, Badapes«.
Hötel Xmperial
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison. Schiffsverbindung mit
Triest, Pola, Fiume und Brindisi
Bagusa
(DalmatUn).
mittcwajd
1 I■ \i, «Eichwald* Böhmen
tv VVasscp-ETcilansfaH.
bei Villaoh, Kärnten. Seehühe 700 M.
Ar*t Dr. A. W. Schmidt (fr. «Brünnlbad*Wien
«Eichwald» Böhmen). Admin.: Er. Hiuimelstoss 'fr. Ischl, Winter:
Griea-tfozen),— Baronin Lang’tche Verwaltung.— Frospecte kostenfrei.
MATTONI
»s
ELISABETH SALZBAD
Beginn «lef Saison am 1. April.
Von glänzendem Erfolg bei 2020
F rauenkrankheiten
und äfnterlelbsleiden.
Ordinirender Badearzt Dr. Polgär Emil. Gesunde Läse, billige
Wohnungen, gute Restauration. Klebtrlsetae Strassen-
Itahu-Yerblndimg mit der Hauptstadt. "Mg
Lage und Hingebung welt­
berühmt.— Pens. inkl. Bäder
von st. 3.50 an. llhistrirte
Prospekie vor«. die Direktion.
Wasserheilanstalt
Salzburg- Parsch.
■loolialpiiie Kurorte.
Levico.
(500 Meter.)
Vetriolo.
(1500 Meter)
Müd-Tlrol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolg, siegen Blutkrankbeitea, .Nerven- und Frauenleiden oro.
Levieo-Arsoowuser ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Kur-Etablissement I. Ranges.
(Sommer und Winter geittfnet)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster
Komfort. Trink- und Badekuren, gesellschaft­
liche und sportliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valauganabahn, eine Stunde von
I’rient, Direkte Eilzugverbindung von und nach allen Richtungen.
Prospekte etc. durch die Reisebureaux und die Direktions-Kanz«
leitn in Charlottenbnrg (Berlineratrasse 33) und Levico iSiid-Tirol).
—.„.. Polly, Dr. Polly-Polacsek,
Tei.-aar.. Levico g«„«A,.v»i.ktor. 2462
A Budapesti takaräkpänstär äs orsstgos silog-
külesAn räszvänytarsasig igazgatOsiga mely fiVjdalom-
mal tudatja ärdemdäs tagjänak
id. Eisele Jdzsef
urnak
a mal napon d. n.»/« 2 örakor törtänt gyäszos elhunytät.
A megboldogult a takarökpöuztir alakuldsa öta az
igazgatdsAgnak tagja volt 6s lelkes tevekenysöge, farad-
hatatlan ügybuzgalma es kivalo erönyei miatt emläket
mindannyian kegyelettel fogjuk ßrizni.
Beke hamvairat
Budapest, 1900. juuius 9-en. 4194
i
Ifj. Eisele Jäzssf. Eisele Ödön, Eistle Vilmos, Eisole
Margit terjezett dr. Wagner Oyörgysä mint az elhunvt
gyermekei, ifj, Eisele Jözselne szul. Emmsrllng Margit,
Eisele VümosnO sztil. Kiliän Irma mint menvek, dr.
Wagner fiyörgy mint vst, Eisele Margit, Melinda,
Tiber, Maria es Miczi; Wagner Piroska es Magda
miiit unokak ugy a coaguk, mint az ösazes rokonsäg
uev6ben megtört azivvel jelentik, hogy felejthetetlen jo
atyjnk, aposnk 4a nagyatyfuk
r
gepgyäros
folyö hö 9-än dä'utin 2 drakor, aldäsilus eletdnek 67-ik
eveben. riivid, sulyos szenvedes utan az Urbrin elbunyt
A draga halott hiilt tetemei folyö hö 11-en dälntün
4 örakor fognak agyäszh&zban: VI. ber., Vndrassy-ut
II. ssAm alatt,» röm. katb. egyhäz szertartäaa szerint
iinnepelyesen beszenteltetni ös a Kerep. si-ut melletti te-
metöben örük nyugalomra tötetni.
Az engesztelii szent miseäldozat folyö hö 12-en
delelfitt 10 örakor sog a terezvärosi plebaniatemplombau
a Mindenhatunak bemutattatni.
Budapest, 1900. ävi jttniu» hö 9-ön.
Vldäs ös höbe lengjen driga porai felett!
Jticrcfc Sctiostcrn ocb. Kalis gibt in ihrem,
sowie im Namen der nntcrzeichneieu Verwandten tiefbelrübten
Herzens Nachricht von dem Ableben des innigstgeliebten
Gatten, Schwagers, Onkels und Großonkels, des Herrn
Friedrich Schallern
Privatier
welcher am 9. d. M.' «I Ubr Morgens im 70. Lebensjahre
und im 40. Jahre der glüdlichften Ehe nach langem Leiden
selig Um Heir» entschlase» ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird
am 10. d. M., Nachmitlags 4 Uhr, im Trauerbanse:
bliristknenrlng 3v, nach evangelischem Ritus
seierlichst eingesegnet und sodantt im Denttchenthaier Fried-
hofe znr ewigen Ruhe bestattet.
Budapest, am 9. Juni 1900. 4193
Segen und Friede seiner AsS>e!
Theod«!- Kalis, als Schwager.
Marie Kalis, als. Schwänen».
Ludwig Kalis, Friedrich Kalis, Julius
Klassohn, als Neffen
Philtppine Klassohn geb. Kalis, Hermlne
Kalis geb. Kiemen». Angela Kalis geb. Mauer
hammcl. als Nichten.
i.
«
Erklärung. Durch Versuche, welche ich bei mein,» Pa­
tienten mit der „»lrirtäIi>"°O.ttette vorgenommen habe, bin ich zu der
Erkenntniß gelangt, daß dieselde danptsüd>kich bei Kindern gegen
Magenleiden sehr erfolgreich wirkt. Dr. J. Deutsch, praktischer
Arzt, VII., Csiimiiri-ut 22.
Lokal-Nachrichten.
(Todesfälle.) Heute Nachts ist hier der Hotelier Herr
Jriedrich S ch a I l e r n im Alter von 70 Jahren gestorben. Herr
«challern war ls> Jahre lang Pächter der Redonte; sodann über­
siedelte er nach Wien. wo er das Hotel „zum weißen Roß" erwarb
und >0 Jahre lang führte. Später übernahm er gieichsalls in Wien
das Hotel „Englischer Hos". Die letzten zwei Jahre verlebte der Greis
im Kreise seiner Familie in Budapest. Das Leichenbegängniß findet
morgen, Sonntag, Nachmittags um 4 Uhr von, Tranerhanse I. Bezirk,
O'hlistinetiiing 30 statt.— Der Vüischinensabrikani Joses Eisele
ist heute im Aller von 67 Jahren gestorhen. Eisele halle sich durch
nnennndlichen Jlciß und große Sachkenntniß von den kleinsten An­
sänge» zu einer angesehenen Stellung »mporgearbeikek. Seine Maschi
nensabrik, die sich von einer kleinen Werkstntie zu einer ausgedehnten
Anlage entwickelte, ist eine der hervorragendsten des Platzes. Er
bekleidete mehrfache Stcstnngen bei Bndapester Finnnzinstituten, war
Direktionsrath der Bndapester Sparkasse und Landes-Pfandleihanstalt
und zählte auch zu den Mitgliedern des hauptstädtischen Mnnizipab
Ansschnsses. Er bethätigte sick, auch aus humanitärem Gebiete und war
bei seinen Arbeitern sehr beliebt. Das Leichenbegängniß findet am
I I. d., 9stichn>ittngs 4 Uhr vom Tranerhanse (Andrässiistraße 41) statt.
(Gekrönte P r e i s s ch r i f t.) Die Direktion der
isr. ungarischen Lileratnr-Gesettschast hat in ihrer gestern gehaltenen
Sitzung aus Grund ver überaus günstigen Urtheils der Preisrichter
Dr. Wilhelm Bache r, Dr. Heinrich B l o ch und Dr. Franz
M e; e n der eingclansenen Arbeit über die Organitatto» der euro­
päischen Juden den Preis von 1000 Kronen zuerkannt. Bei Eröffnung
des Devisenbricfes ergab es sich, daß Dr. Ludwig V e n e k i a n e r,
Rabbiner in Nenpest, der Verfasser der vieibeiobien Arbeit ist.
(Das N ationaklasino für humanitäre
und kulturelle Zwecke.) In der am 8. d. stattgehabten
Alistchußfttzung des Nationalkasinos wurden auf Antrag des Präsi­
denten der Direktion Graf Michael Esterhazy 7000 k zu
humanitären und kulturellen Zwecken volirk, und zwar: dem
„Elijadeth"»Sanatorium für unbemittelte Tuberkulose 4000 k; der
freiwilligen Rettungsgetellschast 1000 k: für das Peiösibaus k:
für das Michael Munkäesii-Tenkmal 500 k; sür das Bndapester
Tanbstnmmeninstitnt ;"»00 k.
(W a b I b e tv e g u n g an d e r U n i v e r s i t a t.) Jener
Theil der Universitätshörer, weicher Zoltan Horväth z»m Brau
deuten kandidtrt, hielt henke Niichinittags unter dem Präsidium Kar!
Gebhardt s im Wintergarten des Jnnerstädter Klubs eine Wahl-
versammlnng, welcher die Studenten m großer Zahl anwohnten.
Joltan Horvath hielt eine Programmrede, in weicher er die drin­
gendsten Aufgaben des llniversttätsktubs erörterte. Die Rede wurde
mit großem Beifall ausgenommen. Hieraus wurden Karl G e bH a r d t
zum Parleipräsidetiten und Soma P o s s e w t tz zum Sekretär
gewählt.
(Spende n.) Don M A. S. sind uns >0 Kronen für die
Ferienlolonicii zngegangen.
(Serbische Ingenieure in B u d a p e st.) Am
II. d- treffen zur Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Haupt­
stadt 60 Mitglieder des 'erblicken Ingenieur- und Architeklen-Vereins
in Budapest ein. Der Ungarische Ingenieur- und Architekten-Vcrein
wird 311 Ehren der Gäste eine Soiree veranstalten. Die Mitglieder
werden aufgefordert, in je größerer Anzahl beim Empfange der
serbischen Kollegen erscheitten zu wollen.
(Der botanische Garten d e r U n i v e r t i t ä t)
wird während des Sommers an Sonntagen von 8 bis 12 Uhr
geöffnet sein.
(K i n d e r- A s s e n t i r u n gö Der so segensreich wirkende
Fertenkolonten-Verein placirt auch heuer mehrere Hunderts von
armen Kindern in Sommerfrischen. Aus den hauptstädtischen
Schulen haben sich bereits Tausende von Kindern gemeldet, und es ist
nun die Ausgabe des Vereins, von diesen die einer Kräftigung am
meisten bedürsngen auszuwählen. Die Ausnahme, welche am Grund
einer ärztlichen Untersuchung ersolgk, findet für Knaben am Sonntag,
10. d., 4! Uhr Nachmittags, und für Mädchen am 12. d-, 4'» Uhr
'Nachmittags, im Hofe der kommunalen Handelsschule (Große Fekd-
ggffe) stau.
(Für@ t o 11 er n b e.) Aus Anordnung des Unkerrichts-
mimsters Dr. Iiilms Wkassics wurden die an einem Sprach
tthler leidenden Schulkinder in allen über 2000 Einwohner zählenden
Städten und Gemeinden konskribirt. Laut Zusammenstellung des
Statistischen Amtes beträgt die Zahl der an einem Sprachfehler
leidenden Schulkinder 29.162. Hievon sind 6046 Stotterer, und zwar
72-6 Perzent Knaben, 27 4 Perzent Mädchen. In Budapest be­
finden fich 602 stotternde Schulkinder, in Szegedin 111, Preßburg
50, ,Debreezin 48, Kaschan 43, Arad 40, Kkausenbiirg 36 :c. Die
meisten mit Sprachfehlern behafteten Kinder find aus dem Gebiete
zwischen der Donau^und der Theiß konskribirt worden. In 33 Perzent
der Fälle hat ^as Stottern nachtheiiig auf den Fortschritt der Kinder
gewirki. In Folge Persügnng des Uiilerricktsiiiinifters beginnt auch
hener^am 2. Juli ein staatlicher Lehrkurs für Lehrer von Slorterern
und Liammlern. Mit der Leitung des Lehrkurses ist Univerfitäts
Dozent Dr. Arthur v. S a r b ö betraut. Voiksschullehrer und Mitiel-
schul-Prosessoren können ihre an den Unterrichisminister adressirten
Gesuche bis 15. Juni bei dem Leiter der Kurse einreichen. Die Zahl
der Theilnehmer beträgt 15, von denen 10 eine staatliche Unterstützung
von 100 Kronen, Alle aber freie Wohnung erhallen. Um dieselbe
Zeit beginnt auch ein HeiUehrsurs sür an Sprachgebrechen Leidende.
Anmeldungen werden am 18. Juni Vormittags in der staatlichen
Ordinationsanstall für die an Sprachstörungen Leidenden entgegen
genommen. (VIII., Rökk Szilard-Kasse 10.)
(In der Wallfahrtskirche z„ Maria-Remetel
wird am 13. d. M., dem Tage des heil. Anton von Padna, »m
9 Uhr Vormittags ein Jestgottesdientt stattfinden, bei welchem der
Ehordirigenl der Osncr Malbtaslirebe Moriz Vaortnecz mitwirken wird.
( T o m n, e r f e st der R e l I u„ g s g e s e i i i dt a f t.)
Die Bndapester Rettungsgetellschast veranstaltet am 1. August d. I.
in sämmtlichen Lokalitäten des städtischen Pavillons im Sladtwäldchen
ein Sommerfest. Die Veranlassung hiezn bot die tiaurige Tbat'ache,
daß die letzljährige Schlußrechnung des Vereins einen Ausfall von
135.000 fl. zeigte— ein Resultat, das vornehmlich der i^ieichgiltigkeit
des Publikum-; zuzuschreiben ist- Die Lotung der Gesellschaft hofft,
es werde gelingen, sür dieses Fest das Interesse des Publckums zn
wecken nnv so emen Theil der vorjährigen Einbuße gut zu machen.
Eine ähnliche Nnierbaliung brachte der Wiener ReltiingsgejeUschast
im vorigen Jahre nahezii 27>.0OO fl.
( '))! o n lt r e I o n; e r t.) Am 24. d. findet im Hermineii-
garten im Stadtwäldchen ein Monstrekonzert statt, an dem alle
Geßingveieiiie der Hauptstadt, sowie auch der nngarijche ttzesaiig-
verci» in Wien mitwirke» werden. Die Generalprobe wird am
15. d. im großen Saale der Redonte gehalten werden.
(Z u s a m m e n k u n s t nach zehn Jahre ».) Die­
jenigen gewesenen -Schüler der Bndapester Handelsakademie, welche
hie obere 6-KIasse dieser Anstalt im Jahre 1890 absolvirt haben,
ballen ihre Zusammenknnft nach zehn Jahren ant 28. h., Abends
im HvtZ „Erzherzog Stefati". Die geiveienen Kollege» werden nnf-
gesordert, im Sinne ihrer Vereinbarn n zu dieser Zusaiiimenknnjt zu
erscheinen und ihren bezüglichen Entschluß Herrn Bela Keller
(Palatinbasse 4) ehestens bekanntzugeben.
(K o n z e r t.> Der L a n d e s D a m e n- S t e n o g r a p h e n-
verein veranstaltete beute m Gunsten seines eigenen Funds in
der Eöwös Villa ein Konzert. Den Saal füllte ein zahlreiches vor­
nehmes Publikum. Die Mitwirkenden a» dem Konzert: die Mitglieder
des Volkstheaters Margit A m o n, Kolonian K e n e d i c s, Nlichael
K o v ä c s, Ternska B o j a r, ferner Andreas S o tu! ö, Gisela
Jnken, Gisela Rö;sa, Elsa Boer, Tesider Bidor und Aler
ander E i s e n b a ch ernteten sür ihre aelitngenen Vortrage lebhaften
Beifall. Dem Konzert folgte eine animtrte Taniniiterlialtnng. 11m die
Ariangtliing des Konzertes be,„übten sich msbeiondere die Präsiben-
linen Gisela K a i s e r und Frida S t e i n i r
( E i r c u S E a r r e.) Die agile Ttrekiioii ist »nernlädlich
bestrebt, dem Publikum Neues zu bieten. Das Jiini-Programin weist
eine Anzahl Produktionen der vorzüglichsten Küiistlerineti und Künstler
ant, so unter, Anderm die Akrobaten Les Hermandez. ferner die
Prüder Borghetti und Jean de Barre. Die pisne >ke reaktance
bildet eine prachtvoll ansgestattele japanische Pantomime: „Die
Rose von I a p a n".
IE i n b r» ch s d i e b st ä b l e.) Heute 9st,chts wurde in
das Modenmarengeschäst des Engen D a n z i n g e r uns dem
Eaivinplatz Nr. 2 ein Einbruch verübt. Die iiiibekaiinten Thäter
drangen vom Hofe aus in das Lokal; der Werth der eiitwendeten
Seidenwaaren wird mit 2000 Kronen angegeben. -- Ferner wurde
beute Nachts auch in das Geschäftslokal des Spetereiwaarenhändlers
Adolf I. Karpen (EsömSrerftrabe Nr. 425, eingebrochen. Bei
dieser Gelegenheil wurden 20 Flaschen Eognae, 20 Kilogramm Kaffee,
Zucker ntid sonstige Spezereiivaaren gesloltten.— Sdilienlich wurden
in der Betbieiigasse 9kr. 8 vier Kellerkainmern erbrochen. Die näätl-
lichen Geselleii de.pmirten ein Weinlager, außerdem entwendeien sie
Schmalz und Selchivaare».
(F int v.) tpeute Abenos 9 Uhr !am in der Wohnung des
Grundbesitzers Karl Sevelo iKarlsiing Nr. 20) in Folge uiwor
fichttgen Gebahrens mit brennendem Lichte ein Feuer zum Ansbruch,
welches, bevor es größere Ausdehnung gewinnen lonuie, von der
V, Bezirksseuerwache gelöscht wurde.
(Lebens m ü d >.> Gestern Abends spiaag eine unbekannte
Frauensperson von der Eisenbahn Verbmdimgsbiücke in die Donnu
und verschwand spurlos in den Wellen.— Heute Nachmittags sprang
der gegenwärtig arbeitslose Maurer Nlerander H e> e z e g von der
Margarethenbrncke in die Donau, doch wurde er von ber Mannschasi
eines Propellers noch lebend aus dem Wasser gezogen und hieraus
von den Freiwilligen Rettern ins Rochusspilai befördert.
(B e r h a s I e t e r A u s 1 a g e d i e b.) Der Pokizeiwach
mann Enterich Papp II hat heute Nachmittags den 34jährigen,
aus Ndine gebürtigen Stnk.ittirai-better Guido Bravo wegen
bedenklichen Besitzes von antiken Schmnckgegenständen— Bravo hatte
sie dem Juwelier Engen W a g n e r, Giselaplatz 9fr. 3, zum Kaufe
angetragen— znr Oberstadthauptmannschafl stellig gemacht. Im Ver­
laufe des Verhörs gestand Bravo ein, daß er der Thäter des zum
Schaden des Jnmeiiers Albert Necke r, Waitznergasse Nr- 17, ver­
übten'Tiestahles ist. Er hatte, wie wir mittheilten, am 7. h., am hellen
Tage den Ausiagekasten mit Schninck im Werthe von 600 Kronen
gestohlen. Einen Theil der Beule hatte Bravo bereits an den Niann
gebracht, den Rest hat er in einer im Flur des Reduntengebäudes
befindlichen Klavierkiste versteckt. Tort wurde» er auch van den
Detektivs gesunden. Bravo, der den Diebstahl aus Noth verübt i
haben will, wurde in Hast genommen.
(B ein, Scheibenschießen e r s ch o s s e n.) Gestern
ereignete sich in der Miliiär-Schießstätte bei Kleinpest ein bcklagens-
werthes Nugiück. Eine Kompagnie unseres Hausregiments üble sich
in Scheibenschießen; bei dieser Gelegenheit wurde der Ziigsiührer
P lecke 1, welcher bei den Scheiben seinen Stand hat, von dem
Korporal i. d. R. K o ß i o 1 p n i k mitten durchs Her; geschossen.
Wer an dem Unglück die unmittelbar« Ursache trägt, das wird die
bereits eingeleitete Untersuchung festzustellen haben; es wird stets
die größte Vorsicht beobachtet und es darf nicht früher geschossen
werden, bis nicht voin Scheibenttuiid beim Schteßstand die
telephonische Meldung kommt, daß Alles in Ordnung ist. Pleckel
hatte nur noch 90 Tage beim Militär zu dienen. Der Korporal
Kofuotyiiik ist Vater von vier nnmündigen Kindern: er ivar erst
vor einigen Tagen tu den Waffenübungen eingerückt; er wurde dem
Garniionrgericht eingeliefert.
Theater, Kunst und LUeratur.
Nallonalttzeater. Aus dem reichen Erbe der Jäßgt ist
heilte die Magda an Frau P. M ä r k u s gefallen. Eine Künstlerin
von geringerem persönlichen Reiz hätte sich dieser Erbschaft schwerlich
treuen dürfen, die schwer belastet ist mit der Erinnerung an eine der
genialsten schauspielerischen Leistiiiigeii, welche das moderne ungarische
Theater auszuweisen hatte. Die Heldin der Sudermann'schen „Heimath"
besaß in Frau Jähai eine Darstellerin von wuchtigster Individualität.
Das überragende Ich Weib. dem der Käsig, das Vaterhaus zn eng
sein mußte. Man begriff und fand es natürlich, daß dieses Weib, das
alle Ketten der Konvention gesprengt und von sich geworfen, in der
stickigen Lust seiner kleinbürgerlichen Heimath nicht leben konnte, auk
Schritt und Tritt mit den zum Gesetz erhobenen provinzialen
Ueberlieferungen in Kollision gerathen und mit seinem revoiutionären
Anspruch aus höhere menschliche Rechte eine Katastrophe herdeisühren
mußte. Die Magda der Jäßa> war eine der schärfst geprägten
ttzettalten. die im letzten Jahrzehnt die Bühne des Nakionaltheakers
betreten, und wir gedenken ihrer mit höchster Werthichätznng auch
heute, da eine andere glänzende Künstlerin die fesselnde Bühnenfignr
mit neuen, verführerischen Zügen ausstattete. Frau M ä r k n s ist
zweiselios unsere interessanteste Schauspielerin und in mancher
Beziehung deckt ihre lüuttleritche Persöniichkeil sich mit derjenigen
der Magda. Trotzdem mußte» wir bis znr zweiten Hälfte des Abends
warten, um von der neuen Magda «inen vollständig betnedigenden
Eindruck zn empfangen. Beim ersten Auftreten wirkte die blendende
Erichemung, aber das entscheidende llstomem: das Fremde, der
Familie seelisch Entrückte kam nicht so im Nu überzeugend heraus.
Magda schien trotz ihrer Emanzipirtbeit srauenhasker, weicher, als daß
in uns sofort die Ahnung unüberbrückbarer Unterschiede hätte
Wurzeln schlagen können. Nur in der Abfertigung der Tante Fran-
ziska verrieth sich Härte, mehr Härte sogar, als man bisher gewohnt
gewesen. Die Aversion gegen die komische, herzlose alle Jungfer behielt
Frau Markus auch später bei. Rührend kamen die Liebe zu dem
Schwesterchen und dann, da Magda die Ursache der Lähmung ihres
Vaters erfahr!, die Zärikichkeik sür Schwartze zum Ausdruck. Auch in der
ersten Szene mi! Hefterdingk schien uns diese Magda lenksamer, milder
als sie im Buche steht. Wir verzeichnen das als unsere spezielle Anficht,
konstatiren aber, daß Frau Markus ihr Publikum gleich zu gewinnen
verstand und daß schon dem zweiten Akte sieben stürmische Hervorrufe
folgten. Im dritten hielt die Künstlerin den weicheren Grundton,
auf den sie ihre ganze Leistung gestimmt, konseguent fest, aber hier
entfaltete sie eine Gestalttingskraft, sür die kein Lob zu übcrschtvätiglich
ist. Die kleine Frühstücksszene war in leuchtende Farbe getaucht, das
Verhör mit Marie hatte erquickend« Wärme, die famose Damen«
gesellschaft wurde vornehm und dennoch effektvoll abgekanzelt und der
Dialog mil Keller erhielt van der Künstlerin eine Menge köstlicher
satirischer Lichter. Zu außerordentlicher Wirkung brachte Frau
P.-Märkn? die große Aussprache mit dem Regierringsratb, der
Magda den Verzicht auf ihr Kind znmnthct. Auch hier mied die
Künstlerin allzu grelle Farben, allein das verzweifelte Auflachen einer
in ihren heiligsten Empfindungen getroffenen Mutter wirkte erschütternd
und nicht minder überzeugend, als die Gesten jener Darstellerinen der
Magda, die dem egoistischen Verführer gleich an die Kehle sahren.
In der letzten Szene mit dem Vater war diese Magda wieder durch
und durch Weib. Sie flüchtet vor der Pistole Schwartze'S hinter
einen Lednstuhl, kauert auf dem Boden, zeigt uns Todesangst. Das
ist ein natürlicher Zug, den andere Kitnfllerinen übersehen. Frau
Markus hak solcher Züge noch viele, ivie die ganze Leistung über­
haupt von peinlich sorgfältigem Studium und großer Gestaltungskraft
zeugt. Völlig abgeschlossen ist sie nicht, ohne Zweifel hat daran das
Bestreben theil: in Allem und Jedem durchaus eigenartig
zn lein. Nach unserer Ansicht ,var die Besorgniß der
Künstlerin, sie könne in Nachahmung verfallen, ganz und gar
nicht begründet. Ihr Talent ist groß und reich, ihre Individualität
stark genug, um auch feststehende Eonwuren mit einem lebensvollen,
vielfarbigen, in künstlerischen Details originellen Bilde zu stillen. Der
großartige äußere Erfolg deS heutigen Abeiids, der Frau Markus so
viel rauschende Beweise der Gunst des Publikums brachte, wird die
beüeniende Künstlerin kaum daran hindern, an ihrer hochintereffanten
Magda noch Einiges zu retouchtren. —ser.
* Das N ationa ktheate r (chtießt am 46. d. M., Samstag,
mit einer Anffithrnng von Szigiigeti s .11- Raköczy Perencz fog-
-»iga" seine diesiabrige Saison. I» der letzte» Spielwoche findet noch
eine interessante Reprise stakt. Dumas „Idegen nii- wird mit Frau
K. H egyeji als 'Miß Elarkzon in Szene gehen. Wiederholt wird
Sndermann's „yeimath" mit Frau P. -Mürku s als Magda und
ansgefrischt wird Paillewn's ..Az eger"; die Martha wird von
Fräuiein Juiiska L i g e t i dargestellt werden.
* Im tön. C p e ruhn u s e unterbleibt die für morgen,
Sontitag, anberaumte Aufführung der „Walküre^- Die Direktion
mußte zu ihren, größten Bedauern der Auffüdning dieses bereits
vollständig vorbereiteten und einstndirten Stückes entsagen, da Karl
B n r r i a n, der die Roste des Sicgmnnd Hütte singen sollen, den
italienischen^ Tert dieser Partie trotz aller Bemühungen nicht in der
zu Geböte stehenden, Zeit erlernen konnte- Der Künstler wird diese
Partie erst im Herbste fingen. Morgen, Sonntag, wird anstatt der
„Walküre" „L o h e n g r i n" gegeben, und zwar mit Herrn
Burrian als Gast und mit den Damen Gräfin Vasquez und
Frau D i ö s s y und den Herren D. und B- N e y, B e ck,
M idäkyi, Daknoky, Kijs und Kornay. Die Amfühnmg
erfolgt im abonuemeiit stmpendu und zu Gunsten des Penfions-
Jntiilnts de« istalionnitheaters und des Opernhauses. Hier sei
bemerkt, daß die Direktion ihr sür das Ende der Saison festgestelltes
Programm eingehalten hat nnd folgende Reprisen in Szene gehen
ließ: „Den Propheten" am 20. April, „Das Glöckchen des Eremiten'^
ant 21. April, „Wilhelm Teil" am 27. April, „Bohöme" am 28. April,
„Lnlme" ant 13. Mai, „Othello" am 15. Mai, „Jlka" am 26. ststai
und „Don Juan" am 31. Vkai- Die versprochene Vorstellung des
./Andre (.'henifi“ mußte wohl »Hierbleiben, doch bok dafür die
Direktion durch die Aiisfübrung des „Lohengiin" reichlichen Ersatz.
Morgen Sotinkag, am Vormittag der letzten Vorstellung in dieser
Saison, wird den Mitgliedern des Opernhauses im Beisen des
Direktors Meßäros ein Brief des ehemaligen Direktors Kükdy
verlesen werden, in weichem er sich von den Mitgliedern dieses
Kunttinstitnts verabschiedet.
’ Das L n st s p i e I t h c a i e r wird in der nächsten Wache
ttoch seine zngkräsiige Posse ,A mint-aserj“ allabendlich geben und
bann am 16. d. Bl-, Samstag, Berla's GesangSpoffe „Drei Paar
Schuhe" mit der Mnsil Karl Millöcker'S zur ersten Aufführung
bringen. Wie bereits erwähnt, wird Fräulein Säri Fedäk als Gast
die weibliche Haupirolle spielen. Karten für diese Vorstellungen werden
schon von morgen ab ausgegeben.
' Jni V o U« 1 1) e a t f r werden bis zum Theaterschkuß noch
die erfolgreichsten Stücke der jüngsten Saison abwechselnd in Szene
> gehen. Um der Schnisugend den Besuch des Theaters zu erleichtern,
I bat die Direktion angeordnet, daß zrt den Aufführungen des Aus-
staitmigSstückeS- Robinson Crusoe-für Schüler Karlen zu halbem
Preise ausgesoigl werden, ivenn mindestens zehn Karten von einer
Gruppe gelaust werben Diese ermäßigten Karlen werden ohne Bor«
kaussgebüdr ausgefolgt.
Im ÜJiagnar Szinhaz wird die diesjährige Saison
am Sonntag, 17. b-, geschlossen. Das letzte Wochenreperloire bringt
am Montag eine Aufführung des Singspiels „Sulamtrh", Dienstag
wird „Nev, York szöpe* gegeben, Mittwoch und Samstag geht das
Ausstattungsstück „13 Pirisha”, Donnerstag und Sonntag das
Lebensbilds,A szorelem övodäsa- in Szene. Freitag verabschiedet
sich Frau L-Komäronii als Mimosa in der „Geisha".
* Im E h r i ft i tt c n tt ti b t c r Sommerlhealer beendigt
Fratt Louise B i a b a am Sonntag Abends ihr Gastspiel in der
Titelrolle des VolksstückeS „t'elhö Kläri". In, Lause der nächsten
Woche ivird „Eyrano" dreimal ausgeführt werden. Die Rolle der
Roxane, welche Frau Aranka Hahne! kreirte, wird ain Freitag
Frau Anna H a d r i k übernehmen. Am Dienstag wird als Reprise
die Operette Kapitany kisasszony“ in Szene gehen.— Das
W o ch e n r e p e r t o i t e des Christinenstädter Sommertheaters ist
folgendermaßen zusammengestellt. Montag: „Cyrano", Dienstag:
.Rapttünz- kisassznay“; Mittwoch: „Cyrano"; Donnerstag Nach­
mittags .Gyurkovics linyok"; Abends: „Kapitäny kisasszony";
Freitag: „Cyrano"; Samstag: „Kapitany kisasszony“; Sonntag
ckiachmittags: „Baba“ und Abends „Dösa Oyörgv“.
* Im 3 o m tu e r 1 1) t n t c v im Stadt Wäldchen
gelangt morgen, Sonntag, Nachmittags um 4 Uhr, nach (anger Pause.
das Bollsdrama mit Gesang „Der Pfarrer von Kirchfeld" mit Direktor»
F e t d in der Titelrolle bei halben Preisen der Plätze zur Aufführung.
Auch die übrigen Hauptrollen sind mit vorzüglichen Kräften besetzt.
Abends um 7>,z Uhr gelangt die Gesangsposse „LTj Szulamit, vage
Abszolut Jakab_ Jeruzsalcin tia“ bei gewöhnlichen Preisen znr Dar­
stellung. Das Effettstück „Graf Monte Christo" bleibt auch weiter auf
dem Repertoire.— Die Direktion bereitet ein Intereffanles und ab­
wechslungsreiches Repertoire voit Operetten, Schauspielen, Possen und
Bollsstücken vor, unter letzteren auch das Volksstück der Frau Lenke
B e n i c z k y B a j z a: „davor Märta“.
■' Der Gedankenleser Cumberkand prodnzirke sich hetike
Abends im II f int i a< I h e a t e t mit großem Erfolg.— Das vier­
tägige Gastspiel, welches das Urania-Theater im Debre-
cziner Theater nbiolotrte, erzielte ausverkaufte Häuser.
* Wochenreperloire des Urania-Thealers: Am Mon­
tag: Konzert der Musilakademie; am Dienstag: geschlossen; am
Mittwoch: „Paris im Jahre 1900"; am Donnerstag und Freitag:
dasselbe; am Samstag: Vorstellung der Zöglinge der Frau Sidonie
R ä k o s i.
* Im Szatmärer neuen Theater fand heute Abends
eine zn Gunsten des Lendvay-Denkmals veranstaltete
Fesworstellnng statt. Ausgeführt wurde Sardon's „Csapodtzrok“, und
zwar unter Mitwirkung der Damen Therese C s i l l a g mid Mar­
garethe M a r ö t h y und der Herren Franz nnd Bein N ä d a y,
Z i 1 a h i, G y e n e s und Abonyi vom Bndapester National-
iheater. Die Vorstellung fand riesigen Beifall. Vor Begirin des
Stückes deklamirte Ludwig B a r t ö k mit großer Wirkung den von
ihm verfaßten „Das Andenken Lendvay's" betitelten Prolog. Der
Vorstellung, der ein Festmahl folgte, wohnten Bizegespan Ladislaus
N a g y nnd sämmtliche Notabilitäten des Komitats bei. Das Er«
trägniß des Abends wird den Grundstock eines Fonds zur Errichtung
eines würdigen künstlerischen Denkmals für Martin L e n d v a y bilden,
ben Begründer der nationalen ungarischen Schauspielkunst und einen
ihrer erletensten Meister. Dieses Monument soll im Geburtsort des
Künstlers, Nagy-Banya, errichtet werden. Man will auch das noch
vorhandene Geburtshaus mtt einer ntannorenen Gedenktafel
schmücken.
* Frau Juiiska P o r z s o 11- L u k a c s, die Gattin des
Direktors des Volksthealers, wird im Laufe der nächsten Woche
ttiumml am frei bürget Stadttheater gastiren.
* Französische Künstler über Ungarn. Die
graphische Ausstellung des „Nemzeti Szalon", in der hauptsächlich
iranzönsche Kunst vertreten war, halle bekanntlich eine» außer­
ordentlich großen Erfolg. Die französischen Kttnstier, welche hier
erponirt hatten, darunter solche von großem Namen, richteten nun
an das Prästdiun, des „Nemzeti Szalon" ein recht interessantes
Dankschreiben. Sie erklären, daß es ihnen zur Freude gereiche, zu
iehen, wie westeuropäisdze Kunst in Ungarn Terrain gewinne, in
Ungarn, das mit künstlerischen Kräften so reich gesegnet sei, um
modernen Geschmack und moderne Kunst nach dem Orient zu tragen.
Die französischen Künstler gratuliren dem „Nemzeti Szalon", daß
er von Männern wie Gras Julius A n d r ä s s y und Johann
Hack geleitet werde und drücken die Hoffnung aus, daß es ihnen
gegönnt sein werde, demnächst eine ansgewühite Kollektion fran­
zösischer Dieister iin „Nemzeti Szalon" vorzuzeigen, „nicht um zu
verknusen, sondern um ihre Sympathien für Ungarn zum Ausdruck
zu bringen.,,
Veraniwortticher Redakteur: Dk. Matz Kalk.
«ck und Verlag der P-ster Lloyd-G-sellschast, Budapest, Dorottvanttc,-
Benmtwpnlicher Leiter der Druckerei: August Rül*
Papier: Herrn anetzer
erd: August
Papierfabrik.
14.


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 9 ]
Ä Beilage des .Fester' Lloyd" ptt Ur. 1W. Sonntag. 10. Km,k 1000.
Die Verlobung des belgischen Thronfolgers.
~rnn. Brüssel, 7. Juni, (0 r i g.- K o r r.) Sie B e v-
lobung des p r ä s u m t i v e n Thronfolgers,
des Prinzen Alberl von Belgien n»t der
Prinzessin Elisabeth von Baiern, Tochter des bekannten Augenarztes
® r- Herzog Karl Theodor, ist ein Ereigniß von nicht blos dynastischem
Interesse, sondern auch von großer politischer Bedeutung für den
belgische,, Slaat. Denn Prinz Albert, der einzige, Löjäbrige Lohn des
Trafen und der Gräfin von Flandern und somit Neste des Königs
Leopold II,, ist der letzte Stammhalter der belgifchen Dynastie, deren
Erlöschen im Mannesstamme dem Brüsseler Park inenle nach der
Verfassung von 1894 die Entscheidung über die Alternative frei ließe,
ob Belgien eine Republik werden oder ob zu einer neuen Königswahl
geschritten werden soll. Daß damit cillerlet unvetmeidliche Erschütte­
rungen verbunden waren, ist selbstverständlich, und da die Ver-
beirakhung des Prinzen, auf dessen Augen allein die Erhaltung der
Dynastie beruht, alle diese Eventualitäten hinausschiebt, so begreift man
sehr wohl die Freude, die das belgische Volk über das Hefiathsprojekt
des'präsumliven Thronfolgers empfindet. Daß Prinz Albert zu seiner
GeMffhini eine Prinzessin erwählte, die eine fast bürgerliche Erziehung
genossen hat, wird in unserem demokratischen Lande mit Vergnügen
konslatict. Hat doch Prenz Albert selbst im elterlichen Hause eine ein­
fache bürgerliche Erziehung genossen. Seit jeher wurde jede Hosetiquette
von ihm sorgfältig ferngehalten, und der künftige König der Belgier
bewegt sich im Volke wie ein gewöhnlicher Bürgerssohn. Während
König Leoholü lk. die Hofeliquette mit größter Strenge beobachtet
und darüber einen. erheblichen Theil feiner Popularität eingebüßt
hat, gibt sich sein Nachsolger ganz offen demokratischen Grund­
sätzen Hins Er war bisher ein ständiger Gast auf den Festlichkeiten und
Bällen der Brüsseler „Grande Harmonie", einer rein bürgerlichen
Gesellschaft, in deren Räumen sich Gevatter Schneider und Handschuh­
macher zusammenfinden, und niemals hat er Anstand genommen, mit
den Töchtern eines Gastwirthes oder Zuckerbäckers coram populo zu
tanzen. Sein demokratisches Auftreten hat dem Prinzen Albert selbst
in den dynastiefeindlichen. Albeiterkreisen eine Bolksthümlichkeit ver­
schafft, wie sie sonst keinem Milgliede der belgischen Königsfamiiie
zukommt. Dabei besitzt der Prinz dank einer sehr sorgfältigen Erziehung
ein umfassendes Wissen auf allen Gebieten und beherrscht neben
den großen Weltsprachen, der deutschen, französischen und
englischen auch die vlämische Landessprache Belgiens. Für die politische
Heranbildung seines Nachfolgers hat König Leopold II. persönlich
gesorgt, indem er seinen Neffen fast täglich in den Palast beruft, um
mit ihm dse politischen und wirthschaftlichen Tagesfragen zu besprechen,
welche derzeit den belgischen Staat bewegen. Das belgische Volk Hai
also gegründete Äussichij in dem Prinzen, der demnächst eine baierrsche
PrinzeHn zürn Altare führt, einen hervorragenden König zu erhalten,
und deshalb begleitet es das neue fürstliche Paar mit seinen besten
und aufrichtigsten Wünschen.'
Pariser Weltausstellung.
(Original-Bericht des „P e st e r L k o g d".)
PmktS, 7. Juni.
Karawanen von Fremden, zumeist Deutsche und Engländer,
dnrchstreffön 'bereits die Ausstellung nach allen Richtungen und be­
sichtigen, so wert es bei einem kürzeren Aufenthalte möglich ist, die
verschiedenen Theile dieser eine förmliche Well bildenden grandiosen
Schöpfung, welche aber auch noch Denjenigen stets Neues biet«, die
sie seit ihrer Eröffnung täglich besuchen. Schon ein flüchtiges Durch­
wandern ber großen Palais in den Champs-Elysees, auf dßr
Esplanade des Invalides und auf dem Champ de Mars erfordert
eine Reihe von Bor- und Nachmittagen. Wer könnte sich aber rühmen,
in allen angezählten Pavillons gewesen zu sein, alle Attraktionen der
Weltausstellung gesehen zu haben, alle ihre entlegenen Coins zu
kennen? Man hat wohl, berechnet, daß das Besichtigen sämmtlicher
Etablissements, in denen-eine Eintrittsgebühr zu entrichten ist, und
das Speisen m den verschiedenen Restaurants der Ausstellung eine
Summe von etwa 145Q Francs erfordern würde: man vergaß aber
die Berechnung auszustellen, rn wie vrelen Tagen Jemand em solches
Unternehmen ausführen könnte.
i P-ietet die Rue de Parts allein mehr als anderthalb Dutzend
Attraktionen, darunter ,ein großes Aquarium ant den fesselnden
Produktionen der Taucher, das „Palais des Tanzes" mrt den ganzen
Abend hindurch dauernden Vorstellungen, das „Haus der Chansons",
die artistischen Cabarets s. w., so enthalten der Trocadero-Park und
das Marsfeld eine erdrückende Fülle von hochintereffanten Sehens­
würdigkeiten, an welche sich noch die Etabliffements in der Avenue
©äfften reiben. Hier lockt das Riesenpanorama von Madagaskar, dort
dasjenige der Rhede von Algier. Hier führt uns eine Gondel durch
den■ Canale Grande in „Venedig rn Paris", dort besteigt man die
Nachbildung unserer Erdkugel im Globe Celeste. Hier kann man eine
kleine Reise durch Algier und Tunis unternehmen, dort wieder führt
trns ocis Palms de Eostume in meisterhaften Wachsfiguren-Gruppen
die Trachten längst vergangener Jahrhunderte und verschwundener
Railonen vor. Uns vann die zahlreichen Pavillons der fremden
Staaten und Kolonien mit ihren Kunstschätzen, ihren reichhaltigen
Sammlungen der verschiedensten Art, welche den ganzen Entwicklungs­
gang 8er Menschheil darstellen, die ungeheuere Menge des ethno­
graphischen Materials— was Wunder, wenn selbst die 'pariser die
Ausstellung noch ungenügend kennen?
— s> Alle Recht, vordebatten.
N>tcherKck verdorrn
Kampf der Hunnen.
- Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Z Szirmai nahm die Brief« an sich; doch erbrach er die Siegel
der Empiehluuqsbiiese nicht, trotzdem ihn der Gras dazu aufforderte.
„Bale. die Bliese nur zu erdrechen." sagte er.
Dockn der Geschworne blickte ibn verletzt an, indem er sagte:
„Bliese sind Privatangelegenheiten und haben mich nicht zu
kümmern."
, i. „Aber wenn ich Sie im.eigenen Interesse darum ersuche?"
..Sie können ja die Bliese selbst eibrechen, Herr Graf. Doch ist
dies eiqeuliich qan, nebensächlich. Seil den französischen Kriegen
Massen wir strenger darauf achten, wer sich im Lande aufhält, und
ohne den voll der Hofkcmzlei vidirten Reisepaß müsse» wir selbst den
Vogel in der Liffi zur Recheuschasl ziehen."
Der Gras und seine Schwester tauschten einen Blick mit
einander.
„Eine unangenehme Geichfihle das. Was soll ich also thun'-"
Schreiben Sie nach Wien, Herr Gras, an den sächsischen Ge-
sandten, der Ihnen den Reisepaß erwirken nnrd."
„Das nimmt aber viel Zeit in Anspruch."
„Drei Wochen allerdings."
' „Und um-> fange ich inzwischen an?"
„Was Ihnen beliebt. Sie lesen Bücher und Zeitungen, schreiben
Ihre Memoiren, ordnen Ihre Vogelsainniliing, spielen Klavier wie
Sie sehen, haben wir sogar ein Klavier im Zimmer— oder aber
malen etwas. Beispielsweise die schönen Mnslatstöcke dort im Fenster.
Eventuell betrachten Sie deii Laus der Wolken itnd denken an Ihre
schöne Heimalh."
„Das heißt, ich bin ein Gefangener hier. Innerhalb dieser vier
Wände darf ick Alle-.- thun. außerhalb derselben gar nichts."
Elsa hatie bei dielen Worteii eine sehr weinerliche Miene
gemacht. S.iirmai stand aus, kreuzte die Arme und blieb vor dem
Glasen stehen.
„Weshalb gestehen Sie nicht lieber?" sragle er.
„Was soll ich gesteden?"
„Daß Sie ein Frau tose, ein Abgesandier Rapoleon's sind, daß
Sie das Land gegen den König aufwiegeln wollen. Sehen Sie, Herr
Glas, es wäre viel einfacher und auch mäi.nlicher, all dies einzu-
gestehen. Denn unter Ihrem Gepäck befinden sich gar verdächtige
Dinge, die mich ohnehin auf die richtige Spur führen würden."
Der deutsche Graf wußte nicht, ob er lachen oder sich ärgern
solle.
Vortrefflich ist das Unieinehnien, dem sich in den großen
Palais angesichts der üdeiwälligenden Fülle des Gebotenen nur mit
Miihe orienlirenden Publikiim durch dermene Fachnninner belehrende
Vortrage halten zu laste». Diese vor einigen Tagen begonnenen Vor­
trüge dürften binnen Kur«em überaus populär werden. Sie ent­
sprechen deut Ehacakler der Ausstellung, welche dem Programm ihrer
Schöpfer und Leiter gemäß um Vieles belehrender wirken soll, als die
dlsheiigen Weltausstellungen. P. 8.
Das von s r a n z L s> s ih e n Schriftstellern
zu Ehren Iota i's zu veraastalteiide Bankel findet im Prachtsaale
des in der Avenue des Ehamps Elysees gelegenen Restaulanls Eubal
ain 1-. I. M. stall. Dem nun definitiv konsutnirien Bankeikviiute
gehören folgende Zelebninten an: Leon Bourgeois, die Mit­
glieder der Aeademie Francaise Jules E l a i e! i e, Anaivle
France, de H e r e d> a, Paul H e r v i e u, de L a v e d a n,
der Senator Dr. P o z z i, der Abgeordnete Charles Beuuquier
und der Maler Tonn Robert-Fleurv, endlich Marcel
P r e v o st und Gaston Deschamps. Das Koralle wird durch
die Präsidenten der beiden Bereinigungen der ausländischen Presse
und durch die Vertreter der ungarischen Presse ergänzt.— Jökai zu
Ehren veranstaltete gestern Abends Edmund Hör n, der bekanntlich
über den gefeierten ungarischen Dichter ein von der französischen
Akademie preisgekröntes Werk schrieb, ern Diner, welchem eine Rezep.
tion folgte. Zugegen waren unter Anderen: Generalkommissür Bela
v. L u k d c s und dessen Gattin, der Akademiker Gaston B o i s s i e r,
der berühmte Gelehrte L e v a s s e n r, Chef des statistischen Bureaus
der Stadt Paris Dr. BeIllIlon und seine Gattin, Direktor
R a d i s i c s, Dr: Josef K ö r ö s i, Gaston D e 4 ch a m p s,
der Präsident der österreichisch-ungarischen Handelskammer Julius
v. Morpurgo und seine Gattin :c. Die Honneurs machten die
beiden Schwestern des Hausherrn in der liebenswürdigsten Weise.—
Jökai zu Ehren organisiren auch französische Jour­
nal i st e n am nächsten Donnerstag in einem Restaurant der Aus­
stellung ein Dejeuner.
**
Die ungarische Abtheilung der Pariser Ausstellung wird nun
auch in Photographien verewigt werden. RegierungS-Kommissär Bela
v. Lukäcs hat nämlich den Hofpholographen Erdelyi tele­
graphisch nach Paris beordert, damit er dort photographische Auf­
nahmen in der ungarischen Ausstellung veranstalte. Erdelyi wird sich
zu diesem Behufe noch im Lause dieses Monats nach Paris begeben.
Von dieser Verfügung hat der Regierungs-Kommiffär sämmtliche
Aussteller verständigt, damit Diejenigen, welche ihre Exposition
etwa photographiren zu lassen wünschen, sich an Erdelyi wenden
tonnen.
**
Im Rahmen der Pariser Weltausstellung findet in der
Zeit vom 27. bis inklusive 31. Juli d. I. em internationaler Kongreß
für Theaterkunst stall, zri dem soeben die Einladungen ergangen sind.
An der Spitze des Ehrenkvmiles steht der Minister für Unterricht
und Schöne Künste Herr Georges L e y g u e s. Unter den Mit­
gliedern des Komites finden wir die Theaterdirektoren Albert Carre,
Jules C l a r e t i e, Paul G i n i st i, die Direktoren der
Mustkakademie und des Konservatoriums G a i I h a r ü und
D u b o i s, die Kompositeure Jules Massenet und Einest
R e y e r, die Dramatiker Bictorien S a r d o u, Henri L a-
v e d a n, Henri de B o r n t e r, die Akademiker Mascard
und Pascal.- Generalsekretär ist der Schriftsteller Raoul
Charbonnel, an dessen Bdresse (Rue de Grenelle 168)
die aus 1V Francs festgesetzten Mitgliedsbeiträge zu senden stnd. Der
Kongreß wird vier Hektivnen umfassen, und zwar eine für Theater-
Architektur, eine für Technik und Maschinenwesen, eine dritte für
Ailsstattung und Kostümwesen; in der vierten Sektion werden Fragen
allgemeiner Natur (Gründung von volisthümkichen Bühnen, Verkehr
zwischen den Künstlern und den Agenturen, artistische Tournees rc.)
zur Erörterung gelangen.
**■
Der internationale Werthp apie r-K o n q r e ß
begann tn Paris am 6. d. M. seine Thätigkeit. Zum Präsideilten
wurde der ehemalige Finanzminister und gegenwärtige Vizepräsident
hes franztzfischen Abgeordnetenhauses Georges C o ch e r y gewählt.
Unter den zehn Vizepräsidenten' ‘tfcfrttbft' sich• na» den Direktor des
Budlchefier. kommunalen statistischen Amtes Dr. Josef r». K ürö s r.
Der Kongreß soll -heule, 8. d., geschloffen werden.
Kmummral-Airgelegercheilen.
Die Katastrophe im Auwinkel.
Enquete im Handelsmini st erium.
Nachstehend berichten wir über die Enquete, die, wie im Abend­
blatte bereits kurz gemeldet wurde, heule unter dem Präsidium des
Handelsmrnrsters H e g e ü ü s in Angelegenheit des Tramway»
verkehrs auf dem Gebiete der Hauptstadt stattgefunden hat. Wie dies
von einer Versammlung hervorragender Fachmänner zu erwarten war,
bewegte sich die Berathung auf dem hohen Niveau unbefangener
Objektivität. So gelang es denn auch, die Ansichten bezüglich der
Situirung der Station im Auwinkel vollständig zu Hären und die
Mittel anzugeben, welche, nach menschlichem Ermessen, die Wieder­
holung ähnlicher Unfälle zu verhindern berufen sind. Aus der vier­
stündigen Diskussion ergab sich zunächst, daß alle maßgeberlden Faktoren
es als eine Lehensbedingung der Hauptstadt erachten, den auf einer
hohen Stufe stehenden Verkehr, der sich auf den Linien der Stadtbahn
„Wodurch habe ich Ihren Verdacht erregt, Hen Geschworner?"
fragte er.
Szirmai winkte dem Haiduken. Dieser, der auf den lieblichen
Namen Martin hörte, legte seinen verschnürten Rock ab— Komtesse
Elsa ging be, diesem Anblick aus dem Zimmer und schlug die Thür
zornig zu hinter sich— und nachdem er die große schwarze Truhe
geöffnet, räumte er deren Inhalt aus.
Die Kleider und Weißwasche ließ er unberührt: doch entnahm
er der Truhe einige Bücher, drei Phiole,i Mil einem weißen Pulver
und einen Rohritock um silbernem Knopf, in dessen Innerstem sich
eine lange, biegsame Siahlklmge befand.
Alle diese Gegenstände unterzog Szirmai einer eingehenden
Besichtigung. Endlich hellte sich seine Miene aus. Am Griffe der
Siablklinge hatte er das erste verdächtige Anzeichen enlSeckt. Mit
kleinen Buchstaben waren die Worte in den Suhl geätzt: „Ackaiu et
Cowp. Fabrique de Paris.“
„Aha!" sprach er. „Diese spanische Klinge rvnrde durch eine
Pariser Fabrik in den Stock eingefiigl."
„Weshalb denn ixid.it? Und dann wollen Sie bemerken, daß
meine Mam'chcllenknopfe und meine Parfum» gleichfalls aus Pari»
sind. Sämmtliche Spitzemviische meiner Schwester nicht Minder."
„Dann dieses Buch."
„W>is ist daiml?"
„Es ist das dernhmle RevolutiouSwerk Rousseau'-?: „Pe
eontrai social“. Sicherlich wollten Sie diese gesährlichen Lehren
bei uns verbreiten."
„Verbreiten? Ich habe ja nur das einzige Exemplar
bei mir!"
„Endlich!" Der Geschworne betrachtete anfmerksain das in
den Heilten Phiolen befindliche weiße Pulver. Er roch daran, ver­
kostete es mil der Spitze der Zunge, zerrieb es zwischen den Fingern
und löste einen Theil davon m Wasser aus. Dann runzelte er die
Stirne >md blickte den Grasen niederickmellernd an.
„Dieses weiße Pulver ist Gift, mörderisches Gift: Arsenik,"
iprach er. „Mit dem Jniiall vieler drei Blnole» könnte man eine
ganze Menschemnasse aus dieser Sckattenwelt schatten."
„Aber was fällt Ihnen em, mein Herr Geschworner? Ich
benüthige das Arsenik zum Ausstopfen der Vogel. Sie werde» doch
»ich! voraussetzen, daß ich ein reisender Giftmischer bin Wen sollte
ich denn in Ihrem Lande vergiften y Der Kaiser, der Hot, die Diplo­
maten und Generale, kurz all Diejenigen, deren Beseitigen im Inter­
esse Napoleon'» gelegei, sein könnte, halten sich ja in Wien auf. Hier
gibt es blos Mücken und Kellerstiegen... sowie Gesckioorne!''
Szirmai lächelte, fern und überlegen, wie er es auk den Porträts
berühmter Divlomaten gesehen.
„Sie können ja ebenso gut auch nach Wi«n gehen!" memle er
pfifft«.
und der Straßenbahn abwickelt, auf seinem hentigen Niveau iiitali zu
erhalteil und es krystallisirten sich zwei Forderuiigen heraus, denen auch
ohne Ziveisel Rechnung getragen werden wird: die Rekonstruktion,
eventuell Verlegnng der Station Auwinkel aus ihrer jetzigen Situation
im Gefalle auf ein horizontales Niveau: ferner die Forderung, daß die
behördlich firirte Zahl der Sitz- und Stehplätze in den Straßenbahn­
wagen nickt überschritte,, werde,— das einfachste und radikalste
Mittel >ur Hmianhaltung der lleberfüllnng.
Es mag der Enqileie als Vorzug angerechnet werden, daß die
Forderung, aus Anlaß des traurige»! Jnzidenzsalles, der ihre Ein
beiusung verursachte, Maßnahmen in lreffen, welche den Vertehr
erschweren und behindern tonnien. fast-allseitig karzweg von der Hand
gewiesen wurde. Die Anbringung von Schranken an den End­
stationen, welche doch ,iur aUgeiaeiire Verkehrshindernisse geschaffen
hätten, die Aushebung der Stehplätze, welche einen großen Theil des
Publikums der Wohlthaten unseres elektrischen Verkehrs verlustig
geinachl hätte»: all dies wurde von den Mitgliedern der Enquete
nicht nur als überflüssig, sondern auch als den Jntereffen des Publi­
kums direkt schädlich erklärt. Aus alle Fälle kann das Publikum aus
den nachstehend skizzirten Verhandlungen die Beruhigung schöpfen, daß
der Handelsminister und die Behörden seine Interessen zu wahren
und Verfügungen zu treffen wiffen, weiche, ohne den Verkehr zu ver
kümmern, seine Sicherheit vollauf verbürgen.
An der Enquete nahmen außer dem Handelsminister H e-
g e d ü s noch theil seitens des Handelsmimsteiiums: Ministerialrath
Ludwig M ü n d y, Sektionsralh Ärpüd Papp und Sekretär
Karl N e u m a ii n; seitens der General-Inspektion für Eisenbahn,
und Dampsschifffahrt: Ministerialrath Albin B a r v i t s, Ober,
nspektor S ö p k e z, die technischen Räthe Ambrus K ä d ü r
und L u z ä r: seitens des Ministeriums des Innern: Ministerial'
rath Alexander S e I l e y, Oberstadthauptmann Bela R u d n a y,
Brzirkshauptmann Kolozsvüry: seitens der Hauptstadt:
Bürgermeister H a I m o s, Magistratsrath S z a b ü und Ludwig
T o I n a y: seitens des Bamalhes: technischer Rath B a k o s:
seitens der Straßenbahn-Gesellschaft: Generaldirektor Heinrich
v. I e I l i n e k und RechtSkonsulent Dr. Arthur I e I I i n e k;
seitens der Bndapester Stadtbahn-Gesellschaft: Generaldirektor Josef
v. H ü v ö s.
Die Enquete nahm folgenden Verlauf:
Handelsminister H e g e d ü s eröffnet die Enquete mit der
Vorausfendung dessen, daß er die körperliche Sicherheit des Publi­
kums als den allerwlchtiglten Unistand betrachte, welchem alle anderen
Gesichtspunkte, wie auch die modernen Schlagwörle von wohlfeilen,
raschen und bequemen wellstädiischen, Verkehrsmitteln, wie auch
schließlich das Interesse einzelner Stadtlheile .und der interessirien
Gesellschaften ohne jedes Bedenken unterzuordnen zu seien. Er ersuche
daher jedes Enquete-Mitglied, die traurigen Lehren der bedauerns-
werthm Bahnkatastrophe dazu zu benutzen, damit aus diesem Anlasse
auch etwaige sonstige Mangel unterer Verkehrsmittel eine radikale
Abhilfe erhalten sollen. Er forderte die Anwesenden auf, ihre Ansichten
objektiv und sachlich vorzutragen.
Ministerialrath S e l l e y, Leiter. der Polizei-Sektion im
Ministerium des Innern, erklärt, die Planirung der Station Auwinkel
sei unumgänglich nothwendig, damit die Wagen aus dem ebenen
Boden stehen bleiben können und die Gefahr ausgeschlossen sei, daß
sie durch das Eigengewicht abrollen. Er schreibt die Ursachen der
jüngsten Katastrophe der steile» Anlage dieser Station zu. Um eine
Uebersüllung der Wagen hintanzuhaiten, wären in der Folge Wagen
in Verkehr zu setzen, welche nur eine einzige Thüre in der Mitte der
Langsefte besäßen. Wenn möglich, sollten auch die ietzigen Wagen
rekonstruirt werden. Ferner sollte bei den jetzigen Wagen die Zahl
der Stehplätze auf^ im Innern und& auf der Plattform. reduzirl
werden. An Sonntagen möge die Ausfolgung von UmsteigkaNen ein­
gestellt werden. Neben dem Wagenführer sollen keine Stehplätze
gestattet sein. Das Aufsteigen wäre nur an den Zonenendpunklen er­
laubt. An den Endstationen wären Nummern auszugeben, in deren
Reihenfolge aufgestiegen werden müßte-*'
Oberstadthauptmann Rndnäp erklärt, es sei nicht. seine
Absicht, Maßregeln zur Erschwerung des Verkehrs zu-proponiren, da
die rasche Abwicklung des Verkehrs im Interesse des Publikums liege-
Er legt das Hauptgewicht darauf, daß die behördlich stxirte Marimab
summe der.Pfiffagiere unter keiner' Bedingung übertreten werden
dürfe, eventuell wäre dort, wo nothwendig, die Zahl der Stehplätze
zu reduziren, obwohl er genaue Kenntniß davon besitze, wie überaus
schwer es sei, z- B- auch in. Wen, an Sonntagen. die- UeberMung
der Wagen zu verhüten. Redner erachtet es für nothwendig, den
Dienst des Pertqnais zu erleichtern. An Sonn- und Feiertagen
hätten Beamte der BahngekÄffchart den Dienst- arf- deir"Süni«ren
zü überwachen- Großen- Erfolg verspricht sich der Herr'Oderstädt-
dauptmänn schon von'dem'Umtausche des Ketlenverschluffes' Men
Eisenthüren nach dem Muster derjenigen der elektrischen Stadtbahn-
Gesellschaft.•
Bürgermeister Halmo s betonte gleichfalls die Nothwendig­
keit einer Rekonstruktion der Slätion Auwinkel und gab die Er­
klärung ab, die Stadtbehorde- habe wohl die Verlängerung dieser
Linie vertragsgemäß .in Aussichi genommen; doch sei sie bereit, im
Interesse der' Rekonstruktion der Station auf dieses Vorhaben zu
verzichten. Die Stadtbehötde lasse diese Angelegenheit derzeit durch
das Jngeniearaml studiren. In der Frage der Uebersüllung theilt er
die Anficht des Oberstadthaupimanns, es sei im Interesse des Publi
kums nicht angezeigt, den Verkehr zu beschränken oder zu erschweren;
darum auch müsse er sich gegen die Kassirnng der Stehplätze aus
sprechen, welche für das Publikum jedenfalls unvergl'eichkich mehr
Werth besitzen, als bei komplet besetzten Sitzplätzen nicht aufgenommen
zu werden und zu Fuß gehen zu müssen. Andererseits sei allerdings
streng darauf zu achten, daß die behördlich fixirle Anzahl- der Steh­
plätze nicht überschritten werde.
Auch die Ausführungen Ludwig T o l n a y' s bewegten fich
in demselben Jdeenkreise- Er bezeichnete eine Beschränkung des Ver­
kehrs als dem Interesse des Publikums durchaus abträglich. Die
Frage der Uebenüllung sei durch die strenge Einhaltung der vorge­
schrieben Zahl der Sitz- und Stehplätze zu lösen. Im Uebrigen ist er
„Ich komme ja erst von dort!"
„Das ist noch nicht so erwiesen... Kurz und gut, mein lieber
Herr— jetzt sagte er nicht mehr „Herr Gras" zu ihm— ich muß Sie
mit der berühmten ungarischen Gastfreundschaft bekannt machen,
insolange Ihr Reisepaß aus Wien nicht ankomml. Wenn Sie irgend
elmas wünschen, so steht Ihnen der Schreiber zu Diensten. An
revoir!"
Unter wiederholten spöttischen Verbeugungen schritt er zur
Thür hinaus. Im Hose nas er das fremde Fräulein an, das sich
mittelst Zeichensprache mit einer Magd zu verständigen suchte. Sie
harre sianzösisch, italienisch, deutsch und englisch mil ihr zu sprechen
versucht, allein d>e rolhwangige Maid mil der vorgebundenen weißen
Schürze schüitelie behurrlich den Kops. Szirmai trat hinzu und er-
kundigle sich freundlich:
„Wünschen Sie etwas, mein Fräulein
Dei jungen Dame fiel es gar nicht auf, Saß er sie nicht mehr
„Kmntessr" sondern gut spießbürgerlich nur „Fräulein" nannte. Kalt
erwiderte sie auf seine Frage:
„Ich habe Seife und Wasser vetlaugt, da ich mich von dem
Staub der Reise reinigen möchte."
„Das solle» Sie sofort erhalten. Wünschen Sie noch etioas
„Nein."
Sie wendete sich ab von ihm und betrachlete die hohe, grüne
Umzäunung des ausgedehnte» Edelhoies, aas den die sinkende Sonne
ihre letzten Strahle» henneLersaiiore.
AIs sie sich ;>i ihrem Bruder begab, wanderte der Gras mit
zorii'gcn Schritle» i» dem Geniach aus und nieder.
„Eine dumme Geschichte das," sagte er. „Dieser übereifrige
junge Mensch dal uns in lliiaunehnilichkeiien gestürzt, die mich loit-
bare drei Wochen verliereii machen. Denke Dir nur, er bildet sich
ei», wir seien iranzönsche Giftmischer!"
„Gistmiicker y entrang es sich voll Zorn und Empörung den
Lippen der.Hnmtetie. Sie fuchle nach starken Ausdrücken, um das
Vorgehen Szinnai's i» gebührender Weise ,u charakiermren. Tann
begann sie mit einem Male zu lachen. Sie erinnerte sich an die grüne
Umzäunung, die den weilen Edelhos umschloß. „Welch ein grüner
Geschworner!" sagte sie und ihr Uiimuib schmolz in ein heiteres
Lachen dahin..
„Sieb nur zum Fenster hinaus," sagle der Graf, indem er
sich wie Jemand, der sich in iem Schicksal ergibt, aus den Divan
warf. „Wir find Gefangene und werden stark bewacht."
Ella blickte hinaus. Unter dem Fenster standen zwei grüne
Komitats-Hußaren Wache. Sie hatten den Säbel umgürtet, hielten
geladene Karabiner in der Faust und bei jedem Schrill, den sie
machten, ließen ihre mächtigen Sporen ein leises Klirren vernehmen.
Das erschrockene junge Mädchen begann bitterlich zu weinen ...
Der Abend brach an. Elsa lag aus dem Divan und war vor
ein Gegner allzu vieler Berfügnngeu und Maßregeln, die nur ver­
wirren, ohne pmlttsch nützlich zu sein.
Generaldirektor I e l l> n e l erliart, er befasse sich eingehend
mit der Frage einer Rekonstruktion der Anwmkler-Station, doch
bemerke er. diese Station wurde- auf Grund von Plänen, die
von lämmilichen betdeiligten Behörden genehmigt worden seien
nur darum im Gefalle augelegi, weil der mit der Hauplsiadl ab­
geschlossene Vertrag die Verlängerung der Auwrulel-Linie m Aus­
sicht uehmc. Es sei daher zunächst die Frage zu lösen, ob die
Hauptstadt geueigl märe, aus die Fortsetzung dieser Liiue z» ver
zichleu, tu welchem Falle die Siaiwu ohne Weiteres reionstruirt
werden könnte. Sollte die Siadlbehötde auf die Forlietzung der
Auwiiitel-Lmie nickn verzichte», so wäre die Gesellschaft geneigt, die
Slalivu von ihrer jetzigen Stelle zu verlegen. Jii der Frage der
Uebersüllung Ivar es von jeher fein Slaudpuntl, daß nur die behördlich
beminiiui- Anzahl von Passagieren Ausnahme finden sollen. Den
jelden Aiischuuuiigeii verlieh Geiieraldireklor H ü v ö s Ausdruck.
Mimnerialralh Ludwig M ä n d y führ! aus, daß sämmtliche
bernsenen Behörden die Ty,,en der Straßenbadnwage» deiutheilien
und gebilligt habe»: m der Praxis haben sie sich auch für den
Transport der behördlich genalleien Personenzahl vollständig bewährt-
Auch er findet es für nothwendig, sich mit der Frage der Auwinkel-
slalioii zu befassen und betont, es sei durchaus nothwendig, daß die
Generaliuspektion für Eisenbahn- und Dampsschiffsahri in die Lage
verfitzt werde, den technische» Betrieb der Stmßrnbahnen intensiver
zu überwachen, denn derzeit sei diese Behörde durch städtische Statute
und polizeiliche Verfügungen in dieser ihrer Wirksamkci! gehindert.
Technischer Rath K ä d ä r bemerkt, saß die Wagen keiner
ausländischen Straßenbahn mit den Typen der unsrigen konknrriren
könnten.
Zum Schlüsse resumirte Handelsminister H e g e d ü» den
Verlauf der Beratlvuig» und erklärte, er nehme sämmtliche laut
gewordenen Vorschlüge zur Kenntniß, die sich hanptiächlick aus die
Verhinderung der Wagenübersüllung, aus die Sicherung dessen, daß
der Wagenführer sich unter allen Umständen frei bewegen könne, auf
die horizontale Situirung der Endstationen, auf die sichere Bremsbar-
keii der Wagen und aus die intensivere Bewachung der einen Gioß-
verkehr ausweisenden Lliisflug-Staüonen, besonders aber aus die Schaf­
fung einer über die hauptstädtischen Bahnen auszuübenden technischen
Oberaufsicht beziehen: er werde jeden Vorschlag einzeln zum Gegenstand
ernsten Studiums und dringender Erwägung machen. Ferner forderte
er die in der Enquete vertretenen Behörden auf, zunächst über die
im eigenen Wirkiuigskreise zu treffenden Vorkehrungen mit sich selber
ins Reine zu kominen, sodann aber, vom langwierigen Amtsweg
Umgang nehmend, in möglichst kurzer Zeit hinsichtlich der zu treffen­
den konkreten Maßnahmen eine Vereinbarung zu treffen, so daß-die
zu erlassenden Verfügungen im Einvernehmen mit sämmtlichen inter-
essirten Behörden zu Stande kommen und dabei möglichst gleichartig,
einfach und leicht ausführbar sein sollen: schließlich wies er die
intercssirten Eisenbahn-GescUschasten an, die im eigenen Wirkungs­
kreise sich nothwendig zeigenden und in der Enquete in Aussicht
gestellten Maßnahmen eliebali)igst durchführen zu wollen-
Damit war die Enquete zu Ende.
Die Wolfsthal-Bahn.
Budapest, 9. Juni.
L. In Folge einer Aufforderung des Handelsministers wird
sich am nächsten Mittwoch der hauptstädtische Munizipal-Ausschuß noch
einmal, endgiltig über die R i ch k u n g der Ofner Wolfsthal-Bahn
auszusprechen haben. Die Frage, um die es sich hier handelt, besitzt
für den zunächst belheiligten ersten Bezirk besondere Wichtigkeit, doch
ist sie, der Natur der Sache nach, auch für die anderen Stadtlheile
von großer Bedeutung. Aus diesem Grunde glauben wir durch eine
objektive, übersichtliche Darstellung der in Betrackil kommenden ent­
scheidenden Momente die Sachlage klären und damit die Fassung eines
dem allgemeinen Interesse entsprechenden Beschlusses fördern zu
sollen.
Die Kontroverse dreht sich, wie bekannt, um zwei Tracen.
Die erste, welche, nach den Bestimmungen des mit der Straßenbahn-
Gesellschaft abgeschlossenen „Umgestaltungs-Vertrages", von Haus aus
pxojeftirt war und die auch von der stark übsrwiegenden Mehrheit der
Sladtrepräsentanten des I. Bezirks, beziehungsweise der Bevölkerung
■ dieses Stadttheiles gewünscht wird, zweigt in der. Achse der
Stadtmeierhosgasse von der Christinenring-Linie ab und führt durch
die Älkotäsgasse über die A e u ß e r e R i n g st r a ß e zum
Friedhofe im Wolfsthale. Die andere Trace,. welche vertragsmäßig
nur alternativ in Aussicht genommen erscheint und dre
auch, wie es sich kürzlich in einer Repräsentanten-Konferenz zeigte,
blos von .erner kleinen Mmderheft gefordert wird, führt von der
Enyedygasse übet hie D'e u t's jg~t- TTH af t‘-® «’l f 'zu dem
gemeinsamen Endpunkte: dem Friedhofe im Wolfsthale. Zu bemerken
ist auch, daß die Entfernung dieser beiden Tracen dort, wo sie am
weitesten anseinanvergehen, nicht mehr alsö'töo Meter betragt uno
daß im letzten Dritttheile die Richtung beider Linien fast' vollständig
übereinstimmt.
Für den Munizipal-Ausschuß entsteht nun die Frage, welche
dieser beiden Linien: ob derjenigen auf der AeußerN Ringstraße
oder derjenigen aüf der Deutschen Thal-Straße, im Interesse der
.Gesammtheit, der Vorzng einzuräumen wäre'?
Drei Momente sind es, welche in diesem Falle, sowie ja—
nratatia mutandis— bei allen Straßenbahnanlagen, die Erwägung
bestimmen müssen. Erstens das allgemeine Verkehrs-
bedürfn.iß: die Frage, durch welche der beiden Richtwigen die
größte Summe von Interessen, die größte Anzahl von Interessenten
befriedigt werden könne? Zweitens das v e r k e h r s t e ch n i s ch,e
Moment: in welcher Richtung sich der Verkehr am leichtesten
und sichersten, ohne eventuelle Gefährdung der persönlichen Sicherheit
oder Beeinträchtigung des gewöhnlichen Straßenverkehrs, abwickelst
lasse'? Endlich drittens: die Frage nach den Kosten, d. h., welche
Müdigkeit eingeschlafen, als Graf Torgau das Bellen- von'Hun'dgfi"
vernahm und einen Wagen in den Hof rollen sah.-
Die beiden Hrcharen verließen ihren Posten nicht; der Laus
ihrer Karabiner blitzte zum Fenster herein. Sie unterhielten sich mit
leiser Stimme, als d,e Ankunft der vierspännigen Kutsche des
allmächtigen Oberstuhlrichters ihrer Unterhaltung mit einem Male ein
Ende machte.
Dienstleute eilten herüei. Die alte Amme war der Dame des
Hauses beim Aussteigen behilflich. Szirmai meldete sich auch und
berichtete Herrn Görömbvlyi, dem Oberstuhliichter des Baranyavarer
Bezirkes, aus der Stelle Alles, was sich im Laufe des Nachmittags
zugetragen.
Die beiden Männer sprachen lateinisch mit einander. Der Graf
konnte deutlich unterscheiden, daß der Oberstuhlrichter in großen Zorn
gcrieth: dann aber tamen Beide eilends in sein Zimmer.
Die Thür wurde von außen mittelst Schlüssels aufgesperrt.
Die Thür ging aus und in ihrem Rahmen erschien ein dicker, kleiner,
alter Herr in ungarischer Kleidung und mii lwhen Sporeiistiefeln.
Hinter ihm war Sjirnia, zu sehen. Der alle Herr bat, als er die
schlafende Komtesse erblickle, i» lateinischer Sprache um Verzeihung
für die Belästigung, maß den Grasen vorn Kopse bis zu den Füßen
nul dem Blicke und schrill daraus leise hinaus, wobei er Sie Thür
lautlos hinter sich ins Schloß drückte.
Im Flur blieben die Beiden stehe».
Der Graf, der des Lateinischen vollkommeit mächtig war,
verstand jedes Wort. das die zwei Männer mit einander sprachen.
Und das in unverfälschtem Küchenlatein geführte Gespräch erfüllte
ihn mit Staunen. Denn darauf, was er da zu hören bekam, war er
nicht vorbereitet gewesen.
„Das sind vornehme Leute, arnif-e", sagte der Oberstuhlrichter.
„Man sieht es ihnen ja aus der Stelle an."
„Dann sind sie nur umso verdächtiger, Herr Bruder."
„Was fällt Ihnen ein! Das Mädchen ist schön und jung wie
meine Life und schläft, wie man nur schlafen kann, wenn man ein
ruhiges Gewissen hat. Und der Mann ist ein Kavalier vom Scheitel
bis jur Sohle. Er ist von demselben Schlag wie wir. Das sage ich
Ihnen, doiimn- spectabilis."
„Das mag fein, aber einen Paß haben sie nicht."
„Und was weiter? Hätte ich vielleicht auch einen Paß nöthig,
wenn ich ms Ausland ginge? Ich gehe zwar nicht, denn überall
ist's gut, aber daheim ist's am besten; aber ich setz den Fall, ich ginge
ins Ausland."
„So würde man auch Sie anhalte», wenn Sie keinen Reisepaß
hätten."
„Mich? Was diente mir dann mein Wappen? Wozu reare
ich dann ein Edelmann V Das möchte ich einmal scheu!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 10 ]
Mhtung fsit die Kommune mit den geringsten Optern verbunden
erschiene?
Was vor Allem das weitaus wichtigste Moment des allge­
meinen Verkehrsbedürfnisses betrifft, so ist aus dem Stadtplane
Folgendes zu ersehen:
Die D e u t s ch e- T h a l- 2 t r a ß e, die von der Enyedygaffe
bis zum Iriedhofe etwas über 4 Kilometer lang ist, durchzieht
e i n c n v e r h ii l! n i ß m ä ß i g s ch m a l e n V i I! e n r a y o n, der
sehr schwach bevölkert ist und kaum jeniats eine größere Bevölkerungs­
dichtigkeit erlangen dürste. Eine Bahn aus dieser Straße iviirde sonnt
» u r e i n e m v e r s ch w i n d e n d k l e i n e n B r u ch l h e i i e der
Bevölkerung zugute kommen und s e l b st zu Begrab-
nißzweckeu uut mangelhast entsprechen, da ei» großer
Theil des Deutschen Thales, sowie das ganze Kelensöld und der
Lägymänyos, in Folge der großen Entfernung von der Enyediigasse,
diese Bahn gar nicht in Anspruch zu nehmen vermöchte.
Anders stellt sich die Situation bezüglich der A e n ß e r n
Ringstraße dar. Diese Straße durchzieht das Teutsche Thal
vollständig, berührt das Kelensöld und den Lägynuiunos, kreuzt die
Hauptverkehrsader dieser Gegenden: die Weißenbnrgerftraße, und
sührt bis zur Donau, durchzieht also Gebiete, die zum
grüßten Theile s ü r die geschlossene Ba u
weise bestimmt sind und deren Bevölkernngsdichtigkeit
demzufolge stetig wachsen muß. Eine Bahn aus der Aeußern Ring­
straße besitzt danach den Charakter allgemeiner
Nützlichkeit, zumal sie auch an zwei Stellen: auf dem
Christineurmg und im Kelensöld, mit dem ganzen Slraßenbahiinctze
znsnnimenhinge und dadurch nicht nur vom T^ban, von der Ehristinen-
ftadt, dem Lägymänyos, dem Kelensöld und dem Deutschen Thäte,
sondern auch von jedem Punkte des Osner und Pester Gebietes ver-
hältnißmäßig leicht erreichbar wäre.
Aus dem Gesichtspunkte des allgemeinen Bertehrsbedürsaiffes
steht also, wie der Vergleich nach objektiven Merkmalen zeigt, die
Aenßere Ringstraße der Straße im Deiilschen Thäte an Bedeutung
weit voraus. Die letztere besitzt ja nur einen, beschränkten, örtlichen
Werth, während die erstere die Kennzeichen einer Hanptverkehrstinie
gewahren läßt.
Große Wichtigkeit kommt bei der Wahl einer Bahntmee auch
dem verkehrstechnischen Momente zn. Hier gilt der Satz, daß je ebener
der Bahnkörper, desto keichter, rascher und sicherer auch der Verkehr.
Run zeigt sich diesfalls, daß die Aenßere Ringstraße dort, wo sie am
steilsten ist, eine Neigung von 4-5 P e r z e n t nicht übersteigi,
während die D e n t s ch e- D h a l- S t r a ß e acht län­
gere Abschnitte von mehr a> s 5, P e r z e n t
Neigung ausweist— ein Umstand, welcher schon die Polizei
bestimmte, gegen die Anlage einer Bahn auf dieser Straße Einsprache
zu erheben, und die Generalmspektion für Eisenbahn- und Dampf-
schiffsahrt die Erweiterung der Straße von 8 auf 10 Klasier als
eonditio sine qua non fordern ließ. Auch verkehrstechmsch stellt sich
danach eine Bahn auf der Aeußern Ringstraße ungleich vortheithafter
dar, als auf der Deutschen Thal-Straße.
Was schließlich das Moment des Kostenpnnkle?- anbelangt, so
genügt es, sich auf eine Berechnung des hauptstädtischen Ingenieur
amles zu beziehen, wonach der Ba» der Wolfsthal Bahn für die
Kommune aus der Deutschen Thal-Straß e u m
72.O0O K r o n c n in e h r k o st e n w ü r d e, als aus der Aeußern
Ringstraße. Es'verdient somit die Anlage auf der Aeußern Ring
siraße sowohl aus dem Gesichtspunkte des allgemeinen Verkehrsbedürf
nisses und der Berkehrstechnik, als auch mit Rücksicht ant den Kosten
pnnkt unbedingt den Borzng.
Gegen die Wahl der Aeußern Ringstraße wird, diesen offen
baren Vortheilen gegenüber, mehrfach die Einwendung erhoben, daß
der Slmßenkörper noch nickt zur Verfügung stehe, und daß spater,
eben wegen der großen Bedeutung dieser Weglinie, eine Straßenbahn
ohnedies auch hier werde hergestellt werden müsse».
Dieses Raisonnement ist indeß, wie leicht einzusehen, nicht
zutreffend. Der Straßenkörper ist allerdings auf dem äußere» Ring
noch nicht vorhanden, doch auch auf der Dentscheii-Thal-Straße ist er
es nicht ganz, da die Fahrbahn unbedingt »m zwei Klafter erweitert
und das hiezu erforderliche Terraiii erst expropiirt werden müßte.
Zudem hat ja der hauptstädtische Banrath erklärt, das; er, um die
Aeußere Ringstraße sofort eröffnen zu können, d i e üe
nöthigten Grundstücke, o h n e d i e D n r ch
f ü h r ung des E x p r o p r i a l> o n s verfahre n s
abzuwarten, o k k n p i r e n und zur V e r s ü-
g u n g stellen würd e. Nicht nur würde also der Bahnbau
aus der Aeußern Ringstraße keinen Augenblick verzögert werden,
sondern, im Gegentheil, durch d e n B a hub« n w ü r d e
— ein ungeheurer Vortheil aus dem Gesichtspunkte der Stadtentwick
lnng!— die Eröffnung der Aeußern :U i n g
st raße a ußeror deutlich g e s ö r d c r l w erde n.
Allein auch die Annahme trifft »ich! zu, daß die Aeußere
Ringstraße sowieso mit der Feil eine Bahn werde. be
kommen niüssen, und daß sodann zwei Linien statt einer
vorhanden sein würden. Diese Annahme stützt sich
nämlich aus eine mißverständliche Auslegung des mit der Slraßeu
badn Gesellschaft 'abgeschlossenen Ergäiizungsverlrages, wonach die
Bahn auf der Deutsche» Thal-Straße für den Fall in Kombination
gezogen ward, daß der Bau aus der Aeußern Ringstraße bis zu einem
gewiffen Zeitpunkte nicht ausführbar sein sollte. Nun ist einer.solchen
Annahme von betheiligter Seite, unter Hinweis aus die bezügliche
Bertragsbestimmung, bereits entschieden widersprochen worden, und
auch der Oberfiskal d er Stadt selb st hat diese
A u f f a s s u u g a l s r e ch t l i ch n n h a l t b n r h i n-
gestellt. Dazu gesellt sich auch die gewiß triftige Erwägung,
»aß die Straßenbnhn-Kejellichasl u u» freien 2 t ii ck e n
ii i e m als- ei n e P« r a l l e l b a y» in so l» r z e r
E n l s e r n u n g werde h e r st e U e n w olle », und daß,
in Folge dessen, das ungeheure Gebiet der Aeußern Ringstraße ix\-
für seine Entwicklung entscheidend wichtigen Verleb,smillels einer
Bahnverbindung ermangeln würde-
Das sind, auf den kürzesten Ausdruck verdichtet, die that
sächlichen Berhätmiffe. wie sie hinsichtlich der Angelegenheit der
WolsstbabBahn obwalten. An dem haiiplstüdtischen Mninnpal-
Ausschüsse liegt es, diese Verhältnisse an dem Maßstabe des ösieiit
iichen allgemeinen Interesses zu prüfen und zu appre,,streu. In
keinem Falle möge er sich zu dem Mißverständnisse verirren, daß es
sich hier ,.ja doch nur um eine Friedhosslinie, um eine Straßenbahn
von sekundärer Bedeutung handle". Für die Linie aus der Deutsche»
Thal Straße träfe da« bis zu einem gewiffen Punkte wohl zu, nicht
aber auch für die Linie aus der Ringstraße, von welcher n u r e t n
Zweiggeleise zum F r i e d h o s e sühre» soll, während
sie selbst eine Hauptverkehrsader des Osner Theiles der Hauptstadt zu
werden berufen ist.
Der lianptstüdkisctic Baurath kielt am ToiiiierKaa.
7. d. M-, eine Sitzinig. Den Vorsitz sührie der Vizepräsioent Baron
.Friedrich P o d i» a >i i c z! y. Die Gegenstände der Tagesordnung
wurden wie folgt erledigt:
Tie Stadlbekdrde wüiiichl ein Stadtanlage Programm sest-
ziiffelleii. das die von der Ilommnne und der Regierung in den
»ackiNen 1.7 die- 20 Fahre» ansziiludrenden Arbeileii in nimasteii
bälte, und zu diesem Bekuse tottie aus Berireleru der Regierung,
der B.iiiraNn'e- und der Sladlbchorde eine gemisäue Kommlistvii
gebildei iverden. trogen dieses Vorhaben erbeb! der Bauraib keine
Einwendung. doch erklärt er. seinen Bertreier nicht fiübcr_ -u
»ominiren. bis sich nicht die Regierung üver diese Frage geäußert
baden werde.
In Beireis der Forliemiug der Straßenbahn vom Osner
Utopie der Kettenbrücke bis znm Bruckbaüe und verschiedene Vor
ichlage gemacht worden. Die Siadtdehörde einigle sich zuleiu m einem
Plane, ivoiiach me Bab». mit Fiianiprnchiiabme der beiden am
Brnckenkovst beiindluben Sauares, in einem Tunnel nach. dem
obere» Burgaarle» L.ua, Innans und iveilerbiii durch die Aprodgaste
aus den Hirscheiiplan ru »l'ibrcn war,'. Der Bauraib hall den Siand
pniili lest. daß der lemae Koriocharatler des Purggarten O-nais
nnverletzl erkalten bleiben müi'e. und da dies nur durch die Führung
»i einem iiinm-l möglich e-eichen,', beaarr! er dabei, daß die Bahn
ganz bis zum Dobrenlepptalie luuiie,mäßig anzulegen »»•
T er llialk der Vndavester Waaren und Effctienborie schritt
um die prinripieile Bewillignng ein. das neue Bonengebande am
Freibeirevtake »nl einem !>> Meier breiten Rnain ausbilde,, zu
dnrien Tie iiadliiche Bauiomminian erklärte nch dageacn ->>>. einem
7 -8 Meier breiten Risalit bereu, wahrend der Baur.-.-.b der Airncki
ist, Laß auch 3 Meter breite Risalite genügen, um eine monnlneniate
Wirkung zu erzielen, zumal sonst der Matz und die Squares allzu
sehr beschränkt würden.
Aus emenl konkreten Anlaste hat der Minister des Innern die
prinzipielle Entscheidung getroffen, daß die Besitzer neiiregulirler
Grundstücke eine Banlizenz insolange nicht verlangen können, bis
nicht auch hinsichtlich der Bedinguimeii der grundbücherlichen Durch­
führung eine Vereinbarung getroffen iei, da— heißt es ui dem
ministeriellen Rejkripte— solche Grimdkomplere erst durch die Durch­
führung der Regnlirmig Baugründe iverden, daher es linstatthaft ist,
die Entschädigung der zur Regiilirnng erforderlichen Exieiisionen auf
den gerichtlichen Weg zu bringen Der Banmth wird dieses Reskript
iiuch der Tindtbehörde zur Kenntniß bringen.
In Betreff der Bemessung der Wegfteuer bei den die außer
ordentliche 40jährige Steuerfreiheit genießenden Neubauten wurde
beschlossen, ffn vorgeschriebenen Jnstanzziige eine Entscheidung der
Steuerbehörde zu provostren
Um zeitweilige Ueberschwemimnigeil des Südbahnhoies zu ver­
hindern, wurde beschlossen, den Kanal i» der Unteren Meßarosgasse
tiefer legen zu lassen.
Es wurde weiterhin beschlossen, bei der Stadtbehörde die
Erledigung des Planes für_ die Parkirung des Gstelapkcitzes ui
»rgiren und sodann die Anssührnng der Arbeiten m veranlassen.
Die Bewilligung zur Fweitheitimg des Thonel scheu Hauses
in der Waitzuer-, Allen Post nud Goldenen Handgasie wird von
mehreren Bedingungen baulicher und rechtlicher Natur abhängig
gemacht-'
Die Parzellimng, beziehuirgeweife O rdnnng fokgender Grund­
stück« wurde bewilligt, und zwar des Jeldhoffer ichen Grundes an
der Bnda Eorserstraße, des Ray'schen ttzrnndes an der Andrässp-
siraße, des Horvalh'ichen Grmidstnckes an der Börösvärerstraße, des
Großmnnn scheu Grundes m, Zngiö, des Rnpprecht'schen Grundes
in der Korhargaffe. des Dailiia'schen Grundes in der Bezergasse und
des Haaßmannffchen Grundes »n 'Ryeker Ried.*
Erledig! wurden die Rekurse der Frau Johann Tarcsy und
tßeza Ringer, von Alerander Schinidl, Adolf, Baron und Witwe
Stefan Piildi. der Bndapester Banmeiiter tstenossenschasl, von Joses
Gutwillig, Anton Trojan, Peter Meloceo, Dr- Wilhelm Dick. der
Sangershansener Maschinensnbrits A. G.. von Theodor Linke, Hugo
Kilenui, Eduard Eifer und Jakob Purzelt-
Dir Letilutzrrctinungrn der Hauptstadt liegen »ns
N»u vollständig vor. Ihre— recht günstigen— Endergebnisse haben
wir bereits früher mitgetheilt: heute tragen wir auch aus den Ein­
nahmen und Ausgaben die stärkeren Posten und znm Schlüsse die
Siimmarien mit-
M e h r als bewilligt worden ivar, wurde a u s g e gebe n
im runden Summen,: an Gebaliern ,!2..s00 st.: an Pensionen
8.SOO st.: zur Kapitatstilgiing 1 |..iou fi., sür Pslasternngeu l7ü.sl»»st.,
für oie RtarttbaUen Bl.LOtt st., znm Schutze gegen Hachwaiser >il f|.,
! als Ersau der tKll'ckttzter Ebulera-Ansaabe» toti.tioo f»r du- tz-m-
richknng des Borstehnngsgebandes im s III. Bezirte 077M rl-—
Wenige r ansgeaebe» wurde: sur Amtslokale 77>0«> st., für
Straßentascli, :c. IN.Ätz» sl., Gebäude- Fnstandhaltnng KMtzt st., für
das Wasserwerk t‘!.(K>o st., für Schuld-ansen l:t4.«>71 st., für
Straßenbanren 17.900 st.. Slmßen Fnstandkaltnng 27.!hki fi., Kanal-
bauteii 40.000 f(., ^Fnstandbalnmg der Kanäle lEOttz» fi.. Straßen-
reinigunq 4 7.H4K* fl., Kedrichtausinbr 16.7IK) st., Slraßenbelenchrung
I4.0ttz> st., Markthallen 17.000 fl., Feuerwehr 9100 st., Polizei-
Onote LäK.blÄ st., Subventionen <>44Ht st., Stiftmigen 4l.5>itz» st.,
Armenwesen »>:'>.70t> st., Rettung-Hans 1<>.000 fl-, Saiiitätserforderniffe
'.)f>oo fl., Verwaltung der Cmer Friedböie 14 .000 st., Volksschulen
9800 st., Kinderbewad'mnftalte» und Kinderasyte I>3"» st.. Theaier
bttztt» st., kleinere Bauten 9:400 st., „ene Elartenanlagen 24.7tztz> st.,
Springbrunnen aus der Elisabeth-Promenade lo.ooo st., Hinte»-
bamen 109.000 sl., Wasscrschntzbaltten tck.ooo st., Kamermayer-
Grabniak ill.ttztzi st., Enifernmig der Blocksbergseisen ,-tzi.Ooo st.,
Pariser Ausstellung 7>o.ooo st.
Gegenüber der Beipillignng wurden folgende M e h r-
e i»» a h !» e n erzielt: an direkten Steilern litG.oOO st., an Haitü-
zinskrenzern lotz.LOO fl., an Verzehrnngssteuern NIL.ttztz) st., an
Pslasterniautd 97t.tz> st., an Fabrradstener ki.ttztz» st., Pachtzinse
9000 st., snr die Beniitzunq öffentlichen Grund und Bodens .47.200 fl.,
Wasserwerk öf-.OOO fl., nach Kapitalien.4519)0 st., chemische Unter-
siichungSstalion 14HOO sl.. Schlachthaus und Viehmarti »H..-IOO fl.,
Markthallen 11,400 st., .statuier und Fnaenicmaebübren 89ttz> st.,
Straßenbau, und Pstasternngsbeiträge bo.ioo st,, Berschiedenes
10.400 fl.— Dageacn tarnen solgende M>» d e r e i n n a h in e n
vor: keim Schankgesälle 9400 st., llmschreibegebühren loo.ston st.,
Weingarren 18.400 st., Vructbad 14.000 fl., nutzbare Rechte 59 (ki fl.,
Bauqebndre» 144.274 fl., Osner Spitäler 16.500 st., .Kanalban­
beitrage 48.000 fl., Ersatz sür Straße,irenngung st. 25.4tztzl.
. Das S n »i in a r i u m stellt sickp wie folgt dar:
»> Ausgaben:. Die Vorschreibung betrug ins­
gesammt 17,009.862 fl, 82 kr. Hierauf luurden abgestattet
17,247.168 fl. 40 kr-, und an Rückstand verblieben 472.094 fl. 42 kr.
Bewilligt waren im Ganzen 17,904.821 fl. Aus dem Erlöse von
Mobilien wurden ausgegeben 110.049 fl-, aus Anlchensqetdern
, 731.492 st. 61 ir-
bi Einnahmen: Die gesammte V o r s ch r e i b n u g be
trug 19,742.494 st. ',4 tr-, die Abstaltuiig 17,1.78.484 fl-, der
R ü cksta n d- zm» Jahresschluß 2,574.009 st. 90 tr., die gesammte
Bewilligung 17,927.881 st.
Die Varschreibung niil. der Beiviliignng vergucken, ergibt sich
iusgesammt eine g e r> n g e r e Ausgabe von 079.429 fl. 85 kr.,
und auch eine Verringerung der Einnahmen uni 141.180 fl. 44 kr., so
daß sich das Schlnhcrgebmß um ,748/244 st. gnnstiger erweist. Der
Kassenrest znm Jahresschluß betrug 424.»;,75 fl. 14 kr.
Nereius-UachrichLerr.
(V e r e i n e n n d B e r j a m m i u» g e ni um 10. Juni:
U ii garisch v v T e ch n> s ch e r B «rein, tönflitnirende
Generalversammknng im neuen Ltadthause imi 2s» Uhr Nach­
mittags-- Lande« P e n s i o n s v e r e i n der P r i v a I-
b e a m t e ii, Dicektionssitznug »u, II Uhr Pormillags.
M a r i a- D o r o l h e a- B e r e i », Sitzung der Lehrerinen-
Seilion in der Redoute um 11 Uhr Vormittags.— E v a n g e I i s ch-
r e f o r »> i v t c K i v ch e n g o m c i u b e, Generalversammlung
um 11 Uhr Bormittags in der Kirche auf dem Calvinplatze.— Am
I I I. F ii ii i: U ii g arischer A p o t h e k e r v c r e i n, Sitzung
um 9 Uhr Borniitrags.
iZDie R e f o r m i r'1 e E d a r s r e i t a g's-G esellschasr)
! Hai bekaniitlich mit »ntersintzimg der Regierung, der Haiiptstadl und
einzelner Prwnilenie eine Erziehungsanstall für verwahrloste Riubcv
errichler, em Fnstitni, das »eine ivohtlhärige Wirtsamkeii auf Knaben
und Mädchen aller Koiisessiouen erstrecken wird. Auf Bitte der
Protcktriee derg ttzesellschaft, Frau Alerander H c g e d ü s, hat
Je. Majestät gestattet, daß das erste Asvl der 'Anstatt znm Andenken
an die verewigte stönigin den Namen „Eliiabelb Haus" führen diirfc.
Gleichzeitig hat per .üomg den Mimstcr Präsidenten mit seiner Per-
Iretiing bei oer im Oktober iiamindende» Eiiiwe-builg des neuen
Ainls betraut. Die Geiettschait wurde im Falire 189.4 gegründet und
wirtt ieitber unter dem Protetlorate der Tran Alerander Sst eg e dü s
I nud Moriz Fokal'«. 'Als Praüdciiieii des Berems inngiren die
Graiin Andor F e« t,e i I e s und oer D iretior des staatlichen
Pädagogiums, Dr. Arvn M i f Der T>reklt»»«-Au«scknfi ocr
Gcsellschatl besteht an-.- lauter erprobten Facklenlen, die in ihren
Ehrenämtern eine lebhafte «Heiligkeit eniiatte». Die Franeiiietlioi, bar
unter Leitung der Frau v- s> egedü« bisher mehr a!s
2 o>». 0 tio strvnen geiammell. Das zw-istockliobe „Eltiadeth Haus"
und dessen iwe, 'Aebengebanoe wnroen >m vorigen Fahre erbau!
und gegenwärtig wird schon an der iniicren Eiiirichiiiiig des smii'es
gearbeitet. F» dem Atut Zollen 2.7 Sinabeii und 2,7 Maochen unter
^ gebracht und Ui Garniern, Winzern, Diennboien. Wnichermc» ans
! gebildet weroen- Die ttzebaude baden 80.000 tz gekostet, acht hanvi
i fiadmche liegeii'avritamen imbeii zu ihrer Aufsübrung unentgeltlich
j 170.000 stieget gelieiert- Fn diesem Iavre I>at die Tamermblheitnng
j f»r das An>l >o:gende Spenden erhallen: von Frau Philipp
> C telii v >8000 kt, von Siqumnd 9t ii p p 11000 k>, von -steter
\ e r z 0 g von Eseie l4>70 k>, von, i'nau-u i-iomi« A 1 m >1 i 1 n
| >-'00 k), von der Vereinigten haupisiadwaien Sparkasse ,2ZX» k),
von Sigmnnd B r 0 d N >200 k>, von der Pester Ersten Vater­
ländischen Sparkasse 100 k». von Beta M a t e t f 11 tlltz» k\ vom
Verein, Emtrnchl". u»> k-, von der Loge „Galilei" <100 k:, von Frau
Karl st I p e r Ii 0 i> s> t» -.'»<» kt und von der Landes ejeniralfpartane
! ,,»> k>. Antzerdeni sind kleinere Spenden un ttzeiammrbetrage von 1.7oo k
emgestosten. Tu- am Eharireilgg m den reiorinirle» Kirchen vcr
aiiftallete» Sammlungeii ergaben m der Pester Kirche 0,7»', »i der
O'ucr Knctze 270, in der Provinz 220 k. Für die innere Emrich
> tung spendete» verschiedene ttzegenstande: die Papacr Wcbeiahrck der
^ Gebinder P e r 11 1 ;. die Sillemer Wollwaarensabrit Srarl L 0 w,
, du- Pr.ßvnrger Viirste»iabru,i»tei> ttzebrnder  B»dape>ier Blaufarberei S. Gold d e r g ».§ 0 h n e, der
I Stooßer Meffermdulant Foiei W I n ß t 0 v l t s, die Kesinarker
I Leiiienivaarcntabrik Karl W c 1 n ». A. Die Haupistadi bat nicht
| blos eine Baniinleritulzung von .io.tkni k aegchen, wildern auch mit
I einem Fahresbellrag von 28,»» k 10 SlOlnua-platze für verivahr
i loste Kinde-, acgriliide!. Das ..ttt>iabelb-Ha»s" deliiidei sich gerade
> geqenüber der vi>e»b,chn»ar>o» Bnda Eors aui einer mit Lbst
: bäumen bevnaiuteu Anboae am en:.-m ickwnen uns aeiunde» One-
l Evenlnelle loeitrre Spenden und an den .»nraior der Geiellichait
^ Ladislan« Jiita rti iMaraarelbengnai 4,7, -,u richien-
! L 1, n n t- n f r a u 1 c n- S a 11 a l 0 r 1 >1 m.> T er Verein
! mr Errickiung eines Sanatorium« nir „'.nie L>mgeiikra»te iveckt die
I folgenden Ueberzahlniigen am', die bei dem zu Gunsten des Sana«
> roriums in den Lokalitaleu des ParltlubS staitgedadle» Konzerle
! geleiitei worden stnd: Mnimer Präsidciil Koloma» Szeil 20 k,
i Oberbürgermeister Foiei M a tl«l 10 k. Grast» Georg A l m a s Y
i 40 k, Frau Franz v- B 0 l g a r 10 k. Frau Alerander H a tvaiiy-
l T e u 1 I ck 2 >» k, Frau Berndard 0 a 1 0 a n p> T e u t s ch '2" d.
1 Baron,!' Fr-Honn >,-> a r l a n n i 1 k, Frau Mari >8 I e r 0 ii r> ii' i
. 10 k. Frag urnst H 0 !1 g n 10 u, Frau LignninS K a r l 0 v ß k y
20 k, Frau Sigmund SarufelbSOk, ffrau BKa S« ränyi
20 k, Baron Friedrich Harkänyi 40 k, Kotoman Schwarz 10 k,
Ludwig K r a u ß de Wegver 10 k und Emerich Sonnenberg
40 k, insgesammt 410 k. Der Verein spricht auch aus diesem Weg«
den Spendern seinen Dank mt«.
(Eine Deputation des Lande s-Fe»e r«
wehr-Berbandes) sprach heule beim Handelsmmifter
H eilt d ii« um ermäßigte Fahrkarten für die Theilirehnier am
Pariser Feuerwehr-Kongreß vor. Der Minister versprach, das An­
suchen. w weil die ungarischen Slaatsbabnen in Betracht kommen,
ZU berncknchllgen und ivegen Ermäßigung der Tarife auch mir den
ausländischen Bahnen m Verbindung zu lrelen.
> T er W a> i e n n sl u s V e r e i n d c v n 11 gariich e n
L ehre r, hall seine diesjährige Generalversammlung am 25. ». um
0 Uhr Abends.
(Der Landes -Burg er fchul-Perernf hält am
2. Fuii, Vorinittags 9 Uhr, in der Kiiaben-Bürgerschule an der
Ecke der Akazien- und der Wesselenpigaffe seine ordentliche Jahres«
Generalversamnililiig.
(M 11 s i k g e s e l l s ch a f t.) Die nngarGäie Abtbeilungder
internationalen MniitgeieUichaft hält am 14. d. m den Lokalitäten
des Journalisten und Schriitstellervereius „Ollhon" ihre konftituirende
Sitzung, in der auch die Modalikäten der Theilnahme an dem Pariser
internationalen Musikerkongreffe zur Besprechung gelangen werde».
i D e r G e s a n g und Vk u s i t v e r ein d e r P 0 st­
und Telegrap-be u B e a m i e nl veranstaltet am 14. d. im
Elisabeth-Tat.zbade ei» Konzert nnü eine Tanzunierhaltung. Der
Beginn ist aus 8 Uhr angesetzt.
!., 9 Uhr Vormittags, ferne ordentliche Jahres«
Generalversammlniig. Tie Tagesordnung umfaßt 14 Punkte.
t'L e h r m i k t e>- A u« 1t eiln n g i n~ c m e s v a r.l
Der Landes Millell'chnl-Proiessorenverei» halt seine die«>ährlg«
Geueralversaminlmig am ->. und 4. Fuli m Temesvar. Der Filml-
verein der Mlilelschut-Pcosessoren des Demesvarer Bezirks ver­
anstalte! bei dieser Gelegenheit, gemeinsam mit dem Landes'Industrie«
verein, eine Lehrmittel Ausstelliing. Anmeldnngen zur Beschickung
dieser Ausstellung sind bis 15. J»m an da« Armng>r>mgs-,Komite
zu richten.
(K 0 11 k u r s für A ck c r d a u s ch ü l e r.) Der Ungarische
isr. Handwerks- und Ackerbauverein schreibt für das kommende
Schntjahr einen Konkurs beireffend die Ausnahme von Ackerban-
Zöglingen aus, welche in stachliche» Ackerbauschnlen ausgebildet
werden sollen. Bewerber israelitischer Konfession, die ihr sechzehntes
Lebenssahr vollendet haben, eine gesunde körperliche Konstitution
und gute Lchiilzeugniffe besitzen, haben ihre mit Gebnns-, Schul,
Gestindheils, Armnths- und Jmpfzeugniß versehenen Gesuche an
das Präsidnwi des geimimten Vereins ..(VU„ Damjanichgaffe 48)
bis 10. Juli einzureichen.
GerichlshaUe.
Die Lpionage-Affaire Mosetig-Prziborowski.
. Juni.
Am nächsten Montag, II. d., gelangt vor einem Erkenntniß-
Senat des Wiener Landesgerichte?, unter Vorsitz des Präsidenten
Hosralhes Tr. Ritter v. H 0 1 z i n g e r ein Spionage Prozeß znr
Verhandlung, dessen Details bisher streng geheim gehalien wurden;
auch die Verhandlimg selbst wird aus Gründen der öffentlichen
Rübe und Ordnung unter Ansschluß der Oeffentkichkeil durchgeführt
werden. Angeklagt erscheint biebei der Ober Revident der österrejcht-
schen Slaatsbabnen August M 0 s e t i g, zu B r ü» >1 gebaren,
nach Graz zuständig, ,79 Jahre alt, vor 40 Jahren wegen Ver­
brechens der Venmlrennng vorbestraft,-welch letzterer Umstand aller­
dings erst j e n t bekannt ivnrde. Sein Mitschnldiger.ist der eheinatige
Adjunki der österreichische» Slaatsbahnen Sianislau-s P r z 1 b 0-
v 0 wsli, derselbe, der a»latz»ch des jüngsten Wiederanslebeus der
D v e 1, ffn§ Affaire in FranKeich mcl genannt wurde. Prziborowöti,
den die Anklage als „Aventeiirer und Spieler" bezeichnet, theilt
jedoch die Anklagebank mit Moselig nicht, denn er enltam nach
B r ü s s e l, wurde dort über Requisitioii des Wiener Landesgerichles
zwar verhaftet, aber nach einem von ihm au den belgische» Justiz,
minister gerichteten Erpnse wieder enthaltet, da nach dem österreichisch-
belgischen Anslicfermigsuertrage so vorzugehen nun-. Es wird indeß
ein Brief Prziborowski's an Mosetig verlesen werden Und es
erscheint des Ersteren Geliebte, ein schönes Mädchen. Namens
Mathilde ÄL e i ß, als Beug in. Die Anklage wird vom erste»
Staatsanwalt Tr. Ritter u. Kleeborn vertreten, die Ver-
ihctdignng führt. Hof-, und Gerichtsadvotal Dr. W i n l e r» i tz:
der Angeklagte betinder sich-feit elf M onalen in Unter«
siichnngshasl.
Die Anklageschrift legt ihm S p i a n a g e („Ansspähnng") nach
S 07 des österr- Strafgesetzes zur Last, und zwar nach dem zweiten
'Absätze, der tantel:
„Wer im Frieden solche Vorkehrungen oder Gegenstände,
welche aus die Kriegsmacht des Staates oder die militärische Vcr
lheidigung desselben Beziehung habe» und die vom Staate nicht
öffentlich getroffen oder behandelt werden, in der Absicht aus-
lniidschastei, um einem sremden Staate davon Nachricht zu geben,
macht nch des Verbrechens der A u s s p ,'i h 11„ g schuldig." Die
Strafe ist lucfiir ein bis fiim Jahre. Bemertt iei, daß in der
ganzen Antlagefchiiit die „f r e m d e Rt a ch l" nirgends näher be­
zeichnet ist.
Die Anklageickirstl führt sodann genau an, was Mosetig,
seine Vertranenssteltung mißbrauchend, an Prziborowski auslieferte,
der ibni 17410 st. versprach, aber angeblich nur 200 st. gab: es sind
dies: Graphische Krieg«-Fahrptüne der Eisenbahnen '5 k t. Pole v—
R abre 1 1 u n—E 0 r m 0 u ». ferner der Strecke Villa ch—
T a r v i «--P 0 n t a f e l und tabellarische Kriegsfahrpläne der
Eisenbahn K u f ft e 1 n—A1 a sammt Memoircntabellen und Beilagen f
sodann Auszüge aus den neuesten Kriegsfahrplänen. Geiegenkiich der
Strafilniersuchung gegen einen gewissen Sarin aus Klagenfurt
kam Mosetig. in den Verdacht, der Mitschuldige Saria's gewesen zil
sein, doch ergab c« sich. daß er ganz setbstständig, gehandelt hatte.
Stanislans Prziborowski hatte ihn allem aufgesucht und behauptet,
er sei von einem honen Offizier der „sremden Aiachl" (Frankreichs)
b e« u f 1 1 a g t, Verschiedenes aliszntniidschaften und da er die zer
rülleieii Perinogensverhalmiffe Mosetig» kannte, versprach er ihm
im 'Namen des hohen Offiziers großartige Entlohnmig und Ran
girung seiner sinanzielleil Lage- Mosetig ist vollauf geständig, schwach
qemefen zn sein, er habe binnen einiger 'Pochen dem Prziborowski
Alles gegeben, was dieser lonnschle,und zwar zumeist A bschris l en
der ihm anvertraiuen Tolnmemr und 'Akten, die sich im 'Archive be­
fanden. Dieselben sind streng vertraulicher Natur, geben über die
Leistnngsiähiateit der Eiienbahnen im Kriegsfalle Ausschluß und
1aff>n auch über den Animarsch der Armee oder deren Theile Kon-
klniionen zu: Die Militär Sachverständigen bezeichnen diese Gegen­
stände überdies als vom miltkärische» Standpunkte aus höchst wichtig
und werthvoll.
Der Verhandlung wird der Oberst des Generalstabs Korps
v- B 0 ck e» h e 1 m als srachverständiqcr zugezogen werden.
feine zweite Frau einen Scheidungsprozeß und einen Zivilprozeß auf
Zahlung von 1&.000 fl., beziehungsweise 19.000 fl. anstrenglee
Dr- Horvüch war nun in diesen Prozessen der Advokat des KovacS
und nach deffen Tode der Advokat der Tochter des Kovacs aus
erster Ehe, einer Frau Emil Tettep. Gegen diese Frau hat
die Witwe Kovacs auch Strafprozesse anhängig gemacht,
jedoch mit ebenso wenig Erfolg wie die Zwilprozesse. Die
Witwe K'oväcs beschuldigte nämlich ihre Stieftochter, die Telley,
daß die,« da« gemeinschaftlich in der Ehe erworbene Vermögen
ihre« Vaters heimlich beiseite geschafft habe. Der Kovacs stand st»
diesen Prozessen als Berather und wertchäligei', theibiehmeiider
Freund ihr Bruder Michael 'Nnnli zur Seite. Letzterer, der zu End»
der siebziger Jahre der Vermögensverwalter seine» Schwagers
Koväes gewesen und dann von diesem vor die Thüre gesetzt worden,
opjene sein ganze« Hab und Gut, um seiner Schwester zn ihren»
Rechte zu verhelfen. Schließlich, als feine Schwester ihre Prozess«
auch in letzter Instanz verloren haue, suchte er im Wege des
Dr- Horvntli einen gütlichen Vergleich berheiziiführeii- Dr. Horväth
antwortete ihm jedoch nicht, worauf Ryuli am 20. März I. I. selbst
nach Budapest kam und den Advokaten Dr. Siefan Horvalb aus­
suchte, den er nach kurzem Wortwechsel mit einigen Revolverschüssen
lödleie- fliyllti stellte sich bald daran) selbst der Polizei, wo er sagte,
Dr. Horväth habe ihn nach seinen— ffchntrs— Vorwürfen grob
angefahren und bei der Brust gepackt- In seiner Erbirierung habe
er dann den Advokaten, der die alleinige Ursache seines klnglück»
sei,^ erschossen. Er stellte-jedoch jede vorbedachte Absicht entschleden in
Abrede und diese vorbedachte Absicht konnte denn auch aus PeilJtfm*
ständen der Untersuchung nicht heralisgefunden werden.
Hststerische GeifteSscstwäckie. Frau Karl S! a n a l e r
ist beim Bndapester königlichen Slrafgerichtshofe und bei der haüpt-
sladlischen Polizei teine nnbokannle Person. Sie war. wegen ver­
übter Diebstähle schon wiedcrlwll vorbestraft und auch jetzt besiiiücn
sich drei Strafsachen, in welchen sie von den unteren Jifftanzeii zu
mehrjährigen Freiheitsstrafen vernrtheilt wurde, bei der königlichen
Kurie. Ansang« März diese» Jahre« wurde die Frau in einem
Geschäfistotale abermals aus irischer That ertappt und 'verhaftet.
Anläßlich der vor dem Bndapester königlichen Slrafgerichishose
stattgehabten Hanpiverhaiidlung leugnete die Aiigeklagte .zwar
nicht, in dem Geschästslokale gewesen zn sein, ckoch' kengncta
sie ganz entschieden, den ihr znr Last gelegten Diebstahk
verübt,, zu haben. Die Angestellten des Geschäfte« deponirten
jedoch unter Eid, der Frau die aestohleneu Waaren weg­
genommen zn haben- Nach Schluß des Beweisversährens führte der
Vertheidiger der Angeklagten, Advokat Ladislaus M ü s e s,' aus, es
könne diese Strafsache meritarisch erst dann erledigt werden, wenn
durch gerichtssachverständige Aerzte erwiesen sein wird, daß der
Geisteszustand der Angeklagten ein vollkommen normaler sei. Er—
der Vertheidiger— sei der Ansichl, daß die Angeklagte, die. er nun
schon znm dritten Male vertheidige, an Kleptomanie leide- Es gehe
nicht an, von einer Gewohiiheitsdiebin zu sprechen, bevor d«
Geisteszustand durch Psychiater nicht tlargetegt erfcheine-- Der
Vertheidiger stellte somit den Antrag, die HanptverhaMung
zu Verlagen,^ und den Geisteszustand der Angeklagten durch
Gerichtssachverständige niitersnchen zn lassen- Vizestaatsanwalt
K e s s e x ii widersetzte sich diesem Antrage. Die Angeklagte
sei eine gerichtsbckannte Diebin, mehrmals- bereits oesträft,
und stehle nur deshalb, weil sie ihre aus neun Kindern
bestehende Familie nicht' durch Arbeit ernähren könne oder wolle- Der
Gerichtshof gab den, dlntrage des Vertheidigers Folge' Und ordnet«
die Uiiterstichung des Geisteszustände« der Angeklagten an. Di«
Professoren Dr. ®! 0 v n u c» i t und Dr. Ajtay -prüften Woche»
hindurch den (Geisteszustand.der. Angeklagten und überreichten vor
einigen Tagen ihr, Gutachten dem Gerichtshöfe. Die genannten
Professoren erklärten die Angeklagte für unheilbar geisteskrank; si«
leide an h >) st e r i s ch e r 01 e i st e S s ä, w ä ch e, und sei ,»1 einer
Irrenanstalt unterzubringen oder unter ständige polizeiliche Aufsicht.
.;» stelle». I» Folge dieses Gutachtens wurde nun gegen Frau Karl
S langte r aus Grund des Antrages der kön. Staatsauwallschast
das weitere Bersahren eingestellt und die Angeklagte einer Irren­
anstalt übergeben.
Kinderpostkarten vor Geriüit. Im Sommer v, I.'
schickie die. Berliner Lpielwaarenhaiidlinig A- Salla mehreren
Spielwaarenhändlerii der Hauptstadt und der Provinz österreichisch-
»ngarische Briefmarken en winlstnr« ^zii, welche m 'vertlemertem
Maßstabe, die getreue 'Nachbildung der ni Geltung befindtichen Marken
waren nud von Kindern gern angekanft wurden. Das ton. nng.
Postärar erstattete gegen die betreffenden Bndapester Spietwaaren-
händler hie Anzeige wegen Stempetnachahmiiiig gen,aß b 2 des
G. A. XXXVII: 1897. Nach der. heute beim Strasbezirksgencht»
durchgeführten Verhandlung erfolgte hinsichtlich aller vier angeklagten
Spielwaarenhändler ein freisprechender Urtheil.
Bigamie. Der Affekllranzagent Rudolf D'Kkseaux
heirathete noch im Jahre 1884 die Jnlie Eltzne.r- in Klaiisenbnrg,
die cr aber schon im darantfolgenden Jahre verließ-Länger.alo zehn
Jahre hörte die Eltzncr nichts von-ihrem Ehegatten,- als sie pjlKtzlish
vor zwei Jahren ,n.-Budapest den schon langst-Todtgeglanblen mit
einer Franenspersö» am Arme in der Waitznerqasse traf. Die Eltzner
suiftie dem Paare und erfuhr alsbald, daß dies Rudolf D'Elseanr mit
seiner vor wenigen Atonalen ihm angelranieu jungen Gattin sei«
Die Eltzner erstattete die Strafanzeige und der Strasgerichlshoff per-
urihellte D'Elseanr wegen Verbrechens der Bigamie zu einem Jahr«
Kerker, welche Strafe von der kön. Tafel und heute auch von der
tön. Kurie bestätigt wurde..
Im Streite, Der Laudniaun Joses Miller in Jllessalva
sckilng im vorigen Jahre seine» alten Gegner Josef Brinza'im
Streite mit einem Knüttel todt. Das Geschivornengericht in Leutschm»
verurtheilic Miller wegen schwerer körperlicher Verletzung mit tödt-
lichein AnÄgange zu 4", Jahren Zuchthaus. Der Vertheidiger Mikler'S
ineldete gegen diese» Urtheil die Nichtigkeitsbeichiverde an, doch würd«
diese heute von der tön. Kurie als unbegründet verworfen.
Brudermord. Am 1- d. arbeiteten die Bruder Mio und
Jlija Alihic« in Gnndince zusammen auf dem Felde. Plötzlich
erhob Mijo die Haue und versetzte seinem Bruder, ohne daß vorher
zwischen ihnen ein Streit vorgekommen wäre, «inen starten Schlag
auf den Kops. Jlija stürzte sofort blutüberströmt zusammen, woraus
ihm, Mijo noch einige Hiebe versetzte, so daß er bald daraus seinem
Geist aufgab. Der Mörder begab sich dann ruhig znm Gemeindeamt
und erstattete selbst die Anzeige. Die beiden Bruder gehören dem
wohlhabendsten Bauernhause in Gnndince an.
Daö Urtheil gegen Professor Masarht. Wie >1»
9. Juni. (C r i g. -Del e g r.l Der Oberste Gerichtshof hat hents
da» vom Präger Landesgerichte gegen Professor M a s a r y k >mt»
den vcrnntwortlichen Redakteur der. Masarykschen Wochenschrift!
„Eas", Eerben, gefüllte Urtheil in 'Angelegenheit des Polnaer Mord-
prozesse« überprüft. Masaryt war zu 00, Herben zu 40 Kroner»
Geldstrafe verurtheilt worden. Bei der Verhandlung wollte dep
Vertheidiger, der ciechische Advokat Dr. Körner czechisch sprechen,
der Vorsitzende Ho)rn,h Dr. Hermann ließ dies jedoch nicht zu. Den
Oberste Gerichtshof erkannte auf Abweisung beider Nichtigkeits^
beichwerden.
Tie^ Konitzer Mordaffaire. Berlin, 9. Juni.
< O r i g.- T e l e g r.> Die von der „Germania" angelündtgko
Interpellation ivegen der Konitzer Mordaffaire ist bisher nicht ein­
gebracht worden. Das Jentrum dürfte in Folge der bereit« ein­
geleiteten Untersuchung gegen den Fleischhancrmeister Hosmann auf
sein Vorhaben verzichten.
Ei» verurtliciltrr 'irizebezirkürietlter. (flegcn den
Facseter Vizebezrrknchter Gern 0. s a u ä d u suchten der dortige
Bezirksrichter und der Advokat Emil S ck e e r um Einlcitnng der
Tisuplinar Untersuchung an. Im Lause dieier Unlcrsnchung wurden
im» überraschende Tmqe z» Tage gefordert. So hatte Esanadn e«
für überiinssig gehalten, die ton. Staatsanwaltschaft von der Er
ledignng der ibm zngelbeilten Slrassachcn zn verständigen. Bei
Verlnndignng der llrtheile machte er, entgegen der klaren Bestimmung
des t-eieiie«, die Parteien anz >!>> 'Appetlattonsrecht nicht anttnertigm.
Em iven ichivierigeres Faktimi ist das folgende: Ein Facseter Land-
mann zllamens Johann Popa, der oem Bizebezirksrichter etwas
vortragen wollte, wurde von diele», an ein anderes Bezirks­
gericht gewiesen. Popa erwiderte, er werde sich mit seinem Advo
taten beipmmi,. .rneraut »mckne 0 sanadii deutlich die Gelte
des Geld zahlen» und menue, aiia, em Advvtal loste Geld.
Popa erlegte 5 st. beim Vizeheartsrichler, der ihn dann ruhig an-
hone und leine 'Angelegenheit erledign. Tann aber begab sich 'hopa
zum 'Aovokaien Tcheer, dem er da» Geschehene mittheilte. Als
Esanadn hievon horte, schickte er Sie >7 st. dem 'siebenbürger Kiiltnr-
verein ein. In einem anderen Falle übergab der Herr Vizebezirks-
richter einem seiner Gläubiger als Deckung eme Erklärung, wonach
!em Gedalt am 1. des nächsten Monats vom Gläubiger behoben
werden könne. Esanadv ama nun hm und nahm einen Tag vorher
sein Gehalt in Empsang. Der Tisziplimmenal der kön. Tafel per-
hangle über Esanadv öie Siran- des Amlsverlnstes. und der kleinere
T is-.iplinarv'nai der kon- ttnrie bestätigte heute dieses Urtheil-
Dir Nactir dos .Klienten. In o.. Sua'.iff h,- w»
Ab.chael Sl v n l 1, des Atorder« des Advokaten Steinn Horväth, deren
Hanplverbandlunq vor den Geschwornen- wi>> schon gemeldet
am 20. und 27. 0. M. staitstlldeii wird, liegt bereit« die Äntlage-
Ickntt der Siaaisanwailtchatt vor. Die Anklage gegen Nvul, lautet
auf da« Verbrechen der voisätzlickeii Todmng. In der Begründung
der Anklagc'chrm wird der innigen« von uns bereit» ausführlich
mngildettle Thatbestand mttgeitieilt. Demzuwlge betrachtete Rynli,
der iriiher Beamter der Franzenstanak-Unlernehniuna, dann Privatier
ni Jomdor war, den O'uer Advokaten^ Tr.^Sleian .Horvarh als den
imellektuellen Urheber lemes Ruin». Die Schwester Ryuli'--. war
v.mnluh au einen gewmstn ,nsm Kovarö verdeirathci, der ipaler zu
feiner Tochler aus erster >'de wg und gegen den in Folge dessen
Aenderung des französisüien EttesckieidunkSgefetzeS.-
Ans Paris wird geschrieben: Die Parlamentarier sind wieder
einmal daran, den Bnhnem'christstellern eines der srnchtbarsten
Themen zu enlziehen, wie Altred stkaqnet, der Vater des Ehe-
scheidungsgesetzes, die« vor rtiuu zwanzig Iah«» oer Generation der
Dumas Lobn und Aug,er gethan hatte, .in der Debatte ,'iber das
Ehescheidnngsqesen stritt man damals am längsten über den Artikel
298 de» Bürgerlichen Gesetzbuches, demruiolge m den wegen Ehe­
bruches erfolgten Scheidniigen oer zchntoige tstaite niemals seinen
Mittchnldigeii^hen-iiiheii Dante. Die Anhänger dieser Beniminnilg
inachlen das Jnieiefle der öffentlichen Moral gelieno imö drangen
damit durch, wobei sie dci, Biihiienschritisteb.ern einen neuen .'umfiitt
verichafflen, der leilhel mehr als znlrä<>tich verarbeitcl worden'ist.
Die Prans bat aber gr-eigi, daß die vffenuiche Moral durch das.
ausgesprochene Eheverbo, gar mch!» gewonnen hat, sondern dgß sio
im t?ege,ilheit iiemaltig darunier litt, weil die beim Ehebruchj
Ertappleii in die Unmöglichteil versetzt worden waren, einander in,
geietzlicher Weise aiirugehuren. Das führte zu wilden Ehen, ivenn
nicht der eine oder der andere Theil es vorzog, sich dank den gesetz­
lichen Borschrisleii aller iveneren Verpstichlungen ganz zu entziehen.
Der Kammer Ausicknß der Gerichtsrekoriii hat denn auch den Bericht
des Abgeordneten Odilon B a r r 0 l »iigeilommen, der die einfach«
Streichung des Artikel« 298 des Biirgerliche» Gesetzbuches empfiehlt
Verstorbene in Äubapest.
Aioriz Klein, :«>J,, Ageul, IX. Benrl, Soi-okstirergaise 14.
Frau Johann Wiener, 7t F., INI. Beznl, Renermarktplan 24.
Leopold schachert, 50 I., Kaufmann, VII. Benrt, Tabakgasse 14.
Mor'iz Minicz, 04 I, Nauimanii, VU. Bezirt, Konigsgasse 1;.
Fnm Leopold Seßter, 54 VII. Benrk. Siadlwuldchen Allee 14.
Franz Metichär, 48 I., Tapezierer. VIII. Bezirk, Barossgasse 19.
VI. Bezirl. schiffmannsgaffe 25.
Johann Poß, 20 I., Taglohiier,
Frau Nikolaus Tzepeffn, ».!
II. Bezirk, ^Baithyänygaste' 22.
I- Bezirk, Sonnenberagasse 29.-
VII. Bezirk, Dembinbtngasse 12.
X. Bezirk, Fnzergaffe 22.
igonved-Obertieulenanis Witwe,
- Frau Franz Esecs, litt) I.'
Josef Popelka. 47 I., Maschinist,
, 7 rau Michael Garabnsa, .74 I.,


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 11 ]
Kön. UNK. priv,
Ziehung
12 ., 13. Juni
RßERCyR BAHR
Budapest, V., Dorottya-utcza 12,
X
Preis
»/
;s
99
99
99
99
99
99
Kollektiv-Anzeiger
d*r
Ännoncen^xfsedition
Siudolf iVLosse
Bvdapeat, Kavlai*ln 0 **•
pr 1 Krone
besorgt ItftiMt wohnen-
ein m Willi der Bc-
amt« jedwelche private oder
geschäftliche Angelegenheit.
Äusträge befördert aub ,Pri-
vatbeamter" Rudolf Hoste,
Budapest, Karlsring 9.
selbstst. Adminisiration, 25
I. 4'andwirth, davon 10 I-
eignen Besitz, 41 I. alt, verh.,
kinderlos, Kaution in jeder
Hohe. Offerte sul* „J. D.
5116“ an Rudolf Mosse,
Berlin SW.
Wegen Todesfalls sofort preismässig
zu verkaufen
feine solide Geschäftseinrichtung, komplet, »uS Piitisanber-
holz, ferner ein« sener- und einbruchssichere 7er-Kasse.
Näheres
bei
Crranichstädten
V., N&dor-utcza 22 (Hotel Frohncr (kontinental), Ili.
st. 73,
Kippwagsrl
eiserne! mit lm a Fassungsramn, 400, 500 mtö 000 331m.
Spurweite offerirt billigst
S. LÖVINGER junior
VI., VörösmartygaäBO Nr. 60 (Telephon).
Einkauf von Eisen und Metallen zu den besten Preisen.
Ein im besten Gange sich am hiesigen Platze befindliches
Geschäft I« fertigen Herren- und Knabenkleidern
nebst guten Maßbestellnngen ist sofort wegen Zurückziehung
des Eigenthümer» billig in verkaufen. Bei guter
Garantie auch zahlbar in 1—2 Zähren. Anträge befördert
unter „Gewinn 3483“ Rudolf Mosae, Wien, I., Seilerstätte 2.
sucht für Budapest gut eingeführten.
Vertreter
gegen Provision. Detaillirte Offerts and „IV. R. 5038“
befördert Rudolf Mosse, Wien.
|fninnfninistSn der deutschen, »uga-
lUinipiOiriSIin rischcu und italieiu-
scheu Sprache, sowie der Stenographie perfekt mächtig, mit
allen Komploirarboiten vertraut, >»ird von einer Zabrik in
Böhmen sofort dauernd ausgenommen. AnSf. Offerte betör-
dert «b „VerlüssUed 5848" das Annoncen-Bureau Rudolf
Hosso, Wien, I,. Teilerstätte 2.
Vorn b. k. k. Lsudeseekulratlto kouzessioulrtes
LuBdcflPciisloflrtt Urbach
Wien, II., BersinSflasse 0. Eröffnung 1. Septem­
ber 1900. (Vorläufige AnSkimsic L, Köllnerhofgasse 8.)
Sprechstunden täglich von 12 bis 2 Uhr.
eine Gesellschaftsreise.— Jeder reist allein.
Ausflug BUDAPEST-PARIS
Technische Leitung: Titos Cook «fc Son, Weltreisebureau.
Vor 360 Kronen kostet: ,,o nr- und Hetourfahrt bchnelUnt II. Klasse,,
■ Volle IO Tage Aufenthalt mit Wohnung und Ver­
pflegung in Paris, täglich Eintrittskarte in die Ausstellung, Eiffelthurm,
und Unfallversicherung über 10.000 Kronen. Führer von Paris.
GUHIMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garaulirl echt stanz.
pr-Ttzü. st. 1.2, 3,4, d. Sus
f ensvrien ic. Ausführliche
lreiscouraute gratis und
fronte Versandt diskret,
jctlftei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-stabrik
Teplitz-Sotiönau
(Böhmen.)
^ JP
Karten anssclillesslieh bei
Wßchselhaus H. FUCHS Bndapest, nr., Kecshemfeti-ntcza t
Prospekte gratis und franco.
MUSTERBUCH FRANCO
Unsere KflCHELOEFEN/vuT
QMtRKMHQ
ON 5 ATZ 5 INP ANERKANNT DIErBEST ErN
^ a, ZIMMEROEFEN DER
m, ..—
* OEFEf^flMIN^ß
CflMINOEFENtHERE»
WJfl N OPER KLEI PUN<ä EI..
v* L.3cC.HflRPTMUTH
»ÖÄ&aäkj BUPAPETT VI ANDRflSSY V
NEUZEIT.
interessant!^
BcriinerTaa uutViadiUel'en k t.^u
-i te LcdoiH'«ir des WeideS. k j.l'O
i uuiae ^Ucicutc k.::
Casanova, iuü Abenroiier
k
k 'iO
Bouddirqesckiwleii
oiu i^iveiu
Biia> uocmcubc muana
lern. ,’U'lTltHiijicii von
T r. Ü 7. Retau> MUi^ev
als die tfviitmTdij)... k 3 t;o
(oiicb t« Hrirsmarlen od. NawuaviM).
1 s 'r0n-:V Buchci'tata!0.3 s ii\i t n irau c0.
FGebburdt. Uerlns,
ÖtVllH, MJuU!'!UIl(M'UMBC
Collectiv »Anzeiger
Haasenstein& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza 9.
(transportabel), ©teilt 36",
zu kaufen gesucht. Ge­
braucht, aber in gutem Zu­
stande. Angebote unter ..8.
M. 7822“ an Haasenstein
u. Vogler
Budapest.
(Jaulus u. Co,),
Ein sehr werthvolleS
! «m
Um sruchtbarste» Theil des
Lzatmärer Komilates,
Bahnstation- 1700 Joch,
Hochprima Aecker, der deutbarst
! besten Boden, Tabak-, Wei­
zen- und Kleesameubau,
nockhohes Kastell, 3 Meicr-
höfe, sehr reiches Inven­
tar, S Dampfdreschaar-
nitureii, großer Vieh­
stand, mild um 388.080 st.
verkauft. Richard Pah,
Wien, Margarethen
strahe 5. 4165
rus. il Stutrt.
hk’fl. Ansrageii sind tu siebten an
in Ärpädhalom per Orosbaza.
Iährstoffheyden
$
^ ist «in aufgeschlossenes Eiweissprudukt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberlastimg der
VertawMgsörgaiie emöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Scifir^dtHch?, Kinder, ^tüiende Frauen, Magere, Blutarme,
Reconvstiescenten, VörperHch und geistig stark Angestrengte etc.
Stark appetitanregend. ———
Erhlttlich in Apotheken u. Drogen Handlungen. 1
ChOwiacha Fabrik von Hoyden, Radsbeul-Dresden.
Gesellschaft
zur Verinrerthung
der Patente für GlaSerzengnng auf elektrischem
Wege, Becker S- Eo., m. b. H. Köln a Rhein. Pa­
tente in allen Staaten. 4161
Der Inhaber des ungarischen Patentes
Znsatzpali
Nr.
sammt Zich
„Galvanisches Element“
wünscht sich behusr fvabrikaliou des patentirlsn Gegen­
standes mit uiigariicheii Fabrikanten in Berbinduiig zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, da-S Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
•JY. MAlLiMAR
Ingenieur und Patentanwalt 1177
Budapest, VII., Kei*epesi-üt 44.
aus dem ÄrpLdhaimaer Gestüte der Hochgebornen Arau
Gräfin Leopold Berctitoiö geb. Ferdinaudine ltarolyi
i Stück 4jähr. Stuten, Vater: „Betyär‘, Vollbl. eng!.
3„ 4iäiir, Walaohsn,„ „Betyär“„
I„ 4jälir. Stuten,.„ „Milierjung“, Voilbi. engt.
4„ 4jähr. Waiachsn Prina Frenerick“, Velliü. eng!.
I„ 4jältr.„ ., „Fenegyerek“, Vollbl, eng).
dds
Hoffichterauit
4i:,7
Aktien. Exoten. Wcriiipp. Obligat.
oft, univ, aus!, viiud) Nicht uotnlo tauft w grost. Posten.coulmii
Bankhaus d. nngar. Börse»- Zonrnal. Budapest.
(Ltserle brieftichu
GIWri- Bei Abichliiisen iu Börsenpapiere» weitest-
gehende Krtelchterungen. 'MD 4 ism
Pateni-Stroh-Elevatoren
und Tristenber
für 2) e —I2pferdige Dampf
üreichgarmturen. arbeitet
gerade und im rechten Wii
tot ohne Belastung der Lot,
u'vbile. Grspart täglich 8
UI Arbeiter.
mr 5000 Stück im Betriebe. ~*i
Feinste Neserenzeu.
Patent ..Peform" und
..Hollmgsivorkh" mit 26, 27,
26, 6u und 66 Nechee,
„Jamet“ «ras- und
4» -ti< Ide- Säiün-
Di.is.'iiinrH. so auch
sämmtliche laiidwirlhschast-
iichen Maschinen m gedie­
genster Ausführung.
^ Ferdinand Lakos!
jFabrikslager und Hydrotechnisclies Bureau.:
| Zentralbureau und Niederlage j
Budapest, Vii!.,Klilso (Cerepesi-uft I
! Herkstätle Vif., Sr.iii< 1 lsru-utr/.u :i. 41*5
Csödtöuiegeladäei liinletniFiiy.
Alnlirott tümeggoudnok ezennul közhirre teszi, hogy;
laizadoa Arnovlyevits D. caüdvilaaztminyanak ISO». #vi|
juuiiis li6 f>-4n bett hatarozata alapjän a nevezett küzadöaj
ei&g' esüdtümegehez tartozd es a csödlelliir 35—1168.,;
1176-1185., 1187., 1189—1207., 1218-1348., 1684., 168».,;
1686. t. sz. alatt slsszeirt siiszer-, gyarniutiruk, italok, 4tz-
icti berendezüa atb. iisazeaen 15.310 kor. Sri lill. beesÄrtek-
ben zart irasbeli ajiinUui verseny ntjin.a.k1. kleje es Feder,
der an den schrecklichen
! Froigeitdiesc- Lasters teibci,'
seine ansrichtigcn Belohruu-
u.i retten jährlich Tau­
sende vom sichern T ode.
Fn belieben durch das Ber-
lagSiiiagazin iuLeipzig,
Ne»>»arkt2I,joiviediirch
>edcBuchhandlung. In Bu­
dapest vorrathig IN Rob.
Vampet'S Buchhandlung.
Hauptagenten
wiinschl eine erstklassige Kaps
talsversicherungs< Gesellschask
siir alle größeren Städte
Uiigarns (auch für Buda­
pest und Uingebnng) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsverstcheriing mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kaulionsftihige,
respektable Herren loollen ihre
Ostcrte vertrauensvoll einsen­
den unter ,1'. V. 7757“ an
Haasenstein &. Vogler (Jaulus
& Co.), Budapest, Dorottya-
utozn 9.
olcs7m 6s kodvezö feltetolek
mellett Krisztinaväros leg-
szebb poutiäa, az eskil-t6ri
hitl közeleben, 168 Öles
saroktetek es a feherväii-uti
»j väm mellett egy szbpen
befäsitott 6s bekeritett 334
Öles telek; mindkettö vil
lamos mellett. Ozim weg
tudbatö Haasenstein äa Vogler
(Jaulus es Tsa) irodäjäban.
Beamter
der MüMen- end
Getreidetiranche
tüchtiger Korrespondent, auch
Buchhalter, flinker selbststän-
diger Arbeiter, im erternen
(praktische») Geschäfte bewan­
dert, absolvirter Handelsaka-
demikec, primissima Referen
zen, sucht entsprechendes En-
gagement. Gest. Znschriflen
an Haaaanatai» u. Vogler
(Jaulus ii. (So.), Budapest,
unter „S. L. 7891“.
Einem kaufmännisch gebildet?!',
tüchtigen
Buchhalter
bietet sich bei sofortigem Antritt
Gelegenheit, sich in einer sehr
ausgedehnten Aktiengesellschaft
eine einträgliche Lebensstellung
zu schassen- Bedingungen:
Repräfentations-, Kautions­
und Disposttionssähigkcir,
sowie Kenntniß der ungari-
schbn, deutschen und rumäni­
schen' Sprache iu Wort und
Schrift. Bewerber, welche über
prio.i Referenzen verfügen,
wollen ihre Offerten in den
bezeichneten Sprachen mit An­
gabe ihrer bisherigen Thätig­
keit und Saläiransprüche un­
ter „Tüchtig 7823" an Haasen
u. Vogler (j
atain
Budapest,
einreiche».
(Jaulus u.Co),
Dorottya-ete}» 9»
Vertreter
der die ungarische und deuijcho-gesucht von technischer Firma
Korrespondenz besorgen!in allen Provinzstädten Um
und HilsSbücher führenlMns und Mlkanstaaten.
, -c. !Offerte sub „S. 8. 7827“ an
samt. ttnbet m entern 8vüBe- lH '„ en6tein Vogler (3uuluä
reu Getpeidehanfe in der:». Co.). Budapest, Dorottya-
Provinz Sieünng. Offerte,utora 9.
mit Gedaltsansprüchen unter!
..«z. Ii. ,078" au llna-
seualeiu& Vo«rler,j( a bet imnmehr seine sammt
Wien, I. Ilichen Bnoapester. Fröhliches
> t»>«WWIW»>WWie»eWW»! Wiedersehen!
«ine Stelle sucht oder,zu
verg ehen hat, etwas" kaufen■
oder verkaufen will,., über­
haupt" zweckentspi-eehend
Insariren wi ll, resp. I n serate
I n augeufBlIigater Form in
fü r"leu betreffenden Zweck
geeignetst©n fc Seitung;®n
oder Xoitsohril’ton zu i-rlassen wünscht, orhKU
stets objektiven Katli, gewissenhafteste lind hll-
ligKte Iteilicn»»n durch die Geaetai-As®* 1-
■Wir- dn-mlleal», im Jahre 1855 gegründeten
A.3art.ox3.cerj,-IBx:p6H3.itioxx
Haasenstein 4 Vogler,
(iaultts &. Comp.)
7., Dort
« e; d .4 i* i; s t, v,
orothcagaBsu
kozisokfirt sem, inelvek az eladott drilkon escllcg a csßd-,
birosugi jövubagy&auak vevfivel tört,-„t kiizlfee utin bekö.j &6ren&eu «ach
Erste k. k. priw. Donau-P a mpfschifffaKrt-OeseHschaft.
«ohiir und Bahn. Tägliche Ausgabe H,,hn
kombinirter Tour- und Retour-Billets
von Wien nach Pozsony (Pressburg) nnd umgekehrt.
iverdeu zur Benützung dos täglich ab Wien-Weicsgärber ver»
vetkezäiok. 9. Amem.yibc, a vovS ezen leltctoleknck vagys P0 *?°7^ 7 '»durg) kombinlrte Tour- und Retour-
banjiely ,uaa. Hu-veuye* k6tel^tls%e.nek eleget IU. t« kÜ-
setbeu, a vevö kqhsVere es vc,zelyfre az drukit birmelyl. .. .„^gleichen weiden derartig ko.tchinirte,Kartm m ?«««» t?r,Bdurgr .m Bahnhöfe
naua'pöiizo «Ivösp« jogäbgii 411 a csödvalusztiaAoj'n.-ik ezen
mäs modou Drtekesiteiii.'
A csodleltar, valumiut az anik alnlirott töineggoudnok 1.’
közbcnjöttivel bfirinikor tekinthetiik meg.
Kolt 1 ■jviili'ken, 1900. jnnins ho 7 ön.
Dr. BelohorszRy .IdnoN,
1179 ujvidbki iigyved, tiimeggönduok
I. Platz Schiff; II. Platz Schiff
II. Klasse Bahn i lll. Klasse Bahn
TUCHRESTE
u allen Zwecken, welche in Folge des großen Versaudl-
Gesmästes zurückbleideir, werden im Detail
S8M» inrkaust bei
Joh. StikarovszkT
Budapest, H'., liristihft-tcr 16.
Bon Resten werden keine Muster versendet.
an“ (Staats- ober Nordbahnhof) zur Ausgabe gebracht
Retourfalirt auf dem P&ssagiorschiffe Giltigkeit haben.
Fahrpreise:
a) Bei Benützung der ksraananzüga der Bahn:
Bon Wien-Weissgärber nach Pozsony (Pressburg) und
vetour oder umgekehrt- Kronen 5'00! Kronen 3'2tz
b! Bei Benützung der Schnellzüge der Bah»;
Bon Wlen-Weissgirber nach Pozsony (Pressburg) und
retour oder umgekehrt ... i Kronen 7
Zwei Kinder im Alter van 4 bis 10 Fahren können mit einem Billet reifen. Halbe Karten
werden nicht ausgegeben. 25 Klgr. Freigepäck wird nur auf der Wasserstrecke gewährt.
Die Tour- und Retour-Karten besitzen drei Tage Giltigkeit, wobei der Tag der Abstempelung
der Fahrkarte als erster Tag angenommen wird.
W i c n, am 10. Mäi i 1900.
Die Direktion.
008000000000000000000000080
Ad 10')8 1H>. szitin.
4195
Der Inhaber der ungarischen Pateme:
jfr.6920 „Neuerungen an Wagenknpplnngen“
Jfr. 7404 „Neuerungen an Eisenbahnwagen^
jir. 8515 „Neuerungen an Zugvorrichtungen
für €isenbahnwagenkupplungen“
ffr. 8806 „Neuerungen an Zugvorrichtungen
für Cokomotiv- und Tenderkupplungen“
Kr. 9305 „Wagenkuppiungcn un9 JÄittel zur
Jfethätignng derselben“
jir. 9972 „Steuerungen an Ausser» oder Zug-
vorrichtungen für Eisenbahnfahrzeuge“
wünschi sich tzebuss Fadrikatiaii der patentirten Gegen
stände mit i,»garische» Fabritanten in Berbüidung zu
setzen. Dersetbe ist auch geneigt, das Patent in ver-
kaustn oder Lizenzen zu ertheilen sstäberes durch:
4178
I<. l-c. priv. Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.
Versenytärgyaläsi hirdetmeny.
a Hegner-üt menten
Ingenieur und beeid. Patentanwalt
Budapest, VII., Verepesi-ü*
zwischen Budapest, Budafok, Teteny, Erd, Tököl, Batta und Ercsi,
Eskütdr, Vamhaz und Boräroster.
SSäldCjf woxaa 25> IWIä*»* 1900-
mit Berührung von Taban, Q
o
Thalia l> r l
Bormittag 9,'achmurag
2 i u n d e
Stationen
B e r g s a b r t
Bornnttag rsiachmittag
■Ä t 11 11 D£
5W 11M. 2- 8 -t. 4'V- 7-0
5 >o- 71:1 9-’ 15 --. -in 41 ■■ 7: 1-1
5,“ 750.91P, a-h-'., .jy. 4-.|| 7"
550 755 9i5! 12105 2 -->' 45 5 70!
g-,- 90 120 -' O .- 7. 45,
S55- 4r>5 tzN
>llu 44,; .S55
; 455 S“
9:k-l 5- 500
5 555
au Budapest- Taban... «h
’ ’’ Esküter.."‘
Vämhäz..
,, Borärester
Budafok
T eteny
Erd
Tököl
Y Batta... .....^
Bll Ercsi so
7-5 10 1055 12--'- 055 :;.".5 g.5.5 :)II5
7-'0 ä-5- lO-o 12 z «: 1 ->i ,0 O-.I) c“ 1“
715 5 P 0 1045, 1215 i. g 45 345 (£5 8^
7:0 .855 1 040 i-JHl! 440 340 (j™ fSt
t fjw .*745 J 0 -.- u-5. 200 30,1,. y s”
715. 110.1- 7JÜ
U15 ;l(> 00 j; 7hi
6 '-° 1015-!-- e“
625 lljl-l: liS
.5^5 i;-«i
Ubv Abends Die
Anmerkung. Die Rachllett von 6^
Die Zahlen recht-:- von den
Die mit, beietchiieleu Fahnen haben
_ hub ist durch Unterstreichen der betreffenden Minuten beieichnet..
lanonänamen sind von nuten nach oben :>: lesen.
den nach Dombovar— fe-iunie fahrenden
,. von ,. kommende»
.. t;„ ,.„ ,. von Pragerhof kommenden Babnzüge» Anschluß.
B u d a v e n März 1900..^ tf erkehrs. Direktion.
A pozsonyi teli kikötbvel kapc^olatbau,
epitett vedtöltesnak, a petroleuingyari, illetve dunapatti vaghnyok-
kal valo keres/.tczesenel letesitendö COflliSOB falazatok OpitbSÖnok
vallalati uton valb biztositäaa iräiit folyö M juISus hö 5-Ofl dClelÖtt
10 örakor a pozsonyi m. dir. folyammCrnöki hivatal heiyiaegeben
zart ajanlati versenytargyalas inidcttetik.
A vallalati öaszeg ö° ,,-uak mcgtVldö tianatpenznek keszpenz-
ben vagy övaddkkepes ertekpapirokban a budapesti allampenztär-
näl, vagy a pozsonyi »i. kir. adoliivatalnäl törtent letctelet igazolo
nyugtaval felszerelt es Hzabalyszerüen Itspecsetelt ajanlatok a fen-
tebb megjelölt hataridöig alnlirt hivatalnäl annyival inkabb benyuj-
tandbk, niert kesübben erkezettek igyelembe nera tognak vetetni.
A szoban i'orgb munkalatra vonatkozo inuszaki müvelet, a
vallalatot szabalyozh szerzöddsi minta, ältalänos es reszleteg feltt)-
telek, valamint egyeb tajekoztatb adatok a pozsonyi tu. kir. folyam-
raernöki hivatalnäl a hivatalos dräk alatt raegtekintbetök.
Pozsony, 1900. eyi junius höban.
H. kir. folpunmdrniki hivatal.
u
00Q0QQQ00Q0Q000QQQQQQQQCC<
Start imd Berlag der Pcher Liotztz^ejeUschaft, Budapest, Doroltya-Ulcjg 14.— Beraatwortüchrr Leiter der Druckerrl August Müller, Papier: Hermauetzer PapierfahrL


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 12 ]
{jüi „Vermischte ÄnzrigLll" ohne Ävresst wicv
tit StempelgevShr von «V Heller nicht Berechner
Mündliche AuStanst wird iv unserer Administra»
tios uaestgeltlich rrtbeilt, brieNiches Lsfragea
tst eine Retourmark« deizuschließea.
«Ldiffre-Briefe werden in unserer «dmiuestra-
l>on üdernockmen und gegen Verweisung deS
Inseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagSüder ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kiiilsr «. Verkaufe
Seimekt« und neue
fenerfeate und eln-
fentekaiehere
KASSEN,
OWWWWW» wntF wQKF WW>W sW> *» g
auch vrigiu»! f. Wertheim
A (ta). unk Friedrich
Witz«, wenig gedraucht,
•ffirirt KDieft Wiener «tasten-
sabrikK-Riederlage
Badtpcci. V„ Bilviny-utoza 8.
grin Hauö sammt Gast-
vEk ijauö im Leopold»
selb ist an» freier Hand zu
verkaufen- 15 Minitten von
der Kühlen Thaler Eleklrischen
entfern!. Wo? sagt die Adm.
18057
WfirtUin ki»tl6sn ai-
kalmas, gyotiybrli fek-
vösii hazilag kegelt 216
holdai birtok Houtmegyö-
beu teljes felszerelössel, ölö
es holt instrukcziäval, öszi
es tavaszi vetössel 36.000
forintört eladö 4s azonnal
ätvebetö. Czim a kiadö-
hivatalban. 17979
fjfcin Paar Loppel-
W' Pony- Schimmel,
5—6 Jahre alt. wegen Ab­
reise ,u verkaufen. Kleinpest,
üllfii-nt 33. 18063
Ikeberspiettes Pianino
C* oder eine amerika­
nische Kabinet-Orgel
(kein Klavier), zu kaufen ge­
sucht. Gefällige Zuschrift«»
s»d „A, W.“ an die Adm.
erbeten.. 19430
B lad4. Egy ketemeletes 4s
. egy hSromemeietes Iiäz
Krisztina-kUrut mellett. Czim
a kiadöhivatalban. 1748
Das seit dem Jahre 1848
bestehende
Corot-, Itafata-
Korz- und
Wirkwaarengeachäit
der Firma Joh. Schrel-
ber's Sohn in Easefg,
Oberstadt (Hauptstadt von
Slavonien), ist anderweitiger
Unternehmung halber sofort
zn verkaufen. 17007
Mfir suchen |0 Äister-
qT nenwaaen zum An-
kauf, eventuell Pachtnahme,
Offerte unter Chiffre „86 ?."
an die Adm- d. Bl. erbeten-
17978
IHiÜengründe am Blocks-
*7 berg, Südseite. Meneser-
und Somlöerweg,, schön ge­
legen, mit Bäumen bepflanzt,
770, 888 und 1000 Klafter
grob, nahe zur Frqnz-Josef-
Brücke, zu mäßigen Preisen
verkäuflich. Adr. in der Adm.
17939
nahe am Draufluß gelegen,
mit Dampf-Wannenbad
und Zkotzenwalkcrei ver­
bunden, mit einer täglichen
Vermahlung von loo M.
Weizen, ist anderweitiger Un>
ternehmung halber sofort
prriswürdig zu verkan-
een »der auch zu verpach­
ten, Alles. Nähere bei «loh.
Schreiber'« Sohn,
Eaaejrs-' fT506
P einkerkons. 80 Hekto­
liter vorzüglicher
lOfähriger Weißwein aus dem
berühmten Biliigos-Ma-
gyarader Weingebirge und
lehr preiswürdig zu verlau­
fen. Der Wem lagert Buda»
pest-Köbänya. Welliger als
ein Originalsaß 600 bis 700
Liter wird nicht abgegeben
Nähere» beim Eigenthümer
hoho 8ab«r, Budapest.
Üohduy-utrza 2. 18069
irtalzmaschtne jum Wal-
zen von schmiedeeisernen
B>eck»en di» 10 Mm. Stärke
und cnr.t 1 50 Meter lang,
wird zu lausen gesucht. Offerte
an Ferdinand Lakos, t'Ill.,
üülsü kerepesi-ut 1. szim.
18075
LcHlosser- Reparatur-
A Werkstätte, lebhafter
Posten, komplel eingerichtet,
zu verkaufen. Adr. in der
Adm. 18089
Oelegenheitskaat!
^-XUTT
1350 Joch a 1200Q,
Schnellzugstation an einer
Slabt gelegen, lauter prima
schwarze Felder, Pracht-
Kas-etl im Park und neue
Wiribschastsgebäude, ist für
st. 1WI.OIIO zu vertäu re».
Bankbelastung st. 100.000
zu übernehmen. 18072
^Korrespondent gesucht
3* für ein Fabiiksetablisse-
meiit ersten Ranges in Buda­
pest. Kenntniß der ungarischen,
deutschen und französischen
Spräche in Wort und Schrift
Bedingung. Reflektanten
(Christen) wollen ihre mit
Ziugnißabschristen versehenen
Offerte mit Angabe der Ge
haltsansprüche unter „M. AI."
an die Admin. dieses Blattes
senden. 18036
Torontäler Komirat, an
der Bahn gelegen, 800 Joch
ä 120<)(Z, lauter prima
schwarze Aecker, elegan­
te« Herrenhaus im Park
lind schöne Wirthschastsge-
bäude, reich inftruirl, ist
sammt Fundus für fl.150.000
zu verkaufen mit guten Zab-
lungsbedin gnissen. Näheres bei
KeszthelyiesTärsa
RtalititM-Tarkahrskaulal
Budapest, Vl„ fijfdr-u. 20.
3» drei Kindern von
A 4, 5 und 8 Jahren
wird junges Mädchen
mit gutem Gemüth ge­
sucht, die im Elementar-
unterricht vollkommen be­
wandert ist. Schönes richtiges
Deutsch Bedingung. Die Stel­
lung kann sofort angetreten
werden. Offerten mit Zeugniß-
abschristen und Photographie
sind an den Gefertigten zu
richten. Dr. Feldmann, Feher
templom. 18035
IT4rosmajorban Meyer-
» ärvabÄz fijUHti gyOnyürü
fekvesü telkem kis hiizaal
nagy gyilmölcsössel elado.
Czim a kiadötiivatalban 18108
Ztetlen-Aiigebote
Weifenbet fiir Ungarn,
der Fabriken besucht, wird
zur Mitnahme eines Speziab
artikels gesucht. Anträge nutet
„Rentabel" an die Adm. er»
beten. 18054
|j« orres pondrnl, flotter
N deutscher Stenograph, für
Budapester Bureau gesucht.
Sprachenkundiger bevorzugt-
Offerte unter Aufgabe von
Referenzen und Gehaltß-
anspruch »ud „Korrespondent-
Stenograph" an die Admin.
d. Blattes. 18048
Ingenieur oder TrA-
A »»iker zur Ausnahme von
Pumpen- und WasserleitungG-
anlagen >n der Provinz wird
für ein Budapester HauS ge­
sucht. Ungarisch und deutsch
geschriebene Offerten mit An­
gabe von Referenzen und Ge-
haltsansprüchen unter „P»in-
peüanlagen" an die Adm. er­
beten. 18076
Lssngarischer Vertreter,
*» mit Ausschluß von Buda­
pest,' gegen Provision und
Spesenbeitrag von einem
leistungssähigen Warnsdorfer
Fäbrikshause gestecht. Of­
ferte von lüchiiAeii, nur gut
eingeführten Reisenden bei der
prima Engros-Kunde unter
t. K. 4437“ an die Adm.
18098
gulon deutscher und un­
garischer Korrespondent
wird aufgenommen. E.
Lichtwitz& Co., k. u. k.
Hoflieferanten, Troppaü.
18104
3
{Kitte altrertommirte,
'S-' ho»hangesehe»»e Kin-
derversicherungH-An­
stalt engagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
Städten des Landes Haupt-
agenten, Repräsentan­
ten und Jnspettore. Gest.
Offerte atib ,151 postatiök
Bndapest" erbeten. 15734
Stellen-Gesnchr
Engländerin, gut musika-
lisch, norddeulsche Er­
zieherin, diplomirte ungarische
Lehrerjnen, Frauzösinen, ein­
fache Breslauermeu empfiehli
Institut Pontelli, Waitzoerring
Nr. 42. 17912
qs »»Sgedienter Feld-
webel, kautionssähig.
sucht Stelle als Kassier,
Wagazineur, Aufseher oder
Portier, hier oder in der
Provinz. Gefällige Anträge
bitte au den Portier im
Hotel König von Ungarn zu
richten unter ,3. A.“ 18039
tiKtjieberiit mit fließendes
^ Deutsch und Französisch,
prima Zeugniffen und Refe-
tenzen, sucht in nnr feine (jüd.)
Familie zn 1—2 größeren
Kindern Stelle. Ginge auch
gern als Gesellschafterin, Be.
gleiterin nach Paris oder einem
Kürort. Zuschriften ^erdeten
unter „Tüchtig 18635'" an,die
Adm. d- Bl- 18835
200-500
»soll egyGalsdgnek, ki tiaw-
nak, ki kereskedelmi akade-
uii4t v5gzett, kiszolgklt ka-
tona, 3 4vig volt B4csben
miDt irodista alkalmazva,
beszel ndmetiil 5s magvarul
a könywezet53 5s levelez5ts-
ben jirtas, 40—60 forintos
bivaialnoki 5Hast szerez. A
p4nz deppnilva lesz. Leve-
15k ,L. N. MIAs“ jelig5vel
Sopron, posW rtfstsrate k4-
rqtnek. .. 18085
pärdAhelyen vagy naeyobb
* triddki virosben eiadöQü-
allaat keresek tinomabb Uz-
letben. Leveleket „Ügyes-
ieligevel a kiadöhivatalba
kdrek. 18094
t rzlehcr mit vieljähriger
Praxis, gegenwärtig drei
Jahre in Stellung, ffuchi per
September Engaaemenl- Adr.
str. ketirer, Uipto-Ujvär.
18077
. Bei der-
Oraviczaep
Handels- und
s Gewerbebank
ist die Stelle des
«raten
Buchhalters
pei 15. Juli a. c. zu besetzen.
Derselbe muß im Bank-
nod Sparkasssnweien voll-
kommen versirt, t&chtig und
bilaulähig fein. Keiintniß
bet ungarischen und deut­
schen Sprache in Wort
und Schrift ist unbedingt
nothwendig. Reflektauien mir
Kenniniß der rumänischen
Sprache erhalten den Bvrzug.
iSebörig instlUilte, voll­
kommene Offerte sind bis
20. In»! a. oh die Firma
B21am CzJ-matfc
1 1« Siunde von Budapest,
wird verkauft. 500 Joch We>-.
SASSiSW'hhW WWi« 4 8*
Jönno, Andrässvitraße t»l, 1.
1S080
in Oravicza 18086
nbvefiut, einzineichen.
leutc. Kaum demitzleS
elegantes Speise-, Schlalziiii-
mer, Vorzimmerwand komplete
Kücheneinr-ichtung, Matratzen,
Vorhänge, Teppiche, nivderne
Lüfter, Wasch-, Speise-, Glas-
service, Nippsacheii zn ver
kaufen eveittiiell mit Wohiiiing-
übergade. Adr. in der Adm.
18090
fttina „nd zweirohrige
^ lifdbberbe, wie auch
.Oachelhrrbe sind n> herab-
gesetzten Preisen z» verkanse».
Zn besichtigen und '.llaberes
z>i ertragen Aeirßere Waitzner-
Itraße >)ir. 104. 18082
€ladatik het darab
pesti hazai elsö taka-
rLkpenrläri rdszvhy.
Ajinlatok a napi :,ri.d>a-
mon t'oliil ,Re*zv4ny-
ig4vel e lap kmilobivatala-
hos int5zendok, 18078
C
Dringend gesucht
i vertranenswiirdigePer
; son für die konrmerzielle
Leitung eines hiesigen
Milchgefchäft-llnterneh-
ineno.
- Geiorden wird kommer-
Izielle Bildung, Keniitniß der
! Bachsühriing, Korreipoudenz,
^ PlotzlemUnrise, Bekanntichast
! bei Milchproduzenten, sowie
-bei gror-ercn M'ilchkonsu
^ iuenteii.
l Offerle werden nur von
Solöieii beriicksichligt, die «>is
dieieii, isebiete bereils mit
Ortolq gewlrll babeii.
Gevalk nach- lle'-e>eiulom
inen, außerdeln i.eie Wod-
iinn.i. ^ebe.zu»., und Be-
leiichiuii.z. A»e,>iik:l>a>e O>-
reite stuft zu richten an die Adm.
uuier ,.Nii!chioi>i!i>,l,,in-.
»Oseinreisender, in
Mähren, Böhmen und
Schlesien bei pruna Kunden
Äftens eiNgesührt, sucht Posten-
Mfl. Anträge erbittend un­
ter Chiffre „Eingesührz 1000"
an die Adm. d- Bl- 18087
»Ährziederinen, vorzüglich
musikalisch, vollkoiiimeu
arcentsrei Französisch, Englisch,
mit langjährigen Empfehlun­
gen aus vornehmen Familien,
desgleichen deutsche Kin-
dergärtnerinen, Bonner
supSrleures empfiehlt even­
tuell für Sommercngagements
Witwe Nietsck- Gerson
Äftna, Budapest, Elisa-
detbring 52. 18071
Als Stütze des Chefs
Korrespondent, Privat
sekrrtär rc. sucht Posten
äußerst geschästslüchtiger, dis-
positionssähiger, repräsenta-
lionsfähiger, akademisch und
kommerziell gebildeter iunaer
Mann. Perfekt ungarisch,
deutsch, fraazönsrh. mit-
lelmäßig englisch, »ylge-
wandlet Korrespondeat. fremd­
ländische Reisepraxio. >5est.
Anträge unter „Bene Rese-
renzen" an die Adnilnistration
erheten. 1803 t
?>u «dergeden in der Nähe
-** des Volkstheatrrs zwei
Gaffenzimmer mit sämmtlichen
NebeniäumlichkeiieN. Lisi,
Elektrisch, Gas; jährlicher
Zins 280 st. Adresse in der
Adm. 18091
»lilaiiztüchtigcr Buch-
^ Halter einer Akliengesell-
schast, praktisch erfahrener
Kaufmann, noch in uugekün-
digter Stellung, sucht Fami-
lienverhältniffe halber baldige
Anstellung bei einem Industrie-
Etablissement oder bedeuten­
deren Geschäftshause. Gest.
Anträge' erbeten unter „Lang­
jährige Dienstzeit" an Block-
ner'S Annoncen-Exp.,
Budapest, IV., 8iitö-uteza 6.
18062
BTyaralö Kis-TMenyen a
■* budalofei rillaavos vasut-
boz gvalog egy telurkra. ki-
idu t etleg eladö. A lakis,
inely butorozva, 411: 5 ezoba,
konvba. v5dett verandäbol.
pinczehasznalattal, hozzi tar-
tozo Ärnyükos diszkerttel.
Czim a kiadöhivatalban. 1S1U3
AUgem. Uerliehr
chchngltsähe Lehrerin, 39,
vak Tochter eines Londoner
Arztes, die lange Frankreich
bewohnt hat und ein sehr
reines Französisck spricht, sucht
zum 25. Juni eine Stelle in
einer griten Familie für äl-
Icre Mädchen. Sie ivürde
auch gern eine Stelle als Ge-
schafterin nehmen. Musikalisch.
Vorzügliche Referenzen. Gefl.
Anträge sub „Engländerin"
an die Adm. erbeten. 18061
ZU mirthen oder
fit verruirthe»
® f« nettes Familien-
haus, unweit dem Kaiser­
bade, hart an der Elektri-
scheu, 6 Zimmer, und Küdien
.mit Wasserleitung, ganz unler-
kelleri, auch für leichte indu­
strielle Zwecke geeignet, billig
zu vermiethen, eventuell zu
verlausen. Adr. in der Adm.
18081
Kurort Jadendorf
bei Graz, schönste Lage in
Steiermark, sind noch Woh­
nungen oder separate Zimmer,
elegautest eingerichtet, zu ver-
miethen. Anfragen beim Eigen­
thümer A. Wolf, Gasthos-
besitzer in Graz. 18068
E xy jodd csaläd elfogad
1—2 gyermeket falura
a ny&ri ifl5nyre; a legjobb
bänasmöd biztosittatik. Czim
a kiadöbivatalbau. 23000
liorziigltche
V fest erhalte
Privat-
, kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie- Adresse:
Elisabethrtng Nr- 58, III.' St.
Thür 20.~ 23650
a»* würde mich mit
-A baären 20.000 Kro­
nen an einem ständigen,
soliden und rentablen Ge­
schäfte oder Nnternehmen be-
theiligen bei persönlicher Mit­
wirkung. Gefl. Anträge unter
Chiffre „Veisirter Kaufmann
1865" an die Administration
d. Bl- 18047
Herrschafts-
wohnung
im PalaiS der Bnda-
pester Handels» nnd Ge­
werbekammer
V., A!kotmsnyg33ss 12,
III. Stock, mit 3 Loggien,
7' geräumigen Zimmern,
darunter großer Bibliothek­
saal und Halle, ferner zwei
Dienerzimmer, zwei Vorzim­
mer, ein großes Badezimmer
und Toilette, ein besonderes
Badezimmer,- Küche, Kammer
u. s- wi für 1. August oder
Älovember d. I. zu vermiethen.
17950
Wohnungen
und ein GewSibloKal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch em Ge-
wölb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind hillig zu vergeben
Josesring Nr. 77 „nd 79 m
nächster Nähe der Uellöerstraße.
17338
»»rotektor gesucht. Vier.
f bis fünftausend Kronen
sofort baor bezahle ich Dem­
jenigen unter allerstrengstei
Tiskreiion, der meinem Schwie­
gersöhne, modern kommerziell
gebildetem.vielfach erfahrenem
sprachenkundigem Kaufmanne,
tüchtigem Buchhalter und Kor-
respondenten, von makelloser
Vergangenheit und Ruf, m>l
prima Referenzen, dauernde
Lebensstellung, weiln auch
anfangs mit bescheideuen Be­
zügen, verschafft. Gefällige
ernste Anträge sub Chiffre
„A. B. C. 65“ an die Ädm.
d- Bl. erbeten- 18053
L es vriis connaisseurs
ne lument que des
cigarettes d« la rntzison
PAPADOPOULO D FRfi-
RES LE-CAIRE EGTPTE.
17992
> n die p, t. Landwirtke
■** empfehle ich zur
Drnschfaifon Lekono»
miedeamten und Ma­
schinisten, so auch alle
in der Landwirthschast
benöthigten Persona­
lien. Franko Bermitt»
inngsgebühr. Armin
Krakauer» landwirth-
schastlicheS Personal-
Dermitttnngs- Bureau,
Budapest, VI.. VAczl-
Körüt 10. 18084
Magyar kiralyi ällamvasutak.
Kolozsvari üzletvezetäseg.
13.258. szärn.
17900
A m. kir. ällamvasutak
kolozsvkri üzletvezetöaege
nyilvdnos ajänlati tArgyaläat
hirdet a Tövis ÄllomÄson
15tesitendö földszintea örhdz
mell5k5piilet, stitö kemennze
es kuttal, 2 darab 5 rekeszes
sz5nf5szer es egy 15'50
m5ter 4tm4retii mozdony-
forditö korong elciällitÄsdra
szilksdges epit5si muokäk
vegrehajtasara.
A tervek, a költsegVet5s
az egys5gifjegyz5k, a szer
Lehrerin
einer ungarischen höhe­
ren Töchterschule, der
deutschen, französische,i uiid
englischen Spruche vollkom­
men mächtig, wäre geneigt,
Ferienengagement einzugeben:
zur Gesellschaft, als T olmetsch
aus Reise», eventuell auch zum
Korrepettreu mit Kindern.
Adresse in der Adm. lKPai
dijat tizetek azon egr5ms5g-
»ek, ki direkte vagv in­
direkte üsszekütteresei r4ven
nekem elsöbbrangu ezegoel
vagy vÄllalatnäl ailando
jellegii ntegfeleK) allast
szerez. Minimum 1800 frt
evi jövedelemre refloktalok.
sziiks4g eseten ülX'il korona
övadekkal is' rendelkezem.
Jleilegkepes perfekt kiinyv-
vezetö vagvok, jelenleg is
elsurangu reszveuytar.sasäg-
nal ily miniisegbeu niiiküdöm.
Czim a kiadöhivatalban.
19850
Balaton* fäldvären egy
" Villa, meivben egy 9|
verandi-, konyha j räd5M Urv«!-^ 'Iz' alä^äti
eeek5dsr>,bäb5!, tovabba egy, m j n t s a pälvazati feltetelek,
^ T eraada W* u “r-lvataminta Z '1892 e»’l893-bau
hiibui ällo takas van, kiado., ^italänus es reszietes
bovebb ertesiil5s uyeihvtOjj- e ]t4tfuzetek 5s az 1890.
Jözsef-kürut 59 III. emelet; 6vbeü kiadott „e pl u e tek
14. ajto szam alatt. I.f8l4;] eir asa“ Kolozsvärt am kir.
~~ 1 I“ I Ällamvasutak lizletvezetö-
***, ,“ 2ea*- LOrinez- .uegeiiek |Emke palota) 5pi-
Nyaralo, lnobUct, ld}0Itite. tesi es pälyafentartasi osz-
gelunde Üage mit ichünem, talvaban a bivataloa Örak
grossen Pa>
Kommunikation, billigst zu
vermiethen. 'Näheres Kertesz-
uteza 41, bei Friedrich
Dllltnont. 18032
‘t'arf, bequeme: a l a tt megtekinthetök.
r\>, f\ r sl T 14 111 i. Ti ... 1.
H aszonberüeada. Balkany,
Szabolcsmegyei kozseg
bataraban fekvö ugynevezei.t
Aba es Mogyoros pusztai
birtok. kOriiibelül 8(>0 ma-
^yar hold területtei, 1901.
evi Äprilis 24-töl kezdödö-
leg. A birtok a Debreczen-
Xyiregybizi vasutvonalon
IVkvö Hadhäz ällomastöl
’ 4 öranyira van. Ertesites
n verbetn Budapesten Özvegy
Vegess Gyuläue uruönSl,
Baj/.a-utr/.a 6. sz. alatt vaay
dr. Szabö Jözsef iigyved
urnal, Budapest, Lönyav-
uteza 9 es N’yiregybÄzän
Järossy .Saudor iigyved
urnal. 18083
Eötfös-uteza 44
irodänak
alkalmas igen sz4p
vilagos
utlvsri 5s ele
zaus utezai
«gewesener seidftstän-
diger Kaufmann aus
der Mode-Maiiniakturbrnnche.
luchtiger Berkauier, Fach-
man», sehr geeignet iur die
Nro'e. m:t pueta Reierenzeu.
sucht bis. tuo .io.ihi: als Rei-
leudei p-n-e-tdes ungagemeut.
i-9.1. Anti.igr uuier „E»le
Kiatt" au die Admin. d. B:-
18, >5!
lakasok
olesöert kiadök.
rtillige Lommerwoh-
? nnngen im Ltadt-
wäkdchen, >?ochptrieirev!lla.
4 ZiMii.er.Badet mutn, Küche,
Vorziinmer ic. 400 st., 2 Z,m
•Htr, Küche -10 st., Aimmer!
Studie. Tpeis 160 st., stall,:
lOageuremoe 200 si. 'Adrene,
tu dc. Aom. 18109; Ai ftilet«iet4s4g,
Az ajdnlatok Iegk5sö6b
1900. evi junius hö 15-en
deli 12 oraig alulirott iizlet-
vezeroseg üitalanoa osztaiyä-
nal nynjtandök be.
Az aiaiilatek egy koronäs,
az ^änlat mell5kle-ei iveii-
kent 30 filleres belveggel
ellatya. lepeesetetve 5s kö-
vetkezö felirattal nynjtan-
dök be:. „Ajinlat a Tövis
äflom&sonl5tesitend(i magas-
epittpenyekre."
Csak az összes munkära
tett ajinlatok fognak tigye-
lembe vetetni. Az aj;inlat
benyujtäsät megeiözö oapon,
vagyiä 1900. evi junins hö
14-en deii 12 oraig 1300,
üzaz egyezeriiAromszaz ko­
rona banatpenz teendö ie a
magyar kir. allatnvasntak
kolozsvari iizletve?.etös5ge
gynjtopenztäranjSI akar kesz-
penzben. akär ailami lete-
tekre alkalmas ertekpapi-
rokban.
A bänatp5nzrul szölö letet-
jegy az aianlathoz nem csa-
tolandö.
! Az örtekpapinrk a !eg-
' utobb jegyzett ärfolyam sz.e-
] mit szaiaitratnak, (ie r>5v-
jeiteken feliil azatnitasba nein
vetetnek.
! Csak idejekoran beörke-
izeit iräsbeii ajinlatok "szoi-
galhatnak a targyalas alap-
jaul.
I Posta iitjdn bekiildmt
laianlatok 5s bätiarpönzek
terti vev5nnyel ada,,dok fei.
Kolozsvär, 1900. 5vi
majus bö.
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise»
vkvö Wck Lite 8LÄlv
Reps- and
Einhihrplaehen
in jeder Große zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xohn L Stein
Säcke- und Decken-Fabrifs-
Niederlage
MU u dl a p« mt 9
V., Bela-uteza 5.
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Lpenglspsthsiten,
21500 ferner
Les. Pesski-Ivitung,
Ksnslisstion, Lslle-
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
«nd coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL,habellagasse Nr. 10
(näcbft vrin Magyar Szinväzi.
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu mässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Magyar kir. TUlamvasntak.
Igaigatosag.
85.161/23.122. F.. IV. szäm.
Hirdetm6ny.
Ezennel közhirr5 tetetik,
hogy a vasuti koesikban es
az Sllomiisi belyis5gekben
elhagyott targyak, u. m.
böründük, taskik. kalapok,
ruha- es feheriiemtiek, botok,
nape nyök, esernyük stb. a£
nUbb felsorolt ällomdsokou
arveres alkalmäval azonnali
keszp5nzfizet5s mellett el
fognak adatni.
Miskolcz ÄllomAson f. e.
jnnius bö 12-en, d. e.
9 örakor.
Kolozsvar illomöson f. 6.
junius bö 21-en, d. e.
9 örakor.
Budapest nyugati palya-
udvar öllomason f. 5. junius
hö 28-än, d51utän 3 örakor.
Budapest, 1900. juuius
havdban.
17995 Az igazgatösäg.
Für Oekonoms.
3«tr besonderen Beach­
tung zur Heu-Einsuhr- und
Druschzeit zu sehr. günstigen
Bedingungen
Tristen-Decken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Rens- und Einfuhrplachen
d 3 st. 20 und 4 st. 20 kr-,
weiter
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50",^
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V., Arany-Janos-
Gaffe Nr. 12. n-°bi
VrLUtLU88lLirMl8V»
In Eßbestecken von ISlölhigem
Silber 18U8S
5V 3 Kreuzer
per Gramm sammt Fason,
großes Lager in allen Gal
tungen Silber, so auch m
Kelten, Uhren und Juwelen.
Kaufe Versatzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Väezi-utcza 19, I. Stock 5.
Holzschuhe und
Holzpantoffel
aller Art. liefert in .schönster
Ausführung zu billigen Preise»
€milie sengsfelä,
Humpolec (Böhmen).
Jllustrilte Preislisten gratis
undfranco. 18105
amWörthersee sind.imEtabüs-
iement Ernst Wahliß pracht
volle Zimmer uüd Wohnun­
gen m jeder Grüßt, per Tag,
Woche, Monat oder Saison
zu vermiethen. Monat Juni
und Septeniber bedeutend er­
mäßigte Preise, Pension
st. 2.50. Auskunft beim Be­
sitzer Ernst Wahliß in Wien,
I., Kärnihnerstraße 17. Por-
zellanwaarenhaus. 17951
rr ianino iiberfpiett, rmr-
V zügliches Fadrikai; Stutz­
flügel Pokorni), m sehr gurem
Zustande: Mianonilüget wie
neu i harmoniiim, amerika»,-
E sches Erzeugiiiß, diene Klavieie
! und Pianinos,nur beste Fabn-
i fstte, billigst bei Albert Kann,
! Kigyo-utcza 6. 18096
Zur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoncen
siir die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreise» ausge­
geben werden können:
Brauer növerek, Teröz-
kürüt 54. sz.
B. Engel, AndrÄssy-öt 84.
Bardos’sche Tratik, And-
rassy-üt 38.
Zipser& König, Musi-
kaliunhandbmg, And-
rassay-öt i.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
Ja.Tibrikovits'sohe Tabak-
txalik, Kerepesi-öt 50
(Ecke Elisabetbring),
A. WeiSI, Grosstrafik,
Käroiy-körAt 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
uteza 14, »z.
L. Toldi, Bucbbandluug,
II., Fö-uteza 2.
In Tobelbad bei Graz
sind in einer schon gelegene»
Villa 6 Zimmer sammt Ne>
benlokalitäten zn veimiethen.
Die Wohnung kann auch ge­
trennt werden. Austunst er­
theilt die Adm.
19025
Kulhay Käroly
VII., Käroly körut 11
empfiehlt seine besonders vor­
züglichen Stutz- nnd Mignon-
fiügel, sowie Oinnlnas von
ll. 270.- aufwärts gegen
mehrjährige Garantie. Lange
Flügel werden zum Ab­
schneiden angenommen oder
in neue umgetauscht,
mr- Stimmungen und jede
Reparatur billigst. "W>E
17763
4 »ei einem Reingewinn
5? von fünfzehn Per-
zent und gleichzeitiger Amorti­
sation von zehn Perzent
werden zu einer Unterneh­
mung noch einige Theilhaber
gesucht. Zu erfahren Bölcskey
Pal, Fiirdö- uteza 1, Patent­
anwalt. 18000
{JCtlb sofort für Kava-
'He liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten- 18067
Alte und neue
Thüren, 1
Fenster
nach Maß, komplel beschlagen,
schon zum Einmauern geeig­
net, billigst bei
ARKUN EISLER
V., Mädor-utcza 57 59.
Wien, II., Am Tabor 22.
P
ÄTENTE
aus neue (Sninturuen erwirkt
prompl. gewisseni-ufr unk biU
lizst die i75Lü
Patente-Verwerthungs-
Unternshmung
BÜDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirang und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Gebrauchte
Säcke
kaust und verlaust
8. ffanfro ann,
Blidapost, VI., Lyär-utoza str.46,
Telephon. 16649
Eetreidesäcke, gebrauchte,
in gutem Zustande offe-
rire zu 25 Kreuzern per Stück,
loses Weist, Miskolcz. 18060
IVatent» Zeichnungen, -Be-
Z* ichreibungen, sowie tech­
nische Arbeiten aller Art
! prompt und billigst durch
l.azar Albert, dipl Ma-
i schinen-Ingenieur, Budapest,
IVII., Kazinozy-uieza 46.
!" 18093
E gy vidöM eläkelöbb vä-
rosb&n 40 ev ota fen-
allö. 4a—50.000 frtot forgal-
mazö kitiino iizlet fizlet-
Ursat keres, 5000 frt kesz-
pönztöke szüksegeltctik, a
papir es nyomda ter5n ]Ar­
tas. elönybeu reszeslü. Csakis
komoly 5r allem bewohnt, 2—3 3Nöo-
Ichen oder Knaben, welcher
iKoirieffion iinnier, in feine
^Pension nehuren, eventuell
2 Zimmer möblirt oder un-
moblirt mit Badeummer-
benntznng und separatem Aus-
a,.ug, e uer höchst anstän­
digen Dame überlanen, Adr.
:ii der Adm. 180,0
Vertretung
nnzar.ss.e-. LandesproSukle
von ieistungssähizen Häusern
für Böhmen, sucht ein Kauf­
mann mil prima Neierenren.
I Mantion kann geleinel iver-
iden. iöeneigte Anlrnge unter
„Teutschböhmen" an o,e
jÄdni. d. Bl. !8wü
\eudiatei
\s|» halle l'Oiiipmiy
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalititen, sowie
Wohnungen, Izeltrungen
von Fundamenten, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoirs.Hösen, Gängen,
i Kuchen, Magazinen, Stalluw
gen ie. ie. aus reinen: untrer
isalichten, von allen Autoritä
i ten als unübertroffen aner­
kannte, t Aal de Tarers-
Watar-Anphalt.
Bureau: 16642
Andrass y-iit 1. sz., B udapest.
^ 1 Telephon.
JOHANN HEIN
Uadsdiaiagärtaenl
Budapest. VII..
C$ömsrj-ut 93. Telephon.
^poriaUtät.
Garfenteclimk, Projekflrung
und vollständige Ausführung
Part. nnd Gürten
in s adt und Land. Prospekte
u, An^rkennnagaschreihen «ra*
tfs und franeo. 1*095
Kompagnon mit circa
i* fl. 30.000 Kapital gesucht
zur Ansbeutckng leingesühnen
Geschäftes mit glänzendstem
Kundenkreise der Monarchie.
Rentabilität, Ausdehnungs­
fähigkeit nachweisbar sehr
groß, ohne namhafte Kon­
kurrenz, Jnveftirung ver­
schwindend. Kapital zurDurch-
sührung enlrirter Geschäfte
nöthig. Gefl. Anttäge sah
„Import" an die Adm.
MHeilneHmer gesucht zu
v- einem rentablen Geschäfte
mit 2—3000 Gulden. Anträge'
unter „Theilnehmer 10" an
die Adm.. 1810)
100.000»"«
egöszeu biztos&n 1200frtuyi
ti'ike forgatasaval Monaco­
ban teljesen csalhatatlan
mödszeremmel. Szavaim valö-
sdga felöl bärkit minden
ketseget kizirölag meg-
gyözfldteihotek. Leveleket
„Vagyouszerzes“ czimen a
kiadöhivatalban. 18097
Heirathsantrag.
Ein Kaufmann, feiner
Branche, Christ, 80 Jahre alt,
intelligent, von edlem Charak­
ter, wünscht sich mit einem
vermögenden Mädchen oder
junger Witwe zu verehelichen.
Nichtanonymz Briese erbeten
bis 14. Juni unter „Ehren­
haft an die Adm. d. Bl.
18049
Szegfti.
Mäsodik levelnek igen
örUltem, kezdek bizni sor-
sunkban, irjon! Csökolja.
1807z
Es ist
erwiesen
daß
der beste nnd
billigste
Nermilller ein
Inserat im
..Vermischte
ii
bleibt.
Mer
Mer
Mer
rasch und
gänstig
Häuser Be­
sitzungen,
Geschäfte,
Waaren re.
kausen oder
verkaufen
will,
einen tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell­
ten sucht,
wer einen
Lehrer oder
eine Lehre­
rin braucht,
eine Stelle
sucht.
*44 WohnUN-
1&M&
' le rc. zu ver­
geben hat,
oder solche
zu miethsn
sucht
neue Erfin-
GjU» düngen zu
ÄV-VV verwerthen
w wünscht,
erreicht seinen Zweck
entschiedenermaßen
am raschesten und
zweckmäßigsten durch
zielbewußtes Jnseri-
ren im „Vermischten
Anzeiger", wo für
jedes einfach gedrnckte
Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Drück und Berlag der Ptster Lloydaesellschaft. Budapest, Doconya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Lruckerei Äugust Müller».— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 13 ]
3. tftUagt des „Nester Iloqd" e»r Nr. 133. Sonntag. 10. I««i 1000.
Aus den Standesämtern.
Im Laufe üti verflösse««» Woche fmö bei den himptflädlnchen
‘Stanbeäuiiiteui folgende Eheausaebote erfolat:
Im I.—III. M n t r i f ith.- Emerich Balko, lom-latb, Anna Lzagu,
rom.-kath.— Anton Mechtler, röm--kalh., Jsabella Petz, röm. kath-
Jobann Twobuda. löia.-talh.. Riane Sütiulf), rom latb J»I>us
Leudvay, löm-kalh., Helene Beut. xes-- ookT ■s.diiiftei, uim -tatb
Susanne Teker. rom kalh." Georg Gürtler, rom^-kath., Magdaleae
Diera, iöm kalb-— Stesan Mal», reß, Lidm Terrcskei. ui- ~~
Alexander Gcorgi. röm.-kath.. Elnabeld Koxma, rom.-kath.— Johann
Tchrunek, iöm. kalh., Marie (Hlmami, rom.kalh.
Im IV.. IX. u ,i b X. Matrikeldezir ke: Anton Haspel,
rum.-kath., Helene Kvvae», rom.-kath.— Geza Tome, ref., Marie
Boüor, röm kalh.— Gabriel Schmidt, et>., Rozina Klenner, ev.
Karl Ludvig, löm-laih., Louüe Tremer, rom. kalh. Johann
Breltner, röm.-kalh., Elisabeth Pariau, rom.-karh.— Jgnaz ftiub,
röm -kalh, Louil« Knipreoka. röm. kalb.— Johann Borbely, röm.-
kalh, Stefanie Rutska, röm-kath.— Johann Eqyed, ref.,. Elisabeth
Mvnics, griech -kath.— Adam Koscielnak, röm.-kath.. Afia Eieniawsky,
röm. kalh.— Josef Ambrözv, röm.-kath., Anna Bojti, röm.-kath.—
Bela Wachala. röm.-kath., Regina Ehlipala, röm.-kalh. Klemens
Schmiß, röm.-kath., Margarethe Testory, röm.-kath.— Peter Reib!,
röm. kalh., Therese ftöroßmann, röm.-kath.— Jgnaz Braun, isr.,
Eva Paska, röm.-kath.— Eduard Hejkal, röm.-kalh., Ernestine
Mnltauch, röm.-kalh.— Johann Oroß, röm.-kalh., Etel Lravßky,
röm.-kath.— Mkolaus Barlha, griech.-kath-, Marie Nagv^ röm.-
kalh.— Andreas Böne, res-, Elisabeth Kisbihidi, röui.-kath.— Theodor
Mündok, ev., Emma Voegele, ev-— Geza Kißelenyi, röm.-kath., Helene
Man, röm.-kath.— KarlLuksits, röm.-kalh-, Julianne Gaal, röm.-kath.
--- Georg Dkkänv, res., Marie Bakos.
Im V.—VII. Matrikelbezirke: Wilhelm Löffler, isr-,
Hermine Schwarz, isr-— Franz Klein, röm.-kalh-, Irma Ambras,
res-— Johann Bitza, röm.-kath-, Serena Kaufmann, röm--kath.—
Andreas Mdklrst, röm.-kath-, Julianna Pötir, röm.-kath.— Joses
Fürczer, röm.-kath-, Susanne Petruch, röm.-kalh.— Julius Munlyün,
gr.-kath, Julie Köd, röm.-kath.— Josef Janosek, röm-kalh., Anna
Lehothsky-Kathrenooic, ev.— Franz H>ell, röm.-kalh., Jvsefa Kerper,
röm.-kath.— Eugen Karner, ev, Etel Roßberger, isr.— Salomon
Fried, ist., Mathilde Diamant, isr.— Ladislaus Planer, Isr-,
Pauline Szüß, isr-— Bela Dollencz, röm.-kath-, Rosalie Fock,
röm.-kath.— Julius Füzp, röm.-kath., Esther Bbdics, ref.— Slefan
Ott, röm.-kath., Anna Karvlcsik, röm.-kath.— Karl Perkovits, röm.-
kath., Kathaiine Patrovics, röm.-kath.— Jenrik Zschabicz^ ev.,
Anna Balacsek, röin.-kath.— Alexander Horväth, wm -kath., Helene
Verlier, röm.-kath.— Ludwig Gvörv, ref., Tkeresr Herics,
röm.-kalh.— Alexius Mocsäry, rom-kath-, Irene Barlav, röm.-kalh-
— Slefan Berberovich, röm.-kath., Therese Scsaßnv, rom -kath.—
Anton Vigner, isr., Elisabeth Einhorn, isr-,— Moriz Schlesingcr,
isr-, Hermine Fischer, isr.— Moses Riber, isr-, Antonio Reißner-—
Bmzenz Nagy, röm-kath-, Rosalie Majzinger, röm-kath.— Gtza
Stecher, röm.-kath-, Marie Vidakovic, röm.-kath.— Ludwig Koller,
rom.-kath-, Julianna Bush res.— Johann Rudzik, röm-kaih.,
Julianna Nagy, ref.— Ludwig Barczen, röm.-kalh, Gisela Miksits,
röm-kath.— Dr. Salomon Frank, isr., Sarah Epstein, ist.— Otto
Bomsdorf, ev., Hermine Kiliän, ref.— Abraham Glöß, isr., Esther
Glauher, isr.
Im VII. Matrikelbezirke: Ludwig Durand, röm.-kath.,
Janka Weiß, isr.— Josef Czises, rsr., Bertha Taub, isr.—
Dr. Leopold Ernpei, röm -kath., Jnlianna Läßlö, rom.-kath.—
Leopold Bämböri, isr-, Jolän Barna, isr.— Moriz Kux, isr., Cilli
Rosenthal, isr-— Geza Vukits, röm.-kath., Sophie Jurkulyäk,
röm.-kath.— Leopold Fischer, isr-, Irene Takäcs, röm.-kalh.—
f ohann Kukitp, röm.-kath., Jolän Bujovics, röm.-kath.— Armin
lern, isr. Regina Traub, isr-— Jsak Prejzer, isr., Barbara Breitner,
isr.— Bartholomäus Antal, röm.-kath., Anna Miskolczi, röm-kath.
— Ladislaus Komäromi, röm.-kalh., Marie Boros, röm.-kalh.—
Michael Szilägoi, res., Hermine Pelrovicz, röm.-kath.— Georg
t arlmcmn, röm.-kath., Katharina Füvenyes, röm.-kath.— Stesan
erljevics, röm.-kath., Janka Grill, röm.-kath.— Georg Borics, eo.,
Rosa Fürfl, isr.— Johann Szabö, res., Jiilianna Äedö, res.—
B riedrrch Groß, isr., Janka Schiffer, isr-— Göza Fiala, röm.-kath-,
iartha Fluk, röm.-kath.— Geza Bohrn, isr., Ella Kohn, isr.—
Anton Oläh, röm.-kath., Marie Rkmet, röm -kath.— Franz Hering,
röm.-kath-, Magdalena Schuck, röm.-kath.— Albert Schlesinger, isr.,
Rosa Weiß, isr.— Defider Jäß, eo-, Rosalie Segesväry, res.—
Martin Jakab, ev- Margaretha Kis, ref.— Simon Deutsch, isr-,
Katharina Schönfeld, ist.— Joses Slerk, isr. Janka Kurcz, isr.—
Im VÖI. Matrikelbezirke: Abraham Rainißneviis,
isr., Josefine Wulhelm, isr-— Johann Nömet, röm.-kath., Emerenzia
Mätväs, röm.-kath.— Ladislaus Beöthy, ref., Gisela Swirak,
röm.-kath.— Josef Berti, röm -kath., Etel Wengrinovics, röm.-kath.—
Ladislaus Albrechr, röm.-kalh., Julie Heues, ref.— Dcsider Zelenka,
röin.-kath., Aloise Kerieß, röm.-kath.— Michael Nädeaßki, ev., Marie
Dvbfinßky, röm.-kath.— Johann Matuschitz, röm -kath., Etel Horväth,
röm.-kath.— Franz Szikelyi, röm.-kath., Anna Szöke, ref.— Johann
Schramkü, röm.-kath., Helene Schürger, röm.-kath.— Josef Bartos,
röm.-kath., Marie Jbring, rün>.-talh.— Josef Jurina, röm.-kath.,
Aloise Kernya, röm.-kath.— Joses Lukäts, röm-kath., Margarethe
Brodßki, röm.-kalh.— Karl Nemedi, röm -kath., Helene Tolnai,
röm.-kalh.— Sigrnund Keminy, isr., Katharine Misner, isr.— Simon
Horovitz, isr-, Baßja Szlupovßki, isr.— Eduard Kosterkievicz,
röm.-kath., Änna Birth, röm.-kath.— Eugen Fodor, röm.-kath.,
Wilbelmine Pikier, tom.-kath.— Andreas Sencik, eo., Elisabeth
Prokain, röm.-kath.— Jakob Weinstein, isr., Klotilde Deutsch, isr.—
Johann Droba, röm.-kalh., Marie Csicsö, röm.-kath.— Johann
Jiilöp, röni.-kath., Anna Palkovics, röm.-kath.— Wilhelm Breiner,
isr-, Rosa Ärics, isr-— Franz Mumper, röm.-kath-, Marianna
Jung, röm.-kath.— Signnmd Takäcs, röm.-kath., Marie Sipeki,
röm.-kath.— Franz Rusils, röm.-kalh., Emilie Pacseß, ev.—
Alexander Olla, röm.-kath-, Margarethe Horväth, röm.-kalh.— Franz
Langer, röm.-kath-, Anna Kapler, röm.-kath.— Samuel Bernbach,
ist-, Rosa Kohn, isr.— Michael Wilhelm, röm.-kath., Rosalie
Hübör, röm.-kath.— Moriz Levai, isr., Etel Feldmann, isr.
Umschreibung von Immobilien.
In der abgelaufenen Woche wurden folgende grundbücherliche
Uebertragungen vorgenommen:
Auf der P e st e r Seile: halber (Aranbarttbexl der mmder-
sädrigen Geschwister Jablvnßky VII. Also-Rako? 1S7d—7i» a. 1Ü8U
—82 132, um 7540 k aus Peter Podresla und Frau: Giund des
Alm« Rotbstock und Frau, Alfo-Ratos b, I ;i;lb■ j, am 18 000 k auf
die mmdertabngcn Geschwister Krammer: dacber Hausantlieil des
Alexander Ledeezfy, IX-, Uelloerstraß,. 4t'> uns o:e m>nderjahllge,i
Geschwister Ledeeztp tErdickme-: Grund des Ludwig vofler,
Vll-, Torokvr Lückl- ’J-J, >4 -;)i b, am 3*XW k auf Fruu
Ludwig Hoft'er; Haus der Tdeteie Xiubnai, VIII., Storchen-
gaffe 40, um '-’H.UOO k auf 5imun Grnnipann und OKnost'en'
Grund des Franz Hasnbach, VI., Engc>sfels 4554- Iih»> 24, auf
Frau Anton Kaßlmr ll'Kichenki- Grund der Iul>»s Tatar» und
Genoste, X, Öderer Rakos 7n-■ l.>, um 444 1 k am Wilhelm
Taussik und Fraii: Grund üe-- »r>,il Barnar, 4 1, Puivcrlhunii
neb 17 in u, um 41.,20 k aus Julius Sp>«rr uno Frau:- Hau---
antheck de» Georg Weidmaer, lX., Tuzvlwgaste 44, gut Frau Franz
Schreck 'Elbichan-: Daus der Wuwe Augur» Setzei, IX. rnno
gaste 14, um 4»0UO k aui (huicn Ztorolnri, ui:b Pnul lüaöai
Hausanlbeste der Frau Jgnaz Ptiderch, 14 -, Buiineguegaste„ und
VI,, Mohrenguste ■"<, auf die mmdeiialuige Marlba Margittlxin und
Koinlcressenten zErbschufu: >.mus des Jakob Helfer, 411, Trommel
gaffe 68, »im 8».U0y k um Moiiz Grünmald: Gruuo der Wuwe
Jakob Borfodi, Vll., Buluvoiztogaffe 24M »T 3o u, um 105.210 k
auf Eduard Grün: Grund der Unqariichcn Baul für Handel lind
Jnüiistrie, 44, Enaelsfeld 1;>41 42. u 140, um U.,i24 k am Alois
Salzleitner: Haus der Frau Ferdinand Scholiz, 44., pio'enaaire 104,
auf Frau Eruit z^ual liSiNetzenf- biilver vausamdeil des Jobann
StaNl, lX., Gnepgane ig>, auf die iiuiiderjatnigen töcichwiNei Sl,iNI
tErdlchall!. In O f e n: Grund der Frau Jobann Jabos, >.,
Keleniöld 18725/14, auf Gefchwiiler Jado« iErbichait!: halber
Grunoantbetl der Frau Jfidor Kraupe, I-, Blocksberg 1- :s,
auf die mmdmabnac» Geickwister Ztrauße iErdichaft): Grnud der
Julius und Tdeodor Reu», I., Ehriitineuftadl l»>26 27, >»„
k auf Julius Gainaus und Frau: Grund der Frau Karl
Hvstiiiaiiil, I-, Gazdagltst If87st l—.4, 11874-1—2, 118754—8 und
118-44, um 24.000 k aiif Alexander Tecso: Grund des Julius
Schener und Frau. II., Rezmalried 62874 -2 und >>114 2 8,
am Sie Geichiviiter Scherte! zErblchafli; 1 s Grundantbeil des Franz
Reine», l., Taban 277, aus die Geichmliter Renies iErbichasti;
Grunoanlbell des Sebaftiau Des;, I., Pemedazpwieie 7478 -80,
,481- 84, »IN 800 k. aus Peler Bauer und Frau: Grund der Frau
Joief Trost, II-, Wast'ersladi 4004, auf Joses Pros» iErvschafl.!-
In A l t o s e»: Grand des Joief Lindiiiaver, Remetedeau 1864 1 a,
M!I 5800 k auf Ander Poienesax: Grund de--. Jobann Fabian,
Tabordegu 2445, um 4600 k aui Jobami Balogl, lind Frau:
Grund der Frau Llndreas Kasch, Wieuerltrape 1424- 24 und
114z>- -47, aus Frau Aulon Bamiigarleu und .Koinleressenten (Erb
ichusi!: Grund der Tdereie Fechil-Szantner, Fllaivrined 6180—-.41,
6708—47. aus Frau Anton Kren iErdschafO: Grund bei Witwe
Jobann iKraf und Kinder, Tadorhegy 2446, um 1300 k aus
Paul Kren.
Geschäfts berichte.
Budapest, 9. Juni. Witterung: heiter. Thermometer -f- 18.6°
Eelsiu». Barometer 161.1 Mm. Wasserstand: abnehmend- Das
südivestllche Maximuni schließt stch über Frankreich und ein anderes
Marimum erschien im nordöstlichen Theile Europa». Im llrordwesten
und in der Gegend des Schwarzen Meeres sind Minima. Das
Wetter ist in der ivestlichen HAsre des Kvnttnents porüdergehend ad-
ackuhll Rearn war oolliebmlich in Deutichland und aus der Balkan-
Halbiioel, wädrend >n Frankreich das Wetter trocken blieb- In Un­
garn traten in den längsten 24 Stunden »> größerer Iah! Gewitter
regen ein, besonders IN der oitlicken Hallte des Lande», wo die
Regenmenge tte!lenwe»e 20 Mm. ubericknill. In Großwardem war
Hagel. In Berbiiidanu nut lebdarleren Aurdwestwiiiden ist die Tem
peralur etwas aemnten. Es ist vorwiegend heiteres und trockenes
Wetter Zil erwarten Mii Temperalurzunadme.
Ei i r kt e n q e s ch nf I. Im Aiifchluife an ungünstige aus-
wartiqe Berichte oelkehrte die beuiige Boise m stauet Tendenz und
habtii Miernattviiale Werthe Kurseinbiipen erfaliren-— Der Lokal-
mücii Uncmt bei ge, i»gs,»iigeiii Berlebr ruhig. Baluien und
Devisen steif.
An der D 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Unqariiche Kredit­
bau! Aktien zn ,15.- bis 714.50, Rima-Muranyer »1 557.5st> bis
5!>7.—, -Alles prolongiiti, Oesterrercho'che Kredit-Aknen zu 711.—
bis 708..a>, Oesterreichiich-Ungarische Siaatsbahn-Aktien zu t>65.75
bis 664.-ii>.
An der Mittagsbörse kamen in Berkebr: Ungarische
4" »ige t-öoldrenle zu 87.—, Ungarische 4".„,ge Kronenrenle zu
K 1.20 bis 91.lO, DrascheFchc Ziegelei zu 400.—, Stadtbahn zu
317.— bis 316.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4<>öige
Kronenrenle zu 91.20 bis 91.10, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
715.— bis 714.— Rima Muränoer zu 556.— bis 5r»4.50, Straßen­
bahn zu 622 .— bis 620.— (Alles proiongirt!, Oefterreichische Kredit-
Aktien zu 708.50 bis 707.50, Oefterreichisch-Ungarische Siaatsbahn-
Aktien zu 665.50 bis 668.25.
Zur Erklärungszeii nvtirten Oesterreichiscke Kredit-
Aktien 708.75.
Präm iengeschöft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 6.—, auf acht Tage k 8 .— bis k 10 .—,
per Ultimo Juni k 16.— bis k 18.—.
Bei der heutigen Medio-Bersorgung wurden folgende
Sätze bezahlt: Für Ungarisch« Kreditbank-Aktien k 0.75 bis
k 1.15 (5*/«% bis 6 1 ,,°/ 0 ), für Ungarische Eskompte dank-Aktten
k 0.25 bis k 0.60 (5V4 °/ 0 bis 7°/o), zür Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien k 0.50 bis k 0.80 (5«/«°'« bis 6 8 /« 4 ,»), für Rima-
Muränyer Aktien k 0.85 bis k 1. 12 X, (5'/«°,„ bis 6*
für Straßenbahn-Aktien k 1— bis k 1.45 (5 l! s °/o bis ~i 1 U°/o),
für Stadtbahn-Aktien k 0.30 bis k 0.67V,( 6 */**/# bis 7 1 ,. 2 °/o).
An der Nachbörse blieb die Tendenz aus niedrige aus-
wärttge und Wiener Notirungen schwach, der Verkehr mäßig. Es
wurden umgesetzt: Oesterreichi sche Kredit-Aktien zu
707.25, 706.25, Rima-Muränyer zu 551.—,554.50,554.—,
Oe st erreicht sch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
663.50, 662.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 706.25.
Getrei degeschäst. Termine schwächten sich Nach­
mittags ab auf Realifirimgen. Gehandelt wurden: Weizen per
Oktober zu 8.01, 7.97: Roggen per Oktober zu 7.06,
7.03; Mais per Juli zu 5.71, 5.72, 5.70z Mais per Mai
1901 zu 4.96, 4.98; Hafer per Oktober zu 5.09, 5.12.
Abends nvtirten: Weizen per Oktober 7.98 Geld,
7.99 Waare; Merzen per Juni 7.84 Geld, 7.38 Waare:
Roggen per Oktober 7.03 Geld, 7.04 Waare; Mais per
Ma 1 1901 4.96 Geld, 4.97 Waare: Mais per Juli 5.70
Geld, 5.71 Waare: Hafer per Oktober 5.11 Geld, 5.13
Waare. (Preise in Kroncnwährung für 50 Kilogramm)
Kolonialwaaren»
Budapest, 9. Juni- Rohzucker. In, der abgelaufenen
Berichtswoche machte sich eine sehr lebhafte Kauflust geltend und
auch die Spekulation bezeigte ihr Interesse durch umfangreichere
Meinungskäufe. Amerika hat trotz der Preissteigerung seine Kaufe
von Rohzucker europäischer Erzeugung fortgesetzt und wird ohne
Zweifel auch fernerhin in unseren Märkten bleiben müssen, da die
ihm aus den Kolonien zutbeil werdenden Zufuhren absolut unzu­
reichend sind und die Ernte auf Cuba hinter derjenigen des Vor­
jahres bleiben dürfte. Es notirt Rohzucker für prompte
Lieferung zu k 28.60 bis k 28.70 ab Aussig.— In Raffinaden
hat sich das Geschäft gleichfalls etwas zu beleben vermocht und
fanden ganz belangreiche Umsätze zu vollen Preisen statt. Es notirt:
Prima B r 0 d z u ck e r k 86 .—, prima Würfelzucker
k 88 .— per 100 Kilogramm inklusive Konsumsteuer, ab Budapest,
für ganze Waggonladungen.
K aste e- In den letzten acht Tagen machte sich eine festere
Tendenz bemerkbar und die Preise vermochten sich dank der leb­
hafteren Nachfrage um Einiges zu bessern. Zur Befestigung des
Marktes trugen besonders die ungenügenden Ernteaussichten in Rio
und Santos und die fortgesetzt großen Verschiffungen brasilianischen
Kaffees nach den Vereinigten Staaten. von Nordamerika bei-
Es notirt: Santos superiork 51.— bis k 54.—, G 0 0 d
antrage k 48.— bis k 51.—, Regulär k 44.— bis k 48.—,
Porlorico k 98.— bis k 125.—, Java k 98.— bis k 158.—
per 50 Kilogramm ab Trieft, transtto.
KonsumtibiUen.
Budapest. 9. Juai. (Dämos u. Brußt.) Die meisten Lebens­
rnittel halten in der abgelauienen Woche einen ziemlich guten Absatz.
In Folge des theueren Ochsenmarktes waren auch Fleischpreise be­
hauptet, besonders Hintere Theile, während vorderes Rindfleisch ver­
nachlässigt blieb.— Kälber noliren k 1 .— bis k 1.18 gang-
gewicht.— Schweine 88 bis 96 d per Kilogramm.— In
Wild kamen nur Rehe zu Markte und auch diese nur spärlich.
Preis 1 k 80 h per Kilogramm.— Butter sehr gut gefragt.
La 11 dbut! er 1 k 60 b bis 1 k 80 b, Theeb uK I e r 2 k bis
2 k 30 h. Topfen 20 b bis 82 b.— Junge Erdapfel
erfuhren einen starken Rückgang: nach 10 bis 12 k werthen heule
rosa 2 k 60 li bis 3 k 50 h je nach Qualität, gelbe 16 k.—
Der Export hat noch nicht begonnen und die überaus großen Zu­
fuhren mußten eine Deioute herbeiführen, so daß heute aus den
Stationen kaum zu hiesiger Parität gekauft werden kann.— Von
0 b st kamen nur Erdbeeren und Kirschen aus den Markt.—
Spargel vernachlässigt, 20 b bis 80 d, je nach Qualität-
Petroleum.
Audapest» 9. Juni. Es notiren engro 8, und zwar: F i u-
m a n e r amerikanisches Petroleum der M i
n e r a I v l- R a s s i n e/ 1 e- A k l i e n g e s e l I s ch a f l k 47.—,
Fiumane 1 r attische» Petroleum der M 1 n e l a l 0 l-
R a f f 1 n e r 1 e- A k l i e u g e s e l l f ch a f l k 42.7p, S I a n d a r d-
W h i I e S a l 0 n P e 11 0 l e u m IL 1> 0 v a e ri k 40.75, Klon-
fladtei prima k 38.75 .p« 10 U Kilogramm netto mit 20%
Tara, mit G e b> n d e. verwili ab hiel Einzelne Barrels
um k 1— ddbel.- Es nottten die Erzeugnisse bei Unga­
rischen P e r i 0 I e u ril I n d i, ir 11 e A t l 1 e n g e s e l l s ch a f l:
T i e 1 l 1 e u z P e I l 0 l e a „> k 41.75, Z w c l l i e u z P 1 11 0-
11 u in k 4» 25, au giof, pes netto 100 Kilogramm, mtluswe
Fatz, netto Taia, ab Budupest. Mineralöle: lichtes
EiiliNdeiol stii l »i k 64, r a a lies EyliNderol
z>,r u i» k 6(1—, I t 1 J) 1 tRt a I ck,, n e n ö l Jii III Zu
k 32 —, t ck, 10> 1. Ä j u 1 n t n ii I Nr I\ zu k
pe> netto 10t>Kilouramm. iicklufwe Faß, Netto Tara. ab Budapest, per
Kaue 2“„ Stoulo- I u 1 Apollo Ri> U e l a l 0 I R a 71 l n e r i e
A t I l e n ii e I e 11 1 ch, 11> notirt ihre ErzeugiMie: Lilien
K u i s e 1 o l k a»'-, L> ml» 1 )■ fen eliu m k 42 30, T r e l-
h l I z k 40.30, iieinlieat k 39.80. Lamven 0 l k 38 80,
per netio loo .v.iluuranau, mklustve Faß. 20 Prozent iau, ab
Budapest, per Netto Kalte Apollo leichtes galiiiiches:
M a f ck, inenol 9». 111 u k 12 -, A pvll 0 I ch iv e r e s
ruisifches Match inenol 'Ar U a k 37.—, A Polio
(' yIlnde 1 0 I u k 0!. 21 pollo! 0 i> v 1 e- F> t I e ak 52.-
per netto 100 Kstvaiumm, inklunoe Fak, netto Taia. ab Budapest,
zahlbai per Kaue Mit 20 0 Stonlv, oder vier Monate Aceept,
M> u e r u l f ch m l e r 0 le. Aus russischem Rohmalenal er-
zeugte Liste notiren. und Zlvar: E« 1 1 n d e r 0 l ileichlstuffig,
hochzuiidlich. k .,i,.-, e 1 trat ct> u> e r e s a I ch i n e n 0 l
1 Lichte 907 10, k 4'.,, ch w e r e s M a I ch i ii e n 0>, Dichte
90-, 907> k 44.-. leichtes Maichiuenol >D>chie 9i«,02i
k 40.—, S v 1 n d e l 0 t k 84.--, P u t! 0 l tMifcholi k 29,50
Biilcan .'Achten >Oel 'Dichte 907-10;^ k 28.50 >prr I 00 Klqr.
netto, iukli.stoe Fax, netto Taia, ab hier 0- ch IN I e i 0 l e anderer als
rukstscher Provenienz >e nach Dichte und Blseoülar k 4. bis k s.—
billiger, i
Gearbeitetes Leder.
Budapest, 9. Im». Nach beendetem Medardimarlte
gestaltete sich bei Wochcnverkebr etwas bester, wobei sich die nach
Iteheudeu Preisnouinngen behauplelen und Zwar: für PrmiaEiniatz
Terzen von 1« bi-. 13 Kilogramm k 148. bis k 1-50.-. dlo- dto. I
von 14 ins 20 Milogramw k 15.,.- b<« k loK dlo. Zwenati.Terzen\
von >8 p,s 22 .Kilogramm k 135.-— bis k l38. dlo Xrtiuisv|
Terzen von 2» bis 23 .Kuogramm k 14».- bis k 142.—, dlo. dto. 1
von 23 bis 2.i SiiSugvaimii k I4 >. bis k 145.—, dlo. dlo. von!
2 ., bis 82 Kilo.ltamm k 14.3.— bis k 148., M t i. lohaavc Teizeu!
von !o bis !5 .Kilogramm k 14».- bis k 145., dlo. Bunel Terzen
von 22 b>» 26 .Kilogramm k 12, 1.- bis kl 20 .--, dlo. Siienerzen von
20 bis 25 Kilogramm k 11 ».— b,s k 122 .—, dlo. Lache» Sodlen von
14 bis !8 Kilogramin k I7>». bis k 160- dlo. engluche Abialle
k 144.-- bis k 146.—. dlo. Kuhdaule genarbte von ., bis
6 V, Kilogramm k 170. bis k 175.--, dlo. dlo- dlo. von 8 bis
10 Kilogramm k l.H).— bis k 156.—, dlo. dto. glatte von 6 bis
7 Kilogramm k 17.3.- bis k 1»0.—, dto. dto. braune von 6
bi» 6 1 3 Kilogramm k IN.».— bis k 190.—, dto. Kalbielle braune von
10 bis 14 Kilogramm k 427».— bis k 440.—, dlo. dto. genarbte von
6 bis 8 Kilogramm k 855.— bis k 360.—, dto- dro. glatte von
7 bis 9 Kilogramm k .370.— bis k ,575.—, dto. Pittlinge glatte
von 2», bis 3» 2 .Kilogramm k 275.— bis k 280.—, dto dw.
genarbte von 8 bis 4 Kilogramm k 250.— brs k 265.—, dto. dto.
braune von 1», In» 2'^ Kilogramm k 290.— bis k 315.—,
dto. Wichs-Spalte von 14 bis 16 Kilogramm k 165.— bis k 170.— r
dto. lohgare Spalte 18 hi» 22 Kilogramm k 106.— bis k 110 .—, dto.
lohgare Sckiei»schür zstlle 8 b»? 10 Kilogramm k 215.— bis k 220 ,—,
dto. dlo- Sibwetnsdame 20 bi» 24 Kilogramm t 1:6- bis k l:o.—,
dto- Blankhaule von 15 bi» 20 Kilogramm k 145— bi»
k 15.,, öu>. Biusibläiker von v bis 10 Kilogiainm k I 60,
b,s k 1, 0 .—.> Alles per ''b Kilogramm 1
R 0 ti t) a u x e» u d Fell e. Wie «ewodnlich nach einem
beendeten 'Marlie war der Bcrledr ausieist rudlu- In Anbetracht der
answartiqen abgeschwächten Kautlust werden beieiis uuistige Preis,
tonzesfidneii gemacht und giblte man:> 1,1 irockeue Kubbaule leichte
k 82.— bis k 84.,--, dlo. dto- dlo. ichwerc k 80.- t»s k 82.—, »ir
trockene€ chseiikaute ickuvere k 78.— d,-'- k 8t».—. ,ur irockene P,t>!>ugr
unqariiche k 88.— ük- k 9 ».—, ,„r >zocken,' Kneipen Siebenbnrger
k 11;».— bis k 120 .—, ii» itanc .Klip und Lchieilhglile ungarische
k 42.— bis k 4.3.—. i'Alles per 5o Kilogramni!
Borftenvievrnarki.
Borst e n v i e h- M a r k l b e r, ch> der E r st en U n»
garischeii B v l st e 11 v i e b M a st a u n a I l- A k! i e n g e s e l I-
schall in Budapest Steinbruch 00 m 8. Juni. Das
Geschäft war lebhafter-— Wochen Durchschnittspreise:
ungarische svrttrte Waare 320 bis 380 Kilogramm schwere
lüö bis 102 d. 280 bis 300 Kilogramm schwere 98 bis
100 h, alte, über 300 Kstour. schwere 94 bis 96 h, Land
schiveine— bis— b, serbische 90 bis 94 h, rumänische— bis— d
per Kilogramm netto. AIs Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzeiit Rabatt usuell.— Futterpreise: Riais neu k 11.8i1,
Gerste k 12.80 ab Kübbinya-— Hiesiger Biehstand: Am
1. Juni sind verblieben 45.984 Stück.— Zutrieb: vom Inland
1049 Stück, von Serbien 1851 Stuck, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 2900 Stück, Totale 48.884 Stück-
— Abtrieb: Budapester Konsum ii— X. Bezirk! 2690 Stück, nach
dem Inland 925 Stück, nach Wien 1060 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 602 Srück, nach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seiienfiedereien verarbeitet: im
Szälläs verendet 4 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
1 Stück, für sinnig befundene 11 Stück— 16 Stück, zusammen
5293 Stück, verbleibt Stand 43.591 Stück-— In den Aktien-
Szälläsen lagern 10.581 Stück Schwein«.— In den
Sanitäts- und Transito-Szälläsen verblieben am
1. Juni .5362 Stück, zugeführt wurden serbische 1851 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 7213 Stück: abgeführt wurden
3137 Stück, verbleibt Stand -4076 Stück, und zwar: 4076 Stück
serbische und— Stück rumänische.— Sei der Sanitäts-
beschau wurden vom I. Jänner bis heute 136 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener Dlarkt
am 5. Juni: Auftrieb 10.699 Stück Schweine, worunter 5340
Stück Frischlinge. Das Geschäft war stau. Schwere 90 d bis
93 b, mittelschwere 83 d bis 87 d, Frischlinge 6'2 b bis
82 d per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Ma 1 k> am 28. Mai: Am Markte waren 2700 Stück Land-
und— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. 41.— bis
Mk. 50.—, letzlere Mk. —.— nach Lebeudgewichl.— Berliner
IR arkI am 2. Juni: Auittieb: 7711 Stück Schweine- Das
Geschält war langsam.— Mecklenburger Mk 43.— bis Mk- 44.—,
Landschweine Mk 41.— I»s Mk. 42,— Senger Mk. 38.— bis
Mk- 40.—.
Budapest, 8. Juni. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdcpot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1608 Stück- Für den
Lokalkonsum wurden 1391 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb em Stand von 217 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 98 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 100 ü, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
100 b, alle schwere zu 88 bis 91 d, Jungschweine 50 bis IM Kilo­
gramm zu— bis— b, per 100 Kilogramm.
Steinbrucki. 9. Juni. (Orig.-Telegr.)Berichider
Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch- Tendenz:
ruhig-— Vorrath am 7. Jum 43.584 Stück, am 8. Juni
wurden 157 Stück aufgetrieben und 1039 Stück abgetrieben,
verblieb am 9- Juni ein Stand von 42.702 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 94 b bis 96 b, mittlere von— d bis— d, junge schwere
von 98 b bis IM d, mittlere von 98 d bis 100 b, leichte
von 98 d bis IM b; Ungarische Bauernwaare
schwere von— d bis— b, mittlere von— h bis— h;
leichte von— h bis— h; Rumänische schwere ton— h bis
h; mittlere von h bis h; leichte von— b bis
— h; Rumänische Original (Stäche l): schwere von
— d bis— d, leichte von d bis b, Serbische
schwere von 96 b bis 98 d, mittlere von 94 bis 96 d,
leichte von 92 b bis 94 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemüßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Bruno-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzenl vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Mettlvrrkebr.
Das k ö n. ungar. Statistische Z e n t r a l a m t veröffentlicht
den folgenden Auswels über vie vom 7. Juni Abends 6 Uhr bis
8. Juni Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Damps-
Ichiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester HauptzoUamt oorgemertten Getreide- und Mehlmengen:
A n g
komm
e n
V e
r s e n d
.,
Eisenbabuj
Schiffe|
m”
'TeT'z
Eisenbahn
Schiffe
Totale
a.) 1«
o k a 1 v
. rk,
b r:
Weisen
5354 j
11181!
16635
Roggen
1109
451
1563
! 104
104
fierate
360!
^169|
51S
—
Mate-
-|
9216(
6216
103
4 D1
108
Totale, .-i
7958)
31757 j
39715|
207
4751
4993
b) T r
anal t-
V erk
ehr:
Weisen
201)
—!
201
—
Roggen
Gerste
Haler
616|
616
Hais
- 1
—!
—
—
—
—
Totale;
816|
-■
816
-
-
—
e) Beim Hauptzoll amte- vorgemerkt:
/.um /.wecke «je*
Reexportes zur Ein-
fubr vorgemerkte
. t^uantitäteu in Mizr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengeu iu Mtzr.
Weisen- -.]—
Roggen—
Gerste ...
Weuenmoiü 3337
Roggenmehi.
Oerstenmehi—
Totale-. j;
Totale .. 3337
Ausivet» de» hauptstädtischen L i> c r p h y f 1 k a> s ü b e 1
den G e f u n ü b e 1 l s, !l 1l a n d in der H u u p I st a 0 I
v 0 m 9. I u n l.
I a 1 e 11 i 0 ti« f ia n f t e_i 1 1 n: Dpphziz, —, Blattern —,
Baiioloi»—, Lchatblatterii 3, erchaelach 3, Dtasern! 6, Diphrheritls
und Eroup 3, Tpseinene —, Keuchhmiea Jnftuenra-, Puerperal-
Fieber, Ruthluui. 2, Trachvma —, Mumps I, TIsuiliA.
oorsbro-^pul. —.
K 1 an! e 11 st u n d: im S l l- Rochusspital 1965, im
Ski- I v h a u n e» s p> I a l 711.
Im Laute des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 3i Perlone« gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
li Beznt 4, 111. Beilii t. 15', Bezirk 2, \\ Bezirk 4, VI. Bezirk .3
VII. «ezizt 4, Uil. Beut! 6, IX. Bezili 6, X. «ezirl .!,
wohniingslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 8, Luilgeneittziludiing .3, sonstige Krankbeilen
der Älhmuilgsorqane 4, Zirkulattouskrankheiten 2, Magen- und
Tarnlkatarrd «. ionstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typbus —, Blattern -, Banolvis —, Lchaiblatteru-. Scharlach I,
Masern— Tiphtheritis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch-
duften —, Influenza Puerperal- Fieber —, Roiblaiif —, Mcninp.
acrt'hro-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 12,
Mallen»-. Zusammen 37.
Theater- n. Yergnügungs-Anreiger.
Nur kurze Zeit zu sehen:
Die original tan2enJen, heulenden, llppiuicrho IPifoi.il
mit Feuer arbeitenden uerWISCne tüIUiaj.
\<>rslellunsen m _öen Nachmttlag-'lundeu utm 3 Uhr ab
Enlree wie gewöhnlich. 4075
^-L,. 1 L 8 L 0 IN 0 US CARRt
« t a l M, Direktion: Maximilian Carrl.
Heule, Sonntag: 2 grosse Eztra-TorsteUnngen, um
4 und 7 1 2 Uhr. Nachmittags zahlen Kinder unter 12 Jahren auf
allen Sitzplätzen halbe Preise. Auftreten Los Heraudoz, träte
Borghettl. der berühmten Schulreiterin Fräulein ALtdeden Carrt
und des urkomischen spanischen Komikers flowlor Leusko.
Nemzsti szinhäz.
XVII. b~rlets7i\net.
ü T T
HON.
Drama 4 felvowiM
an. Irta Miderma
Hermann. Kr-ni
it«>tia Markn« il.
> z e üi
Hjek;
Svhviart.’e...
-M&jrda.
. p MarKu.4 E.
Miirnka...
. .Satx K
. l.fmtvayue
Wpiidiov*.’üv st ran
Wt*m1iovs/kv Mik.'
i'.'lij»? 1 '“” S7,
HeUerdink.
Dr. Keller...
KUö.s....
Klt'b.'äne..,.
. lb ,. r U.
tieekrnsuo...
. t.ai.anvi
Klirii'iuie...
. Demi'Mi M.
. Kef/er i.
Rev.dete 1
».te
M. kip. Operahäz.
RenrikivilH berletsziln^t 4. sz.
A Magy. Kir. Op^rahar. *»s a
8/inbäz nyugdijimezeti» javara.
Borrlan KArol; utoisö veudegfeii^pte.
LOHENGRIN.
Regönyes opera 3 tVlvonäsban. Szövp-
get es zPBöjiM irta Wagner Rloharü.
Forditottäk Bohm G. <*s Orniay.
Saemtii y e k:
I. H<*nrik
Loh^ngrin...
Brab&nti Ei.8a.
Hottfried herezeg.
T^lramundi Fridrik
A kiräly hirdetöje
1.
S.
4.
e.
$.
Noy I>.
Bnrrian K.
Vastjurz M, I.
Blan<7.Wy J.
Beok
Üiösynd H. B.
Mibälyi
Al.Kzeghyne F.
Szaiay tk-
Röz«a h.
Bartos H.
Polatseh H,
Herctegn4 G.
Niaifdy D.
Keadpto? 6rakor.
Vigszinhäz.
A mintaferj.
Bohozat 3 selv. Irta Aibin Valabrigui».
Forditotta Kövesi Albert.
Kezdete örakor.
N&pszinhäz.
D.— Sonntag. 17.
Juni, „Rärom pär <-7ipi'-.
Repeetatee de« VoUtstheater». Montag. 11. Juni, „8zöp Helöna u.— Diens­
tag, 12. Juni. „Robiunou Crusoe“.— ':Wittli'C>cb, 13. Juni, „A görög rab*voigH u.
— Donnersltg, 14. Juni, „Nebnmsviräu“.— Freitag, 16. Juni. „Kadöt-kla-
axAzony“.— Lanlstag, 16. Juni. «Robinson Onwoe*.— Sonntag, 17. Juni
drachmittags, Prüfung der Solymosi'schcn Schauspielschule; Abends „Lnra-
paezius“.
Reptriffir« dos Magyar Kzinhäs. Montag 11. Juni. „Szulamit".— Drenstag.
12. Juni, „New-Vork szöpe“.— Mittwoch, 13. Juni, „FU Pärisba“.— Donners­
tag 14. Juni, *A szerelem örodöja“. .. »vreitag, 16. Juni, *A (4esäk K.—
Samstag. 16. Juni, „EI Pärisba*.— Sonntag, 17. Juni, s?erel«m
Keprr'toir» des ®ljrißin*nffäM»r ^«imrorrthfatrr». Montag, .11. Juni,
„Cyrano de Bergerac-.— DienStag, 12. Juni, „Kaplttay*kiea«wony*-.—
Mittwoch, 13. Juni, »t'yrano de Bergerac‘°. Donnerstag, 14. Juni,
viachmirragi ^Gyurkovits’LeÄnyok“; Abends ^Kapitiny-klsa-sszony“.— Frei­
tag, 16. Juni, „Cyrano de B^rgerae“.- Samstag, 16. Juni, Rapitiny-
klsasazony“.— Sonntag, 17. Juni, Nachmittags *A baba“; Abend« „Dözaa
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologisdien Zentral-Anstalt
vorn 9. Juni 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Akna-Szlatioa
Szatmär..—
Ungvär -- >.
Eger
Keamirk. ..
Arva-Väralja
Selmeczbauya
Nagy-Szombat
Bndapest—
Ö-Gyalla- --
M.'Ovir— --
Sopron -- --
Hereny -- --
Eesztbely
Csäktornya
Zagrab --
Karoiyvärou_
Cirkveniea
ljebr«C7.eu --
Kis-Kartal --
Szolnok..;
Zouibyr -- --.
Szeged -- --:
NagylaK- --;
Zaombc-lya--:
Tem**svar.- l
Faucsuva --.
Dreukova-
Nagyvarad ...;
Kolozsvar
760
758
760
760
761
761
760
763
761
782
764
733
763
763
761
703
761
764
763
762
762
758 j
760'
761 i
765 j
759|
759
769!
760 i
760
763
759:
759!
£.2
+15.8
-hlö.O
-j-is.s
-t-19.4
-{-16.0
-{-13.6
+16.2
+ 16.5
+18.6
+15.9
+18 4
+16.1
+17.5
+19.8
+17.4
+17.9
+ 20.0
+16.7
+16.5!
+18.0
+18.8
+18.6
- I
-M9.2 1
+18.1
+19.3:
18.4!
17.7
17.8!
--17.9!
-r-18.4'
+18.8
+17.3'
+17."
u
-c®
ii
SB
A 1
NW 2
SW 1
N 4
N 3
NW 6
W 2
NW 2
NW 2
NW 3
N 3
N 1
N 4
NW 5
NW 2
NW 2
NE 6!
- I
N 3!
8W’ i
W 4!
NW 3’
NW 2
W li
iNW 8j
NW 2|
NE 2!
\V 2!
14
1
3
3
S
1
0
1
0
0
1
0
1
3
3 2
3 1
4 4
t\
2
->
2
3:
0
2 4|
4! 1
3 10
4:20
4: 7
4 1
4 26
4,—
Mai’os-\ asarb.
757
+17.2
Sftilly ....
Vaida-Hunvad
759
+18.1
1 4' 8
758
+16.«
> Zst.
i.:« ;2o
Hulvbead. ..
Bwttaiu-
757
-16.0
4! 6
Scudeduae»
764
-st-15.9
'£ 0-
Chnstjausuud
763
U.*
SW
2 0
Stockholm ..
762
•+16.0
wsw 2,41
Horiiosaud ..
758
+16.1
\ W
4 16
I’leabor^
Biegen/ .. ....
76o
+ 14.1
s
1 3-
Ktim
Salzburg ... ..
761
+14.8
NW
2! 3—
Karyopol, ..
Klaaeoiurt-
763
1-13.5
Nil
1 2
Bl. Petersburg
Pola
762
-{-13.6
ISK
1! 3
Reval ....
762
20.5
N..sw 2 2i
Moskau ..
7ö4
+18.8
K
3 3, 5
Bmoleuak- --
Floren/. --
761
+19.1
i 3i■■
Pesaru -- ..
War.-ebau—
laivoruo .. --
l’iusk ..
762
+18.3
N
2-
Neapel.. „.
762
4-19.7
1 2! 4
lirimlifM
761
•+23.6
3' l!•
lv„. tl„U«W
Oagllarl-—
Palermo.. --
Malta-——
Zürlcb ..
Sarajevo- ..
Bukarest.
Corabia——
Giurgiu ..
Braila-—
Ualati-
Sulina-
Sophia -- --
Sylt I. ..
Horkura.. ..
Hamburg-
Swlnemünde-
Neutahr waaser
Memel .. ..
Berlin
Cbemnitz.
Münster,. ..;
Jvaiser.'lautern;
bt Matbieu..:
He d'Aix.
Biarritz ..
Perpigoan
Clermont
Storno way
Blaekßod_
Rochespoint
a
|
1
I«
II
X
jT
•g-
X®
1 j
s
i
L
763
+14.0
NW 3
__
762
+19.6
760
+18.9
W 2
4
765
+14.2
NE 2
0
762
+15.3
SW 1
e
756
+21.8
8 1
S
756
+20.0
NW S
2
756
+20.2
SW 2
3
+22.3
3
756
+22.0
NE 4
1
+19.4
NW 1
G
759
+16.7
4
758
+22.6
HSV? 1
8
758
+10.3
W 3
4
761
+11.4
NW 2
1
760
+11.2
WSW 3
4
768
+13.6
wsw 4
2
758
+ 13.8
SW 1
4
761
+15.3
W 4
4
761
-{-12.2
W 2
4
766
+15.3
NW 2
2
+13.bi SäW
+14,5. Säi
+14.4> B
+17.3! W
+18.0; t.
+ 18.21-
-f-14.0j SK
+ 12.2
+13.3 1 S
0
4 G>
d —j
SE V 2|
757
+ 12. b
BW
s
765
+ 8.6
W
4
4
756
+ 9.0
L.VE
4
755
-t 10 y
4
758
+ 5.6
Ist
764
+ 7.0
B
4
3
766
-4- 6.3
B
1
760
+ 5.6
4
18
76t
+ 9.5
4
759
-f 10.3
B
2
3
766
759
-
+19.7
+10.3
-
3
4
4
758
+17.6
0
755
+21.3
1
lnBudapp-tt Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages
Minimum+ IT Celsius.
Der Luftdt'rti'k Uc auf da^ voau rndtmrt.— Ber.ulehnung der Wind-
riebtungeu: NNord, fc— Ost, S -~«ud, \S' West.— iievv.'dfeuug: ü gaoa
beftHr. I— lu-'Ui heiter, ‘d- tbeilvvelse bewölkt. :5-=rmeisl trüb. 4 -~gau2 trüb.
Reger. y. r^Hciiuee,+ Nebel, -.= Gewitter.
Wasserstand.
All:
Schärdlng ..
l'assau --
I.in*
Wien
Komarom --
Öudapeat. ..
i». -Koidvar
Mohä'iii -- --
/iiuouy- ...
Faueaova --
Dreukova ...
y^g: Zsolna --
1'TeüCseO
Rkba; .Sarvar..
Györ-
Drin: ck käuy
Szin: Sziszek
Mitroviea.—
Tteia:
M.*Sziget-.
Tekeb&za..
TUza'Cjlak.
V.-Namöny...
Zibouy (Uaap)
SrkUrttBf
am;
Centirneter
Tltza:
..+ 270
+
14
'lokal
'I i8,.a-F«red
..+ 379< 7
-r
14
S/oluok --
.. -st- 155 <. 55
17
< '«ongräd..
.+ 132< 14
-t
3
S/f7^ed .. __
. -Q 31? <. 18
+
'1 orök-Berse
.+ 360< 2
T
16
'l'ttel.
- -st- 331
4-
20
Sxamos: l>mö«.
..+ 438
.. -t 506
... -+ 436
t 469
.. -st- 445
-+ 376
_.+ 427
..+ 79
„ f 70
.. 4- 87
-r 64
..+ 311
11+197
+ 334
-+ 432
-+ 556
S6
20
26
-+ 25
18' Kruxna:
.+ 194
- 231
+ 406
12
76
19
19;
19
17,
20 I
24!
9+ 17
1+17
48
:::: t
>2+ 18
+ 20
< 2+ IS
>6+ 21
+ 19
Nagy-Majtöuy ..+
Latoräa: Mmikaea+
Oadova-Tapoljr:
Bru'lia --+
.Hztropkö+
Hoor._ .. ..—
Bodrof: Zeiuj/iöu -j-
Bsrettyi:
Berettyö-Ujfal a
SebetEoris:
Na^fyvarad+
Feiet«: Tanke...+
Feber :Boro«jeuö—
Kettos: Beköa'
Harrna»i Gyoma
ÜITM: Branyieska
Arad __ .. .. ..—
Makö+
Tuut: KU-Koatdly 4-
36
14
85
32
86
134
> 10+
> 13+
> 8+
> 3+
< 16+
< 4+
5+
10+
+ 6<
10+
12+
+
10+
10+
+
< 8
< 32
< S
> s
< 12
C 32 4*
C 2+
S*g«IH.ukea anii? aabeatimm'; 0^ Temperatur saob C^esu
<„
< 12
17
< 12
4


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 14 ]
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Graf Irr. (Kterfjäw, T°l>^ --
Gras £'. Degenfeld, Z.sträk. Graf K. Betlile«, Lzabrögen. -- Bars» C.
Bornennfßa, Dctb.— Baron E. Bornemisßa, jUausenbnrg.- Baron Ä.
Blinhiby, Baronin C. Bänhidy-Ban s. Tichst., Timand.— Baron A. Ban,
Golop.— I. Entmann de Gelse, Nngvär.— Ü. Golden bcrg, Sien. -7 ;y.
Pfeiffer, Bruck.— G. Heller, Graz.— E. Klemm, Preßbnrg.— 8. Reiter.
Krakau.— Rob. Bubitzka, Prag.— Rud. Mener, Berlin.— I. Klein,
Loixm.— B. Kanitzcr, Reichenberg,
Hotel Hungaria. Se. Erzell. Graf M. Szcchenyi s Tschfr., Wien.
Se. Eriell. Baron u. Baron A. Waldenbura, Würben.— i'iraf E. ^eleky
s. Dschst., N.-Sajo.— Gras F. Teleky Tschft., Klausenburg.— Baron
>1. Baronin H. Brandiü, Hannover.— H. v. Tempeihoff. Lukaoecz.— A.
l5orp, I. Hoffmann, Bukarest.-- B. v. ttlodufirtzky, 311. Moskooics, tr.
.Heiler, Großwardein.-- M. v. Bodmer, -jürich.— T. Arnold, Agrm«.—
G. v. Rezler, KiSoarba.— S. Strauß, D.-Jöldvär. -- F. Weiicii, Mün­
chen.— A. Eherbullier, Genf— 91. Collier 8autaime.— ,1. fseiltt, Man­
chester.— C. Ferenczy. MiStolcz.— 8. Müller, H.-M.-Pafnrliely.— P.
Pollak, Laibach.- 3. Freund, Toinbovar.— M. iioBmer, Pans.— -H.
Dienstfertig, Berlin.- S. M. Steidl. Brunn.— Tr. H. Bloch, F. Tel,-
tag, H. JakobooicS, ii. Swoboda, Dr. A. Broesch, F. Lchwackhofer.^r ü.
Pfeiffer, L. Adametz, O. Stika, I. Wanek, I. Frund, ««hmrdt, Ull-
mann, O. Rüdiger, Wien.
Hotel Erzherzog Ltcfan. F. v. CöSkc, A. o. Ha,n°l, O. v.
SolymMy, Fiume.— K. Fermau, Wie».— L. v. Palotaq, Großwardein.
E. Dell, KaschMl.— H. Waechter, N.-Szeben.- F. Krallt, K.-,»eno.-
P. Faoeiti, Rabresina.— H. Schneider, Oedenburg.
Hotel lontinental. Tr. M. Singer, -zeaedm. 31. Maituick,
«Um.— 3. Piuter, Adou«.— «.«ohn. iofoj.- 3..We>M-ner.R«n»r.
<3. Milch s. Fam., Singrna.— St. Braun, tzrnsdorf. -- I. Krämer, Bre-i-
lail.— S. Weiß, Trübn».-
Hotel Rational. Graf F. Lünyay, S!.-Lonya.— Graf M. Keg-
leoich, E.Mta.- Graf U. B. Martelingo, Pontealte.-- Dr. P. Lome,
Laibach.— M. 0. Troß f. Wem., klauienburg.— A. Fragiler, F. Bauer,
B. Werlbeini, Wien.
Hotel Sioyal. 2. C. Looeln, Aastiinglon.— Baron B. Feiiitzfch,
.Alaufenburg. Graf L. B. Groiioitz. Eiegnitz.— 8. Faßtrab-iku, Buda­
pest. B. fjerkooics. W. Tönt, F. Gnglnlmo. 8. Glümich, E. Hofer, 3.
Jung, Wien.~ 3. Palt in. Arao.— T. Schwarz. Siraßimrg.— I. Bcck,
Gr.-Becakerek,— 3. Bendel, Lemderg.,— M. Schick, Pretzburg.— ,R.
Hariman», Szabadta.— H. Walken, Boston,— H. Baiersdorf, SzäbfeöeS,
L>. Waldapil. Brcka,— lr. Bert!,ein, Berlin.
Hotel Eentral. E. Freiherr v. Lindtner, Pols.— Baron A.
Weber, Pols.— Tr. A. Radics, B.-AImis.-- K. v. Auner, Konstanti-
nopel.— W- Williams, Tb. Hooper, F. H. Martin, W, R, Halland, Lon­
don,— I, Robertion, F. W. Gill, M. Cbarle», Cornwall.— R, Blitter-
ling, Rcufatz.— A. Pollak, v. Rcifj, Wien,— Tr, F. Gara. .uapoooar.
M/ Traveczty, Großwardein,— A. Srenie, Pillany.— F, Knock, Klagcn-
fun.— A. Rilhik, Budapest.— L. Horn. Reriial'..— 3, Adle,, Erlau,—
I, Milles, A. Kalmar, Agram.
Hotel Bristol. Graf A. Tutroi i. Tfchfl., Paria.— Graf A.
Ranibolttii. Mailand. -- Graf 31. Sitwbaiton, Warschau.— öirjjf Foh.
Stotan ,. Tichil.. Brün».— Baron W. Konigstem, Tresren. Baron
A. Mauer, München.— Baron F. König, Gräz.- ti. v. SallanB, Tr-
fooa.— T. u. Magnar i. Wem., (ilrostioardein.— Tr. Fob. Tickiiian» s.
Wein., Gleiivitz.— A. v. Szeysterr f. Wem,, C«»i»a. -- H. Danner, Wien.
Tr, T. Frieonec, 3iol»a.— E, Petriezko, Besiterezebaicha,— A. Kohii,
K. Hardi, ?>. FogI, Tcmesvar,
Hotel König von Nngar«. M, u. Schleier, E. v. Weiß, M. v,
Landsberger, Wien, -- L. Blau, Titel,— A, Weiß, Keßrhcln.— P. Riiß,
Fünfkirchen.— F. Heim, Preßbnrg.— L, BaSlitz, Belgrad,— I. Kohn,
Trenesin.- T. Hubcr, Marburg,
Hotel Pari». F. Pifchl, Binkovce.— Dr. I. Klein. M.-2ziget.
A. Herzt, Reu-Gradisia,— B, Horooils, R.-Ioinkut.— M. Lewald, D.
Szerdahelu.— s. Hornuna, Temesoär.— ;li. Misley, Szegedm.
Zacher, R.--Äanizsa.— T. Wald, A,-Z;iget.— I. Brenner, Ä. Klein, 3$
«chwar; s. Wem., G. Frennd f. Gem., A. Lichter,!. Gem., I. Fodor, 9i
Guttmaiin t. Gein.. 9Lien.
Guttmann s. 6Sem.. Wien.
Hotel Adria. Baron i. Petex, Samodor.— tt. Soregi, «ainobor.
B. Öaiek. Äelooar.- W. Lzaboplieoits, Iaja.— F. M. Kupfer, Graz.
B. Babocs, Csongra».— F. Beßpreimi. Ära». -- E. Boroo, Mskolez. --
3. Sztll, Barlü.— St. Turnig, W. Reichman», M. Schwarz, 3. Ungar,
Wien.— P. Balkuß, A. Krnües, MegyeSegyliäza.- A. Hahn, Teplitz.—
M. Tischler, M. Witwiann. Klausenburg. Papido, Siarmär.— E.
Hariman», 3. Csiziek, Eperiea.— R. Roth. L. Bamngarten, ,joln»m.—
H. u. W. Freiiel. H. Heßle. O. Klienit, Gorlitz.— M. Bolz, Laraievo.—
A. MeSka, Budweis.— 3. Beringer, Kapoovar.
Hotel Pannonia. Graf 3. Törok, Ungvar.— Graf K. Berchtold,
Gr.-Ka;mer.— Baron S>. Gib, W>en.— H. Michel, Berlni.-- Ä. Harga,
Mohacs.— 3. Bonrgeaur, 3- Vinoz. Petersburg. ■■■ Jy. ». Domokos,
Erdvd.— P. 3gaz, Bekeii.— 3. Äi'.lal, 3olsva.— M. Töth, Iaßbereiiy.
R. 3chlichtcr, Raab. Frau ,v. Äinvii, Zoinbor. —_ 'JA'. Leuay, 3. Len.
gnel. B. Somoin. H.-Bößonnenn.— A. Back, ?.-R»st.— B. TamaSfy.
Miökolcz.— Pt, Gleich, Wie».
^ Hotel Metropole. J. rardn, Beßtö. -- 3»t. Kouatd. A. Godän.
3;eghalom.— M. .Hermann. Enegg.— H. Fisch. Ruireanllaza.— Gy.
Weiß. 3isäk.— 3. ÄoKegliv. S.-Tar>au.- ?l. Raleieo, Bukarest.— M.
Llchtensteni, Girald.-- Lief. 3zo»dli. Szegzard.— A. Kenez, Großwar­
dein.- 3. Balta, Gpires.— Fr. Teesen, Tioagiiör.— Ao. 3p»idler,
3traßburg.— Fr. 3zouer, K.-rarjan.
Holet Rem». A. 3ze»rlirali», Klauienburg.— 3. Barna, Gnö»-
g»ös.- T. Goulied, Fiume.— (8. Waqvaffq. Raab.— 3. Weiß, Treu­
es!«.— L. Deiuberger, 3zabadka,— 8. Grunwald, M. Lmoenfetd, Lzai-
mär,— M, Testerreichcr, Wien.
Holet Ortent, C. Piere, Fiume.— T. Mezeu, Gran,— Frl. 3.
Köper, Muiikäes,- A. Szathiiiaru, Klausenburg. 3. Toban, Arad.—
8. Rooacä, Kößeg.— 8. Feher, Bafa,— 3. Stand, Eger.— D, Kemeny,
Päßto,- D. «olich. Werschrh.— B, Hoffmann, Czegled.— 8. Tölcsel,
Großwardeiii,— B. Popovies, Orfooa.— G, Lichrenstein, Miskolcz.—
3- MiSpal. R,-3joi»bal,— 3- Großmann, A, Merller, Kalocsa.— Frau
M. Eisenkraut, Kaschau,— Tr. E. Ragn, K.-Basarbelp.— I. Betkey,
Gyongnos.— 3. Lc»cz, Szegzard.
Hotel «r,herzog Äokef. Graf «!. Poninski, krakau.- Wn,
Goergoi», Sophia.— R. Ks>ick»man». Mich. 3o»«de>i, Bukareu.- A—ext
Cdrenfeld, Reuliäufet.— 3. Puag, 3j.-Udogrhetn.— K. Mamne,. Trsooa.
L. Bors«, Tebreestn.— 3. Rolnär. MiSiotez.— I. Keinen. Kaichau.—
K. Holltnger, Sironstadt.-- 3. Balog, 3zeged,n.
Hotel Woldener Bdler. G. «ar.gianner, Berlin. E. Kar-
do>'., Sleinamanqer.— K. Rädasdy. 8. Konidaufer, IltiStole,. -- Ji. Sjona,
Kroni'.adt.— L. immer, Sajataii.- A. Rothbergcr, Großwarvein.— A.
Teinerer, Fünfkirchen.— F. Feldkirchner, Wien.
Hotel Palatin (Nädorf. K. Hußär, Billaiuia. B. .««stier,
Roziahegu.— $. 3krgicS, Wien. -- 'Äser. Paulik, Waipeii.- A. Tallos.
P. Marolh. -- E. Ban»»!), M.-Paiarhel».- 3. Lakn, Ltegzard.— E.
Kummer, Abrudbanna.- A. Schlitz, Gr. Becskerek.— Aler. Marionpi,
Szegediii. Rick. Tiiiiner, Prenburg.
Hotel znm »veißen Roh. Dr. W. Schwechla. Prag.— Dr. M.
PretaißN, Fenra.— Dr. p. Birö, Zombor. Tr. P. Istuionu, Bukarest.
3- Porges, Razialiegif. --- v, Schilliug, Hamburg.- A. Paooila, Losoncz.
3- Hanke. 3zeiiles.— 3- Karwint, Wie».
Hotel Fiume (Cfen). P. Roier 'Anger«. -- 91. Roier, Angers.

Th. Teutsch, Frl. 8. Degoje, Budapest.
Lerantwortlicher Redakteur: Tr. Map Falk.
Kronen Währung
höeh-
heutiger
drigster
ster
Schlusskura
K u
r s
Geld
Waare
281.50
282.ßC
180.—
182.-
320.-
326.-
—
163.—
166.—
222!-
284!—
210.—
220.—
—.—
2191-
223!—
714.'—
71ß]-
714.60
715.50
-1-
X.S2I—
183!~
447!-
448!-
— •“
410.—
415.—
477i—
478!-
950.—
960.—
707!ö0
708!50
707160
708!-
1763-
1773-
2650—
2660—
—
676.-
578.—
201.—
202.—
210.—
214.—
160.—
162.—
413.—
414.—
2220—
2225-
560.-
SVS.—
1400—
1410-
16025-
16075-
400.—
410.—
520.—
530.-
5250—
5350-
192.—
196.-
208.-
210.-
205.—
203.—
1160—
1200-
460.—
480.—
800.—
990.-
1010-
450.—
460.—
235.—
240.—
960.—
1000-
400.—
410.-
254.—
260.—
150.—
160.-
340—
350.-
10.—
20.—
236.—
288.—
225.—
230.—
90.—
100.—
10.—
15.—
286.—
292.—
1020—
1030—
400.—
398.—
400.—
196.—
200.—
347.—
349.—
176.—
ISO.—
230.—
235.—
100.—
110.—
631.—
632.—
185.—
ISO.-
240.—
260.—
—
165.—
ISO.—
II H
3350—
3460—
—•—
Z;I
204i—
210!-
554.50
5ög!—
554!-
655!—
235.—
240.—
190.—
200.—
240.—
250.-
600.—
620.—
520.—
527.—
30.-
80.—
365.-
365.—
2680-
2720-
1026—
1035—
1190-
1200—
200.—
220.—
260.—
270.—
236.—
238.—
2600—
2600—
272.—
276.—
—
850.—
2355—
2370-
471.—
481.-
434.—
440.—
310.—
320.—
2900-
3000—
884.—
890.
—
590!—
6C0!-
19.-
20.—
145.-
148.—
1990—
1995-
260.—
270.—
360.—
365.—
590.-
69Ö,—
260.-
252.-
980.—
1000—
540.—
550.—
1010—
1020-
7o!—
72!—
570.—
575.-
-1-
290.-
29»'.-
DivX-
Ein-
dende
Zahlung
■3.„
per
1899
Aktie
si
Amtliche Notirungen
der Badapester Waaren- u. Effektenbörse
Tom tt, JTnni.
W»eb Uabfeceti Ssr Budapeeter Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse ,,r. SO KUAfUBB.
IJtiftlltltsgetviebt per Hektoliter und Kilogramm.
Preise In KronenwAhranip.
llntr
V«lMB
Thelfa
.. dto
dto
.. «Ho ...,
.. dto... ....
Welaeenb. ...
dto
>. dto .. ....
.. dto
.. dto
Fester Boden.
dto
.. dto.._.
__ dto
.. dto
Banaler. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ...,
.. dto ... ....
.. dto
Bieakaer ...>
.. dto.. ...,
dto
— dto—
dto .. ...
Berbtsek. ....
» dto ....
.. dto.. ...
II dto-- II.
Bumkn. ....
.. dto
dto
— dto
.. dto
Buljjar. ...
.. dto.. ....
dto
.. dto .. ....
KAmer
2”:
.. dto..
dto—
.. dto ..
dto ..
Htree...
Hafer ..
.. dto ..
Mail ...
.. dto—
dto—
.. dto
Uraer
.. dto ...
dto ...
Roggen..
dto ...
Mai« ....
— dto ...
.. dto—.
Hafer....
. dto—.
KoMrepa.
Preis per
p.'j
Preis per
11
80 Ellogr.
SO Kiiogr.
von
bis
Q"~
von
bis
72
73
74
76
7.46
7.66
76
7.55
7.90
77
7,60
7.96
78
7.70
8.05
79
7.78
8.10
80
7.95
8.15
81
8.—
8.25
72
73
74
76
7.45
7.60
76
7.86
7.75
77
7.55
7.80
78
7.70
7.85
79
7.75
8.
SO
8.-
8.10
81
8.—
8.20
72
73
«
78
7.15
7.35
7«
7.90
7.80
77
7.88
7.65
78
7.66
7.85
79
7.60
7.90
SO
7.86
8.—
81
7.90
8—
72
73
74
7.30
7.50
78
7.35
7.55
76
7.45
7.60
77
7.45
7.66
78
7.60
7.76
79
7.68
7.90
60
7.90
8.05
81
n
7.15
7.38
73
7.26
7.66
74
7.40
T.7S
76
7.60
7.90
■m
77
78
79
SO
81
72
73
74
76
6.90
7.—
r«
7.15
7.25
77
78
79
—.—
«°
81
78
78
74
—!—
—!—
76
77
78
79
(0
n
72
78
74
78
76
77
78
79
SO
».
K u
von
bis
Prima.-- ...
8.90
7.06
Mittel-— —-
6.70
6.85
Futter, Prima ...—
0.90
6.10
Futter, Secuudft. __
5.60
5.80
Brauer, Ttaeise
Brauer, oberungar.>
Brauer, Transdanub
5.—
6.30
5.45
6.55
Mittel
6.—
6.30
In Minder ...
»88
6.70
Ruaiän. oder bulgarisch.
8eri»iaeh- ...
Kohl
Banaler.
Schluss
K u
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 Mai—
1900 Juni ..
7.35
1900
Oktober
8.01
8.02
7.91
7.92
1900 Mal ...
1900 Oktober
7.«
7.07
6.99
7.-
1900
Juni-.
6.60
1900 Juli-
6.70
*.71
5.64
5.66
1900 Angusl
5.76
5.76
1901 Mai—
4.96
4.97
1900
Juni-.
5.06
1900 Oktober
e.u
5.12
5.09
6.10
1900 August
12.90
18.-
Wellen..
LlquitUtioaskuree.
7.36
sT::::::::
Hafer
Gerste
Kohlrep*. ...
5.60
5.06
Diven« Produkte
Effektive Waare
K
u r s
Gattung
Geld
; Waare
Schweinefett*)—
Budapester- ...
53.60
I 54.-
— dto—
Landfett
Landspeck. ung. Inftgelr.
1 4fl!5C
.. dto
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
Stadtwaare, luftgetr. flstk.
44.60
.. dto—
48.-
| 49.-
... dto -- ...
geräuchert ..———
Pflaumen 3)
bosnische, 18A9 Us.-Qa...
18.73
i 19.-
.. dto... ...
bosnische, 1899 100Stk...
24.50
28.
.. dto ...
bosuiache, 1809 85 Stk.
serbische, J899 Ua.-Qu. ..
16.75
' 17.—
dto
serbische, 1899 100 Stk
23.--
< 23.25
.. dto
serbische. 1899 85 Stk
Pflaumenmus*)-.
slavonische» 1899—
- d, "~
serbisches 1899———
18.-
' 18.50
bis K
Kleesaaten*) —-
Lnterner ungarische 1899
1—
.. dto ... ...
Rothklee kleinkörnig 18SS
.. dto
Rothklce mittelkflrnig 1899
- I*,°-
Rothklee grobkörnig 1899
i—
‘) Franro Fats netto Tara. pr. Sd KUogratmn.
’) Inklusive Sack. brutto für Netto. Qual. pr. 60ü Gramm.
M Kilogramm.
‘1 SO Kilogramm.
4 Vi«
4V,
4 2 /,
4 */,
I#
4
4
Di* Kurse der unter I~IV noiirten Effekten
verstehen sich ftir je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ü 100,500,1000 Ä. Nom., »feuerfrei
GoldrenteStück ä 10.000fl. Noininalwertb,st«uerfr«^
Goidrentft, steuerfrei, pr. Ultimo Juni
Rente in Kronenwährung, steuerfrei-—
!t«nte in Kronenwährong, »teuei-ft-ei-— ---
Rente iu Kronomv&Ui'ung, ateuei-fiti, pr.Ultimo Juni
OHtbahu-rHaataanleh. v. J. 187t) i. G...—-
Eisenbahn-Anlelien in Gold v. Jahre 1888, ateuerftel
füsenbahn-Anlehentu HUber v. J. 1888, steuerfrei—
8 «aatsanl. f. d. eia. Thor tu Gold, steuerfrei —‘
PräTnlen-Anlehen vonj Jahre 1870, 100 fl. Stück ...
Pr&mieu-Anlelien vorn Jahre 1870, 50 ti. Htück—
Ung. Sfliankiegal-Ablüanögs-ObHgationen.steuerfir.
Kroat.-Slav. Sdj&nkreg.-Ablöenuge-Ohlig., steuerfr.
\Jng. Grumientlaatungs-nldigationen. steuerfrei—
Kroati#cb-Ölav. Grundentiastnngs-OhHg., steuerfrei
Tbeis#- und Szegediner l^ämien -Anlehen, steuerfrei
Kro&t. Gav. hypotbedrte Grimdabl.-Obligatinneu
b> Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente iu Noten, Feber—Augu»t...
Einheitliche Rente in Noten. Mai—November..—
Einheitliche Rente in Silber, Jänner-Juli— —-
Einheitliche Rente in Silber, April -Oktober..—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden...—-
Rente in Kronenwähmng ...——
.Staatslose v. .1,1854 zu 250«. (J.M. Steuerabzug20%
Staatsloae v. J. lbttOxu 500d. fi. \V.Steii«at)*ug20?b
Staatslose V. J. 1860 zu looti.ö. \V..Steuerabzug20 ‘ö
S taatalose v. J. 1864 zu 100 ii. b. W. Steuerabz
Staatsioee v J. 1864 zu 50 Ü. ö. W. Steuerabz.
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-IIypothekar-Anleihef. 850Fr-
Serbische Frimien-Anleihe 100 Pranes Gold ..—
Serbische Prämien-Anleihe. liM)^mitösterr. Heberst.)
ll. Andere fiflentliche Anlehen.
Ijandes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg.a. d. J. 1895 Krw.
Iiosn.-herzegov. Ei#enb.-Eand.-Ani. v. J. 1898 Krw.
Auleibe d. Hauptat. Bpeat v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl. d, Haupt- n. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
Aalabend.Teiues-Begathal-Waaserreg.-Ge«. i Knv.
niPfandbr. u. Schaldverichreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
InnersÄdterSparkasseA.-G. 1. Krw..
Vereinigte Budapester HanptHt&düscbe Sparkasse..
Ver. Bndapester Hanptat. Sparkasse in Krouenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Pnor. Anl,
Ganz&Co. Elsengiess A.-G. Sc.huldverschr. i. Krw.
Landes-Bodeukrcdit-institutfstr Kieingrundbesitzer
I i ande8-Bodeiikredlt-Iu#titutf.Kleingr.50‘,aj. i.Krw.
Landos-Bodenkredlt-Institutf. Kieingrundb. 50 1 jj._
Ung. Agrar-u. Rentenb.-A.-G.Wemb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentenech. 102^ Rz. in Krw.
Üng. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. inKroneuw.
Engarisehes Bodenkredlt-Institut oaterr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut oaterr. Währ.dlj.
tfngarisehes Bodenkredit-lnstitnt in Kronenw. siOj,
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 63j.
UngarischeaBodenkredU-lnstitutReg.tt.llodenamel.
Ungarische Lokahnsenbalmen, Obligationen SÖf-J..
Üngariselie Lokalcisenbahnen, Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50j. Krw, 105% Rz.__
Ungarische Hypothekenbank- --- ---
Ungarische Hypothekenbank-—— --- -——
Ungarisch« Hypothekenbank 50j.-——
Ungarische Hypothekenbank.—
Ungarische Hypothekenbank 5üj. Kronenwährung.
Ungarische Hypothckenb. Konmmnal-Schuidv. 50J.
Ungarisch# Hyputhekenb. Kommunal.-Schuldv. 50.
Ungarische Hyjmthekenb. Koiumunal-Schuldv. 50.1.
Ung. Hypotheken!». Kommunal-Schuldv. öüj. 110 ti.
U. Hypothekenb Kommunal-Schuld v. 60). f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Oliligation..
Ungarische HypotbekanbankToitösterr.Ueberstemp.
U ugarische Hypothekenbank Prämieu-Obligationen
Ungarische Laüdes-Zentral-Sparkasse—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaseein Kronenw.'._
Ungarische l^ndös-Zantral-Spaukasso in Kronenw..
Zentr.-IIypothb. u. Sp. 1., L., 3., 6-, 7., 8- *. i.Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Bpark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Korn.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. nng. Sparkassen Kom.-ObUg..
Lansles-GentraM 'rediitrejmssenschftft schuldv.—
OesterrelcbUch-Ungariflcho Bank 40 l; jähr
OesterreiehUch-Ungarische Bank 50)ähr...——
Bester Vaterländ I Spark. Kom.-Sculdv. 50j.—
Bester Vaterländische I. Sparkasse Kom. -Sebuldv. --
PesterVaterländ. I. Sparkasse, Pfaadbr. in Kronenw.
Fester Ungarische Kommerzialbank ..——
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Poster Ung Konimerzialbauk Kom -ubl. 50*,5 j.—
Fester Ung. Kommerz.ialbank Kom.-Gbl. ltz. Ü. 110
Fester Ung. Kommerz.ialbank Kom.-Obl. Kz. K. 210
b)£«jissto«r»i t»0M Provinz-u. ausliind. Anstalten.
Aibiua Spar-und Kreditanstalt ...——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse. 4öiahr. Rz. Ü. 110 ...
Arader Bttrgerlb heSparkasse, 4t).)tthr. ... ....—
Arader Konütats-Sparkasse—
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina.—
Debrecziner «rate .''parkasse———
BitsbenbÜrg. -ung. Hypothekenbank, -iOjahr.
SieboBbürg.-nug. Hypothekenbank, 40,ahr.
Kroatisch-Slavonische haudcs-Hypothokenbauk
Kroatisch-Slavon. i.andes-Hypothekenb. kimi.-t)bl.
Herui&unstädter Allg. Sparkasse, "U aj. ltz. fl. 110.
Herinannstädtsr Allg. Sparkasse. 40|. Rz. ti. lOfi—
Höiinamutädter Allg. Sparkasse. 40j. III. Emission
Uermannstädtev Alig. Sparkasse. 35j. IV. Emission
Hermannsthdter Bodenkreec*schnHahrt A.-G. in Kronenw ..
Ungarisch-Galizieche Eisenbahn, 1. Emission.
Ungariseh-Gahzische Eisenbahn, ll.Eunasion.
Ung&risch-Galitische Eisenbahn, Mlber
Ung. Westbahn(,Stuhlweissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ...
Fug. Eisenb.-PriorUäfs-Anl.,lnv.-Zw.i (4 f in .M
Gesterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 1883 1.100 M
Oesterr -Ungar. Maatseiseub. X.Em. 1885 s 100Fr
Torontaler Lokalbahu-
drlgsterj
K“u'
Kronenw&hrung
höfih-
97.-
91.10
91.10
91.20
91.20
heutiger
Schlusskurs
Geld Waare
96.75{ 97.25
96.75
81.75
91.10
91.10
97.60
100.60
99.60
77.-
158.50
158.-
96.28
99.-
92.10!
92.50 i
138.75
97.SS!
97.65!
97.60
97.50
96.60
97.-
160.-
134.60
158.50
200.-
200.—
97.25
82.26
91.50
91.30
98.60
78.-
159.6
159.-
99.-
«W.75
93.10
93.60
93.16
98.15
SS
98
97
97.50
162.
185.60
159.50
201 .-
201 .-
81.50\
74.50 i
75.60!
90.50
SS.-
96.— i
9i.—;
92.60;
98.—
91.10
102.-
99.-
101.50
101.60
97.60
96.50
98.50
SS.—
99.50
93.50
93.—
82.90
90.25
95.60
93.-
93.50
101 .-
98,—
9ö!~ i
93.50
97.50]
07.25|
100 .-,
llß!—!
117.50
103.—
98.25
98.25
91.-
99.-
97.60
91.—
97.—
91.—
100 .—
98.50
98.50
98.25
92.75
98*60
93.25
98.25
102.25
94.-
100 .-
97.-
92.-
94.-
100 .-
99
103.-
100 .-
98.50
97.2"
99.-
102 .-
99,-
96.-
98.25
101
116.—
A04
99.25
92.-
99.-
98.
102.
98.50 99.60
98.- i
09.60
98.60
99.50
100.-
102.~
102 .-'
101.76
99.—
102.50
106.—
106.-■
98.75
113 26
100 .—
98.25:
97.-
93.—,
SS.-
91.•
91.60
99.-
95.25
91.50 I
95.50
94.-'
99.-
102.50:
102 .-
92.—
104.-;
102.60 i
100.25,
99.-
100.
107.-
107.
94.
96.-
92.
94
SS.25
92.50
96.50
SS.
100.
103.1
103.
SS.
105.
103.!
101.25
97.76 98.75
Divt-
Anzahl
1899
16.—
200000
12.—
60000
20.-
13334
9.60
12000
4000
70.-
500
12.-
50000
u.-t
5000
9000
30.—
0000
11.-
30000
36.—
86000
86.-
86000
12.-
100000
12.-
100000
Fr. 25
150000
Fr. 25
150000
30.-
6000
28.-
75000
28.-
75000
SO.—
6000
36.—
312500
36.-
312500
102.-
150000
150.-
30000
34.-
80000
12.-
25000
14.-»
992
10.—
10000
94.-
25060
124.—
15000
SS.-
8000
80.-
14000
850.-
5000
20.—
10000
26.-
5000
150.—
3000
8.—
20000
16.-
15000
5000
2000
2800
825
60.—
6000
6760
ffi
24.—
4500
20.-
8000
6000
22.-
2000
20000
10.—
20000
10.-
30000
12.-
20000
3500
15000
16.-
5000
30.-t
2100
30.—
17000
4.-
5000
30.-
lbOOO
60000
20000
24.—t
16000
9000
34.-
70000
12.-
10000
0.-
7500
8.~t
30000
24.-
18000
200.—
6000
6000
10000
3750
13.—
1 0000
30.—f
100000
30.—f
100000
10000
22.-
6000
0
7500
40.-
4000
32.-f
4800
0
13000
0
3000
160.-
591
70.-
7000
6.+
16000
SO.
2800
12
4000
16.-1
7600
12.-
35000
200.-
250
12.
3000
80.-
700
2400
140—f
3000
24.—
2600
16.-
5550
14.-t
3000
200.—
1930
86.-
3000
12.
20000
4000
36.-
6000
20000
9.—t
20000
160—f
10000
12.-
4000
40—|
3000
26.—
5000
SO.-
20000
16.-
40000
28.—f
15000
900
32.-f
37500
70.—
8000
12000
12600
12000
32.-
2600
1260
7500
Fr.lOf
200000
Geld
Waare
S4.—
94.50
92.60
S3.6Ö
SS.—
96.-
413.-
390.-
394.-
398.—
403.
116.26
118.
320.-
321.26
108.-
109.
103.60
104.50
93.40
94.40
104.25
106.35
118.60
98.00
99.40
93.-
94.
109.75
109.
282.-’
283.
608.-
610.
240
200
300
160
200
3000
200
200
240
400
8
400
290
200
G 200
U 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
209
200
200
60
8
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
209
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
200
s
Die Kurse der unter V—XIVnol\r-
ten Effekten verstehen sich per Siu „fc
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreiehisehe Bank ...
Budapester Bankverein Akt.-Gea.
Erste ungarische Gewerbebauk--
Fiuuianer Kreditbank ... ...
Hauptstadt. Bauk-Aktieu-Geseilsehaft
Budapester Giro- und Kasseuverein.-
Vaterländische Bank -Akt.-Gesellsoh.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Konunerzialbank
Kroatische Eakouiptebant... ... ...
Kroat.-Slavon. 1 jmdes-Hypothokenb,
Üngar. allgemeine Kreditbank-
I ngar. aNg Kreditbank pr. U. Jwu
Ung.Banks, lodust. u. Haadel-A.-U.
U. Bank f. lud. u H-A.-G. pr. U. Juni
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Juni
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- und Wechsle, bank
Ung. Esk.-u.Wechslerb. pr. U. Juni
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
GofcWrreichische Kreditanstalt
Oesterreich, kreditanstali pr. Ult. Juni
OesterreicLiech Ungarische Bank
Fester Ungarische Koiutnerzialbank.-
Unionbank ... ... ...
VL Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasse.- ... ...
Budapester III. Bez. Sparkasse.- ...
Budapest-Elisabethstädto, Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
V creioigte Bpester Hau;,ist. Sparkasse
Ungarische Allgetneine Sparkasse..
Ungarische Landes-Zeutrai-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse
tm. Akt. t. Assek.-Oegellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Reutenversich.-A,
Erste Ungar. Allg.Versicherunga-Ges.
Fonci^re, Poster Versiehe?.-Anstalt--
Ung. Hagel- n. ROckversich.-Anstalt
^Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G...
Pannouia Rückversicherungs-Austalt
TOI. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Gosellsch.
Concovdia-Dampfmöbl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-PesterliampfVnstiii-Akt.-Ges.,
Eli sabeth-Dampftnhhl-Gesellschaft
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellscb.
Fester Walzmölil-GosellKchaft
Fester Müller u. Bäcker I)pfm.-A.-G.
Poster Viktoria-Oampfinüble
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegslf.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-LÖriuczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfhbr. A.-G-
Nordung. veröln. Kohlenbw. u. I.-U—
Gran-Saiszvärer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Ka8ch.-Somod.Steinkohlen-Bgh. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteiub.-A.-Ü.. ...
Steinbrucber Dampfziegelei-Gesell.—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Uug. Allg. Kohleubergbau A.-G. —.
Uog.Datnpfz.-,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.--—
Petersberger Ziegeliudustrie- Akt.-G.
Salgotarjiner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. uug. landwirth. Maschiuenf. A.-G.
DanuUus Schoou.-Hartm. SchitTb
Waffen* undMaschinenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Iiüseug. n. ^iaschinenf.—
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggou-u. Maschiuenf. A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Kieholson“ Maschinenfabrik A.-G.—
Riruam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Riiu.-S.*T.-Eisenw.-A.O. pr. U. Juni
Schllck’scheEiseng. u. Maschinenf.--
Teudloff& Dittrich Maachf. Pr.-S. A)
Weitster Maseh.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum“Verlags- u. Buchdr A.-G.
Franklin-GeeelUcbaft ..— ---—
Kosmos“ Kunstanstalt— ---
..Pallas" ltter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G.-—-
XU. Ak. di». Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft-
„Apollo 1- Mineralol-Raff. A.-G...
Bantlin’scheehern. Fahr. A <*....—
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G
Kronstädter Uellulose-Fabriks A.-G..
Bpesterallg. Elektriaitäts-Akt.-Üo»..—
Bp. Zsolnay’sehe Pore.-Fayeneofabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Kommi.ss.-A.-G.
Erste Ung. UhreufaDrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotol-Akt.-Ges.
I. Ung.Spodmra-u. Leimfnbrik-A.-G,
Fiuxn. Ueisschal-u. Uoisstarkefabrik.
Gschwindt'sche Sprttfabrik
-,Hungaria“Kuustd.u.-Scmwefe!öäuref.
Jordau’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
K&beifabrik Aktien-Gesellschaft-
Steinbrucher Köuigsbierbr.-A.-G.
Stoinbrnfther börgerl. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Zuckcrindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampemabr.-A.-G.-
Ungarische GasgUihücht A.-G...
Ung. Gummiwaarenfabriks-A -G.
Uug. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Gea.-
Ungarische Elektrizität».-Akt.-Ges. ..
A.-G. für Landwiithsch. Industrie
HerniaunstädterElektrizitätsw.-A.-G.
Internationale Elektrizität»-Gesellach.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gese!l»ch.
Popper’scheHolzindnBtrie-Akt.-Gea..
Aktien-Gesellschaft t^uarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Haufspinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt. -Gesellsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch._
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches.
30.-
80.-
20.-
16.-
fr. 2-
fr. 2-
18.-
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr.500
Fr. 500
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
900
200
1000
Fr.500
Fr.500
400
200
400
200
200
400
Xni. Aktien v. Terkekrs-
Unternehmungen.
Adria k. n. Sewiiltffahrt. A.-G.
Ver. Arader u. t’sanid. E. B..,
Baja-Zumboi-Nensauer A.-G.
Bares-Pakraczer Eisenb. P.-A.—
Bpester »Strasaenb.-Gesellschaft-.
BpestersStrasaeub.-G. pr. U. Juni
Bpester Strassoub. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Gonusa-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Htadtb. Gen.-.Schein
BpestSzt.-LBriaczeleetr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rdkosp, el. Strasaenb.
Debr.-Hajdun.-I.okalh. Pr. Akt..
Südbahn-.. ... ... ...
Südbahn p. Ult. Juni
I. h. k. pr.Donaudatnpfsch.A.-G.
Gölnitzthal-Eiaenb. A.-G. Pr.-A.-
Kauschauer Strassenbahn.. ...
Kaschau-Oderberger Eisenbfthn-
Kasohau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbatm Akt.-G. Pr.-A.—
Ung. Fluss- u.SeeschltFfahvtA.-G.
Ungarisch-gallziache Eisenbahn_
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ...
Miramavoser Salzbahu Prior.-A.
Märamaroser Salzb. Stamm-A.—
MäramaroserSuUb. B. Stamra-A.
Marosväsirh.-Szäazr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becak. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiff f ahrt A.-G.
Oesterr.-ungariacheStaatsbahn-.
Oeaterr.-nng. Stuateb. p. Ult. Juni
Filnfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.*Ladäny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Sat.-Lärincz-SzlatJna*Nasic*. Lb.
Temesv.-.Mbdoser Lb.A.-G. Pr A.
Zsib6-Nagy-Bäuyaer Lb. Pr.-A..
200
80
I-. 25
L. 25
20
200
81
XIV. Loia.
Basllika-Loue— ... ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit ästen*. Uoberstempalung
Basilika-Lose Prämion-Sohoin.-. ...
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgemeinde-Lose
Ofner Stadtgemeinde- Lose m it äst. Ueberst.
„J6 Sziv“-Lose
^.To Sziv w -Lo9e mit üsterr. Uebe^temp...
Uag. Hypothekenbank Prämien-Schein—
IJ. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kveuz-Lose...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Uug. Rothe Kreuz-Lose Prämien -Schein--
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital.Verein v.Rothen Kreuzern. tisi.Ueberst.
Gest. Bodencreditauatalt Prämien-Behelft
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreiohisohe Kreditanstalt ... ... ...
PälfFy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 n. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ...
Türkische Goldlira I__
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ....
3V,i
4
S‘/J
5*V
5
3
5
SV,
XVL Wechselkurse (vista).
Amsterdftm... ... ... für 100 holl. Gul.
Brüssol für 100 Franc*-..
London für 10£
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark....
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
Paris..... —. ...— für 100 Francs...
Schweizer Bankplätzo für ioü Francs...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
Kronen Währung
drigster
K u
ster
^chlusskurs
Geld Waar«
484.—
480.—
-!-
40s!-
40«!—
620,-
622!-
sso!-
681!—
316!—
M?!-
88s!-
316.-
90.—
S?:E
100.—
-i-
i i i
13ö!—
126!—
745.-
127!—
755.—
352Ü
S».—
—!—
Z;i
396.—
852.-
4h!-
4is!—
1:1
E’”
426 !-
184.-
118.-
118.-
«salz
6ÜS!S5
666!60
ssr!—
424
663! 60
«6.—
-!~
163.“-
lös!—
--
360i-
870.—
12.—
13
13.—
14.—
-i-
38?!-
128.—
131.-
6.-
6.65
20.-
23
39l!—
132.-
135.—
6.60
7.15
22.—
Zi-
21.—
18.—
30.-
22!!T
22.60
27.-
41,-
ffi:-
-!—
z;z
ZÄ
29.-
42.—
401.—
134.—
z;z
11.37
11.38
19.27
19.27
23.69
11.4«
11.43
19.SX
19.81
23.77
im!»
96.80
90.80
*.»
ueitt
98.80
91.10
i.se
900.10
200.40
—!—
—!—
ll
90.60
96.30
95.76
W
96.—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abscblussjahrnicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse.
Ungarische Allgera. Kreditbank'
OesterröH'hiseke Kredit-Anstalt--■
tlngavisehe Goldrente 1
Ungarische Kronenrente. ... i
Ungarische Industriebank ...,
Ungarische Hypothekenbank;
Uug, Kscompte- u. Wochslerbank;
Hima-Muränyer Eisenwerke A.-G. j
Budapester Strassenbahn-Ges.
fSüdbahn_ ...:
Oesterr.-nngar. Staatshahn-Gesell, i
Budapester Bankverein.- ... ...;
Aught-üsterreichischo Bank..!
Vaterländische Bank Akt.-Des.—■
Fester nngar. Kommerrittlbank..(
Inuerstädt. .Sparkasse A -G
Bpest Elisabethstädtcr Sparkasse{
Vereinigte Bp. liauplst. Spark... j
Ung. Lande^-Zentralsparkaflne ..!
Fester Vaterländische Sparkasse. I
Ung. Hage- u. Rückvcrsich G. j
Elisaheth-Dam pfui üble Akt.-Gc«. i
P. Müller- ». Barkfr-HampfsLi
714.-
708.-
Zinsf. d.verzfnsl. Kassensch. («> M.;; 4 1/
Zinsf. d.verzinsl .Kassensch !Snr Dukaten pr. Stk.
11.37
11.41
Rand*Dok.aten ...„„
11.33
11.37
20-Fres-Stflcke ... ... .. v n
19.27
19.30
29-Mark-Stücke ... 9„
23.68
23.77
RnsKisßh© f>-Rut>el-Goldstück«,„
Türkische Goldlire—„,
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
118.40
118.6.
Deutsche Reichsbanknotco pr. Ultimo
118.35
118.55
Italienische Banknoten f. lüO Lire
90.56
90.75
Rubel.. ... ... ... ... ... ...
255.25 j
256.21a
Wiener Börsenkurse von 3. Juni.
(Ttlfgramu.)
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Geld
Waare
Einb.Kot»nr.Mah'XoY.Meabz.l6VR.$.
W.-
98.20
k.iuh. Jätm.-JuU.V'cabz. iö s aE.S.
97.86
98.05
I.osev.J
168.60
170.50
134.50
135.60
LosevJTSflOftfl.UKK'M uy..abz.iU*WK.8'.
158.75
163.72
Lose v. Jahre I8Ü4 a fl. ! f’M.
199.—
301.-
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Guldrente. steuerfrei 4*»
116.26
116.46
Ueeterr. Kronen-Rente—
97.10
87.39
Oesterr. Invostitionsrcnt»* 3' s*^
84.SO
84.70
Hall«. Karl-Ludwigbahn
95.30'
96.30
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldronte, «tetterfroi 4^
116.25
116.45
Ung. Kronen-Rttite—
91.10
91.30
l ng. Hissnh. Anl.v J isSV.Goid.P
120.60
121.—
L'ög. Ekeub -Anl v.J. 8i!b.4 4 ;»4e
99 40
100.40
Ung. Elseub.-Ani v.J. 1»89.1S7S,4^,?»
116.80
117.40
l ng. Prämicn-AnU’h-.'n u fl, 100.
158.-
169.50
Iheies-Reg. u Sxegod Piam.-Anl. 4%
138.75
199.75
l ng. Sebankregale-Uhiigationen.
58.
98.95
Eisente ’i’hor- Anleihe
77.—
78.—
R»*>at -•lavonisoh. Grundentl. ...
93.60
33.50
i n».' Grundentl.
91. SS
SS.SS
Andere öffentl. Anlehen.
Divnaii-Reg.-T.osp a d. luuö.W fi u 6
Tejues-Bcga-Ges.-Otd... 5-L
Praimcn-AnUnhe der Stadt Wien—
ÖerbiBche Pram.-Anl. alüOFrcs.. d«
Präm.-Ubl. d. türk. Bahnen& 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889. ..
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Aug. 4 ,J o
Bodenkr.-A, P.-Scnrv. v. J. 1 »m). 8" e
Oesterreich.-I,ugarische Bank.. 4 1
OesierreiohHseh-1 ngansehe Ban k
Fester uug. K^mmeksialbank.. 4' ^",.
Fester ung. hom.-Oblig. Ruckz 4‘
Pestsr nag. Kom.-Obiig. 5u)ähr 4*»—
Spark.-Vor. Fester Vaterl. i .-t). 4*V-.
Ung B»Klenkredit-ln#titut 4‘-
Ung B«xlenkr*dU-lnstiuit 4
Ung. Hypothekenbank 5 V--—
Ung. Hypothekenbank 4 l
Ung Hypothekenb. Pr.-bcbuldv. 4%
Fester Vaterländ. Spark öchabr 4«h-
PrioritAts-Obll(ationen.
300 ft.)
Budapest-Fünt’kircdjaer 4^ö--— ...
Ferdluacd-Nurdbal n 4garaat.
Fünßiirchfu-Barcser——
Geld Waare
106.50
91.
101.60 i
73.60<
111.50.
97.50
94.20
287.—
98.50
98.50
98.50
102.
93.76
98 26
99.75
91.40
107.-
92.-
102.60
74.50
112.50
98.10
96.20
240.—
99.60
99.50
99.25
103.-
94.75
99.26
9L60
6.50,
235.
91.
91.60;
98.60 1
101.75!
1 237.-
S2-
92.40
99.40
102.50
Kaschau-Oderberger Bahn 4 ü ö Gold._
Kat-chau-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
Kaschau-Oderb. *:*st«rr. >tr. 4 Pap.
Staat-jfiaenb.-Geo. 3% ä ü(x» »es
•St&arseisenb. -G. 3°» a ..00 Frcs 18>d E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz 3% ä 500 Frcs
Staatseiseiib.-Ges, iu Mark 4? 0 --
Sndbahn-Gesellscbaft 3^ 4 500 Frcs
Sildbahn-Geseilscheft 4% in Mark...
l-ngarisch-teaiiaische Bahn :.-- 0
l agarisch-GaiUische Bahn 4 J 0 ..
\ ogarisch« Westbahn 5 ...
Verein. Priorit.-Anl. Guv. Anl.'. 4 1
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Budapester ^trssseiu-abii.
Donan-Dampfachiffisähn-Ges. 4^ Gold
Doiiau-Daupfschiinahn-Ges. 4% Gold
QttK Die itviOr siu- Aktien von
Bünit», 2‘ram}}»,tanetalten »id
lndustrti- Uttitrnekvtungen nweht
n,ch 0 ftr Arrangement“. "WM
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank a fl. 20
l ng. I.andes-Zentrul Spark.-—
Aktion von Transport
^ Unternehmungen.
Donau-Dampfschiffs. -Ges. a fl. 5-iü..
Ferdinand-Kordhahn a ti. F>00 t-M...
i üufkireheu-Barcser ä fl. 2t» r> ...
Kaaehau-Üderberger Bahn a fl. 20U--
Leoiu.-Cxern.-Jassy Ei^oub.- G. a fl. 200
lAoyä Oeat. ä fl. flöü UM.
Gest. Nordwesthahn k fl. 900
Gest. Nordweatb.iUt-B-RibetLaljail.2uu
Btaateefls.-Gcs. liest.-Ung. a ti. 20U--
Mldbabti-G&sellschaft ä fl. 200
Tr&iaway-Ges Wien Lit. A a fl. 200
Ungarisch-Galizische Bahn a fl. 200--
Ungarische Weatbahn ■:Ilaau-Graz;—
Geld i Waare
912.
920.—
707.25
708.25
711.-
713.—
1420.-
1430—
480.-
463.-
446.
449.—
440.-
441.-
1762.-
1758.—
2655.—
2665.—
181.--
1S4.-
576.-
678.-
1400.—
1420.--
478.—
480.60
748.-
752.
6280.-
6300.-
421.-
425.-
853.-
355.-
510.—
542-
71t.-
782.—
468.-
468.-
478.
480.-
662.-
664.-
125.50
127.50
328.-
329.-
411.-
414.-
425.-
430.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
BlektrizitätS'Ges. Intern, ä fl. 200
Miuitan-Geselläch. Alpine k fl. 100
Xorduugarische Kohlenbergb. k ft. 1O0
Ungar. allg. Kohlenbergbau
Rimam.-aalg6-Tarj. EUeow. i fl. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgo-Tarj. Steinkohlet»-Bergb.äst. 100
Türk. Tah.-Ges. ä 500 Frcs Ein/.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200
Waggonlelh-A.-G. Intern, ä fl. 20U
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest ä fl. 200
Ung Znckerindusiris A. U,
Diverse Lose (pr. Stiii-k).
Budapest-Basilika (D>>mbau) ä fl. 5
Kr^dlt-Acst. f. Händel u. Gew. afl. lud
Clary ä fl. 40 CM. ..
Donau-Daaipfflchifff.-G. ». fl. luoCM.
inusbruc-ker Stadt-Anlehen a fl. 20
Krakauer LoNerls-Anlebsu a S.ro
LaibaeherPrämiCn-AuSehenäfl.fO
Of«n. Stadtgsnneiade a fl. 40
Paltfy a fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ües. v. ä fl. U>
Rothen Kreuz. ung. Gesell, v. a fl. 5
Rudoifstiftung k fl. 10 ....
Salm. ä fl. 40 OM.__ ... ...
Geld
Wa.ro
629.—
531.—
472.—
47g.-
233.-
236.—
182.-
184.—
653.-
555.-
1798.—
1806.~
632.-
337.-
290.60
292.
360.-
368.-
990,—
1010.—
1000.—
1030.-
1965.
1990.--
12.-
14.-
396.—
398.—
123.75
130.75
335.-
346.—
64.50
66,50
69.60
71.SO
48.-
51.-
m.—
136-
132.50
133.50
41.-
42.—
19.50
20.50
63.60
65.60
176.25
177.25
Aktienkapital: i so.iXHi.Odu
Bsistvsb atu 31. Usssmber 1899: k 407 8k
FUisUen t Pvug. Brün«. Auiftg
Zweigattttalten in Wien: 11. Prattrstr-i-ße is>; lit, Hauvr-
Srstze 24; IV. Diedeuer Haupistrutze S; VI. MariahtUerkraße 5-:
VU.. L^kW^as!« 71 l VIII. Ioseblütttrstratzr 27: IX., LZadrin^er-
ftrtftt 5S?««chSda»,. XV., Lechze»‘'
mrn frxptpvh 4*
»«sserstreße 2S: XVII., Her»
f €EMXRAX J -OEPOSITErä-KA8Si: und
• WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8
:f
An- u«0 Verkauf »on Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen j» günstiger Berzimuna.
Dersicherung gegen BerlosungSverlust.
Soulanteste Bedienung
Information.
gewissenhaft«
500


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 15 ]
A A
GmPfeMenswerihe Armen.
EMMMMWMMWMWMIMIWtWWWW
L
0»»LjUL»»»L
dam-Petrolinmosore
siotl auf Gründ 22jähr.
.Erfahrung kt-astruirt,
arbeiten sü'hfr. rauch-,
jrerurh- uu^? Vaaer der «sia'ünan sirdakÄrltkel.— ^'eidner'S Mit*
i'hL'H'jjv. .siisiaiti?. te .siefre, Preis jährt. s Krone«.
Brestel-euc aratr-.
Steuer.'iaratva, Quarrband mit 18 U -Zeiten u, SOvAvbildg.
j k l 2u >Betrag unvt tudveraufet bei Einkä men v. 10 hau).
UM tn-r.ni- Hntenid't ntt Atelier. "WW
. Lrthgtr ^ä| (Wllh. Miller)
k. rt. t. Hcf Manufaktur fite Photographie :;483
i Kunsttindhrei :c.) Wien. Grab«« 81. (PHotogr. Atelier).
l)r. med. Arnold Witteli ehemaliger Assistent der chirurgisch-
orthopädischen Klinik des Herrn Professors Dr. A. Hoffa in WUrzburg
6RAZ Merangasse Nr. 26
Heilanstalt für
orthopädische Chirurgie
(Heilgymnastik und Massage)
S0T Prospekte auf Verlangen »»gesendet. -WW
1 NOBEL KÄROLY FIAI
Taschner, Sattler und Riemer,
BUDAPEST, VI.. VAcai-Körnt Nr. »,
empfehlen ihre Lr;eugvifse wie: Mttti, FUrdSff«*
«chiiT*, Reltakeiier, Reise-, Jag*- und Beknl-
tsschftB, ferner Leder-galanterie Artikel, fyeiiefi
»garrer, Visit- u»d OüdUMheit zu den coufon«
testen Preisen. Resereeoffisiere erhilton Star
Waffenübuhg auch leihweise Sattel-
reitseuge. (Gebrauchte SLttel und Pferdegeschirre
halten stets lagernd.
u-. iiefte» Prinzipie» ein;
Daher. Angenehmes fi
tuUtat Wohnnnaen. Ms
KURORT TARCSA
(Talzmaansdurt)
Elienbarger Komitat, Ungarn. S9f
I* und hohl.nfäuv.rtitt). «rif«»qu.il.n. Nsch dr«
.niiEiiiijtcte e^oaMiogiirr-, MHiural- und Mo»r-
tül-k« »Hmo, b«,uem«, allem Anlprinbe en!ivreche»de
diMg« Wohiuingei,. CI«Ittrl«t!sU,>.lldlr>mr,
Täglill» zweiinak Mufik und jLöne AiiöstiM. Ke) H.rd.»
»»» »nrualorgaiu, h.i glutaruurtl», -teichstecht,
M O»«atch«tt»n t». ktv».nDHt*m* und bei Krantteitc» der
Attzmnng»- und der N«rda»n»,«ora->n. durch iirzNiche Äutorituden
auf das Wärmste auempfshlen.
8alson von» »O. Mal Us MO. September.
esom B-ßiun der Saison bis ts. Juni und vorn ls. Angnst
i-i» »0. S^t«u>d»r Matt»»» tj.raba.r.Vt. preis». Auslninsie
ettScilt und Prospekte veriendet auf B-rIa»gen die »odedirektio«
Beftlndiger: Dr. Atfr»d pstorer. tz. KomiialS-Oderarjt.
||MM Erste und älteste (18S5 gegründete)
iHatnrheilanstalt
i üripeungsstatte dir Atmosphärischen Cur
mit ^ufti>iitfciiu*c»ijmmi; f
VEIJ>E,S 3i m VCUiewpr Soo in Krain
ili siinuicn von Wieii-StaHtsbahu via Turvift;. 871
! VorsünlHm iloilevfoig© uach-veisbar: Nervenstärkungs- n. Abhärtungs
!Our ersten liangci Uro.-'scs n-'ues Hadehnus, Sonnen- uml I»uftbäder, gro-c
; Lufthtitteneolome. Suison Mai—Octohei*. Mä-^isje V’rci-... |Vo*)»..vtf- gnili
Besitzor mul Gründer: A. KIKL1.
ViWless.
Wien.
HOTEL HABSBURG
I, Rothenthurmstrasse Nr. 24.
Ilansi ersten Ranges, in zentraler Lage. derzeit bedeutend ver­
größert.• Mit dem grössten Kr.tnfort eingerichtet. —- Zimmerpreise
von fi. 1.75 an auswärts tau. Service, elektrischer Beleuchtung und
Zentralheizung.— Aufzug und Bäder im Hause 2-134
statlon|
am«mger--Pinkafelde von wo aus der^Berkehr' in den 5 6 Kilometer
entferntes Aarort in :m Minuten durch bequeme Omnibus- und Mieth-
wagenjahrt erfolgt. Preis für einen viersttzigen Mielhwaqen k 4M,
für einen Sitz im Omnibus 80 li. Fahrkarten find zwischen Stein
ewstt 9 tf uiiböberwartljbei fcemlHf*!‘
ifendatzN'Aondnktrnr zu lösen.
ILenceeno
■IhkltH natürliches arsen- n. eisenhaltiges
Mineralwasser,,
empfohlen von den ersten mediziniachen Autoritäten bei:
Anämie, Cblerese, Haut-, denen- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Miaev*lw»«serhandluugQn und Apotheken.
Südtirol,
Station der
Valsuganabahn
Bad Hau, oberöstesreiciTI Heiligendamm
■■ i li■ m /Tus n-ii-a. i.iwi BTB!
Jodsoolbad allerersten Ranges.
Saison 15. Mai bis 30. September.
Station ter Kr«m»tl»al-und bei' Ste.vrth»U»ah*i. Modernst
eingerichtete ISiider. Alle moderueu Kurbelielt'c.
Jllamenge. IiihulHtioiien, Dampf-, Donche- und Kalt*
bftder. Elektrische Zweizelleubttder. Elektrische
Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Kurpark.
Theater, Kurmiisik. Konzerte, Rolle, Lawii-Teiinia :c.
Elegante Hotels und Privattvohnun^eu. Kiaiderpen-
aionen. Aie.iUi'ir, 3000 Kurgäste.
Reif?'Routen: von Wien 6 Ltundeu iibcv Einz (direkte Wa.zqons)
und biteLr; von Passau und bialzburK via Wels-Euter*
2102 röhr «t 1 ,-. Stunden.
Prospekte gratis durch die Verwaltung der Landes-Kuranslalten.
| Mecklenburg (Bahnstation), Saisonfahrkarten, ö'/a Stunden
von Berlin und Hamburg.
Anerkannt schönstes Ostseebad.
Klimatischer Kurort I. Ranges.
I:Offene See. Villen, Hotel und l.ogirliäuser unmittelbar am
IjSrrande und Bticbenhochwuld. Sein-gute Verpflegung. Iiegelm.
pbatbol. Gottesdienst in eig. Kapelle. Vor- und Nachsaison
besonders billige Preise. Erstklassige Luwntennis-Kiespliitze.
I Im August internationales Turnier. Ausgezeichnete Wege
l für Radfahrer. Prospekte und jede Auskunft durch die!
iBadevorwaltnng, Mitglied des Verbandes Deutscher
!Ostseebiider. 3402
Bad Roncegno,
l»/« Standen von Trient entfernt, Mineral-, Schlamm-, Dampf -1
blder, vo|l«tftiuli|re Kaltwasserkur, Elektrotherapie, Uns-
schUS» HeHityinuastik. Seehöhe SSL Meter. Windgeschiitzte henhcoh
Lüge, wiirzif©, vollständig staubfreie, trockene Lust, konstante 'IVtupo
ratnr 18 bis St Urad. Kurhaus ersten Banges mit ausgedehntem schonen
Park*, wunderschöne Aussiebt *nf die Dolomiten. 200 Fremdeo/nmaer,
Speü«* und Lesesäle. Kursalon. Deberall elektrische Beleuchtung. Kur-
niuslk, hawTt-tounis. Schattige Promenaden, lohnende Austlligc. Saison
Mti—Oktober. Prosjiekte and Auskünfte von der Baile-Direlitioi» in
Boneegno. >ö3si
Grand Restaurant Riedhof ht
VII., Wickmhrginii »WIEN VIII., Wickenburggasse 15
Orhatei, ältestes, vornehmes
H»MU« M. Ranges.
BfeslaUt&tenwetn-Kellereien a. ansffexelohnete Kbohe.
3621 Johann Benedikter.
HOTEL ZWIESELBAD,
Trink-, Bade- und Lnft-Knrort.
Sahnsratio» Volllng Giselahahn). Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad-Abtenau,
m stifte bei Zwies-laips am v'aniuta'tiiitk', 712 *)Jistcv uiww- dem Meere qekeqeNt
t errttchste, nut prachtvLltcn rfiadetu'.uceru verietzeuo i'Upenqeaenv. -Ntitdes ftitma.
faftiil« lalutsttfec K'irneratqiieUe mr Xvmf und Badekur vou aiiizerordeirtlrcher
Ldn'ttkng gegen Etagen, Darm-, sowie Fr iuenkr.rukbetten, Btetchiuchl, Nerve»
leiden, Häiuorrlwtdeu :r. und (5rholun.toorl ntr Nekonvale^tenre uuv aeisttq au-
gestrengke Perioneu. ustc YaniiM. ^ortusil-.u'r hicpaiu\stton und ina-
pfteauug vet nvrL.i Preisen. viet;ende '.'lustluae tuS Dachstetugebtel. 'hon und
--L-elearapheu^Erastou, sowie ^-ahrgeteqsttdeuerr uu Haute. »not
AnsMinfte u. Prospekt«oi-ti'alt oeretstvtUtast v:\t\t 11. .^lu.vcr.
Wie, XV., MarlKhlllernlratnNc i:i8, vorn 2 :». ad tie
un, Kurvenvaltnnjf.
Jaiannisbai
Riesengebirge.
I Kur- und Wasserheilanstalt
Millstatt am See
mHauUciu. untres Alpruttnna, herNiwste rnt alkm Momü'vt S.uvb
!qucUi'..wai!erieiri!na. riekir. B^lenanuttsi k.' vViammtc ^afferl'ckant-luii^,
i-.Uicrtjiii.u ftoltieusiim-ebkihri'. -.a.'.nfage. titcrtauüa-avte.eicftv. -Jolleu Bild»,
jdriinictibahcr, lit'vain, ,'vivilitft, lanlkfeltiiuaa und iviasttureu. Leht'i
^guinnae trnolge. Bor- lind Preidermai>iguu.s. Proipekle gratn«.
! 32-14 Benher und Weiter l>r. Alfred W'eisüh.
In reut deutscher Gegend. (Das
böhmische (Lastern.) Zaijon-Ürdff-
nunq 14. rtziat. In einer au groß­
artigen Natnrschönhciten reichen oSe-
dirgsaegend, in geschützter Vage.
Bahnstation: ^-reioett >>obamttohad,
r?eu. ^lordwestbabn. Direkter Wa-
genverkel'rnnt Durchfahrt-stationen:
Brcöla». Berlin, Wien und Prag.
Große, naturwarme, 29" Bassin-
und wärmere Wannen- und Lpru-
teibabev. ibtscnaueUe. «thtf Aerzte.
'.OiapaAC. Apotheke. Elektrische Be-
leuchtuuq. Post- und Delegravhcn
station. Kursalon Lesezimmer. Große
Auswahl in-- und ausländischer siei
tunaen. -stonzerte täglich zweimal m
der Kolonnade uud uu Waldpark,
allwöchentlich Tauzkranzchen. nstrtc
Restaurant-, Holet und Privat-
wohiuingcn. Miueralwäsfer. .siegen
und Rnluuolke. Heilanzciqen: Gegen
Äierveu und Niickenmarksleiten,
rdemnatische und gichtische Zustände,
Välunmigeu. Skroptzulose, Bleich-
snchl. ,vi>iueukraukheilcu, Berar
mung des Blute- uud Etttkräftung
nach koufnmirenden Krankheiten,
chronische Hautausschläge. Emvfeh-
lenSwerth als 'Kachkur. AuSkiiisike
oribeill dereinviuigst die 2905
Kurkommission in Jobanniskad
hei Trautenaa '.Bohmeu,
HOTEL ..METROPOLE
WIEN
Alles
Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
»» Grosses Hotel I. Rnngec. HP
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons IO 25„
inklusive elektrischer Beleuchtung uud Bedienung.
PERSONEN-AUFZUQ.
Tarif in jedem Zimmer.
Xm Speiser, Direktor.
Seebad St. Georgen am Längsee ^T’
beliebter Kurort mit fubalp. Klima, Seebäder, schöne Woh­
nungen, billige Verpflegung. Ganze Pension (inkl. Wohnung)
non 5—6.50 Kronen. Auskitnste und Prospekte durch die kuts-
und Budevorwaltung. 2975
Ahbazia.
Ahbazia.
^otel-pension Qnitta
IIa eis 1. Haages.
Psit allem .stomiort euutcrichtcr Am 2i:dstrancc gei-.'geu, 5^ Zimmer
mit lt< Vc-v.ien nur Baikou-, fanur.’UdK* mit Moore- Au-uckr Ülel
tnhbe Bolendnima. .'öod'gueuwasser. -vcuiftc Kücl'e. ->-»r siamiiieu ;u
längerem Aufenthalte deioucer- geeiqnel
.17o lionrall ((ui (tn. Best ikv.
Stahlbad Szliäes, Oli.-hi« 1,
Einzige bekannte ivisentberme, reictj an KeHrlensänre.
Eise.nreicbste Trinkquelle iär den internen gebrauch.
Saison mim 15. Übn bis 30. Scplkminr.
l'-uttpernosieu d.> JÜIutiiv«uu»h. i:r flvnlLfitutti uaw
i itlicrRniihrneu ftinnhijcitei» unr .i.iuv'.'iim h^.'h du i'o>iei.
j x.tu der Borfasiott. d. r. vorn l.'>. Mai au. w:c ui der :Uaw;ai,on. d. t vom
! Äuauik ah wird nir einen NOtäaiaeu Aufeuihalt i» Penüon n>: Wohnung. Bei
ipstegüna, Bäder, arsilul^ Behandlung und »knrrare 'krönen -."„'O cp.r i!)0 tHTC.t'it.'f.
1 'JUa Baeear^rc uuigirou die .v '-ren $r. W. Gr-iinwuld. kon. ->iail'.
! Or. J. v. Motttär und Dr. A. Stern, rlieise von ^vsieu in n stunden, auo
idciu kliorkeu «her ^deeberg, vou d.r m o Kliniken, aus cem -Luden »her
'^lukspest, von ra glcuhfaU- in 5 ^luudeu.
?lusiuhrlimc Auotüuftc nur Broiverte ,ioer ;!ieise, Äol'mmgen, sirei-er--
Karlsbad In Böhmen
BESID11VZ-HOTEL
I. Ranges, im Zcuirum der
Stnbt, gegenüber dem Sprudel
nahe den anderen Quelle», an
Stelle des a lten Holcl„3Pasanen"
neu erbmtt und mit denlbarstci»
Komfort ansaeftattet. Pracht­
volle Spcisesäle, vorzügliche
Küche und Keller. Omnibus
am Bahnhof. 2543
Bescher Anton Wiesinger.
Klimatischer Kurort und Seebad
Kraljevica-Poptore
im kroatischen Küstenlands.
Sehr romaittischc Lage, prachtvolle Promenade« am
Meeresuser, geschinackvoll eingerichtete Privatwohnungeu,
'Apotheke, Post, Telegmphenamt und Telephon im Orte,
Schiffsverbindnngen mit Fiume, Abbazia viermal, mit
dem übrigen Küstciilande ziveimal täglich.— Aerztlichen
Rath ertheilt vr. ill. llosic, Gemeinde- und Badearzt.
4033 iMrelttlo».
Vollkommenst. Frauenschuti
H. 15. l'.
oiäfiignng in d?r Bor uud ^iachjaifou :o. endetlt i
figdk-Direktian in Sstiürs, äolgkr homitstt.
Schutz für Lebensdauer. Broschüre in
Briefm. 50 Heller. Mutterspritzcn 5 MR.
Uterusj.prstzen 6 Mk,
Gummi-Artikel.
Illust. o'v.-.i'lil. ifi-JU. n. J»a.nc<<,
Vi rHan.lt ili-kic:. i"l«:
Gummiwaarenhaus Paris
Apotheker v. Man.'kowsky, Berlin 27. E
355*2
Kaiser Franz Josefs-ßad Tiiffer
Saison Mai Oktober.
Mineral-u,Schlammbad,
lzeisrefie Therme Ste»ermarrs (»»" C.).
bei Oitli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch-diätetische Therapie.;
'rliermalbiider. Pensionat und gute Wiener Restauration:
KUR-SOMMERFRISCHE
N Atmosphärische Kur.
Prospekte durch Dr. von Muttern, Wien, VI i, Maria-
> hilfevstrasse Nr. 31. 3316
BAD LANDECK
in Schlesien.Seit Jahrhunderten bewährte Heilquellen (Schwe-
{ei-Natrium-Thermen (26 5° C.p. Klimatischer Kurort.
ferrala-Knrort. 450 Meter Seehöhe. Angezeigt bei Frauen
Krankheiten, Nervenleiden, Rheumatismus, Giebt, Folgen
mechanischer Verletzungen, ehren. Katsrrhen der Ath-
mungswifc, Entwicklungsstörnngen (Bleichsucht), Schwäche
und Rekonvalesxenz.— Kurmittel Mineralbäder in den
Oaeilra und in Wannen, Moorbäder, innere und äussere
Douchen, Massage, Hsilgmusstik, Mölke, Kefyr, alle ge-
liräuohUchen Trinkbrunnen.— Bestich lO.OOO Personen,
i Badeärzte. Knrzeit Mai bis Oktober. Hochqaellen
iVasserleitung, elektr. Beleuchtung. Eisenbahn-Station
Landeck). FrcspeKte Kostenlos.
.'542 Die städtische Bad-Verwaltung.
wuväri
Slavonien, eintütn der t. u. t- priu. Südbahugeseltschasi.
Gisentüerme, O.uellememperatur 42 —5t,o Porzellan-,
Stein-, Spiegel-, Schlamm- lind Moorbäder. Bewährte.Vikll
Wirkung bei allen ,rraue«krankheit«n. Von den Romerzeite»'
her berühmter- und »libewährle» Bad in einem reizenden Thäte
nües slavonischeu Mittelgebirge-,-, von vewaldel«» Hohen um
siebe». Die Äurgebäude liegen inmitten eine-; herrlichen, schni­
ttigen Partes. Der Badepark, Badehotel, wie lammtllche Wohn-
!ijebätibe find mit 2tcctt)ienga8 beleuchte!, Aeuflerü couinnte
Bedienung. In der Bor- und Nadnanon besenleuüe Preis
iermämgung. Prospekte und Ausiinine erlbeitt aralm und
! frimto bic M8a»»U,--MNI»--»-lLckI«»»M.
v'lesiliwivlreud wie 4»ultcm uttb Größter fstom-
sork. eldtlrifwe Bolcuchrnna. bono raac nw Lanustundader< bei Tusfor
diirch^ümirrlrclw >Iih ii n k in; li Stt!'ai!L -'u
Photoyrapliidcne
Apparate u; ult-.'i!
i i i Spt zial
Apparate für Rui-
fahrer. mikropho-
tographlsche nur
Projektions- Appa­
rate tuv Schule und
Haui'. Phonogra­
phen, Armee-Fernrohre, Einrah­
mungen, Ansichtskarten nach uta
Plwlosirapinc
Php sich einen Photo»,ravtztstiieu
','ipv.u-at, UtenfiUcu vd. rai.
anjUiaifert. unterlassen 2le c? Hlvht,
ireuicn Hauvttatato^ mit Nach!rag
■ cuva öoo 2etiai, fiiu».silnstratieuen)
iu Jiatl'c \n Allsten, taun ist jerer
Hesilkauf ai(!»K'emcIil4>Mhicn. X cn-
fcU'ci; i'cncutc afaen ro Voller tu
Äiarteu tranco unc verautc ricic l'ci
Besl'.uuua voi: Uöaarcu um ti >?i, t'ucn.
Äieuic Vsttc avaui. n.'fit»
Bad und Kneippkur-Anhalt
STEIFJ in Krain via Laibach.
tu unmitfolliaror rNdlie fittr Stadt Srein (HahnstaUon, Post-
nncl Xvlugi-apiUfiianit). am Fuksh »1er ufilU« Moier hohen Steiner
.Alpen; i>ravüli^a/iurgange und Nadelliolz-Wahiun-
gy». liüirliolnt Attsfitige, Berg^rtiett, Terrainkurwoge; elegantes
Kurhaus mit grossen Voramlen, Schwimmbassin, gedeckte Wan-
dolhaitn. Lau t!-1 cit einer steihe von
Jahroii iu Mail >tehi lhht:g ist und iin Vereine mit einem ge-
seluitukumlnjcii li sta'ivateur Herrn Frtedl die Knr-Ausinlt in
e-geu«! uix-i'tiommen hai. Prciswkrdigre t'amiiieii«
«voliniinjrcn im Kurhause uud vier Vfll-n, siiimntlicii limvli
i’.irkajila^eii vet-iHinden. 4»ute, billige Restauration.
' .''i>a,ii'!il>'t'»'i> iur Kar, Wohnung, V crk«Nitgiu»g cip.'a ,'i tl. pn» 'l’ag.
Prohpekt« grntiM durch die Administration.
Graz
Hotel „Erzherzog Johann“
1. Kangets, Centrum der Stadt, uab«
(Tem Schloakberg, elektr. Beleuchtung.
Civile Preise. Omnibus. 171
Fritz Müller.
vormals Stftdtt heut er-Restaurateur,
Haars ärbekamm,
Wasserheilanstalt
Milpzzuschlag
nfl- und Terrain-Kurort, nächst «lein Scmmkriiig, iu
teiermark. i Minute von 4er Ausuii neu erneute!»- Voll- und:
‘ChwisumbAder, WaaaerJturea, »uoh naeU Piarrer Kneipp und!
*riessuitz. Elektricität. JÄassagro. Ftohtenwalder ;n> Miumenj
.reiobhir. Kursalon, HoohqnellenwasseTleittmg. Prospekte und»
askünft* duroh die Badew.wastuog. Kigeothümerin: .lOHcfiut- H&til-'
>: leitender Ar*t; Dr. Felix tli*
Luftkurort Igls mss
9oO Meter über dem Meere.
Rcurtwer Ausculdalk. prachtvolle Laar. umzeben von anegecelmken (sichren-
Walkern, welche ö'eks.nktt ue anqeuei'men eiicnoa Spaziergangeu dreren.
vTfi nadiftcr Naoc ILmikv Xee mu Bake-Äitstalr.
Hotel Maximilian mit Uependenzen
neu -:vu;i;icc!. nur allem -'ioullorr emaerichi»tk-.-> -vt,
Nina r^rostc Rest \\ :va 11 cis. ,Hastc
Sräiinung 1. Juni.— Ssisonscbluss 1. Oktober
^ost, Tflezrapd «nt Xcicrra
Xtsin'i-.d'cr Badnoerkel-r uut
27ssö
Sanatorium
„jtorörach“
Dr. Hettinger.
Bahnstation Bieberach-Zell der
Schurarsvraldbabn. rt
Neu erbaute, mit allem Komson
au-:-gestatteie und den modernste»!
Anforderungen der .vygiene durch i
aus culiprctbeiibc Heilanstalt tür
Lungenleidende. Sommer und.
Winter geöffnet und gleich start besucht.— 50 Betten. '2 Anstalt-:-!
ärzte. —, Komfortable Geselljchaftsräume, Wandelhalle, Tee!
raffe k.— Zivile Preise.— Prospekte durch die Verwaltung.!
Jodbad Darkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation äer Kasebau-Bderberger u»tz
Nordbahn (Oesterr.-Sehtesion). 2140
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
Das einzige Bad, wo in reiner iodsoole gebadet werdet kann.
ÜMr- Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sankt Borremhus-BrdMS Im Kinder­
heim in ärztl. Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
ST Saison 15. Mai bis Oktober. ~M*&|
I»r. WILHELM IH GKl:, alleiniger Chefarzt.
IUBblenvertretung }fir grünn mnt.
JHähren
Heyst am M
- (Belgien)
erllen Ranges, AuSgez, Küch
Sl-kl
*ji r Mel Kursaal
und Keller, Pension von 7 Francs
an, Äeklr, Lichtt Auszug, Täglich Bal! und Ksnzri. 3m>
Pakeul vostorff. turch ruttaches -staiumcn
8raav okt r rottts,'iaark vosti, blond,
braun ever schwarz karbcud! Bourg
iiir?ch?,tlich: Z.U.'rclaiig brauchfatsi Tau-
>euve im (Gebrauche, ?ruck .* .firnien
iranfo. .'lu«"wuo'lliwre oJeucralCirct ftrt
Ccftcn'eufe:-Uiiaain mit Balkaulaurcr:
Veries& Cie., Lugos 1&4.
Schone Weiber 2“
Str. 1.5o Biini, Verlag ..Venus -1.
Berlin 31, Uriedrichsgrachi 50.
ue>!*b
einer Ie,fl»ngsjäh>ge>, uisg. Mühle sucht ein seit 15 Jahren
bei prima Kunde bestens eingeführter kautionssähiger,
mit besten Referenzen versehener fleißiger Agent. Derselbe
vertrat bis nun solche Mühle, welche jedoch den Betrieb ein­
stellte. Gest. Anträge erbeten sub „Größere Erfolge" an das»
ZeitllngS- und Jnseraten-Bnreau Brunn, Ferdinands-
aise Rr.- -'8. 4=140
Graz.
Graz.
Hotel ,M goldenen Birne
Zciurum der £utt. aeatnüder tem Meran'fchcu Parlo. stdoust qr
sizstitfS -ctti, loinfrtradtt'neu einanUms. ElektriMhe Bdleachtung.
3’,,.." J. Matter. Besitzer
ilördseebäder\
Westertand
und
WonniugsMt
auf
Stärkster Wellenschlag der Westküste. Unverglelctilicn
schöner Strand.« Seebad und Luftkurort I. Ranges.
Sommer- und Rii„dr«i»af»!irk.rteH auf .He» grotteren St»tio«9n.
“5S-■ ÄkS“"r.h W“ Seebade-Dlrection in Westeriand-Sylt.
Karlsbad.
Hotel Würtemberger Hof.
Am sifiarsir-la;-. a;.u'rura' ;er f u' r^-u -"-arlrstrtww-u.
vnwsi! reru ^rrurcr unk ren Colonaken. tu wunpertfiroutr '--lwt
===== Krstklaisltes Hans =====
bctfcr.'u-i.ant mit urveernfrem -Itonnor! eruaerttv!-.! ^elNrardcsis.ua
Lttk. vrtekun'chtzd Badfr in jOei' craa: Tctraisi mit BcrgaNerr.
v H'TnfiTibc. 26UnUÜ.n iir. ic^'n-instsichea -tf.? ent^ervim.
===== Oanzjähri» senünft. -=
UM»" Dem p. t. Publikum bestens empfohlen.
ß«nwr A Kt»fiier. Leopold Eehtner,
Bcn^er, Xirdtcr.
Bau und
pnanzirung
städtischer Wasser­
werke, KassalisationS-
und Hasenbauten. Drai­
nage, Klär« und Filter­
aulagen in» In- und
Auslande üderniuiiiit
grotzeS Konsortium.
Ageuieu gcs. Lsserle erde-
leu »»ier ,,R. M. 400-‘ a»
Haasensfein& Vogler A.-6.,
Berlin W. 8. 3783
VIHKsTE
im Barser Korr.itat,
I*«»t-, Telegraphen- und Eisenbahnstation.
Saison vom I.>. Mai bis 1 Oktober. Einzig
bekannte Gisentherme am Kontinent. .'Jö° (?. Un-
überlrossen toi Blntarmuth, Bleiehsuüit, Rücken­
mark- und Nervenleiden, Lähmungen, Gebär-
mutterkatarrl,, Nnfrnchtbarkeit, überhaupt vor
Allciil bei Frauenteiben und Entkräftung »ach schwere»
>ira»!hciieu ieüei r'irl i zugleich benndet sich in Vihnye eine
Kaltwasscrtieitanftalt, staubfrei, geschützte Gebirgslage,
mmitten von .vichteuwaldungen, mil allem Komfort ausge­
stattete, billige Wohnnngen und Restauration.
Mmii kön. Rath. Dr. Man i. Bohlemann.
!Heite von Wien in 8 Stunden, von Budapest via Sät-
kaiiy.Släna mit der Granthalbahn in -> Stunden, Eisen­
bahnstatton Vihnye, wo zu jedem ankommenden Zug Oin-
nibssS und Fiaker znr Verfügung stehen,
u, 1 derso» .70 kr. Separatwagcn bis ins
4»ad sl. I. »«. Pro,pelle versendet und nähere Anskiiiifie
erthelli.
die Badeverwaltung Vihnye.
1
3724
Druck und Verlag der Pester Lloydgescllfchaft, Budapest, Dorottya-utcra 14.— Buantwortlicber Leller der Druckerei Auaust Müsser—
>KnDtMfa6rif-


[ 2023-06-29 10:50:05.530 - 19000610 - Seite 16 ]
Wfeffen Nachahmungen achte man
genau auf den Namen
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Tiefe* döärften
Jffjne. Rosa SchaJ/er
GoteteiJch geschützt.
„Kinoir
Lchatz zu erreichen, ist bisher nur einzig und allein den von
KLn. terb. Hof* und Ksmmeriieför.
Wien, I., Koltimarkl 6
errnntcnen imk> selbstaebraniblen und !-?i viele« ViussteUunzen mit ersten
'Preisen rrämiirten Schönheit* mitten» gelungen.
n«nH» rnmacanto 1' tni und pri®, ist für i-t.
AvUUt« laVloBflUliV) Lame, tie es einmal versuchte, un
emdebrlich. macht die Haut blendend weiß, laßt unter seinem berrluben
limatl alle Hauticdaden. ja selbst Bl-lrernnarben und Muttermale ver
sch,rinden, Zl-'ttet die Runzeln und galten ter Haut. zieht rie,Poren znfam
men und laßt sek<- ^lanenantlitz blendend und jugenriruch erscheinen
Es ist das einziqe Poud'.e. nach dessen Gebrauch man sich waschen kann
ebne daß die sensationelle Wirkung von dir Haut verschwindet Frei»
1 Rarton 5 Kr. und S Kr.
fl H a mA MAtfiflfliiMiA verjüngt nm i>abr:ednte, erhalt die Vaul
vr»lu« ra¥188aHlO elastisch unk falrenlos und soll des Abends
von jeder Dame beniitjt werden l*reie 1 Tiegel 3 Kr.
MirloftttnOa verbütet das Lcklofftoerden der Haut. starki
L»u raVlOOaiUv dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von
f ‘■»••‘rem Erfolge gekrönte Toilettenwalser Freie 1 Flaseh
5 Kr.
Savon ravissante
ist eine unübertroffene LchönbeitSseise
Frei« l.«0 and 2.40 Kr.
,« ledern «rKrauten Haare die »arbe der Juifer.d znritek!
1 ■€_ —.» .... u UastanlAhkrann
Httie- Rosa Sehaffer
»ändert mit ihrem gOUWU herrllehetee Blond, gll—•,, ....„ a
•»samtartiges Schwärs. Einmaliger Gebrauch des ^Klnolr»» genügt, um vte iearbe *»lond, jraun etc.
settwars aas immer zu erhalten Keine Waschung ist im Stande. die erzielte Nuance zu rntteinen» dte Koptdau'
bleibt rein und weiß Kartons sammt GebrauchsuneeKnng 3 and IV Kr.
Meine neu erfundene tt+fmiftftiilA i iir Erhaltung einer faitentofen, marmorzlatten Lttrn und boder Augenbrauen
MtzrSanirte wUTilOiliUv empfehle ick unter Garantie stder für dte Nacht 3 Kr.^
stör die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel le ite ich vollkommene Gcirantw. Unzabirge a.ank- und
s«iM>?.ttmtnit8tAr«ift.R tinrfift.« Sr.ünn tut Aülicht vvr Deneral»DenOt! Rosa äcoafier, 1.» Koni*
Paris 1883 p-ppvi qrrpVrrint B r ü* sel J 891
Senf 1889 “reiSgeKTOIlU Wlen ,gg,
1893. Chieage. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin 8tV,Friedrichitraße220
Mitglied inediziniscticr GesrUsckaften für
Krankreirtz.
Wird ärztlich bestens empfodlen. Erzielt aiihrrordent»
lirche Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto von ineinem
Hauptdepot Berlin.
»für Oesterreich m Schachteln i ö. W. 1.60.
23-27 Depot In Budapest:
Josef v. Török, Königsgasse 12.
avana-Zigarren
IX
Reichhaltigstes Lager aller bekannten Marken
in den Preislagen von M. 150—6500 per
Mille. Vorherrschend helle Karden. Hamburger
und Bremer Fabrikate aus nur alleredelstei.
Tabaken von M. 40 bis 700 per Mille. 3263
PAUL HAT, Berlin W
34., Unter den Linden.
WUb.KöUmer
Mit Über 1000 Anerkennungen alt die besten arm».annteu
kais. kgl. bankcisger pror.l
bulgerl Uhrmacher'
WIESi. DE. Servitengasse A.
ifWasWatlKs für NSUS Uhren unk Reparaturen. Grösstes;
j VVUinotalVtJ Lager und direkte Bezugsquelle aller Gat-i
tungen Gold- und Limsr-Genfbr-Uhren, als auch Gold- unbi
Slibsrvssren.— Eigen« Erzeugung.— Festgesetzte Preise. —j
Händler uHa.— Preisliste gratis.— BiHigste Bezugsquelle!
hauch für Händler'— Grosser (mit 300 Sllustrationcn) Uhren-'
Katalog gegen Einsendung einer 5-kr.-Brieftaarke fräst 1*
markt i
HELL’s Tamarinden-Pastillen
g»d iut mehr »!« 15 Jahren ol» er«r°xle», »„genehm Ichmrckrndes »Nd mild Wirten««» AbfdhrmUtel
allgemein ein--!«hrt; fi« werden den d-r°»rrag.-nd«n >Ier,!en inSdetonder« s»r nn« Nladee
un» »t,inner mir fisenver 8-d!N»w«i!e s,ir Hiimerrhsidal-reih-n, gegen «oug-ltwncn. ü-derNw-n, Magen-
. >... ... ...' f li._ ,L.. >O.Ak.>ft» In mit,*'
mit sttzenver hrvenrioeike i»w ^nniun.iyw»vm-viwni»„--,
beschwrtbe» rc empfohlen unv dem theueren franzSftschen Produkte, so wie allen drastischen Pillen ünbbittw
schmeckenden ditcatttn vorgezogen— Frais einer Schachtet 75 kr. Die gleiche, mild abführende
MS Wirkung und die Pastillen unterstützend. wird erzielt mit
Hell* Tamarinden-Extrakt,
hd«, in Daffer «lllst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert und neben den Pastillen
verwendet, hiren Wirksamkeit unterstiitzt.— Frels einer Flasche 73 kr. Detailverkauf in
allen Apotheken.— Hauptdepot für Budapest Apotheker Jos. ▼. Tl»rok.
Verpachtung des Bades „Borszek“.
Die gemeinsames Eigentum der Gemeinden Gy-"Ditrö und Szarhegy biloende
ML«s^ü««UN»lSck:«sAtb
Mmetalwasseraeschafr, Äla-sabrik, mit allen dazu gehörigen Einrichtungen wird
(pSF- am 15. August 1. J. -S®
bei der inBorßek abzuhaltenden össenliichen S>eun» w> Wege der Konkurrenzausschreibung aus
28 Jahre in Pacht gegeben.
DetaHUrte Bediugungspunkte sind be> deut Bade-Lusschuhpräsidium in Gy.-Szarhegv
l. P. Gy.-Szt.'Miklös (Cstker Kom.l zu besichtigen; aus Wunsch werden dieselben bereit,mlltgu
auch zugesendet. Cfferte sind im Sinne der Bedinzungspunkte bis zum 25. Juli I- I. bei dem
Präsidium des Bade-Ausschusses einzureichen.
Gnergyö-Szärhegy, den 12. Mai 1900.
Dr. Szlni JAnos m. p., Flilöp Istwän m. p.,
Ausschutzvräsident. 4048 Ausichußnotar.
KIRCHNERS Co., Leipzig-Sellerhausen,
Eigene Filiale:
memikn il Go., Budapest, VI., Vaczi-kfirut 59
Oröi.ta Spazlal-Fabrlk von
SÄOEMASCHinrEN
und
HfiLZBEASBEITUNGS- M1SCHIHEN.
70.000 M»«ohinen geliefert und 63 höohste Aus­
zeichnungen. 18
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
durch medi; Kapazitäten empfeblcn. wird in den meisten Ltaaten Europas
mit glänzendem Erfolge angewendet gegen
Hant-Ansschläge aller Art,
insbesondere aegen chronische nnd Lchurpenstechten, Kräye,
^rinr und paiautäre Änoschläge, sowie gegen -stupsernase,
Grvitbeulen, 'Lchweistfüße. Köpf' ar Burtschuppen'—
Berger’s Theerseise enthalt 40 ,. Holstheer
und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen 5'^«»
seifen deS Handels. Zur Verhütung von Täuschun­
gen begehre man ausdrücklich Berger's Theerseife
und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Harnleiden wird an Stelle der Therrfrift mir Erfol
Borger'» med. Theer-Schwefel seife
angewendet. AIs milder« TheerSeife zur Beseitigung aller
MU" Vvroillhoitell des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kos­
metische Wasch- und ßadeseife für den täglichen Bedarf dient
JBerger’s Glyeerin-Theerseife,
die 857 a Glvcerin enthält und fein parfümirt ist.
Frais per StUek jeder Sorte 115 kr. sammt Broschüre,
in Kartons A S Stück «. L, A 6 Stück «. 1. 00.
Gon den übrigen Berger'scleen Seifen veroi-nen insbesondere rühmend
bervorgebobeu zu weiden: Bensoeseife ;ur Lerfeinerung des Teints
Bcraxsett'e gegen Wimmerln; t'arüoiseife zur (Ktatkung der Haut bei
Blatternarben und als desiiisizir-nde Leise; Berger** Fichtennadel»
Badeseife u«>d Ficliteniiadel-Toiletiensoife; Iterger*»
Kinderseife für das zarte Kinderalter (25 kr.);
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesickiksrolhe, Knpsernase AussLlnge und Hauljncken. <75 kr.)
Berger’s Schwefelmilchseife
caen Miteffer uud Gestchtsunreinbeiten. Sommersprosseitseife fehl
wrrkfam; Lerger's Tanninseife gegen Lchweij-füße und g gen ;»usfalleu
der' Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
Nr. t für normale Aäbne, Nr. a für Ra -cher, Preis kr bestes Zahn^
reinignngsmi'tel. Betiesfs aller übrigen Berger'schcn Seit»',» vcr^
weisen wir aus die Broschüre. 4)ian begebre stets B^rge^'s Reifen,
da es zahlreiche wirku-'gslose Imitarionen gibt. Fabrik u»m1 Happt-
versandt: G. HELL «ft Comp.» TROPPAC. Prüiniirt mit
dem Ehrendiplom auf der internationalen pharmaceu­
tischen Ausstellung Wien 1&S3.
In Budapest en gros st en ddtail bei 21 otbcfev
Josef v. Török. Königsgasse; THallmayer »nd Seitz^ Fr^ev-
rich Kochmrisier'S Rachfolger; Friedrich D> Isinyi; Ka l Deksmyi;
Paul Wallersdorser. Kerepesersirasie: Ferd. Neruüa, Molnär u.
Moser; ferner in den Apotüeken: 2lrnold Bayer; M.
Fauser; I. FLykiks: Dr. Jarmay: Otto Petri: Dr. Egger:
G- Eisdörfer und in den meisten übrigen 2lv"lhek!N von
Budapest und der anderen Slädle Ungarns. 1961
hamburo-Südamesikanis diB Dampf schitffahrt-Gesellschalt.
Direkte Fost-Dampfschilffalirtea
Hamburg-Brasilien
via Leixoes und Lissabon
nach Pernambnro und Bahia jeden zweiten Mittwoch
„ Victoria (Staat Espirilo Saniv) alle 4 Wochen,
„ Rio de Janeiro und SantoS jeden Mittwoch.
Am 18. Jnni 1900, 0 Nbr Vormittags
wird das Elektrizitätswerk» verbunden mit einer
Dampfmiihle, Dampf- und Wannenbad»
welches eine noch 33 Juhre laufende Konzession zur
Beleuchtung der Stadigemeinde Esakathuen besitzt,
öffentlich verüutzert.
Aufklärungen ertheilt bereitwilligst
Das Liqtiidafions Komltfi der
Elektrizitätswerk- u. Dampfmühls-Aktiengesellschaft
3999 Csakathurn.
Wters Mr-Wli-WM
Liniment. Capsici compos.
Dieses berlilimte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr alS
30 Jabren als zuverlässige schtnrrzsrillende Eiu-
reibimg bei Gichi, Rheumatismus, Gliederreißen
und Erlältungen angewendet und immer häufiger
auch von den tzlrzten Einreibungen verordnet.
Der echte tzlnker-Pain-Expeller, vielsach auch
Anker-Liniment genannt, ist kein Geheim-
mi t te l, sondern ein wab> bafl volkstümliches Haus­
mittel, das in keiner Familie sehten sollte. Zum
Preise von 40 kr., 70 kr. und l fi. vorrätig in
fast allen Apotheken; Hauvt-Depot bei Josef
v. Török, Apotheker in Budapest.
Beim Einkauf sei man sehr vorsichtig, denn
es giebt mehrere minderwertig? lliachahniungen.
Wer sich vor Schaden schäfic»
will. der weise jede Flasche ohne die
Schutzmarke Anker und die Firma
Richter als unecht zurück.
fk
F. Ad. Ittchrer^ Cie., k k. Hofficfer.
Nu''
Nudolstadt.
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Srünner Stoffe.
«in Mir. 3.10l»- »70-4.80 «. M'teri.
,•., I- I ff. 6.— «. 6.90 von besserer t.©
lana, k.mpleten peeren-1 fl- 7 T5 aoR fti„ cr ZL
4mu B Ho*. «°te >»>»!„. s.lir. vo» fcinNee
MiU») gebe,,», kostet n«r! n. 1 V.- von t,ocht->»»-r!«
Ein Eoupon zu fcbwarzem Salon-Anzug ss. 10.— sowie Ueberzieberstoffe.
'Toirristenloden, feinste Kammgante :c :c. v-?rtcudet zu ^.'.brikspreisen die
als reell und feite destbekannte Tuchfabriks^NieoeNage
Kiegel-Imiiof in Brunn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt
Die Vortheile tcr Privatkundfckaf^, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fvbriksorte zu bestellen, find bedeutend. 26i>1
Oas bistrmeniMirts
Tiroler Loden-Yersandthaus
Rudolf Baur
Innsbruck
BndolphstrasM Nr. 4
empfiehlt aelne hrth|thah
echten
Innsbruckar Schatvoll-
LQDBDECln
stoff-Fabrikate für Berren und Damen.
Fertige Havelocks and Wintermantel.
0 C Kataloge und Muster frei. 'SM 1620
Möbelverkauf.
.1
Solide Preise, moderne Faho» und gute Qualität. Großes,
Lager in Tischler- und Tapezierer-Möveln vo» einfachster bis'
zur feinsten Qualität, so auch in Secession, Barock, englischem
and altöeutschem Styl. Wie verkaufen:
l matte, gejchssitzte Schlasziimner-Emrichtung fi- 95 n. höher
1 .. ..„ 125 ..
1 Speisezimmer, welches aus einer matten geschnitzten Kredenz.
1 Ausziehtisch, 6 Stühle», 1 Divan, 1 Konsolspiegel besteht
fl. 145 und höher. 1 Salongarnitur mit französischem Stoff
fl- 100 und höher, 1 Salongarnitur mit Peluche fl, 80 u»d
höher. 1 Salongariiilur mit seinem Stoff fl. 60 und höher,
1 Divan mit Bonrettstoff fl, 28 und höher. 1 Ottomane fl. 28
und höher. 1 hoher Speisedivan fl- 35 und höher, 1 Schreib­
tisch fl- 15 und höher. 1 matter ausziehbarer Speisetisch
fl. 12 und höler. 1 Bett fl. 12—16 und höher. 1 zweithü-
riger Kasten fl, 18 und höher, 1 Konsolspiegel fl. 20 und höher.
Der neueste PreiScourant mit über 330 Abbildungen wird
gegen Einsendung von 25 kr. in Briesamrken franko zugesendet
Varga Mihäiy 6s Tärsai, '"""''LsemchL'"''^
BUDAPEST, IV., Koronaiierczeg-utcza 2. sz„ a Klgvö-tOr sarkän
1391
Hamburg-La Plata
nach Montevideo, BuenoS-AireS,^ vier Mal monatlich,
Siofario und T»n NieolaS I lautFahrplan.
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
August Holten, Wm. Killer's Nacbf., Hamburg.
Wegen Passage int Bureau der
Hamburg-Ämerika-Linie, Hamhrg
sowie be>
Titos Cook& Son, IV., Väezi-uteza 22, Budapest.
und HandbetriebswagkN"
Kranken^hrstiihle-
M' A. ffi
L. Baumann, k. u. !. Piiv leqiumS-Iliyav r
Wien. Vl., N^llergasse 6, beste QllalirLt, neueste
Konstruktion, empfohlen von lirzlticb-.'n Kapazi­
täten, Lieferant an k. k. Militäifpitäbr, ^ivil-
kra, kcnbaufer, Sanatorienrc.NiceerlageBudapest:
IV., Koror>L>rsrc:2S8-ulc:r:a 17
Juustriete PrecPce .rante franko unv gratis.
RUM Belegen ganzer Bäume,
Linoleum-Vorlagen,
Kinolenm-Länfer
^ \c*
ist der hygienisch anerkannt
beste, billigste n. dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, Schalldämpfern!, elastisch,
fugenlos nnd haltbarer ah Jeder andere Fussboden
MILOCCB PSTER «U
Marmormosaik-Platten, Cementkunststein, Cement-
waarenfabrik und Betonbau-Unternehmung.
Gentrale: Budapest, VI., Ddvai«utcza 21.
Harmoraosaib-Platten.
Cementplatten.
Keramltplatien. Pflasterungen.
Kanalisationen.
Troekenlegungs-Arbeiten.
Ban von Bracken and Schleusen aus
Beton.
Stelleinrichtungen:
Futterbarren, Pflasterungen mit kom-
primirtem Porlland-Eementbelon-
Kunststelnfabrikation:
Sockel, Springbrunnen,Wasserbassins,
Betontrottoirs.
Mosaik- und Terrauo-Arbeiten.
Erzeugung von Portlandcement* Stampf-
beton-Bdhren für Kanäle und Durch­
lässe,
Badlts& Monier-Banten.
Feuersichere Becken und BetonsiegeL
Filialen: Debreczen, Györ, Temesvär. 372S
11
PolgärSändor
kooigl. ung. priv. ärztlicher
Bandagiat
Budapest
VII., Elisabethring Nr. 50.
Empsteblt fein reich assortirtes La­
ger in den neuesten k. n. k. privü.
Bruchbändent, Bauch- und Nabel-
bandagen, Htmstmieder, Gerade­
halter, Suspensorien, Spritzen,
Irrigatenre und Gummiwaaren.
dleueftes könial. nnflar. parentirtes
kolgLr'scdss Ümvbdand von den
größten ärztlichen Kapazitäten als
neuestes unv bestes anerkannt.
Echt franz. Spezialitäten,
nur von F. Berguerand fils aus
Pans.
Detaillirte isliiftrirte Preiscouraate
33 gratis und franko.
Auch knnweg
genannt:
Eulen-Seife.
Daa Beete und Er­
folgreichste, was
Damen znr Pflege
der Hant nnd was
Mütter nun
Waschen der Kin­
der verwende»
können, issi
Erhältlich überall.
General-Depot:
A. Motsch& Go.
Wien, X.
iraieptdevot in Dubapest Jos. v. Török, Dr. Leo Gaaer
*» I- Egger. Ferd. Stessek St Cd.» THallmayer
st Leitz 5 Fr. Koödmeister St Eo.
□
B ENZIN-MOTORE nnd
ENZIN-LOKOMOBILE
mit elektrischer Zündung und Ventilsteuerung für gewerbliche und
lRudwirthechaftHcbe Zwecke sowie für elektrisch* Beleuchtung.
M*j* *jr 444/4 r/s t
,»W
Sf
I|
•o*
2 A
B 9
n
. n
GAS IM QTORE a!t Msdn-de.»»««,»
U H O III U I U fl a und Ventihteueraig
Weitestseh«mle Garantien.— Günstige Konditionen.
Illu.trlrto Preiaoourante, sowie detaillirte Kosten-
voran.ohlägre auf Verlanden gratle.
(ItCpC P, D11 ICQ *>»»• and Bewaln-Motoren-
UOLnO d DAUtfl Fabrlfc n. El«engie»eeret.
I
Generalvertretung und Lager bei
n. DEXES
BIBIPEST,
VI., Podmanlczky-utoia 69.
VERTRETER (M AUEN GRÖSSEREN STÄDTEN—
Genera!-Verhretung für Oesrerretch-Unqam
HCH. SCHOTT &DONNATH
flttwiEN, III.; HEUMARKT 3.M W
Niederlage in Umtajbesl bei IIOtldlTB JAYOS
IV Wagyar-ntfia 1^. 1501
R.WOLF
JUagdeburg-Suckau.
Bedftnenslste locomobiifabrik
Deuticniflnd6.
Lokomobilen
mitausriebb Röhrenke?seln.
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setnebsmaschincn
für Industrie und £andwidhschaft.
Stampfmasehinen, ausziehbare $öhrenkessel,
Centtifujaipumpest c Sreschmaschinen.
Vertretung: Alfred Guhrauer, Maschineningenieur
Budapest. V., Andrässy-ut 83 sz.
SS
Kwlzda’s Patent-Fessel-Streif-
bänder aus GnmiiiL
Die Petent-StrelfbSnder werden in grauer.
schwarzer, brauner und weieser Farbe in vier
Grössen hergestellt, und zwar für linke und
rechte Ffise«. Ffir Fessel gemessen bel a b
V. Umfang r. 20—22 Cm. paeet Grösse Nr. 1
n r,„ 22—24„, g
:> n n 24—21^„ 3
n 7, L 7 —Z 0^ n„ 4
Preis der Pafent-Strelfbander
in graue/- Farbe per 8 t Nr. 1 k 5. 50, Nr. S
k 5. 90, Nr s k 6. 40, Nr 4 k 7.30
Schwarzer, brauner und weisaer Farbe
1 k 5. 50, Nr. 2 k 6. 40, Nr. 3 k 6. 80,
Sr. 4 k 7. 70.
KWIZDA’s Patent-Sohutzvorrichtungeu ah»
Oumrni für Pferdeftteae.
lllustrirte Kataloge gratis und franco.
Hihnps-Depot r UOC
Franz Joh. Kwizda
k u. k ötii.-ung., köu ruinlin. und fiirsr). bulg. Hotlleferaiil
Krelsapvthcker, Kornenburg bei Wien.
Pariser Weltausstellung.
Besucher der Ausstellung werben gut thun, sich enie Kelund-
Helis-Politze des Instilnt M^tlieal (uternational
in Paris, fi. Rue de i’K- hyHe, zu verschaffen, um watirend
ihres Parlier Aiifeiithaltes sich gegen Kraiikheilsialle ooi zuiedeii.
Das Institut Iiestedl aus deittichen. englischen, iranzostschen.
russischen, spaniicleg Äeriten, wette alle der Pariser iuebizi
Nischen Fatiillat enlUaiiiüicu. Tie veirchirgi zu i-dei
zahn-, mund- ober lonstigen ärttlichen Hilfe in Paris ..nd
kostet für eure Woche 8 Mark, Nil einen Monat 16 Mark.
ohne jegliche weitere Ausgabe. Aiiskunil^ und Vertäut de,
Versicherunqsbe'te bet der KooisiS dos Vnya«v9 Ditebemin.
Paris, 30 Kur d. ttrouimoiit und iin .\Mt3UL 6, 1,
HoHand-Amerika-Linia Rotterdam- New-York.
Nächste Abfahrten:
7. Juni „Rotterdam“ 8 30 vm.. 14. Juni „Maasdam“ 2 30 Nm,
21. Juni ,.Potsdam“ 7.—Vm., 28. Juni „Statendam“ 2. -Nm.
Nette DoppeUchranbendampfer:
SettnCsm HOS Tau. Sutendtm 10, 3» Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Pr.i.e> -r° '»*««.} lb H.„a.
75 YPit<-ö i aitit». 204 I
li[ Ki.säe 184 K 40 n ab Wien.
Bnrr.ut in Wifa! Kür Cajütpn; I., Kelewntrinc u>i far III. Klüse
IV.. W.yrinfergnsse 7 a.
Oeslerr, Filialerj in Braun, iaasbrack aoa Triest. --'0
Patentirtes Drahtglas
bsstet Material für Oberüchte, Fussböden, Fabriksfenster, ver<*!.t! llt-u. Flr 1.18 J• 7 "i
Besondere Vorläge: Grösstmögilehste Brachsicberheii e- ■■g-’o Durch­
brechen luiü -schlagen, Wegfall >i< r in-.ni.vi, Drahtgitter, F-uersicher-
heit b„ 3’i sehr itobem Grade, Dichtbleiben bei etwaigem Bruch, «n t^Lk.uN>.>kr-n. tu Mart-»-
trflg ii?u' <.f'sieii. in
wir and tar!-
urjtprird}s<'bflD idängen oder
. hCi 8. 1 t yd*’r uiit erdiied>*ü-
 bilüt- r
otni- l-iö.lllkiin'iii.4,-7.
Glas-i)adizlpgel nud (ilas-Faizziegel
in den verschiedenatea Foriaeu und Groiwn,
Aktien-Gesellschaft f, Glasindustrie mm. Friedr. Siemens
Vcnsnttl bei Elbogen (Bubmen).
Vertreter: 'SIW«*»aB <& ZcvilUngep,
1373 Budapest, Andras»y-üt 40.
'Wiegelmaschinen
P 9 und
_ und
Komplets Magen sovie Dampfmasckinen
llsfsri
Llssn^lssssrst und Maschinenfabrik „Maria-
Valerie-Hütte“ 481
Ludwig Hinterschweiger ionior
Lichtenegg b. Wels, Ob.-Oesterr.
Automatischer
fflschneihapparat für Ziegel,
asterr. Patent Nr. 48 4203. kgl. ung,
Patent angemeldet.
Ersparnis« eines
Arbeiters.
Schöner gerader Schnitt.
300 o Mehrleistung
als Handbetrieb.
Kein Abfeilt mehr.
Kostenanschläge und
illustr. Prospekte gra­
tis und franko,
Shui und Verlag der Pester Lloydaeftllsckaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berautwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

