
[ 2023-06-29 10:47:48.348 - 19000706 - Seite 1 ]
| 1900.— §te. 161.
Abonnement für die öiterr.-nngar. Monsrohle.
FUr den n Pe«ter Lloyd u (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen M«b einem Feiertage).,
Für Budapest: j Mit PoBlTewendoBf t
Gsnr.iäbrlich 44 Kronen— Heller j Ganzj&hrlieh— 48 Kronen— Heller
Halbjährlich L2 Kronen— Heiler I Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller i Vierteljährlich ... 12 Krooen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Hit itpnter PtstvsrfeaAuf des Abendblattes vierttiiftfcrtteb S Kränen mehr.
Man prinumarirt für Budapest In der Administration des ,,Pe»ter Lioyd“,
Dorottya-otcra Nr, 14, s, Stock, aoeserbalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. Goldsebmidt (I., Wolltet!« 6), wo­
selbst eiuxelo« Nummern tu haben sind.
0
Inserate werden angenommen:
Badapest In ter Administration da«
„FESTER IXOYD“
ferner: in denAnnoacen-Expeditiooen
Haasenateiit 4k Vegler, A. Y.
tloldberger, A. Mesel, Bern«
hard Eckstein. I. Bloekner,
J. 1». Flsclier, lenzer Gjnl»,
Leopold Gynla.
Tm Ausland«: G. L. Daube 4k
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie GAn^rale de Publicii« Etran-
g^re John F. Jenes 4k Cle.,
Paris, 31, rue du Faubrg .Montmartre.
Freitag. 6. IM.
Siebennndvrerpgster Jahrgang.
Innerste werden Angenommen
i»« i.»-
Abonnement föp das AeiBland (Morgen- und Abendblatt).
nmwSattShaUab k*i .... —„ j 2,_...._
VierieljibrNelii bai uns mit direkter Krsiibattdasitdune: für Deutschland, Serbiee a«d
■onteaegro lS Kronen, für alle übrigen Staaten n Kronen.
Redaktion und Administration:
V., I>orottya-atcza !fr. 1«, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
ünirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest LT Heller,
ia der Provinz 14 Heiter in allen Verschleisslokalen,
Bei Ae Oppelik, Stubeubastei
Nr. 8; Rudolf Rosse, I., Seiler-
stätte Nr. s; Haasenstein «ft
Vogler, I., Walflsehgasse Nr. 10;
M. Poasouyi, IX, Hörlgasse 6;
J. Panneberg, 1., Kumpfgasse
Nr. 7; Heinrich Schalek, 1.,
Wolizeile Nr. 14; 91. Dukes, I.,
Woliaeile Nr. 6—8.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgien bei den belg.Postäm;. 15 Frca.38 Ct».
Bulgarien b. d. bulg.„ i«, 15,
Deutschland b.d.deutsch.„ 11 M. 70 Pf.
Egypten beiden egyp. n 17Frcs.47Cts.
Brleehenlanöb.V'ostamtelriest 18„ 74„
Haltsnbeldenital.Postämtern 14„ 80„
Montenegro b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
Wsderlandob.d.nied.Postlmt. If.Fre*. 98 Cu.
Beinamen
Rutsiand
Serbien
Schweiz
Türkei b.d.dort. üst.
* nun.
« k.russ.,
, schweiz.,
uug..
15, 75*
4Rnb. 58Kop.
14Frcs.lS Cts.
15. 40,
18. 98
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt he! uns bestellt werden.
Vertr. für Deutschi., Fraukr., E*gl., Italien etc. Saarbaeh’s News Exchange, Mainz.
Uem internationale» Jnckrrmarkte.
= Der dieswöchige Geschäftsverkehr an den europäi­
schen Zuckermürkten eröffnete in ziemlich fester Stim-
raune,. Die Kauflust Amerikas dehnte sich auch ans diese Woche aus
und bewirkte eine Ausbesserung der Preise um circa 15—30 Psg.
per Zentner für alte Ernte, während neue Ernte nach wie vor wenig
brachtet blieb. Amerika hat mehrfach gekauft und auch nach Canada
ist ein Posten gehandelt worden, so daß der Geschäftsverkehr sich
wesentlich belebte und das Bild de» Markte» wieder einmal einen
interessanten und anregenden Anblick bot. Gegen Wochenschlnß be­
ruhigte sich der Markt allerdings wesentlich und am Freitag Abends
mußte sogar die Tendenz „Matt" aufgestellt und ein kleiner Preis-
verlust verzeichnet werden, im Allgemeinen bleibt aber der Grnndton
ein stetiger.
So ist denn der Monat Juni, sonst ei» unbeliebter Zeitabschnitt,
auch für die Zucker-Industrie im Großen und Ganzen— im Gegen­
satze zu seinen Borgängern in den letzten Jahren— ein Rosenmonat
gewesen. Die so glänzende statistische Lage erlaubt es den preis-
drückenben Operationen der Engländer und Amerikaner nicht, irgend
welchen Halt aus unseren Märkte» zu gewinnen und es ist ein solches
Manövriren von der genannten Seite in richtiger Erkenntniß der Lage
weniger versucht worden, nls in früheren Jahren, wenn es auch nicht
ganz mtterlaffen worden ist. Hatten sich die Engländer und Ameri­
kaner einige Wochen lang von unseren Märkten ferngehalten und
direkt oder indirekt dazu beigetragen, daß der Kursstand des Artikels
eine bedeutende Ermäßigung erfahren hatte, dann beeilten sie sich
auch schnell wieder, größere Posten Waaren an sich zu bringen, die
sie zu den billigeren Preisen erhielten, da das Steigen der Kurse sich
doch verhältnißmäßig langsam vollzieht. Waren die letzteren
arif einer annehmbaren Höhe angelangt, so waren unsere beiden Haupt­
abnehmer klingst wieder aus dem Markte und es tvaren meistentheils
die Jnlandraffinerien allein, welche die erhöhten Preise zahlen mußten.
Diese Vorkommnisse werden sich bei dem Fehlen einer sehr günstigen
Statistik auch wiederholen, wenn nicht durch allgemeine Gesetzgebung
dafür gesorgt wird, daß wir wieder einen starken Terminmarlt
bekommen. An neuen günstigen Anregungen hat es während dieser
Woche allerdings vollständig gefehlt, und nur die längst bekannten
Faktoren, die schon seit Monaten die Stütze unserer Markte bilden,
drücken auch weiterhin eine» günstige» Stempel auf das Marklgepräge.
Hier ist zunächst die fortgesetzt rege Kauflust Amerikas zu nennen. Der
Abzug fertiger Waare gestattet sich dort in befriedigender Weise.
Die Einschmelzungen halten sich seit Wochen ans recht
beträchtlicher Höhe und belaufen sich auch in den letzten Tagen
aus 41.000 Tonnen gegen 31.000 Tonnen im Vorfahre
und auch seiner— bis etwa September— kann man
die Einschmelzungeit auf mindestens 150.000 Tonnen anschlagen, da in
den Sommernionaten der Bedarf größer ist, als zu jeder anderen
Jahreszeit. Es ist nicht zu hoch gegriffen, wenn man die Bedarfsmcnge
für den Rest des Jahres 1900 auf 800.000 bis 900.000 Tonnen
schätzt; betrachten wir nun die Hilfsquellen der Vereinigten Staaten,
aus welchen diese beinahe eine Millivu Tonnen betragende Menge
geschöpft werden soll, so müssen wir zu dem Schlüsse kommen, daß
die airrerikanische Nachfrage uns auch iveiterhin erhalten bleibe« muß,
was die europäischen Märkte in erster Linie dem kolonialen Ernte
auitaU zu verdanken haben. Andererseits ist es aber zu bedauern, baß
unsere Märkte auch Heuer, trotz der so glänzenden statistischen Lage, so
absolut unter dem Einstich der amerikanischen Käufe stehen.
Eine feste Tendenz kann nur dann auskommen, wenn
etwas von amerikanischer! Anschaffungen laut wird, und ein
Zurückschnellen der Preise tritt sofort ein, wenn die letzteren
aufhören. Ein vorsichtiges Handeln wäre daher für die nächste Zu­
kunft am Platze, da auch der große Report zwischen alter und neuer
Ernte ein solches Vorgehen empfiehlt. Gewiß hat die schon günstige
Statistik durch das Zustandekommen des Kartells eine weitere Ent-
lnstnng erfahren, doch sollte nran sich nicht so rückhaltlos deni Glauben
hingeben, daß seit dem Wenden des Syndikats rückläufige Konjunk­
turen ausgeschlossen seien, jedenfalls ist nach der ganzen Konstellation
des Marktes ein aufnahmefähiges Deeouvert nur in relativ mininialem
Verhältnisse vorhanden. Die Marge von Mark 1.65 zwischen alter
und neuer Kampagne ist an und für sich nicht so abnorm; in früheren
Jahren ist durch die Manipulirnng des Artikels auch schon ein Preis­
unterschied von Mark 4 und darüber geschaffen, doch haben wie
noch kein Jahr gehabt, in ivelchem nicht ein schließlicher Ausgleich,
der iin Höchstfälle noch 60 Pfennig Spannung zuließ, eingetreten
wäre. Die Spekttlation ist noch nicht ganz darüber mit sich im Klaren,
wie sie die neue Ernte anzufassen hat. Unzweifelhaft übt die statistische
Lage einen sehr günstigen Einfluß ans, andererseits jedoch weist das
günstige Wetter nicht nur hier, sondern auch in Leu Kolonien aus eine
ungemein reiche Ernte hin und auch der allgemeine Mehranbau läßt
aus eine sehr starke Zunahme der Welternte schließen. Aus diese!»
Grunde und auch weil gerade in dieser Kampagne sich drüben wie hier
eine kräftige Auffüllung der unsichtbaren Stocks dokumcntirt, neigt
man der Ansicht zu, daß der Ausgleich zivischen alter und neuer Ernte
nach unten hin wahrscheinlicher ist, als nach oben. Aus den ü b e r
j e e i s ch e u Plätzen wird berichtet, daß in Ostindien
die Zuckereiusuhr seit 1895/90 sich säst verdoppelt hat, und zivar von
9,730.960 Zentner in 1895/96 auf 4,077.500 in 1898/99. Folgende
Tabelle zeigt recht interessante Zahlen, aus denen hervorgeht, daß die
Zucker österreichischer Provenienz immer größeren Absatz finden,
während die deutsche Einfuhr seit dem Jahre 1897/98 bedeutend zurück­
gegangen ist.
1895/96 1896.'97 1897/98 1898/99
Mauritius 1,571.990 1,060.840 1,778.010 9,104.110
Oesterreich-Ungarn. ... 4.930 115.510 945.780 1,063.730
Deutschland 718.210 758.210 1,203.300 413.970
Ehina- 200.040 139.310 291.170 185.080
Java 110.600 97.450 140.480 162.500
St. SettlementS 108,040 63,500 74,910 77,200
Aus Cuba sind die Aussichten für die nächste Ernte günstig
und dasselbe kann man auch für die kommende Campagne in Euglisch-
Westmdien sagen, jedoch hat hier die heurige Ernte sehr enttäuscht.
Trinidad erntete um 25—30 Perzent weniger, als im Durch­
schnitt. Der Ertrag in D e m erara ist unbedemeiid. Ans P o r-
toriefl siel nach längerer Trockenheit sehr wohlthätiger Regen,
ebenso in L o u i s i a n a, wo man nur etwas mehr Wärme
wünscht. Von Java wird gemeldet, daß bis jetzt 4450 Tonnen
neuer Zucker verschifft worden sind. Das spricht für einen sehr zeitigen
Beginn der Ernte. Jetzt allerdings ist dieselbe— und damit auch die
Verschiffung— durch Regen unterbrochen worden.— D i e V o r-
r ä t h e i n sämmtliche n P l ä tz c u habe» eine
weitere bedeutende Ab »ahme e r s a b r e n. In
Hamburg beträgt die Abnahme nicht weniger als 163.000 Sack.
Angekommen waren 151.910 Sack und verladen wurden .314.080 Sack.
Bon diesen ging die beträchtliche Menge von 103.000 Sack nach den
Bereinigten Staaten und 66.000 Sack nach Canada, welch letztere
Mengen also endgiltig aus der Statistik verschwinden. Der in Ham
bürg verbleibende Lagerdestand bekäufl sich ans 700.000 Sack gegen
1.384.000Sqch in 1899. In Amerika ist eine Abnahme der Stocks um
6000 Tonnen zu verzeichnen und die Vorräthe m den vier Hmipthäien der
Bereinigten Staaten stellen sich aus 155,.000 Tonnen gegen 276.000
Tonnen im Vorfahre. Eingeschmolzen wurden 41.000 Tonnen gegen
31.000 Tonnen in 1899. Aus E n b a beträgt die Abnahme 0000
Tonnen. Die Vorräthe belaufen sich setzt nnr noch aus 5,2.000 Tonnen
gegen 65.000 Tonnen in, Vorjahre. Die Ankünfte stellen sich aus
150.000 Tonnen gegen 4000 Tonnen im Vorjahre.— Die Will c
r u n g dieser Berichtswoche kann für das Wachsthum der Rüben
wiederum als günstig bezeichnet werden. Die theils anhaltenden Nieder­
schlüge, theils kürzeren Regenschauer bei normaler Temperatur sind für
das Gedeihen der Wanzen von Vortheil gewesen. Im Allgemeinen
haben die Rüben ohne Zweifel den Stand des Vorjahre-) erreicht, wenn
nicht schon iiberhoü.
Die K u r s e haben überall zugenommen und die Schluß-
werthe stellen sich bei den Hauptiaärkten wie folgt: Prag:
Rohzucker Basis 8S S U per Juli k 29.00, per Oktober-Dezember
k 25.—, Raffinaden k 84.54»; Magdeburg: Kornzucker
92®b M. 12.— bis M. 12.30, Rohzucker 88°u zur Durch­
fuhr frei an Bord Hamburg (Geldpreise) per Juli M. 11.25,,
per August M. 11.20, per September M- 10.95, per Okivber-
Tezember M. 9.55, per Jänner-Mär; M. 9.67'/,: .Hamburg:
Rohzucker 88'/. per Juli M. 12.25, per August M. 11.27',',, per
September M. 10.95, per Oktober M. 9.62/.,, per November
M. 9.02'„ per Dezember M. 9.55, per Jänner M. 9.60, per Jeder
M- 9.67' j, per März M. 9.70, per April M. 9.80, per Mai
M. 9.85; Paris: Rohzucker 88",'o Frcs. 32.50 bis 33.25,
Weißer Nr- 3 per Juli Frcs. 31.62'/,, per Juli-August Frcs '34.62'/,,
per Oktober-Jänner Frcs. 28.50, Raffinaden Frcs 105.00 bis
105.5,0; London: Rübenzucker 88°/. per Juli »b. 11/2'/., per
August sh. 1) 3, per Oktober Dezember üb. 9 '7, per Jänner-
März sh. 9/7',., Raffinaden sh. 16/3; Rotterdam: Roh­
zucker 88% per Juli fl. 13'/,, per August fl. 13'/., Raffinaden
si. 10%; Kiew: Sandzucker per Juli Rubel 4.55, per September-
November Rubel 4.25; New- Dork: Centrisugals Cents 4 U- ic.
Die sichtbaren Borräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Hauptländern mit dein vorangegangenen Jahre, nach Licht,
wie folgt (Alles in Tonnen):
1900 1899
Deutschland, 1. Juni 301.167 336.838
Hamburg, 20. Juni 86.150 129.400
Oesterreich-kkngarn, 1. Juni 300.000 240.000
Frankreich, 1. Juni-— 300.032 422.881
Holland, 1. Juni 30.331 28.318
Belgien, 1. Juni 72.602 71.004
England, 17. Juni 44.810 06.329
Schwimmend nach Europa, 19. Juni 20.987 94181/
Zusammen in Europa- ... 1,216.5,79 l,304.407
Ver. Staaten von (Nordamerika, 19, Juni— 160.000 281.263
Cuba, sechs Haupthäsen, 15. Juni 5,8.830 76.204
Schwimmend nach Nordamerika, 19. Juni ... 32.843 27.096
Zusammen in Nordamerika 251.67 3 3 84.063
kleberhaupt 1,468.252 1,689.020
Rolkswirthfchaftlichr Nachrichten.
Börse.
(Von der Effektenbörse.) Die Schwache der
Märkte, die in der jüngsten Zeit wiederholt Gegenstand der Erörterung
gewesen ist, zeigt sich von Tag zu Tag in ihrer iraurigsten Gestalt, in
der totalen Unfähigkeit, ans der Börse zum Verkaufe kommende Pa­
piere aufzunehmen. Gestern war Berlin in Folge einiger Berkaufs-
ordres tief dcroutirt, heute gab es in Wie« einen panischen Schrecken
und unglaubliche Kursstürze. Auf dem deutschen Markte finden die
Devastirungen ihre Erklärung und doch bietet sich inuner ivieder ein
Halt; in Wien kommen die Kursrasiiungen unverhofft und lassen sich.
schwer anshalteii. In Berlin sind die Papiere enorm in die Höhe .ge­
gangen und lassen Raum zu (Rückgängen; in Berlin kau» man nach
einem grandiosen Aufschwung der Industrie eine Verringerung der
Thätigkeit derselben besorgen, und endlich ist Deutschland moralisch
und materiell im höchsten Maße an den Vorgängen in China interessirt.
All das gilt für den österreichischen Platz nicht; seit dem Jahre 1895
gibt es dort nur partielle Kursbefferiingen und sonst staguirt das
Geschäft; und waS die Politik betrifft, so ist unsere Monarchie an den
Berwicklnngen in Ostasien ganz unbetheiligt. Trotzdem hatte heute
Wien seinen Tag der Börsenderonle, wie sie sonst nur im Momente
schwerer politischer Entscheidungen oder ernster wirthjchastlicher Krisen
vorzukommen pflegen. Im Verlaufe der Vorbörse wurden die besten
Spekulaiiouswerthe, sowie die beliebtesten Montmipapiere unverkäusiich
und aus Unterbieiungen von 150 Kronen bei «inzelueu Effekten gab
es keine Antwort. Die Kreditaktie wurde um 15 Kronen, respektive,
wenn wir den gestrigen Mittagsknrs in Betracht ziehen, um 28 Kronen
g-ivorsen, die Staatsbahnaklie um 20 Kronen, obgleich gerade ein sehr
befriedigender Ausweis für die letzte Betriebswoche vorlag. Und so
ging es fort auf der ganzen Linie, denn nicht nur die Großspekulanten
mit ihrem Heerbann waren znr KurSdevaftirung ausgerückt,
sondern auch ein oder das andere Bankinstitut hatte Depot-
schmerzen bekommen und exekutirte lustig darauf los, als
ob es sich »ich! uni das Vermögen der Klientel, sondern um faul
gewordene Rüben handeln würde. Später kam doch etwas Besinnung
in das Parquet, man mähte nicht weiter nieder, sondern deckte die
Contremine Abgaben, so daß der Schluß des Börsenverkehrs nur
geringe Kursdifferenzen gegen gestern Abend auszuweisen hat. Unser
Platz hängt so sehr im Schlepptau Wiens und besitzt leider so wenig
Kraft, daß er den Sturz der Spelulatiouspapiere thatenlos über sich
ergehen lassen mußte, obgleich darunter spezifisch hiesige Papiere auch
gelitten haben, R i nt a«M u r ä n y c r sind bis 5,05 gewichen,
Straßenbahn ans 588, S a l g o t a r j a n e r auf 600,
also aus ein Niveau, welches seit Jahren nicht zu verzeichnen war;
leider schlcii die Kapitalisten, die in solchen Momenten eingreifen und
der Baisse Halt gebieten würden. Die Einseitigkeit und das Gewalt­
same der Bewegung kennzeichnet die Thatsache, daß die Rente u
und Anlagewerthe keine Veränderung erfahren haben.
Nun ist es unsinnig, zu glauben, daß für die mit enormen Verlusten
verkauften Spekulationspapiere Renten angeschafft werden; das ist
ganz und gar nicht der Fall. Die Anlagen sind von dem Kurssall
nicht berührt, weil die Contremine für ihre Thätigkeit ein ganz
anderes, viel breiteres und lukrativeres Operationsfeld gesucht und
gefunden hat. Das Publikum wird übrigens gut thun, sich durch die
Börseuvorgäuge nicht aus seiner Ruhe bringen zu lassen, denn für
uns liegt thatsächlich kein Grund vor, unsere Papiere, die ohnehin
schon weit unter ihrem innern Werthe tarireu, durch Angstverkäufe
noch weiter zu drücken. Die wirthschaftliche Lage des Landes bietet in
Folge der besseren Ernte freundlichere Aspekte; es wäre jammer­
schade sich von den Angstmeiern zu Bermögensdevastirungen hinreißen
zu lassen.
Don den a u s w Ü r t i g c u E f f e k t e n b ö r s e n
erhalten wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Die Wiener Börse hatte heute wieder einen schlimmen
Tag. Man muß bis auf das Jahr 1895 zurückgehen, um einem ähnlich
intensiven Kurssturz zu begegnen. Innerhalb weniger Minuten sind
die Kurse einzelner Papiere um 100 bis 150 Kronen zurückgegangen,
ohne daß maffeiihasics Effekteumaierial auf den Markt gekommen
wäre, oder icherhaupt umfangreiche Abgaben hätten ausgeführt
werden können. Die -Furcht vor dem Kriege hat alle Gemüther erfaßt
und den Markt buchstäblich derouliri. Am heiligsten sind die Monian-
papiere in Mitleidenschaft gezogen worden. Die Kommissionäre waren
damit beschäftigt, Zuschüsse von ihren Kommittenten einzufordern. Die
exekutiven Verkäufe ivareu aber lange nickit so groß, wie vielfach be­
hauptet wurde. Auch die Abgaben der Parkeien-Bureaur einiger Banken,
welche für die intenuve Berflanung verantwortlich gemacht wurden,
hielten sich eigentlich in bescheidenen Grenzen. Kurze Zeit waren eben
fast gar keine Käufer vorhanden und nur diesem kkmsiande ivar es
zuuischreibeii, daß der Verkauf von 50 oder 100 Stück Effekten schon
eine scharre Baisse hervorgerulen hat. Bezeichnend für die Verhältniffe
war die Thatsache, daß sich das Bild des Verkehrs sofort gebessert h«,
als erste Firmen die Tiejknrse zu Käufen benützcn wollten. Ein un­
bestrittenes Verdienst haben sich insbesondere die Kredit Anstalt, die
Firma Rothschild, die Bank Thorsch und eine erste Jndusiriesirma er-
ivorben, deren Ehes persönlich aus dem Markte erschien, um Kauf­
aufträge zu ertheilen. Als einmal die Besonnenheit und die Ruhe zurück­
gekehrt waren, haben auch einige Wechselstube» kaufend eingegriffen. Kurz
vor Schluß hatten viele Papiers ihre ansüuglichen Kurseiubußen
zum großen Theile hereingebracht. Gefördert wurde die Erholung
durch die von Berlin eingelangten befriedigenden Rotirungeu, welche
keinen Zweifel darüber ließen, daß die deutschen Finmizkreise lauge
nicht so außer Fassung seien, wie hier vorausgesetzt wurde. Die Mel­
dung, daß der Deutsche Kaiser seine Nordlandsreise nicht aufgegeben
habe, wurde günstig beurtheilt, weil aus dieser Thatsache gefolgert
wurde, daß für die nächste Zeit in Deutschland keine neuen wichtigen
Entschließungen gefaßt werden dürsten.
Berlin: Die überaus traurigen Nachrichten, die kaum
einen Ziveisel darüber lassen, daß sämmtliche Europäer in Peking
in brutalster Weise ermordet wurden, machten auf die Börse einen
' äußerst deprimirenden Eindruck. Die Contremine hatte Gelegenheit, in
scharfer Weise vorzugehen. So sind auf sämmtlichen Gebieten neuer­
liche scharfe Rückgänge zu verzeichnen. Verstärkt wurde die ungünstige
Wirkung der Nachrichten aus China noch dadurch, daß nach wie vor
gerüchtweise verlautet, der Kaiser habe seine Nordlandsreise endgiltig
ausgegeben. Panikartige Rückgänge hatten besonders Banken und
Montanwerthe zu verzeichnen. Auch der Bahnmarkt schloß sich dieser
rückläufigen Bewegung an. Von Montaniverthen wurden besonders
Dorkinunder Union, die gegen gestern um 6 Perzent fielen, von der
Spekulation abgegeben. Auch Laurahütte, Harpener und Hibernia
erlitten perzentweise Einbußen, Dabei handelte es sich zumeist um
freiwillige Exekutionen für Rechnung der Provinz, Von Bahnen
wurden namentlich Dortmund-Gronaner, Siaaisbahn, Schweizer
stlordvstbahn und Transvaal verkauft, die zum Theil sehr stark im
Kurse nachgaben. Auch der Markt für ausländische Renten verkehrte
in flauer Haltung, so mußten Türken und Portugiesen wesentlich
weichen, chinesische Anleihe siel rapid um etwa 7 Perzent; Spanier
waren dagegen ziemlich gut behauptet, inländische Anleihen uotirten
nnr etivas niedriger. Zum Schlüsse trat eine kleine Erholung ein, da
die Spekulation sich veranlaßt sah, einzuschreiten. Auch uns dem Kasse-
und Jiiduftriemarkte gab es starke Kursstürze— so gingen beispiels­
weise Dürkopp-Maschineii-Aktieii um 37- c Perzent zurück —, so daß
sich die Abendblätter genöthigt sahen,
das Publikum vor unüberlegten Verkäufen
von I n ü i! st r i e p a p i e r e n zu warnen. Privat-
d i s k o n t 4 1 /« Perzent.
Paris: Die Börse verkehrte auf der gesammten Linie in
flauer Hakttmg. Besonders energisch ging die Contremine gegen
Parquet- und Industrie-Werthe vor, die rapide Kursrückgänge zu ver-
zckichneii hatten. Auch Renten wichen stark, besonders französische und
Italiener. Minen waren flau, da die Spekulation zu starken Abgaben
schritt.
London: Umfangreiche Abgaben für Berliner Rechnung
hatten einen Rückgang der Kurse auf fast allen Gebieten zur Folge.
Besonders .malt waren Minenwerthe. Auch Renten gingen stark zurück,
speziell chinesische Fonds erlitten einen perzentweise» deroutartigen
chMUgang, Zeitweise waren überhaupt kerne Käufer aus dem Markte,
sondern es herrschte mir starkes Angebot.
Industrielles.
(Der M a h l v e r k e h r.) Am 1. Juli hat der Mahl
verkehr in seiner Gänze aufgehört, es gibt keine zollfreie Vermahlung
fremden Weizens mehr und nun werden wir die Wirkungen dieser
Errringcnschafl unserer Landimrlhe beobachien können, „Probiren geht
über Studiren V Es mag sich zeigen, wer in diesem Streite Recht
gehabt hat, die Industrie oder die Landwirthschast, Es mag sich zeigen,
ob die Preise des inländischen Weizens durch den fremden Zuzug
gedrückt wurden, oder ob das Gegentheil der Fall gewesen ist, wie
die» die Kaufleute und die Mühlen behauptet haben. Die Erfahrung
wird hier wie in allen ähnlichen Fällen die beste Lehrmersterin sein
und im Grunde liegt auch an dem theuren Lehrgelde nichts, denn das
Resultat wird in Bezug aus eine ganze Reihe strittiger Fragen von aus­
schlaggebender Bedeutung sein. In den letzten Jahren sind viele
Gegensätze zwischen LMdwirthschaft und Handel entstanden, die Dinge
haben sich sehr schars zugespitzt und wenige der kommerziellen Ein­
richtungen sind von Seite der agrarischen Führer ohne Einwand ge­
blieben. Woher das gekommen, wir könneii es ja sagen: ans der
Meinung, daß der vermittelnde Kaufmann im Grund« ein überflüssiges
Element im Verkehre sei und der Vermittlergewinn eine Benachtheili-
gung des Produzenten bedeutet. Die tausend Argumente, die gegen
eine solche Aussassung vorgebracht wurden, sind nicht beachtet
worden, der Kampf wird fortgesetzt und vielseitig wird die genossen­
schaftliche Organisation als Mittel in Anspruch genommen, um
den Kaufmann überflüssig zu machen. Die Genoffeuschast soll die
Panacec bilden gegen den Vermittler zwischen Erzeuger und Ver­
braucher, und darum begegnen wir Geiiossenschaftsprojekteu in Hülle
und Fülle, natürlich stets mit Inanspruchnahme staatlicher Begünsti­
gungen, die der Kaufmann nie erlangt, aber auch nie gefordert hat.
Die den Genossenschasten zuzuwendenden Vortheile übersteigen regel­
mäßig den Nutzen, welche» im normalen Verkehre der Händler erzielt
hat; das thut aber nichts, der Staat soll dasjenige beitragen, was die
Basis der Existenz eines wichtigen Berufszweiges gebildet hat. Aber
auch das wird vorüberziehen, wie manches Andere, das den natürlichen
Gesetzen des Giiteranslausches und des Verkehrs s zuwiderlief und die
Ernüchterung wird eintreten. Hinsichtlich des Mahlverkehrs beginnt es
schon so wie zu dämmern. In dein Organe des Landes-Agrikuliur-
vereins war neukich schon davon die Rede, daß die Mühlen gut gethan
hätten, den ersten Schritt der Annäherung an die Landwirthe zu
unternehmen. „Es sei ein weiter Raum für die Frage der Entschädi­
gung vorhanden, auf welchem die Folgen der Aushebung des Mahl-
verkehrs auf Grund einer billigen Vereinbarung gemildert
werden könnten." Also man hat bereits einen Begriff
von den Konsequenzen jür die Industrie und' märe
zu Kompensationen geneigt, über deren Äkatur jedoch geschwiegen
wird. Heute liegt aber von einem Lanöwirthe der Vorschlag vor, daß
die Zollbegünstigung, wenn die Mühle ohne sie nicht zu existiren ver­
mag, gewährt werde, aber nnr den Mühlen. Die
Mühlen sollen gemäß ihrer faktischen Veimahlung einen gewissen,
festzustellenden Theil aus dem Auslande rmportiren können, welcher
direkt in die Mühleiietablissement- zu führen ist und ans denselben als
Mehl direkt in das Ausland erportirt werden muß. Nur ein bestimmter
Theil des Weizenvorrathes einer Mühle darf ans ausländischer
Provenienz bestehen, unü jede Mühle ist verpflichtet, allwöchentlich an
einem bestimmten Tage auszuiveiseu, wie viel fremde Waare sie
erhalten, wie viel sie vermahlen und wie viel sie vorrakhig hat. Dieser
von dem Organe des Laiides-Agriknlmrvereins mit dein üblichen
Vorbehalte publiürte Vorschlag ist nichls Anderes, als der Mahl­
verkehr mil dem Identitätsnachweis und nicht diskutabel. Wir haben
denselben nur erwähnt, um zu zeigen, daß da und dorr doch ein Licht
ausblitzt. Lassen wir die Angelegenheit aber noch ruhen; sie reift von
selbst, und zwar im Sinne einer rationellen Lösung.
^ Händel.
(Ungarischer Jnsormationsverein.)
In der kürzlich abgehaltenen DirektionSsitziing des Ungarischen Jni'or-
mationsvereins meldete der Vorsitzende Vizepräsident Direktor Äolo-
man R a j ii e r, daß der Handelsminister in Würdigung der ge­
meinnützigen Zwecke des Vereins und in Anerkennung der ihm seitens
des Vereins zickommenden Berichte über alle mit den Kreditverhält-
Nissen zusammenhängenden wichtigeren Vorkommnissen dem Vereine
auch in diesem Jahre eine staatliche S» b v e n l i o n zu-
komineii ließ. Ueberdies beauftragte der Minister den Verein, aus
Anlaß der Revision deS Handelsgesetzes eine eingehende Ansichtsäuße»
rnng bezüglich der Fragen der Firmenprotokolliruiigen und der
Firinenüberschreibungen zu unterbreiten. Der leitende Direktor Max
Guttmann erstattete sodann Bericht über die Thätigkeit des Vereins in
diesem Jahr«, welche sowohl in Bezug auf die Anzahl der Anfrage»,
als auch die Zunahme der Dkitglieder weitere Fortschritte ausweist.
Schließlich wurde die Mittheikung, wonach mehrere hauptstädtische
Institute für die hervorragenden Dienste, die der Verein ihnen leistet,
nebst den statutenmäßigen Gebühren entsprechende Beträge votirlen,
zur erfreulichen Kenntniß genommen,
(Wolle-Auktionen.) Am heutigen zweiten Aukiions-
tage wurden von den ausgestellten 4233 Ballen Wolle 1406 Ballen
bei unveränderter Stimmung und zu unveränderten Preisen verkauft.
Die Käufer bekundeten auch heute eine zuwartende Haltung. Die
Ilukiionen werden morgen und übermorgen fortgesetzt.
(DerWeizenexport Argentiniens.) Bsm
1. Jänner bis Ende Juni wurden auS Argentinien 19,302.000 Hekko-
litsr Weizen, gegen 13,398.000 in der gleichen Periode des Vorjahres,
verschifft. Man rechnet, daß von der letzten Ernte noch etwa 12 Mil­
lionen Hektoliter zur Ausfuhr gelangen werden.
Banken und AktiengeseHschaften.
(Bürgerliche Bterbrauerei-Aktie n»
g e s e l l s ch a f t.) Mit Bezug auf die in unserem jüngsten Abend­
blatts nach dem „Hircsarnok" enthaltene Meldung, daß der Finanz-
minister der Bürgerlichen Bierbrauerei ein Moratorium für einen
Betrag von k 400.000 bewilligt hat, theilen wir zur Aufklärung Fol­
gendes mit. Es handelt sich um kein Moratorium. Laut dem nepen
Biersteucrgesetze sind die Biervvrräthe in den Brauereien zu. besteuern
und ist der Steuerbetrag, bevor das Getränk in den Konsum übergeht,
an das Finanzärar abzuführen. Da durch diese neue EinhebungSart
die ungarischen Brauereien ungünstiger gestellt sind als die ausländi­
schen Brauereien, hat sich der ungarische Brauerbund an die Regierung
mit dem Ansuchen gewendet, den Etablissements einen zinsenfreiM
Kredit für den bisher unversteuerten Vorrath zu bewilligen. Die dies­
bezügliche Petition wurde dem Minister-Präsidenten S z e l l, dem
Finaiizminister L u k ä c s und dem Handelsminister H e g e d ü s
überreicht und haben die Minister eine günstige Erledigung dieses
Ansuchens zugesagt. Die Petition harrt noch ihrer Erledigung, doch
mußte am 30, Juni dem Gesetze Genüge geschehen. Die Bürgerliche
Bierbrauerei hat in richtiger Voraussicht schon Anfang dieses JahreS
einen entsprechend vergrößerten Steuerkredit erwirkt und hat denselben
benutzt, um nicht einen namhaften Baarbetrag einzahlen zu müssen.
Landwirthschastlicke«.
(D i e E r n t e O st i n d i e n s) stellt sich nach dem
vorliegenden offiziellen Berichte Heuer wesentlich ungünstiger als im
vorigen Jahre. Der Gesammtertrag an Weizen beziffert sich
auf 48'9 Millionen Zentner gegen 63'3 Millionen im Jahre 1899.
Die Hauptproduktionsgebiete Pnnjab, die nordwestlichen Provinzen
und Onoh, endlich Bengalen hatten ein erträgliches Ergebniß,
dagegen war ein vollständiger Mißwuchs in den Zentralprovinzen,
in Bombay und Rajputaim; in diesen Gebieten beträgt der Ausfall
bei einer Gesammtproduktion von 5,711.000 Zentner nicht weniger,
als 11,900.000 Zentner. In Folge dieses Ausfalles wird Indien
Heuer abermals importbedürftig sein, denn es fehlen znr Deckung deS
durchschnittlichen Bedarfes ungefähr 8 bis 9 Millionen Zentner Weizen.
Geschäftsvrrilifte.
Budapest» 5. Juli. Witterung: theilweise stark bewölkt,
später sonnig. Thermometer des Morgens 4- 23-2» Celsius, Baro­
meter 760-2 Mm. Wafferstand abnehmend. Das atlantische Maximian
hat von Südwesten aus den Kontinent eingewirkt und hat das süd­
östliche Maximum aus Europa endgiltig verdrängt- Nach dem diorden
ziehen sich Depressionen und sind auch in der Gegend von Italien
Spuren derselben bemerkbar. Im südöstlichen Theile von Europa
wird vorläufig das trockene und warme Wetter anhalten. Im Westen
ist das Wetter kühl mit stellenweisem Regen- Bei uns war, mit Aus­
nahme der Küste, nirgends Regen und ist die Temperatur bei zumeist
bewölktem Himmel außergewöhnlich hoch gestiegen.— Wetter-
aussichten: Slellenweiser Gewitterregen, mit Westwind und Tem-
peraturabuahme.
Effektengeschäft. Die Börse nahm heute einen stür­
mischen Verlauf. Im Anschlüsse an die matten Kurse, die von den
gestrigen ausländischen Abendbörsm gemeldet wurden, eröffnete die.
Vorbörse in lustloser Stimmung; später bewirkten umfangreiche Ab­
gaben au der Wiener Börse eine wesentliche Verflauuiig des ganzen
Marktes. Stärkere Kursrückgänge haben die beiden Kredit Aktien,
Staatsbahn- und Rima-Muränyer Aktien erfahren. Mittags war die
Stimmung beruhigter und konnten sich die Kurse der internationalen
Werthe etwas erholen. Von Lokal-Effekten waren blos Uiigarische
Hypothekenbank, Ungarische Eskomptebank-Aktien, Straßenbahn- und
Salgö-Tarjäncr Kohlenbergbau-Aktien im Kurse stärker rückgängig.
Baüttcn und Devisen etwas steifer.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Aktien zu 709.— bis 700.—, Rima-Muränyer zu 533.— bis
512.—, Stratzenbahn-Atlieu zu 598.-- bis 586.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 678.75 bis 666.—, Oesterreichisch-Ungarische
Siaatsbahn-Aktien zu 655.50 bis 639.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4perzeniige Kronen-Renie zu 99.90, Kommerzialbank-Aktien zu
2610.—, Drasche'sche Ziegelei-Aktien zu 425.—, Salgö-Tarjäner zu
605.—, Neustifter Ziegelei-Aktien zu 170.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 668.— bis 672.50, Ungarische Kreditbank--Aktien zu
695— bis 704.—, Ungarische Hypothekenbank zu 428.—, Ungarische
Eskomptebank zu 452.— bis 451.—, Rima-Muranyer zu 515.—
bis 509.—. (An der gestrigen Vorbörse wurden dies« Wien zu
549.— geschlossen), Straßenbahn zu 591.— bis 586.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahnen zu 642.— bis 644.50.
Zur Erklärungszeit uotirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 671.50.
An der Nachbörsc hat sich die Tendenz auf höhere aus­
wärtige Nokirungen befestigt, der Verkehr war mäßig. Es wurden um­
gesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 671.—, 670.—,
675.—, 674.50; Ungarische Kredit-Aktien zu 700.—,
703.50; Rima-Muränyer Aktien zu 509.—; Oeste r-
rctchis ch -Ungarische S t a a t s b a h n- A k t i e n zu 643.—,
652.—, 650.—: B u d a p e st e r Straßenbahn zu 589.—
591.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 674.5)0.
Getreidegeschäft. Nachmittags wurden zu Exportzwecken
verkauft: 3000 Mztr. serbischer Weizen 75.3 zu k 5.80, 3000 Mftr.
serbischer Weizen 75.5 zu k 5.82 1 Alles auf drei Monate Ziel und
t r n ii f i t o.
Termine erholten sich Nachmittags auf Deckungen bei
schwachem Verkehr- Gehandelt wurden: Weizen per Oktober
zu 7.71, 7.74, 7.73; Rw g gen per Oktober zu 6.78,6.80,
6.79; Mais per Mai 1901 zu 4.82, 8.83.
Abends uotirten: Weizen per Oktober 7.73 Geld,
7.74 Waare; Roggen per Oktober 6.78 Geld, 6.79 Waare:
Mais per Mai 1901 4.82 Geld, 4.84 Waare; Mais
per Juli 5.59 Geld, 5.60 Waare; Mais per August
5.65 Geld, 5.66 Waare: Hafer per Oktober 5.18 Geld,
5.20 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Borftenviehurarkt.
Budapest, 4. Juli. Hauptstädtischer Konsum-
Schwein emarkt (nächst dem Jranzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: flau.— Der Auftrieb betrug 924 Stück. Für den
Lokalkonium wurden 453 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 471 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 84 bis 90 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 86 bis 92 d, 320 bis 380 Kiloaramni schwere zu 84 bis
92 h, alte schwere zu 84 bis 86 h, Jungschweine 50 bis 100 Kilo-
grämn, zu <6 bis— b, per 100 Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:47:48.348 - 19000706 - Seite 2 ]
Budapest, 5. Juli.
§ Wie alljährlich, versammelten sich auch Heuer zahl­
reiche Mittel schul-Professoreu, um, bevor
auch sie nach den Mühen des Schuljahres die wohl­
verdienten Ferien genießen, durch Ideenaustausch das aus­
gedehnte Feld ihrer Thätigkeit zu befruchten. Im ersten
Jahre der Wirksamkeit des neuen Lehrplanes und unter den
Auspizien des präsidirenden UniversitätS-Professors Zsolt
B e^i t h y, der auch geschäftsführender Vizepräsident des
Landcs-UnterrichtsrathcS, des Schöpfers des erwähnten
Lehrplanes ist, kann es nur natürlich erscheinen, daß die
jetzt gepflogenen Berathungen unter demselben Sterne stan­
den, welcher die nun in Durchführung begriffene Reform
des Miltelschulunterrichts leitete. Beherrschend steht das
Prinzip im Vordergründe, daß alle Schulen thatkräftige
Faktoren der einheitlichen nationalen Konsoli'dirung Ungarns
sein sollen. Beredt und überzeugend erörterte Professor
Bevthy die schwierige Ausgabe, welche unter diesem Gcsichts-
punlte den Mittelschulen und ihren Professoren erwächst und
wir unterschreiben gern Wort für Wort seine Ausführungen,
soweit sie sich auf die Ausdehnung der ungarischen Sprache
und des ungarischen Geistes beziehen. Fällt doch gerade der
Mittelschule der schwerste Theil in der Ausbildung und Er­
ziehung der künftigen Generationen des Vaterlandes zu und
ein Fehler, der hier geschieht, kann kaum wieder gut gemacht
werden. Der ungetheilte Beifall, welchen die Rede Beöthy's
in der Professorenversammlung und in der Presse fand,
bietet die Gewähr, daß seine Ermahnungen nicht wir­
kungslos verhallen werden. Doch hätten wir es gern
gehört, wen» neben diesem spezifischen Gesichtspunkte
auch die allgemeinen Ziele und Ausgaben der Mittelschulen
mehr betont und gewürdigt worden wären. Denn so sehr
man auch von der einschneidenden Wichtigkeit des nationalen
Moments durchdrungen ist, kann man ja doch nicht in Ab­
rede stellen, daß die Mittelschule auch den Zweck verfolgt,
unbedingt verfolgen muß, die Jugend in den Stand zu
setzen, daß sie wissenschaftliche Studien mit Erfolg pflegen
könne, sie aber auch sonst auszurüsten für den Kampf ums
Dasein, für die Bewältigung aller jener Hindernisse «nd
Schwierigkeiten, welche sich ihr bei der Ausübung ihres
Berufs in den Weg stellen. Die Mittelschule muß daher
dem Jüngling in erster Reihe die Möglichkeit bieten, den
täglichen berufsmäßigen Verkehr nicht blos mit seiner
nächsten Umgebung, sondern auch mit allen jenen Elementen
aufrecht zu erhalten, mit welchen ihn seine zukünftige Lauf­
bahn in Berührung bringt. Hiezu aber sind die geeig­
netsten Mittel die Sprachen, und zwar die lebenden
Sprachen.
Wir haben vor einigen Tagen der Kämpfe Erwähnung
gethan, welche in Deutschland in Sachen der einheitlichen
Berechtigung der Mittelschulen zwischen den Anhängern der
humanistischen Studien und denen der modernen Realstudieu
entbrannt sind und welche vorläufig im Schoße der maß­
gebenden administrativen Behörde mit dem Siege der letzt­
erwähnten Richtung geendet habe». Dort spitzt sich die Sache
in der Frage zu, ob den Realschülern die Universitäten zu­
gänglich gemacht werden sollen oder nicht und die Ent­
scheidung dreht sich hauptsächlich darum, daß an den Ober­
realschulen die lateinische Sprache nicht in genügendem
Maße, die griechische aber überhaupt nicht unterrichtet und
daß dadurch ein intensives, wahrhast wissenschaftliches
Studium der Jurisprudenz unmöglich gemacht wird. Aber
selbst die eingefleischtesten Vertheidiger der klassischen Sprachen
Kimen sich den schwerwiegenden Momenten nicht verschließen,
welche es unter den heutigen Verhältnissen, in der Zeit
der Eisenbahnen, des Telegraphen und des Telephons
zur unabweislichen Nothwendigkeit machen, daß möglichst
weiten Schichten der Bevölkerung, jedenfalls aber den in­
telligenten Klassen im eigensten Interesse und im wirthschaft,
lichen Interesse der Gesammtheit der unmittelbare Verkehr
mit anderen, namentlich mit den benachbarten Ländern und
Völkern ermöglicht, daß also in Deutschland Französisch und
Englisch fluch an den Gymnasien zu diesem Zwecke gründlich
unterrichtet werde. Wenn wir nun von den deutschen Schul­
meistern lernen sollen, wie die Jugend in nationalem und
patriotischem Geiste erzogen werden soll, warum sollen wir
dann die Lehre unbenutzt lassen, welche uns diese Schul­
meister, aber auch die nicht minder patriotisch gesinnten
Gelehrten und Autoritäten aller Berufszweige hinsichtlich der
praktischen Erziehung bieten? Es gibt hierzulande heute keinen
einzigen Grund mehr gegen, wohl aber machen hundert
triftige Grilnde für diese Auffassung sich geltend. Mit vollem
Rechte wird immer und Überall konstatirt, daß das Ungar-
thum im Leben und in der Schule sich immer weiter aus­
breitet und immer mehr erstarkt und es wäre undankbar
und unpatriotisch zugleich, einem Zweifel daran Raum zu
geben, daß das ungarische Element bereits jene Stufe der
Konsolidirung erreicht hat, wo es von der Kenntniß fremder
Sprachen keine Erschütterung mehr zu befürchten braucht.
Jtuilletoit.
Me Londoner Kunstausstellung.
London, 1. Juli.
II. Bilder vor d o n Bilder »?)
L-n. LuncheonSzeit ist vorüber. Die Equipagen rollen durch
das weite, bohe Portal von BurlingtonhauS i» den weiten, mächtigen
v«reckigei», an die Palastbanten der italienischen Renaissance mahnen­
den Borhof vor die breite, nur wenige Stufen hohe Treppe, welche
zmn Borsaat der Kuiistansstelinngsräumc führt. Links in diesem
länglich rechteckigen Aorsaale steht eine in Erz getriebene Statue; sie
ist gerade jetzt mit einer jungen Lady i» vornehmer und außer­
ordentlich geschmackvoller Kleidung geschmückt. Die Miß oder das
Fräulein, wie mir auf gut Deutsch sagen würden, Hai sich legere auf
eine Kante des Sockels gesetzt; die Beine übereinander geschlagen, so
daß alle Welt den hübschen, elegant »nid sein bcstiefelten, nicht zu
großen Fuß nnd den rothseidenen Unterrock recht bequem zn be­
wundern vermag. In ihrer tadellos behandschuhte» Rechte» hält sie
einen Sonnenschirm, nach der neuesten Mode, am Handgriffe mit
einem Diamantknopf geziert. Das hübsche Kind ist vielleicht Alles in
Allem erst siebzehn Jahre alt: aber die stolze und selbstbewußte
nonchalante Art, in ivelcher sie das inU prachtvoll gepflegtem gold-
rothen Haar und einem außerordentlich geschmackvollen Hut gezierte
Köpfchen hin und her dreht, spricht zur Genüge dafür, daß sie, trotz
ihrer Jugend, mit allen traulichen Künsten dieser Welt gar wohi
vertraut ist. Man könnte glauben: sie wartet auf eine Freundin oder
wohl auch auf «inen Freund. Ist doch die große Kunstausstellung ein
ausgezeichneter Borwand zum Stelldichein »ud z»m „Flirt". Denn
der „Flirt", damit meine schonen Leserinen es nur gleich wissen, gilt
unter den englischen junge» Damen als die absolut berechtigte und
nothwendigste Eigenihnnüichkcii jeder weiblichen Boilkcninieiiheit. Sie
„flirten" Alle, Alle, die britischen Frauen, ohne Unterschied des Alters,
des Berhrirathetseins oder Nichlverheirathetseiiis, Die Alten, um zu
zeigen, Laß sie keineswegs schon veraltet: die „Verheil atheten", um
den guten, lieben Ehemann am Bandeichcn zu halten, die „Unuer-
heiratheken", um sich unter die Haube zu bringen, „Ach, Ihr Männer
seid ja so dünnn," erklärte mir unlängst eine ältere Dame aus den
besseren Stände»; die Mutter verheiratheter Tochter. Sie muß es
also wissen. Und: „Nichts geht über einen netten Flirt," anbvortete
ein jung«? und reiches Fräulein auS vornehmster Londoner Familie,
der gegenüber ich die Ueberzeugung auSsprach, daß nirgends in der
Well das schönere Geschlecht das „Flirten oder Kokeimen" in so be­
wunderungswürdiger Bolllommeuhen verstehe, wie «ine vornehme
Engländerin. Kem Wunder'. Sie saugen den „Flirt" mit der Mutter-
*) S. Mrgbl. des „P. Ll." Nr. 14«.
Wrim es nun im Prinzip unwiderlegbar ist, daß der
gründliche Unterricht fremder lebender Sprachen an den
Mittelschickn nothwendig und gefahrlos» ist, so wird es
nurmehr eine Frage des praktischen Lebens, welche
fremde Sprache dem angedeuteten Zwecke bei uns am
meisten entspricht. Und die Antwort, die jeder Unbefangene
finden muß, deutet unstreitig auf die deutsche Sprache
hin. Wenn es hier noch eines Beweises bedurft hätte, so
wäre dieser eben durch die Verhandlungen des jetzigen
Proscssorentages geboten. Zwei Professoren, die in ver­
schiedenen kernmagyarischen Städten wirken, wurden durch
die richtige Erkenntniß der herrschenden Verhältnisse ver­
anlaßt, eine Sanirung des von Tag zu Tag sich immer
mehr fühlbar machenden Uebelstandes aiizuregett, daß unsere
Jugend an den Mittelschulen die deutsche Sprache nicht
vollkommen erlernt. Ohne Zweifel haben die traurigen
Folgen, welche diese Thatsache in den betreffenden Städten
— Raab und Losoncz— schon bisher zu Tage förderten,
den ermähnten Professoren den Muth verliehen, welcher
bei uns erforderlich ist, um für die deutsche
Sprache eine Lanze einzulegen und der Prosessorentag hätte
ivohl gethan, wenn er die Gründe, die hier erörtert wurden,
besser hätte auf sich wirken lassen. Dann würde er sich
nicht hinter die veraltete, .allen modernen Bestrebungen
hohnsprechende, durch die Thatsachen bereits widerlegte
These verkrochen haben, daß an den Mittelschulen eine
lebende Sprache nicht erlernt werden könne. Wir wollen ja
eben Leben in diese Schulen bringen, das nur dadurch
erweckt werden kaun, wenn sie den Forderungen des Lebens
gebührend Rechnung tragen. Möge jedes einzelne Mitglied
des Professorenkagcs die Hand ans Herz legen und auf­
richtig sagen, »vie weit ein Professor es ohne deutsche
Behelfe in seinem Fache bringen kann, wenn dieses außer­
halb der Sphäre der rein ungarischen Disziplinen liegt,
nnd möge es aufrichtig sagen, wie man in Ungarn ohne
Kenntniß der deutschen Sprache internationalen Verkehr
nnd Handel pflegen, den Frcmdenbesuch heben, die ver­
schiedensten Interessen des Landes gegenüber jenen Völkern
geltend machen soll, mit welchen wir in ununterbrochenem
Kontakte stehen?
In diesem Punkte dürfen die maßgebenden Kreise
sich durch populär schillernde Schlagworte in ihrer Pflicht
gegen das heranwachsende Geschlecht nicht irre machen
lassen. Freilich ist solche Zaghaftigkeit auch nicht zn be­
sorgen. Erfahre» es doch diese Kreise in ihrer eigenen
Wirksamkeit, daß die deutsche Sprache bei uns umso noth­
wendiger ivird. k mehr es uns gelingt, in jeder Beziehung
uns in die Reihe der zivilisirten Staaten zn erheben, und
empfinden doch sie auch die Nachtheile am lebhaftesten,,
welche aus der bisherigen Vernachlässigung und absichtlichen'
Hintansetzung dieser Sprache erwachsen sind. Und auch die
iveiteren Volksschichten gelangen immer mehr zu der
Einsicht, daß man zum guten Nngnr erzogen werden kann,
auch wenn man in die Mysterien der deutschen Sprache
eingeweiht wird. Hier handelt es sich um rein praktische
Erwägungen, denen mit Phrasen nicht beizukommen ist.
Wer Ungarn politisch, wirthschastlich und kulturell von
seinen wichtigsten Nachbarn nicht isoliren will, der darf den
wissenschaftlich und ökonomisch arbeitenden Klaffen das
sprachliche Medium, durch welches der Verkehr aufrecht­
erhalten wird, nicht verschließen. Unsere UnterrichtSverwal-
tnng aber wird gewiß auch durch die bezüglichen Dis­
kussionen des Profefforentages neuerlich ««geeifert werden,
bei der radikalen Umgestaltung des Mittelschulnnterricht^
den angeregten Anforderungen gerecht zn werden.
Sortrmrrpliinr.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
A Prag. 4. Juli.
Die Uebersiedlung des Hofstaates nach Jschl bedeutet den
offiziellen Beginn der sommerlichen Hochsaison. Wenn die Könige
feiern, haben die Reporter zu thun. Die politische Windstille be­
schwingt ihre Phantasie zn abenteuerlicher Konjekturalpolitik. Auch
jetzt gehen wieder die kühnsten Nachrichten über angebliche Projekte
der Regierung durch die Blätter. Sie inüssen insgesammt mit Vor­
sicht genossen werden, schon darum, weil innerhalb des Kabinets nur
jene Eintracht herrscht, welche Ovid als „eoneordia discors“ be­
zeichnet, als eine zwiespältige Eintracht. Wenn anch die meisten der
Minister bnreaukratischer Herkunft sind, so gibt es doch bezüglich ihrer
politischen Gesinnung Differenzirungen, die sich nicht durch die
konventionelle Redensart van der „Neutralität" verwischen lassen.
Jnsvlango aber nicht über die Richtungslinie der nächsten Politik
fraglose Einigkeit erzielt ist, müssen also Rapporte über bevor­
stehende Aktionen der Regierung als bloße Muthmaßungen bezeichnet
werden. Uebrigens ist Herr v. Koerber vor des Tages Nothdurst für
längere Zeit geborgen, so daß er seine Entschließungen nicht zu for-
circn braucht. Damit soll freilich nicht gesagt werden, daß der all­
gemeine Stillstand sich auch aus die Hintertreppenpolitik bezieht,
die hierzulande oft genug die Linien der offiziellen Politik verwirrt.
SS ist zweifellos, daß es «iaflußreiche Schichten gibywelche Herrn
m Sonder «neu Meffiasbernf im Baterlande nicht zutrauen. Vie
haben darum bereits ihren „kommenden Mann" in Aussicht
genommen. In Oesterreich verderben nicht die Abgeordneten, sondern
die Aspiranten auf ein Mandat die Politik der Parteien, sowie nicht
die Minister i» Aktivität, sondern die Anivärter aus ein Porrcfenille
die Politik des Staates auf Abwege fiihren. Nirgendwo aber gibt es
eine reichere Auswahl von »ninistrablen Persönlichkeiten, oder solchen,
die sich dafür halten, als bei uns. Diese Ministerschasts-Kandidaten
stehen in geheimer Opposition wider jedes Ministerium, welches eben
die Faute»»i!s besetzt hält, in die sie gelangen wollen. Außerdem aber
rivalisiren sie untereinander, und daraus entwickeln sich allerhand
Couliffen-Jntriguen »ind Hofränke, welche oft in verhängnißvoller
Weise ans die Absichten der verantwortlichen Staatsmänner einwirken
und sie zu Entschließungen drängen, die ihrem innersten Empfinden
widerstreben.
Einen Schulsall dieser Art bildet ja auch die Sanktionirnng
des Wiener GemeindestatiuS »nd der Lneger'schen Wahlresorm, weiche
eben durch Einflüsse der gekennzeichneten Art bewirkt worden ist. Nun
ist es sicher, daß diese versteckten Kräfte auch jetzt wieder wirken. Sie
gehen dabei anf ein bestinnntes Ziel los. ES ist sicher nicht Zufall, daß
vier polnische Führer von so heterogener Parteizugehörigkeit, wie es
die Herren v. Jaworski, Prinz Liechtenstein, Dr. v. Grabmayr und
Dr. Ebenhoch sind, zn gleicher Zeit das Bedürfniß fühlten, mit inner
politischen Sanirnngsvorschlägen hervorzutreten, die sich im Wesen
von einander nur sehr wenig unterscheiden. Es sind da die vier Seiten
gegeben, aus denen sich leicht ein Majoritätsquadrat konstruiren läßt.
Christlichsoziale und katholische Boikspartei als Kadre, die Polen
als slavische Beigabe und die Liberalen als Deckblatt für die—
Ehristtichsozialen, die ein offenes Bündniß mit den „Klerikalen" nicht
eingehen wollen, weil sie sich dadurch aus Wiener Boden bloßzustellen
fürchten. Sie bedürfen also eines liberalen Anschlusses und diesen soll
ihnen zunächst der „versassimgstreue Großgrundbesitz" bieten,
der ja auch schon unter dein Grafen Baden! bereit war, sich der Majo­
rität der Rechten anzugliedern und der im Kabinet des Grafen Thun
seinen Vertreter hatte. Vorerst freilich sollten die Granilblöcke weg­
geräumt werden, welche die deutsche nnd die böhmische Obstruktion anf
die parlamentarische Bahn gewälzt haben. Zn diesem Behufe ver­
langen sowohl JaworSki als Ebenhoch, Grabinayr als Liechtenstein
das Oetroi einer Geschäftsordnung, weil nur dadurch die neue Majo­
rität in Aktion zu treten vermöchte. Auch soll ans diese Art der
Sprachenkonflikt gelöst werde»!. Merkwürdigerweise geht der v e r-
sassnngstrene Politiker Herr v. Grabinayr in der Miß­
achtung der Verfassung am weitesten. Er will auch die „deutsche Ver-
»nittlnngsspmche" init dem§ 14 eingeführt wissen und schwärmt für
Neuwahlen. Für seine Person ist das begreiflich, da ja die I t a-
l i e n e r durch ein Kompromiß in der Tiroler Großgrundbesitzer-
kurie gebunden sind, Herrn v. Grabmayr zu wühlen. Dr. Ebenhvch
und Herr v. Jaworski perhorresziren jedoch Neuwahlen.
Ja, der Obmann des Polenklubs ivill die Sprachensrage durch
einen kaiserlichen Machtsprnch gelöst wissen, weil nur dadurch die Zu­
stimmung des Reichsrathes umgangen werden kann, »velche bei einer
Verordirung auf Grund des§ 14 nothwendig wäre und e»n gefähr­
liches Präjudiz auch für die Pole» schaffen könnte, »velche blos die
Kompetenz des galizischen Landtages im polnisch-ruthenischen Sprachen-'
streite gelten lassen wollen. Eine einheitliche Auffassung bezüglich der
nächsten Aufgaben herrscht also auch bei den Führern der Majorität
in 8ps nicht vor. Einig sind blos die Führer darin, daß sie
berufen sind, Oesterreich zu retten. Damit hört aber auch schon die
Einigkeit anf. Sie verflattert aber gänzlich, wenn die korrespondirenden
Parteien in Betracht kommen. Mit Ausnahme der Christlich­
sozialen, die nn> die Gunst jedweder Regierung buhlen, wird keine der
anderen Parteien in ihrer Gänze für die Plane ihrer ministerable»
Sprecher zu gewinnen sein. Herr Dr. E b e n h o ch hat vielleicht nur
die konservative Landsmannschaft aus Steiermark auf seiner Seite;
die Tiroler desavouirten seine programmatische Flugschrift aufs ent­
schiedenste und das ihm nahestehende „Linzer Volksblatt" erklärt
heute: „Im Klub der katholischen Volkspartei weiß jedes
Mitglied ganz genau, was der Klub ivill: er will mit
seiner ganzen Kraft verhindern, daß jene Gesellschaft,
die man liberal-deutsche Genieinbürgschast nennt, jemals wieder das
Regiment in unserem Vaterlande in die Hand bekomme." Das ist
nicht tröstlich für— Herrn v. Grabinayr. Noch entschiedener sind die
Absagen, die in diesem Punkte Herr v. Jaworski einernten mußte.
Der „Ezas" brachte jüngst einen Manifestanten Artikel, in welchem
erkläre wurde, daß der Polenklub nur mit solchen Parteien eine
Verbindung eingehen könne, welche ihm nach Gesinnung und
Programm verwandt sind. Wir gehen nicht fehl, wenn wir als den
Autor dieser vielbemerkten Kundgebung den Finanzminister des
Kabinets Taaffe, Herrn v. D u n a j e w s k i bezeichnen. Im
gleichen Sinne sind im Klub Fürst Paul Sapieha,' Dr. Bulewski,
Roßkowski u. A. thätig. Schon daraus erhellt, daß die geplante
Koalition eigentlich auf nichts Andere»! ausruht, als aus den— Am­
bitionen der Führer. Das aber ist unter Umständen eine sehr proble­
matische Grundlage. Aber selbst wenn die genannten Parteien mit
ihren Führern völlig einig wären, reichen sie noch nicht numerisch
zur Bildung einer Majorität hin. Sie rechnen freilich aus Anschluß
der gemäßigten Elemente der deutschen Volks- nnd der Fortschrittspartei
und wollen blos die Sozialdemokraten nnd Dentschradikalcn links, die
Böhmen nnd Slovenen rechts aus dem gouvernementalen Ringe aus
milch ein und beginnen sich darin zu üben, bevor sie auch nur die
kurzen Kinderkleidchen ausgezogen. Da tritt eben eine junge,
reizende Kleine— sie mag etwa Alles in Allein zwölf
Jahre alt sein— an der Seite einer schönen, vornehmen Frau
— zweifellos ist es die Mutter— in die Vorhalle. Hinter ihnen der
Bediente. Ein kleiner Mann konunt auf die beiden Frauen zu; er
trägt nach englischer Art ein kurzes, schoßloses Jäckchen und einen
hohen Cylinder; ein würdevolles, selbstverständlich bartloses, Baby­
gesicht. Eiii kokettes Lächeln des holden Blondkopfes im kurzen Kindee-
lieide bewillkommt den augenscheinlich erwarteten, seiner ManneSreise
entgegengehende» kleinen Mann. Die Art, wie er leise den Hut zur
Begrüßung der Damen lüftet, sowie die Miene vornehmer Herab­
lassung, init ivelcher die kindliche Schöne ihm, ganz nach neuester
„Fashion" von oben herab, die niedlichen Fingerspitzen entgegenstreckt,
geben mir die Ueberzeugung, daß das junge Blondköpfchen trotz seiner
kurzen Kinderkleider bereits die ersten Elemente der „hohen Schule
für Münnerpürsche" hinter sich hat und in dem Elementarbuche für
deii „smarten Flirt" gar wohl bewandert sein muß. Das jugendliche
Pärchen schreite» die breite Freilreppe zu den eigentlichen Ausstellung-
räuinen hinauf: »eben ihnen die glückliche Mutter des hoffnungs­
vollen Tvchterchens; sie ist „ladylike“ von Kopf zu Fuß und in
ihrer Erscheinung ausgestattet mit allem »iir irgendwie niöglichcu
Komfort der Neuzeit. Das it» seiner Einfachheit geradezu entzückend
gearbeitete Kleid sitzt nicht nur tadellos; nein, es läßt die hohe, vor­
nehme Figur seiner Trägern» selbst »vie ein wandelndes Kunstwerk
erscheine».
Bor Allem ist, wie fast bei jeder Engländerin, die Farben-
uisaminensteUung des Kostüms beivundcrnSwürdig. Der glatte, nur
ein paar lange, sckunale Fallen zeigende Rock ist ans weißer, die leise
an das Grelchcnkostüm gemahnende, mit echlen italienischen Spitzen
diskret verzierte Taille aus hellblauer Seide gearbeitet; dazu trägt sie
aus ihrem dunkelbranne», fast schwarzen Haar einen »veißen, innen mit
sanftem Rosa abgefütterten Rnbenshut, dessen mächtige duukte Stranß-
seüer von einer Brillanlagraffe festgehalten wird. Die kleine Gruppe
ttilt durch den Kaffenschalter in den Saal. Der hoffnungsvolle
kleine Mann kauf» einen Katalog, »velche» er ehrftirchtsvoll seiner
hübschen Begleiterin in den kurzen Kinderkleidern überreicht. „Ich
danke," sagt sie nist einer Hoheit, aus ivelcher der ganze Stolz ihres
Albions zu sprechen scheu,!. „Lesen Sie es für uns, lieber Jacques,"
bitter die mit allen» Komfort der Neuzeit ausgestaltete Lady; eben die
schöne Mutier des jugendlichen, fußsrei bekleideten Blondköpfchens.
Zugleich führt sie ihre Lorgnette vor die Augen und fängt an, sich
»tüchtig in dem nächsten großen Saale umzuschauen. „Oh, wie schön!
Oh, wie reizend! Ist es nicht wunderhübsch flötet die Lady zu den
Heiden Kindern. Dabei gleiten ihre Blicke über drei oder vier Gemälde
in derselben Minute hin. „Bitte, lieber Jacques—dies Bild dort, Nummer
836; wer ist esMit Liesen Worten zeigt die Lady auf ein Damen-
porträl mit etwas stark dekolletirter, aber wunderschöner Büste.
Eiligst such! ihr jugendlicher Kavalier in dem kurzen, schoßlosen
schwarzen Jäckchen der Wißbegier der holden Fragerin genug zu thun.
Aber während er »nit dem Seitcnumschlageu im Katalog beschäftigt
ist, erscheint Miß Grundy mit zwei gewichtigen, starkgebauten
Freundinen und stellt sich rücksichtslos gerade vor Jacques, den
blonden Kindskopf und die schöne Lady. Miß Grundy ist, »vie ich
hier kurz in Erinnerung bringen »nutz, Frau Buchholz aus Berlin ins
Londonsche übersetzt. Sie trägt gegen ein Dutzend schwerer, »nit Edel­
steinen gezierter Goldringe auf ihrer Hand und eine schwere goldene
Nhrkette um den Hals; selbstverständlich fehlen auch die
sashionablen Armbänder nicht. Ihr Anzug ist einfach spießbürgerlich:
das Kleid aus schwerer, schwarzer Seide, mit hellseiden gesticktem
Brusteinsatz. „Hm!" meint sie, indeni sie die dekolletirte Büste des
schönen FrauenbildnisseS betrachtet, „shoeking; außerordentlich
shocking!“— „Ja, shocking, wahrhaftig!" fallen die beiden
Frenndinen der Miß Grundy mit einer halb männlich klingenden
Stimme ein.— „Das Bildniß von Miß W.", erklärt jetzt Jacques
der schönen Lady und seiner jugendlichen Begleiterin. Die Lady
rümpft ein wenig die Nase, führt nochn!als die Lorgnette vor die
Augen und versucht, unterstützt von ihrem jugendlich kindlichen
Kavalier, hinter der durch die breiten Rücken der Misses gebildete»
Wand hervorzutreten.
Da schießt, gleich dem wiilhenden Ajax ei» hutloser Herr heran;
in der einen Hand halt er den Ausstellungskatalog, in der anderen
einen mächtigen Bleistift. Ohne Rücksicht auf die Grundy-Gruppe und
alle übrigen Beschauer der Bilder pflanzt er sich in der vordersten Front
aus, rückt seine Brillengläser zurecht und inusteri das Frauenbildniß mit
der dekolletirte» Büste, wie ein Untersnchnngsrichter einen Delinquenten.
Bald tritt er einen Schritt mehr vor, bald wieder einen Schritt zurück.
Miß Grundy und ihre Begleiterinen sehen sich für einen Augenblick
in ihrer Position gefährdet. „Aber Sir!" ruft Miß Grundy mit
stammenden! Zornesbtick. „Verzeihung, Madame," erwidert höflich
der „Bilderstürmer" mit dem Katalog und dem mächtigen Bleistift.
Trotzdem macht er jedoch keineswegs Anstalten, den Damen einen freien
Ausblick aus die Kunstwerke zu gewähren. Er rückr vielmehr noch­
mals an seinen Brillengläsern herum, wirst den barhäuptige», kahlen
Kops in den Nacken zurück nnd führt seine zu einem Guckloch geformte
linke Hand vor seine Augengläser. „Hm!" brummt er vor sich hin;
„Brillanle Schultern das' Der Kerl versteht zu malen!"
Mit größter Hast, als fürchte er. Wichtiges zu versäumen,
macht er vor der Nummer des Porträts in seinem Katalog mit seinem
mächtigen Bleistift ein mächtiges Kreuz; dann stürzt seine lange,
hagere Gestalt, immer den Katalog in der einen, den Bleistift in der
anderen Hand schwingend, bilderverschlingend ans ein anderes
Gemälde zu. In seiner Hast stößt er erst gegen die Gruppe dreier
liebreizender junger Mädchen; dann gegen eine ältere dunkelgekleidete
Frau, welche sich aus ihren Sonnenschirm stützt, wie etwa Ferdinand
v. Waller in der großen Szene mit Lady Milford in Schillers
„Kabale und Liebe" auf seinen Degen. „Ich bin neugierig, was nun
kommt," scheint das schon etwas verrunzelte Gesicht der alteren
schließen. Aber da-sie ihrer eigen«, Fraktionen nicht sicher sind,
werden sie umso weniger Werbekrast nach außen hin bewähren.
Der Plan einer neuen Koalition, die auch mit dem Kabinet des
Herrn v. Koerber auftäumen würde, ist also kaum mehr als ein
SommcrnachtStraum. Damit erschöpft sich aber auch die Möglichkeit
einer Sanirung durch neue Parteisormationen. Daß aber Octtois,
gegert »velche sich alle volksthümlichen Elemente sowohl unter den
Deutschen, als unter den Slaven sträuben, nicht die Entwirrung, son­
dern die Verschärfung des Kampfes zn katastrophalen Formen bedeuten
würden, das zu ermessen bedarf es keine- besonderen staalSmannischen
Scharssinnes. Darf es aber Jeinand »vagen, das Haus in Brand z»
stecken, blos damit sich ein paar ehrgeizige Männer an den Flammen
ihr Süpplein zu »viirmen vermögen? Auf solche Znmuthurigen wird
sich also die verantwortliche Regierung nicht ein­
lassen dürfen. Da sie aber andererseits die Sommerzeit nicht müßig
verstreichen lassen darf, will sie für den Herbst gerüstet sein, so
»vird Herr v. Koerber Vorsorgen müssen, daß eine Sanirung
ermöglicht wird. Dies aber läßt sich nnr auf eine Art bewerl-
stelligen, man mag sagen, was man will: blos durch einen
neuen B e r st ü n d i g u n g S v e» s u ch zwischen Böhmen und
Deutschen. Alles Andere ist eine gefahrvolle Aventure, aus die sich
die Lenker des Staates nicht einlassen dürfen. Sie dürfen sich auch
nicht pessimistischen Anwandlungen über die Chancen einer solchen
Aktion hingeben. Im Frühjahr waren die Stimmungen säst noch
verbitterter als jetzt, und man fand sich doch in manchem Punkte und
wäre zu einem gedeihlichen Abschlüsse gekoinmen, wenn die Kon­
ferenzen nicht geflissentlich abgebrochen worden wären.
Mit Recht hak Dr. Engel jüngst in seinem Blatte konstatirt, daß
immer, wenn zwischen Deutschen nnd Böhmen eine Annäherung em-
zutrelen „droht", gewisse „Mächte" störend eingreifen, his die Leiüen-
schaften aus'S neue cmporschlagen. Das ganze Geheim­
niß wird also darin bestehen, d i e s e „st ö-
r e n d e n Mächte" von der A u s g l c i ch s a k l i o n
fernzuhalten,
Wird das Herr v. Koerber vermögen? In der „Wiener
Frage" ist es ihm nicht gelungen. Erweist er jetzt großer« Widerstands­
kraft, dann hat er die Partie schon halb gewonnen. Auf böhmi­
scher Seite ist man geneigt, in neue Ausgleichsverhandlnngen ein­
zugehen; das hat Dr. Kramar und neuerlich auch Dr. Z a e e k
proklamirt. Daß man in jenen deutschen Kreisen, welche da sehen, wie
das d e n t s ch e B ü r g« r t h» m iminer »uehr aus seinem poli­
tischen Einfluss« verdrängt wird, gleichfalls nicht faktiös gestimmt ist,
das kann wohl nicht bestritten werden. Die Hervorkehrung der Kampf-
forderung nach der „deutschen Vermittlungssprache" ließe freilich aus
andere Dispositionen schließen, »venn man nicht wüßte, daß es sich
anch hier um einen taktischen Behelf jener Kreise handelt, welche eben
im Interesse ihrer Aspirationen eine Annäherung der Völker
zn verhindern trachten. Herr v. Koerber braucht blos den Muth des
Entschlusses zu haben und aufs neue die Bahn der friedlichen Schlich­
tung zu betreten, und wenn er anch genug Geschick besitzt, die
störenden Einflüsse von oben und unten zu bannen, so wird ihm
schließlich die Anbahnung eines Waffenstillstandes gelingen. Das käm»
ohne übertriebenen Sanguinismus behauptet werden. Alle anderen
Wege führen ins Irre.
— Minister-Präsident Koloman v. Szöll trifft künftige
Woche, der« Vernehmen nach wahrscheinlich am Mittwoch oder
Donnerstag, zu kurzem Aufenthalte in Budapest ein.
— In Kronstadt fand heute zu Ehren des Handels­
ministers Alexander Hegedirs ein Danket statt, welches dadurch
große politische Bedeutung gewann, daß sämmtliche Notabilitäten der
Ungarn, Sachsen und Rumänen an demselben theilnahmen
und dem Minister begeisterte Ovationen darbrachten.
Den ersten Toast sprach Obcrgespan Maurer auf den
König; dann toastirte Vizcgespan I e k e l auf den Minister, der das
Vertrauen des Landes ohne Unterschied der Konfession und der
Nationalität genießt. Nachden» Gerichtshof-Präsident Seit sein
Glas auf das Wohl der Familie des Ministers geleert, erhob sich
Hogedüs und hielt folgende Rede:
Die Trinksprüchc, in welchen die guten Wünsche für mich und
meine Familie verdolmetscht wurden, sind in einer und derselben
Sprache gehalten worden, aber das Echo, das sie weckten, läßt darauf
schließen, daß auch die Anderssprachigen sie verstanden haben pnd die
znm Ausdruck gebrachten Gefühle theilen. Ich danke Ihnen für diese
Gefühle, wie auch für den Empfang, welchen Sie mir zntheil werden
ließen. Die Aufgabe, die ich mir gestellt habe, ist groß, ihre Lösung
ist schwierig. Sie ist von besonderer Bedeutung für dieses Koniitat,
wo die Bürger verschiedener Zungen in so gleichmäßigem Verhält­
nisse untereinander leben, wie sonst nirgends im Lande und wo
diese Bürger auch hinsichtlich der Entwicklung der Industrie auf
nahezu gleichein Niveau stehen- In einer ungarischen staatlichen Fach­
schule war ich Zeuge einer ergressend schönen Szene- Drei Zöglinge,
ein Ungar, ein Sachse und ein Rumäne begrüßten mich und Alle in
derselben Sprache, die sie »vährend der Arbeit erlernt haben- D i e
Arbeit hat sie also einander näher gebracht
nnd »nitgewirkt, daß sie sich gegenseitig verständigen können. (Leb­
hafter Beifall und Eljenruse.)
Aus dieser Szene bilde ich »nir das Bild der Zukunft. Mein Be­
streben ist, daß wir uns einander bei der Arbeit verstehen. (Lebhafte
Eljenrufe.) Ich will, daß die ungarische Industrie ein hohes Niveau
erreiche; das; ich sie befreie— nicht von dem Auslande, denn dieses
brauchen wir wegen der befruchtenden Konnexionen, sondern von
einzelnen Zufällen und Gefahren, welche ihre Entwicklung hemmen. Ich
will, daß unser Gewerbe »»nd Handel Herr sei in seinem eigenen
Hause und darin stimmen wir wohl Allcüberem. (Lebhafter Beifall
dunkelgekleideten Frau zu fragen, während die Gruppe der drei
liebreizenden jungen Mädchen ihre Augen von der strammen
Nacktheit eines auf einen: Felsen sitzenden Heimes erröthend abwenden,
als wären sie von dem barhäuptigen Bilderstürmer bei etwas Un­
passenden! ertappt worden. Und doch hatten vorher alle Drei Minuten
lang die prächtig modellirie nackte Figur mit heißen Blicken ver­
schlungen! Das verrunzelte Frauengesicht hat dieses „Augen kehrt!"
ihrer holden jungen Mitschwestern wohl bemerkt; sie richtet nun selbst
ihre Blicke dein ahocking unbekleideten Götterboten zn; ein sarkasti­
sches Lächeln spielt um ihren bereits mit dunklem Schnurrbart ge­
zierten, nicht gerade ffeinen Mund. Sie zuckt ein wenig die Achsel,
alch-wollte sie sagen: „Und solchen Kunstquarks wegen muß ich hier»
herkommen, nur, iveil rnan mit guten! Gewissen sagen können muß,
daß man in der großen Knnstaiisstellung gewesen!" Noch ein Blick
lächelnd ironischen Einverständnisses zn den drei bei ihrer Verehrung
des Nackten ertappten irdischen jungen Grazien, dann schiebt sich die
mit dem dunklen Schnurrbart Geschmückte, auf ihren Sonnenschirm
gestützt, durch die jetzt von Minute zu Minute wachsende dichte Menge
der AnSstellungsbesucher. Sie ist eben bis zum nächsten Saale durch-
gedrimgen. Dort erspäht sie einen leeren Platz auf dem langen, in
der Mitte des Saales aufgestellten Ledersitz. In beschleunigter Gangart
stürzt sie drauf los und ergattert die Stelle. Sobald sie Platz genom­
men, athmet sie tief auf und legt den Sonnenschirm in ihren Schoß:
aus ihren blanken, kleinen grauen Augen spricht der Entschluß, sich
ihre wohlverdiente Kunstausstellungsruhs nicht stören zu lassen; dabei
kann sie mit ruhigstem Geivissen all ihren Theeschwestern erzählen:
„Ich hab's erreicht! Ich war in Bnrlingtonhaus!" Sie triumphirt
— nnd das, ohne auch nur einen einzigen Pcnce für einen Katalog
gezahlt zu haben. Der Schulmeister i» einem bekannlen Dickens'schen
Ronian pflegte seine von ihm maßlos gezüchtigten Zöglinge mii den
Worten zn lrösten: „Nach einem lumpigen Jahrhundert, Sir"— so
pflegte dieser Dickcns'sche Mnsterpädagog zu sagen, während er den
Jungen die Hosen stramm zog— „ist ja doch Alles gleich, ob ich Euch
durchgeprügelt habe oder nicht." Der in dem Genusse seines Lederndes
glückliche weibliche Schnurrbart denkt vielleicht ähnlich: „Nach einem
Jahrhundert ist's ja doch mit dem ganzen Kunstqnark hier ab-
gethan!"
Sie wollte sich eben auf dem Ledersopha, welches die wohl­
meinende Verwaltung des Burlingtonhauses solchen Kunstphilosophcn
zur freien Disposition gestellt, etwas breiter machen, da eben ein Platz
neben ihr frei geworden war, als mit förmlichem Krach, halb athemloS,
eine lange Männergestalt sich in den freien Sitz wirft. 'Es war der
uns bereits wohlbekannte bilderverjchiiugende wüthende Ajax mit den
langen Armen. Noch immer hielt er seine beiden Waffen— den Kunst-
katalog und den ungeheueren Bleistift— in Händen. Der Schweiß
peilte ihm von der hohen, schmalen Stirne. Er begann sich zu
schnüuben. Die Dunkelgekleidete mit dem dunkeln Schnurrbärtchen
traute ihren Ohren nicht! Ein Mann, in solch' sashionabler Gesell­
schaft und an einem so geheiligten Orte, wie die große London«:


[ 2023-06-29 10:47:48.348 - 19000706 - Seite 3 ]
Stürmische begeisterte Eljenruse)
anderen Dingen übereinstimmen? e
Dann ab« «erden wir auch in
_ ngen übereinstimmen? «8 wird Liebe und Eintracht zwischen
uns herrschen- In diesem Sinn« treibe ich auch Politik, die Potttck
des Forifchriites und der Beglückung d« Bürger, die Politik, welche
nicht die Unterschiede sucht, sondern den Faden der Eintracht
(Beifall und lebhafte Eljenruse), damit auf den breiten Grundlagen
der ungarischen Kultur Jedermann die Garantien seines Fortschrittes
und seines Wohlergehens finde. Und indem ich diese Politik treibe,
spreche ich jene Spracht, die Jedermann versteht, die auf das
Herz wirkt, die Sprache des Herzens. Denn ich kann es nicht glau­
ben, daß der Mitbürger, der die Quellen seiner Existenz findet und
sie nur hier finden kann, auf dem Boden, auf weichem er lebt, an
welchem er festhält, nicht in der gemeinsamen Vaterlandsliebe ver­
schmelze- (Lebhafter Beifall und Eljenruse.) Mein Ziel und inein
Streben ist daher, für jeden Sohn dieses Vaterlandes die Existenz-
mittel und die Basis dafür zu schaffen, daß« in der Kultur vor-
wartsdringe und durch Sturm und Gefahr seinen Platz behaupte-
Indem ich mein Glas au? die Bevölkerung dieser Stadt und deren
Fortschritt «hebe, bitte ich Sie, mich in meiner Arbeit zu unter­
stützen-
Nach d« mit stürmischeni Beifall ansgenommenen Rede des
Ministers folgten noch zahlreiche Toaste, die zunieist dem Minister
und seiner Familie galten- Nachmittags reuten der Minister und
seine Begleitung ab und lrase» Abends 7 Uhr in Fogaras ein.
— In Homoröd wurde der Minister von den Odergespänen Ladislaus
S ü n d o r und Guido B a u ß n e r n, den Abgeordneten P i l d n e r
und Gerb an, Bizegespan Somogpi u. v. A- empsangen und
vvm Obergespan Sändor und dem reformieten Seelsorgcr Karl
Balla begrüßt, worauf der Minister antwortete- Der Gemahlin
und der Tochter des Ministers überreichte Oberst B e n k de k
Blumrttbvuquets-
--- Unter Mitwirkung der bosnisch-herzegovinischen Landes­
regierung ist vor einigen Jahren ein Penfionsfond für die Witwe»
und Waisen der bosnisch-herzegovinischen griechisch-orthodoxen Geist­
lichen zu Stande gekommen- Die zur Koutrole der Gebühr,mg des
Fonds eingesetzte Kommission hüll gegenwärtig in Sarajevo
Sitzungen- Bor Beginn der Berathungen erschienen gestern die Mit
«lieb« der Kommission unter Führung des griechisch-orihodpxen
Erzbischofs und Metropoliten von Sarajevo Riiola M a n d i c#
bei dem Ziviladlatus der bosnischen Landesregierung Baron
Kutschern und ersuchten ihn, dem gemeinsamen Finanzniinister
K ä 11«» den Dank der gesmnrnten «rleefiisch-orthodoren
Äeistlidstkeit BoSnienS und der Herzegovina zum Ausdruck
zu bringen für jene Großherzigkeit, mit weicher die Regierung das
Zustandekommen des Pensivnsfouds ermöglicht hat-
—l—. Wie wir fcinerjeit gemeldet haben, wurden schon im
vorigen Jahre die Vorarbeiten für die Herstellung einer Neu­
auflage der MonturwirtstschastS- und VerreckuungS-
vorsthrift in Angriff genommen. Diese Arbeiten sind nun, wie
verlautet, bereits so weit vorgeschritten, daß die neue Vorschrift voraus­
sichtlich im Herbste dieses Jahres zur Ausgabe gelangen kann. Damit wird
nicht nur einem vielseitigen Wunsche der Truppen, sondern auch einen,
aktuellen Bedürfnisse Rechnung getragen. Die dermalige Vorschrift,
welche aus dem Jahre 1891 stammt, hat nämlich in Folge der
verschiedenen organisatorischen Aenderungen, welche seither im
Heere durchgeführt wurde», wie auch durch verschiedene
andere auf dem Gebiete der Monturwirthschaft ein­
geführte Maßnahmen rmd Neuerungen zahlreiche Berichtigungen
und Ergänzungen erfahren. Dadurch hat sie natürlich ebenso wie jedes
andere Dienstbuch, in welchem viele Berichtigungen dnrchgeführt werden,
an Uebnfichtlichkrit, Klarheit und Präzifion beim Gebrauche eingebüßt,
und diesem Uebelstande, welcher sich zuweilen recht unangenehm fühlbar
macht, wird nun durch die Ausgabe einer Reuauslage abgeholfen
werden. Einschneidende prinzipielle Aenderungen dürsten in der neuen
Vorschrift nicht durchgeführt werden; sie wird vielmehr auf Basis
des bisherigen Portionensystems aufgebaut sein und das kann
ihr nur zum• Borzuge gereiche». Es hat nicht an
Stimmen gefehlt, welche seinerzeit für die Einführnug
eines anderen Wirthschastssystems im Monturwesen pkaidirten und
insbesondere für das Geldpauschalsystem eintraten.
Wenn nun auch zugegeben werden muß, daß das letztere manches Ver­
lockende an sich hat und sogar auch— unter gewissen Umständen und
Voraussetzungen— einige Vortheile in sich schließt, so darf anderer­
seits doch auch nicht übersehen werden, daß gar viele Vorzüge, welche
dem Geldpauschalsystem zugeschrieben werde», eben nur scheinbar
vorhanden find, nicht aber in Wirklichkeit, daß ferner auch die wirk­
lichen Borzüge dieses Systems durch dessen vielfache und keineswegs
gering ins Gewicht fallende» Nachtheile und Schattenseiten erheblich
überboten iverden, »ild daß ferner bei der Eigenart nnscrer
Heeresverhäkniss« das Geldpauschalsystem überhaupt nicht mit
Nutzen und Erfolg angewendet werden könnte, sondern zn
einer Reihe von Komplikationen, Schwierigkeiten «Nd Uebelstäiidcn
sichren müßte. Matt kann es dah« mich nur billigen, daß die Heeres­
verwaltung sich in keine gewagten und kostspieligen Experimente ein­
läßt, deren Mißerfolg außer Zweifel stünde, sondern an dem der-
maligen Portionensystem festhält, welches nach deni übereinstinmieiiden
Urtheile aller Fachleute unter alle» bekannten und erprobten Montur-
wirthschaftssystemen gerade im Hinblicke auf die in uns«em Heere
herrschenden Verhältnisse und vorhandenen Bedürfniffe als das
rationellste und vortheilhasteste erscheint. Seit dem Jahre 18b4 ein­
geführt, hat sich dasselbe bisher unter allen, auch den schwierigsten
Verhältnissen vorzüglich bewährt und niemals zu Anstünden im Be­
kleidungswesen gesührt. Es ist auch innerhalb dieser 46 Jahre seines Be-
standeshinsichrlichseinerAnwendtUlgnndDurchführungin fortschrittlichem
Sinne ausgestaltet und erweitert worden und hat insbesondere durch
die im Jahre 1891 erschienene Vorschrift bedeutende schätzcnswerthe
Berbefferungen und Bereinfachnngen, wie überhaupt eine zeitgemäße,
Kunstausstellung, und schnaubte sich I Schnünbte fich in Gegenwart
von Hunderten und aber Hunderten fashionabler Ladies! Der Mann
war zweifellos kein Engländer und noch iveniger ein Gentleman! Der
Bilderstürmer hatte eine Zeit lang den empörten Mienen seiner
Umgebung keine Beachtung geschenkt; den» er hatte, ivie tief nach­
denkend, seine Blicke unverwandt z» Boden gerichtet, als hätte er dort
etwas Kostbares verlore» oder auch gesunden. Endlich
richtete er seinen Kopf in die Höhe; seine und des weiblichen Schnurr-
barts Augen treffen sich. Er lächelt; die Augen des weiblichen
SchnurrbartS blicken katzenartig wild in deS Gentlemans Antlitz. Doch
unser Bilderstürmer bleib! ganz ungerührt. Ein Zug von schelmischein
Sarkasmus überstiegt sein Gesicht, als er nach einer Minute in größter
Ruhe seine ob seines Benehmens entrüstete Nachbarin mit bcu Worten
anspricht: „Wünschen Madanie vielleicht nieine Bekanntschaft'? Ich bin
allerdings leider schon verheiratbel. Mein Name ist Professor L.. ."
Damit erhebt er sich, leicht das Haupt zuni Gruße neigend, von seinem
Ledersitz, verläßt den Saal und schreitet, immer noch den Katalog in
der Linken und den ungeheiieren Bleistift in der Rechten, laugsanl die
Freitreppe hinunt«. Als er in die Vorhalle kommt, trifft sein erster
Blick das junge Fräulein, welches immer noch, wie vor langer als
einer Stunde, mit übereinander geschlagenen Beine» aus der
Kante des Büdwerkfvckels sitzt. Er geht aus das junge Mädchen zu
und sagt voller Erstaunen: ,.Dn, Lizzy l Aber wo warst Tn denn die
ganze Zeit y"
„Hier, tbenrer Pa," antwortete das hübsche Kind mit seinem
bezauberndste» Lächeln.
„Und gar nicht oben in der Ausstellung
„Rein, theurer Pa: ich habe mich hier viel besser ainüsirt."
Dabei nickt sie verständnißooll einem hübschen wohtgewachseneu
jungen Mann« zn, welcher soeben— vollkommen unbemerkt von dem
„theuren Pa"— aus der Vorhalle mit die Straße hina»seilt. Unser
Bilderstürni« schüttelt etwas unwillig sein weises Haupt, geht zur
Garderobe und läßt sich Hut und Stock reiche», tvährend er seine
beiden Knnstausstelliingswaffeii— Kmalog und Bleistift— in die
Tasche steckt.
„Und wozu mußte ich Dir dann die fünf Shilling geben,"
fragt er, während er mit dem goldenen Töchlerlein, welche-., unterdeß
graziös von seinem Sockelstb heruntergesprungen war, dem Ausgaug
zueilt. „Damit ich Dich freihalte, theurer Pa; komm', komm'. Du hast
Dich so abgemüht mit den garstigen Bildern. Dein Töchterchen ladet
Dich für Deine fünf Shilling zu Thee mir Cremn und Fruchteis ein."
Der Atte schinollte einen Augenblick; allein das Töchterchen
zeigte ihm ein so drolliges Gefichtchen, daß er lachend erwiderte: „Na,
komm' denn, Du Racker! Aber zur Strafe mußt Du Jedermann
offen gestehen, daß Du dieses Jahr nicht in der Kunstaussteünng
gewesen."
„Mit Freuden l" versprach beinahe jauchzend das holde Kind.
jffeyi Kflfr fegn tnpfefiymtt ffnf yi tttflin ffif*
sprechende Entwicklung erfahren. Zahlreiche Verfügungen und
Neuerungen bckunden, daß an maßgebender Stelle da» ernste Be­
streben vorwaltet, das Schreibgefchäft im Monturwesen nach Thun-
lichkeit und ZulässigkeU zu vermindern, die Gebahrung und Wirchschast
mit der Montur möglichst zu v«einsachen, die Truppen, insoweit dies
möglich ist, von den bezüglichen Geschäften zn entlasten und ihnen in
ökonomischer Hinsicht den weitesten Spielrmim zu gewähren. In
diesem Geiste und Sinne wird auch die in Aussicht stehende Neu­
auflage der Monturwirthschaft gehalten sein und man darf wohl
erwarten, daß dieselbe abermals mancherlei werthvolle Verbeffernngen
enthalten wird.
— Wie der „Pol- Korr." aus Athen geschrieben wird, sei
dort ein seltsamer AusslaudSversuctl von einem ehemaligen
Offizier Namens P h ist i o r i s unternommen worden. Phikivris
habe eine Bande angeworben in der Stärke von ungefähr 200 Mann
und sei gegen Sparta gezogen, um die dortigen Behörden zu ver­
treiben- Einige Kilometer weil von dieser Stadt sei es zwischen der
Bande und einer Gendarmerie-Abtheilung, sowie einer Kompagnie
Infanterie zu eine»! Kampfe gekommen, wobei, wie es heißt, drei
Offiziere gelobtet, zwölf Mann verwundet wurden- Die Regierung
hat Vorkehrungen getroffen, um des gemeingefährlichen Individuum«,
das schon seit Langem als halbverrückt galt, sowie seiner Schaar
habhaft zu werden.
Im imßrrstrrr Osten.
In einem Berliner Briefe der „Pol. Korr." wird
daraus hingewiesen, daß über die Frage, welche Maßregeln i» Folge
der Ermordung des Gesandten Freiherr» v. K e! t e l e r die
Reichsregierung sofort ergreifen wird, die in Wilhelm?hauen vom
Kaiser getroffene» Entscheidungen die Antwort gegeben habet» Was
die allgemeine Politik anlange, scheine man an mancher
Stelle anzunehmen, daß in derselben vielleicht grundsätzli ch e
Aenderungen geplant seien. Dem ist nach Allem, was von
unterrichteter Seite verlautet, entschieden z n wider­
spreche n. Wie sich die answärlige Politik den ostafiatischen
Ereignissen gegenüber bisher stets mit Rußland in Fühlung hielt,
wird es auch weiter geschehen. Auch in der Haltung gegenüber Eng­
land wird keine Aenderung eintreten, ebenso wenig werde» die
Interessen anderer betbeiligien Mächte, wie eZ Japan und die
Vereinigten Staate» sind, von deutscher Seite unbeachtet gelassen
werden. Das Objekt der auswärtigen Potitik aller Mächte in den
ostastatischen Gegenden ist zur Zeit ohne Zweifel ein gemeinsames,
die Ausgabe, die bedrohte Zivilisation in China zu schützen, für den
erfolgten Rechtsbruch Genugthuung zu finden und Entschädigung zu
erlangen. Die blutigen Ereignisse in Peking müßten dazu beitragen,
die'Emtracht der Mächte .noch fester zu kitten. Das Deutsche Reich
werde es nicht daran fehlen lassen, zu Gunsten der Fortdauer dieser
Eiittracht mit allen Kräften mitzuwirken. Freilich bedeutet dies nicht,
daß sich die deutsche Politik bereit finden könnte, die Ausführung der
ihr gewordenen Ausgabe in Ehina in fremde Hände zn
legen und die Wahrnehmung ihrer ureigensten Interessen
nud ihrer nationalen Pflicht Anderen zn überlassen. Welche Irrthümer
auch über diese Verhältnisse ausgesprochen wurden, darin werden die
Autoritäten Recht behalten, hpß es ein großes Wagniß wäre, die
Grundlage des chinesischen Reiches nicht so weit als möglich zu schonen.
Die auswärtige Politik des Deutschen Reiches wird denn auch ener­
gisch, wie geboten, mit allen zulässigen Mitteln auf die Wiederherstel­
lung der Ordnnng in den betroffenen chinesischen Landesiheilen hin­
wirken, a b e r t h u n I i ch st Alles unterlassen,
was eine dauernde Erschütterung bet
Grundlage» des chinesischen Reiches her­
beiführen würde. Der sie beherrschende Wille zeige sich in
voller Klarheit in der Ansprache des Kaisers Wilhelm an den Prinzen
Rnpprecht von Baier».
Telegramme.
Die Schreckensherrschaft in Peking.
Berlin, 5>. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der deutsche Konsul i u Tientsin ineldct
über Tschifu vom 30. Juni und 1. Juli: Schriftliche
Nachrichten Robert H a r t's und einer Französin aus
Peking vom 24. Juni betonen wiederholt die ver­
zweifelte Lage der Europäer und bitten
um sofortige Hilfe. Die Detachements-Komniandeure in
Tientsin sind wegen der Zerstörung der Eisenbahn, wegen
des Beginnes der Regenzeit und der Schntzbedürftigkeit
Tientsins außer Stande, Truppen nach Peking zu entsenden.
Auch haben die Chinesen den Kaiserkanal
inTientsin durch st ochen, anscheinend um durch
eine Ueberschmemmnng den Vormarsch auf Peking zu ver­
hindern. Boten, die aus Peking in Tientsin eingetroffen
sind, bestätigen sämmtlich die Ermordung Kette-
l e r's. Das deutsche Detachement, das bei ihm war, soll
darauf das T s u n g -1 i- )) a m e n verbrannt
und das Stadtthor vor dem Kaiserpalaste mit vier Kanonen,
darunter zwei eroberten, besetzt haben, während alle anderen
Thore in den Händen der Chinesen sein sollen. Prinz
Chinq's Truppen kämpfen angeblich gegen die Boxer.
Haag, 5. Juli. In der ersten Kammer
theilt« Minister des Auswärtigen De Beanfort eine
hier eingetroffene Depesche des niederländischen Konsuls in
Shanghai mit, derzufolge das Gebäude der
niederländischen Gesandtschaft in
Peking zerstört und die Situation im Norden
äußerst ernst sei.
Rom, 5. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Ein Tele­
gramm eine» Offiziers aus T a k u sagt, in Peking
sei Alles verloren. Die englische Gesandtschaft
wurde ngch mehrtägigem blutigen Kampfe von chinesischen
Truppen besetzt. Alles wurde darin niedergemetzelt,
die Köpfe der Todten wurden aus den Mauern der Tataren­
stadt ausgestellt.
London, Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom 4. d.: Der Kaiser tüdtete
sich am 19. Juni mit O p i u ni. Er wurde hiczn
vom Prinzen T u a n gezwungen. Die Kaiserin-
Witwe folgte seinem Beispiele, lebt aber
noch. Sie soll in Folge des genossenen Opiums geistes-
krank sein. Diese Erklärung wurde amtlich von den deutschen
Konsnlarbeamteii abgegeben.
Petersburg, 5>. Juli. Ein Telegramm des Mze-
Admirals A l e x e j e s f an den Chef des Generalstabes
aus Port Arthur vom I. d. M. besagt: In
T a k ii ist am 3 0. Juni aus Peking folgende glaub­
würdige Nachricht eingetroffen, die vom 23. Juni datirl
ist: Der deutsche Gesandte wurde von chinesischen
Soldaten anf dem Wege nach dem Tschung-li-Mmen
ermordet. Er starb im Tschung-li-Pamen. DaS G e»
bände der russischen Gesandtschaft ist
z n r Hälfte z e r st ö r t, die a n d e r e n G e s a n d t-
schaftsgebünde sind niedergebrannt,
mit Ausnahme des englischen, deS französischen und deS
deutschen, in welchen sich alle europäischen Landungstruppen
versammelt haben. Dieselben sind von den Boxern ein­
geschlossen. Der Mangel an Lebensrnitteln
beginnt sich fühlbar zu machen. Die Lage ist kritisch.
Hilfe thut noth. Nach Peking werden gegen 30.000 Mann
Truppen zusammengezogen.
Shanghai, 5. Juli. („Reuter.") Ein Läufer, der
Peking am 27. v. M. verließ, berichtet, daß sich die dort
befindlichen aufständischen Soldaten aus
mehr als 100.000 Mann belaufen. Es gelang
ihnen noch nicht, in die Gesandtschaften einzudringen.
Thanghai, 4. Juli. („Renter.") ES wird gemeldet,
daß drei bei Fremden in Peking bedienstete Chinesen aus
der Hauptstadt entkamen und berichten, daß alle F r e m-
d e 8, 1000 an der Zahl, mit Einschluß von 400 Soldaten,
100 chinesischen Zollbeamten, Frauen und Kindern s i ch
in der englischen Gesandtschaft aus­
gehalten h a b e n, bis die Munition «nd die Lebens»
mittet ausgegangen seien. Die Gesandtschaft sei
niedergebrannt und alle Fremde» ge,
tvdtet worden. Ts heißt, daß Kaiser Kwangsu
«nd Kais«rn.Wt«k Tsn»Hsi vergiftet vor»
den seien.
Der Rückzug des Admirals Seymour.
_ Petersburg, 5. Juki. Ein Telegramm des Vize-
Admirals A l e x e j e f f an den Kriegsminister aus
Taku vom 30. Juni besagt: General Stösse!
meldet folgende Einzelheiten: Ich rekognoszirte am 27. Juni
von 5 Uhr Morgens an mit einer Sotnie und zwei Kugel-
werfern die Gegend nördlich vom östlichen Arsenal. Nach»
dem wir eine Werst vorgerückt waren, wurden wir mit
starkem Feuer begrüßt. Ich eklairirte hierauf mit vier
Kompagnien, die über die Eisenbahnlinie vorriickten, die
ganze vom Feinde besetzte Gegend, als ich auf Wällen zwei
Geschütze bemerkte. Nachdem ich um Landungstruppen
geschickt hatte, eröffneten die zweite Batterie und ein
englisches Geschütz das Feuer, das von dem die Wälle
besetzt hntteiiden Gegner ununterbrochen erwidert wurde.
Nach einer mit drei Kolonnen ausgeführten Attagne wurde
das Arsenal um 3*4 U h r Nachmittags
genommen. Wir hatten s e ch s T o d t e. Regiments-
arzt R a s u IN o f f und 45 Mann, sowie zwei Pferde
wurden verwundet. An dem Kampfe nahm die ganze Ab­
theilung mit Ausnahme der Marine-Landungstruppen theil.
Petersburg» 5. Juli. Vize-Admiral A l e x k j e ff
meldet unter dem 1. d. M.: Am 2 8. Juni kehrten die
Landungstruppen nach Takn zurück, welche unter dem
Kommando des Kapitäns 2. Ranges T s ch a l i n der
Abtheilung des Admirals S e y m o n r angehört hatten.
Letztere, bestehend aus 2100 Mann, darunter 312 Russen,
war am 8. Juni nach Tientsin abgegangen und ge­
langte mit der Eisenbahn bis zur Station L a n g f a n g,
wo sie unter beständigen Angriffen seitens der Boxer
die Eisenbahn ausbesserten. Am 15. Juni nahm die
russische Kompagnie an dem Kampfe theil, durch welchen
die zum Schutze der Eisenbahn zurückgelassenen Engländer
besreit wurden. Am 18. Juni führten chinesische re­
guläre Kavallerietriippen den ersten Angriff aus, der
von den Russen und Deutschen zurückgeschlagen wurde, ivv-
bei sie viele Geschütze und Fahnen erbeuteten. Darauf
beschloß Seymour, sich zur Küste zurückzuziehen, da die
Eisenbahn zerstört war. Am 23. Juni wurde das Arsenal
von Sigu nach einem Kampfe genommen. In dem Arsenal
wurde eine Menge Geschütze und Gewehre gesunden. Hier
verschanzten sich die Truppen. Die chinesischen Truppen
machten zwei Angriffe, wurden aber zurückgeschlagen. Am
26. Juni befreite ein Bataillon des 12. Regiments unter
dem Kommando des Oberstlieutenants Schirinsky Seymour.
DaS Arsenal und die MunitionSvorräthe wurden zerstört.
Insgesammt verlor die Abtheilung einen deutschen, sowie
einen amerikanischen Offizier und 5,4 Mann. Verwundet
wurden 24 Offiziere und 228 Mann. Unter den Todten
befanden sich 10 russische Soldaten, unter den Verwundeten
4 russische Offiziere und 22 Matrosen.
Schwierigkeiten beim Vormarsch nach Peking.
London, 5. Juli. „Renter'S Office" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: 800 Mann französischer
Truppen sind mit zwei Batterien Feldgeschützen in
Taku eingetroffen. Die Verbündeten erwarten Verstärkungen,
bevor sie eine» Vorstoß auf Pcking versuchen. Die regnerische
Jahreszeit, die das Marschiren und den Transport erschwert,
beginnt jetzt und dürfte wahrscheinlich Ueberschwemmungen
verursachen. D e r B o r m a r s ch dürfte bis zum
Herbst unmöglich sein.
Die Kämpfe bei Tak«.
Berlin, 5. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Eine Mel­
dung des russischen Generals S t e s s e l über Kämpfe
bei Taku am 29. Juni macht es zur Gewißheit, daß
die geschlagenen Chinesen wieder zur Offensive übergegangen
sind. Ein Vorstoß nach Peking ist unmöglich. Tientsin wirb
nur mühsam gehalten; Taku ist nenerdings bedrängt. Ver­
stärkungen aus Europa können erst nach langen Wochen
eintreffe». Unter diesen Umständen wird hier angenommen,
daß England seinen Vorschlag, Japan Mit dem General­
mandate zn betrauen, wiederholen wird. Sorge bereitet hier
die wachsende Gährung in der deutschen Einflußsphäre
Schüntung. Diese Provinz mit 145,.000 Quadratkilometern,
etwas größer als Süddeutschland, zählt 36 Millionen Ein­
wohner und ist als Geburtsstätte des Confucins der Mittel­
punkt religiöser Traditionen und der Zielpunkt großartiger
Wallfahrten. Hier befinden sich auch die meisten chinesischen
Gelehrten, die hier ein sehr unruhiges Element darstellen.
Durch die Festsetzung Deutschlands in Kiaotschau und
durch den energisch betriebenen Bahnbau, der Tausende von
Läufern, Sänftenträgern re. in ihrer Existenz bedroht, wird
diese Provinz in zunehmende Erregung versetzt. Es könnte
geschehen, daß das deutsche Expeditionskorps nach Erreichung
der chinesischen Küste in Schantung nothwendiger als in Takn
gebraucht wird.
Eine Meldung aus Tschifu.
Berlin, 5>. Juli. Das „Wolff'fche Bureau" meldet
aus Tschifu: Das bisher friedliche Verhältniß zwischen den
Fremden und Einheimischen wird durch
Zuzug der Aufrührer und durch die drohende Haltung des
chinesischen Militärs gefährdet. Der amerikanische Admiral
bereitet die Abreise seiner Schutzbefohlenen vor. Der deutsche
Konsul ließ die Proklamation der Admirale von neuem ver­
breiten, um der Verhetzung der Bevölkerung durch das
Pekinger Kriegsedikt gegen die Fremden vorzubeugen.
Angriff auf russische Schutztruppen.
Frankfurt, 5. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Frkf. Zlg." berichtet: Aus K i r i n in der Mandschurei
wird gemeldet, daß anf derjenigen Strecke der Bahn, deren
Chef der Ingenieur Proßieski ist, chinesische
Soldaten plötzlich eine Salve aus die russische n
5 ch n tz t r u p p e n abgegeben haben. Der russische
Ha pi >n I a n t k c w i t s ch und ein Kosak wurden
gelvdiei. ein anderer Kosak schwer verwundet.
Zuruckbeorderung deS ersten Geschwaders.
Kiel, 5,. Juli. Das erste Geschwader ist
von Danziq zurückbeordert ivorden »nd ist Mittags hier
eingelaufen.
Die Mächte und Japan.
London, 5,. Juli. Die Blätter treten dafür ein, daß
die'nur noch erforderlichen diplomatischen Zusichernngen
gegeben werden, bamit Iapa n eine so große Streitmacht,
als es bereit hat, in Bewegung setze, um mit ihr, wenn es
noch nicht zu spät ist, eine Niedermetzclnng -der Europäer in
Peking zu verhindern. Die Blätter weifen gleichzeitig auf
die schwere Verantwortung hin, die jede Macht anf sich
nähme, wenn sie etwa um weiterliegender Gründe willen
einen schnellen Entsatz verhindern würde.
Die MandatSertheitnng a» Iapau.
Berlin, 5. Juli. (O r l g.- T e l e g r.) Die Meldung
des „P e st e r LIoy d", daß Rußland gegen die
Mandatsertheilung an Japan keine Ein­
wendung erhoben habe, ist zutreffend; allein eine ausdrück­
liche Zustimmung des Petersburger KabinetS zu dieser
englischen Anregung ist nicht erfolgt, und Deutschland hielt
eS gegenüber den ihm bekannten russischen Anschauungen
für unangebracht, in dieser Richtung einen Druck auf die
Petersburger Regierung auszuüben.
AuS Japan.
Pokohama, 5. Juli. („Reuter.") Die Eisenbahn
Soeul-Semulpo ist jetzt fertiggestellt. Heute gehen
die erste» Züge ab. Wie man annimmt, babe Marquis
I t o große Fortschritte gemacht in seinem Bestreben, eine
neue politische Partei zu dem Zwecke zu gründen, die
Bildung des KabinetS zu Stande zu bringen.
N»rda«erlra und Deutschland.
Lktztzig, 5. Jnli. Bei dem Festeste« der hiesige«
amerikanische» Kolonie anläßlich der Fei«
des Unabhängigkeit-tage« hielt der amerj.
konische Botschafter W h i t e «ine Rede, in welcher«
auf die Friedensliebe Mac K i n l r y'S im
Allgemeinen, sowie im Besonderen auf deffe« Bestrebe«
hinwies, die Beziehungen zwischen den
Bereinigten Staaten und Deutschland
auf das freundlichste zu gestalten. Man habe in Washington
gefühlt— und das mit Recht —, daß, was auch imm«
für Meinungsverschiedenheiten zwischen Deutschland n»d de»
Vereinigten Staaten auftreten mögen, doch das Rechte zur
richtigen Zeit geschehen würde, und daß es von der größte«
Bedeutung sei, zwischen beiden großen Völkern die gutK
Beziehungen zu erhalten, die seit der Entstehung der ame­
rikanischen Staatsverfaffung traditionell gewesen seieu, I»
der samoanischeii Frage, die einst so drohend schien, zeig«
Mac Kiniey ein freundliches Gefühl gegenüber Deutschland,
durch das jede Feindseligkeit entwaffnet wurde.
Italienische Rüstungen.
Rom, 5>. Juli. (Orig.- Telegr.) Die
italienische Regierung wird eine Kreditvorlage für bte
China-Expedilion morgen im Parlamente eindringen. Drei
andere Schiffe werden in Bereitscht^t gesetzt. In Folge eines
Beschluffes des heutigen Mmisterraths gehen in einige«
Tagen die erste, 2000 Mann starke Truppensendung und
«och ein Kriegsschiff nach China ab.
Rom, 5. Juli. Einer Meldung der Blätter zufolge
hätte der At i n i st e r r a t h beschlossen, einen Kredit vo«
3 Millionen Lire für die Expedition nach China
zn verlangen. Die „Tribuna" behauptet jedoch, daß nach
Versicherungen von unterrichteter Seile der Ministerrath sich
mit dieser Frage noch nicht beschäftigt habe.
Ein abgelehntes Anerbiete«.
London, 5,. Juli. Die Abendblätter veröffentliche»
eine Depesche aus H o n g k o» g vom 4. d. M.» welch«
besagt, der heute aus dem Norden zurückgekehrte Gouverneur
Blake lehnte das Aiierbit'ten deutscher Freiwilligen, sich
an der Vertheidigung der Kolonie zu betheiligen, ei» Aner­
bieten, welches ivährend seiner Abwesenheit angenommen
worden war, ab. Falls sich Gelegenheit biete, sei er geneigt,,
die Freiwilligen als besondere Polizeimannschaft zn ver­
wende». Das Korps wurde in Folge deffen aufgelöst. Die
Mitglieder des Korps erklären sich bereit, der Vertheidigung,
der Kolonie, falls sich die Nothwendigkeit ergeben sollt«,
aus jede Weise zu dienen. In Folge der Ablehnung de«
Anerbietens haben sich die übrigen Fremdenkorps zurück­
gezogen.
BeileidSkunbgebnngen für Deutschland.
Belgrad, l>. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Anläßlich de«
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking ließ König
Alexander dem hiesigen Gesandten Baron W a e ck e *.
Götter sein Beileid ausdrücken. Namens der Regierung erschien
Finanzminister P e t r o v i c s aus der deutschen Gesandtschaft.
Telegramme des „Nester Uoyd".
BrnnSbüttel-Koog, 5». Juli. Kaiser Wilhelm, her di«
Nacht an Bord der Uacht „Hohenzollern" bei Brunsbüttel zubrachte,
verbleibt heute hier znr Besichtigung des Schnelldampfers „Deutsch­
land". Der Kaiser beabsichtigt niorgen in Kiel einzutreffen.
Haag, 5. Juli. (O ri g.- T elegr.) Meldung der „Pol.
Korr.: Im Mai d. I. haben an der Grenze des Gebietes von
Sarwak nächst dem holländischen Territorium auf B o r n e o ernste
N n r u h e n stattgefunden. Eingeborne vom Stamme der Murut
haben sich m Folge von Zerwürfnissen, die zwischen ihnen und der
in ihrer Mitte etablirtcn Handelskompagnie ausgebrochen wäre»,
empört und die Stadr Kudal und deren Umgebung überfalle».
Die Aufständischen bemächtigten sich der Lagerhäuser der Regierung
und einer Maximkanone und richteten großen Schaden an. Die
Lagerhäuser und die Kanone wurden ihnen jedoch wieder abgenom­
men. Im Kampfe wurden zwei Polizei-Agenten aus Britisch-RorS-
Borneo g e t ö d t e t und sieben verwundet. Fünfundzwanzig Chinese»
bützlen den Aufstand mit ihreni Leben. Die Umgebnngen der Stadt
wurden vollständig zerstört. Der Rajah von Sarwak ist in Folge
dieser Unruhen mit ltKKI Mann aufgebrochen, um den Stamm der
Murnt zn strafe» >ind man glaubt, daß es Anfangs Juni zu einem
ernsten Zusammenstoß gekommen sein müsse, über den jedoch bis
jetzt keine Meldungen vorliegen.
Rom, 5. Juli. Der Unterstaatssekretär des Ackerbau-
ministeriums erklärte in der Kammer aus eine Anfrage der
Depntirten Morpurgo und B r u» i a l t i betreffend bte von
O e st e r r e i ch- U >i g a r u getroffenen Maßnahmen in Angeleaen-
beir des Zolles auf gelöcherte Ziegel italienischer
Provenienz, Oesterreich-Ungarn habe diele Ziegel als Berzierungs-
material und nicht, für Baumaterial erklärt. Die italienische Regie­
rung habe die Aufmerksamkeit Oesterreich-Ungarns auf diese Frage
gelenkt und hoffe, daß sich eine günstige Lösung ergeben werde.
London, 5. Juli. Das Oberhaus nahm m zweiter
Lesung die Vorlage an, durch welche die Haftpflicht der Arbeitgeber
aus die Laiidwirthschaft ausgedehnt wird, weiter in dritter Lesung die
Vorlage über den australischen Bund.
Petersburg, 5>. Juli. Die Regierung bestimmte 3 Millionen
Rubel für den A u s b a u des Windaüer Hase n s.
Bukarest, 5. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Schreiben des Königs a» den Minister-Präfidenteit,
welcher ihn beauftragt, dem ganzen rumänischen Volke den Dank
des Königs sür das anläßlich des Ablebens seiner Mutter bewiesene
Beileid und die neuerlichen Beweise der Ergebenheit und Liebe der
gesummten Nation zum Ausdrucke zu bringen.— Erbprinz
Ferdinand ist zum Besuche seines Schwiegervaters, des
Herzogs Alfred von Sachsen-Koüurg und Gotha, nach H e rtules-
bad abgereist und lehrt morgen Früh wieder hieher zurück.
KansaS-Kity, 5. Juli. Der Ausschuß der d e m o k r a t i-
s ch e n Nationalkonvention beschloß mit 27 gegen
2i> Stimmen, daß eine ausdrückliche Erklärung zu Gunsten der
Silber Prägung im Verhältnisse von 16: 1 abgegeben
werden soll. Zum ständigen Vorsitzenden der Nationalkonvention
wuide R i ch a r d s v n, ein Mitglied deS Repräseutunlenhauses
aus Teneffee, gewählt.
Französische Kammer.
Paris, 5. Juli. Die Kammer genehmigte den Gesetz­
entwurf betreffend die Schaffung einer Kolonialarme«
mit den vorn Senat an dem Gesetzentwürfe vorgenommenen Aende­
rungen, womit das Gesetz endgiltig angenommen ist.
Im Senat iittexpellirte F r a n ck- C h a n v e a u x
wegen der Demission der Generale D e l a n n e und I a m m o n t
und tinlerbreitele eine Tagesordnung, in welcher diese Maßnahme,
welch« die Aryiee desorganisire, bedauert wird.
Biinister-Präsident Waldeck-Ronssea» erklärt, daß
der Kriegsminister das Recht hatte, gewisse Generalstabsoffiziere zu ver­
setzen. Es «xistire keine Bestinnnmig, daß der Chef des Generalstabes
nicht deni Kriegsminister imtcrstehe, welcher immer das letzte Wort
haben müsse. (Beisall auf der Linken.) Der Minister-Präsident
glaubt nicht, daß das Land durch die Versetzung zweier Bureau-
chefs in Aufregung gebracht werden könne, wohl aber könne es
dies durch die verabscheuungswürdigeu Rathschläge werden, die nian
der Armee gebe und insbesondere wegen des Leichtsinnes, mit dem
diese Rathschläge befolgt werden. (Beifall auf der Linken.) Waldeck-
Rousfean bemerkt, man könne der Regierung, welche seinerzeit die
Demission Detanne's nicht annahm, aus der Unstetigkeit im Generak-
stabe keinen Borwurf machen. Im Uebrigeu sei die Demission Jammont's
von keiner Bedeutung, da dieser Offizier die Altersgrenze in einigen
Monaten erreiche. Die Regierung wählte als neuen Generaliffimus
einen jungen General. (Bewegung auf verschiedenen Bänken. Einzelne
Protestrufe.)
Waldeck Rousseau führt weiter aus, General Brugere hübe in
den Augen der Militärs nur den einen Fehler, daß er für das Vater­
land die gleiche Verehrung hege, wie für die Institutionen. Darum
werde er mit Beleidigungen überhäuft. Waldeck-Rouffeau fügt hinzu,
man verfolge nicht den Zweck, die Armee zu vertheidigen, sondern sich
einen Einfluß auf dieselbe zu sichern und wende hiesür alle möglichen
Mittel an. Anstalt so viel von der Armee zu spiechen, wäre
«•rtfetMii i» der »eil««-.


[ 2023-06-29 10:47:48.348 - 19000706 - Seite 4 ]
Wk
Mündliche Au-kunft wird in vnserrr ALmiaistra-
tUa unentgeltlich ertheilt, brieflichen Aufragen
ist eine Retourmarke beizuschließen.
Vom l. iuti ab Entfällt (He bisherige Stenpeltebiihr von 60 Hellern, und wird dennoch diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Tyiffrr.«rici- w-rdr» in unserkr «l-mtnistra-
ti°° üb-rsomm-ll u«d gcze» Torwrisung er»
Fnieratenschernes ausgetollt.
ÄnMnfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaHk.
Kaufe «. Verkäufe
Gebnaebte an« neue
(«aerfente and ein-
braehslehere
auch Ori(lnol f. Werthelm
L flomp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht
effnttl billigst Wiener Kafsen-
sabrikS-Nledeclage
V., Bälväny-iitoita 6.
lOOpserd.
Dampfmaschine
mit (Eoriii- Steuerung, in
gutem Zustande, billigst zu
»erkaufen bei Bruder Mis-
kolczy, Dampsmühie in
Szabadßälläs. 18110
fäin der ungarischen und
V deutschen Sprache in
Wort und Schrift vollkom­
men mächtiger, eine schöne,
leicht leserliche Handschrift be­
sitzender, lediger junger
Mann wird vom 1. August
l. I. an zur Anstellung als
Kanzlei-Ofsizial gesucht. Baar-
gebalt Kronen 1200 jährlich,
freie Beheizung nebst 2 Wohn­
zimmern. Vorzug wird jenen
Bewerbern geboten, welche
eine landwirthschastliche Lehr­
anstalt absolvirten. Nähere
Auskunft ertheilt die Guts-
Jnspektion zu Kis-Szälläs, an
welche die mit Zeugnißab-
schritten versehenen, eigenhän­
dig geschriebenen Gesuchs ehe­
stens zu richten sind. 18511
Fgrikok-Pc/cle,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse II. Bezirk, Gsalngävy-
ntora. Nr. 14, Thür 2. 23001
Gasthaus
in der schönsten Gegend Ofens,
schönste AuSstcht, 15 Minuten
von der Margarethenbrücke
entfernt, ist sofort oder per
August sammt Inventar zu
vervachten oder zu verkaufen.
Gest. Anträge säst ,8. 500"
an die Adm. dieses Blattes.
230«
für eine
_„ zum sofor­
tigen Eintritte gesucht. Erfor-
dert: sittlicher Lebenswandel,
schöne Handschrift, Steno­
graphie, ungarische und deutsche
Sprache- Maschinenschreiberin
bevorzugt. Offerte an die
Adm. d- Blattes nebst An­
gabe der Gehaltsansprnche
unter „Z. A. M.“ 18082
f ad Gebäude der Kabel-
fabrik, VIII., Szigony-
utczä 21, ist wegen Ver­
lesung in deren Neuanlage
mtt oder ohne Dampf- und
Transmissions«Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zst vermiethen. 18513
LJrassttvolle Empire-
$7 Salan-Einrichtung
(Mahagoni), bestehend an-
Garnitur, Spiegel, Salon-
kästchen, Salontisch, Schreib­
tisch -c., staunend billig zu
verkaufen. Karlsring I,
Antiquitäten- Geschäft,
PalaiS Digyazö. 18527
t u kaufen wird gesucht
eine gut erhaltene Walze
. 21/» und ein Meblcvliii-
drr. Anträge an die Adm.
d. Bl. sub Chiffre „W. M.“
18533
C vrik«. Realität mit
firca 20« Klafter Grund
dapest oder nächste Um­
gebung) wird gegen sofortige
Bezahlung billig zu kaufen
gesucht. Günstige Verhältnisse
für Brunnen und Absall-
«äffer erste Bedingung. Of­
ferte mit Planskizzen, die
retournirt werden, sud „A.
B. C.“ bis 10. Juli an die
Adm. erbeten. Agenten aus­
geschlossen. 18538
SteUen-Angebote
«omptoiristin
N Provinzmühle z
Stellen-Gefuche
LtersekterdeutscherKer-
Pk respondent, der auch
selbstftändiger Buchhalter ist,
sucht Posten mit sehr beschei­
denen Ansprüchen. Gefällige
Anträge an Franz Schwarcz,
Eötvös-u. 26. 8., III. 19. >»w.
olzbranche. Beamter
der Holzbranche, kautions-
sä'hig, sucht die Leitung eines
Berpflegsmagazins bei einer
größeren Dampssäge in Un­
garn oder Galizien zu über­
nehmen. Gest. Anträge end
„Transsqlvania" an die Adm.
d. Bl. 18477
Ä llami alkalraazott, egy
päc ezer forint ingatlao-
nal rendelkezik, dälntäni
foglalkozäsul penzbeszedoi
vagy häzfelügyelfii allDt
kercs. Czim a kiadoliivta-
talbau. 18529
firtffeuomic- Beamter,
™ 34 Jahre alt, Jsr, ver-
heirathet, kinderlos, seit 20
Jahren im Neutraer Komitat
in größeren Landwirthschaf-
ten, in allen Zweigen der
Landwirthschaft praktisch, der
drei Landessprachen mächtig,
wünscht per 1. Oktober seinen
Posten zu ändern. Adresse in
der Adm. 18528
#
in Schüler der V.
Gymnaklalklafle
sucht über die Ferien Beschäf-
tigung. Adreffe: Stefansplatz
Rr. 12, II. St. 12. 18865
^Mehrjähriger
tüchtl-
_ ger Vertreter einer
hauptstädtischen Tampsmühle,
dem die besten Referenzen zur
Verfügung stehen und der ge­
schäftliche Roniine besttzl,
wünscht in einer Mühle oder
größerem Hanse Engagement.
Gefällige Zuschriften unter
„Mahlverkehr 18«" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 18542
S unger Mann, absolvir-
ter Handelsakademiker mit
lOjähriger Praxis, der bezüg­
lich seiner Ehrenhaftigkeit und
seinesaußerordentlichenFleitzes
über prima Referenzen verfügt,
sucht eine Stelle als Platze
agent. Offerte sub „Verwend­
bar" an die Adm. 18537
Zn miethe» oder
fit vermiethen
An vermiethen per
I I. August Nellöer-
ftratze K2 ebenerdiges Haus
mzt großer Werkstätte und
Kellern und großem Hof.
Barossgasfe 120 große,
auch kleine Wohnungen und
ein heller grober Gassenkeller.
Näheres KiSsaludygasse 40
bei Anton Fleischmann. 18467
Csäky
Im Neubau
utcza 9
(nächst dem Leopoldring) sind
noch zwei elegant aus­
gestattete
Gassenwohnungen
per 1. August zu ver­
muthen. 18471
Eewölbe und moderne
"ik Wohnungen pro
August zu vermiethen VI.,
Väeri-kHrut 19. 18-152
rodswaä bei 8raz
Marlen-Vllla
sind elegant eingerichtete Zim­
mer, einzeln oder mehrere, mit
oder ohne Küche», schattiger
Garten, eigener Fichtenwald
beim Haus, billig zn ver­
miethen. Anfrage beim Eigen­
thümer Marien-Biüa. 185,35
L»eittnde schattige
K» Sommerwohnungen
sammt Küche in läovdcs-
patak an der Donau und
Westbahustation Lsritsrxow-
Caavargözös. Alldort vorzügl.
Restaurauts, Donaubäder,
Qncllenwasser. Ermäßigte
Fahrpreise von Budapest.
Näheres bei Niedermann, Di­
rektor i» Gran. 18515
Oka der Nagy-Jänos-
A Gaffe Nr. I». II. tzt.,
Thür 17, ist ein einsenstriges
möblirtes, schönes Gassen-
t 'mnier mit Aussicht aus die
ndrässystraße, mit Bade-
zimnierbenützung sofort311 ver­
geben. 19728
Wohnungen
und ein Oewülblokal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zn vergeben
Josesring Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellöerstraße.
18431
IzerrschastSwohnung,
©Jj I. Stock, prachtvoll aus­
gestattet, zu vermiethen Elisa­
bethring 54. Gewölblokal,
srequentester Posten, zn ver­
miethen Elisabethring 54,
vis-a-vis Hotel Rvoal. 18ä»•«•*
sSwei schöne, schwarze
A Neufundländer (Cäsar
und Minka) sind zu verkaufen.
Näheres in der Adm. 21076
Magyar kir. ällamvasutak.
103.146. szimhoz.
PäJyaätbidaläs Arad allomä-
sod. 18539
Hirdetmeny
A magy. kir. ällamvasu-
tak Arad ällomäaän äpi-
tendö pälyaäthidaläs korni-
ves es köfaragö munkainak
v^siehajtisÄra ezennel nyil-
vinos versenytdrgyalÄs bir-
dettetik.
Az ajdnlat alapjaul szol-
gdlö terv, az egysegarak
jegyz^ke, költs6gszAmitäs,
tovibbä azerzodesi tervezet,
az ajinlati tuvmka 4s palya-
zati feitetelek a magy. kir.
ällamvasutak ig&zgatösdgä-
nak tervtaraban .«(Budapest,
Ter^z-körnt 56. roldszint) es
az ällamvasutak aradi üzlet-
vezetösegenek pilyafentartb
osztälyäban 20 korona le-
fizetäse mellett kaphatäls.
Ezen epitäs tärgyäban te-
endö ajänlatok legkäsßbb
f. e. julius ho 31-ehek deli
12 öräjäig nyujtanddk be a
m. kir. ällamvasutak äpitö
äs pälyafentartö fßosztälyä-
näl (Bndapest, Teräz-körut
56. sz., II. em.).;
Minden aj(mlat bälyegezve.
lepeosätelve äs Következö
felrrässal ellätv»- nynjtandö
be: .Ajänlat a magy. kir.
ällamvasutak Arad äSlomä-
sän äpitendö pilyaäthidaläs
kömives äs kof'aragö mun-
käinak elvälialäsära.“
Az ajänlat benyujthatäsa
ezeljaboi 3«0, szäval bärom-
ezer korona bänatpänz käsz-
pänzben vagy ällami lete-
tekre alkalmas ärtäkpapirok-
ban legkäsobb az ajänlati
tärgyaläst megelözö napon,
vagyis s. ä. julius hö 30-än
däli 12 draig leteendö a
m. kir. ällamvasutak küz-
ponti föpänztäränäl (Bnda­
pest, Andrässy-nt 73/75.)
Az ärtekpapirok a buda-
pesti, iiletßleg bäcsi tözsdän
legutöbb jegyzett 14 nap-
näl nem rägibb utolsä napi
ärfolyam szerint szämitva
fogadtatnak el bänatpenziil,
azonban azok semoi esetre
sem szämithatok nevertäken
felül.
Posta ntjdn beküidendö
ajänlatok es bänatpänzek
tertl vevänv mellett adan-
d6k fei.’
Budapest, 1900. julius hö
4-än.
t UtsunTomia xieta dijaztatik.)
Die p. t. Kunden von
Theodor Kertesz,
die Bedarf haben in der
Sommersiische, für die Reise,
Turngeräthe, Schaukeln,
Hängematten, Feldsessel, Cro­
quets, Lawu-tenms, weltbe­
rühmte amerikanische Tennis-
Backets von Wright& Dttson,
Kegelkugeln, Flanbcrt-, Ziel-
und Gartengewehre, Ballons
und Lampions, Reifspiele,
Sommerfächer, Knaben-Ve-
locipete, ..bot"- Drachen,
Sodawasser- und Eismaschi­
nen, Sodor-Apparate, Kaffee­
kocher, Weckeruhren, Wind-
leuchter, Reisekvffer, Feld­
flaschen, Plaidneme, Fisch­
zeuge, Revolver, Pferde-
ffiegen-Netze rc., werden er­
sucht den Einkauf an Wochen­
tagen zu machen, da bet
Kertesz Sonntags
geschlossen ist.
Scndekgroßcnillustr.Sommer-
Preiscourant
gratis und franko.
ZLtutzflüge! Bösendor»
C? fer, überspiel!: Mignon-
flügel, wenig benutzt: Pianino,
überspielt; Harmonium, fast
neu, mit 14 Registern; neue
Klaviere und Pianinos, nur
beste Fabrikate, billigst bei
Albert Kohn, Kigyö-utcza 6.
18494
L-kormal- Rippenrohre.
N erstklassig, neu,
fehlerfrei,billigst, »räch
Gyula, V. ker., Tükdr-
utoza 2. Telephon-
nummer 34—36. 18030
IOorzügliche Privat­
er kost erhalten 2—3 junge
Leute zu müßigem Preise bei
int. jsr. Famflie. Adresse.:
Elisabcthring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
gLchweighoffer 'scher
C; Stutzflügel, wenig be­
nutzt, um den halben Preis,
ausländisches Pianino 240 fl.;
ferner neue Klaviere, nur be­
rühmter Meister, solidest in
dem renommirten Klavier-
Etablisscnient illsresztäly,
Budapest, Waitzner- Boule­
vard 21 (Jndustriehof.)
Aelteste und billigste
Ein- und VerkaufSqnelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
und 1SSS»
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arar.y-Jänoe-utcza 12.
Magyar kirälyi ällamvasutak.
Üzletvezetöseg Aradon.
17.466 szäm.
18482
A magyar kir. ällamvas-
ntak aradi slzletvezetösäge-
nek kezelese alatt aliö vo-
nalokon az iisszes äpitletek-
ben äs mellekhelyisägekben
levö patkänyok es egerek
teljes kiirtäsära ezennel zart
ajänlatu pälyäzat hirdettetik.
A feitetelek a magyar kir.
ällamvasutak aradi (izlet-
vezetösägänek 1. osztälyä­
ban a rendes hivatalos äräk-
ban megtekinthetök, vagy
kivänatra postän megkiildet-
nek, miert is ajänlattevök-
röl feltäteleztetik, hogy azo-
kat ismerik äs egäsz terje-
delmiikben kotelezöknek el-
fogadjak.
A szerzSdes 19«. evi
augusztns hö l-t51 egy ävre,
vagyis 1901. ävi julius bö
31-ig köttetik.
Az 50-kros bfilyeggel
ellätott äs „Ajänlat a patkä­
nyok äs egerek kiirtäsa tärgyä­
ban“ feliratu boritäkba zärt
ajänlatok lepecsätelve 1900.
evi julius hö 14-endeli I2öräig
alulirott üzletvezetösäg älta-
länos igazgatäsi (I.) osztälyä-
näl nyujtandök be.
Bänatpänz fejeben 80, azaz
nyolezvan korona keszpänz-
ben vagy ällami letätekre
alkalmas ärtäkpapirokban
legkäsöbb f. ävi julius hö
13-än däli 12 äräig a magy.
kir. ällamvasutak aradi üzlet-
vezetösäge gyiijtöpänztärä-
näl Aradon leteendö.
Takarekpänztäri betät-
könyvek letet gyanint nem
fogadtatnak el.
Ezen letätektöl eltärß,
vagy nem a kitüzött hatär-
idöre beärkezett ajänla­
tok nem vätetnek figyelembe.
Az ajänlatok küzt a vä-
lasztäs szabadon, a megajän-
lott ävi ätalänybsszegre valö
tekintet nelkiil törtenik.
Aradon, 19«. ävi junius
hö 30-än.
& magy. kir. ällamvasutak
aradi üzletvezetösege.
(Utänny omäs nem dij aztatik).
% nl. z. Verhüt, sex.
2^ Erkrankungen. Gc-
meinverständl. dargestellt von
I)r. med. Bernstein, Spezial-
arzl, Cassel. M. Borw. von
Dr. Joseph, Spezialarzt, Ber­
lin. Versandt gegen eine Krone
i. Bricfm. durch A. Dreiling,
Cassel 6. (Hessen.) 18464
Wf asszirluönö,
*** Driväthäzhoz
elmegy
priväthäzhoz, fürdö- äs
gvögyintäzetbe, valamint a
doktor urak sigyelmät is
fulhivja. Lakäsa: Garai-
utcza 11, ajtö 4. 18541
Liur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialftellen errichtet,
woselbst Aunonee»
für die „Deriirifchte
Anzeigen" zu Ori.
ginalpreisen anfge-
geben werden können:
Breuer növerek, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Andräsay-ät 84.
Bärdos’sche Trafik, And-
rässy-ät 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
lässsy-nt 4.
V. Soprony!, Kerepesi-üt X.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Eüsabetbring).
A, Weisz, Grosstrafik,
Käroly-körät 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
ntcza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2,
Vilesönt kelenföldi telekre
" keresek 4 esetieg 80«
forintot bekebelezäs mellett.
Häromszoroa biztonsägot
nynjtok. KBlcsönadöt eset­
ieg räszesitem kamaton felül
teleknyeremenybstl. Veöreös
lenö, iigyväd, Györ. 18534
Arhellnehmer oder Koni-
^ pagnon wird zu einem
seit längeren Jahren bestehen­
den lnkraliven Geschäft mit
einigen Tausend Gulden ge­
sucht. Offerte unter „Existenz
1«" an die Adm. 18543
lleinverkaufsür Ungarn
& einer epochemachenden,
lueil billigen erstklassigen
Schreibmaschine unler
günstigen Bedingungen abzu­
geben. Or. Salamon, Nädov-
iitcza 16. 18540
H aszonbirlet. Abaujme-
gyäben, a Hernädvölgy-
ben, egy 460 m. hold terii-
letii, szäntöföld es legelßbfil,
valamint gazdasägi äpUletek-
böl ällö, eddig bäzilag ke-
zelt birtok, folyö ävi Okto­
ber hö elsejätöl betegsäg
miatt haszonbärbe kiadö.
Ertekezhetni a tulajdonossal,
Balogh lstvänual, Abauj-
Szäntön. 18544
LEIHDECKNN
alle Sorten neuer
Säcke, und vorzüg­
liche wasserdichte
Decken, billig st bei I.
Fisch, Säcke- «. D e ck e m
sabrik, Bndap e st, Nagy-
korona-ntcza Nr. 18.
M uster gratis u n d
srauco. 18546
Mampf-Dreschgarnitn-
N ren, renovirte, liefert
proinpt Tyrwan Ecks, Buda­
pest, Gseogeri-nteza 62 B.
18575
Ilheirathsantrag. Welche
iß vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwaltcrs zuthei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenchmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus. Ernst-
gemeinte Anträge erbeten un­
ter ,K. L. 23312“ an die
Adm. erbeten. 23312
M ösülni öhajtok egy jobb
izraeHta csatidböl 30«
forint hozomänynyal, van
sajät iizletem Budapesten a
köruton regebb idü <5ta meg-
elhctäsem biztositva vän.
Ajänlatokat kärem „E. G.“
jeiige alatt Budapest föposta
restante. 18536
Es ist
erwiesen,
baß
der beste nnd biiHgsto
Vermittler ein Inserat
in den
»Vermisohte Anzeigen^
Wer
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren k.
kaufen oder verkaufen
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
W«ii Wohnungen, Ge-
** ** fchästslokale :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Wfaw neue Erfindungen
"zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-'
wußte« Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes «infachgedruckteWorl
nur 4 Mer
berechnet werden.
Königlich ungarische Staatsbahnenj
Agramer Betriebsleitung.
Nr. 16.660/9«.
4653
Offert-Ausschreibung.
Behufs Lieferung nachstehender— für das Kaposvarer
Erziehungsinftitut der kön. ung. Staatsbahnen— in den Schul>
jähren 1900/1 bis 1901/2 und 1902/3 erforderlichen Kleidungs
stücke und sonstigen Gegenstände ergeht hiemil eine öffent­
lich« Offert-Ausschreibung.
Der approximative Jahresbedars ist folgender:
6« Stück Lodenröcke,
«0
Lodenhosen,
2«
„
Winler-Ueberzieher aus Tuch,
A»
„
Winlerhosen aus Tuch,
2«
Eommerblousen,
- 2«
Sommerhosen,
600
„
Stiefel,
4«
«
Kappen, Vorschub, Sohlen und Absätze nach
8. Offerte sind mit ungarischer Stenipelinarke von 1 Krone
per Bogen, sowie mit der Couvertausschrisl: „Offert für Lie-
seriingen für das Kaposvarer Erziehungsinstitut der kön. ung.
"taaisbahnen" versehen und versiegelt bis 2. August d. I.
12 Uhr Mittags bei der allgemeinen I. Abthcilnug der
Agramer Betriebsleitung einzureichen, oder im Postwege zu
übersenden.
Gleichzeitij; mit dem Offerte sind auch diese Lieserungs-
bedingmsse —seitens des Offerenteii gefertigt und mit 30 Hel
ler-Stemvelmarke versehen— einzureichen.
9. Der Werth der von Fall zu Fall gelieserteu und an­
standslos übernommenen Gegenstände wird auf Grund der
eingereichten Rechnungen innerhalb 3 Wochen vom Tage der
Einreichmig der Rechnungen gerechnet, dem Lieferanten bei der
ammelkasse der Agramer Betriebsleitung ausbezahlt werden.
10. Sämmtliche, aus diesem Lieferungsgeschäfle erstießenden
Stempel- und Gebührenkosten Hai Lieferant zn entrichten, die
Gebühr ist gemäß§ 10 des G.-A. XXVI: 1881 in Abzug zu
bringen.
11. Jeder Offertsteller bleibt in Folge seines Offertes bis
zur Entscheidung über die Offerte, der Ossertcrsteher jedoch bis
znm Abschluß des Vertrages in Wort.
12. Jeder Lieferant hat zn Gunsten des speziellen Untcr-
stntzungSfvnds d:r Bediensteten der kön. ung. Staatsbahuen
Mit KkAo der Verdicnstsumme beizutiageu und wird dieser
Beitrag gelegentlich Liqni.dirung der Rechnungen in Abzug
gebracht werden.
13. Die Betriebsleitung behält sich das Recht, unter den
Offerten ohne Rücksicht aus die osserirten Preise frei wählen,
sowie von den osserirten Quantitäten auch die Lieferung belie-
chiger Theil-Ouantitnte» zn überlasse», so daß die Offertsteller
auch solche Theil-Lieferunge» zu acccptiren verpflichtet sind, es
sei denn, dieselben hätten in ihren! Offerte ausdrücklich das
Gegentheil ansbednngen.
A g r a m im Monate Juni 19«.
A m. kir. ällamvasntah ftsletvezetdsdge Szegeden.
Die Betriebsleitung.
K. k. öst e rr. Pri vileg. K. ung. Patent
Bßdars, kleinere Reparaturen hat Lieferant unentgeltlich z»
besorgen,
326 Stück Schlafhemden,
652„ Taghemden,
326„ Unterhemden
653„ Unterhose»,
978„ Sacktücher,
978 Paar Fußsockcn,
2« Stück Zahnbürsten,
2«„ Haarbürsten,
200„ Schmierbnrsten,
200 Glanzbürsten,
2«„ Kothbiirsten-
An Wäsche- und Putzrequisite» werden im zweiten und
dritten Jahre 30"/o des Bedarfes des ersten Jahres benöthigt^
Lffertbedinftnisse:
1. Lieferant ist über Verlange» jederzeil, speziell im Offert,
nnd in jedem Falle in den Rechnungen nachzmveisen, respektive
in den letztere» schriftlich zu erklären verpflichtet, daß die
Lieferung »gegen stände aus heiniischem Material, durch heimisch.
Arheiler verfertigt wurden.
2. Bon jedem offerirten Gegenstand« ist ein Muster zu
verfertigen, welches mit dem Stempel der Firma zu veo
sehen ist.,
Die Muster des Offeriersiehers werden auch mit dem
Stempel des Erziehnngsinstituts versehe» und beim letzteren
auf die Dauer der Lieferungsverpflichtung deponirt.
3. Nachdem die ausgeschriebenen Quantitäten nur an
nähernd festgesetzt sind, so kann die offerterstchende Firma das
Lreserungsquantum weder bezüglich der einzelnen Artikel, nortz
bezüglich der Totalität beanstanden— weder kannUie wegen
Mehr- oder Minderlicserung eine Eittschädignng beanspruchen.
4. Die bestellten Gegenstände sind zum bestimmten Termin
srauco Erziehungsinftitut zu liefern, wo dieselbe» quantitativ
rmd qualitativ übernommen werden. Den Mustern nicht ent­
sprechende Geaeiiständc sind von der Uebernahme ausgeschlossen.
5. Bezüglich der Liesernng sind die bei der Direktion der
kön. ung. Staatsbahnen in Kraft stehenden sub Z. 122.291 96
herausgegebenen allgemeinen Lieferungsbedingnisse maßgebend,
melche bei der Betriebsleitung eingejehon oder gegen vorherige
Einsendung des Beirages vo» 25 kr- beim Drmcksortendepol
der kön. ung. Staatsbahnen in Bndapest (Andrässpstraße 73)^
bezogen werden können- Bei der Betriebslei tun« nnd dein v Doppelte Le;.:
%
<>♦♦♦♦♦000
4062
Orsovän, 1900. junius
M. kir. erdohiratal.
Druck und Berlaa der Petter Llvydgcsellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Beranlwvrtlicher Leiter der Dmckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Paris 1900
Grands Hotels du Troeaderö
Boulevard Delessert und Quai de Passy,
Prachtvolle Aussicht. Direkt neben der Ausstellung,
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eingerichtet und besitzen elektrische Beleuchtung,
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Kauchsalons, modernste sanitäre Ein­
richtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verküstigung, elektr. Beleuchtung
und Bedienung Inbegriffen) von Fr. 18.—
ab pro Tag.
Zimmer (ohne Tension) von Fr. 9.— ab pro- Tag.
i; Restaurant ä 1a cartc und a prix /ixe.
• Wegen Auskünften und Zimraerreservirung
ilwende man sich gefl. an die Agenten und Vertre-
j'ter der Internationalen Eisenbahnschlafwagen-Gesell-
i sclmft in Budapest, Fahrkartenbupeau
| Grand Hotel Hungaria.
' Eine der grössten Attraktionen der Ausstellung
List das bewegliche Panorama der Transsibirischen
! Bahn Moskau>Peking im Luxuszug. Russische
fund chinesische Restaurants. 4492
ooo^oooo^
fnexu ein ganzer Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:47:48.348 - 19000706 - Seite 5 ]
-eitage >e« ,Dq»ee Kl-y»" mr Mr 16t. Freit«-, 6 .1«U 1SM».
es besser, für si« zu arbeite«, sich mit ihren Bedürfnissen zu beschäftigen
und zu trachten, daß sie die erste des Kontinents werde. Wir werden
unsere Ausgabe— schließt der Minister-Präsident —, trotz der
Hindernisse, die man uns täglich vor die Füße wirst, vollenden und
zeigen, daß wir nicht zu Jenen gehören, die man einschüchtern oder
entmuthigen kann. (Stürmischer, langauhaltender Beifall,)
Der Senat nimmt sodann mit 161 gegen 91 Stünmen
eine von M o r e I l e! beantragte Tagesordnung, in
welcher die Erklärungen der Regierung und ihre Entschlüsse gebilligt
werden, an, und beschließt mit l.Vi gegen 90 Stimmen die Assich i>
rung der Rede Waldeck-Ronssea n's.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
England und Transvaal.
London, 5. Juli. Eine Depesche des Generals Buller
aus Standerton vom 5. d. Früh meldet, daß General Giert; auf
dem Wege von Greylingstad gestern mit dem aus Heidelberg kommen­
den General Hart am Juikerbosch bei dem Randslusse zusammen­
getroffen sei. Der Widerstand auf dem Weg- sei blos ein geringer
gewesen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 5. Juli. (O r i g,- T e l e g r) Meldung
der „Pol. fiorr.": Die Einweihung der n e u e n K i r ch e
des russischen St. Andreas Klosters auf dem Berge A r h o s hat am
99. Juni mit großem Pompe stattgefunden.
Zu dem Feste waren erschienen in Vertretung der Großfürstin
Werts Alerandrowilsch der Kommandant des russischen Mittelmeer
geschwaders Admiral B i r i I o s s, der russische Botschafter bei der Pforte
'* inow i e? f, Bolschaftsralh T s ch e r b a t s ch e s f, der erste Trage
inan der russischen Botschaft M a r i m o f s, der russische Generalkonsul
in Salonichi Ilaiionoss, die Kommandanten und Offiziere
der anwesenden russischen Schiffe, sowie der Kaimakam des Berges
Alhvs. Herr S i n o w i e ff wurde von zahlreichen russischen Mön
cheu unter Absingung religiöser Hyntnen in das russische Kloster
„St- Panteleimon" geleitet. Die Einweihung der neuen Kirche wurde
von dem früheren ökttmenischcn Patriarchctt Joachint lll., der sich
nach dem Berge Athos zurückgezogen hat, unter Assistenz des russi­
schen Bischofs Msgr. A r s e n i u s und zahlreicher russischer Mönche
vollzogen. Vor dieser Zcrcnionie fand die Grundsteinlegung für die
Kirche der russischen „Skiti", St. Elias statt, welche von Msgr.
Joachim III., dem russischen Botschafter und dem Superior des grie­
chischen Klosters von Pantokrator vorgenommen wurde. Voin Berge
Althos aus wird eine Anzahl der dort eingetroffen«» russischen Per­
sönlichkeiten eine Studienreise durch Mazedonien antreten.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 5. Juli. Präsident L o u b e t besichtigte heute die
Ausstellung und nahm in erster Reihe die Abtheilung für» n g a r i<
sche Weberei tu Augenschein. Beim Eingänge empfingen
ihn Regiernngskommissür L u k ä c s und Minister D a r ä n y i,
denen der Präsident freundschaftlich die Hand drückte. Lukücs stellte
den Gruppenpräsidenten Professor R e j t ö vor, dem Loubet zu dein
schönen Arrangement gratulirte. Besorideres Gefallen erregten die
Stickereien des Preßbnrger Jsabella-Bereins, deren prachtvolle
Zeichnungen die Erzherzogin persönlich applizirt hat. Aus die
Bemerkung Lukücs', daß dieser Verein den Grand Prix erhaltet, habe,
erwiderte Loubet: Das ist kein Wunder; er hat ihn verdient."
Unfälle.
Hohenelbe, k>. Juli. Es liegen folgende Berichte über die
Berheerungen vor, welche die vorgestrigen W o l k e« l> r ü ch e
angerichtet haben: In M i t t e l° und O b e r- L a n g e n a u
hat die kleine Elbe mehrere Brückeit und Stege weggerissen. Die
Wehrbauten und Bezirksstraßen sind mehrsach beschädigt. In
R u d o I f s t h a I ist die Bezirksstraße, welche nach dem Hoch-
wafser im Jahre 1897 wieder hergestellt wurde, gänzlich zerstört.
Neun Gebäude sind ganz oder theilweise eingestürzt. Zivei Fabriken
und eine Mühle mußten in Folge größerer Beschädigung den Betrieb
einstellen. In N i e d e r h o f kam die hochbetagte Mitbesitzerin
eines eingestürzten Hauses, Elisabeth B u r k e r t, in den Flnthen
uni, ihre 91jährige Schwester wurde gerettet. Der Bezirks-Ausschuß
von Hohenelbe erbat zur Herstellung eines Straßenprovtjorinms die
Entsendung von Mlitär.
New-Uork, ;>. Jnli. („Reuter.") Ein Theil der Werke der
Standard O i l Company in Bayonne tu New Jersey
ist niedergebrannt. 17 Tanks mit je, 101)00 Barrels Del
find explodirt. 60 Schiffe wurden durch Schlepper auf die Docks
gezogen. Baumstämme und Klötze wurden im Halbkreise im Wasser
ausgelegt, damit sich das brennende Oel nicht auf dem Wasser ver­
breiten und die Schiffe zerstören könne.
New-Uork, 5. Juli. Der Schaden in den Standard-
Oelfabriken wird aus 2>/a Millionen Dollars geschätzt.
Dresden, 5. Juli. Gegenüber umlaufenden ungünstigen
Gerüchten über das Befinden des Königs Albert
ineldet das um 4 Uhr Nachmittags erscheinende „Dresdener Journal",
daß die Besserung des Königs andauere.
Dresden, 6. Juli. König Albert machte heute einen
Spaziergang im Parke der Villa Strehlcn.
BreSlau, 5. Juli. Heute fand unter der Theilnahme des
Kultusininisters, der Vorstände der österreichische» und preußischen
RiesengebirgS-Vereine und der Vertreter der Universitäten in Berlin,
BreSlau und Wien die Einweihung des meteorologischen
Observatoriums auf der Schucekoppe statt. Bei dem
hierauf folgenden Festessen brachte Kultusminister S t u b t Toaste
aus Ihre Majestäten Kaiser Wilhelm und Kaiser König Franz
Josef aus.
GlaSgow, 5. Juli. Roheisen Mixed RumberS Warrant
66 Sh. 11'/, P.
Paris, 6. Juli. (Og:ig.-Telegr.) Dem Astronomen'
Kamille F l a m m a r i o n, der sich an den Beobachtungen der
jüngsten Sonnenfinsterniß in Spanien hervorragend be-
theiltgt bat, wurde das Groß kreuz des Jsabella-Ordens
verliehen.
2iom, k>. Inst. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol-
Korr.": Die Unterzeichnung des neuen H a t, d e I s ü b« r e i n-
kommeits mit Brasilien ist mtmiuelbar bevorstehend.
Danach ermäßigt Italien den Zoll auf brasilianischen Kaffee mit
20 Frcs, wogegen Brasilien das Zugeständniß macht, daß da« bis­
herige Zollverhäliniß italienischen Provenienzen gegenüber ohne Frist-
destiiitniting im Status quo bleibt und ohne Kündigung nach vorher­
gehender sechsmonatlicher Anzeige gelöst wird.
London, 6. Juli. (Bankausweis.) Tolalreserve
1!),.'107.000 Pso. St. (—1,716.000Psd-Dt.l, Notenumlauf 30„‘t60.000
Psd. St. (-f 765.000 Psd. St.;, Bantvorrath 82.892.000 Psd. St.
<— 'E000 Psd. St.i, Portefeuille 10,516.00«; Psd. St. (0- 8000
Psd-St.l, Guthaben der Privaten 40,749.000 Pid- St. <— 497,(K)0
Psd- St.), Guthaben des Staatsschatzes 11,945.000 Psd. St-
(+ 4,100.000 Psd. St.), Sloteureserve 17,796.000 Psd. St-
(— 1,708.000 Psd. Sl.n
Wie». 5. Juli. (B ö r sc n der lcht.) Besorgnisse wegen China
und niedriges Ausland bewirkten scharfe Kursrückgänge. Schließlich be­
ruhigten Käufe aus den, Publikum.
Wien, 5. Juli. i.S cb I tt jj f tt r i e oft e t r e islti j dj e r
W cribpapierc.; 4Äperz. Papierrentc 97.1+ 4'llpcrz. Dilber-Reute
97.20, iperz. österr. Goldrente 115.95, österr. Kronett-Rente 97.t)5,1880er
Kos« 114.—, 1861er Los« 196.--, Oesterr. Kredit-Lose 1K5.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 674.5-0, Anglo-Ausritan-Baitk 976.—, Unionbank 549.—,
Wiener Bankverein 491.-, Oeperr. Länderbank 410.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 17.90.—, Oesierr.-Uttaar. StaataOatw 651.50, Süd bahn 109.- -, Eide»
khalbahn 464.—, Tottatt-Dampfschisisayri 740.—, Alpine Montan 435.—,
Tabak-Aktien 254. -, 20-FiancS-Stücke 19.10, k. k. Münz-Tukateii 11.38,
Londoner Wechselkurs 242.10, Teutsche Bankwcchsel 118.62, Straßen­
bahn Ut A. 290.—, Straßenbahn Ut. B 282.—, Poldihütie 140.—.
Still.
Berlin, 5. Juli. (Oria.-Telegr.) iBörse.j 3 Uhr
MMin. O este rrei chi> che Kredit-Aktien 210.—, Lombarden
25.60, Franzosen 137.50, Diskontobank 173.25, Handels-
geIclIschajt 146.—; Dents ch c Bank 185.25, Dresdener 145.5t,,
'Nationalbank 131.—, Bresl. Diskonto 111.50, Laurahü tte
209. —, Bochumer 195.—, Gclsenkirchner 183.—, Harpencr
174.50, Hibernia 199.25, Konsoltdation 315.—, Ung. Krone n-
R cnr e, Sp anier 70.75, Ita liener —.—, Meridionat
—, Mittclmeer —, Gotthard —, Schweizer
Z cntral —.—, Schweizer Nordost —, Jura-Simplon
—,Canada 85.75, Northern51.50,Hamb urger Packet 117.62,
Nordd. Lioyd 108.62, Edison 211.—, Gr. Berl. Pferde­
bahn 218.—, Transvaal 201.—, Caro 131.—. Dhnamit-
Trust —, Dortmund 92.50, Danncnbaum —,
Northern P r e s. 70.75, B i s m a r ck 256.—, N o r d st e v tt 205.75,
Phönix 161.25.
Berlin, 5. Juli.< S ch l u ß.) 4'2perzentige Papter-Rente —,
42perz. Silber-Rente 96.83, 4perz. österr. Gold-Rente 97.60, ungar.
Goid-:l!ente 96.30, Eldethalbahn—.—.Oesterr. Kredit-Aktien 209.50, ung.
Kronen-Rente 90.25, Südbahn 24.75, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 136.40.
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderbcrgcr Aktien —. russische Bank-
Notcn 216.—, Wiener Wechselkurs 84.10, 4% neue russische Anleihe 97.40,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 100.40, Türk. Tabak-Aktien —Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 92.75, Diskonto Kommandit 172.75, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 218.—, Dynamit-Trust 146.—,
Gelsenkircheyer 180.25, Harpeuer 172.25, Laurahütte 206.50, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Besser.
Berlin, 5. Juli. (N a chb örsc.) Oesterr. Kredit-Aktien
210. —, Ungar. Kronen-Rent« —.—, Südbahn 25.50, Ungar. Gold-Rente
—, Eldetlial-Bahn —, Riissichc Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungartsche Staatsbahn 135.50. Fest.
Frankfurt, 5. Juli. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
95.10, 42perz. Silber-Rente !K.5rß 4perz. österr. Gold-Rente 97.—, 4pcrz.
ungar. Gold-Rente 96,—, ungar. Kronen-Renie 90.30, Oestcrreichische
Kredit 208.70, Oesterrcichisch-Ungarische Bank 122.50, Oesterr.-Ungar-
Staatsbllyn 138.20, Südbahn-Aktieit 27>B0, Siordwestbahn —, Eldcthal-
badn -, Wiener Wechselkurs 84025, Wechsel auf London 20412, Wechsel
auf Paris 81'275, 4pcrz. Psitttdbriese —.—, Wiener Bankverein 121.,
Uniottbank-Aktien —, Elektrizitäts-Aktien 130.—, Alpine Montan 215.30,
3% ungar. Goldanleihe 77.20.— Matt.
Frankfurt, 5. Juli. lRachbörje.) Kredit-Aktien 209.50,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 116.50, Südbahn 25.20.
Frankfurt, 5. Juli. (Abendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktten 209.5i>, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 117.40, Südbahn 25.50,
Deutsche Bank 184.75, Dtskonto-Kommandit 171.05, Dresdener Bank
—.—, Berliner Handelsgesellschaft 146.—, Gelsenkirchener 182.—, Har­
peuer 174.10, Hibernia —, Laurahüttc 209.—, Italiener 91.80, unga­
rische Gold-Restte-, ungarische Kroiten-Rente —.—, österreichische
Gold-Rente —.—, österreichische Stlber-Rentc —, österretchischc Papter-
Rente —. Schwächer.
Hamburg, st. Juli. (Schluß.) 4'2pcrz. Silber-Rente 95.50
Oesterr. Kredit-Aktien 210.—, 186ütt Lose 132.90, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 117.—, Südbahn 2-5.—, Italiener 92.65, österr. Gold-Rente 97.10,
Ungar. Gold-Rente 96.—.— Erholt.
Brüffel, si. Juli. lOrio^T e legr.) 12Uhr 21 Min. Exterieur
69.81, Italiener —Türken Ii22.15, Türken C 25.15, SB. Ottomane
521.—, Türkenlosc 108.—, Türk. Tabak —Ria Tinto 1270.—, Por­
tugiesen 22sit), 0% Cuba —, Brasilianer 66.12, Saragosie 2ÖCI. —,
'Nord Espagnc 186.—, Metropolitain 425.—, Eiectriqnes 256.—.
Brüffel, 5. Jtlli. (Orig.-Telcgr.s i Uhr 12 Mir. Exterieur
69.75, Italiener-, Türken D —.—, Türken c 25.10, B. Ottoman
520—, Türkenlose 108.-, Türkische Tabak, Riv Tinto 1280—,
Portugiesen 22.50, 6% Cuba —, Brasilianer —. Saragosie 279.—,
Nord Espagne 198.—, Metropolitain 410.—, ElectriqueS 259.—.
PariS. 5. Juli. (C r ig.-Tel c gr.) >Börs e.j 12 Uhr46Min.
3°/°ige französische Rente 99.60, Italiener 91/>0, Exterieur 70.75, Türken o
25.7u, Türken v 22.M, Ottomanbank 527 —, Türkenlose 110.—, De BeerS
670.—, Rio Tinto 1287.—, Eastrand 186.—, Robinson 214.—, Chartered
81.—, Goidsields 193.—, Transvaal 78.—, Geldenhuis 187.—, Billage '210.—,
Zianditiines 1000.—, Lyonnais 1627.—, Est Franqais 1070.—.
Paris, 5. Juli. (Orig.-Tclegr.) jBörse.I 3 Uhr 85 M.
Ü’/Jge stanz. Rente 99.47, Italiener 91.20 er. Exterieur 70.67 ex, Wrken c
24.90, Türken r> 22.50, Ottomanbank 524.— er, Türkenlose 109.25,
De Beers 572.—, Rio Tinto 1286.—, Eastrand 196.—, Robinson 215—,
Chartered 8150, Goidsields 190.50, Transvaal 78.50, Gelde,thuis 166.—,
Billage 211.—, RandmineS KKX).—.
Paris, 5. Juli. (S ch l tt ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn 114.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.—, 4perz. ungar. Gold-
Rente 95.75 er, Länderdank 448.—.BanqucdeParis 1035.— ex, 3pcrz. stanz.
Rente 09.47,' Italiener 91.20. Ottomanbank 524.— ex. stanz. Amorti-
sations-Rentc 98.12, 8'/^>erz. stanz. Niente 101.77, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 6M.— er, Alpine 831.—, Tabak-Atticn 311.—. Unentschieden.
London, 5. Juli. (Eröffnung.) Englische Eonsols 99.—.
London, 5. Juli. (Schluß.) Englische Eonsols 99'5,
Südbahn 6.—, Spanier Slffft, Italiener 91“„ vierperz. ungarische
Gold-Renie 95''», österr. vierperzcntige Gold-Rente —, vierper-
»entige Rupien 63.—, Canada Pacific 89»„ Piatzdislont 2'Silber
af/,„ Wiener 'Wechstkkurs —, 3p«z. ungarische Goldanleihe —.—.
Canada Pacific
r^te—
Siew-Bork, 5. Juli. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.84, Wechsel aus Paris 5.16'., Wechsel aus Berlin 951„
Silber 61 s^
Wien, 5. Juli. (W a ar c n b ö r; e.) Prompter koatingentirter
Spiritus zu b 44.— bis k 44.40 per 10.000 Lilcrperzent. Unverändert.
Wie«, 5. Juli. (Orig.- Te tegr.) Fruchtbörsr. Nachmit­
tags »erk ehr. Termine. Ohne besonderen Anlaß und bei äußerst
geringem Goschästsgange theilweise erholt. Weizen per Herbst zu
b 7.96, k 7.97, Roggen per Herbst zu b 7.17, H ä s e r per
5) erbst zu b 57>2, Neurepszuk 13.50 gehandelt; Mais per
In li- Au gu si zu k 5.80, k 5.84; Mais per September-
Oktober zu ü 5.96, St 5.97.- (inest!» marti. Bei allseitiger
Reserve geschästSlos ttnd ziinlich ttnvcräitdert.
Berlin, 5. Juli. (G ctrei p e b ö r> e.) Weizen per Tonne
LtefenmgSqualitär 755 Gramm per Liier, per Juli M. 16E25 (--- b 9.51),
per September M. 161.25 (— b 9,69).— Roggen per Tonne
Liefenmgsqualilät 712 Gramm per Liier, per Juli W. —.— (— k —.—),
per September R. 14450 (— k 8.57).— Hafer per Tonne, per Juli
M. 131.50 (— k 7.40), per September M. 129.75 k 7.69).—
Mais amerikanischer SSireb, per Tonne, per Juli M.—
(--- k —.—), per SeptemberM. 111.50 (---k8,73).— Rüböl per Mtzr..
per Oktober M. 59.50 (— k 15.20), per November M. —<—k
Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark Berbrauchsabgabe
per Hektoliter ii 10.000 Literperzei» nach Trolles M. 50.10 (— k 29.83).
lUmrechnung per 50 Kilogramm Kronemoähtttng.) liittrechtmitgskttrs:
100 Mark— k 118.60 vists. Weizen, Roggen und Mais matt, Hafer fest,
Oel behauptet.
BreSlau, 5. Juli. (G et r ei de markt.) Weizen
loko Mark 15.50 (--- k 9.19t, gelber Weizen loko Mark 15.40
(---- k 9.13).— Roggen loko Mark 15.— (— k 8.90).— »äset
loko Mark 11.70 <— k 8.12), Reps loko Mark —.— (= k —.—>.
— Mais Mark 11.50 (—k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneiiwährung. Nmrechtniitgskurs: Mark lOo— k 118.60.
Paris, si. Juli. lProdukien markt.) sAnsana.s Weizen
per laukendeu Monat Franrs 2).)0 (— k 9.97), per Äugusi Francs
20.80 l— k 10.07), per September-Oktober Francs 21.40 k 10.11),
per vier letzten Monate Francs 21.80 (— k 10.21), (Preis per 100
Kilogramm,)— Roggen per laufenden Monat Francs 14.90 (=
k 7.16), per August Francs 15.— l— k 7.22), per September-Oktober
Francs 15.— (— k 7.22), per vier letzten Monate Francs 14.90
l— k 7.16).— Mehl Jwölfmarken per lausenden Monat Francs 27.65
<--- k 13.31), per August Francs 27.90 (--- k 13.42), per September-Oktober
Francs 28.40 l— k 11.6s,, per vier letzten Monate Francs 28.90
k 13.93). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden
Monat Francs 67.— (— k 31.94), per August Kranes 67.— (— k 31.91),
per vier letzten Mo>tate FrancS 65.50 (— st. 81.23), per vier ersten
Monate Francs 65.50 (— fl. 31.23). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskompte.) —Spiritus per laufenden Monat Francs 34.50
(— k 18.40), per August FrancS 35.75 (--- k 18.53), per vier letzten
Monate Francs 34.50 (— k 18.40), per vier ersten Monate 34.75 (—
k 18.53). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich Eskoinpte:)—
Umrechnungskurs: 100 FrancS— k 96.M.— Oel stetig, Sprit
trag. klebriges ruhig.— Wetter: bewölkt.A
New-Bork, 5. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New Work loco 10.—; Daninwo lle per
August 9.51; Baumwolle per Oktober 8.48; Baumwolle in
New-Orleans loco 10.—.— Petrolen m Stand white in New-
Uork 7.85; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80
Petroleum Rasfinad in Cafes 9.15; Petroleum
Balances at Oil City 125.— S ch m a l z Western Steam
Schmalz Rohe& Brothers 7.35.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per Juli 48Va
(— k 4.36); Mais per September 48-/« Cents (— k
Mais per Oktober —Cents (—k—.—).
W e i z e n. Tendenz schwach. Rother Winter weizen
loco 89'/« Cents (— k 8.08); Weizen per Juli 8ü'/, Cents
(— k 7.69); Weizen per September84'/* Cents (== k 7.60);
Weizen p er Oktober 84-4 Cents (—k 7.62); Weizen
per Dezember 85'>/« Cents (— k 7.70). Getreidefracht
nach Liverpool 2'/' t Dollars (= k 5.62).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8»/«; Kaffee per August 7.95;
Kaffee per Oktober 8.25; Mehl Spring Wheat Clears
2.90; Zucker 4-/«.— Zinn 30.62; Kupfer 16.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährimg.)
Elhieago, 5. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schivach. Weizen per Jsili 78'/, Cents
(— k 7.06), Weizen per A u g n st 78-'/» Cents k 7.14).
Mais: Tendenz behauptet. Mais per Aug u st 43'/« Cents
(— k 3.88).— Schmalz per Juli 6.82, S ch nt a l z p e r
September 6.95. Speck Short Clear 7.-55; Schweine-
sleisch per Juli 12.72. Umrechnung per 50 Kilogr. Krvnen-
währung.)
Paris, !6. Juli.< Ori g.- T c l egr.)
höchstens 90° brutto) Francs 38% bis —.— (=
Rohzucker (88° mehr als 9(9 brutto) Francs 33.75 (---- k
stetig, weißer Zucker per lausenden Monat 36% Francs (— k 17,35),
per August Francs 36.— l— k 17.29), per vier vom Monate OktoberFranes
28% (—,k 13.81), per vier ersten Monate Francs 29% (— k 14.11)
ritliin, Raffinade Francs 105.— bis 105.50 (-- k 50.4.3 bis 50.67) per
100 Kilogramm abzüglich %% Esk. Ilmrechinnig per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Magdeburg, 5. Juli. Zuckermarkt. Kornzucker exkl. 96%
—.—, Kornzucker ecffttiiue 92gr. —, Kornzucker exklusive 88gr. notiz-
los, Kornzucker exklusive 75gr. 10.25, Gemahlene Raffinade mtt
Faß 28.35, gemahlene Melis prima 27.85, ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 80 ztetig, per Juli 11.45, per August 11.45, per September
11.15, per Oktober 9.75, per November-Dezember 9.55.
Havre, 5. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Santos good Ave-
rage per lausenden Monat Francs 52.50, per vier Monate 53.50.
New-Nork, 4. Juli. (Schluß.) Zucker. Cuba fair resining
muscovado 4> >. Kaffee. Rio Type 7, prompt 9'h. Petroleum
Rasfinirtcs Petroleum stand white in Rcw-Bork per Juli 7.85, rassi-
nirtes Petroleum staud white in Philadelphia per Juli 7.80, Roh-
Petrolcum per Juli 8.15, United Prve Line Certisicatcs per August
Trieft, 5. Juli. (Zuckermarki.) Zentrifugal Pilcs beh..
28'/., bis 29.—, per Juli-August 2ä— bis 29*/ 2. Kaffee per
50 Kilogramm fest, Rio 52.— bi8 58.—, Santos 47.— bis 60.—.
Spiritus per Juli-August österreichischer 20.— G.
Bremen, 5. Juli. Petrol «um loko 6.65.
Hamburg, 5. Juli. Petroleum loko 6.55. Geschäftzlos.
London, 5. Juli. Rohrüben-Zucker. Basis 88" fest, per
Juli 11/5%, per August 11/6, per Oktober-Dezember 9/7%, per Jänner-
März 90U, Continental-Granulated Krystallzuckcr 12/10'/, fest, Tate'S
Endes Raffinade 16/3 fest, Jaoazuckcr 13/— fest.
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
— si. Juli.
Offizielle Sdhlutzkurfe v o m h e»k i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.70, ungarische Kronen-Rente 91.05, Theißthal-Lose
Credit
7.15;
Cents
4.37);
Rohzucker (88°
k 16.03 bis k
16.21)
133.25, ungar. Grundentlastung 90.50, ungar. Eisenbdhn'-Anlehen
in Silber 99.—, Ungarische Kredit-Aktien 701.—, Ung. Ostbahn.
Staats-Obligationen 116.75, Ungarische Prämien-Lose 158.50,^ Un­
garische Eskoinptebank 455.—, Kaschau-Oderberger Bahn 350.—,
Ungarische Kommerzialbank 2630.—, Riina-Muränqer 504.—.
An der Naülbörse hat sich die freundlichere Stimmung be­
hauptet, da von Berlin und London neuerdings befriedigende Noti-
rungen einliefen. Die Arbitrage nahm in Kredit- und Staatsbabn-
Aitien Rückkänse vor. 'Andaneritd matt lagen blos Poldihiitte, ^die
bis 340, um 40 Kronen zurückgingen. Präger Eisenaktien waren 720,
Briixer Kohleitattien 880.—, Pichn». Moittangesellschasl 1250, Straßen­
bahn I-it. .1. 293—, I.it. 8 285.—.
Um 2» r Uhr blieben: Oesterreichljche Kredit Aktien 673.50,
U n g arische Kredit-Aktie n 705.—, Oesterreichische Boden-
kredit 855.—, Unionbank 547.—, Länderdank 414.—, Anglobank
277.—, Bankverein 495.—, Oesterrcichisch-Ungarische
'S t a a t s b a h n-Ak t i c n 050.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
465.—, Dampsschisf-Nktien 745.—, Tabäk-Aktim 285.—, Mai-Rente
97.40, österreichische Kronen-Rente 97.10, ungarische Gold»
R e n l e 115.70, n n g n r i s ch e K r o ir c u-R e n t e 91.—, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.65, Alpine 433.—, R i m a -.
M u r ä n v e r Aktien 512.—, Waffenfabrik 334.—, Wlener-
berger —, Buschtiehrader U —.—, Türkenlose 101.50, Nordwest-
bahn 458.50.
Im »acliniittügige» Privatverkehr machte die Erholung
Fortschritte da van Berlin gemeldet wurde, daß sich dort Deckungs-
bedürntisse zeigten.
Oesterrcichische Kredit-Aktien waren 674.50, Ungarische
Kreditbank-Aktien 705.—, Anglobank 276.—, Bankverein
491.—, Unionbank 550.—, Länderbank 412.—, O e st e r re i ch i s ch-
UngarischeStaatsbahn- Aktien 651.—.Lombarden HO.—,
Elbethalbahn 465.—, sliordwestbahn 459.—, Tabak-Aktien 285t.—,
Alpine 433.—, Rima-Mnränyer Aktien 512.—, Mai-
Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.70, ungarische
Kronen-Rente 91.05. Türken-Lose 102.—, Reichsmark 118.57.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 5. Juli.
Berlin
Franksnrt
Pari»
Kurs
Parität
Kurs
ParttÄt
Kurs
Parität
SUatspapl«*.
Oesterr. Gold-Rente
97.60
96.46K.
»7—
96.85K.
—M,
Einh. Silber-Rente
96.80
96.59 K.
95.60
96.29 K.
Rinh. Papier-Rente
— K.
99.10
96.89 K.
Ungarische Gold-Uente
96.30
96.37K.
,96.“
96.07 U.
—.— M,
Ungarische Kronen-Rente..
92.26
91.— U.
90.30
91.06 ü.
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien
209.60
674.03U.
208.70
671.47 V
Oesterr.-Ungar. Bauk-Aktien
—K.
Bodenkredit-Aktien
Länderbauk
—.-Lk.
Tranipartwsrth«.
Oesterr. Btaatßbabn-Aktien.
136.40
644.12U.
136.20
643.17 ü.
—,-M.
Karl-Ludivig-Babu (Gal.)
Kaschan-Oderherger Aktien
Lo mb arden(8 lidb ahn) Aktien
24.76
114.46V.
26.30
117.05V.
—M.
Ung.-GalizischoBabn-Aktieu
Elisabeth Westbahn-Aktien.
Elbethalbahn
Diverxe.
Wechsel pr. Wien ....
84.10
118.77
84.12=
118.74
Russische Banknoten
218.-
258.18
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan
— .-L.
Türk. Tabak
Nachbörst.
Oesterr. Kredit-Aktien
210.-
675.63ü.
209.60
647.08 U.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
135.60
839.86 V.
136.60
644.60V.
Lombarden
26.60
118.01 (T.
26.29
116.57U.
Galizier
4% Ung. Goldreule
Ungarisohe Kronen-Rente..
nug«ii»«uo niuiiGli-jYieiuo„_ —-,— —-
BlUMlMUl&gfklirse: 100 Mark =: 118.60 k Ü. Juli, prompt —.— 11,
100 Francs 86.40 k U. Juli.
Die Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz- Usanaen per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Vergleichung der Schlutzkurse nackstehender GetreidemSrkte vom
4. und 5. Juli:
PARI 3.
Weitn per laufenden Monat. ... ... ...
„ per September-Oktober..
„ per,4 loteten Monate ...
ROfgta per laufenden Monat.
,, August ...
„ per September-Oktober.- ...
* per 4 letzten Monate ... ...
MtU per laufenden Monat ... ...
n August ...— ...
n per September-Oktober-. ...
* per 4 letzten Monate—
6 Jult
4. Juli H DIfierena
F 20.70*
20.90
21.40
21.90
14.90
16.—
16.-
14.90
37.66
27.90
28.40
28.90
20.70
20.96
21.00
21.80
14.90
16.-
16.-
15.-
27.70
27.86
28.60
28.70
-0.06
—0.10
4-0.10
-o!io
-0.05
-0.08
-0.10
I 40.20
BERLIN.
Weins per Juli ...
„„ September -- ... ... ...
Rocftn„ Juli
„„ September ...
Haler„ Juli
„„ September
Mark
360.26
163.26
144.60
131.60
129.76
Mark
160.60
164.-
147.60
148.25
131.60
129.76
| Mark
-0.26
-0.78
~-o!?d
BBEILAO.
Wtixaa loco-— ...
* gelber.— ...
LW" :::::::::::::::::::::
Mark
16.60
18.40
16.-
13.70
Mark
16.60
16.40
16.—
13.70
| Marie
NEW-YORK.
Weisen per loco ... ...
„ September ... ...
n Oktober
„ Dezember ... ... ...
Kaie per Juli ...
„ September.. ... ... ...
„ Oktober— ... ...
6. Juli
3. Juli
[ Differenz
Cents
89.88
86.60
84.60
84.76
85.83
48.60
48.63
87?88*
86.38
84.88
84.60
86.26
48.60
48.38
| Cents
Si
| ftS
1 +0.1»
GHICA60.
Weifen per Juli ..— ... ... ...
* August- ... ...
Haie, August ... ... ... ... ...
Cent«
78.60
79.38
43.13
W*38
79.88
43.13
Cent«
40.12
<)s> Alle Rechte vorbehalten.
*** Nachdruck verboten.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
XII. Die Heimkehr des Beurlaubten.
Es war früh Morgens, als Gräfin Elsa erwachte. Sonst erfolgte
das viel später. Doch heute hatte sie von Szirmai geträumt. Was,
hätte sie nicht anzugeben vermocht, denn kaum hatte sie die Augen
aufgeschlagen, als ihr die entzückende Geschichte iviedcr entfallen war.
Sie zündete eine Kerze an lind nahm ein Buch zur Hand. Bei
dem Lichte der schweren, vergoldeten Kerze las sie einige Zeilen; doch
blieb ihr vom Inhalt derselben nichts in, Gedächtnisse.
Sie legte das Buch, das eine Reisebeschreiduug war, nieder
und begann mit offenen Augen zu träumen.
Sollte wirklich er der Held ihres Herzens sein? Sollte Petö
Recht haben? Sie war ob dieser Frage gar nicht beunruhigt. Nicht
einmal ihr Puls schlug schneller. Und Helden werden doch stets mit
Glockengeläute und unter Hallelujagesätigen entpiangen...
„Wie kam es aber, daß ich trotzdem von ihm träumte? Sollte
ihtn in diesen! Augenblick vielleicht ein Unglück zugestoßen sein? ihn
trotz des Waffenstillstandes die Ktigel eines sranzösischen Vorpostens
niedergestreckt haben? oder er einer der im Lager wüchcnden zahl­
reiche» Krankheiten zum Opfer gefallen sein ?“
9hm begann sie sich undeutlich an ihren Traunt zu ertuneru.
Szirmai durchschwamm zu Pferde die Donau. Der Fluß war sehr
trübe und schlammig, ivas nach Angabe des Traumbuches Schlechtes
bedeutet. Szirmai aber gelangte glücklich aus Ufer und hob sie, Elsa,
mit starken Armen zu sich empor .... Und das tonnte doch weder
für sie, noch fiir Szirmai von schlechter Bedentung sein...
Als sie sich mit Hilfe ihrer Zofe anzukleiden begann und in dem
türkischen Morgengewanbe, das ihre ganze Gestalt einhüllte, vor deut
großen venctianischen Spiegel stand, vergaß sie au ihren Traum.
Neben der sehr irdischen Sorge um die moderne Haartracht, die An-
legung der Schönheitspflästerchen auf dem blendend weißen Gesicht
und die richtige Wahl der für bett Vor mittag geeigneten Toilette
vergaß sie an alle» Andere.
Bein, Frühstück blickte Graf 9hczky seine Gattin sehr aus-
merksam an. Er war eben im Begriffe, eine» großen Brief mit drei
Siegeln zu erbrechen und beeilte sich, ihr zu sagen, daß sie in ihrem
mädchenhaften Kleidchett aus rosafarbener Setüe ganz entzückend
anrsede. Die Gräfin dankte mit einem Lächeln für die Schmeichelei ihres
Gatten und ging mit großem Appetit daran, ihre Chokolade zu
schlürfen.
Jetzt legte der Gras das Schreiben nieder. Obfchvn er sich für
eitlen undurchdringlichen Diplomaten hielt, verrieth sein ganzes Wesen,
daß er eine gute illachricht erhalten.
„Der Friede ist geschlossen worden," sprach er. „Oesterreich hat
ein paar Provinzen verloren und unter dem Titel Kriegsentschädigung
zieht 9!apoleon den, Lande die Haut über die Ohren. Doch Franz hat
Geld genug, In seiner Privatkasse liegen einige Hundert Millionen
zusammengespart .... Und was die Hauptsache ist, wir können den
Winter in Wien verbringen."
Gräfin Elsa klatschte vor Freude in die Hände.
„Das ist eine gute- 9iachrichl, mein Freund," sprach sie: „und
ich will mich sofort von Bnrannavür verabschieden. Es ist schönes,
heiteres Wetter und für einen Spazierritt wie geschaffen. Begleitest
Du mich V"
„Es thut mir leid, ich kann nicht, da ich Verschiedenes zu erledigen
habe. Doch den Gontran besteige nicht. Das Biest ist seil einiger Zeit
nervös und könnte Dich noch abwerfen."
„Mich? Nun Du sollst sehen, daß «z mich nicht abweisen wird."
„So nimm wenigstens einen Reitknecht mit Dir."
„Das kann geschehen. Nehmen wir Pferde mit uns nach Wien ?"
Der Gras blickte sie venvnnden an, bevor er zur Antwort gab:
„Aber natürlich."
„Reitpferde auch
„Selbstverständlich. Wir werden doch nicht gleich Sonutags-
teiievn aus fremden Thieren reiten !"
„In diesen! Falle muß Gontran mitkommen. Wenn der Hengst
laliiienhast lind gefährlich ist, so ist das für mich nur ein Grund mehr,
um ihn zu ivählen."
„Dies ist Deine Theorie? Taun bist Du wahrscheinlich meine
Frau auch nur geworden, iveil Du mich für gefährlich hieltest
Elsa blickte in den Hos hinab, um zu sehen, ob man schon
sattle. Der Boden brannte ihr unter den Füßen. In ihrer augen­
blicklichen Seelenstintmititg hätte sie nicht im Zimmer zu bleiben ver­
mocht. Die Bemerkung ihres Gatten hatte sie halb überhört und
darum sagte sie auch mit zerstreutem Lächeln:
„Nein, mein Freuuv. Vor den großen, bequeme», gläsernen
Baiard der Ehe gehören sauste, eingeübte, fromme Pferde. Denn
durch das- Wiegen und Schaukesti der Familienkutsche tvird tnan
zuweilen in Schlummer gehüllt... Lebe ivohl, mein Freund. Vor
dem Speisen bin ich wohl schwerlich zurück. Ich will Gontran und
mich selbst tüchtig ermüden. Das ist das beste Mittel gegen
lllervvsilät..
In gestrecktem Galopp setzte Gräfin Elsa über das Brachfeld.
Sie sprengte über die abgestorbene Weide dabin, wobei sie ein paar
abgemagerte Hasen aus den Furchen der Krautfelder emporicheuchte.
Anderthalb Stunden wohl ivährle schon der hastige Rill, und
als die junge Frau den Saum des Waldes erreichte, der sich
überall längs der Landstraße dahinzog, war Gontran über und
über mit Schweiß bedeckt, und sie selbst saß mit gerötheten Wangen
und brennenden Äugelt, aber auch beruhigter in ihrem hohen
Jrancnsattel.
Der Wald war schon ganz kahl. Die Pappeln, vor denen ihr
einst Petö vonden Stürmen des Herzens deklamirte, waren auch jetzt
noch weiß wie Silber, aber ihre Wipfel konnte nian nicht mehr mit
krausen, zerzausten Mädchcnköpfen vergleichen.
Beim Anblick der Bäume, durch deren spärliches Geäst« das
Sonnenlicht ungehindert hindurchdrang, erinnerte sie sich an die Dro­
hung Petö's, sich dem Sturm niemals entgegeitzusteinmett. Und doch,
wie leicht ivar es doch, sich des „Sturmes" zu entledigen! Mit welch
einfachem Mittel hatte sie ihn von sich geschüttelt, als er unangenehm
getvorden. Seither macht der Sturni sich anderweitig unangenehm
bemerkbar. Vorhin erst sah sie ihn im Edelhoj des alten Sembery,
wo er sich um die Gunst der schönen und sanften Beala bewirbt.
Nur scheint sich der Sturm dort in einen lieblich säuselnden Zephir
verwandelt zu haben.
Der Wald, der früher von zitterndeit Schallen, von Frische,
Dunkelheit und Vogelgesang erfüllt war, glich jetzt einem zerfallenen
Zaun; von allen Seilen hatte man freien Einblick in sein Inneres.
Und als wäre er ein Todter, kreisten schwarze Dohlen über ihm.
Elsa setzte über einen breiten Graben nnd erreichte die Land­
straße. Sie gab ihrem Pferde die Gerte, und das erschöpfte, besiegte
Thier trug sie jetzt bereits in gletchmäßigem Lauf dahin. Es hatte sich
ihrem Willen gefügt.
Soweit ihr Blick über die Ebene, die Berge, kahlen Wein­
gärten und Ackerfelder reichte, überall schimmerte der herbstliche
Sonnenschein, der das Auge blendete und die Wangen roth kniff.
Daß sie Gontran bezwungen, vermehrte ihr Selbstbewlißtsein,
und als sie ntit flatternden Hutbändern, zerzaustem Haar und in den,
vom Winde geblähten grünen Reitkleioe im Schritt auf der Land­
straße dahinrilt, fühlte sie lriumphirenüe Kraft in sich.
Aus der Landstraße war nichts iveiier zu sehen, als ein
gedeckter Banernwagen, vor den vier elende Schindmähren gespannt
ivaren. Der bäuerische Fuhrmann knallte mit seiner Peitsche, um die
vier Gäule anzutreiben; doch nahmen diese von seinen Bentühungen
durchaus keine 'Notiz.
Soweit man durch die ausgewirbelte Staubwolke hindurch
ausitehmen konnte, saß ein Hiißaren-Offizier mit unterschlagenen
?lrmen und tief in die Augen gerückter Mütze im Innern des
Wagens.
Er mochte in tiefes Sinnen versunken, oder aber eiiigeschlasen
sein, da er Elsa nicht einmal bemerkte.
-Diese hielt mit einem Ruck ihr Pferd an. In dem abgemagerten
Manne mit dem hageren, fast schwarzen Gesicht hatte sie Szirmai
erkannt. Und noch bevor sie sich zu besinnen vermochte, hatte sie den
Ruf ausgestoßen:
„Szirmai!"
Der Hußaren-Osfizicr fuhr empor.
„Gräfin Elsa!" tönte es aus seinem Munde.
Mit einer hastige» Geberde zog er den Bauernkutscher am
Mantel, damit dieser seine vier Klepper anhalte.
Gräfin Niczky ritt heran. Sie näherte sich dem jungen Manne
so sehr, daß sie ihm die Hand reichen und das insgeheim in ihr
glimnicitde Feuer ohne Schwierigkeit das Dach des Nachbarhauses
ersassen konnte.
Szirmai hatte sich im Wagen erhoben. Der Mantel war ihm
von der Schulter geglitten, und die schlanke, elastische Gestalt nahm
sich in dem reichvcrschnürten Dolmäny noch stattlicher aus wie sonst.
Elsa blickte ihn unverwandt an, als sie sagte:
„Sie wären vielleicht ohne Gruß au mir vorübergefahren. Das
darf aber unter guten alten Bekannten nicht vorkommen."
Ihre Stimnie klang zärtlich und nian merkte ihr die Freude
und Uebcrraschung an, die dte junge Frau empfand.
„Ich toar eingeschlumtnert, Frau Gräsin. Das hab' ich von
Napoleon gelernt, der selbst in der Schlacht bei Wagram zwanzig
Minuten lang auf einem Bärenfell ausgestreckt schlief, während
ringsum Tausende von Menschen mit einander kämpften und rangen."
Noch immer hielt Gräsin Niczky die Hand des Mannes, den
Petö de>t Helden ihres Herzens genannt, in der ihrigen.
„Wir erwarten Sie schon seit so langer Zeit zurück," sprach sie.
„Wie glücklich wird Ihre Mutter sein. Sie müssen vorsichtig sein,
damit der alten Dante vor Freude kein Unglück zustößt."
„Haben Sie meine Mutter während meiner Abwesenheit
gesehen 's'
„Ob ich sie gesehen habe? Wenn ich es nur zu thun vermag,
gehe ich hinüber zu ihr. Sie hat sich sehr viel um Ihretwillen
geängstigt. Wenn Nachrichten vom Kriegsschauplatze anlangten, so
zitterte sie wie Espenlaub. Wie oft versicherte sie mir, daß sie Ihren
Tod nicht überleben könnte. Aus dem Schlachtselde aber seien Ruhm
und Tod zwei Brüderzweige desselben Stammes ... Die Hauptsache
ist aber, daß Sie heimgekotnmen sind. Hei! und unversehrt und, wie
ich hoffen will, mit den früheren Gesinnungen sür die Freunde im
Herzen... Eines kann ich aber nicht verschweigen... Und zwar
mein Staunen darob, daß ein schmucker Hußaren-Offizier gleich Ihnen
nicht zu Pferde anlangt. Wären Sie beritten gewesen, so hätten wir
neben einander in Baranyavür einziehen können. Wir hätten sicherlich
gtoßeS Aufsehen erregt..
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.348 - 19000706 - Seite 6 ]
Tagesnenigkeiten.
rageskalender.
— Freitag, S. Juli.—
Katholiken und Protestanten: Dommika.—Griechen.
28. Juni.— Juden: 9. ThanmS.
Sonnenaufgang: 8 Uhr 54 Min.— Untergang: 7 Uhr
41 Minuten.
Mondesaufgang: 1 Uhr 45 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 11 Uhr 42 Mmuten Nachts.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Rationalmufeum: Amiquitätenkabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Geologisches Museum tStefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Landes-Bilderg alerte geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemuseum, geöffnet von 9—12 Uhr
Und von 8 bis 5 Uhr.
BerkehrSmuseum im Stabtwäldchen, geöffnet von 9—12 Uhr.
Permanenter skunstbagar >m Künstlerharise im Stadttväldchen,
geöffnet von 9 big 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich ungarisches' lanvwirthschastliches Museum
7. Bezirk, Kercpeserstraße 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Bormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Tpital des Bereius vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahuhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berxslegsgebühr in der i. Klasse beträgt
e oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. I» der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrissen.
Thiergarten den ganze:! Tag über geöffnet.
(Hos- und P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Ihre
k. u. k. Hoheiten Herr Erzherzog Josef August »tnd Gemahlin
Frau Erzherzogin Aug« st e sind heute Mittags aus Kis-Tapol-
csany in Wen eingetroffen und werden morgen Vormittags nach
München Weiterreisen, um dem Prinzen Leopold und der Prinzessin
Gisela von Baiern einen Besuch abzustatten.— Magnatenhaus-
Mitglied Georg Räth ist aus Paris nach Budapest zurückgekehrt.
(Kronhüter Joses v. Szlävy.) Wir aus
A r a n y o s- M a r ö t telegraphisch gemeldet wird, ist die
Erkrankung des Kronhüters Szlävy wohl eine schwere, doch ist
eine Besserung z» erhoffen. Seit gestern suhlt sich der Kranke ent­
schieden besser.
(Korpskomniandant Fürst Lobkowitz
i n F ii n f k i r ch e ».) Aus F ü n f k i r ch e n wird tclegraphirt:
Korpskommandant Fürst Rudolf Lobkowitz ist heute Abends
zur Truppeninspizirimg hier eingetroffen. Das gesammte Offiziers­
korps ,var -in» Empfange am Bahnhose erschienen. Erzherzog Joses
trifft am 12. Juli hier ein, um die Honvedschast zu inspiziren.
(Besuch der englischen M i t t e l m e e r-
E skad r e.) An dem Besuche der englischen Mittel-
ui e e r» E S t a d r c, welche nach den bisherigen Dispositionen
am 9. Juli, Nachmittags, in Trieft einlausen soll, werden, so­
viel verlautet, 8 Schlachtschiffe, 8 Kreuzer, das Truppentrausportschiff
„Time", das Werkstättenschiss „Vulcan", 13 Torpedozerstörer,
0 Torpedoboote und die Privat-Dacht „Surprise" des Eskadre-
Kommandanten Sir I. A. F> s h e r theilnehiucn. Vize-Admiral
Fisher wird die Flagge auf H. M. Ship „Renowu" und Rear-Admiral
Lord Charles W. O. B e r e s s o r b auf H. M. Ship „Raniillies"
hissen.
(Ein Schreiben d e S 18 48-49 e r Generals
C z e tz.) Der greise General aus dem 1848/49«: Freiheitskriege,
Johann Czetz richtete aus Buenos-AyreS ein vom
8. Juni datirtes Schreiben an den Kustos des Landes-Reliquien-
Musenms, Stefan K u ß k ö. General C z e tz bemerkt, daß er den
Brief eben an seinem 78. Geburtstags und trotz des Widerspruchs
seines Avztcs schreibe, welcher mit Rücksicht auf sein schwaches Auge
ihtn das Schreiben aufs strengste untersagt habe. C z e tz verständigt
seine Kompatrioie», daß er, wenn seine Gesundheit es gestattet, lüuf-
tiges Frühjahr die Heimath aufzusuchen beabsichtige. Die Leitung des
Reliqnien-Mnsemns plant, dem greifen Krieger die Photographien
seiner noch lebenden Kampfgenosse», in einem Album vereinigt, nach
Buenos-Ayres zu übersenden.
(Die Hitze.) Die große Hitze, die seit Tagen in der Haupt­
stadt herrscht, hat heute Abends um eine Nuance nachgelassen. Die
Ursache hievou liegt in den Gewitter», die im Westen urid nordöstlich
von Budapest heute niedergegangen sind und die drückend schwüle
Luft einigermaßen abkühlten. Auch in der Provinz herrscht übermäßig
große Hitze. So hat den an das Ackerbauministeriuni gelangten tele­
graphischen Berichten zufolge die seit drei Tagen herrschende abnorme
Hitze in solgcuden Ortschaften daS noch nicht vollständig gereifte
Getreide geschädigt: In R a g y- K ü l l ö (Szabolcser Komitat)
haben gestern und hellte in Folge der großen Hitze die vom Rost
befallenen Weizensaalen gelitten. An einzelnen Stellen beträgt der
Schaden bis zu 20 Perzent; die Aehren sind stellenweise ganz weiß
geworden. K i s- V ä r d a (Szabolcser Komitat): Der enormen
Hitze zufolge hat der Weizen sowie der Roggen an manchen Orten
gelitten. S z a r v a s (Bekeser Komitat): Die seil drei Tagen herr­
schende abnorme Hitze hat die Weizencrnte bis zu 40 Perzent geschä­
digt. M e z ö t u r (Jäß-Nagykun-S;olnoker Komitat): Die ein­
getretene große Hitze hak an manchen Stellen am Weizen schwarzen
Rost hervorgerufen. Die Hitze hat auch Menschenleben gefordert. So
wird aus G r o ß- B e c S k e r e k telegraphirt, daß daselbst in
den letzten Tagen sieben Personen vom Sonnenstich befallen wurden.
Ein I8jähriges schönes Serbenmädchen Namens Danicza M a t u-
r i n o k i stürzte, vom Sonnenstich getroffen, zusammen und ver­
schied auf der Stelle. In Groß-Becskere! zeigt das Thermometer seit
drei Tagen 34 Grad E. Aus T e m e s v ä r wird uns über eine
rvohl seit einem Jahrzehnt nicht verzeichnete Temperatur telegraphisch
bexichset. Gestern zeigte das Thermometer 46. heute 45 Grad C. Ein-
zetne Falle von Dysenterie und von Sonnenstich wurden gemeldet.
Die Straßen sind wie ansgestorben.— Ans K n r t i c s wird tele
graphisch gemeldet, daß zwei Feldarbeiterinen, die 26jährige Frau
Joses B i m e ß ä r und die 18jährige Rosa L a c; k ü während
der Arbeit vom Sonnenstich getroffen wurden und sofort starben.
(W olle n b v u ch und Hage l.) Aus Misko! cz
wild im-.- berichtet: Nach mehrtägiger tropischer Hitze ging heute über
Miskvlcz. Görömböln. DiösgyLr und die ganze Hämorgegend ein
tiesiger Wolkenbruch nieder, dann siel anhaltend Hagel; die nußgroßen
Schlossen verursachten unabsehbaren Schaden.— Aus K a s ch a u
wird uns berichtet: Nach mehreren tropisch heißen Tagen cntind sich
beute über unsere Stadt ein dreistündiges furchtbares Gewitter mit
Hagel und wolkeubrucharligem Regen, welcher die ivestlichen Stadt-
theile sofort unter Wasser setzte, zahlreiche Wohnungen inmidirle, die
Keller füllte und die Kanäle zmn Bersten brachte. Die Kalvarienberg-,
die Florini- und die Szepsierstraste gleichen wild einherströn,enden
Flüssen i der Raköczi- und der Bethlenring und das ganze dazwischen
liegende Glacis sind eine ununterbrochene Wasserfläche. Aus den
Wohnnngeu wurden die bedrängten Einwohner mittelst Wage» j
gerettet. Die Feuerwehr wurde alarmirt und beginnt soeben ihre
Pmnpnrbeileii. Der Schaken ist ein sehr beträchtlicher.
(E r d b e b e n.) In F i u m e ivurde vergangene Nacht—
wie mau uns berichtet— ein ivcllcnsörmiges teichtes Erdbeben mit
dumpfem unterirdischen Geräusch verspürt.
(Ein f v s pendirie r Bü r g er m e i ft e v■ S t e( Iu c t-
tret e r3 Aus Fetegnhaza wird dem „H—m' berichtet, daß
der dortige stellvertretende Bürgermeister Ludwig S z u l n« k i vom
Amte juspendirt ivurde. Gegen Szolnoki waren mehrere Klagen ein
gelanfen, daß er nichtamtlichen Agenden keine Zeit widme, in eigenem
Jntrreffe korteskcdire und jene Biirger, die nickt für ihn eintrete,,
wollten, in ihren Rechten verkürzte. Die von der städtischen Reprä
fentanz entsendete Unterjuchungskommission lonstatirte, daß die Bc
schwellen nicht nur vollauf begründet seien, sondern daß gegen
Szolnoki auch das Faktum vorliege, daß er eine Familie zu k.üscher
Zeugenanssage verleiten wollte. Die Generalversaumilung, der Stadt
Fesegybüza beschloß nach stürmischer Verhandlung, gegen
Szolnoki das Tisziplmarversahreu emzuleilcu und ibn vom
Amte zu suepeuöiren.
zE i n ganzer Magistrat in D> s z i p! i» a r
u n t e r s u ch u n g.) Aus H ö dmezö-Väsärliel y
wird der „Bnü. Korr." telegraphirt: Der Tisziplinarsenat des Ver­
waltung» Ausschusses verhandelte unter Vorsitz des ObergespanS
Baren Viktor T h o r o c z k a y die seit zweieinhalb Jahren sich
hinziehende, gegen den ganzen Magistrat von Hödmezö Väsärhely wegen
der dort vorgekommenen Amtsv«ru»trenung«n eingeleitete TiSziplinar-
angelegenbeil. Nach zwettäaiger Verhandlung wurde am 3. Juli Las
Urtheil gestillt.
T:e vom gewesenen Kassier Alerander Szabö veruntreuten
15.000 Kronen fanden ihre Deckung, hingegen haben die vom städti­
schen Verwalter Joker Gobi veruntreuten 14.000 Kronen und die
vvm ersten Bizestadthaliplinanu LadislguS P«i a veruntreuten
600—1000 Kronen keine Dickung gefunden, weshalb der Oberfiskal
in Borschlag brachte, daß gegen den ehemaligen Bürgermeister
Ludwig Bok s a, den gewesene» Oberbuchhalter Peter Banga,
gegen die Magistratsräthe Emerich Pokomändy, DionyS
S z i k ß a y und Franz K i s und gegen den gewesenen Oberstadl-
hauptmann Alerander N a g y die vermögensrechtliche Verantwortlich­
keit ausgesprochen werde. Hingegen beantragte er die volle Frei­
sprechung des Bürgermeisters Michael I u h ä ß, des Fiskals Dr.
Moses H o r t i, des Obcrnotärs Josef K m e t y k o und des Magistrats­
rathes Alexander F a r a g ö. Der Disziplinarsenat sprach blos gegen
den penfionirten Oberbuchhalter Banga die vermögensrechtliche Ver­
antwortung aus, weil dieser die vorschriftsmäßige Kontrole nicht
ordnungsgemäß ausgeübt hat- Zugleich wurde als mildernder Um­
stand die Mangelhastigkeit der damaligen Organisation angenommen,
welche die Kontrole der Beamten zum Theile illusorisch machte.
(Ein P h o n o g r a m m- A r ch i v.) Alis Wien
wird uns gemeldet: Die hiesige Akademie der Wissenschaften hat be­
kanntlich beschlossen, die Frage der Gründung eines Phonogramm»
Archivs in Erwägung zu ziehen. Nach dem Plane der Antragsteller
sollten zunächst sämmtliche europäischen Sprachen in ihrem Zustande
am Ende des XIX. Jahrhuuderls, dann die europäischen Dialekte,
endlich alle Sprachen der Erde phonographisch fixirt werden. Weiter
sollten Phonogramme von Mnsikvortrügm hervorragender Künstler,
von Reden berühnlter Persönlichkeiten angefertigt werden. Ein
Konnte von Mitgliedern der mathematisch-naturwissenschaftlichen wie
der historisch-philosophischen Klaffe der Akademie hat sich seither mit
dem Gegenstand besaßt und im Auftrage dieses Komites hat Herr Fritz
Häuser die technische Seite der Frage studirk. Ueber den Erfolg
dieser Studien wurde heute von der Akademie ein Bericht ausgegeben.
Nach Anschaffung der Apparate stellte sich heran?, daß keine der
bisher verwendeten Arten der Vervielfältigung der Phonogramme
oder der Granimophon-Ausnahmen für den speziellen Zweck geeignet
ist. Gute Erfolge ließen sich nur erhoffen, wenn es gelänge, Phono-
gramm-Ansnahmen in Metall zu firiren, als solche zn konserviren und
von diesen Metallmatrizen dann beliebig viele Kopien zn gewinnen.
Die „Phonograph-Archiv"-Kom:»ission bejahte die Frage, ob man
ans Grund der erzielte» Resultate an die definitive Herstellung der
Apparate und Installation der dem Reproduklionsverfahrcn dienenden
Vorrichtungen gehen solle und beschloß zu diesem Zweck, neuerlich
»ni die Gewährung der nöthigen Mittel an die Gesanimtakademie
heranzutreten.
(Zwei Kinder ertrunken.) Im Verlaufe einer
Stund« büßten heute, wie man uns aus Temesvär nieldet, dort zwei
junge Geschöpfe beim Baden ihr Leben ein. Neben der Schlichting-
schen Brennerei gericth die 15jährige Marie Wawerka in eine
jlntiese »nd verschwand spurlos in den Wellen. Auf die Hilferufe
ihres sechsjährigen Brüderchens eilten Leute herbei; es gelang ihnen
aber nicht, die Leiche zn sinden. Beinahe zur selben Zeit bemerkten
einige Gewerbeschüler, als sie vom Freibade heimkehrten, daß ihr
Kamerad Markn S t a i c s fehle. Seine Kleider lagen am User, er
selbst war nicht zu finden. Wahrscheinlich gerieth auch er während
des Badens in eine Vertiesung und fand daselbst seinen Tod.
(Verhaftung eines serbischen Diebes
in Szabadka.) Aus S z a b a d k a wird uns telegraphirt:
Der Diener des serbischen Staatsrathes Milan M i l i c s e v i c s
in Belgrad, Milos R a m i t o v, verüble in Genieinschaft mit
seiner Geliebten Marie D o j a n o v i c s an seinem Dienstgeber
einen großen Diebstahl. Auf telegraphische Requisition der Belgrader
Polizei wurde die B o j a n o v i c s, ivelche nach Szabadka
zllständig ist, daselbst verhaftet. Im Hofe ihrer Wohnung wurden
Schmuckgegenstände und Baargeld im Werthe von 10.000 Kronen
vergraben aufgefunden. Ein Theil des gestohlenen Gutes wurde in
Leihhäusern zn Stande gebracht.
(Selbstmord eines Professors.) Aus
L e m b e r g wird uns telegraphirt: Der Professor an der hiesigen
Staatsgewerbeschule Thaddäus M ü n i ch, ein hervorragender
Architekt, hat sich hier heute erschossen.
(Kur re nitrier O b e r l i e u t e n a n t.) Das
Bezirksgericht S ch w a z in Tirol erließ folgenden Steckbrief:
Der Oberlieutenant des Tiroler Landesschützen-Regiments
Nr. 1, Rudolf T s ch» d i Ritter v. S ch in i d h o f f e n wurde,
nachdem er Ende April d. I. in da» nichlaklive Verhältniß versetzt
wurde, flüchtig. In seiner Gesellschaft befindet sich die 19jährige
Cäcilie S i e b c r e r. Der Oberlieutenant ist verdächtig, die ihm
vom Vater seiner früheren Braut übersendete Heirathskaulion von
32.000 Kronen sich angeeignet zu haben.
(Das Z e p p e l i n's ch e Luftschiff.) Eiue der
ersten Kapazitäten auf deni Gebiete der Luftschisffahrt, Viktor Silberer,
äußert sich in der „Allgemeinen Sportzeitung" über das Zeppelin'sche
Schiff in folgender Weise:
Der erste Versuch mit dem lenkbaren Ballon des
Grafen Zeppelin ist endlich erfolgt und hat ein ganz klägliches
Resultat gebracht. Daß der Ballon im Stande sein werde,
sich in die Luft zu erheben, daran hat wohl kein vernünftiger Mensch
gezweifelt; ebenso ivar es gewiß, daß er unter allen Umständen eine
gewisse Manövrirfähigkeit zeigen, daß er sich drehen, wenden und
auch gegen den Wind stellen lassen werde. Das Alles beweist aber
noch lange nicht auch nur den geringsten praktischen Werth, das
Alles haben ja auch schon die Ballons der Gebrüder Tissandier und
von Renard und Krebs geleistet, die sich gleichwohl als ganz un­
brauchbar erwiesen- Genau so wird es auch jetzt gehen. Es ist unS
unbegreiflich, wie Fachleute, wirkliche Luftschiffer, glauben können,
daß das Luftschiff Zeppelins jemals praktische Verwendung lind
praktischen Werth erlangen könne! Es ist ein wunderbar ausgeführtes
— Riesenspielzeug, seine Auffahrten sind hochinteressante,
für Alle, die noch an lenkbaren Ballon glauben,* sehr
lehrreiche Experimente, aus welchen sich aber znm Schlüsse nur die
Erkenntniß ergeben wird, daß der lenkbare Ballon in der Praxis
nichts taugt. Im besten Falle ist es möglich, daß es dem
Grafen Zeppelin gelingt, wenn er besonderes Glück mit dem Wetter
hat, einen momentanen Scheinerfolg zu erreichen. Der Ballon wird
ja, wie schon oben gesagt, fliegen und sich steuern und lenken lassen.
Bei Windstille oder nur schwachem Winde wird er wirklich in der
Lust nianövriren nrid an die Auffahrtsstelle zurückkehren können.
Das Verderben droht aber bei der Landung. Selbst im günstigsten
Fall« wird sich diese mil dem kolossal großen und dabei so delikaten
Apparate nnendlich schwierig gestalten und auch wenn sie schließlich
bei sehr schwachen, Winde gelingt, wird sich dabei für den Fachmann
zeigen, daß eben bei nur etwas stärkerem Winde eine Landung ohne
Katastrophe sür das Fahrzeug gar nicht denkbar ist. Ein Luftschiff
aber, das eine Million kostet und bei jeder Landung in normalem
Wetter zugrunde geht, besitzt wohl nicht die Eignimg, jemals Ver­
wendung für praklische Zwecke zu erlangen.
(E i in nter nationaler Kongreß der Ret-
l u n g s g e j e l l s ch a s t e n) wird von, 16. bis 23. Juli in Paris
tagen. Auf dem Kongresse wird sich auch die Budapester Rettungs-
gciellschast vertreten lassen.
iE ine Z, g e n n e r s ch l a ch t,) in der fünf Personen ge-
tödtel und acht schwer verwundet wurden, hat sich gestern gegenüber
von Esurgö (Bacska) am User der Theiß zugetragen. Die Zigeuner­
kapelle des Franz Särközi setzte von Esnrgü aus auf einer Fahre
üver die Tbeiß. Am anderen Ufer wartete eben ein anderer Zigeuner-
trupp, die Banda des Franz Bnnkö, die aus dem Torontäler Komitat
nach der Bäcska wollic. Bunkö und Särközi sind einander spinne­
feind und weichen einander stet» schon von Weitem aus. N»n da ein
Zusammentreffen unvermeidlich war, rüsteten beide Trupps zu einem
Kamps an, Leben und Tod. Kaum waren die Leute Bunkö's ge­
landet, al» sie. von ihre» Gegnern überfallen wurden. Nun gab es
ein Gemetzel, das erst ein Ende nahm, als sich die anderen Passagiere
ins Mittel legten. Die in der Zigeuncrschlacht Gefallenen sind Ludwig
Sarkdzv, Andrea» Szoporka, Franz Bunkö, Frau Michael Bunkö und
Marie Lakatos.
(3 je l b st m o r b eine s Genda r m c n.) Man schreibt
un» au» «tuhlweißenburg: Der vor einigen Tagen au» Äärto»-
västir verschwundene Gendarmerickorporal Joses R ö b e r wurde heute
in dem Tordaraser Gendarmerie Wachthause mit durchschossener
Schläfe ausgefimden. Da» Motiv seines Selbstmordes ist unbekannt.
(E i ii e Male r AnekdoI c.) Aus Anlaß der jüngst in
Holland stattgehabten Einweihung des Franz-Hals-Denkmals
erinnern die „AnnaleS" an eine hübsche Anekdote, deren Held der
berühmte Maler war. Franz Hals stand zur Zeit, al» die Geschichte
spielt, im Alter von vierzig Jahren. AIs er eines Tages im Kreise
seiner Freunde weilte, rief man ihn plötzlich ab und theilte ihm mit,
daß ein junger Mann ihn zu sprechen wünsche. Hals begab sich in
sein Atelier, in dem ein eleganter Kavalier ihn erwartete. /.Verzeihen
Sie die Störung, Meister," redete der Fremde ihn an, „aber ich be­
finde mich mir aut der Durchreise und wollte Harlem nicht verlassen,
ohne seinen berühmtesten Maler gesehen und mit ihm gesprochen zu
haben. Man bat mir so oft Ihre erstaunliche Geschickllchkeit in der
Porirätmalerci gerühmt. Würden Sie vielleicht mein Porträt malen?
ES müßte natürlich sofort ausgeführt werden, denn ich habe nur einige
Stunden übrig." Schnell entschlossen nahm der Künstler die erst­
beste Leimvand. die ihm in die Hände siel, und führte das unter so
sonderbaren Umstände» verlangt« Porträt schnell aus. „Sehr gut,"
rief der Fremde, als er fertig 'war. „Wie ich sehe," fügte er dann
hinzu, „muß das Malen gar nicht so schwer sein, und ich hätte nicht
übel Lust, mich daran zu machen. Wollen wir unsere Rollen tauschen,
Meister Der Künstler reichte seinem Gast lachend das nothwendige
Material und setzte sich vor die Staffelei. Mit wachsendem Erstaunen
sah er den Fremden Pinsel und Palette mit größter Leichtigkeit
gebrauche!!. Es war ihm ein wenige unangenehm, die Rolle des
Modells zu spielen, und er gelobte sich, sie nie wieder gegen die
thätigere des Malers einzutauschen. Nach einiger Zeit legte der
Fremöe die Palette hin und sagte zu ihm: „Sehen Sie jetzt, ob ich
etwas von Ihrem Unterricht profi!in habe". Zu stiftet großen Ueber-
raschung sah Franz Hals ein Bild, da» keine Zage mit «j«r
frappanten Aehnlichkeil wiedergab. „Ich kenne in der Welt nur
einen Mann, der so zu malen versteht," rief er aus. „Sie sind—
St« find Ban Dyck!" Und der Fremde verbeugte sich zustimmend
mit einem Lächeln-
Der Kra»d im Kafrn von Kobolren.
Ueber die Schreckensszmen, welche sich während der Kata­
strophe abspielten, liegt uns jetzt ein eingehender Bericht vor, dem
wir zur Ergänzung unserer früheren Mittheilungen noch Folgendes
entnehmen:
In den Docks befanden sich einige Tausend Männer, Frauen
und Kinder. Auf den Schiffen waren die Arbeiter beschäftigt, die
Ladungen und Kohlen zu verstauen, die Schiffe zu reinigen lind zu
malen. Es herrschte eine intensive Hitze, als zwischen den
Baumwollballen das Feuer aufflammte und sich rasch den anderen
Waaren, Oel- und Spiritusvorräthen und dem ausgedörrten
Holz der Docks mittheilte. In wenigen Minuten standen
die vier Piers des Norddeutschen Lloyd in hellen Flammen-
Ehe noch die aus den Schiffen und Landungsbrücken befindlichen
Leute gewarnt werden konnten, leckten die Flammen schon von Dock
zu Dock und schnitten den Weg zur Rettung ab- Bald waren
die Landnngsbrücken brennende Halbinseln, von denen die Flammen
auf die Schiffe überspränge». Die Leute, denen die Flucht ab­
geschnitten war, liefen nach den Enden der LandungSbrücken, um in
den Hudson zn springen. Die Obertheile der Dampfer standen so
rasch in Flammen, daß die Besucher und Arbeiter die Auswege
bereits abgeschnitten sanden- Obgleich die Feuerwehr mit großer
Schnelligkeit zur Stelle war, konnte sie doch nur wenig thun- Eine
Feuerwehrstation liegt nur 400 Fuß von den Docks entfernt, aber
das Feuer hatte sich so rasch ausgebreitet, daß der Kutscher der
erste» Spritze, die auf dem Schauplatze ankam, geblendet von seinem
Sitz« fiel, während die Pferde in die Flammen hineinstürmten und
verbrannten. 800 Feuerwehrleute waren rasch zur Stelle, doch tonnten
sie gegen das gewaltige Feuermeer nichts ausrichten.
Ein snrchlbares Getöse entstand. In die Hilferufe und das
Angstgeschrei der vor den Flammen Fliehenden und der Ertrinkenden
mischte sich da» Heulen der Dampfsirenen, pfiff der Wind, welcher
die Flammen vor sich her jagte, knallten und donnerten die Erplo-
stonen der Karbol-, Whisky- und Petroleumfässer, krachten herab­
stürzende Balken. Die Oberstäche des FlnffeS wimmelte von
schwimmnüeri Menschen jeden Alters, die sich verzweifelt an Alles
klammerten, das sie in ihrer Todesangst zu ersassen verinochten. Da­
zwischen schössen Boote und kleine Dampfer umher, um nach besten
Kräften Ertrinkende zn retten. Auf dem Deck der brennenden
Dampser waren die Szenen nicht weniger schrecklich. Durch Rauch
und Flammen hindtirch, sah man Trupps von Männern sich mit
Aexten und Beilen einen Weg bahnen, um über Bord springen zu
können. An allen Luken erschienen Menschen, die vergebilch ins
Freie zu gelangen suchten, während die Offiziere mit' heroischer
Sclbstverlengiinng auf den Kommandobrücken und am Steuer aller
Gefahr zum Trotz ihre Pflicht thatet!, und die Mannichasteii todes-
muthig arbeiteten, um die Schiffe freizubekommen. Die „Saale" und
„Brenien" wurden, völlig in Flammen gehüllt, unter übermenschlichen
Anstrengungen sreigemacht und glücklich in den FI»ß gebracht, aber
die Flammen lecktei» rasch an den Zugseilen der Schlepper hinaus und
beide Dampfer brachen mitten im Strome los und trieben nach dem
jenseitigen User hinüber. Ein majestätisches Bild bot der „Kaiser
Wilhelm der Große", auf dessen Kommandobrücke man unbeweglich
die stolze Gestalt des Kapitäns Engelhardt sah, der mit eiserner Ruhe
seine Befehle gab und vollständig Herr seines prächtigen Schiffes »nd
seiner Mannschaft blieb. Schon schien der stolze, weiße Rumpf de»
Kolosses dem Verhängniß verfallen, als es endlich den 20 vorgespannten
Schleppern gelang, ihn vom Dock herab in das offene Wasser zn
bringen. Von dem Schiffe selbst war in diesem Augenblicke kaum
mehr zn sehen, als eine mächtige schwarze Rauchwolke, deren Schleier
sekundenweise riesige Feuergarben durchrissen, die rechts und links
ans den Flammenniaueru der beiden brennenden Piers emporschössen.
Immer wieder fing das Holziverk Feuer, die Boote brannten, aber
die tapfere Mannschaft hörte nicht einen Augenblick in ihren An­
strengungen auf, und schließlich wurde ihr Heldenmuth belohnt.
„Kaiser Wilheln, der Große" glitt maDstäiisch unter dem Hnrrah der
Tausende, die dem Kampfe mit dem wilden Elemente zugeschaut, in
die offene Rhede hinaus.
Während „Kaiser Wilhelni der Große" glücklich in Sicherheit
gebracht wurde, brannte die „Saale" hoffnungslos weiter, mitten
im Strom, umgeben von Dutzenden von Barken und Kanalbooten,
die wie sie und die „Bremen" in hellen Flammen standen. Unter
der zuckenden Beleuchtung der Flammen sah man die Ueberlebenden
auf allen diesen Schiffen verzweifelt ums Dasein kämpfen, Viele
befanden sich in den unteren Schiffsräumen »md versuchten vergebens,
sich einen Weg nach außen zu bahnen. Durch die Schiffswände hin­
durch hörten die zu ihrer Rettung herangekommenen Feuerwehrleute
ihre verzweifelten Hilferufe, ohne den Unglücklichen helfen zu können.
Besonders in der „Saale" befanden sich eine Anzahl Arbeiter und
Matrosen, die vergebens nach Hilfe riefen. Die Flammen ver­
sperrten alle Zugänge »nd das Schiff sank langsam. Viele starben
den Erstickungstod trotz der verzweifelten Anstrengungen, welche
immer wieder erneuert wurden, sie durch die Luken hindurch ins
Freie zu bringen. Langsam trieb die „Saale" steuerlos nach Liberty
Island hinüber und lief bei Communipaw auf.
Aus dem „Main" ertönten dieselben verzweifelten Hilferufe,
und Augenzeugen behaupten, ftirchlbare Szenen von Männern
und Franen, die an den Luken um Luft und Befreiung kämpften,
gesehen zu haben, während hinter ihnen andere verzweifelt sich über
die Vornstehenden einen Weg zu bahnen suchten. Der Kapitän eines
Schleppers behauptet, dort Dutzende von Männern und Frauen vor
seinen Augen den Tod findend gesehen zu haben. Aus „Main" allein
waren 37 Todte, während 60 Andere vermißt werden. 17 Mann
wurden von dem brennenden Schiffe auf wunderbare Weise gerettet.
Auch auf der „Saale" gelang es, aus dem Heizerraum 29 Mann,
die bereits für verloren galten, glücklich zu befreien. Als der bren­
nende Dampfer in den Fluß hinausgeschlcppt wurde, klammerten sich
Dutzende Ertrinkender an sein Ruder. Während der ganzen Zeit
der Rettungsversuche der „Saale" hielten deren Heizer aus das
heldenmüthigste vier lange Stunden hindurch uns, gleichzeitig dem
Doppeltode durch Feuer und Wasser muthig ins Auge schauend.
Schließlich stiegen sie Einer auf des Anderen Rücken und zogen sich
gegenseitig, eine Menschenleiter bildend, an das Tageslicht hinauf,
wo sie von Wasserstrahlen überschüttet und gerettet wurden. Der
„Main" wurde schon im Dock von den Flammen fast verzehrt, und
als man ihn endlich nni Mitternacht— er hatte schon fast acht
Stunden gebrannt— in den Fluß hinausschleppte, stand sein Rumpf
noch immer in Flammen, während aus dem verkohlten Deck verbrannte
Leichen deutlich sichtbar waren. Als die Rettung der „Saale" aus-
stchtlos erschien, konzentrirte die Feuerwehr ihre Hauptkrast auf die
„Bremen", welche schnell und glücklich freigemacht wurde. Von Losch-
booten umgeben, die wahre Sturzseen über sie sandten, wurde die
„Saale" nach Weehawken, „Main" und „Bremen" nach Communipaw
gebrach!, während „Kaiser Wilhelm" in das Cunard Dock ging.
Kapitän Smith von der Hafenpolizei berichtet: Als ich an der
„Saale" entlang fuhr, sah ich eine Anzahl Männer, die ihre Köpfe
durch die Luken gesteckt hatten und nicht im Stande waren, heraus
oder hinein zu kommen, wahrend direkt hinter ihnen das Innere
des Schiffes in Flammen stand. Als das Schiff weiter sank, sah ich
eine Frau mit einem Kinde in den Armen, das sie vergeblich vor
den Flammen zu schütze» suchte. Auch sie verbrannte mit ihrem Kinde
in den Armen.— Als August Dorr in einem Reltimgsboot in die
Nahe der „Saale" kam, hörte er eine Frau aus einer Luke rufen.
Sie erklärte, die Stewardeß Holde aus Rothenburg in Hannover zn
sein. Sie sagte wörtlich: „Meine Kabine brennt und ich kann nicht
am Lebe» bleibe». Richten Sie die letzten Grüße meiner Mutter,
Frau Halbe in Rothenburg, an». Sagen Sie, ihre Tochter dachte im
letzten Augenblick mir ihrer. Sie soll all mein Geld auf der Bank
haben und alles Andere für immer. Adieu!"— Der vierte Offizier
Hans Kniespel vom Hamburger Dampfer „Phönicia" kam im Ret­
tungsboot an eine andere Luke, wo eine Frau ihm zurief, um
Gotteswilleu mit einer Kugel ihrem Leiden ein Ende zu machen.
Kniespel nahm eine Axt und versuchte, die Portluke größer zumachen,
konnte indessen gegen die festen Wanten des Schiffes nichts aus­
richte», wahrend die Frau immerfort in jämmerlicher Weise um ihren
Tod bat. Die Flainmenqualen seien zu groß. Plötzlich sie! sie zurück
und wurde nicht mehr gesehen. Der Hamburger Dampfer „Phönicia"
und seine heldenmüthige Mannschaft retteic über 90 Menschen. Alle
Rettungsboote waren die ganze Nacht in Thätigkeit. Da einige
Blätter sich darüber anshieltem daß „Kaiser Wilhelm der Große"
zuerst gerettet wurde, obwohl auf den anderen Schiffen »lehr Menschen
waren, erklärte der Generalagent Schwad, daß die Gesellschaft damit
nichts ?» thun gehabt habe, da manche kleine Dampser sofort an
dieses Schiff sich herangemacht hätten, um ein größeres Bergegeld zu
erlangen. Thatsächlich verlangen die Schleppdampfer für die Ber­
gung des „Kaiser Wilhelm" allein einen Bergelohn von 50000
Dollars.
Telegramme.
London, 5. Juli, M r i g.- T e I e g r.) Vom Dampfer
„Saale" wird der Steward Hugo Sulla aus Budapest,
vom Dampser „Main" der Steward Bernhard F r i« d m a n n
aus Wien vermißt; der F ü n f k i r ch n e r Insasse Joses
K o z m a liegt im Spital.
Aus der Pros in;.
K. S.-A.-Ujhely, 1. Juli. (Orig.-Korr) (Güte r-
theilung.— Abschieds feiet.— Aufgefundene
Leichen.— Raubmord.— Marktdiebe.— Hagel­
schaden.— Bon einem tollen Hunde gebissen.—
Todesfall.) Die Grasen Gabriel und Elemer L ö n y a y
theilten vorige Woche unter einander ihre bisher gemeinschaftlich
verwalteten Güter. Ersterer behielt die Domänen Nagy-Lönya,
Deregnyö und Csieser, während die Güter in Bodrog-Olaßi,
Zsadany, Sara, Vilmos-Tanya und Bötragy im Besitze des Letzteren
verblieben.— I» Nagy-Mihäly wurde gestern zn Ehren des in
Penfiyn IrÄenden könmlichen Schulinspektors Ludwig Wein e S eine
Abschiedsfeier veranstaltet, bei welcher Gelegenheit dem scheidenden
verdienstvollen Schnlinspektor, das Dokument über eine auf
feinen Namen lautende Stiftung von 1000 Kronen überreicht
wurde. Die Zinsen derselben sollen jährlich an zwei vorzüg­
liche Schüler der dortigen staatlichen Volksschule vertheilt
werden.— Im Hochgebirge nächst Körösmezö wurden dieser
Tage die Leiche einer Frau >md die eines Mannes aufgefunden.
Die eingeleitete Untersuchung ergab, daß dies die Leichen eines nach
Sambor (Galizien) zuständigen Ehepaars sind, das noch im Monate
März, auf dem Heimwege begriffen, im tiefen Schnee des Hochgebir­
ges erfroren war.— Der vom Tulyaer Jahrmarkts nachhaule fah­
rende Gönczer Csizmenmacher Andreas Vaik winde au der Landstraße
nächst Bizsoly von Räubern überfallen und in den nahen Steinbruch
gczerrt, wo er seines Geldes beraubt und ermordet wurde- Die Gen­
darmerie fahndet nach den Raubmörder».— Aus dem am 26, v- M.
in Geßtely (Szerencser Bezirk) stattgehabten Jahrmärkte bemerkten
zivei Diebe, daß der nach Belsö-BöeS zuständige Landmann Johann
Nagy für fein verkanfies Bieh acht Zehnernoten erhielt, Sie gesellten
stch^ bald zn dem biederen Landmanne und ließen sich mit ihni in ein
Gespräch ein. Plötzlich erschien ein dritter Gauner, der ihnen, unter
dem Borivande, man habe ihm seine ganze Baarschaft gestohlen, die
Taschen durchsuchte. Nicht» Böses ahnend, ließ auch Nagy an sich eine
Leibesvisitation vvtnehmen. Nachdem die drei Langfinger sich ent­
fernt hatten, bemerkte er den Abgang seines Geldes- Aus seine
Hilferufe wurde den Markldieben nachgesetzt, es gelang aber, nur
einen derselben, den mehrfach bestraften Marktdieb Geza Spielmann,
zu ergreifen.— In PeIö°Szinnye (Abauj-Tornaer Komitat) hat am
27. d. ein furchtbares Hagelwetter großen Schaden angerichtet. Eine
Stunde lang sielen uußgroße Schlossen-— An demselben Tage ver-
tirsachte auch in den Gemeinden Berettö und Falk»? (Nagy-Mibülyer
Bezirk) ein großer Hagelschlag furchtbaren Schaden. Ein Theil der
Getreidefelder und Hackfrüchte wurde total vernichtet.— Jn Radväny
wurden dieser Tage drei Bäuerinen von einem lollen Hunde arg
zugerichtet. Sie wurden nach Budapest in das Högyes'sche Institut
transportirt.— Vorgestern ist hier der Kassier der Bürgerbank,
Ernst M. E m b e r, im Alter von 51 Jahren gestorben.
Sport.
Renne«.
Rennen zu Karltzbad. (Dritter Tag.) Karlsbad,
5. Juli. (O r i g-- T e l e g r.) l. V e r k a u ss- Ha n d i ca p.
3600 Kronen, 1200 Meter. Baron Gustav Springer's „T r i f e-
I a n" (©lad) Erstes vor Graf L. Trauttmansdorff's „Tiamo" und
Herrn v. Szemere's „Fillette"; dann „Jnkruder" imd „Antigone".
Totalisateur: 10:47; Platzwetten: 50: 132 und 50; 99.—
II. Preis von Fleischern. Hürdenrennen. 8600 Kronen,
2400 Meter- Gestüt Szüßberek's „Da kommt sie" (H e s p)
Erstes vor Herm v- Szemere's „Facios" und Graf Walderode'S
„Aladin"; dann „Baltavär", „Golden Lock", „Fainöant", „Balo-
chard" und „Bofßu". Totalisateur: 10; 109; Platzwetten: 50 :81
und 50: 68.— IÜ. Handicap der Zweijährig en. 3600
Kronen, 1.300 Meter. Herrn v. Szemere's „T a r tv m" (CI e-
m i n s o n) Erstes vor Gestüts Föltoron „Bombardier" und
Mr- Robert'» „Onyx", dann „Produkt" »nd „Aranyesö". Totaki-
sateui,^: 10; 35; Platzwetten: 50; 114 und 50: 149.—
IV. Sprudel-Handicap. 23.000 Kronen, 1600 Meter.
Mr. Robert's „Czaribrod"( Prndames) sicher mit
•Vi Längen Erstes vor Graf A. Sternberg's „Carma", 12 Längen
zurück Herrn v. Blaskovits' „Charmer", eine kurze Kopflänge vor
„Masoi"; ferner liefen: „Sellö", „Bärmikor", „Melsitano", „Jnca",
„Fazwn" »nd „Reducer". Totalisateur: 10:91; Platzwetten: 50:135,
.->0: 1.38 und 50: 110.— V. Maiden-Verkaufsrennen
der Zweijährigen. 2400 Kronen, 1000 Meter. Gestüts
Szüßberek „B a e d e k e t" (Stack) Erstes vor desselben „Azert is"
und Herrn v. Plantner's „Johnnie Clay"; dann „Tünde". Totali­
sateur: 10: 19; Platzwetten: 50: 80 „nd 50: 102.— VI. Preis
vom Stadtpark. 8600 Kronen, 1100 Meter. Major
v. Goßler's „S h a m t o ck" (W i l t o n) Erstes, Baron Springer's
„©leget" Zweites, Herrn r>. Rohonczy's „Esticsillag" Drittes; dann
„Rousserole", „Tablette" imd „Bellaria". Totalisateur: 10: 30:
Platzwetten: 50: 50 50: 90 und 50: 57.
Die Princetz of Wales Stakes. In Newmarket wurden
heute die Princeß of Wales Stakes, eines der drei 10.000-Pfund-
Rennen Englands entschieden. Ueber den Verlauf des Rennens, das
über die eimlische Meile führt, wird uns aus Newmarket tele­
graphirt: Mr. W. H. Walker's br. St. „M e r r y G a l" (C a n-
n o n) Erstes, Prinz von Wales' br. H. „Diamond Jubilee" (JoneS)
Zweites, Lord Bradford's „Caiman" (ReiveS) Drittes. Acht liefen.
Favorit war der Derbysieger „Diamond Jubilee".
Budapester Rennen. Im St- L a d i s l a u s- P r e i s
dieses Jahres sind noch 73 Zweijährige stehen geblieben, darunter
von- bereits bekannten Größen „Ronsserole", „High Leicestershire",
„Spitzbub", „Cleo", „Don Diego", „Esticsillag", „Ezermester",
„Jvconde", „Son sourire" »nd „Ponyvasy".— Das Sommer-
Handicap (11.500 Kronen, 1600 Meter), das am 15. August
in Budapest gelaufen wird, schloß mit nicht weniger als 74 Unter­
schriften.
^Rennen zu Siöfok. In SiM wird am Samstag, 7. d„
und Sonntag, 8. d., das diesjährige Meeting gehalten. Die Nen­
nungen sind sehr gut ausgefallen, denn für den ersten Tag find 73,
für den zweiten Tag 79 Pferde genannt worden, zumeist steilich die
bekannten „Alager" Pferde, indessen wurden auch neue Pferde ge-
namü, so Graf Festetics' „Fonyöd", Prinz Taxis' „Kiltnczes",
Major Hoffmann's „Gladiator" und mehrere Pferde von Offizieren
aus der Umgebung.
Rennen zu Tatra-Lontuitz. Die Rennen zu Tätta-
Lomnitz dürsten trotz der Kottingbrunner Konkurrenz einen vollen
Erfolg erzielen, wenigstens kann man aus den bisher abgegebenen
Itennungen darauf schließen, daß sich viele unserer größeren Ställe
zu einer Expedition in die Tatra rüsten. So wurden fiir das
Lomnitzer Handicap für Zweijährige 27 giltige Nennungen
abgegeben, darunter für „Loti", „Nöha-Niha", „Medicus", „Aide de
Camp", »nd für das T ä t r a- H a n d i c a p über 1600 Meter
wurden sogar 37 Pferde genannt, darunter „Bohö", „Boldog",
„Jablanica", „Zäßlös", „Nickerl", „Beauharnais", „Or-chef", „Jro"
„Raunn". Das Meeting beginnt am 6. August.
Die ungarischen StaalsbaHnen als Rennpserde-
befltzer. In dem gestern erschienenen Wochen-Rennkalender des
Oesterreichischen Jockeyklubs ist unter „Besitzwechsel" wörtlich Fol­
gendes zu lesen: Die kön. ungarischen Staatsbahnen
kauften von Herrn Elemör v. Ljo s o n c z y: dbr. H., geb. 1898,
v. „Kegy-ur" a. d. „Bagatelle", v. „Bagdad" und dbr. H., geb.
1898, v. „Magus" «. d. „Silvaplana", v. „Grand Buccaneer".
Reitlizenzen. Den Jockeys I. B o o r e r, Alexander
P,i l i, Stanislaus P l a k s y, H. S z a ß o l a «nd C. Zargen
würde für das Jahr 1900 die Reitlizenz für Flachrennen ertheilt;
ferner erhielten die Jockeys I. B o o r e r, L. Printen und Josef
R y b a die Reitlizenz für Hürdenrennen und Steeplechases.
Neuer Renn-Schelnnam», Beim ungarischen Jockey-
Klub wurde der singirte Name: „G e st ü t I g a l" für das Jahr
1900 eingetragen.
Vom englischen Derby-Sieger. „Diamond Ju­
bilee", der in diesem Jahre bisher ungeschlagene Derby-Sieger,
ist für da» am 12. September zu laufende St. Leger zu Doncaster
im Wettmarkt als Favorit installirt worden. Man glaubt allgemein,
daß „Dianiond Jubilee" feinem älteren Bruder „Persimmon" nach­
eifern dürfte und, wie dieser, seinem Erfolge zu Epsom denjenigen
zu Doncaster folgen lasten wird.
Wassersport.
Das Probeschwimmen für die gelegentlich der Pariser
olynipischen Spiele zur Austragung gelangende Weltmeisterschas!
über die lang« Strecke wurde heute Nachmittags auf der freien Donau
zwischen der Neupester Brücke und dem Klubhause des „Nemzeti
Hajos-Eg-ye.siÜet“ absolvirt. Zum Start stellten sich Karl Gräfi
(.,M. A. C.“ j und G)za Klein („M. U. E.“). Grast flegle, indem er
die 4500 Meter betragende Distanz in ,36: 20 durchschwanim. Hakmay
konnte nicht starten da er angeblich vom Komite unrichtig über den
Startplatz unterrichtet wurde. Er wird gegen das Probeschwtmtnen
Protest einlegen und diesem Einsprüche wird sich wahrscheinlich auch
sein Klub, der „Magyar Uszö-Egyesület“ anschließen.
Offener Speech snal.
Für Form n»d Jnbalt des unter dieser Rubelt Folgenden ist die Redaktion
nickt verantworllich.
Statt jeder besonderen Anzeige.
■
Dr. Alexander Sydri gibt im eigenen, sowie
im Namen seines Schwiegervaters Ludwig Jtterafeider
und seines Schwagers Horace Herzfelder schmerz-
ersüllt Nachricht vom Hinscheiden seiner geliebten Gattin
Frau Dr. Alexander Nyäri
geb. Mariskss Herzfelder
welche nach langem schmerzhaften Leiden am 4. Juli 1900,
Abends 10 Uhr, 32 Jahre alt, ruhig entschlafen ist.
Das Begräbniß der theuren Verblichenen findet am
Freitag, 6. Znli, Naehmtttags 5 Uhr vom Kerepeser
Friedhof (isr. Abcheilung) aus statt. 4683
Budapest, 5. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:47:48.348 - 19000706 - Seite 7 ]
Akazi
zien-Poudre,weih,rosa,creme50kr., Akazien-Ge 1 1 chts-
Cröme 1 ff, Akazien-Seife 50 kr. Diese allgemein beliebten
Schönheitsmittel sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepot: Apotheke G. Kriegn er, Budapest, Ealvmplatz.
Komiimiml-Aiigeirgenlietterr.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der Vorsteher des III- Bezirks,
Dr- Benö B e n c z e, hat beute einen sechswöchentlichen Urlaub an-
getreten; während seiner Abwesenheit wird ihn der stellvertretende
Vorsteher und Magistralsnotär Jgnaz P e r g e r vertreten.
(Vereinfachung des Geschäftsganges bei der
P o l i z e i.Z Oberstadthauptmann R u d n« y hak an alle Seklions-
chess der Oberstadthauptmannschaft, ferner an sämmtliche Bezirks'
teidthauptleute, an das Polizeiwach-Lberkommandv, an daS Tetektiv-
Obermspektorat und an die Hilssämter-Ehefs eine Verordnung ge­
richtet, welche die Vereinfachung der Geschäftsgebahrung und hiemit
die rasche Erledigung der Akten bezweckt. Vor Allem soll jede Biel-
schreiberci thunlichst vermieden werden; von deri vollen Titulaturen
soll nur in den Zuschriften, welche an dein Oberstadthauptmann und
an die Sektionschess gerichtet werden, ferner in der Korrespondenz
mit fremden Behörden Gebrauch gemacht werden. Auskünfte können
im telephonischen Wege erbeten iverde». Desgleichen sollen Appella-
rionen, welche gegen Urtheile der Bezirkshciuplmannschaften in Dienst-
bvtenangelegenheiten und gegen Bescheide des ÄnmeldungsaniteS
angemeldet wurden, direkt an den hauptstädtischen Berwaltmigs-
Ausschuß gerichtet werden.
(Die Margaretheninsel-Brücke) wird, wie
„M—g" erfährt, an, 1. August feierlich dem Verkehr übergeben
werden. Auf der neuen Abzweigung von der Margarethenbrücke wird
zunächst nur der Verkehr von Fußgängern gestettet sein._ Die
Eirttrittsgebühren sollen, nach derselben Queue, an Wochentagen 30 h,
an Feiertagen 60 b betragen; diese verhnltnißmäßig hohen Eintritts-
preiie sollen die Exklusivität der Jitsel wahren. Die neue Brücke
ruht auf hohen Erddämme»; im Styl harmonirt sie vollständig mit
der Margarethenbrücke- Der Brückenkopf auf der Insel ist von zwei
geschmackvollen Einnehmerhäuschen in griechischem Styl ffankirt. Der
Ausgangspunkt der Jnselbahn wird schon demnächst nach dein
Brückenköpfe verlegt und anstatt des Pferdebahnbelriebes der
«lettische installirt- Die Gesammtkosten der Brücke betragen etwa
800.000 k, zu welcher Summe der Eigenthümer der Insel, Erz­
herzog Josef, 400.000 k beiträgt.
(Erweiterung des S k t- G e l i e r t- E p i d e m i e-
spitals) Spitalsdirektor Professor Dr. Koloman M ü l l e r stellte
in einer dringenden Eingabe an den Magistrat den Antrags im
Skt. Gellkt-Spital vier neue Pavillons zu errichten. Der Weisung
des Magistrats entsprechend, arbeitete das hauptstädtische Ingenieur-
amt die erforderlichen Pläne und Kostenvoranschlage aus. Die Bau­
kosten stellen sich inSgesamnil auf 204.000 k, die Jnstallations-
und Einrichtungskosten auf 75.000 k.
(FIei s ch steril is irn n g s- O sen) Im Schlachthause ge­
langt deinnächst ein Fleischsterilisirungs-Ofen zur Ausstellung. In
diesem Apparate soll das Fleisch senchenoerdächtiger Thier« durch
Dünsten in einer sehr hohen Temperatur konsumfähig gemacht worden.
Das Fleisch, in ivelchem alle Bakterien getödtet sind, wurde dann zu
einem sehr billigen Preise an den ärmeren Theil des Publikums
abgegeben werden.
Lei den Boxern sein. Und was die Taschendiebe betrifft, ich werde
sie nicht vertheMgen- Ohrfeigen Sie sie! Aber müssen es denn
solche Ohrfeige« sein?
(Lebensmüde.) Heute Nachts um 1 Uhr hörten die
Setzer unserer Druckerei eine Detonation aus der nahen Eöwös»
Promenade. Sie vermutheten, es habe sich Jemand erschossen. Diese
Vermuthung erwies sich bald als begründet, denn als man dem
Schliffe nachging, fand man aus einer Bank in der Promenade einen
Mann niit durchschossener Schläfe, einen kleinen Revolver in der
Hand, todt liegen. Die Retrungsgesellschast und die Polizeizentrale
wurden sofort avifirt. Nach kurzer Zeit wurde konstatirt, daß der
Mann bereits todt sei. In seiner Tasche wurde ein Zettel mit
den solgendende», von krüstiger Hand mit Bleistift geschriebenen
t eilen in ungarischer Sprache vorgefunden: „Mein Name ist Josef
z t r a n y a, 38 Jahre, ledig, Schneider. Ursache: Magenleiden.
Wozu soll dein Kranken das Leben-'" —Der Selbstmörder wurde in
die Morg.no überführt.
( U s- B u d» v ä r a.) Die rührige Direktion dieses beliebten
Etablissements bemüht sich unausgesetzt, dzirch ein vorzügliches
Progranlin dem Publikum den Aufenthalt in Os-Bndavira angenehm
zu mache». Das reichhaltige Juli-Programm wurde mit einigen
.Sensationsnummern bereichert, worunter Little T i ch eine
besonders Attraktion bildet. Als im Vorjahre Little Tich in Os-Bada-
vär* auftrat, brachten Pariser Blätter die N.achricht, daß Little Tich
zu fener Zeit in Paris anstrat, und der in Os-Luckavtzr» auftretende
Little Tich eigentlich Litiie Pich heiße. Nunmehr ist «s der Direktion
gelungen, den echten Little Tich für ein kurzes Gastspiel zu ge­
winnen und der zahlreiche Besuch des^ EtablissenientS, der auch durch
das warnie Wetter begünstigt wird, ist der beste Beweis für die Güte
des brillanten Variete Programms.
Lokal-Uachrichlen.
(Ende des StrikeS in der Maschinen­
fabrik der ungarischen StaatSbahnen.)
Die noch im Strike verbliebenen Arbeiter der Maschitlenfabrik hielten
heute Nachmittags Uhr im Nepliget eine Versamnilung, in welcher
— mit Mcksicht auf den Umstand, daß keinerlei Hoffnung aus de,i
Sieg ihrer Sache vorhanden sei— der Beschluß gefaßt wurde, sich
morgen in der Fabrik z>i melden und die Arbeit wieder auszunehnten.
Mehrere Redner besprachen den Verlaus des Slrikes und gelangten
zu dem Schluffe, daß die mangelhaflc Organisation die Schuld an
dem Fiasko trage. Während der Versammlung erschien Reichstags-
Abgeordneter Viktor P i ch l e r. Er erklärte, er habe ini Interesse
der Arbeiter alles Mögliche gethan. Wenn es ihm auch nicht gelungen
ist, sämmtliche Wünsche durchzusetzen, so hegt er doch die Ueber-
zeugmig, daß wenigstens den Beschiverden über die Werkstätten-
ordnnng Rechnung getragen würde. Auch die Akkordfrage wird eine
befriedigende Lösung finden. Unmolivirte Lohnabzüge würden nicht
mehr erfolgen. Sollten, wider Vermuthen, diese Fragen nicht die
angedeutete Erledigung finden, dann werde er sie ini Abgeordneten-
hause zur Sprache bringe». Nachdem der formelle Beschluß, die
Arbeit wieder aufzunehmen, enunziirt worden, erfolgte die Auslösung
der letzten Strikeoersammlung.
(Das Palais des Konig s.) Von dem alten Buda­
pest, einem großen Theile der Innern Stadt, werden in kurzer Zeit
die letzten Reste, der nod> bestehende vordere Theil des alten Stadl-
hanses der Spitzhaue zum Opfer gefallen sein. Doch beinahe ebenso
rasch wächst die neue Innere Stadt in die Höhe und man steht
schon jetzt, daß dieser Stadttheil unser elegantester sein wird. Außer
den beiden Palais der Erzherzogin Klotilde wird es das Palais des
Königs auf dem Grund der alten Kurie sein, daS die Umgebung zu
domimren berufen ist. Der Neubau, an den nian erst zu Beginn
dieses Jahres geschritten, ist bereits bis zum zweiten Stockwerke ge
diehen und soll noch vor Eintritt des Winters unter Dach kommen.
Bezeichnend für das Darniederlicgcn unseres Handels ist es, daß
bisher weder im königlichen Palais, noch in jenen der Erzherzogin
Kloiilde die Gcschüstslokalitnten vermieihct werden konnten.
(Spenden.) Als Kranzablöstmg für weiland Iran Dr.
Alexander N y ü r i find nns zugegangen: von Theodor SzskeIy
20 k für die Ferienkolonie»;— für weiland Witwe Minna
Deutsch von Leopold Kohn und Frau, Pußta Tinvjäräs, 40 k
für die Ferienkolonien:— für weiland Frau Märton S a r in a i
von Bilmos und Gizella K a r s a i, Hatvan, 50 k für das israelitische
Siechenhaus.
(Kongreß der Handelsange st eilte».) Der
Handelsminister hat für die Theilnehmer an dem Landeskongress; der
Handclsangestelllen, der ain 20. August in Preßdurg stattfinden wird,
folgende Begünstigungen auf allen Linien der ungaiischen Staats-
bahnen bewilligt: Fahrt in der I. Klasse mit einer Karle II. Klasse,
Fahrt in der ll. Klaffe mit einer Karte III. Klaffe. Diese Be
günftigung gilt auch für Schnellzüge, mit Ausnahme der Linie
Budapest—Preßbu rg.
(Das Denkmal Daniel I r ü n y i».) Die reich?
tägige Unabhängigkeits und Achtundvierziger Partei läßt ihrem
ehemaligen Führer und Präsidenten Daniel I r ä n y i ein Grab­
mal errichte». Der Bildhauer Eduard K a l l v s bat das Modell
des Grabmals bereits fertiggestellt. Es besteht aus einer aus Hohem
Postament befindlichen Büste Jränyi'S. Born auf dein Sockel steht
der trauernde Genius der Freiheit mit einer allen achtundvierziger
Fahne in den Händen. An der einen Seiie des Postanienis befindet
sich eine treue Nachbildung jenes Kranzes, welchen Lndivig Koffiith
auf die Bahre Jränyi'S legen ließ. Der Kranz trägt die Aufschrift:
„Du hast mich hier gelassen, Kamerad, ich folge Dir. Kossuth."
Da« Denkmal wird im Laufe des Sommers in Erz gegossen und im
Herbst im Kerepeser Fricdbos feierlich entbülli werden.
(G e s ,l ii d e n e L e i ch t u.) Heute Nachmittags wurde
nächst der Frnnz-Joses Brücke der Leichnam eines imbekaimten, etwa
40 bis 50jährigen Mannes aus der Donau gezogen. Die Leiche
dürfte bereits mehrere Wochen im Wasser gelegen feilt-— Ferner
wurde nächst der Linzcr'schen Fabrik die Leiche eines nnbekannlen
Mannes aus Donau gezogen. Der Mann ivar nur mit einem blau-
weiß gestreifte» Hemde und einer Trikot-Schwinnnhose bekleidet.
(D c r T a s ch e n d i e b a u s der S l r a ß e n b a h n.)
Eine üppige, aufgeputzte Dame bat den Straßenbahnwagen noch eben
in dem Moment erreicht, als dieser sich wieder in Bewegung setzt.
Erjchvpft^lätz! sie sich aus einen Sitz fallen und wischt den Schiveiß
von der Stirne, ganz «iibekümmerl um den Herrn, der ihr eine
ziemliche Strecke rückwärts folgt. Verfolgt er sie, oder folgt er ihr
nur? Diese Frage beschäftigt die übrigen Passagiere, während sie
die Ehancen erwägen, ob der Herr den Wagen noch einholen wird.
Endlich gelingt es ihm, die Plattform zu erklimmen und er postirt
sich neben der Dame. Einige Zeit später kehrt er sich plötzlich um, es
bat ihm Jemand auf die Schulter getlopft j und sein Gesicht verzieht
sich ,ii einem Fragezeichen. Noch ist er sich nicht klar, an wen er sich
um Aufklärung wegen der Behelligung zu wenden bat, da erhält er
ini feUienJDtomcnt'eine schallende Ohrfeige, daß er mit Macht zurück
taumelt. Schreiend legt sich die Dame ins Mittel, ivar sie doch selbst
in höchster Gefahr, daß der Zurücktaumelnde aus sie fallen werde.
Der ganze Wagen ist in höchster Spanming und voll Nengicrde hört
man den schlagfertigen Herrn: Entschuldigen, gnädige Frau, der
Mann hat Ihnen die Geldtasche gezogen.— Was geht da? Sie an?
ist die unerwartete und schroffe Antwort der Dame, die einen fra­
genden Blick auf den Taschendieb wirst.— Ja, Retti, ich habe kein
Geld bei mir und habe die Fahrkarten zahlen wollen, drum erlaubte
ich mir... und er weift aus da« Portemonnaie... Dann fährt er
aber wüthend auf seinen Gegner los: Sie, die Dame ist meine Frau...
Ex kommt aber nicht weiter.— So, dann bitte ich vielmals um
Entschuldigung. Wenn Sie sich zu revanchiren wünschen, bitte, wählen
Sie zwischen meiner rechten und linken Wange. Durch so viel Sif
beutzwürdrgkeit entwaffnet, wird der Beleidigte ganz sanft und bemerkt
gutmüthig: Na, Ihr« Hand in allen Ehren. Sie könnten Häuptling
Theater. Kunst und Meratur.
* Die Berliner Sezessionsbühne, die all­
abendlich im Elablissenient Somossy so große Triuniphe feiert, bringt
morgen, Freitag, Gerhart Hauptmann's „W e b e r" zur Aufführung.
Außer dem bekannten trefflichen Ensemble wirkt in diesem Stücke «sich
Fräulein Rosa B e r t e n s mit, die, gleich Herrn Max Rein­
hardt, ungarischer Abstanimung ist.
' Die in Budapest weilenden Mitglieder der Berliner
SezessionSbühne haben gestern mit der Aufführung von
Mar Dreyer'« „Probekandidat" im Kreise der Zuschauer solchen
Enthusiasmus erregt, daß eine aus Schauspielern, Schriftstellern und
Journalisten bestehende Gesellschaft den Beschluß faßte, zu Ehren der
Berliner Gäste ein Bankel zu veranstalten, das auch nach der Vor­
stellung im Restaurant BampeticS stattgefunden hat- Anwesend waren
unter Anderen die Theaterdirektoren Ladislans B e ö t h y »nd Franz
R a j n a, ferner Frau Sidonie R ä k o s i, Eduard ll j h ä z y,
Sari Fedak »nd Josef Konti. B e ö t h y, Raina und
U j h ü z y brachten begeisterte Trinksprüche auf die deutsche Schauspiel-
knnst aus, welche auf ihrem Eroberungszuge durch die Welt auch in
Budapest so glänzende Triumphe gefeiert hat. Bon Seiten der Gäste
hielten M a r t i n, ferner Gregory, Schweiger und
Vallentin schöne Reden, in welche» sie der zwischen der nnga
rischen und der deutschen Nation bestehenden Sympathien gedachten.
Elsa Heim s hielt im Nauien der Gäste sogar eine kurze ungarisch«
Ansprache, ant welche unter allgenieiner Heiterkeit Fräulein Sari
Fedäk in deutscher Sprache antwortete, um zu beweisen, daß sie
von der Sprache der Gäste ebensowenig verstehe, wie die Gäste von
der ungarischen. Die Gesellschaft blieb bis in die Morgenstunden
beisammen.
*2» der nächste» Woche wird in der Ch r i st i n e n-
si ä d t e r Arena das Jubiläum Joses Konti'« feierlich be­
gangen werden. Zur Aufführung gelangt bei dieser Gelegenheit
Konti's bekannte Operette: „A suhancz“, in welcher als Gäste auch
Therese Bojar und Joses N e m e t h austrelen werde». Das
Orchester wird Konti selbst dirigiren. Hm Freitag eröffnet Therese
B o j ä r in der Christinenstädter Arena ein auf vier Abende be
rechnetes Gastspiel. An den beiden ersten Abenden tritt sie in der
Operette: „A kuktakiaasszony“ auf, in welcher die Rolle des
Grasen Arsen« Emerich S z i r m a i geben wird.
D o l l y betitelt sich da« neueste dreiaktige Schauspiel niit
Gesang und Tanz des schwedischen Dichters Henrik C h r i st i n e r-
s o », welches ani Samstag im Sommcrtheater im Stadtwäldchen
zur ersten Aufführung gelangt. Die interessante und spannende
Handlung des Stückes und auch der Humor desselben dürsten ihre
Wirkung nicht verfehlen. Die Titelrolle, welche Fräulein Irene Feld
spielt, stellt bedeutende Anforderungen an die künstlerische Vielseitig­
keit einer Darstellerin. Die männliche Hauptrolle des Stückes wird
das Mitglied deS Lnstspieltheaters Herr G ä l spielen. Die übrigen
hervorragenden Rollen sind ebenfalls in guten Händen.
* Das junge strebsame Mitglied des Lnstspieltheaters Ludwig
S z ö k e ivurde an das Nalionaltheater engaglrt.
Max Viola's Roman „Dr. Gutmaun" ist soeben bei
Schottländer in Breslau in zweiter Austage mit einem Vorworts
des Autors erschienen. Eine dritte Auflage wird vorbereitet.
* Auf der Pariser Ausstellung erhielten drei
ungarische B i l d h a n e r den. Grand Prix, vier die
goldene Medaille, fünf die silberne, acht die Bronze-Medaille.
Nereitts-UachrichLen.
(Verein pensionirter Offiziere und
M i l i l ä r- B e n m l e n.) Die niederöstcrreichische Slatthalterei
hat die Statuten des „Vereins pensionirter Offiziere und Militär-
Beamten" genehmigt, so daß nunmehr der Verein konstituirt ist und
daran gehen kann, seine Vereinsthätigkeit zu eröffnen. Der Gedanke
seiner Begründung allein genügte, »m viele Hunderte von penstouirten
Offizieren und Militär-Beamten zu veranlassen, dem Vereine sofort
beizutreten. Laut Beschluß der tonstituirenden Versamnilung des
Vereins wurde der Mitgliedsbeitrag niit Einer Krone jährlich
festgesetzt. Beitrittserklärungen sammt dem Jahresbeitrag sind ein­
zusenden an das Präsidium des Vereins pensionirter Offiziere und
Militär-Beamten in Wien, Militär-Kasino, I., Stranchgasse.
(Schneider-Versammlung.) Die Budapester Schneider-
Kleinmeister hielten gestern eine Versamnilung, in welcher mehrere
Redner die Thatsache erörterten, daß in erster Reihe der Mangel an
Kredit die Schuld an der traurigen Lage der Kleinmeister trage. Es
ivurde niit Stimmeneinhelligkeit die Gründung einer Kreditgenossen­
schaft für Kleinmeister der Bckleidnngsbranche beschlossen; sofort
wurden mehr als 200 Antheilscheine gezeichnet.
GerichtshaUe.
DaS Attentat aus den Prinzen von Wales.
Brüssel, 5. Juli. Der Vertheidiger Peuchoi's, V a n d e r-
meeren, stellt in Abrede, daß sein Klient ein Anhänger an­
archistischer Ideen sei. Er verlangt für den Angeklagten nicht Mitleid,
sondern Gerechtigkeit.
Der Vertheidiger Meire'S, M e y s m a n S, vertheidigt den
Standpunkt, daß e» sich um einen Witz gehandelt habe.
Der S t a a t s a n w a l t replizirt, daß die Thatsache un­
leugbar festgestellt sei.
Die Geschwornen bejahten die betreffend S i p i d o
gestellte Schuld frage, verneinten jedoch die­
selbe betreffend die andern drei A n g e-
klagten. Bezüglich Sipido's wurde eine Zusatzfrage
aus il n z u r e ch n u n g S s ü h i g k e i t bejaht.
Der Gerichtshof zog sich sodann zur Berathung zurück. Nach
derselben wurde das eingehend begründete ll r l h e i I verkündet,
mit welchem Sipido freigesprochen und seine
Stellung aus freie» Fuß angeordnet wird, er bleibt jedoch bis zunt
2l. Lebensjahre zur Verfügung der Regierung. Die Mitangckiagten
P e u ch o t, 3)1 ta t und ©leite wurden in Freiheit gesetzt.
Das Urtheil ivurde von den Sozialisten mit stürmischem Händeklatschen
begrüßt.
Bernntrenniig. Der Agent Adolf Ziffer übernahm
von der Wiener Firtaa L. V o g I eine NinsterkoUeition von Hüten,
um Bestellnugeu zu sammeln. Das Geschäft ging jedoch schlecht und
Ziffer verkaufte die ganze NlusterkoUektivi! in Szabadka. Ziffer
wurde heute wegen Verunlrennng vor Gericht gestelll.^ Er verant­
wortete sich mit der großen Zlothlage, in der er sich befunden. Der
Gerichtshof verurtheilte ihn in Würdigung, der obwaltenden Milde-
rungsumstände jn zwei Monaten Gefängniß, weiches llrtheit sofort
in Rechtskraft erwuchs.
Jn der Affaire Kriväny ist nach langer Zeit wieder ein
Schritt »ach vorwärts geschehen. Der Untersuchungsrichter hat
nämlich gestern die Untersuchung beendet und alle Akten der Slaats-
anwaltschast übergeben, die innerhalb eines Monats die Anklage­
schrift dem Unlersuchungsrichter zustellen muß, worauf der Gerichts­
hof den Termin sür die Schlußverhaudlung anberaumen wird.
Ein GattrnmSrder. M i s k o l c z, 5. Jalj. (O r i g..
Telegr.) Die^Gendarmerie verhaftete heute den Nyeklädhüzaer
Insasse» Karl T o m a, der vor acht Jahren seine Frau auf
bestialische Weise ermordet hatte und seitdem verschollen war.
Unechte Vaterfreuden. T e m e s v ä r, 5. Juli. (O r i g.-
Sott.) Große Sensation erregte die heule Morgens erfolgte Ber-
baslimg einer hübschen jungen Frau, der Gattin des Eisenbahn-
schlosser« Andreas H a n a c s e k, der Hebamme Anna G u t t-
mann und der Dienstmagd Anna K i l i a n. Hanacsek, der seine
Frau, eine Jüdsti, gegen den Willen seiner Eltern geheirathet und
ihr zuliebe sogar den jüdischen Glauben angenommen hatte, grämt«
sich darüber, baß ihm Vaterfreuden versagt bliebe». Die junge Frau
heckte deshalb mit der Hebamme Guttmaim eiuen Plan aus.
Hanacsek mußte am 25. Juli dienstlich verreisen; als er wieder
nachhaufe kam, fand er ein hübsches neugeborenes Kind vor, welches
die Dienstuiagd Anna K i l i a» zur Welt gebracht hatte, das aber
von Frau Guttmann. nach Anwendung aller nöthigen Täuschungs-
mtttel der Frari Hanacsek unterschoben wurde. Durch einen Zufall
kam Hanacsek hinter den Betrug; er erstattete die Anzeige, worauf
die Polizei alle drei Frauen verhastete. Es stellte sich dabei heraus,
daß das Kind unter dem Nmnen Marie Hanaesek beim katho­
lischen und als Marie K i l i a n heim israelitischen Matrikelführer
angemeldet wurde.
Die Bismarckstratze in Linz. W i c n, 6. Juli. Aus die
Beschwerde der Stadtgemeinde Linz, belreffeud die Sistirimg des
Beschlusses, eine Straße in Linz „Bismarckstraße" zu benennen, hat
das Reichsgericht unter Vorsitz des Bizepräsidenttn Dr. S t e i n b a ch
folgendes Erkenntniß gefällt: Durch die vani oberösterreichischen
Landes-Ausschusse erfolgle Sistirung des erwähnten Beschlusses hat
eine Verletzung des Rechtes der freien NleimingSänbernng nicht
stattgefunden.
Wünsche mb Beschwerden.*)
Sehr geehrter Herr Redakteur!
Im Interesse des Publikums, welches um si Uhr Morgens die
Elisabeth-Promenade besucht, um dort nach der Trinkkur einen
Spaziergang zu machen, wäre e« sehr angezeigt, daß da« Kehren und
Reinigen der Promenade, was jetzt zwischen 6 und 7 Uhr Morgens
geschieht, auf eine frühere Stunde verlegt werde, damit die Erholungs­
bedürftigen nicht den, durch das Kehren verursachten Stand schlucken
MÜffen- Mit besonderer Hochachtung
Ein langjähriger Leser Ihres geschützten Blattes
H. A- G-'
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 5. Juli.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern l, Scharlach 7, Masern 14, Diphtheritis
und Croup —, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rotblaus 1, Trachom» 2, Mumps —, Mening.
cetebro-spin. —.
Krankcnstaiid: im Skt. Rochusspilal 2064, im
Skt. Johannesspital 673.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 32 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 5,
ll. Bezirk 3, M. Bezirk 2. IV. Bezirk -, V. Bezirk VI. Bezirk 5,
Vll. Bezirk 3, VIII. Bezirk 7. IX. Bezirk 5, X. Bezirk 2,
wohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 14, Lungenentzündung —, sonstige Krankheiten
bet Athmungsorganc 4, Zirkulattonskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 5, sonstige Krankheiten der Verdanungsorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern Scharlach —,
Masern —, Diphlheritts und Croup-, Dysenterie,—, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlaus —, Mening.
cerebro-spin, —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 6,
Malleus —. Zusammen 32.
Verstorbene in Budapest.
Sigmund Jsekucz, 70 I., Grundbesitzer, I. Bezirk, Tünder-
gaffe 20.— Rosalia Breznyänßky, 10 I., III. Bezirk, Kleine Kronen-
gaffe 54.— Frau Ludwig Äarta, 35 I. Beamteusgattin, VI. Bezirk,
Aiidräffystraße 84.— Frau Konrad Zächonyi, 49 I., IX. Bezirk,
Knezitsgaffe 14.— Leonhard Kammerniayer, 82 I., IV. Bezirk,
Hubagaffe 7.— Frau Jgnaz Hoffmann, 62 I., Maschinistens-
gatlin, IX. Bezirk, Cznczvrgasse 3.— Marie Wurmb, 82 I.,
I. Bezirk, Blaue Kugelgasse 5,— Johann Jeger, >39 I., Taglöhner,
X. Bezirk, Kantornegasse 10.— Johann Zadük, 73 I., X. Bezirk,
Füzirgasse 28.— Frau Stesan Bedö, 75 I.. V. Bezirk, Karpäl-
gaste 13.— Anna Zedik, 42 I., Dienerin, VIII. Bezirk, Kcrepeser-
straße 12.
Getreive- «»d Melilverkeür.
Das köu. ungar. Statrstisaie Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die voni 6. Juli Abends 6 Uhr bis
4. Juli Abends 6 Uhr in Bild ap est mitteilt Eisenbahn und Damps-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreideniengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Etetreide- und Mehlmengen:
Angekommen!
Eisenbahn^ Schiffe j Totale J!lh
M o t e r k e 1
Versendet
enbahnj Schiffe| Totale
c) Beim Hanptzollamto vorgemerkt!
' Zuid Zwecke de«
:R«*ex portes zur E i »-
i fuhr yorgeinorkte
1 Quantitäten In Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Rofffe&itelU
6erit«uaebla ---
fiint«
—
—*
Total*—
—
Totale—
—
Korrespondenz der Redaktion.
Küzpontikävdhaz, Eperjes: Eine Anmeldung ist
in diesem Falle nicht nöthig.
Fremd enliste.
Hotel Hungaria. Baron A. Maillot, Tällya.— D. Koelcmann,
I. Rademater, Haag.— I. Kirchheim, H. Seckendorff, Paris.— P. San-
ooval, Nogasts.— H. Bremer, M. Hoverdon, G. Clarcke, Chicago.— A.
Watts, London.— P. Sonder, Leipzig.— H. Bohnentamp, Berlin.— A.
Birni'e, Hastmgs.— A. Bicoteff, Kiew.— L. v. Kardos, Dedreczin.— I.
Martusseld, E. Erdsuß, Warschau.— A, Frankl, N.-Bocskü. I. Bozäry,
t aränd.— P. Widder, A. Bla«, Budapest.— A. Kleinniami, L. Weist, L.
!olfs, A. Feldmann. Dr. £>. Bloch. E. Weinberg», Wien.
fioiel Königin von England. Baron H. Berg, Dcbrecziu.—
Baronin St. des Ccherolles-CIerlicz». Baronesse M. des Echerollcs, Grost-
wardein.— v. Szabo. Sz. Fenes.- L. u. Kunditz, Felsenthal.— M.
». Sanier. Läutern.— L. Pachanv. Brood. M. de Soiarowits, Belgrad.
38. Theooorowits. Rnma.- I. v. horchn, J.-Ker.— heümann, Jglau.
A. Kits. Oedenburg.- s8. Fckete. Ryirbätor. L. KLröffn, Szolnok.
G. Myrthann. :>,.-Bork.— r. Breda»». Kronftadr. F. Meyer, Wien. --
F. Singer. Ä. Kowalich. Wien.
Hotel Royat. tsrat MadU'stka, Trien.— Baron L. B. Kreiger,
Wien.— A. Ritter v. Blanberg. Berlin.- I. Danbachn, Agram.— Dr.
P. Bakö, Devapänya.— Dr. I. Hans, LugoS.- T. Kern, H. haidcr,
Wien,- S. Madsen, Kopenhagen. L. Schmoll, Basel.- ®. Diamant,
Brunn. L. Riknlitsch, Dublin.- Dr. O. Bildendyb. Amsterdam.— L.
Tadels«», München.— 0. Sarwcn, Berlin.— D. Ion», Szeaedin.— F.
Bucht, Detta.— Dr. M. Eibenschütz, Gr.-BeeSkerek.- L. Ripkofi, Mos­
kau.— Leop. Fischer, Gr.-Bcrskerek.
»>otel Erzherzog Stefa«. G. Kubicß, Szolnok.— Dr. W. Tol-
nay, Fünskirchen.— I. vorn, B.-Cndröd.— W. Meister, A, MecScry,
iiöien.— D. Pollak f. Kam., Zalaber.— S. Abraham, Debreczin.— H,
Lang, Brunn.— I. Ringer, Baden.
Hotel Continental. A. Munk, T. Chrmann, Wien.— A. Minich
M. Für», Budapest.— St. Ungcr, Rcmscheid.— Fr. St. Salzmann» Szege-
din. -- B. Weiß, Leoa.— I. ('»oldschmidt, Berlin.— A. Singer s. Kam.,
Pärkany.— I. Gener, Hohenan.
Hotel »um Tckgerhorn. Baron G. «emeayi. Erwed.— Dr. I.
Andre«, Zircz.— A. v. Berks, Komoni.
Hotel Central. Dr. ®. Gerstner, Wien.— Tuzlic Muhamed
Bakir Bey, D.-Tnzla. -- Dr. F. Hajnal. Mezökur.— I. Freisler, I. Zink,
A. tllichter, Wien.— K, v. Zündet, Oedenburg.— E. Gabanyi, Klausen-
burg. —> C. Aiigster, Fünskirchen.— n-— I. Baum, Prag.— A. Werhand, I. Lampel, «. Ascher. W. Har-
mk, L. Frankfurter, L. Steinbcrger, Wie».— A. Schwarz s. Gem., Ryir-.
egyhaza..— E. Ujvary s. Fam., Diößeg.— G. Beck, Teplitz.— D. Kron-
seld, Tiyakcß,— B, Fleischmann, DiöSgyör.— S. Klein, Szatmar.— A.
y Remzfö, Szegedin.— I. Säfär, Jpolysag,— S. Tißö f. Fam.. Reubäufei.
ollak, Fnime.— L. Szallerber, Komorn.— I. StenbeS f. Gem., A.
»er, Großwardcin.— E. Groß, Szoboßlö.— F. L. Strzegocki, Bnick.
I. Geppel, O-Gyplla.— I. Hay, Feayoernek.
Hotel Palatin (Rckdor). Mich. Krammer, Dia.— E. Bok s.
Fam., Salonich,,— I. Rutschek, Stuhlweißenbura.— S. Kloß s. Fam.,
""" P. Egy, Belgrad.— A. Jung. Wien.^— f“
>r-zäßregen.
t reßburg.
zegedin.
geißweiler.
v -setera».— A. Jung,
rchburg.— K. beidmaer, Tcmcsvar.— I. Gzegcn, Kafchan.— J.Hopp,
m. I. Klein, Großwardein.
Hotel Metropole. E. Bandy. Leua.— 8. Voliczer, Kaschau.—
M. Feiner, Wien. -- S. Breiter, Tvtis,— A. Pandur, Sz.-Szailäs.—
L. Uray, R.-Enyed.— K. -stman s. Sohn, KecSkemet.— M. Schnabel, W.
Rosncr, Wien.— K, Kövarn, Ctlorna.— F. Bürger, Jglau. -- Dr. I.
Hegedüs,, Debrerzin.— S. Eckstein, R.-Szombat.— A. Müller, Preßburg.
K. Prjleßky, Budapest.— B. Reidinger. Miskolez.— I. Löw, Debreczin.
A. Feuer, Großwardein.— A. Läzär, Kaschau.
Hotel Orient. Dr. B.Gaiäry, B.-AInias.— K. Horväth, Kalocsa.
I. Bänyay, Csakova.— I. Szcntivänyi, S.>Szt.-P!yörgy.— I. Scholtz,
Runkäcs.— Dr. I. Scholtz, Fünskirchen. -- I. Ehrlich, Debreczin.— I.
Bnick, Zombor.— K. Strauß, Oedenburg.— J.„Furgyik, Beßterczebänya.
L- Nagn. P.-Renück.- I. Füssy, Egerheay.- O. Jedinßky, Bogsän.-
Dr. I. Pistel, Fiume.— K. «end»,?..-Pa-pöki.— D. Szadö, Komorn.—
L. Palm,, «is-Unyom.— G. Seres, Cs.-Somorja.— I. Schmidt, 8.-
Egerßeg.— I. Szabo, 'Neutra.— F. Zinnauer, Wien.— B. Kolozsvari,
B.-ieeketebegy.-- M. Weiß, Miskolez.
Hotel Reint. G. Klenancz, Baja.
Smil, Klausenburg." ....
Ja. Pollak, Komorn.— K.
dem.— R. Abcles, Wien.
M. Weiß, Miskolez.
Klenancz, Baja.— Z. Berget, Essegg.— D.
Szabo, R.-Szombak.— D. ^iaßtor, Neusatz.—
E.
«ayer, Steinamanger.
d. Okai, Großwar«
Hotel Erzherzog Josef. M.Tozoer, Trencsin.— H. Kranz, M.
Feig», Wien. -- I. Miller, R.-Kanizsa.— L. Mtßjros, Zombor.— I.
Savits, Belgrad.— I. Kcrekes, Kccskemct.— A. Gruber, Oedenburg.—
K. Szcntimrci. Fünskirchen.— Stef. Molnar, Zägräb.— Iah. Kovacs,
Kalocsa.— Alcr. Baloa, Kronstadt.
Hotel z«m weißen Roß. Dr. M. Pöchy, Zircz.— I. Räkörzi.
DadaS.— F. Nagy, Szcgedin.— 9t. Jllvay, Neutra.— M. Debreczeni,
B.-Gyarmat.— Dr. R. Farkas, Temcs.
Hotel Elite. S. Reis, Temcsvär.— A. Hipsch, Szegedin.— A.
Just, Wien.— I. Schcnkcr. Breslau.— M. Wilcsek, Prcrau.— F. Gei­
ger, Brunn.— A. Seiigmann, München.
Budapest. W. Hacker, Alcr. Klein s. Sohn, I. Stampfer,
ien.- L. Rogall, Berlin. ""~’~'*"
Kräftig, Stef au.- A.'
Hotel Union.
— Alex. Szabt, Szolnok.— H.
erzog, Leipzig.
. Dudäs, Karlsbad.— B. Sebök, Kaschau.— F.
war»«
Somogyi, Szcntes.— I. Börös, Baja.
HotelLloldener Adler. Ä. Kiss, Tcmesvär.— P. Liobermann,
Wien.— F. Tandor, Öedmbura.— I. Szabü, Koinorn.— I. Fartas,
Slliskolcz.— I. Lindenberg, Berlin.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kiss, I. Bälint, Belye.— I.
Kupferschmied, Pooräd.— G«. Leskovits, Lire.— B. Kurdi, St. Henczel.
I. Kovoßola, Kopacs.— G. Berkics, Nisch.— R. Bach, Reschdorst— I.
WarkovitS, M.-Szigct.— I. Benedek, Raab.— I. Herczog, Jaßkarag.
Hotel Amme (Ofen). Gy. Wart, München.—$ Prandell s.
Fam., Warasdin.— N. Worell s. Gem., Kaschau.— F. Witwicki, Neutra.
I. Lang, Preßburg.— Mich. Szakäts, Baja.— A. Szenti, Ungvar.— D.
Papp, Kecskemit.— E. Pollak, Eisenburg.
Hotel zum weißen Schwan. Leop. Weiß, Berlin.— A. Kvlbe,
Fehervar.— K. Klein, Mezökur.— Z. Sonnenschein, Baja.— Joh. Btüa,
Miskolez.- I. KilSheimer, Pforzheim.
Wltterangaberiolit
der königl. ungar. meteorologlaohen Zentral-Anstalt
vorn 5. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
S
A
e
§
1»
S..2
e-s
5
ZL
!
«
|;*ta|tm»wepejK|
Station
j
1
s
! a
p.3
§■3
r
It
| s
ß
äs
M
I
i
3
§
1
X
Ak&tezl ti
761
(-22.5
n a
0
_
Gagliari __
762
1-16.2
NW 4
4
10
760
-26.9
Palermo——
76!
-23.8
B 3
4
Ungvar——
760
-24.3
NB 2
l
Malta
m
-85.8
W 3
2
::
irsa-VäralJa
758
-27.0
NB 1
1
Z strich——
783
-11.8
NB 2
•
26
781
-30.S
N 2
1
m
-18.6
E 1
0
760
-18.7
K 4
4
Bukarest.—
761
-35.8
B 1
0
Selmeezbänya
759
-23.2
W 3
2
Corabla——
%
7«t
-25.0
E 1
0
Nagy-Szombat
M.-Üvir——
760
4-23*2
4l9.3
NW 1
1
Giurgiu— ..
Bralla.—
-26.3
-25.0
SB 1
ESE 8
0
0
760
N 1
2
Gal&Ü. __—
762
35.8
SB 8
0
761
4-20.8
N 2
2
SnÜna. --—
Sopron
762
-19.2
NW 4
4
Sophia——
762
-31.7
ESE 2
0
HetNÖny——
Keszthely --
760
-20.2
N 3
\
761
-25.1
NB 1
3
780
-23.2
N 4
P4cs
760
-23.6
NW 1
1
Sylt
763
-13.0
SW s
4
Ciaktornya..
761
-22.5
S 2
3
Borknra——
764
-13.2
ssw 4
4
EasSk- --
759
-27.6
0
Hamburg-—
766
-13.6
SW 3
4
Zdgr4b—
760
-22.6
8 1
4
Swinemände.
764
-14.1
WNW4
8
l
Kirolyväros,
761
-23.5
3
Neufahrwasser
762
-17.1
WHW3
8
1
Flume.
760
-20.6
4
16
Meine!— __
760
-16.4
WHW8
8
1
Cirkvenica—
761
-24.0
1
1
Berlin-—
765
-13.6
WNW3
1
5
Debreczen—
760
-24.5
NE 2
2
Chemnitz.—
766
-12.6
N 1
3
6
Kiu-Kartal—
760
-24.4
2
Mdnster
766
W 1
1
Szolnok—
759
-25.8
SW 2
2
Kaiserslautern
786
4
Zombor
7SB
-24.2
0
St. Mathleu.-
766
-16.0
NW 1
1
Szeged
759
-25.6
S 3
1
He d’AJx. __
768
-17.0
4
Nagylak-.—
760
-25.6
SB 3
1
Biarritz
770
18.»
NW 6
4
780
-24.5
-23.4
SB 5
8 2
Perpignan ..
Nizza-
765
780
-17.1
17.0
NW 4
E 4
1
Zsombolya—
760
1
4
Temesvär—
760
-24.6
E 1
2
Clermont.
766
44.0
W 4
1
8
759
-28.2
8 2
0
767
rlö.0
-13.9
WNW2
wjfwi
Drenkova --
759
(-26.1
SW 3
2
Stornoway
756
4
Nagyvirad—
760
-25.6
SB 5
2
Blaeksod_—
s
-13.9
W 3
a
Kol©*3var --
760
-22.0
SW 2
0
Bochospoint—
“13.9
W 3
Maröa-Vasdrh.
760
-20.5
0
SoÜly. __
766
-15.0
WNW5
Vajda-Hunyad
760
-24.2
NB 1
0
Sbieids
759
-15.0
SW 2
a
Nagyazeben--
Botfalu
761
-24.2
SB 1
0
Holyhead-
760
[-18.8
8 1
0
Scudesnaes ..
767
-
-12.0
N S
2
Wien
762
-17.2
NW 3
4
GbHztianeund
Stockholm ..
768
-
-10.0
B 3
1
Prag—— --
765
-14.4
NW 1
e
759
-
-12.7
W 2
0
Krakaa --
763
-16.4
NNwrl
4
HemÖsand __
765
-4-10.4
W 6
0
Tarnopol. >-
761
-22.3
8 4
2
Uieaborg„
Bregenz..—
763
rlS.O
NB 3
4
6
Salzburg
763
-16.0
4
6
Kargopol, ..
Klagenfurt --
789
-19.5
ssw 1
4
6
St. Petersburg
Pola
760
-21.8
B 1
3
4
Keval-——
Lesina -- --
760
-29.2
KSE 4
1
Moskau -> __
761
-16.4
N 3
1
7
Smolensk. __
Florenz __ --
761
4*19.8
SW 2
2
2
Vilna
Iilvorno --
—
Pinsk. ..
762
4-20.2
4
Kiew-
Neapel ..—
%
-
23.0
W 1
4
Odessa ....
Briudisi-.—
4
-29.3
SB 3
8
Klschenetf
In Badapest Maximaltemperatur des voihergegangeaen Tages Z-33,
Minimum -j- 21 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das Meereanivaau reduzirt.— Bezelelmang dtr Wind*
richtuogea: N= Nord, Kc=Ost, 8 —8üd, W= West. Bmrdikung: Oargui
heiter, ls=;meist heiter, 2 —theilweiee bewölkt, 3----meist trüb, 4«Mfaas ßrtUß,
0*= Kegeo^ --»Sohnes, S"*Nebel, «Clewiner*
Wasserstand.
#. Juli.
13+ IV
.10+18
^ 16 4- 18
> 1 4* 20
<
15
n+
23+
5
24
26
7+ 26
ja»:, Oentlmeter 0>
Schlsdtng--+ 245< 15+ 16
Ihmt t i
Pasaan -- ---~ 329
Lin*+ 83
Wieo 60
Pozaony——— -* 267
Kom&roiu -- 215
Budapest- -- -- -j- 296
D.-Földvir——
Mohacs——— -f* 463
Gotnlios——— *+• 666
Ujvidök+ 476
Zimony --—— -s- 386
Panosova-—— 4" 349
Drenkova -f* 283
Orsova—— 4* 362
VAg; Zsolua— -- 36
Trencsea-— -- 37
tizerod—— 4- 57
RAb&l Sirrur..—-- 51
öyöv+ 285
Oriva: zikiay-
Bares-—— -f> 166
Jäsaek— 4* 844
Ssiva: Sxiszek .. 4- 280
Mitrovica- -- .. 4* 380
Thu:
M.-Sziget 4~ 48
Tekehaza -j- 20
Tisza-Ujlak— 22
V.-Nameny -j-
Babony (Uatp),.
7+ 31
2
3-
1
9
13
> 7+ 24
> 21 -f 36
>78+ 18
>9+27
62
> 2 *f- 25
> 10 -f- 26
> 6 4- 31
> 22 4- 29
> 16 4 20
Brkiirm&f der Zlilfeta:* Kisvrasser; -f* Ober Nfoll;— unter 2fuU;
< gestiegeo um; >ge«aukea am; ?ndbeatimmt; Temperatur nachGelstas*
Oentlmeter 0*
1U >84-1-60
172‘"
a.
> 3 f 84
< 10 4 28
m< 9-4-28
16> 6+ 29
62> 12
Tiut:
TokaJ
Tlsza-Püred. ..
Szolnok.-—
Csongrid_ __
Szeged
Törok-Beoee. ..
Oltel
SxamM: Oe4»
Szatmar— .. ..
Sruzna:
Nagy-Majtdny—
Itterna: Munkaos -f 12
Oadora-Tapely:
Birtfa *4 60>
ßztropkö ...— 4 25>
Hoör— 87
Bedrec: Zemplia. J ,- 196> 34
Berät?*:
-— 11> 1
Nagyvirad——— 7> 2
Fekete: Tanke..—‘
Feber ;BoroijenÖ—
Keti&si B4k*a .. -f-
> m -r 99
i”in
5 4 22
3 4 24
f 16
4 21
+ W
Hirmas: Gyoma 4
~" .4
Harei: Branyicska
Arad-——
K&kä -f
TeaM*: Kifl-Kortöi 7 4
Be(a: KUzet 6.— 4
U.-Lesskerek ..
>§
> 14
> 2
> 2
>
>
E
>SS
s
>u+
Theater- u. Uergnngungs-Anzeiger.
Urinia
Magyar tudominyM szinhä2.
Paris 1900-ban.
Irta Halamon Udo».
Kezdete ?*/* 6rakor.
Virosligeti szinkör.
Biir häboru.
Litvinyos 6)etk^p dalokkal> Uncreral
csatak*pekkel 3 felronAsban. Irt&k
Feld Aur^l *s Zsoldos hk*z\ö. Zeuget
«zerzette Donitk £.
Eezdete 7 1 /, 6 rakor.
FCv&rosl njftrl uiiiluu
• ItliiDiiaTttHbu.
Cyrano de Bergerae.
Romantikiiü ürama 5. felTonkefeao. If9a
Gdmond Roaland. Franozl&bdt sorditota
Abranyi Emil.
Keadete 7 örakor.
Kisfaludy-szinhaz.
a csodTember.
(Ratei Joulmaim.)
D.liitftk 4 f«lYOBSsb.Q, Iris (ioldf&defl.
Klara alkaimazU: Itänur
Albert. A Ternfcet irta: Uakai amu.
Kezdete ,»/. Srekor.
kr>prrt.ie«> 1* ttiivmntuttittn f rmmirUinttr». SuaSiaa, Juli.
»Kuki»lüM«eeoii,“. («rou *. Bojar und Herr Emerich Tjirmat ». G.1—
Sonnig, s. »uli, SlaAmiltag«: „isir*. enfki“; «wende: .Kaktekluaizon;-.
(Frau %. Bojar und Herr Emerich Szirmej a. 9.)
In Abwesenheit^ für die Redattioa


[ 2023-06-29 10:47:48.348 - 19000706 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- n. Effektenbörse
Tom 5. Juli.
Kach Usancea der Budapester Waaren- und Effekten-Bßrse
netto Lasse pr. H KUäfTUBffl.
^nalltitsgewicbt per Hektoliter and Kilogramm.
Preise in Kronenvkliraav«
U»ra«r
c?=
Preis per
60 Kilogr.
it
Preis per
M Kilogr.
von bis
von
bis
Wtlita
72
73
dto ...
74
75
7.20
7.30
dto—
76
7.30
7.SS
77
7.35
7.60
Üto——
78
7.46
7.70
79
7.60
7.76
dto
80
7.SS
7.80
81
72
73
dto
74
75
7.16
7.25
dto ...
76
7.25
7.50
77
7.30
7.58
dto—
78
7.45
7.60
79
7.60
7.65
dto... ...
80
7.SS
7.7S
Sl
Peslsr Boflsa—
72
73
dto ... ...
74
78
7.06
7.20
dto.. ... ...
76
7.10
7.30
77
7.15
7.45
dto ...
78
7.30
7.60
79
7.40
7.65
dto
80
7.50
7.70
81
Bauatcr.
72
73
dto— .....
74
7.10
7.30
78
7.16
7.36
dto ...
76
7.20
7*40
77
7.25
7.46
dto ... ...
78
79
dto .. ...
SO
81
72
7.-
7.15
73
7.06
7.36
dto
74
7.20
7.45
76
7.30
7.60
dto— ...
76
77
dto— ....
78
79
80
81
Serbisch. ...
72
73
dto..
74
6.50
6.60
75
dto
76
77
dto
78
79
dto ...
SO
81
72
73
dto
74
75
dto
76
77
dto
78
79
dto
80
Sl
Bulgar. ....
72
73
dto
74
75
dto..—
76
77
dto—
78
79
dto.. ... ...
80
81
K o
Unur
Gattung
von
bis
Prima—. .-
6.40
e.6E
dto ... ...
Mittel
6.20
6.35
Futter, Prima ...—
5.90
6.10
5.60
8.80
dto ...
Brauer, Tbeis*— ..
dto ...
Brauer, obertingar..
dto
Brauer. Transdauub.
Hirse
5.-
8.30
Hafer
Prima.
5.35
6.46
Mittel
5.—
6.20
MaU
Inländer
6.65
5.70
dto.. ...
Rumün. oder bulgarisch.
dto ...
Serbisch- ...
dto
Cinquantio—
Robb ...
Kolli
-
dto
Banaler. ...
—
.Schluss
K u
Mrair
Tcrtnln
Geld
Waare
Geld
Waare
Weizen— ...
1900 Mai—
1900
luui ..
dto .. ...
1900
Oktobei
7.70
7.71
7.76
7.77
Koggen-—
1900 Mai- --
dto
1900 Oktober
6.77
6.78
6.60
6.81
Mais ...
1900
Juni--
dto ...
1900 Juli-
5.58
6.59
6.59
6.60
__ dto ..
1900
August
6.68
6.6$
6.66
6.67
fr*
.. dto __
1901 Mal—
4.81
4.82
4.83
4.84
Hafer— —-
1900
dto——
1900 Oktober
5.18
5.20
Kohirepa ...
1900 Anglist
13.10
13.20
LlQnld&tionskurte vorn 4. Juli.
W«lim..
53T“:
Hafer ... ...—
Gerate... ...— ...
Keblrepa. ... ...
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r•
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester——
04.—
64.50
— dto— ...
Landfett ...——
Speck— ...
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto— —..
Btftdtwaare, luftgetr. 4#tk.
46.60
47.—
.. dto........
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
62.80
63.-
Pflaumen 5 ).. ...
bosnische, 1899 Us.-Qu...
.. dto—
bosnische, 1899 100 Stk.
— dto ... ...
bosnische, 1899 85 Stk...
— dto— ...
serbische, 1890 Us -Qu.—
— dto -- ... ...
serbische, 1899 100 Stk
.. dto ...-
serbische, 1899 85 Stk....
Pflaumenmus 1 )--
slavonisches 1899
.. dto—
serbische« 1899—„ ...—
18.-
18.60
Klee saaten’)
Luzerner ungarische 1899
vonK
bis K
— dto ...
Rothklce kleinkörnig 1899
— dto- ... ...
Rothklee mittelkörnig 1899
.. dto
Rotbklee grobkörnig 1899
H Franoo Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
*) Inklusive Hack, brutto für Netto. Qual. pr. SÜO Gramm,
pr. M Kilogramm.
*j SO Kilogramm.
Die Kurse der unter 1—IY notirten Effekten
verstehen sich ßlr je 100 Kronen,
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Btßek ä 100.500.1000 fl. Korn-, steuerfrei
Goldrente Stück a lö.OOOfl. Kowiiuüwertb,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei,—— .. pr. ttedio JtHl
Rente in Krcneurvährtsng, steuerfrei— —-
Rente in Kronenwährung, steuerfrei— --- ---
Reute in Krooenvvkhrimg, steuerfrei, pr. Medio Juli
Oethabn-.Staatsanleb. t. J. 1876 i. G
Eisen bahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889- steuerfrei
Elaenbahu-Anlehen in Mlber v. J. 1889. steuerfrei-.
>'aar«anl. f. d. eis. Thor in (»<>1*1. steuerfrei—
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870. 100 fl. Stück—
Prämien-Amehen vorn Jahre 1870, 50 5. Stück—
l’ug.Hehankregal-Ablusungg-ÜbUgationen.ateuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Abiötunga-Oblig.. steuerfr.
Ung. Grundeutlastunge-Obligattoneu, steuerfrei
Kroatisch Mac. Grundentiastungs-Oblig.. steuerfrei
Thejgg- und hzegediner Prämien-Anlehen.steuerfrei
Kroat. -filav. hvpotheo.jrte Grundabi. -Obligationen
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitlich« Rente in Noten, Feber—August
Einheitliche Rente in Noten, Mal--November.- ...
Einheitlich« Rente in Silber. Jänner—Juii— ...
Einheitliche Rente In Silber, April—Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden... ... —-—
Rente in Kronenwährung—————
Htaatslose v. J. 18.'I zu 250 fl. C.M. BteuerahzuggQ'fr
Staatalose v. J. 1860 zu ZiUUrt. 8. W. Steuerabzug20?*
Staatsloge v. J. 1860 in 100 6.8. W. Steuerabzug 20%
Htaatslose v. J. 1864 zu 100 Ö. ö. W. Steuerabz SKJ^v
Htaatslose v. J. 1864 zu 50 fl. ö. W. Steuerabz. 20%
p) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f S50Fr
Serbische Prämien-Anlcihe 100 Francs Gold—
Serbische Prämien-Anleihe, lUO'mitfisterr. Heberst.)
II. Andere öffentliche Ansehen.
Lendes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg.a. d. J. 1895 Krw.
liosn -herzegor. EiBenb.-I.and -Ani. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptat. Bpest v. .1.1890. steuerfr. in G.
Aul. d. Haupt- u. Residenzstadt Uudapeai,*tf. !. Rnv.
Anlehen sl.Teim-ä-Regathal-Wasaerreg -Ges.i. K'ty.
Kl.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) rmist: onen Bndapester Anstalten.
Tnnerstädfer Sparkasse A.-G. i. Krw..
Vereinigte Budapester Ifauptstädtioche Sparkasse.-
\«r. BudayesKn- Hauptat. Sparkasse» in Kronenw...
Vor. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior, Ani.
Ganz &Co. Eiaengless A.-G. Schuldversohr. i. Knv.
Landes-BodenkreiUt-Institut für Kleingrundbesitzer
Landes-Bodenkmlit-lnstitutf. KI©iugr.f>O l /,j. i.Krw.
Laudns-Bodenkredit-Institutf. Kleingrundb. f>0 1 -J..
Ung. Agrav- n. Reatenb.-A.-G.Welnb.-übl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 10L»o Rz- in Krw.
{1 ng. Agrar- u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Osterr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ.41j.
Ungarisches Bodenkvedlt-Inatitut iu Kronenw. 50].
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 68j.
Ungarisch*« Bodenkredit-Institut Reg. u.ßodenamel.
Ungarisch« Lokalclseubahnen, Obligationen 50‘. jj..
Ungarische Lokak»isenbahneii,<)Mig. 50i i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obi. 60]. Krw. 1055» K*—
Ungarische Hypothekenbank.———
Ungarisch© Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank 50j.
Ungarische Hypothekenbank.- --- ----—
Ungarische Hypothekenbank 50]. Kronenwährung-
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schulde. 60].
Ungarische Hypotheken!'. Kommunal.-Sohuldv. 60.
Ungarische Hypothekenb. Komninnal-Sohublv. 5oj.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50). llü tt,
U. Hypothekenb Komm anal- Schuld v. 60j. s. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prau«len-OUUgation_.
Ungarische Hypothekenbank niitösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Pramieu-Obllgatlonea
Ungar!seheI.andes-Zentralpatkasss—
Ungarische Landes-Zentval-Sparkassein Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Zentr -llypothb u.Sp 1., 2., 8. 6, 7, 8. B. i Krw.
Zentral-Hypothekei.b. nug. Spark. 4., n. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypothe.kenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zcntr.-Hypothekeub. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
!,undf i K-Ul. 6‘» l/ 2 ).
PesterUng. Koinmerzialbank Koxu.-Ubl. Rz. 11. 110
Pester Ung. Kommerzialbaiik Kow.-Obl. Rz. K. 210
von Proxnnz-u. attsländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt—. ...—— ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4t)jähr.——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Öjähr. P.2. Ü. 110 --
Arader Bürgerlicbe Sparkasse, 40jähr. ... ... ...
Arader Kornitata-Sparkasse-
Priy. Landesbank für Bosnien und Herzegovina...
Debreeziner erste Sparkasse— ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40]ihr. ...—
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr. ... ...
Kroatisch-Slavonische Randes-Hypothekenbank ...
Kroati&ch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-ObU
Hermannstädter Allg. Sparkasse, Sl' j. Lr. ü. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40]. Hz. fi. 106.
Herroannstädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35]. IV. Emission
Hermannstädter RodeDkrodit-AnsTalt.—
HermannslädterBodenkretlit-AnstaU-. ... ...—
HermaunstädterBodenkredit-Anstalt-. ...— ...
Hermanustädter BodenkredU-AnstalfVI. Emission.
Oosterreichischs Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TemesvarerSparkaaso..— ... ...
Erste TemesvarerBpärkaas©..—————
IV. Prioritäts-Obligationan.
Adria kdn. ung. Seeschissfuhrt-Aktiengesollscbaft..
Badftpester Strassenbahn-GeseilschafU« Kronenw..
Bndapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapeat-Pttnfklrchner Eisenbahn-Aktiengescllsch.
.Südbahn-Geselischaft für 100 Mark
I. k. k. priv. Donau-DauipfrchifTfiahrt-Geselischaft-
Kaschau-Oderbcrger Bahn 1889, Silber ...
Kasehau-Oderbevger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 189J, Silber
Kasohau-Oderbergcr Bahn 1891, Hold für 100 Mark
Kasehau-Oderberger'Bahn pisterr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss-und Seeschififahrt A.-G.in Kiwnenw.
Ungarisch-Galizischc Eisenbahn. I. Emission..
Ungarisch-Galiziscbe Eisen bah n. II. Emission.
Ungariseh-Galizische Eisenbabu, Silber
Ung. Westbahn(.Stubhveißseub.-I{aab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission—
Ung. Eisenb.-l'rioritäts-An!., Inv.-Zw.i, G.f. 10 M.
Oesterr.-Ungarische btaatseisenbahn, 1883( ll-O M.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. A.Em. 1885 s. 100Fr
Torontälei* Lokalbahn—
Wiener Börsenkurse vorn 5. Juli.
(Telegramm.)
Notirungen In Krenenwihrtmg.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Notenr.Mai-Nov5%aba.l6^E.S.
Einh. SUb. Jänn Juli 5^»abz. lu^tE.S-
LosevJ.1854aö.25ULM.4%abz..ao, feE.S.
Losev.J.1860«l.500CM.5%abz.20^E.S.
IjOsev.J.1860äst.l00CM.6^ftb*.20^E.S.
Lose v. Jahre 1864 ä tt. 100 CM. ...
Oesterreich Staatsschuld.
Oesterr. Goldreste, steuerfrei 4%
Oesterr« Kronen-Rente ...
Oesterr. Investitionsreute
Galiz. Karl-Ludw]gbahn 4%
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4%
Ung. Kroneu-Reutö-
Ung. Eiseub.-Aul.v. J. 1889,Gold, 4*;*%
Ung. Eiaenb.-Anl.v.J. 1889, Silb.4 1 /,^
Ung. Eizeub.- Aul- v. J. 1889,1876,4 l lS%
Ung. Prämien-Avlehen ä fl. 100-
Vrelss-Reg. u. Szeged. Präm.-Anl. 4%
Ung. Schankregale-Obligationen.
Eiserne Thor-Anleihe ...
Kroat.-siavonisch. Grundentl.—
Ung. Grundentl 4%
97.40
97.U
188.-
134.—
159
198.~
115.98
97.06
83.80
98.75
118.70
91.06
119.78
99—
116.75
188.SO
138.26
97.80
76.60
92.75
90.80
97.80
97.38
170.—
135.-
161.—
198.—
116.16
97.26
84.—
96.76
116.90
91.26
120.75
99.70
117.88
169.50
139.28
98.80
77.50
93.75
91.50
Andere ötfentl. Ansehen.
Donau-Reg.-Lcseäfl. 100Ö.W.... h*k
Temes-Bega-Ges.-Obl.-— 5%
Prämien-Anloibe der .Stadt Wjoa—
Serbische Präm.-Anl. Hl(K)Frcs ._ 34^
Präm.-Obl. d. tiirk. Bahnen ä 400 Fred
Bulgarische Anleihe 1889——
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banhen-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. 3. 1880.. 3%
Oesterreich.-Ungarische Bank-
Oesterreicbisch-Uugarische Bank 4?»
Pester ung. Kommerzialbaiik.. 4'.-,§o
Pester ung. Kom.-Obllg. Rückz 4‘
Pester ung. Kom.-Ohlig. äujfihr 4>..
Spark.-Ver. Pester Vaterl. C.-O. 4*^--
Ung. Bodenkredit-Institut 4 l ;i %.
Ung. Bodenkredit-Institut 4^»
Ung. Hypothekenbank ö°o--
Ung. Hypothekenbank 4 i t°a—
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuld?. 4?»
Pester Vaterländ. Spark. 50jähr. 4%.
Prioritäts-Obligatioaen.
{■x 100 ri)
Budapest-FUnfkirchuer 45s--
Ferdiuand-Nordbal n 4% garant.
Fünfkircaen-Barcser h *«
Geld* Waare
106.80
91.-
102.M
74.-
102 .-
95.60
91.20
237.28
98.40
98.40
98.60
102.--
93.50
55.50
99.80
91.60
236.60
91.—
SO.—
97.40
101.76
103.60
76.—
103.—
96.60
98.20
239.28
99.40
99.40
99.26
103.-
94.50
99.60
92!
99!—
WS.60
92.—
91.-
93.40
102.50
Kronenwährang
fadefa-
heutiger
drigsterj ater
SchJusskurs
£ u
r s
Geld
Waare
—.—
—
96.26
96.76
96.26
96.76
81.76
82.25
90.90
90.90
91.30
90.96
91.15
97.60
98,60
100.60
101.50
99.60
100.10
77.—
78.™
158.80
169.60
158,-
159.—
98.30
99.05
99.60
100.50
91.50
92.6C
92.50
93.60
139.—
140.-
97.40
97.90
97.40
97.90
97.10
97.60
97.10
97.66
96.50
97.-
97.-
97.50
160.—
162.—
134.50
136.50
159.—
160.-
196.-
196.—
—
1».-
196,-
81.—
82.-
75.-
76.—
76.-
78.—
90.50
91.50
99.-
100.-
97.-
SS.-
92.—
93.-
92.-
93.60
93.-
99.-
93.—
99.—
91--
92.—
102.-
103.-
99.-
100.-
101.50
102.50
101.50
102.50
96.—
SS.-
96.50
97.25
98.50
SS.-
99.—
99.50
99.50
100.60
91.60
92.60
93.60
94.60
79.50
80.60
92.—
93.-
95.-
96.-
91.60
92.60
93.—
94.-
-
102.—
SS.-
SS.-
SS.-
99.-
SS.—
96.—
93.50
94.50
97.50
98.-
97.60
98.50
97.26
98.26
100.-
101.—
,
117."
117.60
118.75
119.75
103.—
104.—
98.25
99.25
98.25
99.26
91.—
92.-
SS.--
SS.-
97.60
98.50
91 .—
91.50
97.-
SS.-
91.—
91.50
100.-
101.—
98.40
99.40
98.40
99.40
98.26
99.25
92.75
93.75
93.75
94.75
98.25
99.25
92.75
93.75
SS.—
SS.—
102.—
103.—
93.25
94.25
101.-
102.—
98.60
99.50
98.-
99.-
99.50
100.-
98.50
99.60
99.60
100.50
100.—
100,60
102.—
102.—
101.76
102.25
SS.-
100.—
102.50
103.50
106.-
107.-
106.-
107.™
98.75
99.76
118.75
119.75
100.-
101.-
98.25
99.25
97.-
98.—
93.90
94.50
95.-
SS.—
91.-
92.-
SS.—
94.—
93.—
94.-
35.26
96.25
91.50
92.50
95.50
96.60
94.-
95.-
99.—
100.—
102.60
103.60
102.-
103.-
92.—
93.-
104.-
106.—
102.b0
103.50
z;~
100.25
101.22
---
-
97.25
97.75
UW-
4nd«
V&9
16.—
12 .—
20 .—
9.60
70.'—
12—
1M
30!—
11 .—
36.—
36.—
12 .—
12 .—
Fr. 25
Fr. 26
30.—
28.—
28.—
50.—
36.—
36.-
102 .—
ISO.—
34.—
12 .-
14.-
10.-
24.-
124.-
36.-
80.-
350.
20.
28
150
SO
22.-
lo!—
10.—
12.-
16.—
30.—f
30.-
4-
—0—
16,
34.-
12.-
0.-
8.-f
24.—
200.-
12.—
13.—
30.-t
30.—t
22!-
0
40.-
32.-f
0
0
160.-
70.-
6.-7
80.—
12-
16.-f
13.-
200 .-
12.-
80.-
140-t
24.—
16.-
18.-f
200 .—
86.—
12.-
36!-
9.-f
150—f
12-
40—f
26.-
30.-
15.-
32.-f
70.-
32.-
Pr.lOf
Aktien
Ein­
zahlung
Aktie
7500
30000
18000
6000
8000
10000
3780
10000
100000
100000
10000
6000
7800
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7600
35000
250
3000
700
2400
3000
2600
S
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37600
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
200000
240
60000
200
13334
300
12000
160
4000
200
600
2000
60000
200
6000
200
9000
240
5000
400
30000
200
85000
400
85000
400
100000
200
100000
200
150000
G 200
160000
G. 200
6000
400
75000
400
75000
400
6000
1000
312500
320
312500
320
150000
1400
30000
1000
80000
400
25000
200
992
100
10000
200
25000
400
15000
600
8000
500
14000
600
6090
2000
10000
400
GOOO
400
3000
2000
20000
16000
200
200
5000
200
2000
600
2300
800
825
800
6000
600
6760
400
8760
320
2000
800
4600
400
8000
300
6000
200
2000
20
20000
200
20000
200
30000
20000
200
200
3600
200
15000
60
5000
200
2100
820
17000
20
5000
200
19000
200
60000
200
20000
200
15000
200
9000
200
70000
200
10000
300
400
200
800
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V~XIYnoiir
tm Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichische Bank—-
Budapester Bankverein Akt.-Ges.—
Erste ungarische Gewerbe'oaak--—
Flumaner Kreditbank—
Hauptstädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro* und Kassen verein--
Vaterländische Bank- Akt.-Genelisch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Konmierzialbank-
Kroatische Eskomptebank—
Kroat.-Siavon. Y.andes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank——
Ungar, allg Kreditbank pr. tt. Juli
Ung. Bank f. Indust. u. Hand»l-A.-G.
U. Bank f. Ind. n. H -A -G. pr. M. Juli
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. tt. Juli
Ungar. Handeis-Aktien-Geaellschaft.
Ungar. Eskompte* undWechslerbank
Ung. Esk.- u.VVeebslerb. pr. tt. Ju!l
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oestorreicbische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juli
Oe3terreichisch-üngarisehe Bank—
Pester Ungarische Koinmerzialbank--
Unioubank ... ... ... ...
VL Aktien von Sparkassen.
Inuer Städter Sparkasse ... ...
Budapester III. Bez. Sparkasse-.
Budapest-Elisabethstädter Sparkasse
Budap. Spark. u. Land.-Pfand!.-A.-G.
Vereinigte Bpester Rauptet. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse --
Ungarische Landes-Zentra!-Sj-arkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse---
VII. Abt. v. Assek.-8eseUseh.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
Wiener I,ebens- n. Rentenvcrslch.-A.
Erste Ungar. Allg. Versichernngs-Ges.
Foncidre, Pester Ver?!cher.-Anstait--
Ung. Hagel- u. listokvevsich.-Anstalt
„Nationale” Unfall-VersLchcr.-A.G---
Pannonia Rückt irsiohemnga-Anstalt
VIII. Aktien v. Dunpfmfthlen.
Concordia- Dampfmilhl-A.-GesRllBCh.
Concordia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-Pester DaropfmÜhl-Akt.-Ges.,
EHsabeth-Dampfmühl-GesellBchaft -.
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch-
Pester Walzmilhl-Gesellschaft—
Pester Müller n. Bäcker T)pfm.-A.-G.
Pester Vlktorla-DarapfmÜhle ... ...
IX. Akt v. Bergw. n. Ziegelt
Bpester Ziegel- n. Kaikbronn. A.-G..
Budapeat-Szt.-LÖrinczor Ziegeitabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordmsg. verein. Kohlenbw. u. I.-U.-
Graa-Sziszvärer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
Ä lßtvän fc Ziegelei-Aktien-Gwellschalt
Kaseh.-Somod.Steinkohlen-Bgb. J.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G
Steinbrucher Dampfziegelei-Gesell.
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Leebner Räkoser Ziegelei-Akt. *Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
tlng. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
l'ag.Dampfz.-,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keratn. Fabrik A.-G...
Petersberger Ziegelindustrie-Akt.-G.
Salgötarjäuer Kohlenbergb. Akt.-Gca.
NeUBtlft.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschlnenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Harim. fschifib
Waffen- und Mascbinemabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Mascbinenf.—
U.-belg. Metallurg.Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon u. Mascbinenf. A.-G.
Nadräger Eisenindustrle-Gcaellschaft
„Nicholsori 1“ Maschinenfabrik A.-G.--
Rlmam.-S.-Tarj. Eiaonwerk-A.-G
Riro.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. tt. Juli
SciiHek’sche Ei seng. u. Mascbinenf.--
Teudloff Si Dittrich Maschf. Pr.-B. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Bnchdruckereien.
„Athenäura u Verlags-u.Buchdr A.-G.
Franklin- Gesellschaft ---
„Koamos u Kunstanstalt- --
„Pallas” liter. und Druckerei A.-G.--.
PesterBuchdruckereiA.-G.- —.
XII. Lk.ckiv. BnternchmnnLsn.
Allg. Waggonlsih-GesellscbLft.-
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G.-,
Bautlin’eche ehern. Fabr. A.-G.
Bibar-Szüägyer Ölindustrie-A-.-G
Krön Städter Cellnlose-Fabriks A -G.
Bpesteralig. Elektrizitäts-Akt -Gca...
Bp. Zsoluay'sche Porc.-Payencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
i, Ung. tiehafw. und Konnnis»,-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktieabievbranerei
Erste Ung. ßordtenvieh-Maststiiatait--
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. 8podlun»*u,Letmfabrik-A.-G.
Fium. Reissebäl- u. Rei«Stärkefabrik-
Gschwiadt’seheöpritfabrik. ... ...
,,Hnngaria“Kunstd.u.Bch'\vefeUäuref.
Jordan'sehe Lederiäbrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktlen-Gesolhcbaft-
Nteinbrucher Köuig»bierbr.-A.-G.
Stelnbrueher bürgert. Blerbr.-A.-G.
Ungarische Zuckorindustrle-A.-G
Ung. Metalhv. n. Lampeufabr.-A.-G.,
Ungarische GasgliUsHeht A.-G...
Ung. Gummiw&arenfabriks-A -G.
Lag- Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität b.-A kt.-Ges.._
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
Hermannstädter Elektrizitätsw.-A.-G.
Internation aleElektrizitats-Geeellseh.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellach.
Pojjper’sche Holziudustrie-Ala.-Ges.-
Aktien-Gesellschait Quarnero
Grand Hotel Roval Aktien-Gesellsub.
Szegediner IJaafspinnorel-Akt.-Ges..
Biasuker ILagerhäuser-Akt.-Ge.se! !snh.
selefon-Hirmoiido Aktien-Gfisellsch.-
Tabakr^ie-A.-G. d. türk. Reiches.—
Kro&enrvährusg
nie-
höeb-
heutiger
drigster
! ster
Schlusskurs
K u
r#
Geld
Waare
278.—
880.-
180.—
182.—
320.—
325.-
l;Z
z;z
163.—
164.—
22o!—
232.—
l;Z
210.—
220.—
211.™
214.—
635!—
704!—
7011—
703!—
-i-
183.—
iao!öo
428!-
423!—
426!-
400.-
406.—
451!—
452!—
462.'—
4ss!—
950.—
960.-
638.*—
672!S0
67o!öO
671!60
1725—
1735-
2610—
2610—
2620—
667.—
560.—
201.—
202.—
210.—
214.—
ISO.-
162.—
413.—
414.—
2220-
2225-
560.—
565.--
1359-
1405-
16000-
16100-
400.—
410.—
520.—
530.—
6600—
6600—
132.—
193."
218.-
320.—
202.—
205.—
1100-
1150-
—
450.—
480—
800.—
980.—
1010-
455.—
465.—
Jt38.—
243.-
960.-
1000-
430.—
440—
254.—
260—
150.—
160—
340—
360—
10.—
20—
——
236.—
226—
225!—
230—
SS.—
90—
10.—
12—
286.—
282—
1020—
1030—
425.—
425.—
430—
198.—
200—
346.—
347—
—
183.—
186.—
__
220!—
242!—
100.-
110—
605.—
634.—
608.—
170.—
165.—
170.—
240.—
260—
159.—
164—
3250—
3300-
-Z-
sos!—
21o!—
öos!—
516!-
sog!—
511—
235.—
240—
190.—
240.-
250—
Kaschan-Oderberger Bahn 4% Gold..
Kaschau-Oderb. uug. Strecke 4% Pap.
Kaschau-Oderb. österr. 8t»'. 4% Pap.
Staatseisenl*.-Ges. 3%& 500 Frcs
Staatseisenb.-G. 3%& 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3% 5 500 Frca
8taatKeiB©nb.-Ges. in Mark 4 °'o
Südbahn-G©Seilschaft 3% ä 500 Frca
Stldbahn-Gesellschaft 4"<> in Mark-
Ungarisch Galizische Bahn 5®i..
Ungariseh-Galizische Bahn 4% ...
Ungarische Westbahn 5%
Verein. Priorit.-Anl. (lnv. Ani,). 4! af*
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria—— 4 x i t%
Budapester Strassenbahn.. 4%
Donau-Dampfschissiahrt-Ges. 4% Gold
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
Dttf* Die Not:3 für Aktien t'O«
Sanken, l'rannportanstallen und
Industrie- Uniernehmunpen versteht
sich „per Arrangement**. *^ttQ
Aktien von Banken.
Anglo-Oezt. Bauk ä 0. 200, ö0ampsschitff.-G. ä. fl. 100 CM.
Imisbrucker Stadt-Aulohen k fl. 20
Krakauer Lotterie*Aniehen ä st. 20
Lalbacher Prämien-Aniehenifl. 20
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40 ...
Pälffy ä fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, Osten 1. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolt'stiftung k fl. 10— ...
Salm. ä st. 40 CM
Geld
Waare
498—
502—
432.60
434.60
220—
222—
185.50
187.60
504—
506—
1710—
1730—
607—
611—
284
285—
335
339—
940—
950—
990—
1010—
1870—
1890—
12.50
13.50
386.™
388—
129.75
130.75
64!50
6s!oo
71—
72—
47.50
49.60
130—
132-
132—
133.50
42.50
43.50
20—
21—
63.50
66.60
175.25
177.25
Salzburger Prämien-Aniehen L fl. 20
St. Genois 4 fl. 40 CM.
Stanialauer(Stadt-)Präm.-Anl. äfl. 20
Triestor Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM..
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 60 ..
Waldstein 4 fl. 20 CM- ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a «. 100 holt. Wahr. 3'/■%
Brüssel 4 100 Frcs 4?»-
Deutsche Bankplätze 1U0 Mark 5 l /a%
London ä 10 S£ 3%
italienische Bankplätze 4 100 Lire $%
Paris ä 100 Francs 3% ... ... ...
Petersburg a 100 Rubel !>>„?»—
Schweizer Plätze& 100 Frcs 4 l! i%..
Valuten-Kurse.
Mttnz-Dukatea__ ... pr. Stk.
Rand-Dukaten n„
20-Frca-8tücke__ ...
20-Mark-Stflcke s n
Russische o-Rubel-Goldstücke n.
Türkische Goidüre..„ w
Deutsche Reichsbanknotan pr. Kasse
Deutsche Itslchsbauknoten pr. Ultimo
Italienische Bauknoten f. 100 Lire
Rubel.
Geld
Waare
60.26
61.25
183—
185.—
ISO—
370—
176—
178—
200.50
903.78
96.30
98.40
118.60
118.80
242.30
242.50
90.60
90 80
96.50
SS.so
Öö! 90
96.10
11.38
11.49
11.33
11.37
19.28
19.31
23.71
23.79
118! 62^
118.80
118.56
118.70
90 80
91
255.25
256.25
Aktleukapttal: k m>,000.000.
Reserven am Sl. lhexember 1898: k 21,882.407.88.'
Filialen: Prag. Graz, Brunu, Aussig.^
Xweiganitalten In Wien: II., Praterftratze 15; III., HanpD
Kratze 24; IV., Wirdener Hauptstraße 8; VI.. Mariahilserstraße 5;
VII., Bsrsgafie 71; VIII., Äosefflädterüraße 27; IX., WaYriuger-
stratze 53; GechShauS. TV„ Sechrbsuserflraße SS; XVII.. Her-
Hälfet Hauptstraße 43.
>KA@Ü§H und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN.
,, Herrengasse 8.
An- unv Vertaus von Werthpnpieren, Balulen
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Berstcherung gegen Berlosungsoerlust.
Coulanteste Bedienung, gewissenhaste
Insornration. 500
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Qberitterreieä. Oilt- und elektrische Korea. Sieltfrisches Zweixelienbad, I
BESSStge, Entfettungskur, Bastkar. Eisenbahn- und Dampfrrhiffstatiou
QrtlB—B&fl Krenien, auch Über Wesrhahn. vStarion Amstetten. Saison vorn
! 1. Mai bis Oktober. Posi- unvl Telegraphenstation in der Anstalt selbst.
Ajanlati hirdetmeny.
Boreodi Eisdre hagyat^ka ügyÄben a* örükösök
nii'Kbizisäböl ezennel közbirrl teszeni, miszerint a küvet-
kezö hagy*t6ki ingatlanok ugymint:
1. Budapest föv&ros pesti reszönek 8Ö'2. szituu tkvi l I,, '’ ls ‘' ,n Oillis, Auskaiiflu und Prospplao gratudarvh (lie Badpverwaltnng
betetöben 8Ö0. helyrajzi szim alatt felvett ingaUan (A ra ny.l '‘° J *• 0l“ Eit.mhamer «nd leltad^ BaJeint.
Jünos-utcza li5. sz.}; I TTM H mi j*' J
2. Budapest föväros budai i dszönsk 1394. szamu tkvij *■ 1|
betirtbe» 2m. lielyrajzi szäm alatt felvett ingatlan (J6gr-| A Köszegi Altalan^TakarikpenztÄr-reszvenytAmsäg-
verem-utoza 3. sz.);
’ uAl eiol^ptetes folytan a peuztarnoki alias iiresc-d^sbe süvdn,
betetebea 3924. beiyrajzi szäm alatt felvett ingatUui (Nagy
uteca 39. sz.)
nyit, s felhivja mindazokat, kik ezen älläst elnyerni öhajtjäk,
.- •. ,,,,.. ,,,. ibaxy »z Lrtiemdeni pälväzati kervenyeiket közvetleniil a
a hagyafak targyalfcava, ■»‘‘gbizott di3 btamberpr ^VereuMj |; rfik 4nz, iri j^xatü^boz *-‘
te ktoegy«. M (V Bmrtbet-tir 1«. sz.) a* 5 i ik ‘„«HSIr nvujtsäk be.
legtubbet igärflnek szabad kezbol e! tognak adatm.---
A közelebbi adatok es feitetelek eljärö kir. kiizj
AÄSS äilÄs betölt&ere az igazgatdsäg ezennel pälyäzatot
—imiazokat, kik ezen älläst elnyerni öhajtjäk,
leni pälyäzati kervenyeiket közvetleniil a
in igazgatösäglioz (olyö iti jullus hd
8 nvujtsäk be. i’älyäzuk sajätkeziileg irt
...., .. folyamodäsaik ruellett eleikorukot is kepessegeiket eredet-
. .. ,,-.,, ,,. Z ') C ?- zo heil vagy hiteics mäsolatban mellekelt okmänyokkal iga-
.rodi'äban vagy Matuskalstvän ugyväd vegrendeleüvegre-.^^i katelesek. A kcrtfis künyvvitelbeni teljes järtas&g
hajWnal nü, igazo] an dö. Az evi tizetäs egyelore 1600 korona,
megtuuuatok. ,, a kteendö biztosit^ki ovailek ngyanesak 1600 Korona.
Budapesten, 1900. jnlius 2-äu. Az alias iehetoleg folyd ivi atignsztas l-4n, de leg-
®p. Bürger ÄckK»> ikesObben szeptember 1-en löglalandö ei.
rniut dr. Stamberger Ferencz budapesti kir. köz-j Pälyazni öhajtök közelebbi felviligoeitisfrt az intezet
jegyzflnek, a budapesti kir. közjegyzöi kamara iigyeszehez, »r. St4r Lajos koszegi ügyvedhez fordul
331 1900. szäinu rcndelvenyevel felhatalma.’.ottihatuak.
helyettese.! Köszegen, 1M1. jnlius I-^n.
Az igazgatösäg.
Magyar tanulok
utazasa
a pärisi vilägkiällitäsra
Küzoktatäsi m. kir. tninisterium Altai ajänlott saparisi;
kiällitäs uiagyar kormänybiztosäuak föfelligyelete aiä reu-!
delt tamilmäuy-utazäs.,
Induläs Budapestriil julius 19. kiiliju vonattal. München
(egy napi es ejjeii pikenö) Stuttgart, Straszburgon ät
flieset her Serfaiif uon «nien Pärisba (7 I,api tartozkodäs); visszautazäs Sväjezon ke-
i" 'ueaeit SRatemablwuieiT■ resztU1( Ziinchben na P‘ es ^jeli piheuö). Allando tauäri
gegen Jtaienjagmngen. Oelügyelet. Teljes ellätäs utközben es elBkelö ezällodäkban.
Für unsere Firma, welche stets!»
'bestrebt ist, durch Pünkttichked 088X88 ktiftsegek 111. osztälyban 115 frt 50 kr.
£“«*SXn n £,!3;; ». osztälyban 145 frt 50 kr.
schwer (ein, Geschäfte u; er: .feientkezesek az iiletekes tanint^zefek igazgatösägänäl s
Leichten Nebenverdienst
Spezialitäten u. irisohblasen
U (ed)t französisch) in feinster Qnaüiäl
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Oupot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Schwämnichen. von 2 bis 5 fl. per Dutzend,
Damen-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
n fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Igu.
Rothauser& Sohn,
Budapest, HünisssasseOX.
3968
4609
1(4668
zielen. Aus alle Äusragen er»«
theilen wir ausführliche Au?-'n..4.--.,
kunft. 4615,0uUaMl,
Bankhaus Hecht!
Budapest,{
FranzlsKanerplatz «. (4452
az utazds rendezosegenel:
k, Vasuiak varosi menetjegyiroctäjäban
Hungäria szälloda.
Pi*opper N. Jänos
igazgatö.]
Fan®
züblichste Verpflegung
ien. Meilenweit© Bioycle-Baho
Schönste Insel der
.Nordsee. Pracht­
vollster Strand und
Wellenschlag. Vor-
in modernen Koteis und Vil*
am Mccresrttrande. Golf*
1. Lawu Tennis. Bequemste Rfiseverhindinigen. Telegraph
uud Telfepboft mit Iu- und Ausland.- Prospekte, Brocburen
uua genaueste Auskunft durch: Botel Minerva, Berlin,
K. A. Kaxcher, Knrhoi.-l Panö und di« Direktion des Sord-
seebades Fanö, Nordby-Panö (Däm-m ). 4067
Jferier Znjr; Berlin (Lchrl^r Bahnhof) ah fl Uhr Vm. Hainburg-Kl.
ah 1'* M. E8h]cr{r-Fstn>» au a" Abd. (S0i:»«- RHourbilletsj.
Druck und Verlag, der BeAr Aovdaelellsckaft. Budapest. Dorottva-utr^a 14. Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:48.348 - 19000706 - Seite 9 ]
1900.— Nr
. 153. j
ABENDBLATT DES FESTER LLOYD
Freitag. 6. Juli.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Budapest. 6. Juli.
---- Unter den Ursachen, welche die gestrige
Börsenpanik veranlaßten, wurde in erster Reihe die
"Erklärung des amerikanischen Staats­
sekretärs Hag angeführt, in welcher die Regierung
der Vereinigten Staaten ihren Standpunkt den chinesischen
Wirren gegenüber definirtc. Nur die überaus empfindliche
und gereizte Stimmung der Börsen tonnte in dieser Er­
klärung ein alarmirendes, das einträchtige Zusammenwirken
der Mächte bedrohendes Symptom erblicken. Was Staats­
sekretär Hay in seiner Erklärung ausspricht, das hätte der
Vertreter jeder anderen Macht ganz ebenso sagen können und
das würden Alle ohneweiters unterschreiben. Die Bereinigten
Staaten wollen das Vorhandensein des KriegSzustandes in
China Nicht anerkennen. Die anderen Mächte wollen es auch
nicht und halten mit allem Zwang gegen Logik und Völker­
recht die Fiktion ausrecht, daß sie mit der chinesischen Re­
gierung nicht im Kriege stehen. Zum Beweise desseti hat
keine europäische Regierung den diplomatischen Vertretern
Chinas die Pässe zugeschickt. Die Bereinigten Staaten dekla-
riren, daß sie Truppen ynd Schiffe nicht entsandten, um
gegen Ehina Krieg zu führen, sondern um nach den ameri­
kanischen Bürgern und ihren Interessen zu sehen, die Ord­
nung herzustellen und aufrechtzuhaltcn, und nach Wieder­
herstellung der Ordnung wieder fortzugehen. Ganz dasselbe
kann jede der europäischen Legierungen, die Truppen und Schiffe
nach China gesandt, auch voy sich sagen und ihr gemeinsames
Programm ist in der Erklärung Hay's mit den Worten:
Herstellung und Anfrechjhaltung der Ordnung sehr zu­
treffend definirt. Die Kundgebung der Vereinigten-Staaten-
Regierung enthält sonach kein die Eintracht der Mächte
störendes Element. Sie inag überflüssig und uniiöthig er­
scheinen, -weil sie nur 'Selbstverständliches besagt, aber
Schaden kamt sie nicht anrichten, und wenn.sie im letzten
Passus die Absicht ausdrückt, nach Wiederherstellung der
Ordnung sich wieder zu entfernen, so könnte dies als
eine richtige Formel acceptnt werden für die auch von
allen anderen Mächten getheilte und öffentlich proklamirte
Absicht, die Theilung des chinesischen Reiches nicht zu­
zulassen.
Im Einvernehmen der Mächte bezüglich der unmittel­
bar dringenden Aktion ist in den letzten Tagen eher ei»
Fortschritt als eine Lockerung zu konstatiren. Der Gedanke
der Heranziehung Japans gewinnt immer
größeren Anhang. Wir waren vom Anfang an darüber
insormirt, daß von russischer Seite dem Vortreten Japans
keinerlei Hindernisse bereitet werden. Staatssekretär Brodrick
hat diese Thatsache im britischen Parlamente in verhüllter
Form, aber sonst ganz verständlich zugegeben. Nun sehen
wir, daß ein Petersburger Blatt, die „Norvosti", ganz offen
für die Erthcckuiig eines AktionsmandatS an Japan plaidirt.
Japan, so schreiben die „Nowosti", sei der Staat, der
nächst Rußland das meiste Interesse an den Vorgängen
in China hat. Nach dem Kriege von 1895 sei
Japan■ in unzureichender Weise entschädigt worden,
da es sich mit dem habe begnügen müssen, was die Koalition
der europäischen Mächte (Rußland, Deutschland und Frank­
reich) ihm zuerkannte; es sei daher verständlich, daß es die
gegenwärtige Krise benutzen wolle. Als vortreffliche Kenner
Chinas wären die Japaner am eheste» im Stande, als
Vermittler des westlich»» Europa aufzutreten. Aus der
Hand de» stammverwandten Volkes würden die Chinese»
mit größerer Leichtigkeit Manches hinnehmen, als von den
fremden weißen Männern. Die Pazifizirung Chinas sollte
also wohl Japan überlassen werden und aus diese Weise
könnte das erwünschte Ziel rasch, praktisch und ohne große
Opfer und Erschütterungen erreicht werden. Es fragt sich
nur, ob Japan geneigt sein werde, als Soldat Europas in
China aufzutreten.
—an. Brüssel, 3. Juli. (O r i g.- K o r r.) Wie schon seit
einer Reihe von Jahren, so wird auch diesmal das am 27. Mai
neugewühlte belgische Parlament sang- und
klanglos eröffnet. König Leopold II. will sich seil dem Einzüge der
revolutionären und republikanischen Svzialdemvkralie ins Parlament
nicht mehr zu einer feierlichen Eröffnung desselben und zur Verlesung
einer Thronrede bereit finden. Denn nach den Bestimmungen der bel­
gischen Verfassung muß sich das Staatsoberhaupt ins Parlament be­
geben, um daselbst vor den versammelten Senatoren und Abgeord­
neten die Thronrede zu verlesen. Bei dem Mangel an Bil­
dung und Erziehung, welcher die nieisten unserer sozialdemokra-
tlschen Abgeordneten auszeichnet, würde sich der König durch
sein Erscheinen im Parlamente sicherlich den schlimmsten Insulten
seitens dieser Minderheit aussetzen und deshalb zieht er es vor,
lieber von jeder Thronrede tzlbstand zu nehmen. Das ist aiich der
Grund, weshalb weder dre Rech«, noch die liberale Linke der sozial-
demokratischen Partei die Vizepräsidentenslelle einräumen wolleii, aus
die sie nach der Zahl ihrer Abgeordnokenmandate Anspruch hat. Denn
das Kammerpräsidium sieht iu fortwährender Berührung m,l
deni Hose, während die Sozinldemokratie sich allen aus der
Bizeprüsidentschast der Kammer entstehenden Pflichten nach dieser
Richtung hin nicht rmterzicheii will.
Der Minister-Präsident Desmet de Nacyer bat dieser Tage in
Antwerpen eine große politische Programmrede gehalten, in
der alles Mögliche zu finden ist, n u i n r ch i ei» e
Spur von einem p o l i l i s ch e n P r o g r a m m.
Insbesondere ist es sehr unliebsam ausgesallc», daß der
Kabinetschef die so gichtige Hceresrcformfragc mil tcincm
Worte berührte, obwohl uns vor den allgemeinen Wahl«» das
formelle Versprechen gegeben worden war. daß die Hecresrcform als
erste Vorlage dem neuen Parlamente unierbreitet wurde. Das «lill-
sckwelge» des Minister Präsidenten über diese Frage ist sicherlich kein
Versehen, sonder» ein gewelltes uno scheint Zerren Recht zu geben,
welche versichern, daß an eine Lösung der belgischen Heeresresormsrage
im modernen Sinne unter „ltramonianer Herrschaft überhaupt niemals
zu denken ist. Ganz so wird es sich übrigens auch mit den übrigen
nothwendigen Reformen, insbesondere mit der Arbeilerschimgesetz
gebung verhalten. Der Minister-Präsident suchte uiite» einem gewal­
tige» Pbrasenschwasl die Leere seiner Antwerpener Programmrede zu
verdecken. Aber es rst rbm nicht gelungen, die öffentliche Meinung übei
die Inhaltslosigkeit des utlramontanen Regterungsprogrammes zu
täuschen.
Aus der Provinz.
—i—. Nrirtr« 5. (Juli. «Or> g. Kor x-) zD a s I u st i.-
palais! Der kon- nna- JuniZiniiiister bat trotz der Borsiclkuna.it
und Bitten der Stadt Neutra betchkosten. das Jusirrpalais außerhalb
der Stadl, neben der Erienbabimalion zu erbauen lind betraute deii
Gerichtspräsidenten, das erforderliche Areale anzukaufen- Tiefe Ver­
fügung des Mriusiers rief hier die höchste Verwunderung hervor-
Der Burgcrmemer berief für beut. eine außcrordc-iillrche G.ucial-
verianimlung der Sradtrepratentanz t.n um über die Schritte ickilmfig zu
werden, welche zur Abroenduna dlei.r Geiabrnir die Stadt ein.al.it.n
sind- Tue Benammlung war fiark bei acht- Es wurSe» folgend, in j
schirrst« geküßt: Die Stadt bietet dein Justrzar.it ;>o.uuü Kronen an,>
wenn der Juiirwakast am einer dervon de, Stadt be-erckneten stell.» >u,
der Stadt fetdn erbaut wird- Der t--berglfpuu »t -u elUichcn, fchleunigil j
eure autzerordenilrede Kongreaatlvu ca>...,t.l..ien. in w.tck.r auch da«■
KoiNilais l'iiauiipuim m dieier Ai>aete.,.n!,e,i cuU.iiui luMNit i!,rd|
unu't den obnicu 'i'ediN.fun.uH ebeliiatts .nun Beiirag eaficknrt,|
ferner dn- En-Neiidni„z einer Deputalroii sl«!.i Oilirung d.s Teer!
gefpans ium Znin.inuuir.i und Mmlstcr Piafidenten belchl.eb». >r.t,
tuell d.e triit.rbr.iiun.: >,nes Memvranduins an den Ministcrr.at -u
erwirken ha« T:e Stadt .nt'endel ebenfalls .me gieß. Tepulal-on.
welcher sich sämmtliche Rerchsiag» Abgeordneici» des Komilare anzu­
schließen haben. Es wird sofort ein Telegramm an den Jristizminister
ibgeiendet, die bisherigen Verfügungen bezüglich des Platzkaufes
All fmmii
Togrsneuigkeiten.
( A !l s d e r D i p l o N! a t i e.) Se. Majestät hat am
29. p. M. den neu ernannten toreanrschen außkrordenllichen Gesandten
»ild bevollmächtigten Minister T s ch i n e P o m m P i in dc-
sondercr Audienz cinpfangeir und dessen Beglaubigungsschrechen ent­
gegengenommen.
rV e r l e i h u i, g.z Sc. Majestät hat den Rechnungsrülhen
im Btinisierium siir Kultus und Unterricht Franz K a r n r> und
Mathias K e> c t i Titel uno Charakter von Buchhallungs-J,ze-
direitvlen verlieben.
iB udapesier Universität.i Der .Kultus und Unterrichts-
Minister bat die an der Budapesier Universttul für das Unrerrichls-
jabr 1900 19ul eitolgte Wab! Dr Rarmund Rapaics zum
Rektor. Dr. Beta Bre z na,» zum Dekan oer Iheologilchen, Dr-
Wilhelm Dlansliiä zum Dekan der fuiidrscheir, T-r- Arpad
B okav's zum Telan der medizinischen, Dr- Friedrich Me d-
veczkys zum Dekan der philosophischen und Dr. Otto Perirk's
zum Eckrirtsübier der mesizlnischen Fatutla. hsstatigl
i V a b 1 1 11 a 1 1 o n-> Del Kultus- find UnterrichtsMlnisier hat
die HubilUalivn Dr- Emerrch S z a r v a s y« als Prioardozenten aus
der ..Elektro-Ehemi." am Joiris-Polntcchuikum besiulrgl.
iE r n e ii n u n q e n-i Der Unterrichtsmini st e r
ernannte zu Hilfslebrrrn Jobann Bill v, Johann S z e k e r e s,
Richard B e u c s a k, Emerrch B a r l h a, Beta M a r o s «, La
dislaus R o k v l y u r, Slgmund E l c m c n l i« und Jgnaz M v-
c s a r i: der Fmanzmimfter ernannte Bela D erzsr ium Fiaanz-
Rechnungspraititanteii mit Adiutum.
«Unter» »i Ii u n g der her m i f ch e n I n d u st r> e. i
Der chiinisier für Kultus und Unterricht bat verfugt, daß in fammt-
lichen Mittel uno Vvlksfchiilen nur Erzeugnrife der heimlichen Papicr-
induftrre verwendet werden.
«Schwebende Staatsschuld.« Laut dem ,ängsten
Aurweyc der Landeskomimssroir :ur Kontrote der ichwebende«
Staatsschuld war der Vertehr-detraa oer Slaatsnoten Enoe Juni l. I.
m 5 Enliden-Slaaisnvle» 112.106.6-50 ft-, ,» üo-Gulv.i>-S>,ia>-!«or.u
12,1-16.250 sl, zusammen 124.t-t2.900 fi. ?Bvn du'fcm Beiraae sind
aus rörund des G.-A. X.XXI: 1d99 auf gemeriifamc Kosten ein­
zulösen 112, 000.000 st, ausichtietztich durch oas österreichische ieinanz-
mimsterium aber 1:2,142-900 st. Im Monat Jmu ist keinerler Ver­
änderung cwactrctcn.
«T c r D r. n t d c s Mini st e r S-> Der Unteiricktsmmister
hat den Schlostcrnierstern Dominik Benz e- und Emerich
P r c l l e n h o s> c r. der Sinqer'schen Mafchincnsabrik, dem Kupfer­
schmied Destder L. u äff er, dem Maschrnciifabritanten Johann
Milanovics und den Erben des Mafchriienfabritanten Stadel
in Raub, die der Zeichenfchule der Raabcr Lcbklinqsfchule eine aus
149 Stucken bestehende werthvolle Etsenmustersammlung gespendet
habe», snue» Taut aurqeoruckt.-
(Direktor B e o t b-y. und die deutschen
S ch all spiele r.i Der Direktor des st!«>tioii,i>theaters Ladislaus
B e ö t h y wurde heute in einigen Blättern heftig angegriffen, weil
er.sich an den Ovationen bethciligte,-die den gegenwärtig in Budapest
gasiirenden deutschen Schauspielern .bereitet worden sind. Temgcgeir-
über veröffentlicht nun Direktor Beöthy. eine Erklärung, in welcher
er sich gegen die Anklage verwahrt, daß sein Vorgehen unpatriotifch
gewesen sei.- Das Auftreten der Berliner Schaukpieler— sagt
Beöthy— ist ein künstlerisches Ereigniß,- so daß es sich nur geziemt,
daß auch der Direktor des Nationaltheaters den Künstlern seine Hoch­
achtung bezeuge. Das Berliner „Deutsche Theater", weichern die hier
gasiirenden Künstler fast ausnahmslos angehören, ist vielleicht dgs
erste moderne Theater der Welt, und hat- in Deutschland während
ssiftdS zwölfjährigrn Bestandes eine neue Kunst und Literatnr ge­
schaffen; seinDirektor, OtioBrahm, ist anerkannterweise derErste unter
den Ersten. Wenn dieses Theater, sozusagen anonym, hieher gekommen
ist, um auf der Bühne eines Orpheums die Schätze seiner neuen Kunst
und Literatirr vor dem Budapesier Publikum auszubreiten, so verdient
dies die größte Anerkennung und den größten Dank. Der Erfolg der
Berliner war einer der schönsten Triumphe, es war der Triuniph der
rcinen Kunst. Möge es dann aber auch dem Direktor des National-
theaters gestattet fern, sich den Feiernden anzuschließen. Wenn er dies
nicht thun würde, dann könnte man ihn beschuldigen, daß er keinen
Smn für seine Pflicht habe.
(Die B i r i l j st e n der Hauptstadt.) Der
hauptstädtische VerisikationS-AnSschuß hie» heute unter dem Präsidium
Johann M e r ö'S eine Sitzung, in welcher die Liste der 1200 Hochst-
bestenertcn der Hauptstadt festgestettl wurde. Die erste Stelle in der
Liste nimmt Koloman Taster mit 67.25,7 k 77 h, die Letzte mit
1040 k 77 h Jahressjeuer Adolf 1! e u st a d I ein. Nachstehend
theilen wir die Liste jener Höchstbesteuerlen mit, deren Jahrcsstcuer
über lu.OOO k beträgt. Jene Birckisten, deren Steuer im Sinne des
Gesetzes doppelt gerechnet wurde, sind mit einem* tenntlich gemacht.
Koloman Taster 67.267 k 77 h, Moriz Lrndenbaum
47.187 k 87 b, Leo L ä n c z y* 44.683 k 28 h, Dr- Alexander
Polgär 35.266 k 36 o, Slgmund B r ö d y* 33.438 k
32 b, Stesa» P o pp e c* 32.255 34 h, Alfred W c l I r f ch'
31.536 k 64 h, Alexander Deut s ch de Halvmck 31.061 k 4 t>,
Wilhelm Müller 28.944 k 96 h, Josef Treichlinger
28.526 k 91 b, Leopold Heidlberg 25.629 k ,0 d, Jgnaz
C r ü v o s I y 25-320 k 13 b, Dr- Georg G i ch Iv i n d t* 24.878 k
16 h, Ludwig Kraub de Meauer 24.413 k 2 b, Dr. ©i,a
W a g ii e r' 24.112 k 10 b, Berrbvld W c i b* 23.869 k 76 h,
Moriz B e r nfel d 21.W3 k 26 h, Manfred W e i ß 19.353 k
88 h, Bela Ger st e r 19.132 k 10 b. Dr. Eugen K n II c j*
18.596 k 8 h, Dr. Bela B a mberqer' 18.154 k 84 b Julius
Steige r* 17.384 k 25 h, Jonas H e ch I 10.869 k 75 h,
Ladistaus H e r c z s e l d 16.797 k 92 h, Adolf F r e n k t 16.731) k
46 b, Karl B a ch I ii ch 16.1,18 k 96 b, Dr. Karl B o ch k o x'
16.630 k 88 h, M Berlhoid 2 ck> I e s l II g e r 15-759 k 48 h,
Dr- Körnet E m m e »■* 15.274 k 48 b, Dr. Larar S a m u e l''
14-95,8 k 74 b, Arthur W o d I «1 Ii e r 14-982 k 67 L, Jobann
F- o r lt e r 14.793 k 98 h, Jobann Ticht T 14.244 k 94 h,
Dr- Theodor H e i d e t b e r q' 14.141 k 92 b, Paul Srqr a y*
13.757 k 34 b, Dr- Theodor G om bar 13.717 k 32 b, Dr. Emerrch
L e. g rädv 13.583 k 24 Ii, Samuel ,4 reibet g e r 13.360 k
63 b, Emil N e u s ch! o ß 12.983 k 81 b, Emerich S o n n c ir-
b e r g 12.893 k 5 lt. Geza P o l o n y >' 12.570 k 32 b, Adolf
Fried' 12.4-58 k 7r> h, Joiei S a r k ä n y de JUenersalva"
18.375 k 30 b, Wilhelm Leipziger 12.281 6 46 b, Tr. Aler>
ander Lrßaab' 12.046 k 44 h. Eüm„nd H e v ein'
11.881 k 96 h, Ludwig 2 t( p b a n q 11.967 k 33 h. Dr. Jsrdor
K l a u ß de Megver 11.393 k .34 h, Josef H u v o s
de Bolia' 11.565« k 20 b. Hei.'ilick, I e I i, II e t de Harns,t' ll.;>55 k
34 l«, Dr. Eugen Gindel e' 11.235 k 94 b, Aug««,! D e t
'M e d I e v' 11.196 k 16 d, Ludwia i o I n a II' 11.162 k 73 b
Johann M e l o 11-935 k 74 1«, Paul Luc« e n t- a ch e r 11.043 k
64 Ii, Kein ')[ emesbegnI 10.844 k 95 b, J£r. Huil 9i e> ,1 a o'
10.820
k,
Tr
Ladistaus
V e r e b e I y
i 10.779 k 80
d, Naldan
Satt
0
10.678
k 42 h,
Perer H e r z«
o a de Eseie
10.646
k
69 b
.utl 2
anbot'
10 598 k 12
h, Wilhelm
E in m e
r
I> !l g
20
563 k
13 b, Dr
. Wilhelm M e
i i« I e' 1«15
13 k 14
h,
Jvban,
t
-Vt a u}
er in 4
'«1 k 8 b, Em
er ick i 1 1 i n
d 1 10.469
so b
Ü'C
imunb
e u I ch
lost' 10.293 k
22 b.
i i'Ui
listenlilte
wird vorn 9.
bis mfSuüi-c
16 3,
uU
kam Mae'
siUiüUn
otur Tr.
Stein» B n r,
: z ii Znntr.il
Stadtha«
tx
Ii Ltr
'ck
ostenlilckn
n E'.niickitiiabme
autgelegl t fair
ittl.cke o;
a
mundliebe Reliamationeu werde» ebendaselbst emgegengeuommcn
Die eventnellen Reilamationen werden in der am 17. Ju!>, Vormliiaqs
1 «, libr ilattimdendeil ostenllickreii Sitzung der Berinkasions-
Kommistion verbanoelt und die aesaßren Besäilarse soiorl publrzrrk
werden.
«Die d a u v! st a o l i s ck> e F> n a n z k o IN !!!> s I i o n, hielt
heilte BorMiitggs unter d.r Leiin-ig des Maaiftralsralk.es Baß i,
I i« i>> i s eine Sitzung in welcder blos einige Bed.ckungs Anac-
leaarb-.'.e!: von nruiderem Belang erledigt wurdra.
Für Verickuebung des Sebulaebiindes in dei Mcslerga'fe ist
die Eioroprialion zweier Grundstücke erfordcil.ev. Die Bedeckung
der suiten von 37,a>jo suc-nai wurde aus dem Irlio-Millioneu-Anlehen
naä,ge!vie-,en.— Die Kostcnbedcckuna wurde ferner bei rolgenden
tln.-eleaenkcrten nachaewieü-n: Adaptiruna des Mautbbau'es an'
der Aeußern Waetznernraße iu einer Volksickule: Erpropnanonen
beb.iss ErLNnu.-ig der eZNämondaasie: Softemistruna zweier Tiur-
nnienftelle-n beim Daril'ballenper'vn.rt Regelung der Logodvaaste t
Kanaliftrung der Holgv, Fuzer- und Endrezasse-
«Eine Bitte der Bäcker.) Die Gewerbegenossenschaft
der Budapesier Bäcker, Zuckerbäcker und LebrclNier richtete an den
Handelsmniisier die Bure. er möge gestalten,' daß die Ofenheizung
als nicht fachmännische Arbeit auch an Sonntagen zu beliebiger Zeit
durchgefühlt weiden dürfet ferner roird gebeten, die Vorarbeiten zur
HerstcUnng des Gebäcks au Sonntagen schon um Mitternacht be­
ginnen zu dürfen: bisber waren diese Vorarbeiten erst um 1 Uhr
nach Atillernach! gestattet. Endlich wird ersucht, den bisherigen
Turnus m der Ablösung bet den Arbeiten auszniafsen, respektive
die Verwendung der Arbeiter ohne Berpfiichtuiig der Ablösung an
Sonntagen zu gestatten. Der Handelsminifter richtete nun an die
Ttadtbeborde ein Reslript, »I welchem er erklärt, es liege kein
genüg-nder Grund vor, die. in dieser Sache in Kraft bestebenden
Ministerlalerlusfe zu modifizteen- Er kann den Einwand, die Ablösimg
des Bäckeipecionals sei unmöglich, nicht als stichhaltig aeeepliren. Es
müßte eben judji Personal angcstcUl werden und die Ablösung wäre
dann ohne,-Schwierigkeit durchführbar. Der Minister besteht ferner
darauf, daß den Bäckergeinlfen der gesetzlich gewahrlerstete vollständig
dienstfreie Tag an jedem zweiten Sonntage unvertürz! belassen werde
und mißbilligt es, daß m dieser Richtung wiederholt Uebergriffe
seitens der Arbeitgeber vorkamen- Zum Schlüsse fordert der Minister
die Sradtbeborde auf, den rbr unterstehenden Gewerbebehürden die
Weisung zu ei theilen, die Backcrwcrkställcn ständig und gründlich zu
kontrolrren und auf die strenge und genaue Durchführung der diesfalls
bestehenden Bvrsckrtsten zu achten.
(Neuer S t a a t s b ü r g e r.) Der Selchermeister Benze!
D y« t ä I hat heute Vormittags vor dem Bürgermeister H a l m o s
den Eid als ungarischer Staatsbürger abgelegt-
(Im Interesse des V r e h v e r k e h r s nach
O e st e r r e r ch.) Der Ackerbanminister hat an die Stadrbehörde
ein Reskrip! gerichtet, in welchem er neuerdings Maßnahmen fordert,
die den Viehverkehr nach Oesterreich erleichtern und Oesterreich über
den Gesundheitszustand des ungarischen Viehes so weit beruhigen
sollen, daß von euier Erschwerung des unganichen Viehimporls in
Oesterreich abgesehen iverüe. Der Minister forderr, daß s e r b i s ch e s
Vieh nur» a ch Beendigung des Tlustriebes des ungarischen
Viehes in den neuen Stallunge» aus den Viehmarkt gebracht werde.
Se. Exzellenz bemerkt, diese Verfügung könne umso leichter durch­
geführt werden, als der Viehs»ftrieb in den Wirlungskrew der Buda-
pester Fleiscykaffe gehöre; diese habe für genügendes Personal zu
sorgen, damit der Auftrieb «ngatischm und serbischen Viehes voll­
ständig gesondert erfolge: die Vermcngurig beider Provenienzen sei es
eben gewesen, welche Oesterreich zu seinen auch gegen ungarisches
Vieh gerichteten Verfügungen veranlaßt habe.
. «P o t I z e i u II d S l a d t b e h ö r d c.) Gestern be­
richteten wir IM Abendblatte über die Stellungnahme des Magistrats
gegen den gelcgenilick des Strikes der Straßenbahn-Bediensteten er­
lassenen Pollzerertaß. Mit Bezug aus diese Angelegenheit veröffent­
lich! nun die O berstadtlinuptmarmjchast ein Evmmunique, in welchem
es heißt: Bisher nahmen Stadrbehörde und Polizei übereinstimmend
den Standpunkt ein, daß Straßenbahnen nicht unter die für Fern­
bahnen giltigen Regulative zu subsumiren wären; auf dieser Grund­
lage habe auch die Stadtbcbvrde ihr Statut für elektrische Straßen­
bahnen geschaffen. Wurden Straßenbahnen und Fernbahnen einer
gleiche» Behaiidlungsioeise unterliegen, dann wäre der Stadtbehörde
nicht das Recht zugekommen, dieses Statut zu schassen, zumal die
Grunobenutzungs-Verträge teilte behördlichen Rechte verleihen; dies
könnte» nur Gesetze sttpulircn. Dei.azusolge könne der Grundbenützungs-
Verlrag die gesetzlichen Pflichten und Rechte der Polizei nicht auf­
heben. hieraus folgt, daß «die Polizei-insolange, als das Straßenbahn­
wesen nicht durch ein Landesgesetz geordnet wird, stets ihre diesfälligen
Pflichten und Rechte ausüben werde. Zum Schlüsse bemerkt der Ober­
stadthauptmann, nur die Polizei und der Minister des Innern,seien
kompetent, zu beurtheilen, welches Geschäft aus Siche-rheitsrücksichten zu
sperren sei. Dies zu beurtheilen, sei der Magistrat nicht berufen.
(K,u n st b l n m e n- A u s st e 11 u n g.) Demnächst arrangirt
die harfptstädlische Lehrerin Frau Justine Szirmäy-Meßäros
ini'Kiisistgewerbemuseum eine Kunsiblumen-Ausstellung, in welcher
2000 Ttück künstliche Rosen ausgestellt werden. Ein Theil des Rein­
einkommens ist dem Jvurnalisten-Pensionsmstiint gewidmet. Während
der Sommerserien hält Frau Szrrmay einen Lehrkurs, welcher
am 12. d. beginnt und bei welchem zehn Witwen oder Waisen von
Journalisten Gratisunterricht in der Herstellung künstlicher Blumen
erhalten.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Frau Dr.
Alexander N y ä r i sind uns zugegangen: von Adolf und Rosa
Herzseider 30 k für den Barvn-Hirsch-Verein: von Emanuel
und Fanny Herz fei der 20 k für den Baron-Hirsch-Dcrcin und
20 k für den ist. Handwerksverein: von Eugen und Edmund Herz-
felder 20 k für die Ferienkolonien;— Mihacln sendet uns
20 k für die Ferienkolonien und Ph. W. als Zeichen feiner Bewun­
derung für das großartige Wirken der obbenanriten Institution eben­
falls 50 k; Kä lmnn und Mar icza, Tolna-Ozora, senden
20 k für die Ferienkolonien.
( U n g rr r r s ch e r Gottesdienst a u f dem
2 ch w a b e n b e r g c.) Im Saale des Schwabenberger Schulhauses
findet am Sonntag um 1015 Uhr BiÄnnttags ev.-ref. Gottesdienst
statt. Bei dieser Gelegenheit predigt Religionslehrer Ludwig
K o o a c s.
(T o d e s f a I l.) In CzLgeny ist am 3. d. M. Frau
Kanu! v. K ende geborn« Jda v- Kallay nach langer Krankheit im
73. Lebensjahre gestorben.
( A g e n t e n v e r s a m nr l u n g.) Der in Bildung be­
griffene Verein der Acquisiteure hält am 7. d- M-, um 5 Ubr Nach
mittags, im Cafe Mvravrtz eine Sitzung, in welcher das Erekutw-
Komitc über dre bisher unternommenen Schritte Bericht er­
statten wird.
(G e n c h m i g u n g.) Der Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Beschluß der Stadtbehörde genebmigl, demzufolge
in der Nachbarschaft des Wolfsthaler Friedhot« im I. Bezirk zwei
öffentliche Auslausbrunnen zu errichten sind.— Ferner genehmigte
er die Erhöhung der Bezüge einiger hauptstädtischer Petroleum-
lampen-Anründer um 40 b täglich, wodurch sich ihr Taglohn auf
2 k 40 h erhöhl.
«Erweiterung des F r a n z st ä d t e r Gaswerkes.)
Das hauptstädtische Subkomrte für Beleiichklingswesen hielt heute
miler dem Präsidium des Magrstralsnolärs P i p e r t o v i c s eine
Sitzung, in welcher das Ansuchen der Tirellion der Gasgesellschaft
betreffend dre Erweiterung ihres Gaswerkes in der Franzstadt vcr-
bandelt wurde. Das Subkonute beschloß, der Stadtbehörde die
Bewilligung des Gesuches zu empfehlen.
«M o r d auf einem Donau s ch i f f c-) Dieser Tage wurde
auf einem, aus der obere» Gegend nach der Hauptstadt fahrenden
Cbitidiiffe auf der Tonauftrccke zwischen Nagy-Maros und Waitzen
ein Mord verübt. Zwilchen den aus den« Schiffe bcnndlichen Obst-
bandlcrn Ivar es nämlich aus einer germqfnqrgen Ursache zu einem
Streite gctvmmcn. welcher damit endete, daß der Urheber des Streites
kurzweg aber Bord geworfen wurde. Er ertrank; feine
Leiche wurde am nächsten Tage bei Tunateß aus dem Wasser ge­
zogen. Die Budapesier Polizei erhielt lnevon Kenntniß und r>er-
baftele sämmtliche Befchuldiglen in oer Zcntral-Marktballe, wo sie lhle
Standplätze halten. Sie wurden fodaim dein Gerichtshöfe für den
Pestec Landbezirk ringelietert, welcher die weitere Untersuchung führt.
«Der T e f r a u o a t l v n b e s ch u I d i a t.> Heute wurde
bei der Polizei iu Vertretung der Manutailul-Konrmissivnstirma
K u! m a n, L u k u c s u. K o m p. i Adleraaife Nr. 1« seitens des
Ftrmatheckbabers Leopold Kaiman die Anzeige gegen den Buchhalter
Alernis Straf'» e r wegen Unterichlaqung von 5000 k erstattet,
straffet wurde gestern Abends noch hier geiehcn; seither ist er
»doch verschwunden. Die Unreciuchung isi im Zuae.
«Leben» m ii ü c.« Dir Agent Salvmon Schwitzet
tilgte sich heute Nacht- IM votel ..tlltiUennium^ i!i der Csokvnaigasse
eme Rer-olriertugel IN die Brust und wurde schwer verletzt mi
Rochuslpttak befördert- Das Motiv der That >» unbeianirl.
«Der Ä d a m I l n:i Straßen grabe n.) Der Un-
bctanitie, welcher vor zwei Tagen vollkommen entkleidet m einem
Straßengraben nächst,Promontor defmimnaslos qenutDcn wurde, ist
heute, ohne das Bewnßiie.n zu erlangen, IM Rochusfprtal verschieden.
Die reiche wird von Amtswegen obouzrr«.
«0t l n e s l a o I o h Ii e W a I 1 e r.« Aus Großwardcm
wild uns gemeldet: Die hiesige Watscrkeilung. deren Herstellung
eine halb- Million kostete, bat beute de» TiiNil versagi, da sie Nicht
im «Stande war, soviel Wann ui liefern, als dre Stadt gebraucht
balle. Bei der herrschenden tropische» Hitze hat die Beovllerung unter
Sem Wanermanzel schwer -u leiden. AIs das Militär heute von den
Urbungin ganz erschöpft nachbauft kam. war nickt ein Tropfen Wasser
aurmlreibin. Das Platzkommando bar sich bei dem Magistrat über
den Wastermangel be'ckwert: auch eine Interpellation in der sladt-
rspraienlanz wird vorbereitet. Die Wasserleitung wird beule von
1o Ubr Vormittags bis 7 Uhr Ab-.nds ganz abgesperrt bleiben.
«Ein politisches Duell, bat aeirerir in Rrma»
Swmbat zwischen den Herren Viktor Dr as k o c z i uno Josef
H amo- staNaeianden. HamoS erlitt am Kopie und am Arme Ver­
letzungen. Die Zeugen DraSköczi's «arm der Abgeordnete Stesan
Fäy und der Großgrundbesttzer Bela Gömöry, die Zeugen Hämos'
waren Arpäd ^Ezeleczky und Stesan Ragälyi. Die Ursache des Duells
war e«ne Differenz aus Anlaß der vorige Woche stattgehabten
Abgcordnctenwahl.
«Sch ulnachrrchte n.) In das mit der Staats-Oberreal-
schule in S z e k e l y-N dvarhely in Verbindung stehende Internat
werden für dre Dauer des kommenden Schuljahres 85 Schüler auf-
genonime», und zwar 20 gegen Bezahlung von r>00 und 400, 15 und
10 Schüler (fegen Bezahlung von 300 und 200 Kronen. Gesuche um
Aufnahme sind bis 1. August an die Direftion der Anstalt zu
rrchte».- Der Direktor der katholischen Lehrerpräparandie in
Käschau, Johann E r d ö d i, ist in den Ruhestand getreten. Zu seinem
Nachfolger wurde Professor Johann Herchl bestellt-
eAufhebun gder Quarantainean derbul-
garischen Grenze.) Die an der türkisch-bulgarischen Grenze
angeordnete elftägige Quarantaine wurde am 29. Juni aufgehoben;
die ails der Türkei kommenden Reisenden haben sich nur einer ärzt­
lichen Visitation zu unretwerfen.
(Küniglich ungarische Staatsbabnen.) Zwischen
Luckapest-uxugoti palvaucktLr und Eßtergom über Ltzr«rgow-
esavsrxärös, sowie zwischen 8uck»pe»t.nxrrxott pilyaudTU'. und
Visegnid über Nagy-Maros-Msegrad gelangen kombrnirte Eifenbahn-
und Schiffs-Tour-Retourkarten vom 1. August l. I. an nüt theilweise
herabgesetzten Preisen zur Ausgabe.
(Die Fremden in China.) Das Staats­
departement in Washington hat vor Kurzem eine von dem Bereinigten
Siaaten-Konsul in Tschifu am 7. Mai abgesandte interessante Statistik
der Fremdenbevolkerung ChinaS erhalten. Dies« Statistik umfaßt die,
Jahre 1898 und 1899.
Es befanden sich in dem erstgenannten Jahre 13.431 LrÄ-
länder irr China und 773 ausländische Firmen; im Jahre-1899
waren diese Zahlen auf 17.193, respektive 933 gestiegen. Der
Nationalität nach vertheilt sich diese Fremdenzahl für 1899 folgender­
maßen: Amerikaner 2335, amerikanische Firmen 70; Zuwachs seit
1898 279, respektive 27. Engländer 3562, englische Firmen 401•
Zuwachs seit 1898 414, respektive 32. Deutsche 1134, deutsch»
Firmen 115; Zuwachs seit 1898 91, respektive 8. Franzosen 1183,
französische Firmen >L; Zuwachs seit 1898 263,. respektive 39.
Holländer 106, holländische Firmen 9; Zuwachs seit 1898 19,
respektive I- Dänen 128, dänische Firmen 4; Zuwachs seit 1898 11,
respektive 1. Spanier 448, spanische Firmen 9; Zuwachs seit 1898
33, respektive 5.. Schweden und Norweger 244, schwedische und
norwegische Firmen 2; Zuwachs seit 1898 44, respektive 2. Russen
16-21: russische Firmen 19; Zuwachs seit 1898 1456, respektive 8.
Ocsterreichcr 90, österreichische Firmen 5; Abnahme seit 1898 2,
respektive ««. Italiener 124, italienische Firmen 9; Abnahme seit
1898 17 respektive 0. Japaner 2440, japanische Firmen 195; 1 Zu­
wachs seit 1898 746, respektive 81. Portugiesen 1423, portugiesische
Firmen 10; Zuwachs sei! 1898 339, Abnahme der Firmen 10.
Koreaner 42; Zuwachs 2. Angehörige außer Vertrag stehender
Nativiialitälen 29; Zuwachs 2. Aus diesen Zahlen kann man ersehen,
daß Rußlands in der Einwohnerzahl und Japan in der Firmenzahl
die größte» Fortschritte gemacht hat. Auch Frankreich hat auf dem
letzteren Gebiete gute Resultate zu verzeichnen. In diese Zahlen sind
natürlich nicht die fremdländischen Bewohner der „gepachteten" Land­
striche, wie z. B- des- deutschen Kiaotschau, eingeschlossen- Unter
„Engländer" sind auch viele Hindus klassistzirt worden. Der Der»
einugte Staaten-Konsnl glaubt übrigens, daß die Zahl der Amerikaner
in der Statistik bedeutend unterschätzt worden sei.,
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Zunächst warmes
Wetter zu erwarten mit Gewitterregen; später mit zunehmenden nord­
westlichen Winden Temperaturabnahme wahrscheinlich.— Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr +- 28'2° C. Meist heiter.
Theater für heute: Urania-Theater: *P4rig
1900-ban".:— Somnrertheater im Stadt Wäldchen:
„Lür düboru".— Christinenstädter Arena: „Cyrano
de Bergerac“.— K is faludy- T heater: „A osodaember“.
Grrichtshalle.
Bicyclediebstahl. Am 4. August v.- I- erblickt« der
Handlungsgehilfe Ludwig L ö b l in der Thoreinfahrt d«S Hauses
Nr. 5 in der Prvphetengaffe ein Dicycte, welches dem Jndufttiellen
Anton Tomarek gehörte. Lobt eignete sich dieses auf 150 fl. geschätzt«
Bicycte an, ließ dasselbe von seinem Bruder, dem Schildermaler
Arnold L ö b l frisch anstreichen und verkaufte es dann dem HauS-
eigenlhümer Julius K r a u ß um den Betrag von 20 fl. Letzterer
ließ eines Tages das Fahrrad zufällig in der Werksiüite repariren,
wo Tomarek dasselbe seinerzeit gekauft hatte. Auf diese Weife wurde
der Diebstahi entdeckt und Ludwig Lvbl wurde wegen Diebstahls, Arnold
Löbl wegen Theilnahme am Dieostahl und Kraup wegen Uebertretung
des Ankaufs bedenklicher Waaren unter Anklage gestellt. Bei der heute
stattgehabten Verhandlung ließ Vizestaatsanwalt Johann R ä m e s sp
die Anklage gegen Krauß fallen. Dagegen wurde Ludwig Löbt zu
3 Monaten Gefängniß, Arnold Löbl aber zu 5 Tagen Arrest
verurtheiil.
Verhaftung. Wien, 6. Juli. (O r i g.> T e l e g r.) Im
Staatsbahnhose wurde gestern der 22jährige, aus Neuhäusel
in Ungarn gebürtige Paul R o s e n t h a l verhaftet, weil er einem
Reisenden eine Brieftasche mit 600 Kronen gestohlen hatte. Als er sich
entdeckt sah, ließ er die Tasche fallen.
Desraudation» Turin, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.)
Ein Beamter der „Banea Jtairana" ist gestern mit einem ihm. von
der Direktion anvertrauten Betrage von 6000 Lire flüchtig geworden.
Eine sofort durchgeführte Kassenskonlrirung ergab, daß er bereits seit
längerer Zeit Defraudationen in der Gesammthühe von 130.000 Lire
verübt hatte.
Telegramme des .»Pester Klagd"/
Lemberg, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Nach einer
Krakauer Depesche verbot das Kriegsnrinisterium den Militärärzten die
Theilnahme an dem anr 21. in Krakau beginnenden Aerztetage. Das
Komite ersucht« den Minister P i e t a k um seine Vermittlung.
Lemberg, 6. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Wie aus Warschau
gemeldet wird, erfolgte die Verbannung des Eigenlhümers
und zweier Redakteure des „K u r j e r W a r ß a w s k i", weil
dieselben angeblich ein Staatsgeheinmiß, nämlich den vertraulichen
Rapport des Generalgouverneurs Fürsten I m e r e t y n s k i an
den Czar über die politische Lage in Russisch-Polen verrathen und in
den „Times" veröffentlicht haben.,
Laibach, 6. Juli. Ein in der Kettenbrunner Färb- und
Gerbftofffabrik Fidelis T e r p e l z Nachf. wegen Verweigerung
einer Lohnerhöhung ausgebrochcncc «T i r i k e wurde in Folge der
nachträglichen theiiweifen Gewährung der Forderungen der Arbeiter
be-igelegl.
KarlSruho, 6. Juli. Wie ein Hofberichl meldet, reisen
der G r o ß h e r z o g und die Gtoßherzogin heule
Nachts nach G m u n d e n ab.
PariS, 6. Juli. Der „Eoir" meldet, daß nach einem Tele-
gtamm aus T s ch i b u l r die DomaliS am 16. Juni zwei
Posten der im Bau begriffenen Eisenbahn angegriffen und 18 Mann,
darunter 8 Italiener, 2 Griechen und 8 Abefsinier niedergemetzelt
haben. Die Eiseilbahnarbeiter reisen nach Tschibuli ab. um sich wieder
in ihre Heimath einzuschiffen.
KansaS-Elth, 5. Juli. Die demokratische sttationalkonven-
l,on stellte Bryan als Kandrdanlen für die
P r ä s r d c n i s ch a s l aus. Ferner nahm die Konvention eine
Tagesordnung an, rooiiach ein Ausschuß gewühlt werden soll, der
sich mit der Konvemion der Silber-Republikaner wegen
Ausstellung eines gemeinsamen Kandidaten für den Posten des Vize­
präsidenten ins Einvernehmen zu setzen habe.
Kansas-tLity, 5. Juli. Die nationaldemokratische Konvention
nahm heute eine Platform an, welche den Imperialismus
zum Hauptgegenstanoe des Wahlkampfes
macht. Die Platform erklärt, der Imperialismus nach auswärts
führe zuhaust schnell zum Despotismus und sie wendet sich gegen
sie Politik der Regierung aus den Philip­
pinen und aus Cuba, verlangt die Unabhängigkeit der
Philippinen unter Proleinon Amerikas gegen fremde Einmischung.
Dagegen begünstigt sie eine friedliche Expansion dort, wo die
Bevölkerung geeignet und gewillt ist, amerikanische Bürger zu werden.
Sie veturlherlt ferner die Trusts und den Dingley-Tarif als
eine Ttustniaßregel, billigt die Platform vom Jahre 1896, verlangt
die sofortige freie und unbegrenzte Ausprägung von Gold und Silber


[ 2023-06-29 10:47:48.348 - 19000706 - Seite 10 ]
im Verhältniß von 16:1 und befürwortet direkte Wahlen IN den
Senat und die sofortige Erbauung des Nicaragua-Kanal» mit dem
Eigenthumsrecht und unter der Kontrole der Bereinigten Staaten.
Die Plalform verurtheilt endlich das schlecht verhehlte Bündniß mit
England im Programm der Republikaner, welches die Zurücksetzung
anderer befreundeter Nationen mit sich bringe und drückt die Sympathie
fiir die Boeren aus.
Im äußersten Osten.
Die Sttzreikensherrsthaft in Peking.
London, 6. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine entsetzliche
Schilderung der Einnahme der englischen
Gesandtschaft in Peking, die am 30. Juni
oder am 1. Juli erfolgte. Danach seien Boxer und
chinesische Truppe», nachdem die Nahrungsmittel
und Schießvorräthe dcr Europäer erschöpft waren, in die
Gesandtschaft eingedrungen. Noch sei es gelungen, Viele
aus dem wutherfüllten Haufen, der sich durch die Breschen
der Mauern in den Hos ergoß, zu tiibten, doch sei die
Hoffnung, der Ueberzahl Herr zu werden, schnell zunichte
geworden. Bald war der Hos in eine Schlacht­
bank verwandelt, in der die Chinese» noch au den Leiche»
ihre Wuth ausließeu. Während dessen vollendete ein anderer
Haufe das Mordwerk.
London, 0. Juli. iOrig.- TeIeg r.) Vielfach
wirb gemeldet, daß das M a s s a c r e der Europäer
»nPeking noch nichterfolgt sei.
Die Kämpfe um Tientfin.
London, 6. Juli. Die Blätter melden aus S h a u-
g h a i vom 4. d. M.: Im Norden und Osten Tientsius
erschienen 30.000 von Lutai kommende Chinesen. Es gelang
den russischen und japanischen Truppen,
sie zurückzuschlagen. Die Operationen der Truppen werde»
jedoch durch den Mangel an Nahrung und Wasser be­
einträchtigt. Täglich treffen starke chinesische Berstärkuugeu
aus der Mandschurei ein. Nach Depeschen der
Morgenblütter aus Shanghai trafen amerikanische Missio­
näre und andere Gerettete, im Ganzen 35 Personen, am
3. Juli in Tsingtau ein. Eine Depesche der „Times" aus
Shanghai vom 4. d. M. meldet, dcr britische Konsul habe,
um ein letztes Rettungsmittel zu versuchen, an General
Auanchiken telegraphirt und ihn dringend gebeten, seinen
Beistand zur Rettung der Europäer in Peking zu leihen.
Kaiser Wilhelm in Kiel.
Brunsbüttelkoog, 6. Juli. Kaiser Wilhelm
begab sich heute Früh von hier nach Kiel, wo er bis auf
Weiteres Aufenthalt nimmt. Der Kaiser bleibt an Bord
der „Hohenzollcrn".
Einberufung des englischen Kadinetsrathes.
London, 6. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Lord
SaliSbury hat für heute einen K a b i n e t s r a t h
einberufen, der über das Vorgehen Englands Beschluß
fassen wird.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 5. Juli. Ein Erlaß des Kaisers
Nikolaus stellt eS dem Chef des K w a n t u n g-
Gebietes anheim, die in dem ihm unterstellten Gebiete
lebenden Reservisten zum aktiven Dienste einzu­
berufen.
Ein belgische» Freiwilligenkorp».
Brüffel, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Belgien
entsendet ein starkes Freiwilligenkorps zu:
Theilnahme an dem internationalen Feldzuge gegen China.
Die Aktion Japan».
Washington, 5. Juli. („Reuter.") Da die Ber­
einigten Staaten außer Stande sind, rechtzeitig Verstärkungen
zum Entsatze von Peking zu entsenden, wenden sie sich des-
wegen an Japan. Man glaubt, daß die übrigen Mächte
dasselbe thun werden. Was das Gerücht anbelangt, daß
Japan durch die Eifersucht Rußlands in seinem
Vorgehen gehemmt werde, so erhielten die Vereinigten
Staaten von Rußland und Japan die Versicherung, daß
dieses Gerücht unbegründet sei. Die Regie­
rung trifft Vorbereitungen, um, falls es nothwendig ist, ihre
Truppen in China erheblich zu stärken.
China-Debatte im englischen Unterhanse.
1 London, 5. Juli. (Unterhaus.) Auf die Aufrage D i l l o »'s,
ob die Regierung darüber informirt sei, daß der amerikanische Admiral
K e m p f den Angriff auf die Taku-Forts deshalb beanstandete, weil
dadurch die regulären chinesischen Truppen gezwungen wurden, mit den
Boxern gemeinsame Sache zu machen, sowie auf die weitere Anfrage
desselben Redners, wie sich jetzt die amerikanischen Streitkräfte ver­
halten, erwiderte Parlaments-Untersekretnr B r o d r i ck, er sei dar­
über nicht informirt. Der englische Admiral habe telegraphisch gemel­
det, daß s ä m m t l i ch e v e r b ü n d e t e n Admirale
inTaku in vollkommenem Einvernehmen
wirkten.
In Erwiderung auf eine andere Frage erklärt B r o d r i ck, es
sei zweiselhaft, ob eine organisirte Regierung in China vorhanden sei,
mit der sich England als im Kriege befindlich betrachten könne. Die
ersten Angriffe aus das Personal der englischen Gesandtschaft seien am
9. und 10. Juni erfolgt. Die Sommerresidenz der englischen Gesandt­
schaft, welch« außerhalb Pekings liege, wurde an dem letztgenannten
Tage zerstört. Der Vormarsch gegen Peking wurde ain 10. Juni auf Ver
langen des englischen Gesandten Macdonald «nternominen. Weiter erklärte
Brodrick, bezüglich des neuen BormarscheZ gehe die Ansicht der Besehls-
haber dahin, daß er unmöglich sei, bis ihre Truppenmacht etivas
verstärkt sei. In dieser Beziehung müsse die Antwort der sapanischen
Regierung auf eine an sie gerichtete Mittheilung abgewartet werden.
Inzwischen bedeutete die britische Regierung dem chinesischen Gesandten
in London, daß die Behörden in Peking persönlich als schuldig
behandelt würden, falls Mitglieder europäischer Gesandtschaften oder
andere Ausländer in Peking Verletzungen erführen. Der chinesische
Gesandte wurde aufgefordert, diese Botschaft solcherweise zu befördern,
daß ihre Ablieferung an die Behörden in Peking gesichert erscheine.
Der Inhalt dieser Botschaft werde den Vizekönigen im ganzen Reiche
bekanntgegeben werden.
Chincsisähe Anleihe.
Berlin, 6. Juli. Die hiesige Dentsch-Asiatische Bank erhielt
heute ein Telegramm aus Shanghai, wonach die fällige Zins und
Amortisationsrate für den Dienst der eperzenligen chinesi­
schen Anleihe eingegangen sei.
Englische» Parlament.
London, 5. Juli. (U n terh a u #.) Bnlfon r theilt
mit, daß zur Untersuchung über die Behandlung der Verwundeten und
Kranken in Südafrika eine dreigliedrige Kommission ernannt
worden sei, bestehend aus deni Präsidenten des Aerzlekollegiums Dr.
C h n r ch, dem Dubliner Anatomie-Professor Z u ui m i n g b a m m
und dem Lordrichter R o in e r.
Ladonchere beantragt die Vertagung des Hanfes, um
gegen die Zusammensetzung der Kommission, in der das ärztliche
Element zu sehr überwiegt, Einspruch zu erheben.
C a m p b e l l- B a n n« r mann, Ascquith und
der Konservative Sanderson erklären, die Kommission werde
das Vertraue» der Oeffentlichkeit nicht besitzen. Der Ersiere meint, die
Kommission müsse durch zwei Laien ergänzt werden.
Nach längerer Debatte willigt B a! s o u r ein, die Kommission
durch zwei weitere Mitglieder zu ergänzen, woraus Ladonchere seinen
Antrag zurückzieht.
E h a m b e r l a i n verliest ein Telegramm des Obersten
W i I I k o ck aus Tunisu vom 4, Juli, worin dieser mittheilt, daß
— wie bereits kurz gemeldet- General Hadgson am -_>?4 Juni mit
600 Eingeborenen unter Major M a u r i c e Kumajsi verlassen und
sich, nachdem er dort lou «»geborene Soldaten mit bis zum 15. Juli
ausreichenden Rationen zurückgelassen hatte, nach Cape, Coalt Eastle
begeben hat. Willkock fügt hinzu, er werde Kumassi persönlich ein
setzen. Oberst B o r r o u g h s ist mit 4U0 eingeborenen Soldaten
in Dompoast eingetroffen. Der Feind, völlig überrumpelt, habe die
Palisaden geräumt, Borroughs habe 40 Kanonen und eine Menge
Schießpulver erobert. Auf Seite des Feindes fielen 30 Mann, auf
englischer Seite wurde ein eingeborener Soldat getödtet und drei
verwundet.
Bern, 6. Juli. Bezüglich dcr Berechnung des kontmissions-
gemäßei'. Reinertrages dcr vereinigten Schweiz« r
Bahnen kam zwischen den Parteien «m Ausgleich über die­
jenigen Punkte zu Stande, welche zwischen der Gesellschait und dem
Bmivesraihe nach dem grundsätzlichen Urtheile des Bundesgerichts
im Prozesse der Zentralbahn noch strittig geblieben waren- Das
Bundesgericht kann also den Fall als erledigt betrachten und hat
somit noch den Rekurs der Gotthardbahn zu entscheiden.
New-Nork, ö. Juli. Der Aktie u m a r f t eröffnete
stetig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß stramm. Aktien
Umsatz 355.000 Stück.
New-Ksork, 5. Juli. Weizen lolo 87ße.
Wien, 6. Juli. i(£ v 8 T t« »ii n.) Oesterreich»!!'« Kredit-
Aktien 672. Ungarische Kreditbank 706. —, Zwauzig-FrancS 19.28,
ungar. Gotdrente 115.70, Lesierr.-Ungar. StaatSbahn 648.--, Ssterr.
Kronen-Renrc —, ungarische z;roncn-Re»ic-, Ung. Hvpothcken-
tank —, Nnz. ESkomptebant —, Anglo-Anstrian —, Süddahn
—, 1860er Lv)r —1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Kart Ludwig Bahn —.—, öftere. Goldrcntc —,
Bankverein-Aktic» —, Alpine 429.—, Mark-Aotcu —. Malt.
Wieu, 6. Juli. (.i. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktie»
674.50, Attglo-Austriaubauk 277—, Unionbank 650.—, Südbahn-Aüien
II;!.—, Zwanzig-FrancS 19.29, Lcstcrr.-ttngar. Siaatsbahn 650.—, Ung.
Kreditbank 708.—, ungar. ttzolSrente 115.70, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 465.—, österreichische .Nrouen-Rcntc —, ungar. Kroucu-Rente
91.05, Kart-Ludung-Balm-, oucvrciumYic Gold-Rente —.—, Ländcr-
bank —glordoftbahn —, Ungar. HnpoUielenbank —, Dampf-
frtrtft —, Ocsierr. Ungar. Bank —, Lepcrr. Wasfensadrik —,
Elektrizitäts-Akt-cu —, lilinia-Mnränvcr —, Türlenlosc —, Vank-
vcrcin —Elbctlial —, Mark-Aorrn 118.65. Fester.
Wien, 0. 'Juli. in. Vorderse.I Ocsterreichische Kredit-Mtieu
675.--, Änglo-Auürianbank 277.—, Ungarische.Nreditbant-Akticn 709,—,
Zioanztg-Francs-Stücke 19.20' Ocsierrcickijch-UugarischcEtaalsbahn-Aktien
652.50, Süddatm-Akne» 116.—, Uinonbant »52.—, nag, (tzolc-Reute 115.70,
österc. Kronen-ülente—, ungar. Nroncn-Rcntc 61.05, 1860er Lose—,
Karl-Ludwig-Bahn —, bsicrr. Gold-Rente-. Ocncrrcichisch-llnga-
rische Bank —, Ungar. Dnporhekcnbank —.—, Ungar. ESko,uptcl>a»k
—, Tabak-Aktie» —, Türke;;-Lo>c, S-rancnbakm l.it. A —,
Straßenbahn l.it. 0 2o;;.-, Aloine 4)8.—, Tonan-Tampsschiss-Aktie»
—Mari-Aotcn 118.65, liußnnlrtie Znckcrmdnslric —.. Wesentlich
beruhigt, Speknlationspapierc und Schrankenweritie erholt.
Wien, 6. Juli. (O r ig.-T e l e gr.) Ander Vorbörse
Hat sich die Stimmung wesentlich beruhigt, und es kam aus dcr
ganzen Linie eine kräftige Erholung zur Geltung, so daß die Spuren
der gestrigen Teroute zum weitaus größten Theile wieder verwischt
wurden. Das Interesse wendete sich namentlich jenen Papieren zu,
die gestern am stärksten in Mitleidenschaft gezogen worden waren,
Brürer Kohlen stiegen um .42 k, PoldiHnUe um 68 k, Rima-
Mim'myer um 22 k. R»c in den ersten Stadien des Verkehrs
wurden noch auf einzelnen Gebieten crekniive Verkäufe ausgeführt,
insbesondere in Alpinen Montan- und in Präger Eisenindustric-
Atlien. Günstigen Einfluß aus die Tendenz übten die Mcldnng aus
Washington über das.ungestörte Einvernehme» der Mächte bei der
Lösung der chinesischen "trage und bessere Berliner Tendenzdepeschcn.
Auch von priva'er Seite wurdet! Käufe ausgeführt. Transportwerthe
blieben vernachlässigt, da offiziell erklärt wurde, daß die Erhöhung
dcr Kohlentarise aus den österreichischen Staatsbahnen den Jnlands-
verkehr nicht betreffe, Renten behaupteten sich, Valuten gaben um
eine Kleinigkeit nach.
Oesterreichische Kredit-Aktien 670.— bis 675.50, Ungarische
Kreditbank 706.— bis 710.—, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Aktie,i 550.-- bis 552—, Länderbank 412.—
bis 417.—, Anglobank 277.— bis 279.—, Oesterreichisch-Uugarische
Staatsbahn 645,--- ins 653.—, Lombarden 112.50 bis 114.—,
Elbethal 467.— bis 468,—, Dampfschiff-Aktien 740.— bis 745.—,
Tabak-Aklicit 286.— bis —, Mai-Rente 97.45 bis öster­
reichische Kroncn-Rente 97.05 bis —, ungarische Gold-Rente
115.70, ungarische Kronen-Rente 91.05, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark per Ultimo 118,58 bis 118,57, Alpine 428,— bis 438.—,
Rima Muränyer 509.— bis 526.—, Wasfeilfabrik 335.— bis —,
Tütkenlose 104.— bis 106.—, Ungarische Hypothekenbank 428.— bis
430.—, Pester Ungarische Kommerzinlbnnk 2600.—, Straßenbahn
lit. A 295,'— bis 300.—, Straßenbahn lit. B 288.—, Präger Eisen
1705.— bis 1690.—, Böhmische Montan 1240.— bis 1248.—,
Poldihütte 375.— bis 398.—, Brüxer Kohlen 875.— bis 910, Salgö
Tnrjäner 609.—, Ungarische Allgen,eine Kühlen 196.— bis 196.50.
Die freundlichere Stimmung übertrug sich auch auf die
Mittagsbörsc, da von Berlin gleichfalls höhere Nolirnngen
einliefen. Nebst internationalen Werthen haben Montanpapiere eine
weitere Besserung erzielt. Das Publikum hat fortgesetzt Käufe aus­
geführt. Präger Eisen-Aktien 1710, Brürer Kohlen 905, Böhmische
Montan 1245, Straßenbahn lit. A 301, lit. B 293.—
Oesterreichische Kredit-Aktien 675.50 nach 677.—.Ungarische Kredit
705.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank 5.54.—, Anglo­
bank 277.—, Länderbank 415.—, Bankverein 492.—, Alpine 438.—
nach 442.—, Oesterreichisch-Uugarische Staatsbahn 653.— nach 655.—,
Lombarden 113.5t», Elbethalbahn 468.—, Nordwestbahn 460.—,
Rima-Muränyer 525.—, Mai-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente
115.60, ungarische Kronen-Rente 91.05, österreichische Kronen-Rente
97.07>, Zwanzig-Francs-Stücke 19.29» s, Reichsmark 118.57 nach—
Tabak-Aktien 289.—nach— .—.Türkenlose 106.—, Waffenfabrik333.—.
Tchlnhkurse der TKIener Börse um Z Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behanplet, Berlin meldete höhere Rotirnngen.
Auch die Eisenpreiserhöh,ingen in Amerika befestigten. Nur einzelne
Papiere waren abgeschwächt. Präger Eisen 1700, Brüxer Kohlen 902,
Straßenbahn lit. A 301.
Oesterreichische Kredit-Mtien 676— nach —, Ungarische
Kreditbank 702.—, Oesterreichische Bodenkredit 865.—, Unionbank
553.50, Anglobank 277.7,0, Länderbank 414.—, Bankverein 495.—,
Alpine 437.7.0 »ach —.—, Oefterr.-Ungar. Staatsbahn 654.— bis
Lombarden 114.—, Elbethalbahn 466.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima-Muränyer 52,%—, Mai-Rente 97.20, ungar. Gold-Rente 115.60,
ungarische Kronen-Rente 90.85, österreichische Kronen-Rente 97.10,
Zioanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.60, Tabak-Aktien
290.—, Türkenlose 104.50, Wafscnfabrik 333.—.
«er«,,. 6. Juli.( C v i 0 .. 2 e le e r.) l Bö rse.j 12 Uhr
15 Min. Oesterreichische Kred it-A kt ien £01.25, Lomb arden
25.60, Franzosen 138.25, Diskontobank 173.25, Handels-
gesei! sch» st 146.50, Dcntjchc Bank 185/27., DreSdener
Bank 145.99, üiaiionalbanf 131.25, Bresl. Diskonto —,
Laurabütte 278.59, Bochnmer 194.80, G e ls cn ktrchn er
183.25, Harpener 176.10, 6 i lern x a 2tX).—. Konsolidation
836.50, »IIgar. Kronen -!!> cn te —, Span icr 79.02, Italiener
—, Mer id> onoI —, Miltclm ecr —.— Eoithard —.
Schweizer Zc» tral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplon —, Canada Pacific 86.25, Slovlbctn —,
H aI» l> u rg er findet jährt 118.26, 91. Lloyd 109.10, Edison
—.—, K r. B. P icrdedabn —, Tannenbaum 198.—, Dort­
mund 82.50, R o r I h P r e s. 71.—, Transvaal —.
Paris. 6. Juli. ,O r ig.-T cl- g r.) jBörfe.I 12 Uhr 18Min.
3°/Fae iranzösische Rente 99.57, Italiener 91.10. Exterieur 70.75, Türken a
24.0,), Türken d 22.50, Ottomanbank 525 —, Türkenlose 168.50, De BeerS
873.—, Rio Tinto 1291.—, Eastrand 13g.—, Robinson 215.-50, Chariereo
—.Goldfields 199.—, Transvaal 78.—, tÄeldenbuis 165.50, Pillage 210.--,
Randmines 1005.—, Lyonnals 1(,27.—, Est Franoais 1075.—,
Brüffel, 6. Juli. >O ri j>.-T e legr.» 12Uhr 14 Min. Exterieur
70—, Italiener —Türken 1 >22.80, Türken C 24.80, U. Ottomane
520.—, Türkenlose 107.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 129'!.—, Por­
tugiesen —., 6° o Cuba —. Brasilianer 66.27,. Saragosse 282.—,
Nord ESpagne 197.—. Metropoiitain 433.—, ElcctriqueS 207.—.
Retv-Pork. 0. Juli. Silber 61^
Wien, :>. Juli. l O rig.-Te lege.) Spiritus unverändert,
k 44. ©.. k 44.40 W.
Wien, ii Juli. tKeircidcmarkl. l Weizen per
lderdsi zu k 8.08 bis k 8.04; Weizen per Früh fahr zu
k bis k —: Roggen per Herbst zu k 7.17 MS k 7.18;
Roggen p er Frühjahr zu k —.— bis k —.—; Hafer per
Herbft zu k üy.6 bis k 5.57; L>aser per Frühjahr »I k—
bis k —: Aals per Juli-August ,-u Ii 5.86 bis k 5.87;
Mais per Scvremb er-Oktober zu k 6.02 bis k 0. 0 !;
Mais per Mai-Juni zu k 5.22 bis k 5.24; 9iiihSt per
Sepiem der Tezembcr zu k —.— bis k-; N eps per
A»gust-Scpt ein ber zu k 13.45 bis k 13.55. Fest.— Weiter;
schön und warm.
Wie», 0. In!;, iO r i g.-Tel e gr .) Fruck tbärse. Aus etwas
besseres Ansland und auf Klagen über Saatemckädeil durch die Hwe III
Ungarn ist die Tendenz fester. Weizen per H e t b ft zu k 8, 03, k 8.00;
H afer per H erb st zu k 5.55, k 5.50; Mais per I ul,-
A u g u st zu k 5g-0, k 5.d1; M a> S per September-Oktober
zu k 7>.97, k 528!; Roggen p e r H e rb st zu k 7.2», k 7 .- 22. k 7.19;
Nenreps zu 13.45, k ü/w.
Hamburg, 5. Jui,,! Ei etrei d em ar kt.) Weizen Hok-
fteinifLer Mail 17>;i.— b,-> 164.— t-- k 9.43 bis k 9.72). R oggen
Ueckienblnger Mark 165,.— bis 170.— z— k 9.7s hip k lillß,,
Russtsäicr Mark. IM— dir Mark 114.— k 6.70 bis k 6.76>.
Rubel, loko Mark 61.— i--- k £6.17 1.— SpititiiS per Juli
Mark 17.10 (— k 10.14), per Juli-August Mark 17.1» z— k 10.14 1.
per August-September Mark 17.— l---- k 10.08s. Umrechnungskurs:
100 Wart— k 118.00 vist».— Umrechnung per 5t> Kilogramm in
KroaenioLbrung.— Weizen und Roggen behauptet, Oel gefchäktSIos, Sprit
stiü.— Wetter; deioolki.
Paris, 5. Juli. P r o dukt nun orfi. sSchlub.j Weizen
per laufenden Monat FtancS 20181 (--- k 10.02,, per August FrancS
21.lV f-- k 10.13), per September-Oktober Francs 21.65 I— k 10.421,
per vier letzten Monate Francs 21.95 z— k 1056), tPreis per 100
Nlogr.)— Mehl Zwölfmarken per lausenden Mona: Frone« 27.80
i--- k 1A39), per August FrancS 281)5 (= k 13.5»i, per Sevtember-
Oktober FrancS 28,65 k 13.79,. per vier letzten Monate FrancS
29.,, k 13.96). lPreis per 100 Kilogr.. abzüglich. CSf.)—
Rüböl per laufende» Monat FrancS 67.— (— k 31.94 1, per August
FrancS 67. (= k 31.94), per »icr letzten Monate FrancS 65.50(—
k 81.23),_ per vier ersten Monate Francs 65.25 >--- k 31.11,. -Preis
per IM Küvgramm ertlufioc Eskomptei.—« p> r t I u s per laufenden
Monat FrancS 8450 l--- k 18.40), per August FrancS 34.75(—
k 18.531. per vier letzten Monat« FrancS 34.75 t— k 18.73), per
vier ersten Monate FrancS 34.75 k 18.7,3». Preis per 10.000 Liter
perzent abzüglich Sskomptc.-- Rohzucker >88° bbchstcne
brutto) Fred. 33.— (— k 15.85), Robnitke
Fre«. 33.75,- k 16.21,"
35.75 I— k 17.17), per
Monate vom Otiober Franc
FrancS !-!k, k 14.11). Raffinade Francs 105.— bis F-rancS 1(6.50
(k 50.43 bis k 50.67) sper 100 Kilogramm abzüglich‘, Pcrze»!
(rsfompicl.— Umrechnungskurs 100 FrancS l— k Stfi.30). Um­
rechnung per 50 Kilogramm Kroncnwährung.— Rehi feit, Sprit man.
Nebliges ruhig.— Weiter; bewölkt.
88°
tr 15.85), Rohzucker i80° mehr als i)i," brutto)
, Weißer Zucker per lausenden Monat FrcS.
August Frcs. 35°, <— k 17.11), per tuet
»es »8.75 i— k 13.81), per uicr ersten Monate
t 1 vl) *••* m aV a u .»iv. i ),. 1, ».* w. 4 m Irr.- t)
1 K»°
brutto»
Korse- und Haitdelsnachrichten.
Budapest, 6. Juli. tWaa r en- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu
k 7,3.7,0 per 7,0 Kilogtami».
Effektengeschäft. An der heutigen Börse war Die
Stimmung wesentlich beruhigt. Da am Wiener und Berliner Platze
die Abgaben aufgehört habe», konnten inieruatioualc Werthe Kurs
alisbcsscruugcn mähren, wodurch dcr ganze Biarkt ein ircundlicheres
Gepräge gewann. Von Lokal-Effekten haben die gestern vorwiegend
gedrückten Werthe die Knrseiubuüen zum größte» Theile eingebracht.
Valuten mid Devisen »nveranderi.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 702.— bis 706.—, Nnggriickic Estomviebiink tu
47)4. bt-5 47)6. Rima-Muranver IN 511.— bis :>24.—,
Straßcnbabn Aktien zn 7>92. ins 7,95.-, Oesterretckniche Kredit-
Aktien ZU 671.— bis 6,75.50, Sudbahn ll l.7.>, Oencrretchnch-
Ungarische Staatsbgh» Aktien zu 649.— bis 6o.3.—.
An der M i t l a g s b o r i e tnmen in L-crkehr: Ungarische
4pcrzcntigc Kroiien-Rcme zn 90.9t> bis !>l. -, Tstuerliuidochc f
Baut zu 220 .—, «glg».Tarjäner zu 614.- bis 618.—, Stadtbahn
zu 36>3.— ins 308.-.
Anf Sie fern» fl wurden geschloffen: Ungarische Krcdit-
bank-Akucn zu 708.— bis 709.7)0, Ungarische Estomplcbnnt ?u
460. bis 4)> 2 .—, Oefterrcickikche Kredit-Aktien zu 67S.75 bis
6,77.75, Rima Muränner zu 7,25.— bis 52,.50, Straßenbahn zu
7)97).— bis 598.—, Oesterreichisch-Ungaroche Staalsbabnen zu 67>2.--
b,s 6:54.—.
Zur Erklär ii ngszeit iiotirten Ocslerrcichijche Kredit-
Aktien 677>.7>o.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurse der unser a- d) notlrten
Effekten verstehen sich für Je IO0K
o', Ungar ische S t n a t* schuld.
Staatsschuld.
Ovldiento 100 G. Gulden
Geld
A. i. d. Eis.-Tb. 1. G.
Geld
--- 240 K.
96.25
96.75
10#— 240 K
77.-
78.—
Poldrente pr Medio Juli
96.26
96.75
PrSm.-Anlelien v. J. 1970
Heute in Krononwührung
90.95
91.35
H. 100 *= 200 K
158.50
159.50
dto pr, Mediojuli
90.95
91.15
Vng.Sehankr.-Ablöaungs-
Rente in Kronemv.
81.78
82.25
Obligationen
33.34
99.05
Oslb.-Staavsanl. i. G. 1(0
Ung. Grundentl.-Obllgat.
£0.50
91.50
G. G.— 240 K
97.60
98.60
Kro&tisch-slavon. Grund-
Eisenb.-Aul. in G. 1C()G.
entla.stungs-Obllgat.
92.50
93.50
0.— 210 K
100.60
101.50
Theise- und Szegediner
Eitenbahu-Anleheii iu 8.
99.60
100.10
11. 100- 200 K,
139.-
140.-
b) öeaterroi
c li i n c h e Suatsschuld.
Rente in Noten Mal-Nor.
97.40
97.90
Konto in Silber
97.10
17.60
Itento in Noten I hr.«Aug,
97.40
97.93
Goldr. H OG. G.= 240 K.
96.50
87.—
Rente lu »Silber ...
97.10
97.60
Beute iu Kronemvährung
97.—
57.50
«0
de Staatsschuld.
BoKiiisclte Staatsanl. .4?«
90.50
91.50
Serbische Prihn.-Anl. 2 a£
76.—
76.-
Bulgarische Ststatseisenb.
Serb.Pr.*Anl.init österr.
Uypothekar-Anloihe.--
81.—
82.-
liberHtempelung 2 ff ö—
76.-
78.—
Andere ötle&tliche Aalehen.
Anleihe der Hauptstadt
Anleiten der Ternes-Bf’-ga-
Budapest 4 l; 8« 0-
97.—
98.-
thal-Wasserregulirunga-
dto 1897 i%
92.-
93.—
92.—
53.50
Aktien von Banken
«Anglo-GesteiT. Bank
278.—
280.-
♦■Ustff. Hypothekenbank
«Bpester Bankverein 5%
180.—
182.—
pr. Medio Juli
433.-
436.-
«Erste Ung. Gewerbe!).—
320.—
325.-
«Ung. Handels-Akt.-Ges.
400.—
405.—
«Fiumauer Kreditbank..
163.—
164.—
«Ung. Esc,- «.Wechslest).
462.—
463.—
«V&terl. Bank-A.-G.
220.-
222.—
«dto pv. Medio Juli
469.—
470.—
Hermes U. A.Wechselst.
310.-
220.—
«Zentral-Ily pothük. -Bank
«Kv.-Slav. llypothekenb. 211.—
214.—
ung. Spark
950
960.—
«Ung. Allg. Kreditbank.
«Oestcrr. Kreditanstalt--
^dto pr. Medio Juli
708.—
709.-
*t«*r UI. Uez. Spark. 219.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 560.— 666.—
*B]>PRt'l-lisabftth8tfidt.Bi). 160.— 162.— *Ung. Lanfles-Zentr.-Sp.1395,— 1405.—
«Bpest. Sp.u.Pfandl.A.Ö. 413.- 414.- *LrarvI'«st.Valerl.8park. 18000- 16100—
Aktien von Asseknr&ns-sieselischatten.
«Wiener Vorslcher.-Ges. 400.— 410.— «U.Wagel-u.Uückv..A.-G. 220.— 226.—
«Wien.T.ebens-a. Renten 620.— 630.— Nationale Unfall 202.— 205.—
«Erstelln#.AHg'.Vers.-OI.ÖÖOO.— 5600.— 1‘annoiria Hückversich.-
«IsomereI’est.Y.-A. 5% 192.— 193.— A. G 1100.- 1150.—
Aktion von Oamplmfihlca.
Coneordia-Dpfni.-A.*(>. 450,— 460.— Pester WalzmUhl.-Cle».. 960.— 1000.—
«I.Ofen-Peat.Üpfin.A.'G. 990.— 1010.— «Müller- u. Bkeker-Dpf.-
Elisabeth-Dainpim.-G._ 466.— 466.— A,-G. 430.— 440.—
Loulaeu-Damptm. A.-0. 238.— 243— «Pester Viktoria-Dampf. 264.— 260.—
Aktien von BorgwerEen und ZlOfoUakriken.
Tipester Ziegel-u.Kalkbr. 160.— 160.— «Kohlenbergbau u.Ziegel. 426.— 430.—
*Bpest-Ss.Lörlnc 2 -Zglf... 340.— 350.- «IJng.Asphstlt-A.-ö 343.— 346.—
V. Ziegel- u. Cementfbr. 10.— 20.— II. A. Kohlenbgb. A.-Ö. 183.— 186.—
«Nordn. ver. Koblenbgb. 236.— 238.— Ung. Darnpfz.. fernent-
«Oberu. Berg. u.Hüttenw. 225.— 230.— und Gypsfabrik —.——
„Istvän^-Ziegeloi-A.-G.. 86.— 90.— U. Keramische F.-A.-ct. 215.— 220.—
Kssr.hau-Somod. Steiuk. 10.— 12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
*Kia-SebeserGranit-A.-G. W3.— 292.— *S.-TarjänerKohlenbrgb. 618.— 619.—
*Steiabr. DamptV.ieg.-G..1020.— 1030.— «Xmistlft. Zieg. u. Klkhr. 168.— 170.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken,
l.u.landw.Manch.-A.-G. £40.— MO.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E,
«Bannbius-Schoenithen per Medio Juli 527.— 528.—
Scbiffbau-A.-G 169.— 164.— Seblick’scheB.u.Mascb. 236.— 240.—
«Gana&( o., E. n. Mascb.3260.— 3300.— *Teudloff n. Dittrich
«Nieholson-Mascliinenf.. 208.— 210.— Mascbinenf. 190.— 200.—
Hiuiaro.S.-Tarj. E.-A.G. —.— —'VVeitz.Masoh.W^ggs.u.E. 240.— 250.—
Aktien von BnchdnukereiMW
«pAtbenäum“ Buchdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt. 20.— 30.—
Aktlen-Gesellschaft 660.— 570.— ^Pallas“ lit. u. Druckerei366.— 386.—
Franklin-Gesellscbaft— 540.— 550.— *PeaterBuchdrack.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Enternehannsen.
«Allp. Waggonlelb*G. 5%1000.— 1020.— «„Hungaria“ Kunstd.--——
«Bn.Allg.Elektr.A-G. 6% 230.— 233— JordanLcderf.A.G.P.-A.—
«Erst.Ung.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.— Steiubr. bUrg. Brauerei. 140.— 145,—
I.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.— ♦Ungar. Zuckerindußtrie-
*1.11. Aktlenbierbrauerei2355.— 2370.— Aktien .... »1926,— 1935.—
«l.U. Borstenvieb-Masta. 471.— 481.— «Üng. Elektricitäta-A.-G. 248.— 248.—
ErsteUng.Hotel-A.-G... 434.— 440.— Intern. Elektricitfttsges. 495.— 505.—
*J. Cng. Spod. u,Leims.- «lnt.Wag«onleihA.-G.5% 946.— 9W.—
A.-G. 295.— 305.— Grand Hotel Koyal 60.— 64.—
*Finm.KeiB8cbäl-A.-G...2875.— 2975.— «Szeged.Hanfsp.-K.-A.-G. 570.— 575.—
«Gacbwindt’acbeSpiitfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.tUrk.K. 286.— 288.—
Aktien von Verkskrs-Ünternehmungen.
* n Adria K -Seeschiffs.A -G. 474.— 480.— «Donau-Dpfschlfff.-A.-G. 725.— 735.—
«Bp.Strassenb.Aktien611.— 612.— Kascb.-OderbergerBahu 355.— 860.—
*dto per Medio Juli ... 597.- 598.— Ung.-Galiaiscbe Eisenb. 414.— 418.—
«Strassenbalin-G.-Sch— 386.— 396.— TJug. Westbahn 426.— 430.—
«Bpester eiektr.Stadtb. 808.— 312.— «Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
dto Gen.-8cb. 90.— 100.— «Oeat.-ung. 8taatsb.-Akt.
*Bpest-Keupeater elektr. per Ultimo Juli 652.— C63.50
Sirasseubalm 125.— 135.— Filnfkirch.-BarcsEisen-
«Sfidbahnpr. Ultimo Juli 112.— 114.— bahn 421.- 425.—
tose.
Basilika-Lose.........12.50 13.50 Ung. Böthe Kreus-LoseÖ.
Basilika-Lose ö. Ueberat. 13.— 14.— Uebcrst........... 20.— 21.—
Pratnien-Anleihe d. Stadt Jtal. Verein▼. Kolben Kr. 22.— 23.-
Wiern?. Jahre 1874 U3.— Uö.— Itftl.V.v.BotbenKr.ö.Ueb, 22.50 23,50
sziv^-Lose 6.— 6.60 Oeat.Ges.v.RotbenKreuze 42.— 43.—
^Josziv^-LoseO. Ueberst. 6.65 7.15 Oesterr. Kreditanst. ..... 385.— 388.—
Heg.Kotbe Kreuz-Lose.. 18.— 19.— Fälffy...- 132.— 134.—
Vainten.
K. u. k. Dukaten, Münz 11.37 11.46 Franz. Banko. (lOOFr.)— 96.45 95.70
K. n. kon. Dukaten, Rand 11.33 11.43 Italien. Bankn. (100 Lire) 99.90 91.30
20-Franes-Gold8tücke ... 19.27 19.32 Rumän. Bankn. (100 Lei) —.— —.—
20-Mark-Goldstücke 23.68 23.77 Serb. Bankn. (100 S.-Diu.) —.— —.
Deutsche!!.-Bnki.(,luuM.) 113.60 118.80 llubel ...— 265.— 266
Wechselkurse (?ista).
Amsterdam 3V*»» 200.50 203.70 Italienische Bankpl. 5f«.. 90.75 61,15
Brüssel 4° 0 —1‘aris 3“i_ 96.45 96.70
London;)^ ........— 242.25 242.66 Schweizer Bankpl. 4‘/a% 96.85 96.15
r)eutscbeßaukplitze5 l /-.^118.56 113.85 St. l'eterabarg——
* Ex Coupon
G e! r e i d e g e s ch ä t t> Bei mäßiger Kgiitlnst betrug dcr
Umsatz heute blos Ki.OOi) Meterzentner Weizen, die niweränderte
behauptete Preise erzielten. Gegen Schlich waren bessere L-nalilaten
-> Heller höher placirbar- Roggen tendirle fester. Die Preissteigerung
beirug '> Heller.
Verkanst wurden:
Weizen Tbech- UXX) Mztr. *1 zu 7.sti), Mnr. bO zu
H. •-, «0 Mzir. SO zu y.—, 1000 Bizir. 7!); u 7.W 2, Ätz) Mztr.
i- 1 zu 7 -tzti, ioo Mztr. 7st zu 7.75), 100 Muc. (',• zn 7.57, !>»00
Plztr. 7.-1.2 zn 100 Plzir. 78.5, z-, -jao Mziz. 78.i, z„
,.5)0, 100 Mztr- 78.5 ui 7.70, 000 Mztr. 78 zu 7.75. 100 llffzir. 78
ZU 7.75, 100 Mztr- 78 zu 7.00, 100 Mztr. 77.2 ZN 7.07se, 100
Mztr. 77 zn 7oi7'», 75) Mztr. 7.5 ;n 7.40, 1700 'Mztr. 70 zu
7.05, Alles per drei Monate.— Pester Boden 550 Mztr. 7» zu
7.07> per drei Monate. Paki'er Mur. 75 7.40. per
drei Monate.— Mohncser 15,0«) Mur. ,5.5 z» 7.42',, per dre,
Monate.— Oberimgartscher 240 Mzu. 75.5 ui 7.57 1 loo Mztr.
75 v.t 7.25, Beides per drei Monate.— Wetßeiiburger 400 Mztr.
74 zu ,.4«), per drei Monate.- Bacsiaer 5»oo M:tr. 75.2 »iid
U'Ä) Mztr 74.5) zu 7.55. 100 Blzir. 74 zu 7.55, 500 Mür. 72 -.n
7.27'Altes per drei Monate.
0 tue 04 e r n e 600 Mztr. ZU .).05>, per orei Bronale.
Roggen I5M Mztr. zn «.42'per »ane, Parität; 4.50
Mur. zu 5,. 75 », ptr Kaste, ab Naau-Karoly.
Gekündigt wurden 5000 Mztr. Mai- zur Uebernahme per
11. Juli.
Termine verkehrten anfangs höher, schließen abgeschwächt.
Gehandelt wurde: Weizen per Oktober zn 7.70, 7.84, 7.78,
7.80: Roggen per Oktober zn 0.82, 0.88, «.7». 7.81;
?l a. v e. l„ Juli zu 5.64, 5>.7o; Mais per August ZU
5». 7", 6-71, 5.70, 5.75; Mais per Mai 1801 ,» 4.85, 4.02;
Hafer per Oktober zu 5.18, 5.22.
SO W.
si W.
ES schließen:
Meize» per Oktober z» 7.79 75
Roggen per Oktober zu 6.G., 0.8
Mai- per Juli zu 5.69 G, 5.70 W.
M a i s per A n g u st zu 5.74 G.. 5.7>> W.
Mais per M a i 1901 zu 4.91 G-. 4.92 W.
H afer per Oktober zu 5.21 o>., u .28 W.
K ohlreps ver Anglist zn 17>-1 ■> o>., l;;.25>
Henie wurde folgender L i q n i d a l i o u s t u r S
M a i s per Juli-
W.
festgestellt i
5.1,8
(B ö r i e st c u c r.> Die zur Ableistung der Börsesteuer er*
sorderlscheii Stempeluiarlen iveroen vom 28. ö. Ist. nn Zeuiral*
Stempelmagaziii und bei allen biezu berechtigten Aemtern aus­
gegeben.
z D i c ö st e r r e i ch i s ch c n H anbei§ ref e*
reute n.) Man berichtet uns aus W ien: Seiten- des Handels­
ministeriums sind nunmehr als erster Versuch drei Handels-
referentcn ernannt worden, die in nächster Zeit ihre Thätigkeit in
Angriff nehmen sollen. Einer der .Handelsreferenten wurde für
Deutschland bestimmt, der zweite für I »die n, Japan,
S i a »i und E h i n a, der dritte für Südamerika mir
besonderer Berücknchtignug Brasilien s.
> T i e F l r m a S t r a s s e r ». K ö n i g) gibt mittelst
Zirkulare bekannt, daß der Theilhaber Alexander Straffer
sich»ach 53j,ihriger Thätigkeit ins Privatlebeit zurückzieht. Gleich­
zeitig wird angezeigt, daß Dr. E m e r i ch Heinrich Straffer
als (tzesellschafler in die Firma eingetreten ist.
Kälbcrmarktbericftt
der B n d a p c st e r V i e. b m g r k t s> M a r k t k a s s c- A k t i c it«
Gesellschaft vom 0. I» I i.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 1075> Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern -- Stück, Jung­
vieh» Stück; L ä in in c r lebende Stück, gestochene —Stück;
Z s e g e»— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 72 b bis 82 b, ausnahmsweise 88 b bis— ü,
mindere 50 bis 70 d, ausnahmsiveise— Ii per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis —d, ausnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochene inindcre— b bi-— d; W i e n e r K ü l b e r— d bis— ü;
Jungvieh— b bi-— h per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt begann lebhaft, verstaute aber später.
LpirikilS.
Budapest, 6.
nolirk k 40.— Geld,
Juli. (Original-
k 40.50 Waare.
Bericht.) RohspirituS
Korrespoudeni der Redaktion.
Ii. 428; Ad l: Ja; ack II: Die Möglichkeit ist nicht aus­
geschlossen.
Wassepstand.
Inn:
SchHrding»
Dünn:
I-inz—
Centiraeter O
4- 275< 20+ 16
4- 385
*t- 94
Wien 4- 70
Fo7.sony——— 4“ 268
Koraärom—— 4~ 310
Budapest 4- 282
D.-IWldvax*--—
Mobaca——— 4- 433
Gomboa—— 4“ 546
Ujvidok 4- 479
Ziuiony— -- 4- 380 -v.
Paucaova-— 4" 352<
- 4- 294<
vroukov» ->
OrsovL,
VAff: Zsolna——
'i renesen, -- __
RAba: Härvär-- ..
Gyor-, .. ..
Drivn: Zäkäny
Siäva; Sziszek„
Witroviea.—
Tisxn:
M.-Sziget- 4“
Tukekaza. -- -- -f*
TUza-Ujlak_
V.-Nameny— 4-
Zäbony (Caap)
< 26 4- 18
<11+18
< 10+ 18
< n 4- 20
> 5 -+* 15
>14+ 22
SO
33
64
56
280
84
4- 164
4- 328
4- 222
4- 367
60
28
> 30 4- 24
> 10 4- 22
< 3 4- 2S
< 5 4- 29
3-1-27
6 -r 24
6
6
4
3
&
5
4
2 4- 22
16+ 23
68 4. 18
13 4- 28
12 4- 20
8 4- 25
21> 15 4r 24
TiBXd: Centimetar C 3
Tokaj *f 83> 28 4* 20
TiszÄ-Füved_- 4“ 144> 28 4* 22
Kzolnok 4" 165> 25 4* 20
Csongrid-—— -f* 170
ßzegftd -- .. __ 4* 234
TÖrÖk'Beeao- «_ 4- 245
Titel 4* 412
Sitnos: Deea- >.— 17
> 26 4- 26
> 13 4- 24
4- 27
Szatrudr ..
Krauna;
Nagy-Majtdny ..—
Lstorcu: Munkios 4-
Ondova-Tapoly:
BÄrtfa 4-
Mztropkö-
Hüör--— __
Bodrog: Zemplön-
Berettyö:
• Berettyö-Ujfalu-—
Sebes-Karös:
Nagyvarad __—
Fekete: Teako_.—
Fcher :Borosjenö—
KettÖs; Bckea— 4-
Hirmas: Gyoma -j-
Haros: Branylcska -f-
Makö--
Temest Kis-Kostdly
Bega: Kiszeto. ..
Temesvär—
N.-Becakerek—
4- 60>
60
3 4- 25
1 4* 24
2+ 28
4- 21
< 1S 4- 27
+ 21
i
12> 1+ 24
1+28
8+ 28
+ 21
4+ 27
20+ 25
10+ 27
2+ 28
2+ 26
2+26
2+26
>8+ 26
Eritlära«* d«r Zelsiisa:* Elmva-war;+ lidsc Null;— uator Null;
< geatiogeu um; >ge»uiikan ura; V uiiljii.timni!j C J Temperatur nach Oalstafl.
MegdicaüUH ihrjoin
Dr. Goldberg Rafael
rabbt Ar
elhunyta alkalmiböl ngy testületek, mint egyesek reszeröl
oly s/.amos jelit vettern az igazi rfegzvetnek, hogy keserves
bänatom közepette k^ptelen vagyok azokat egyenkint
mhltöan megkiiszönni.
Fogadjilk tehÄt ez üton megtürt szivem hälakisejezeset.
4697 Özv. dr. Ooldberg Bafaelne.
ßise-Doppdperspektive “s «Ä
f* f..* gdfker i» den
neuesten Ausstattungen, mit vorzüglichen Gläsern, empfehlen
S* Calderoni a» T^rsa.
Eiserne Bücherschränke^
in gebrauchtem Zustande, zu kaufen gesucht. Offerte mit Angabe
der Dimensionen »üb „8ik. 14." an die Adm. d. Bl. ckFs 4691
würde sich an rentablem
Unternehmen mit «w
60.000 Kronen be.
theiliaen, Anträge sub
„U. Ü. 32" an die Adm.
d. Blattes.. 4696
€rettsegizett /ialal eraber
latok „J. 20“ alatt a kiadöhivatalba intezendok.* /fc. 4676
Elegante Gassenwohnung
Kerepeserstrasse Nr. 8®, bestehend aus Z zwei­
fenstrigen Gassen-, I zweifenstrigen Hos-, Dienstboten-,
Aor- und Badezimmer, Kückie, Spei«, L Klosets, mit
el ektris cher u. Gasbeleuchtu ng. Näheres beim Hausbesorger.
— »ees2Sloa«-«uaus.
MII J.fl Tst Zu Gunsten der Volksküche im VI. Bezirk. ZurDar-
"*” Mttm 4 w stellimg gelangt ziim ersten Male: „ffis ffkeder"
^„..r^'^oktoe: (A takäcsok), Schauspiel aus den vierziger Jahren
F RANZ ALBRECHT. von Gerbart Hanptmann.
Cafe-Restaurant „Buriagyöngye*
Elektrische Hattestelle. 2 Stationen vor der Kadetenschule.
Täglich äCorislnal Tiroler Sänger-<Ve.seIlschart.'9B
i6l° Hochachtungsvoll Oeyer Sandor, vendtiglös.
AMBRIVITS NAGY SÖRCSAHWOK
AIVBAIAIi AI V V Erzsöbet-körüt 27,
katonazena hangverseny. szabad bsmnst
® Ma is mi
Uj szepar^k!
Szt.-lstvän-sör.
Margarethen-Insel
täglich Milijär- und Zigeunermusik.
Qränd Hotel Hungaria
gtr*Kadics B41a.
Heute Abend*——^
von 3 Uhr ai
-- der tzvllsbtsk,—
National- Rarik- La-sUs:
E oillb JieEBHORH “Ä““
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
"
Watlonal-MusiltkapeUd
B m R K s.
Ja Abwesenheit des Chefredakteurs Tr. Mnr Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Bcigelsberg.
Druck und Verlag der Pester Lioyd-tÄeseUjchast, Budapeg» Dorottya-utcza 14,
Beramwortlicher Leiter der Truckerej: Auauii Müller^
Papier: Hermanetzer Papierjatnl,

