
[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 1 ]
r—-- ——-
1900.— Ur. 300.
)
r— X
Samstag, 13. Dezember.
« ■■-- j
Abonnement für 01« Seterr.-nngrnr. Honkrohls.
Für den fetter Llofd“ (Morgen- und Abendblatt)
iXricbeiol aucb am Margen nkeh einem Feiertag«).
Ftr Bndapeat I Ml« Peateeraendimg;>
Oan^IhrUeb ** Kronen— Hell« 0an»M>r»eh— 4* Kronen— Heiler
Halbjlhrlicb as Kronen— Heller Hmibjihrlich 24 Kronen— Heller
▼MrtdUhrUak ... tl Kronen— Heller Vlerteljhhrlleh ... 12 Kroeen— Heller
*f «entheb 4 Kronen— Heller Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Kt Hfinlir Famanendu( 4h Abendblattes tlerteliibrUch 2 Ihm »ehr.
Man nrhnumerlrt fflr Bndepelt in der Administration des „Porter r.lojd“,
Dorettrn-uteia Nr. U, l. Stock, aneeerhalb Badapest mittelst Postanweisung durch alle
Fett-MaOer.— rar Wien auch bei Kenn. Ooltlnelimldl (1., WolUeile 6), wo-
aelbst elnseltae Kmumeru im haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest I« d«r Adtolnietratloo 4m
..PESTKB I tOYD“
fernen In den Knnoneen-LrpedlUonen
HuMMteln 4 To*-ler, A. V.
Soldherffer, Ä. MeaeJ, Bern.
hard Kefentein, X. Bkoehtner,
i, 1 ». riecber, Tenzer tlyola,
Leopold liyula.
Im Anelande: O. I Daube 4
€omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Public»« Ktran-
gere Jebat F. Jones A Cle.,
Paria, 31, rueduFaubrg.Moutmartre.
Siebennabmerzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V.» Worottja-utcaa STr. M, I- Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirsnkirte Briefe worden nicht Angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest BSB Heller,
in der Provinz M.4k Helfer in allen Versebleissiokaleo.
Inserate werden angenommen
In Wie* I
Bei A. Oppalili. Statesbutel
Xr. S; SadoUT IImm, I, Seiler«
■titte Kr. S; H»MeBl(eln 4c
Voller, WalfUchgats* Nr. 10;
M. Foiieaj'i, IX, BÖrlg*«„
Dwtteäla»db.d.4*G$jeh,„ um, :op i.
E|^ttR bei den egyp. ,, 1? i'rct.A'i Cte.
6rl§0llMtMlb.PoetaiBte7riAstl8, U,
ItaHaabeidenitAl.PoatlmteniH. M,
Manteaear« b. Postamt« Caturo 14 K. 64 H.
WBHHwHb.d.aiedJPofajat. iß »'so#. St 01*.
temiaien
RbMltnd ft k.rase.,
SnhitA,„ »erb.,
Sdlwtiz n, aebwefe.,
Tttrfcfi b.d.dort. ö#t.-ung.,
:» w 75 w
4Rnb. 5TL»P.
34Frc*.iS CM-
15•»
18, 98
ItirAinriU, Frankreich, SpaaiM «od Forttt|»U*nn *ler „TVyter Moyd* dvsb
\ertnlTuuu|f der Posuuusrr nlebt abonoirt und rauza derselbe 4tr«ktb*l es« beeielltwerden,
Vrrtr, tur Deuiaebl., Fraakr., Engl., ItaÜea etc. Saarfeach'ft Newa Exehaage. Msim*.
Wochenbericht von derKudapester Effektenbörse
> —b. Bon den verschiedensten Börsenplätzen langen abermals
minder zuversichtliche, sogar recht unfreundliche Stimmnngsberichte
ein* Beinah« jeder Lag bringt Ungünstiges vom Jndustriemarkte,
a»s,4em sich eine riesige Konkurrenz herausgebildet, welche die höchsten
AttMngungen macht, um Fetzen des abfallenden Bedarfes zu er­
häschen, wobei selbstredend die Preise der verschiedenen Artikel sinken.
In Glasgow ist die Preisnotirung von Roheisen, Mired Rumber?
Warrnnts, aus 60 SMing gefallen, die vor einem Monat noch
SS 'I8ng betragen hat; in Deutschland werden die Kohlenpreise
redrtzm und ist die Einschränkung der Kohlenproduklion in Aussicht
genommen, so daß in den Zentren der industriellen Thätigkeit die
sichtbaren Zeichen dafür ausgesteckt sind, daß die gepriesene Hoch-
ionjunktur zu Rande ist. Das suhlen die Effektenmärkte, allein sie
nehmen die Mittheilungen mit einem gewissen Gleichmache auf, sie
haben ja die Dinge kommen gesehen und sind den Thatsachen mit
EibugS-rfchlvindigkeit vorangeeilt, indem sie die Kurse der Aktien
grausam devastirt haben. Der schlechtere Geschäftsgang ist eskomptirt,
und es müßte «MMg« Kimmen, damit die Veranlassung gegeben
sei, noch Korrekturen nach unten vorzunehmen. Die Dividenden-
papine müssen sich aber eine vollständige Vernachlässigung ge­
fallen lassen, sie liegen unbeachtet, und das allgemeine Jntereffe wende!
sich den Renten zu, die das Publikum kaust, nachdem es bei den ver°
smiodenen Spekulationseffekten die mannigfachsten Enttäuschungen
itlebt hat. Diese Rentenbewegung, an der wir mit unserer
Kkonenrente ebenfalls theilgenommen haben, erschemt uns bedeutungs­
voll, denn sie führt zur Gesundung der Börsen und ist ein weiterer
Beweis chasür, daß das Anlagebedürsiiiß in verschiedenen Staaten
und daß die Periode des theuem Geldpreises ihrem Abschlüsse ent-
getzengeht. Dieses letztere Moment ist von großer Mchtigkeit und es
ist)Gtch kein Grund zrun Zweisel vorhanden, ob die Geldzirkulation
in!notvnAe Wähnen einlenkt und eine natürliche Vermehrung der
ilottarttonMittel allmälig zu Tage treten werde. Freilich bereiten die
Dü«Vd«»lik»t Ansorderungen an den Kapitalmarkt vor; England,
DeutWanVond Ruvland werden zur Deckung ihrer Kriegsauslagen
viele Hundttle vdu Millionen brauchen, es besteht aber nirgends ein
Zweifel; daß jeder Anspruch leicht und vollständig Bestiedignng er­
langen werde. Das Steigen der Rentenstirse in Paris ist in diesem
Bettücht symptomatisch, denn nicht allein dir einheimische Dreiperzentige
gehl.optwstrts, sondern auch die fremden Staatspapiere finden Beach-
lung, iwd ine Höherbewerthimg unserer Goldrente ist dem Interesse
zuzuschreiben, welches da-, französische Kapital für dieselbe an den Tag
legt. Wenn wir auch für die Kronenrente diesen Markt gewännen,
dann würde die gleiche Erscheinung wie bei der Goldrente zu Tage
treten, bei welcher der Unterschied zwisckjen ungarischer und österreichi­
scher nicht sechs, sondern nur ein Perzent beträgt. Diese BewerthungS
differenz, die wir der österreichischen Einkommensteuer zu danken
haben, wird verschwinden, wenn wir mit unseren Kronen-
papieren nicht zum größten Theile auf den cisleithanischen
Markt angewiesen fein werden und schon deshalb muffen wir die Be­
endigung der Balritareform heiß herbeisehnen. An dem Tage. an
welchem die Krone für alle Welt «ffeklives Gold bedeutet, weiden wir
unabhängig sein von den Neigungen und der Willlär unserer Nach
Hain, die' sich immer mehr der Pflichten begeben baden, oie aus «m
engen Bündnißverhältniß der beiden Staaten nairugemäß entstammen.
Die Rentenbestenerung. in Oesterreich werden wir mit Lei Zeit über­
winden, -wir werden aber die Handlungsweise lange in Erinnerung^
behalten, wie nicht minder den Dersuck) der österreichischen Staats­
männer, diese Steuer als «in Kvmpensationsobjeit für Konzessionen,
die wir zu gewähren hätten, zu benutzen. Wir wissen übrigens, woher
dirs« Handlungen rühren;' sie bilden «llesammt eine einzige Kerle in
den Bestrebungen, llngarnmateriell und finanziell zu unterbind«« und
dessen Entwicklung zu erschweren. Bisher war das Bemühen ein
vergebliches, künftig wird das Bestreben noch weniger zstni Ziele
führen, denn wir sind auf der Huth und werden von Tag zu Tag
umso wachsamer sein, je lebhafter das• Geschrei von drüben ertönt.
Wir merken uns wohl die Aeußerlingen von der Art, wie sie gestern
bei dem Waff'erstraßrn-Kongresse in Wien gefallen sind, wo man sich
geschämt hat, vor den Drlegirten aus dem Deutschen Reiche den starken
Antagonismus gegen Ungarn hervortreten zu lassen, lllnii, wir
können es ertragen und werden nur umso mehr angeeifert, unseren
eigenen Weg zu gehen.
Der bedeutsamste Vorgang in der abgelausencn Woche hat sich
abermals in Berlin.abgespielt, wo abermals zwei Hypothekar-Institute
gezwungen waren, mit der Erklärung hervorzutrelen, daß sie außer
Stand« seien, den Knrs ihrer eigenen Psandbriese zu schützen. Jede
derartige Erklärung deutet aus das im Kredit des betreffenden In­
stituts eingetretene M«tco und dieselbe wurde im gegebenen Falle
nicht anders aufgefaßt. Vier Hypothek« Institute mit einem Pfandbrief
Umlauf von 700 Millionen Mark waren somit innerhalb des kurzen
Zeitraumes von wenigen.Tagen in eine mehr oder minder bedrängte
Position gerathen und dadurch, sowie durch die Begleiterscheinungen
des Falles wurde das Piivatlapital aus seiner behaglichen Der-
trauensseligkeil aufgescheucht. Wohl haben sich die »ornehmsten
Psandbries-Jnstitnte sofort zu einer Deklaration zusammengeschlossen,
die Staatsgewalt hat bei der Grundschuldbank eingegriffen »nd die
' Haftpflicht der. Direktoren der Preußischen Hypolhekenbauk ist fest­
gelegt worden; allein was hilft das? Das Kapital besitzt nicht mehr
das gleiche Sicherheitsgesühl wie bisher, der Pjandbries, das vor­
nehmste Anlage-Effekt neben der Staatsrcnte, erscheint nicht mehr so
unanfechtbar und es erweist sich, daß das Gesetz in Deutschland
ebenso umgangen oder verletzt werden kann, ivic in welchem
Lande immer. Das Zusammenschweißen von Hypothekar-Kredit-
instituten mit Terrainspekulaiionen hat das Malheur herbeigeführt,
dessen. Konsequenzen der Realkredit in Deutschland noch lange
zu verspüren haben dürste. Wir müssen hier aus die Austragung
dieser traurigen Affairen mit besonderer Spannung harren, weil wir
in Folge des Placements, das viele unserer Psandbriese in den ver­
schiedenen deutschen Staaten gesunden haben, daran interessir! sind,
daß das Vertrauen des Publikums zum Psandbriese nicht gelockert
werde. Und mit ruhigem Gewissen können wir dabei die Erklärung
abgeben, Paß die.- ungarischen Hypothekar-
Institute, deren Obligationen in bedeutenderen Beträgen im
Umlaufe sind, sowobl bei der Ertheil u n g der
Darlehen, als bei der Bemessung des
Immobiliarkredits mit der größten
Gewissenhaftigkeit zu Werke gehen. Un­
sere Jnsiitiite gewähren keine über fiinfzig Perzent des eingeschätzten
Werthes hinausgehende Darlehen und aus den Jahresausweisen der­
selben geht hervor, daß der Gesammtwerth der verpfändeten Im­
mobilien hinter dem erwähnte» Perzenisatz zurückbleibt. Mit Sicherheit
rechnen wir daraus, daß die Apreziation der ungarischen Pfandbrief-
Obligation durch die erwähnten Vorgänge nicht leiden werde, wir
sind aber auch daraus vorbereitet, daß die Absatzsähigkeii der Pfand
bliese aus längere Zeit hinaus Schade» nimmt, solange nämlich bis
die Fataliiäien wieder in Vergessenheit gerathen, die wir einzureihen
haben in die Konsequeitzen der in Deutschland thatsächlich bestandenen
Ueberspekulation.
Die Berliner Börse wurde durch die Asfizirnng de» Psandbrief-
markteS mißmuthig gestimmt und unsers Plätze wurden natürlich
ins Mtleid gezogen. Die mäßigere Tendenz drückte sich vornehmlich
in der Verringerung des Verkehrs aus, der abermals auf ein
Minimum herabgedrückt wurde. Wie» hatte noch eine separate Ent­
täuschung, dort wurde an den Verkauf der Erzherzoglich Friedrich'schen
Eisenwerke geglaubt, das wäre ein Geschäft von iechzig bis achtzig
Millionen Kronen gewesen, allein solche Transaktionen kommen selten!
über Nacht zu Stande, sie bleiben in einer geschästSunlustigen Zeit
eher stecken. Das ist auch hier der Fall gewesen. Unser Platz darf
sich solchen Hoffnungen nicht hingeben, bei uns gibt es überhaupt
keine derartigen Geschäfte, wir sehen nur manchesmal großangelegte
Jndustrie-Etabliffements um wohlfeiles Geld in fremde Hände über­
gehen. Das Amtsblatt verständigt dann die Aktionäre, daß sie an
einem bestimmten Tage zusammenzutreten haben, um über die letzten
Reste ihrer Einlagen zu disponiren; so werdem demnächst die
Aktionäre' der Konigsbrauerei und der Eoncvrdia-Mihle zu be­
schließen haben. Was die Eonrvrdia-Mühle betrifft, wird es für
immer ein Räthsel bleiben, warum die hier bestehenden übrigen
Etabliffemenis dieselbe nicht in geweinjchastlichen Besitz gebracht
haben. Ueber eine kostspielige Betriebsreduktiön durch anderchalb
Jahre berathen und dann eine Mühle nicht erwerben, die über eine
Mahlsähigkei! von ejner Million Meterzentner veriügt, das reime sich
zusammen, wer es kann.
Wiener Sörsenwoche.
—13. Dezember.
—n. Es hat in der abgelauftnen Woche nicht an Porkomin-
niffen gefehlt, welche für die Börse von hervorragendem Jmereiie
waren, aber nur die wenigsten derselben vermochten aus das Keschäsl
einen erheblichen Einfluß auszuüben. Zumeist wurde blos die
Stimmung berührt und die Diskussion angeregt, während der
Umfang des Verkehrs und die Kursgestaltung sich nicht über das
Niveau einer bescheidenen Bewegung erheben konnten. Zu den wich­
tigeren Einwirkungen gehören noch immer die Berichte von den
Eisenmärkten. Diese waren in der letzten Woche sehr schwankend,
und sowohl von Amerika wie aus Glasgow und Deutschland kamen
derartig wechselnde Meldungen, daß die Spekulation den Muth
verlor, dieselben zum Ausgangspunkte einer regen Thätigkeit
zu nehmen. Selbst die Commnniques über den Betrieb der
einheimischen Weile bewirkten kein stärkeres Animo. Nur
die Nachrichten, welche mit der Frage der Erwerbimg der
Erzherzog Friedrich'schen Werke im Zusammenhange standen,
stimulirten vorichergehend. Daß die Kreditanstalt an dem
Geschäfte betheiligt sein werde, und daß in Folge dessen jeNeö
deutsche Institut, welches die Aktion leitet. Kredit Aktien kaine,
regte die Spekulation an. Danebcn wußte man, mit ebenso viel
Berechtigung, zi^nielden, es sei die Emission der. Skoda-Aktien und
der Aktien der Fiumaner Perroleumraffinerie in nächster Zeit bevor­
stehend. Diese Gerüchte veranlaßten Deckungen der hiesigen' und «rs-
wärtigen Spekulation, wodurch zeitweilig der Anschein heroorgermen
wurde, als sei wirklich eine Belebung im Anzüge. Auch die Steige­
rung des Preises der Goldrenten machte vorübergehend einigen
Eindruck: sie wurde durch eine etwas regere Iiachfrage erzeugt, welche
nur schwer befriedigt rverden konnte, da kein entsprechende» Material
zur Berkugung stand- Die jeut sich geltend machende Vorliebe für
Renten hat unstreitig auch eine gewiffe Verbindung mit der That
fache, daß durch die Vorgänge auf anderen Gebieten, manche Kreise
der Hupervorsichthzon sich wieder mehr den Staatstitres zuwenden.
Die stärkste Peeiustnisung de» Marktes, die eine Beein­
trächtigung war, kam diesmal wieder von Berlin, obwohl zu Anfang
dct Woche auch die Aeußerungen de» Professors Grunhut in der
Enqukle über den Terminhandel verstimmten. Der Vorschlag auf
Erlassung neuer strasrechtlicher Bestimmungen im Börsenverkehr machte
einen schlimmen Einoruck, weil man bei der jetzigen Strömung nicht
wissen lann, zu welchen neuen Verirrangen e» führen mag, wenn
dieser im guten Glauben uno in guter Absicht vorgeschlagene Weg.
desckritten würde. Wu» die Berliner abirtiglichen Einflüsse betrefft,
so waren sie doppcüer Art. Zunächst land e» Beachtung, daß
Staatsseketär Thielnmnn im deutschen Reichstage erllzirte, ,ryay
müsse auf eine Reihe von Jahren damit «chmm^--daß der Alls»
schwrmg allmälig niedergeht", wobei er noch eine Freude; darnbor
empfand. dpß- die !«r Ngdizrgyng nicht wie vrn Iahte 1870 im Form
eines allgemeinen Krach» crsslgt. Da» lind .sehr. ernste Worte,, die
mqii denn doch nichtstgnärireu kann. llnd als sollten 'sie noch eine
Bekräitigrmg ersahren, Imuen dann die Meldungen von neuen
Schwierigkeiten bei deutschen Hppotbelaranstalten.: tk Bedeutung
dieser Thatsache wird. deutlich erkennbar, wenn man in Betracht zieht,
daß jetzt schon nicht weniger ul». too Millionen Mark Piandbuese
betroffen erscheinen und die ersten Berliner, Banksirmen sich ver­
anlaßt sehen, tzine Lchutzvereinigimg zu bilden, die allerdings Haupt
sächlich darauf gerichtet ist,' einen Schutz für die Psandbriesbesitzer
zu bieten, aber auch einer weiteren Beunruhigung derselben vor»
beugen soll. Selbst wenn neue.Borkonnnnisse dieser Art sich nicht
ereignen sollten, ist das Nebe! schon schlimm genug.. Für die
Deutschen, welche, m,s ihre Solidität so stolz sind, erscheinen diese
Dinge überaus beschämend. Es ist aber im Auge zu behalten, daß
das Mißtranen bei den Anlegern -wieder neue Nahrung erhält.
Wenn diese sich nun von-den Psandbriesen abwenden sollten, so
wäre dies auch für un», nicht gleichgiltig. Man hat also aus allge-
nieinen Gründer,, sowie aus dem hier erwähnten besonderen Grunde
allen Anlaß, der weiteren Entwicklung dieser Dinge mit besonderer
Aufmerksinnkeit zu solgcn. Hoffen wir, daß sich das Uebel eindämmen
lassen wird und gefährliche Konsequenzen hinrgnzuhalten sein werden.
Im Allgemeinen läßt sich sagen, daß der, Markt, obwohl er
große Neigung zeigt, den srenndlichen Momenten eine ff'tärke Be­
deutung heizumessen, doch noch immer nicht befähigt ist, den ab­
träglichen Einwirkungen gegeuMer an einer günstigen Meimmg
sestznhalieu. E» chbt ja unleugbar Manches, was in der letzteren
Zeit die Ansicht auskoinme» ließ, daß wir besseren Zeiten entgegen­
gehen. Dazu gehörte namentlich die Annahme, daß Südafrika und
China bald überwunden sein werden,und dann neuerdings große
Geschäfte zn erwarten seien. In diesem Puntte ist eine veränderte
Auffassung nickt eingetreten, aber .es kamen immer wieder neue
Trühungey. wodurch die Stimmung zu einer zwiespältigen wird. Die
Eindrütke wechseln von Tag zu Tag und da wir überdies off genug
auch an unsere innerpolitische Misere erinnert werden, sck'ist es
natürlich, daß der eprsodenhaste Charakter jeder Besserung bei uns
nicht zu beseitigen ist. Die Situation ist nach wie vor unsicher und
ungewiß und unter solchen Umständen vermag dii Spekulation nicht,
sich an» ihrer Lethargie aufzuraffen und einen friichen Zug ins
Geschäft zu bringen. Die Wirkung der Belebung des Anlagc'marktes
drol-t auch zu schwinden und so dürste denn wieder die Zurück­
haltung nnd Enthaltsamkeit mehr Raum gewinnen. Die Börse
öraucht Mancherlei, iim zu gesunden; um aber wenigstens den Ver­
kehr ;» beleben, benöthigt sie einer starken und kräftigen Anregung,
die sich nicht einstellkn will. Zu oplimistischer Auffassung fehlt
fürwahr noch jeder Anlaß.
Was nun die Einzelheiten des Geschäftes anbelangt, so boten
sie nur ein sehr niäßiges Interesse. Ankagcwerthe blieben ab und zu
zienilick gut gefragt. Von Renten erfreuten sich diesmal, wie schon
oben crwäbnt wurde, die beiden Goldrenten einiger cklachsragc und
crböhtcn dadurch ihre Notiz. Sonst sind noch Lose beliebt und kommen
zeitweilig reger in den Verkehr. Da man annimmt, daß nach Neujahr
die Kauflust aus diesem Gebiete zunehmen dunste, >o fehlt e» auch
nicht an Erwerbungen von Wechselstuben. Bankpapiere sind im Aü-
gemeincn nickt starker hervorgetreten. Kreditaiticn machten eine Aus­
nahme, da es hierin an Deckungen und Meinungskäusen, freilich auch
an Realisirungen nicht mangelte; nach mehrfachen Schwankungen
schließen sie etivaS abgeschwächt. Vorübergehend gab eS einige Bewe­
gung in den Aktien der Eskompte-Gesellschasi, wegen der bevor­
stehende» Vereinbarung mit der Böhmischen Eskomptebank: eine
stärkere Wirkung erzielre dieses Geschäft nicht. In den anderen Sorten
dieser Kategorie war der Verkehr wenig umfangreich und die
Kurse schließen nichts erheblich verändert. Auch in Transport-
werthen war das Gesckäjt nicht gerade von Bedeutung. Staats»
badn sind wob! zeitweilig etwas lebhafte! umgesetzt worden,
aber das rechte Animo fehlt auch hier und der Kurs
bleibt wenig verändert. Nordwestbahn, Elbethal, Bnschlhierader,
Tüdbalm erzielte» nur geringe Umsätze und haben sich mäßig ab­
geschwächt. Auch Ädria sind etwas billiger geworden, wogegen Lloyd
und Donau-Dampfschiff sich besserten. Von Jndustriepapieren sind
nur wenige Sorten in den Verkehr gelangt. Alpine waren wechselnden
Einflüssen ausgesetzt und erzielten eine erhebliche Besserung, die jedoch
nicht gänzlich behauptet werden konnte, so daß der Vorsprung schließ-
lick nicht beträchtlich ist. Präger, Rinia und böhmische Montan wenig
verändert. Einiges Leben war auch in Brüxer Kohlen, die sich etwas
besesiigr haben. Waffensabrck etwas billiger. Tonst ist aus diesem
Gebiete etwas Nennenswerthes nicht vorgekommen. In Valuten und
Devisen war es ziemlich ruhig, die Schwankungen blieben gering.
Aus deni Geldmärkte beginnen die Ansprüche sich etwas zu
heben, was aus die Zinssätze seine Wirkung hat. I« Privateskompie
ist selbst für erste Wechsel nur selten um einen geringen Bruchrheil
unter der Bankraic anzukommen, was die Inanspruchnahme der
Bank steigern dürste. Im Repori notirt man 5'., Perzent. Die
Bersteiflmg wird wohl m diesem Monate nicht mehr weichen, da die
Vorbeieitnngen für den starken Iännerlermin baw beginnen und den
entsprechenden Einfluß ausüben werden.
Dolbswrrthfchaftliche Uachrichte«.
Finanzielle».
(Die Z o l l- G o I d a n w e i s tt n g e n der Noten­
bank.) Aus Wien wird uns gemeldet: Sämmtliche Bank­
anstalten werden morgen mit der Ausgabe der in beiden
Staaten der Monarchie bei der Entrichtung von Zollgebühren statt
haaren Geldes verwendbaren Zoll-Goldanweisungen beginnen. Die
letzteren werden auf jeden durch Zehn t heilbaren
Betrag csfektiver deutscher Reichsmark
oder Francs lauten und seitens der Bankanstalten
auf freies Verlangen der Geschäftskunden ohne Forderung irgend
eines Zollzahlungsnachweises gegen Erlag der berechneten Kaussumme
in inländischem Geld oder auch in effektiven, vollwichtigen Goldtnünzen
der FrancZ« oder Markwährnng ausgefolgt werden. Die beiden
Ha ii planst alten schreiben Zoll-Goldanweisungen
für jede beliebige Summe an», während bei den
Filialen der Marinial-Anweisnngsbetrag bis aus Weiteres
per Partei und Tag auf 500 Mark, respektive 500 Francs beschränkt
ist. Die Geschästsleitung des Noleniiiitituts kann aber in speziellen
Fällen aus Ansuchen auch Filialen die Ausstellung von Anweisungen
aus höhere Beträge bewilligen. Zoll-Goldanweisnngen nns Beträge
bis zu 2000 Reichsmark oder bis zu 2000 Franc» können innerhalb
de? betreffenden Staatsgebietes bei allen Zollämtern (Zvllstellen) zur
Zollzahlung verwendet werden, hingegen darf derlei Anweisungen,
wenn sie auf einen höheren Betrag lauten, nur die vom AnweisimgL-
käufer vorweg genau zu bezeichnende, aus der Anweisung angemerkte
Zollstelle in Zahlung nehmen.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegeaphischen Mttzeilungen:
Berlin: In Folfle der Zahlungseinstellung eines hiesigen
ilcinen Spekulanten, der besonders auf deni Montanniarkte thätig
war, konnte hei Beginn d« Börse keine Besserung auskomme!,, so daß
das Njpeau msr nnveränderk, theilweise sogar niedriger war. Aus den!
Mpiilmuiwkkte war das Geschäft sehr still, es wurden für den er­
wähnten Spekulanten Glattsiellmigeii vorgenommen. Im weiteren
Verlause rieseu bessere Nachrichten aus Ehina und der Bettriil weiterer
Banken zu der Aktion behuss Sainruirg der Hypothekenbanken eine
rvesentliche Befestigung hervor.: Nach dem Bekanntwerden de?
Berichtes de» Icon Monger war auch.der Montanmarkt später besser.
Der Schluß erfolgte in allgemein festerer Haltung, da man eine
Besserung Per Psandbriese erwartete. PrivatdiSkont ößs
Perzent.
Paris: Die Börse verkehrte in getheilter. .Haltung. Fran­
zösische Renten iwtirten schwächer, da, größere Realisirungen ans-
gesichrt wurden. Auch TranSvaalmerlhe lagen schwache dagegen ver­
kehrten Minen, besonders Debrers, in steigender Haltung.
L o n d o n: Heute standen wieder amsrikauiscke Eisenbahnen
im Vordergründe des Jntereffes. Die übrigen Werthe waren ziemlich
unverändert.
(S t form des Getreid e-T e r ini n g'e s chäs-,
t e S.i Wie die ,.Bud. Korr/k erführt/ wird die von der-Budupener.
Waaren' und Effekienbörse in Angelegenheit der Borschläge des
Diharer lanimnrthfchastlichen Komckapinerrink hinsichtlich der Reform
des Getreide-Termingeschüstes in Aussicht genommene E n q n e t t,,
welche noch in diesem Monate staiiflnden sollte, wegen VerbinoernUg
der rtniWebenoen Faktoren' erst in der e r st e n- H ii. l.f te deS
MonakS Jänner ffaltfinden.
Banken und Aktiengesellsckiatzten.
(N i e d e r o st e r r e i ch i s ch e E s k o m p t e- G e-
s e I I s ch« s I.) Aus W i e tt wird uri? gemeldet: Wie wir ver-
nehmen, werden der morgen stattfindenden 'Verwaltnngsrathssitzzing
der Medcrösterreichischen Eskompte-Gesellschast bereits die neuen
Mitglieder der Verwaltung, die Herren F e i I ch e n f e I d, Ritter
v. K n b i n z k y, Zentraldireklor K e st r a n e I und General­
direktor v. H e l l beiwohnen, da gleich bei Beginn der Sitzung die
Kooptirung dieser Herren ersolgen wird. Die außerordentliche General-
versammlnn gdcr Niederösterreichischen Eskompte-Gesellschast, ivelche die
Abmachungen mit der Böhmischen Eskomptebank zu genehmigen hat,
wird im Lause des Monats Jänner anberaumt werden.
( W e st p h ä l i f ch e Stahlwerke.) Man tele­
graphier ufls aus B c r l i n:- In der heute in Bochum'gehaltenen
Generakversqmmlüng' .der Westphälischen Stahlwerke erklärte die
Direition,' Wß di^-emzeluen Äbcheilungen rtngleichmäßig beschäftigt
seien. Man h«ff«, -daß im Frühjahre eine Besserung der Konjunktur
eintreten werde, und man erwarte eine gute Wirkung von der Bildung
der Svndikate.'
(Die Rückzahlungder A n t h e i l s ch e i n e)
au» dem Genoffcnschastsvcrmögen kann im Sinne des Artikels 237 des
Handelsgesetzes nicht mehr gefordert werden, wenn vor Ablauf der
im Gesetze bestimmten einjährigen Verjährungsfrist die Liquidation
der Genossenschaft beschlossen wurde. Anläßlich eines konkreten Falles
hat nun die königliche Kurie unter Zahl 706; 1900 aus­
gesprochen, daß diese gesetzliche Bestimmung das Interesse der
Gesammtglaubiger zu wahren bezweckt, weshalb die Rückzahlung der
Antheilscheine auch im Falle der gegenseitigen Vereinbarung angesichts
der mittlerweile erfolgten Liquidation nicht gefordert werden könne.
Steuern und Zölle.
(Die Frage der Aufhebung der Zucker-
prämien.) Man schreibt uns aus Wien: In hiesigen
Krcffen wird daraus hingewiesen, daß es in mannigfacher Hinsicht
praktischer und vortheilhafter wäre, wenn die internationale
Zuckerkonferenz nicht in B r ü s s e l, sondern in
B a r i i zusammentreten würde, da ja die Anregung zur Abhaltung
derselben diesnial von Frankreich aiisgegailgen ist. Bei den letzten
Pariser Berathungen würde überdenket der Konferenz nicht ge­
sprochen, und auch seither hat die französische Regierung sich lncriiber
nicht vernehmen lassen. Der österreichisch-ungarische Gesandte in
Brüssel, Graf K h e v e n h ü l l e r, der al» Haupwclegirlcr für
die internationale Zuckerkonserenz beslimnit ist, hat die Anregung
gegeben, daß dieselbe nicht wie gewöhnlich in Brüssel, sondern in
Paris statlsiiidcn solle, und es wird sich schon demnächst entscheiden,
was die cheilzunehmenocii Staaten hierüber beschließen werden. Jeden-
falls wird die Konferenz spätestens Anfangs Jänner zusaiiimeiitrereii.
Was das Zugeständniß an die französische Regierung betrifft, daß
50 Perzent der indirekte» Prämien in Frankreich bestehen bleiben
können, wührcnd die übrigen Staaten ihre gesammten Prämien auf­
heben würden, wird behaupt«, daß Frankreich auch trotz dieser
Konzession im Zuckererport nicht konkurrenzsähig sein werde. Die
Zuckerindustriellen in Oesterreich-Ungarn würden bald erkennen, daß
ihre Befürchtungen bezüglich des Fortbestandes der Hälfte der indirekten
Prämien in Frankreich grundlos seien und derselbe ihre Interessen nicht
berühren könne. Es seien ganz eigenthümliche Verhältnisse, welche es mit
sich brächten, daß der französische Zuckererport die Konkurrenz mit den
anderen Staaten nicht bestehen könne, und darum würde auch die
völlige Aushebung der Prämien in diesen Staaten an dieser Erscheiniing
nichts ändern.
Industrielles.
(Oesterrcichisch- ungarisches Eisen-
kartell.) An der Wiener Börse fanden heute Gerüchte Ver­
breitung, laut welchen die Verhandlungen zwischen den österreichischen
und den ungarischen Eisenwerken wegen Erneuerung des österreichisch-
ungarischen Effenkartells wieder ausgmommen worden wären. Nach
unseren Informationen bat sich in der letzten Zeit in dem Berhältniffe
zwischen den oflcrreichischeii und den ungarische» Eisenwerken keine
Veränderung ergeben. Wenn die Preisunterbietung
diesieils wie jenseits der Lcitha keine Fortsetzung gesunden habe, so
war die» nur dem Umstände zuzuschreiben, daß die Preise sich ohnehiit
bereit? auf einem nngcwöhnlich niedrigen Niveau befinden.
(Der Montanbesitz des E r z h« r z o g^s
Friedrich.) Die in Wien verbreitete Version, die Niederöster-
reichische Eskomptegesellschasr beabsichtige schon demnächst der Güker-
direklion des Erzherzogs Friedrich ein Offert auf den Montanbcsitz des
Erzherzog? zu unterbreiten wurde von kompetenter Seite nicht
bestätigt. Richt ohne Interesse dütste es sein, daß heute in Berlin
— wie unZ von dort telegraphirt wird— angeblich von zuständiger
Stelle erklärt wurde, daß die Verhandlungen zwischen der Darmstädter
Bank und den Erzherzog-Friedrich-Wcrken noch nicht ab­
gebrochen seien.
- Dom a m e r, k a n i s ch e n Eise u in arkte)
wird uns aus N e w- A o r k telegraphirt: Nach dem Berichte des
Icon Monger ist die Produktion vermchrk, die Bestände habe» aber
trotzdem abgenommen. Die Preise sind unverändert. Man glaubt auf
eine Besserung des Geschäftes rechnen zu können.
Insolvenzen.
(Z a h l u n g s e i n st e l l u n g.) Aus Berlin wttd uns
telegraphirt: Die Berliner SpckulalionSfirma Wag e u knecht
ii. K o :n p., die vor zwei Jahren mit nicht unbedeutenden Mitteln
gegründet wurde nnd die zu einem bekannten westphälischen Groß
industriellen in Beziehungen stand, in insolrenk geworden- Die
Firma hatte durch waghalsige Spekulationen in Montanpapieren
wiederholt von sich rede» gemacht, genoß aber in letzter Zeit wenig
Kredit, so daß die Verbindlichkeiten aus dem Berliner Platze jetzt
nur noch unerheblich sind. Den Anlaß zur Zahlungseinstellung gaben
mißglückte Spekulationen in London.
AnSweike.
(S p i r i t u? p r o d u k t i o n.) Ueber die Produktion mit»
den Verkehr des der Konsumsteuer unterliegenden Spiritus im
Monat-sil ov em ber d. I. in den Ländern der ungarischen Krone
können wir in Folgendem die Resultate der provisorischen
Abrechnungen veröffenllichen: 1. Laut anitlicher Konstatirnng wurden
produzirt: 100.649 Hektoliter Alkohol: 2. aus Spiritusbrennereien,
aus als Freilager erklärten Spiritusraffinerien und Spiritus-Frei­
lagern wurden weggebracht: a) unter Leistung der Konsumahgabe
bei dem niedrigeren Steuersätze: 73.457 Hektoliter, bei dein höher»«
Steitersatze: 394 Hektoliter, zusammen 73.851 Hektoliter; b) mit der
Konsumabgabe belastet: a) zur Ausfuhr über die Zolllinie (bei dem
höheren Steuersatz«) 5880 Hektoliter; b) zur anderen abgabefreien
Benvendung bei dem niedrigeren Steuersätze 4289, bei dem
höheren Steuersätze 4455, zusammen 8754 Hektoliter Alkohol.
Gefchaftsderichie.
BudaPRst, 14. Dezember. Witterung: trüb, regnerM.uad;
nebelig. Thermometer— 0-9P Celsius. Barometer 773.Mm. Waffer-,
stand zunehmend- Die südliche Hülste Europas wird von einem,
Murimnnr, die nördliche Hälfte hingegen von einer Depreffion bedeckt. 1
In Europa ist die Wttermig trüb unb nebelig, Niederschlüge kommen'
atti dem Gebiete des Maxipnench mir sporadisch, im Gebiete ^der,;
Depression häufiger vor. .Die.Temperatur ist vom WÄten geftiegen,'.,
B,i im? ist das Wetter nebelig, trüb ynd koknme» WedetschlAre Hüt,)
stellenweise vor. Die Temperatur ist nahe dem Gefrierpunnst Mir
wesentliche Aendernng. ist nicht, zu erwarten,; t
E s leite n g eschäst. Die Börse verkehrte anfangs m
schwacher Tenoenz, im späteren Verlaufe wurde die Stimmung m
Folge höherer Kursberichte aus Berlin günstiger und schließen mter-
naiionale- Werthe etwas höher--
An der Vo rbörse wurden gehandelt: Ungarische Hypotheken«
bani-Akeien zu 430.— bis 427.50, Rima-Miiränyer Eisenwerks-Aktien
zu 487.25 bis 486.75, Oestcrreichische Kredit-Aktien zu .671.— bis
670D5,, Stadtbahn-Aktien zu'294.— bis 293.'
An der MittagSbö rfe kamen in Verkehr: Ungarische
4ö oige Kronenrente zu 92.12‘/ s; Ungarische 4'/,«/Fge Regale-Obliga-
üonen zu 99.10, Vaterländische Bank-Mtien zu 216.—, Kommerzial-
bank-Aküen zu 2560.—, Salgö-Tarjäner Kohlenbergwerks-Aktien
zu 638.—, Stadtbahn-Aktien zu 294.50 bis 293.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4perzentige
Kronenrente 92.10 bis 92.17h,, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
680.— bis 680.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien 428.—, Oester­
reichische Kredit-Mtien zu 670.75 bis 673.—, Rima-Muränyer
Eisenwerks-Aktien zu 487.50, Straßenbahn-Aktien zu 591.— bis
590.50 (prompt), 592.25 bis 591.50 (prolongirt), Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 664.— bis 664.50.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 674.25..
Pr ä m i e n a e s ch ö. f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 12— bis k 14.—,
per Ultimo Dezember k 16.— bis k 18.—.
An der Rachbörse war die Tendenz auf bessere Nachrichten
aus China fest. Es iwtiren: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 673.—, 872.50, 674.50; Ungarische Kredit-
Aktien zu 681.—; Rima-Muränyer zu 488.50, 490.—
Oesterreich iich- U ngarische Slaatsbahn- Aktien zu
664.25, 664.75. 664.50.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien 674.-.
Getrei degeschüf t. Termine gingen aus fortgesetzte
Platzabgaben auch Nachmittags zurück. In Verkehr kamen: Weizen
per Oktober zu 7.55, 7.54: Weizen per April zu 7.37,
7.35, 7.36; Roggen per April zu 7.17, 7.16; Mais per
Mai zu 4.82, 4.80, 4.82.
Abends schließen: Weizen per April 7.35 Geld,
7.36 Waare: Ungarischer Weizen per Oktober
7.58 Geld, 7.60 Waare; Weizen ver Oktober 7.53 Geld,
7.54 Waare; Roggen per April 7.15 Geld, 7.16 Waare;
Mais per Mai 1901 4.81 Geld, 4.82 Waare; Hafer per
April 5.59 Geld, 5.60 Waare. (Preise in Kronenwährnng für
50 Kilogramm.)
Borstenviestmarkt.
Budapest» 13. Dezember. Hauptstädtischer Konsum«
S ch w e i n e in a r k t (nächst dem Franzstädlcr Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrag 3074 Stück. Für den
Lokalkonlum wurden l589 Stück, für üie Provinz —Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 1485 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogranim schwere zu 72 bis 80 li, 220 bis 280 Kilogramm
schivere zu 72 bis 86 ll, 320 bis 380 Kilogrannn schwere zu 76 bis
88 Ii, alte schwere zu 74 bis 84 d, Jungfchweine 50 bis 100
Kilogramm schwere— b bis— ll ver Kilogramm.
Tteindrndh, 1>. Dezember. (Or i g.-T e l e g r.) Bericht
oer B or sie nvich h ündler-Halle inStei nbruch.Tendenz
ruhig.— Verrath am 12. Dezember 37.877 Stück, am 13. Dezember
wurden 306 Stück anigetrieben und 507 Stück abgetrieben, ani
14. Dezember verblieb ein Stand von 37.676 Stuck.— Wir notiren:
Mastfhhweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— d bis— b, mittlere von— ii bis- b, junge ichwere,
I von 96 h bis 98 h, mittlere von 90 Ii bis 97 u, leichte
j von 95 h bis, 96 b; Ungarische Bauernwaare
! schwere von— ü bis— b, inittlerc von— b bis— b;
i lcichie von— b bis -- h: Rn>nän 1 schc schwere ton— b bis
h; mittlere von li bis b; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— li, leichte von b bis b, Serbri ch«
schwere von 90 b bis 92 h, mittlere von 86 bis 88 b,
leichte von 82 b bis 84 h.
Dewegung der Frnchtschiffe,
Bom 11.
Angekommen in
bin 14. Dezemder-
, nell ^Sri e ?'.^ Gerste, 59 Tonnen Hafer.—
,.L,li, beladen m .Mohacs m»t 206 Tonnen Weizen.- „Popräb"
310 Tonnen Weizen. 90 Tonnen Gerste.
„Adolz ..beladen m Becskerekmit 440 Tonnen Weizen.- ..Balaton",
beladen m BecNerÄ H48,Tonnen Wenen» Tonnen
7- ,.^sord^, beladen in OBec<-e mit' TOO Tonnen Wei-.en,
3 Tonnen Herse-


[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 2 ]
Budapest, 14. Dezember.
A Die frKnzösische Deputirtenkammer
hatte gisieril neuerlich eine D r e y f u s° D e b a l t e.
Alle berühmten Personen, welch« in der Affaire eine große
oder kleine, eine gute oder böse Rolle gespielt hchben, tauchten
aus der Versenkung wieder auf und niarschirten über die
Szene. Selbst die Todren wurden lebendig: auch Oberst
Henry fehlte nicht. Der Sozialist Breton war der Regisseur:
er schob alle einstigen Akteure wieder in den Vordergrund.
Er erhob die bekaunteu Anklagen gegen die frühere» Kriegs­
minister Billot und Mercier, und als M e l i n t, der
eheinakige Minister-Präsident, volle Verantwortung für die
Handlungen Billot's übernahm, da rief ihm Breton zu:
„DaS müssen Sie, denn Sie sind sein Mitschuldiger. Sie
sind »in Berräther an der Republik." Die Veranlagung zu
dieser neuerlichen Dreyfus-Debattc gab abermals die
Amnestie-Vorlage, welche schließlich von der Kammer mit
großer Majorität angenommen wurde. General Mercier
kann nun ruhig schlafen, Oberst Paiy de Clan, ist
von allen Berfolgungssorgen befreit, Major Lauth
wird niemals wegen seiner Fälschungen in der unsterblichen
Affaire belangt werden und der ehrenwerthe Walsin-ESter-
hazy kann in Zukunft nach Belieben reden gegen Silber
oder schweigen gegen Gold; Meineidige, Fälscher, Erpresser,
sie sind durch ein Gesetz vor dem Gesetze geschützt, sie sind
amuestirt. Aber zu Ende ist es damit nicht. Denn der
Amnestiegesetzentwurf erhielt ein Amendeinent, das die
Spionage von der Amnestie ausschließt, und so kann
Picquart seine Verfolgung erzwingen, um sich gegen die
ihm nachgesagte Verleumdung der Spionage in der Bricf-
tauben-Affaire zu wehren. Und schließlich wurde Alfred
DreyfuS in die Amnestie für alle mit der Dreyfus-Affaire
zusammenhängenden Strafhandluugen nicht einbezoge» das
fait aceompli kann durch ein fait nouveau zu jeder Zeit
wieder zu einer affairo nouvelle werden. Die Amnestie ist
also Thatsache geworden, das Ministerium Waldcck-Rouffcau
hat seinen Willen durchgesetzt. ES hat aber de» alten Plan
ein wenig geändert; es hat nicht blos die Uebelthäter vor
der Strafe geschützt, sondern auch eine Thür offen gelassen,
durch welche die unschuldig Begnadigten, die Verleumdeten
und Verfolgten bei günstiger Gelegenheit z»r Justiz ge­
langen können.
Es ist nicht zu erwarten, daß die Freunde der Wahr­
heit und Gerechtigkeit eine solche Gelegenheit je versäumen
werden. Man kann vielmehr voraussehen, daß sie unermüd­
lich nach ihr ausschauen und über kurz oder lang auch ein
neues Faktum, das -sie znr Wiederaufnahme der Aktion be­
rechtigen würde, finden werden. Wie viele solcher fait»
nouveanx mag es noch in den Geheimarchiven der Ministe­
rien des Krieges und des Auswärtigen in Paris, Berlin
und Rom geben! Die Fälschung des Obersten Henry ist
vielleicht das harmloseste jener Aktenstücke, welche zu allen
Zeiten eine Revision erfordern würden. Und wie lange
dauerte es, bis diese plumpe Fälschung aufgedeckt wurde.
Wäre nicht Briffon auf Möline gefolgt, wer weiß, ob man
je dieses Beweisstück gegen Dreyfus in ein Rettungsmittel
zu Gunsten des unglücklichen Kapitäns verwandelt, ob man
es überhaupt jemals „entdeckt" hätte. An neuen Thatsachen
wird eS nicht fehlen, wenn man sie wird sehen wollen.
Und da ein jedes fait nouveau zu einer Revision des Ur­
theil» führen m«ß, so wird die Dreyfus-Affaire nicht eher
ein Ende nehmen, als bis nicht die Wahrheit zum Siege
gelangt sein wird. Alle, die diesen Sieg erstreben und
erwarten, hatten befürchtet, das Ministeriunr Walbeck-
Rouffeau werde die Hoffnung auf einen dauernden Frieden
um den bitteren Preis der ewigen Verhüllung der Wahrheit
erkaufe». Die Ainnestie, welche einen Mercier, du Paty
de Clam, Esterhazy vor dem Gerichte rettet, sollte einen
Picquart und Dreyfus für alle Zeit moralisch vernichten.
Aber das Ministerium hat bewiesen, daß es sich nicht
umsonst das Kabinet der Vertheidigung der republikanischen
Grundsätze mußt. ES hat- großmüthig die Schuld^ew
begnadigt, aber es läßt den Unschuldigen die Möglichkeit,
in naher oder ferner Zukunft, den Weg zu ihrer Rehabi-
litirung zu finden. Eine solche Lösung des Problems durste
cS wagen, da cS die Situation vollkommen beherrscht und
sicher ist, die Dinge bald so zu gestalten, daß man auch im
heutigen Frankreich der Wahrheit die Ehre wird geben
dürfen, ohne deshalb das Land in Anarchie verfallen zu
sehe». Die Mehrheit der Kammer hält treu zum Mini­
sterium und arbeitet freudig mit an der Konsolidirung der
Verhältnisse. Diejenige Partei, welche bisher das größte
Hemmniß dieser Konsolidirung war— die Partei
M 6 line's— ist in der gestrigen Kammersitzung völlig
zusammengebrochen.
Der edle MKine, in welchem alle verabscheuungs-
wiirdigen Tendenzen, die das heutige politische Leben Frank­
reichs bedrohen, verkörpert erscheinen, ist am Ende seiner
herostratischen Carriere angelangt. In seiner jesuitischen
Verschlagenheit machte er den Versuch, sich den vier
anderen republikanischen und sozialistischen Gruppen der
Kammer anläßlich der gemeinsamen Berathung der Vereins-
Feuilleton.
„Troilus und Cressida."
(Schauspiel in fünf Akten von Shakespeare. Uebersetzt von
Stefan Fäbrän- Für die Bühne eingerichtet von Laoislaus
B e ü t h y. Erste Aufführung im Nationaltheater am 14. Dezember.)
Um die Leiche des Patroklus ist nicht heißer gestritten worden,
alL um die seltsam« Shakespeare'sche Tragikomödie, der heute uuser
Nationaltheater Leben und Farbe gegeben hat. Diel gelobt nnd viel
geschmäht, noch mehr gedeutet, ist „Troilus und Cressida" nichtsdesto­
weniger dem großen Publikum so gut wie fremd geblieben. Goethe
spricht bewundernd von den Schönheiten der merkwürdigen Dichtung,
dieser künstlerischen und feinen Parallele von Gut und Böse; Heine
kritisirt scharf und blendend geistreich die Oberflächlichkeit, mit der
Shakespeare eine Galerie akkreditirter Helden zeichnet; die Zeitgenossen
sagen, wer dieses Werk gesehen, sei reicher heimgekehrt als er gekom­
men und habe „mehr Schürfe des Geistes in sich gefühlt, als er sich
je träumen ließ, an seinem bischen Gehirn schleifen zu können":
Walter Scott behauptete, diese Komödie sei von Shakespeare überhaupt
unvollendet hinterlassen worden; Coleridge nennt es ein überwältigend
großes hi^orisches Stück; der Deutsche Boß erklärt, „Troilus und
Cressida" gehöre überhaupt nicht aus die lebendige Bühne, sondern aus
ein Marionettentheater: ein anderer ausgezeichneter Liicrarhistorller,
Mrici, Hinmieder findet, dieses Werk fuße auf einer herrlichen Grund­
idee und wolle nicht tvrniger, als den Gegensatz griechischer Geistes-
und Lebensbildung gegenüber dein ricuen christlichen Lebensprinzip
zur Darstellung bringen, von der siitlichen Seite her und innerhalb
der komischen Weltanschauung,— kurz: so viel Köpfe so viel Mei­
nungen. Und daran, so glauben >vir, dürste auch das Wagnis,,
„Trvilns und Cressida" aufs ungarische Theater zu bringen, kaum
etwas ander». Sie war ein literarsi'chcS Senfalionscrcigms;, diese
Aufführung, nnd darum hatte Direktor LadielauS Bevthy sciiie Ab­
solution, noch ehe das erste Wort des Prologs gesprochen war: allein
wir bezweifeln, baü in dem dichtbeseute» Zuschauerraume des National,
theater» deuie em giltigeS Urtheil über de» Bühnenwerth der drei
hiindcrljährigkn sstovuai sich herausqcdildcc hätte.
Was und Cressida" eigentlich bedeuten soll, darüber
gab die Darstellung -t-enso wenig Aun'chluß wie die Lektüre ihn zu
bieten vrrnrochle. Cme Tragödie ist dao Wert nicht, denn dem Per-
HSltnisse der Titetbelden leblt cs an dramauschem Kern. Wir sehen
den herrlich>m TroiluS. das Musterbild der Treue, von Cressida, dem
Ansbuud der Falschheit benoaen, ebne merkbaren Grund, ohne
andere psychologische Mokivirung als dreieinge. die in der abstoßenden
Sinnlichkeit eines oerworsmen schonen Weibe? lieg:. Troilu? ist
gesetzt zu näher». Aber die ehrlichen Republikaner kennen
diese» Wolf im Schafspelz schon genügend und stießen ih»
ab, ehe er die Zähne zeigen konnte. Wen» er sich heran­
schlich, um in plötzlich erwacht« Liede zur Einigkeit an­
geblich nur für die gemeinsamen Interesse« aller Republikaner
i» Angelegenheit des neuen BereinSgesetze? Stellung zu
nehmen, so wußte man gleich, daß er unter Einigkeit
Zwietracht verstand. Um seine republikanischen Ueber­
zeugungen zu bekunden, dazu hatte er nicht blos ehemals
als Minister-Präsident, sondern seither auch in der Kammer
schon häufig genug Gelegenheit. Aber als Premier
hatte er sich immer nur für sogenannte „wirthschastliche"
Interessen, die den republikanischen stets im Wege standen,
erwärmt; und in der Kammer war er seit seinem Sturze
nie aus Seite Derjenigen zu finden, welche die Republik
vertheidigten, sondern stets auf Seite der Anderen, welche
heimlich oder offen gegen die Fundamente der Republik
anstürmten. An diesem Republikaner ist nichts republikanisch
als die Maske und auch diese ist schlecht gemacht. Sagt er,
daß er für die Republik sich einsetzen wolle, so weiß man,
daß hinter ihm das Heer der Nationalisten steht. Erhebt
er das Banner der Freiheit, so sieht man im Schatten
desselben die schwarzen Schaaren des Klerikalismus lauern.
Bei der heutigen Situation darf es keine Halbheiten geben.
Es muß entschieden werden, wer für, wer wider ist: wer
für, wer gegen die Republik; wer für, wer gegen Natio­
nalismus und Klerikalismus. Daß die französische Kummer
gestern fähig war, diese Entscheidung zu treffen, daß sie
Meline, der gern in beiden Lagern sein Zelt aufschlagen
mochte, eine unverwindbare Niederlage beibrachte, das ist
ein Zeichen der Gesundung der Republik und der Kräfti­
gung ihrer Vertheidiger.
Budapest, 14. Dezember.
X Die Berurtheilmig des gewesenen serbischen
Ministers G e n c s i c S wegen Majestäts­
beleidigung zu einer siebenjährigen Gefängnißstrafe
erinnert lebhaft an eine alle französische Anekdote aus der
Zeit Ludwig's XII. Dieser König hatte die Stadt Orleans
eingenommen nnd bald darauf erhielt er vom Herzog von
Orleans einen herausfordernde», beleidigenden Brief. Die
Sache wurde bald ruchbar bei Hofe und nachdem Ludwig XII.
tagelang nichts gethan, fand^ endlich einer der eifrigsten
Höflinge den Muth, den König an die herzogliche Majestäts-
beleidignng zu erinnern. Ludwig XII. erwiderte jedoch
darauf: .,Le roi de France ne venge pas les injures du
duc d'Orleans"— womit der stolze Mann sagen wollte,
daß ein König von Frankreich die Beleidigung eines be­
drängten Herzogs nicht rächen, nicht verfolgen wolle. Aus
dieser Aeußerung ist ein geflügeltes Wort in Frankreich
geworden, an das man in der letzten Zeit im Belgrader
Konak gewiß nicht gedacht hat, als dem Exminister Gencsics
der Prozeß gemacht wurde. Die Anklage und Berurtheilung
des gewesenen Ministers des Innern gehört ohne Zweifel
zu den Agenden des Belgrader Gerichtshofes und wir gedenken
uns gpr nicht mit der juristischen Seite dieser von solchem
Gesichtspunkte aus durchaus internen Angelegenheit des
freundnnchbarlichen Königreiches zu beschäftigen. Indessen
weist diese Affaire doch eine Reihe psychologischer und
sozialer, dynastischer »nd politischer Begleiterscheinungen auf,
die wegen ihrer möglichen Konsequenzen in politischer
Hinsicht zur Diskussion förmlich herausfordern.
Gencsics fall die Majestätsbcleidigung durch zwei
Privatbricse begangen haben, die er schon vor Monaten an
den König Alexander gerichtet halte. Eine Untersuchung
darüber, ob den darin gebrauchten Ausdrücken eine solche
Qualifikation zukomme, möge unterbleiben, nachdein das
Belgrader Gericht thatsächlich auf Majestätsbeleidiguug
erkannt hat. sicher ist nur so viel, daß wenn der König
bm Brftf nicht dem Gerichte übergeben nnd so zur Ver­
öffentlichung gebracht hätte, die Anklage und Berurtheilung
Gencsics' natürlich Unterblieben wäre, da ja dein Staats-
aumalt kein Substrat zur Erhebung der Anklage vorgelegen
hätte. Ludwig Xll. hat die Injurien des geschlagenen und
iinkerworfcncit Herzogs von Orleans stolz bei Seite gelegt
und ebenso hochherzig Gnade geübt, wie König Alexander,
als er anläßlich seiner Vermählung den im Attentats-
prvzesse verurtheilten Radikalen und einer ganzen Reihe
gemeiner Verbrecher die schwersten Kerkerstrafen nachgesehen
hat. Allerdings heißt es, daß Gencsics, als er noch Minister
des Innern gewesen, der Berheirathung des Königs einen
geradezu respekiwidrigen Widerstand entgegengesetzt, daß er
sogar die offenkundige Absicht zeigte, diese Berheirathung
mit Gewalt zu verhindern. Andererseits erzählten seinerzeit
serbische Blätter, daß König Alexander, als er Minister
Gencsics zurechtwies, dessen Maunesehre angetastet hätte—
kurz es scheint da Szenen gegeben zu haben, welche sich
durch das Ueberrafchende des eingetretenen Ereignisses,
wie durch die Leidenschaftlichkeit 'der agirenden Per­
sönlichkeiten zur Genüge erklären lassen. Man muß es
allerdings begreistich finden, wenn der menschliche
Instinkt verlangt, er soll— und sei es auch nur zur
Statuirung eines Exempels— eine Beleidigung gerächt und
bestraft werden. Nur «ar auch die Stimm« der Vernunft
nnd Klugheit anzuhören, welche in diesem Falle den König
davor warnen mußte, in eigenster Sache Ankläger und
beinah« auch Richter zu fei». Das Schicksal Gencsics' weist
aber noch eine andere Seite auf. Die Radikalen, welche vor
anderthalb Jahren nicht nur wegen der Mitschuld an deui
Attentate gegen den Vater des Königs, sondern auch wegen
antidynastischer Zettelungen angeklagt und zu langjährigen
Kerkerstrafen verurtheilt worden waren, dieselben Radikalen
gehen heute frei und nnbclästigt in Belgrad herum. Ja
noch mehr, ein großer Theil von diese» ist wieder in Amt
utib Würden eingesetzt worden, als ob das Attentat Knczc-
oic» nicht mehr, als die Aftion einer ungeladenen Zimmer-
pistole gewesen wäre. Und derselbe Mann, der in Serbien
stets, man könnte sagen, als fanatischer Anhänger der
Dynastie Obrenovics bekannt war, der in der Zeit nach
dem Attentate Knezevics als Minister des Innern gewiß
mehr als seine Pflicht gethan— derselbe Mann sitzt heute
wegen Majrstätsbeleidigung hinter Schloß und Riegel und
kann dort des gütigen Schicksals seiner politischen Gegner
gedenken.
Es fällt gewiß Niemandem ein, die ^unüberlegte
Handlungsweise Gencsics' zu beschönigen oder zu ent­
schuldigen; auch mag ja das Urtheil des Belgrader Gerichtes
juristisch ganz unanfechtbar sein. Es fragt sich nur, ob die
gegen den Exminister erhobene Anklage unter den eben ent­
wickelten Umständen nothwendig und ein Akt der Klugheit
und königlichen Milde gewesen, nachdem es nur soviel der
Gnade und Selbstverleugnung bedurfte, als gerade noth­
wendig war, die Briefe Gencsics' in dem königlichen HauS-
archiv aufzubewahren und so der Vergessenheit zu über­
antworten. Das Unterlassen einer gerichtlichen Verfolgung
hätte schwerlich üble Folgen in dynastischer Hinsicht nach
sich gezogen, während die Berurtheilmig GencsicS' zu dem
Widersprüche führt, daß ein im Grunde genommen dynastisch
loyaler Mann im Gefängnisse sitzt, nachdem eine ganze
Reihe von Personen, deren antidyuastische Gesinnung seit
lvänzig Jahren in Serbien notorisch ist, der unbeschränkten
öniglichen Gnade theilhaftig geworden ist. Und das Alles
geschah in der Zeft von fünf Monaten, welche augen­
scheinlich genügt haben, in Serbien einen totalen Szenen-
wechsel nach jeder Richtung hervorzurufen.
Man scheint in Belgrad ganz allgemein anzunehmen,
daß in nickt allzu ferner Zeit auch tzstncsics der königlichen
Gnade theilhaftig und das Gefängniß bald verlassen werde.
Die Gnade segnet— wie der große Brite sagt— den, der.
gibt nnd der empfangt; sie ist das Mächtigste im Mächtigen
nnd ziert den Fürsten mehr als seine Krone! Die könig­
liche Gnade würde in diesem Falle umso mehr am Platze
sein, als sie schon vor der Erhebung der Anklage gegen
Gencsics am besten angebracht gewesen wäre. Und damit
wird hoffentlich diese Affaire ein- für allemal abgethan sein,
von der wir nur wünschen möchten, daß kein trüber Boden­
satz davon in der öffentlichen Meinung und Stimmung
des benachbarten Landes zurückbleiben möge. Serbien bedarf
mehr denn je der Beruhigung nnd Stabilisirnng seiner
inneren, wie seiner auswärtigen Politik. Es ist da Ver­
schiedenes während der letzte» Monate ins Schwanken ge­
rathen; es sind mancherlei Erscheinungen von zweifelhafter
Bedeutung eingetreten und an verschiedenen Orten Worte
gefallen, die sehr leicht zum Schaden Serbiens mißverstanden
werdenkonnten.DieRegenerirungdesParteilebensdurch Bildung
neuer Parteien mit veränderten, patriotischen Programmen
scheint bisher nicht gelungen zu sei». Die radikale Partei
hat ihre hervorragendsten Vertreter in den Staatsämtcrn,
namentlich in der Diplomatie, gut postirt; sie hak also
keinen Grund, ihre alten persönlichen Verbindungen zu zer­
störet!, sie wird vielmehr trachten, in aller Stille ihre'
Gruppirung zu vervollständigen, ihren Einfluß zu erhöhen
und ihre-Macht dauernd zu sichern. Bleiben aber die Radi­
kalen beisammen, dann werden die anderen Parteien wohl»
dasselbe thun müssen und es werde» sich bei passender Ge­
legenheit wahrscheinlich wieder alle jene Erscheinungen ein­
stellen, die zu den zahlreiche» und schweren Regierungskrisen
des letzten Dezenniums geführt hatte». Die Neuwahlen für
die Skupstina sollen schon in den nächsten Monaten statt­
finden und es müßten ganz unerwartete Dinge eintreten,
wenn die Radikalen nicht die Majorität der nächsten
Skupstina bilden sollten. Wir geben ohneweiters
zu, daß diese Partei während der letzten drei Jahre
so Manches gelernt und vergessen hat; wir
glauben selbst, daß sich ihre Matadore in Hinkunft
klüger verhalten oder, besser gesagt, ihre verschiedenartigen
Ziele mit größerer Vorsicht und Schlauheit verfolgen werden,
als sie eS bisher gethan. Es wäre nur im Jntereffe Ser­
biens, wie der Dynastie Obrenovics zu wünschen, daß die
vielgeprüften und gereiften Führer dieser Partei nicht mehr
auf jene Bahnen zurückkehren, die sich für die innere und
auswärtige Politik des Landes so unheilbringend, für die
Stellung des Königs und die Sicherheit der Dynastie so
bedenklich erwiesen haben. Man rühmt König Alexander viel
Scharfblick. Entschlossenheit nnd Energie nach und er hat es
während der letzten Monate a» verschiedenartigster Bethäti­
gung dieser Qualitäten nicht fehlen lassen. Hoffen wir, daß
dieselben ausreichen werden, das benachbarte Königreich,
dessen fortschrittliche Entwicklung wir unter allen Umständen
mit den größten Sympathien begleiten, einer Periode der
Ordnung und Beruhigung, des Friedens und der Wohlfahrt
dauernd cntgegenzuführen.
.- Der Finanz-AuSscknh des Abgeordnetenhauses
hat heute unter dem Präsidium Max Falls eine Sitzung gehalten, in
welcher von Seile der Regierung Minister-Präsident Szcll und
die Minister Plüß und H e g e d ü -S, von Seite des Landes-
vertheidigungs-Ministeriums Staatssekretär G r o m o », von Seite
des Justizministeriums Staatssekretär Vörös marin anwesend
waren. Der Ausschuß verhandelte zunächst den G e s e b e n t w u r f
über die Konsulargebühren, welchen Referent
Nrmönyi nach kurzer Motivirung zur Annahme empfahl.
Lazar Samuel meldet feitens des Justiz-Ausschusses, daß
dieser die Borlage gleichfalls angenommen habe.
Komjäthh theilt nicht die Ansicht des Justiz-Ausschriffe.s,
wonach dieser Gesetzentwurf sowohl aus staatsrechtlichem, wie aus
privatrechtlichem Gesichtspunkte den Anforderungen, die an ihn
geknüpft werden können, entsprechen würde. ^Er entwickelt eingehend..
seine Bedenken wegen des nach seiner Ansicht gegen unser Rechch-
system verstoßenden Gesetzentwurfes und wegen der «Ihn hoch be­
messenen Gebühren.
Minister-Präsident Szell widerlegt eingehend die gegen der»..
Gesetzentwurf vorgebrachte» Einwendungen nno weist, nach, daß die.
aus staatsrechtlichem Gesichtspunkte geltend gemachten Bedenken
Komjäthy'L, besonder? nach dem 189ler Gesetze über die Konsular-
gerichtsbarkcit nicht stichhaltig seien; ferner, daß dafür gesorgt ist,
daß die Mittellosen gar keine, die weniger Bemittelten nur mäßige
Gebühren bezahlen....-
Justizm'iiüster Plöh ertheilt Ausschlüsse über die itt An-
elegcnheit 'der Kousulargerichtc herausgegebenen Organisation
estinmmngen.
Der Ausschuß nahm hierauf die Vorlage in der Textirung
des Justiz-AnSschusseS an.
Der Ausschuß zog sodann den Gesetzentwurf über
die i i, einigen K o m i t a! e n des Landes aus­
zuführenden N o t h st a n d s a r b e i t e n in Verhandlung,
welchen Rcferetit Nemenyi zur Annahme empfahl-
Komjäth» bittet, daß auch im Komitate llng solche Ar­
beiten angeordnet werden mögen.
Minister HegediiS stellt dies nach Maßgabe der ver­
fügbaren Mittel in Aussicht, wenn sich die Nothwendigkeit er-
wclsen sollte.
Der Ausschuß votirt die Vorlage.
Die Berichte über die Stiktuugsplätze in den Miiitär-Bilbungs»
austalie», über ben Wchrtaxenfoiid, über da? Honvödasnl, über die
Modifikation der Einqnartierungs-Berordmmg 'werden ohne Debatte
znr Kenntniß genommen.
- Im Hinblick darauf,. daß der Ausschuß vor den Weihnachts-
serien keine. Sitzung mehr' halten wird, wünscht Präsident HE
den Ausschußmitgliedern glückliche Feiertage und glückliches Neujahr,
womit die Sitzung unter lebhaften Eljenrufen aus den Präsidenten
em Ende nahm.
---- Handelsminister. Alexander H e g e d u s und Unter«
richtsministcr Julius Wlassics sind überemgekommeu. den
Handels-Fachunterricht der Kompetenz des ftüheren Landes-Gewerbe-
Unterrichtssenats zuzuweisen. Dementsprechend erhielt derselbe den
Titel: Landes-Gewerde- und Handels-Unterrichtssenat.
Nach Genehmigung des Organisationsstatuts durch Se. Majestät
ernannten dir beiden Minister die Mitglieder des Senats, dessen
Aufgabe es ist, in allen, eine sachliche Kritik erfordernden Fragen des
gewerblichen und kommerziellen Fachunterrichtes entweder aus eigener
Initiative, oder auf Einladung den Fachministern Gutachten abzu­
geben. Der Senat besteht aus zwei Sektionen— für gewerblichen
und kommerziellen Unterricht —, denen außer dem Präsidium
— Präsident, zweiter Präsident, Vizepräsident, Sekretär, vier Refe­
renten— je gv Mitglieder angehöre», die zur Hälfte vom Handels­
minister, zur Hälfte vom Unterrichtsminister ernannt werden. Heute
fand in gemeinsamer Sitzung der beiden Sektionen die Konstitttirung
des Senats statt.
. Der.Vorsitzende Alexander v- Matletovits skizzirte die
Entwicklung des kommerziellen Fachunterrichtes in' Ungarn; dessen.
Anfänge in die fünfziger Jahre zurückreichen,^ sprach .dann über bie
Ausgaben des Handels-Fächunterrichtes und die Art und Weise, wie
dieser erfolgen solle. Diese Frage könne im Allgemeinen nicht ent­
schieden werden- Wie indessen der Gewerbe-Unterrichtssenat da«
Band zwischen Leben und Schule gesunden hat, so wird dies dem
neuen Senat in Betreff des HandelSunterrichteS ebenfalls gelingen.
Zu diesem Zwecke bitte er um die Unterstützung seitens aller Mit­
glieder. lBeisall.)
Vizepräsident Ministerialrath Josef Szterinni sprach
dann, in warmen Worten der Verdienste Matlekovits' gedenkend,
über die Thätigkeit des früheren Gewerbe-Unterrichtssenats, dem es
gelungen sei, nicht nur den Rahmen, sondern auch die Details des
gewerblichen Unterrichtes festzustellen. Er hoffe, daß unter Matle­
kovits' Leitung ein ähnlich günstiges Resultat auch in Betreff des
Handelsimterrichtes erzielt werden wird-
Dann dankte der Vizepräsident der Bndapester Handels- und
Gcwerbekaminer Theodor H ü t t l den Ministern .hMedüs und
Wlassics, daß sie Männern des praktischen kommerziellen Lebens
durch deren Berufung in den Senat Gelegenheit zur Mitwirkung an
der Förderung des kommerziellen Fachunterrichtes geboten haben..
_ Damit hatte sich der Landes-Gewerbe» und -Handels-Unter-
richtssenat koiistituirt.— Dann hielt die Sektion für gewerblichen-
Unterricht eine Sitzung. In derselben wurde ein Studienplan-Entwnrf
des Professors Gaul für Holzindustrie-Fachschulen angenommen.
Romeo, Cressida könnte das Widerspiel einer Julia sein, wenn sie
Seele hätte. Eine gute oder eine grundschlechte Seele, gleichviel, aber
die Seele, die ihr fehlt, und ohne die sie uns nicht tiefer interessirt.
In dem Augenblicke, da sie die Bühne verläßt und wir nicht unter dem
sinnfälligen Eindrucke der schönen, gluthvoll sprechenden Schauspielerin
siehe», ist Cressida auch wenn sie leben bleibt, todt für uns; ist es
uns herzlich gleichgiltig, ob sie von irgend einer irdischen oder über­
irdischen Gerechtigkeit ereilt, oder ob sie in Freude und Ueppigkeit
ihrer Sinnenlnsi weitere Opfer bringen wird. Troilus ist, wie gesagt,
Romeo, aber einer, der keinen tragischen Weg macht. In der von
ivollüstiger Schwüle erfüllten Gartenszene hören wir die versengenden
Liebesworte eines jugendlichen Helden, in dem wundersamen Trenschwur,
in dem Abschiede von Cressida zittern alle süßen Schauer und den Zu­
hörer durchstiegen die Ahnungen eines gewaltigen, tragischen Ge­
schicke?, allein ivas daraus folgt, wenn Troilus im Griechenlager seine
Cressida die Beweise ihrer Gunst an Tiomedes vergeuden steht, ohne
daß der Betrogene für solche Schmach mehr hätte als Ausbrüche ohn­
mächtiger Verzweiflung und die Hoffnung, dem verhaßten Griechen in
offener Feldschlacht zu begegnen,— das kühlt unsere Theilnahme auch
für Troilus ab. Der edle Sohn des Priamns degradirt sich selber zum
Episodifteu in dem Kriegsbilde, das die überreiche Phantasie des
Dichters vor uns ausrollt. Was dein Troilus da widerfährt: in eine
Buhlerin sich verlieben und betrogen werden, das ist allerdings ein
Unglück, aber ein recht bürgerliches, nur für den Betroffenen tragisches.
Die Shakesxeare-Deuter rvollen diesen, sagen wir tragischen Unfall,
als modisizirte Wiederholung der Geschichte des Menelaus und seiner
Helena hinstellen; sie schießen aber dabei weil über das Ziel hinaus.
Denn jene Geschichte, so leicht sie zu varodirengewesen, war tragisch;
zumindest in ihren Konsequenzen, in dem furchtbaren Ringen und in
dein erschütternden Untergänge Jliums. Da? Verhältniß Troilus-
Cresnda dagegen ist rein Episode, ein blitzschnell und ohne Folgen ver­
fliegendes Momentbild.
Ungleich bedeutsamer ist, trotz seiner parteiischen Färbung, das
grandiose Kriegs- und Zeitgemälde, das Shakespeare'sche Phantasie
vor uns ausleben läßt. Gewiß, der Dichter steht mit Leib und Seele
zu Troja und gießt die volle Schale seiner blutigen Satire über die
Griechen, über die gefeierten Helden des Mythos und der Geschichte
aus. Der zürnend« Achilleus, der herrliche Sohn der Thetis, erscheint
bis zum Tode des PatrakluS gleichsam im Schiasrock, als Faulpelz, der
nur dröhnende Worte im Munde sührt: zum Schlüsse sogar als
hinterltttiger Diordbube, der den edlen Hektor durch die Myrmidonen
meuchlerisch aus der Well schaffen läßt. Agamemnon ist ein rathloser
Schwächling: Menelaus die komische Person, die sornilich nach Offen-
bach schreit; Ajax ist «in borstiger Prahlhans; Patroklus wird als
männliche Kammerzofe des Achilles dargestellt; Nestor ist ein hin­
fälliger Greis, der sich und Anderen nicht zu helfen weiß;
Uipffe« ist »er Einzige, der in dieser fürstlichen Overeüen-
Kompagnie besser wegkommt und mit dem gemeinen, aber
köstlichen Thersiies die Klugheit, den scharf und treffend
kritisirenden Menschenverstand im Griechenlager vertritt. Alle
Sympathien hat Shakespeare in dieser seiner Polemik mit Homer's
Jlias den Troern zugewandt. Der große Familienrath des Priamns
nnd seiner edlen Söhne ist von Herzenswürnie durchströmt, von
Geistesblitzen durchleuchtet; selbst aus Paris fallen einige Strahlen
poetischer lllachsicht. Hektor und TroiluS sind würdig idealisirt und
auch bei den: „Unterhändler" Pandarus, der seine Nichte Cressida
dem Troilus zuführt, mildert unerschöpflicher Humor das Widerliche
des Charakters. Die klassischen Troerinen sind in kurzen Strichen
jkizzirt. Kassandra, die laute Warner!», als Bruststück, Andrvmache,
die den Hektor nicht ziehen lassen mag, als Kniestück und Helena,
die Schöne, als Kadinctflück. Alle Farbe hat der Dichter auf Cressida
verschwendet. Warum sie aus uns nicht abfärben kann, haben wir
bereit« angedeutel.
Wie steht es nun um die Bühnenmöglichkeil des Werkes, das
im Original, mit seinem vierundzwanzigmaligen Szenenwechsel «in
Schrecken aller Regisseure sein müßte? Direktor B c ö t h y hatte
de» praknschen Theatersinn und die lobenSwerthe Rücksichtslosigkeit,
an dem Stück so lange herumzuschneiden, Szenen zu kürzen, zu streichen
und umzustellen, bis eben ein Ssiick »ach heutigem Begriffe daraus
wurde. Die Pietätsmeier werden wehleidig aufgezuckt haben, wenn
Kalchas hier schon im ersten Akte um den Austausch der Kriegs­
gefangenen bittet (in der Buchausgabe geschieht das erst im dritten):
wenn Achill und Ajax statt im zweiten, gleichfalls im ersten Akte zu­
sammentreffen, die Troer-Szenen: die erste Begegnung des Troilus
mit Cressida, Beider Gespräche mit Pandarus in den zweiten Akt
hinübergeschoben sind, der Familienrath des Priamns aus den offenen
Platz verlegt und in Anwesenheit des Volkes gehalten wird. UnS ge­
fällt dieser Wagemurb, der Klarheit und Zusammenhang schasst, die
lebendige Wirkung über den todten Buchstaben setzt. Die italienische
Shylock-Bearbeitung hat sich zu noch größerer Kühnheit verstiegen.
Crmeti Novelli spielte uns «ine großartige Szene vor, die man
im „Kaufmann von Benedig" vergeblich sucht: die Ver­
zweiflung Shylock's ob der Flucht Jeffica's. Es war die Er­
zählung des venetianischen Bürgers, in Shakespeare'schen Worten aus
Shylock übertragen, für ihn ftenirt. Und man war in der ganzen
West entzückt von dieser „Barbarei". Wer dürfte vergessen, daß hier
nicht die möglichst getreue Wiedergabe einer veralteten Urform die
Hauptsache ist, sondern da- Bestreben, eine geniale Dichtung dem
modernen Fühlen und Denken so nahe als möglich zu bringen. Diese
Jniension tritt aus der Beöthv'schen Bühneneinrichtung von „Troilus
und Cressida" in aller Deutlichkeit hervor und überall dort, wo sie aus
das Original sich stützt, hat sie unsere wärmste Anerkennung, gebühren
ihr ungeschmälerte Ehren. Die Hauptszenen des Werkes: die erste
Begegnung Troilus' mit Creffida, die herrliche Gartenlzen« und der
ergreifende Abschied, die mit diabolischer Grausamkeit ersonnene Ber-
führnng Diomed'S durch Cressida, leuchten wie Edelsteine aus der
neuen Fassung hervor. Der Abschied ist durch eine gefftreiche
Jnszenirung noch wirkungsvoller gestaltet, aus der klugen Gruppirung
ernster und heiterer Einzelheiten spricht- der Verstand eines hoch­
begabten Theatermenschen,— kurz, wir haben gegen solche Art der
Biihnenbearbeitung nicht den geringsten Einwand, so lange sie,
wie gesagt,' auf Shakespeare sich stützt. Sehr bedenklich
erscheint uns dagegen die Freiheit der Uebersetzung des Werkes.
Der llebersetzer, Herr Stefan F a b i ü n, zeigt sich mit der Bühnen-
sprache vollkommen vertraut, er ist reich an runden und zugespitzten
Worten, wie Shakespeare sie braucht, aber er ist nicht treu wie Troilus,
sondern ergänzt, verbessert den Dichter, was Shakespeare denn doch
nicht nöthig hat. Im fünften Akte hat der llebersetzer sogar die
Kühnheit, den Zweikampf des Troilus mit Diomed auf offener Szene
beenden, Diomed sterben nnd im Verröcheln die Enthüllung sprechen
zu lassen, daß Cressida nicht ihn allein mit ihrer Gunst beglückt habe.
Das ist ebenso überflüssig als unstatthaft theatralisch. John Drydcn,
der berühmte Dichter und Kritiker, findet in seinen „F.&sav on dramatic,
jioesy* den Schluß des Shakespeare'schen Werkes matt und farblos«
im Vergleich zu dem grandiosen Ansang.; er bemängelt, daß die Titel­
helden am Leben bleiben. In „TroiluS nnd Cressida" wandelt auch
Diomedes bis an? Ende unter dem Lichte. Mit dem gleichen Rechte
hätte also unsere höhere Instanz der poetischen Gerechtigkeit auch bet.
falschen Cressida den Garaus machen können.
Die Jnszenirung und Einstndirung des Werkes zeigte uns das
Nationalthealer auf nenen Bahnen. Man hat einen frischen Kurs ein­
geschlagen und steuert froh und sicher einem idealen Ziele entgegen.,
Das gilt nicht nur von der Ausstattung, deren blendende Pracht eine:
Sehenswürdigkeit für sich bildet, sondern auch von dem Styl der
Darstellung, der einem förmlichen Bruche mit der hergebrachten schau-
spielerischen Schablone und der hohlen Deklamation gleichkam. Und
das ist ein Erfolg, um dessenwillen allein wir die Aufführung von
„Troilus und Cressida" mit Freuden begrüßen würden, auch dann,
wenn in ihr nicht der Beweis einer Schaffenssrende läge, die nach
würdigen Stoffen sucht und selbst vor den absonderlichen nicht
zurückweicht. Uns wurde vor einiger Zeit, als wir für das klassische
Drama eine Reform des Sprechftyls forderten— nicht aus Theater­
kreisen, sondern von einem unserer bekanntesten Dichter —, erwidert,'
die Klassiker hätten vor so und so vielen Jahrhunderten, als die Schau­
spieler noch mit unförmigen Masken auftraten und die Reden aus
Sprachrohren in den Zuschaucrraum hinausschmetterten, aus die
Hörer gewirkt traft ihres Genies und der Macht ihres Geistes. Das
ist wahr. Aber wer dürste in Abrede stellen, daß jede Zeit ihre eigene
Kunst haben muß und daß man einem modernen Publikum nicht mehr
mit Larven und Kothurn kommen dürste, wollte man nicht selbst die
größten Dichter dem Lächeln der Menge preisgeben? Wirkt aber das


[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 3 ]
Telegramme des „Nester Aoyd".
^ Berlin, 14. Dezember. (0 1 ig.-T elegr.) „Echo d« Paris"
veröffentlichte ein angebliches Gespräch, das zur Zeit des F a s ch» d a»
st r e j l e s zwischen Kaiser Wilhelm und einem hervor­
ragenden Mitgliede der französischen Botschaft im Berliner Thier­
garten stattgefunden haben soll. Der Kaiser habe gesagt, trotz unseres
weiten Entgegenkommens hat Frankreich die Gelegenheit zu einem
Einvernehmen mit Deutschland vorübergehen lassen. Man hat mir
nicht nur nicht gütig, sondern überhaupt nicht geantwortet. Jetzt haben
sie ernste Berlegenheiten. Das thut mir sehr leid, aber es ist zu spät;
ich bin gezwungen, mich nach einer anderen Seite einzurichten. Zu
dieser Erzählung des Pariser Blattes, welche offenbar bezweckt, Un­
frieden zwischen Berlin und London zu stiften, wird hier bemerkt, daß
Kaiser Wilhelm sich während des Faschodastreites gar nicht in Berlin,
sondern aus der Orientreise befand, also mit einem französischen
Diplomaten in Berlin kein Gespräch gehabt haben könne.
Berlin, 14. Dezember. (O r r g.. T e l e g r.) Der
allgemeine deritsche Anarchistenkongreß soll am Don­
nerstag nach Weihnachten in Berlin stattfinden. In einer hierüber
veröffentlicht« Mittheilung heißt es: „Da uns jede öffentliche Agi»
tativn in Versammlungen unterbunden ist, ist es unsere verdammte
Pflicht, uns nach einem Auswege umzusehen, um unsere Ideen zu
propagire». Hiezu können Bereinigungen ins Lebe» gerufen werden,
die in die politische, gewerkschaftliche und genossenschaftliche Bewegung
eingreifen." Man glaubt, daß die Regierung die Abhaltung des
AnarchistenkongresseS inhibiren werde, da auch in Paris die Absicht
einer ähnliche» Veranstaltung durch die Regierung vereitelt wurde,
«roaüscher Landtag.
Agrain, 14, Dezember, (Landtag.) In der Spe; ial-
debatte über das Budget ergreift das Wort Dr, B r e ß-
ty» nßky und bemängelt es, daß die Dotation für den Landtag
zu klein sei. Der Landtag müsse in autonomen Angelegenheiten
»olle Smweränetät haben. Ein großer, Uebelstand sei es, daß der
Reich-tag und der Landtag zu gleicher Zeit tagen. Daher komme
es, daß im Reichstage Gesetze passiern, welche die Autonomie
Kroatiens verletzen und den Landtag gewissermaßen zu einem Amte
fite Regislrining gemeinsamer Gesetze herabsetzen, Redner rügt e«,
daß der Ausgleich gegenüber dem Auslande stets als ungarischer
Art, XXX: 1868 und nicht auch als kroatischer Art, 1 :1868 ziürt
wird- Der Landtag sei unvollständig, da laut Ausgleich auch Fiiime
und Dalmatien vertreten sein könnten. Redner erklärt, das Kapitel
abzulehnen,
Banus Graf Khuen-Hidcrvärn erwidert, er -ilire
den Ausgleich stets als Art, 1: 1868, dem Borredner sei es aber
wahrscheinlich darum zu thun, daß auch die Nngaru ih„ so zitiren
sollen. In Betreff FinmeS thue die Regierung ihre Wicht; GrwaU
könne sie nicht anwenden und das ivolle ja auch Abgeordneter
Breßtyenßky nicht. Bezüglich Dalmatiens sei jetzt nicht der Zeitpunkt,
di» Reinkocporirungzfrgge auszuwerfen, da ja auch Dalmatien sich
rühren ariiftt«, dieses aber vvm Ausgleich nichts wissen will.
Abgeordneter T »S k a n: Wo thun wir es ohne Ausgleich!
Banus Graf Khuen-Hidervüry: Dann dar) man
aber nicht auf Basis des Ausgleiches die Reiukorpyrirung besprechen.
(Beifall rechts.) Was die Nichtbcantwortung zahlreicher Jnterpella-
uonen betrifft, so habe dies sein« Grund darin, daß sie meist
untergeordnete Dinge betreffen, die das Riveau des Landtages
herabsetzen und die Würde der Regierung eine Antwort nicht ver­
trügt. Redner wünscht in dieser Beziehung, ohne das Jnterpellations.
recht geringschätzen zu wollen, eine Besserung. (Lebhafter Beifall)
Sodann wurde das Kapitel angenommen und die Sitzung
geschlossen. Nüchsi« Sitzung morgen.
Dir 8««ch In Oesterreich.
Wien, 14. Dezember.( O r i g.- T e I e g r.) In
einer Wählerversammlung in Mariahilf wurde der Fortschrittliche
Schlechter als Kandidat für dar Abgeordnetenhaus ausgestellt.
Er erklärte, daß er stets für einen Ausgleich mit Ungarn
unter Wahrung der berechtigten Interessen Oesterreichs eintreten
werd«.
Prag, 14, Dezember. In der heutigen Sitzung desLande §-
Ausschusses wurde ein auf vier Monate lautendes Budget-
Pnwisorwm pro 1901 beschlossen, welches an die Budget-Kommission
geleitet werden wird, die sich in der am nächsten Mittwoch stattfinden­
den Sitzung mit demselben beschäftigen wird.— In der B n d g e t-’
Kommission des Landtages gelangte gestern die
Frage der Subventionirnng des deutschen Landes-
t h e a t e r s z»r Sprache. Der Vorsitzende Prinz Friedrich
Schwarzenberg gab eine Erklärung ah, daß der Beschluß,
der Budget-Kommission auf Gewährung einer erhöhten Subvention
für das deutsche Landestheater im Betrage von 37.000 Kronen durch
den Beschluß des LandeS-AuSschusses nicht alterirt erscheine und daß
der Landtag zu entscheiden habe.
Englisches Parlament.
London. 14. Dezentber. (U II t e r h a u s.) Der Unter,
staatssekretär des Aeußer», Cranborne, erklärt aus eine
Anfrage, die Regierung sei über die kürzlich zwischen den Vertretern
der deutschen, der französischen und der öfterretchffch.ungarischen
Regierung in Angelegenheit der Z u ck e r p r ä m i e n in Paris
gepflogenen Unterhandlungen nicht amtlich »nterrichtek. Die Regierung
halte M ihrxr früheren Erklärung über ihre Politik fest.
Im weiteren ©erlaufe der Sitzung fragt Norm« n an, ob
die Regierung Grund zur Annahme habe, daß die übrigen europäi­
schen Regierungen damit einverstanden seien, den in Aussicht genvm-
menen Kanal in Zentral»merika als neutral au-
zusehen, wenn er von den Vereinigten Staaten gesetzt und befestigt
sei; ferner ob die Regierung der Vereinigten Staaten sich dem Pro-
lokolle der Londoner Konferenz vvm Jahre 1871 angeschlossen habe,
hohle Pathos, die dröhnende falsche Deklamation etwa anders als die
einstige Rhetorik durchs Sprachrohr? Die prächtigsten Anläufe zur
Vervollkommnung, zur Modernisirung der Bühnensprechkunst haben
wir mit Vergnügen hegte wahrgenommen. Aus sehr begreiflichen
Gründen war volle Einheitlichkeit über Nacht nicht herzustellen, aber
auf der Buhne des NationalcheaterS ivehte heute zum ersten Male
eine frischere, gesundere Lust. Die Natürlichkeit bahnte sich eine Gasse,
Mcht die hausbackene Natürlichkeit des Alltagslebens, sondern jene
Kunst, die der Darstellung des Menschlichen mit allen Mitteln des
Inteflekts und deS schauspielerischen Talent-) möglichst nahe zu kom­
men sucht.
Allen voran ist e» Frau Einilie P.--M ü r k u S, a„ der wir
diese Kunst von Rolle zu Rolle mehr bewundern müsse». Seele
rwrmochte auch sie der Eressida nicht einzuhauchen, aber die Jllnsioii
des Wirklichen weckt sie, wie derzeit keine Zweite am National-
theater. Die wenigen Sätze im zweiten Akte, ivo Eressida vor dem
Abgehen uns den Grundzug ihre) Wesen» entdeckt: die mit sinn­
licher Luft gemischte Koketterie, das Rezept, die Männer durch
Sprödigkeit anzuziehen, sprach sie unübertrefflich. Natürlich auch unter
stürmischem Applaus, der nach den drei andere» Szenen Cressida s
sich erneute, an Intensität sogar gewann. An einer einzigen
Stelle schwankte die Stimmung bedenklich, stog ein peinliches Gefühl
durch die Reihen der gespannt lauschende» Zuhörer. Im dritten Akte:
dort, wo in der Bühnenbearbeitung auf die schwüle Gartenszene, fast
unmittelbar, nur durch da) Fallen eines Wolkenschleiers gettennt, der
Abschied desselben Paares folgt, das kurz vorher in das Haus getreten
war, in einer Verfassung, die keinen Zweifel übrig läßt. Im Original
liegen zwischen diesen beiden Szmen viele andere: in der Bühnen­
einrichtung blos eine Nacht und eine farbige Morgendämmerung. Das
,st eine gewiß unbeabsichtigte, aber fatale Unterstreichung, die
eine Weile unverkennbar«) Unbehagen erzeugte. Znm Glück
stellte der in merkwürdigen Farben schillernde Abschied
das Gleichgewicht wieder her, das brillante Spiel der Markus, die
Virtuosität, mit der sie in das Abschiedsweh eine förmlich empörende,
kokette Gleichgilügkeit mischt, verwischte den unangenehmen Eindruck,
und diesem Akte folgten noch lauterer Beifall, noch mehr Hervornife,
als den vorangegangenen. 3(8, als man i» der Jntendanrenloge des
Direktors B e ö t h y ansichtig wllrde, wandte das Publikum einen
Theil des Beifalles dem Bearbeiter des Werkes zu. Daß die blendend«
Darstellung der Markus den Charakter der Cressida aufgeklärt, deut­
licher und verständlicher gemacht hätte, möchten wir trotzdem nicht
behaupten. Aber tS war eines der schönste» Räthsel, die einen,
Publikum jemals zur Lösung aufgegeben wurden.
Einen großen, volltönenden Erfolg hatte Herr B e r e g i als
TroiluS. Er ist einer jener Schauspieler, in die man die höchsten
Hoffnung«, setz« kann, Ätzn« «ine Enttäuschung befürcht« wüsten.
Noch tobt in ihm der Sturm unbändiger Jugendlichkeit, noch hat er
weiches erklärt, es sei ein wesentlicher Bestandtheil des Völkerrechtes,
daß sich keine Macht von den Berrragsverpflichiunge» befreien kau»
ohne die Zustimmung der im Berttage in Bettacht kommenden
Parteien.
Der Unterstaatssekretär des Aeußer» Cranborne er­
widert, bezüglich des ersten Theiles der Frage habe zwischen der bri­
tisch« Regierung »nd den übrig« europäische» Kabineten kein
Meinungsaustausch stattgesunden; es diene auch keinem praksischen
Zwecke, im gegenwärkige» Augenblicke die übrigen Theile der Anfrage
zu besprechen.
Aus eine Anfrage betreffend die Erledigung der chinesi­
schen Frage erklärt der erste Lord des Schatzes B a l f o n r,
die Regierung hoffe, daß diejenigen Fragen, welche erledigt werd«
mußten, bevor die Verhandlungen beginnen können, auf einem Punkte
nngelangt seien, daß die Zustimmung der Mächte zu erwarten sei. Die
Regierung habe keine Nachricht von einer Rückkehr des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe nach Peking.
London, 14. Dezember. (O b e r h a u s.) Der Unterstaats-
sekretär des indischen Amte) H a r d w i ck e kommt aus die Be­
merkungen Roseberys zurück, der kürzlich dagegen Einspnich erhoben
hatte, daß Hardwicke, während er ein Amt bekleide, Mitglied einer
Fondsmakler Firma sei. Hardwicke erklärt, er werde zu Ende de)
Jahres die aktive Betheiligung an der Firma ausgeben, bis dahin will
er seine Amtsthätigkeit nicht aufnehmen. Indessen stimme er den von
Roscbery übe: diese Frage geäußerten allgemeinen Grundsätzen keines­
wegs zu.
Rosebery erwidert, er halte an diesen Grundsätzen
fest und erkläre die Stellung an der Fondsbörse mit der eines MinisterS
als unvereinbar. Ein Präzedenzsall dieser Art schließe in sich die
größte Gefahr für die höchsten Interessen der Verwaltung des Landes.
Premierminister Lord S a l i s b u r y führt aus, daß nichts
von dem, was vorliegt, die hohe Achtung verringern könne, in der
Hardwicke bei seinen Kollege» stehe. Die Anschauungen Rosebery's
seien nicht begründet. Würde nur» sie ausrecht erhalten, so wurden
sie eher ju ein«» Borwande willlürlicher Angriffe dienen, als der
Reinheit der Regierung sördcrlich. sein. Wenn erklärt werde, daß
Jeder, der zn einem Handelsgeschäfte in Beziehungen stehe, nicht im
Stande sei, einen Regierung-posten auszufüllen, dann würde hiedurch
nicht »ur einem ehrenhaften Berufe ein Brandmal aufgedrückt werden,
sondern es würde sich auch die Möglichkeit verringern, Männer
zu finden, die zum Dienste der Königin geeignet seien.
Damit war der Zwischmfall erledigt.
England und Transvaal.
Haag, 14. Dezember. Königin W i l h e l m i n e
lud Heute den Präsideuteii K rüge r und Dr. L e y d s
zu einem Diner im kleinen Kreise ins königliche Palais.
Das Zentralkomite der n i e d e r l ii u d i s ch e n F r i e-
b e n s l i g a richtete an die Königin eine Adresse, worin
der Wunsch zum Ausdruck gebracht wird, die niederlän­
dische Regierung möge die Initiative ergreifen, damit die
Mächte in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen der
Friedenskonferenz dem Krieg in Südafrika im
günstigen Sinne ein Ende zu bereiten versuchen.
Haag, 14. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Krüger
hat sich bereit erklärt, seinen Landsleuten die Nieder-
legung der Waffen zu empfehlen, falls England
den Boerenstaaten die vollste innere Freiheit unter seiner
Oberhoheit garantirt.
Haag. 14. Dezember. Das Zentralivahlkomite der Gesellschaft
vom Rothen Kreuze erhielt ein Telegramm des Dr.
L i n g b e e k aus Lourenco-Marquez, der um die Entsendung
eines Arztes, sowie von Medikamenten und anderen Artikeln bittet,
da der Kommissär ihn: den Eintritt nach Transvaal verweigert habe.
Es sei ihm deshalb nicht möglich die niederländischen Ambulanzen zu
erreichen. Das Konnte sendet die gewünschten Gegenstände mit dem
Dampfer „General". Der Arzt wird sich am 2. Jänner einschiffen.
London, 14. Dezember. Einem Telegramme des „Eoening
Standard" zufolge zwang General Knox im Zusammenwirken
mit einer Abtheilung von Reddersburg den Boeren-Kommandanten
D e w e t t, Stand zu halten. Der Kampf ist im Gange, viele Boeren
wurden gefangen genommen.
London, 14. Dezember. Nach einen: Telegramme des Lord
K i t ch e n e r aus Pretoria vom 13. d. M., haben die Boeren die
Orte Lichtenburg, Bethlehem, Vrede und Vryheid angegriffen, ohne
indessen Erfolg gehabt zu haben. Vor Lichtenburg wurde der Boeren-
general Klemmer g e I ö d t e !.
London, 14. Dezember. Eine Depesche Lord K i t ch e n e r's
aus Pretoria meldet: Die Streitinacht Clemens' wurde gestern
bei Tagesanbruch von den 2500 Mann starken Kommandos der
Generale D e Iarey und Beyer auf dem Magaliesbergc
angegriffen. Clemens zog sich nach Heckpoort zurück. Fünf englische
Offiziere wurden getödtet. Ueber die sonstigen Verluste liegt noch keine
Meldung vor.
London, 14. Dezember. Lord K i t ch e n e r telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen: General Clemens wurde heute bei
Tagesanbruch in der Nähe van Novitgedächt am Magalie)-Berge von
den 27,00 Mann starken Kommando) D e l a r e y's und B e y r's
angegriffen. Der erste Angriff der Boeren wurde abgeschlagen. Es
gelang ihnen jedoch, den Gipfel des Magalies-Berges zu nehme»,
welcher von vier Kompagnien Lord Cumberland-Füsilieren vertheidigt
wurde. Die Boeren beherrschten somit das britische Lager und General
sich nicht zu völliger Selbstständigkeit durchgerungen— besonders
Kainz scheint e-5 ihm angethan zn haben —, aber seine prächtige Statur
wird zweifellos Alles abstreifen, was nicht ganz sein eigen ist und
dann hat das Nationalcheatcr an ihm einen Heldendarsteller, wie ihn
nur wenige Bühnen besitzen. Den Treuschwur sprach Herr Beregi
ausgezeichnet, der thränenreiche Abschied von Cressida fiel ein ivenig
ab, dann aber den Schluß de) dritten Akte) und im vierten den
hochdramatischen Berzweiflungsausbruch vor dem Zelte des Kalcha)
brachte er zu erschütternder Wirkung. Ein halbes Dutzend stürmischer
Hervorrufe zeugte dafür. Ueberraschl hak auch Herr I v ä n f i
als Ulysses. Den ersten Monolog sprach er noch nach älterem
Brauch, solid deklamatorisch, aber gewöhnlich; um Hauptes
länge wuchs der Darsteller später. Er war charakteristisch
und leistete mit dem gehaltvoll« Zuspruch an Achilles ein Kunststück
sein ziselirter Rede. Eine Prachtleiftung war der Thersites Herrn
V i z v ä r i's. Schon die kluge Gliederung des Prologs gefiel all­
gemein, aber später erst konnte man die unschätzbaren Tugenden dieses
Künstlers nach Gebühr würdigen. Seine Einfachheit, seine ausdrucks­
volle Diktion, sein in Sbakespeare'schm Werken besonders markant
hervortretendes eminente) Stylgesühl. Herr ll j h n; i als
Pandarus halte jnsk keine der angenehmsten Ausgabe». Wie
zu den meisten Personen in „Troilus und Cressida" fehlt
auch zu den, dunkel» Ehrenmanne Pandarus der Schlüssel. Was
er vorstelli, weiß man nicht recht, glaubt man aber ;n ahnen: was er
thut, erfüllt mit Unbehagen, Herr Uihazt hielt sich also an dasjenige,
was Pandarus spricht tind dies versetzte er mit einer Dosis guter Laune.
Den Hektor gab Herr Csaßär mit heldenhaftem Anstand. Aus der
griechischen Fürstensckaar möchten wir den köstlich maskirten Menelaus
des Herrn G a b ä n y t nennen. Man halte diesen Hahnrei augen­
blicklich in Musik setzen mög«, jeüensall) aber lachte man über ihn,
als wäre er der Menelaus aus eiuem vierten Akte der „Schönen
Helena" gewesen. Für den Achilles trat Herr S z a c s v a y mit
stattlicher Repräsentation ein, als Diomede) suchte Herr M i h ü I y s i
zn interessitzen und ihre Sprechrolleu absalvirten die Herren
B e r c s e n n i (Agamemnon) und G y e n e- (Aeueas) mir
gewohnter Tüchtigkeit. Die Frauenroll« sind in diesem
Shakespeare Staffage. Aber ein Dekorationsstück wie die Helena der
Frau H e g y e s i kamt doch nur das Nationaltheater sich leisten.
Wenn der Erfolg von „Troilus und Cressida" an den äußeren Ehren
des Abends zu messen ist, dann brachte die Premiere einen großen
Succcs. Wir für unser Theil schätzen an dieser Ausführung, die
ja keine ltterarische Ehrenschuld, kein Gebot der Nothwendigkeit
war, die Arbeitsfreude hoch, die nicht mehr blos von heute aus
morgen leben will.
Max Rathäuser.
TiemrnS zog sich nach Heckpoort zurück und »ahm aus einem Berge
mitten im Flusse Stellung. Der Kamps war sehr heftig. Em Oberst
und drei Hauptlente wurden getödtet. Verstärkungen sind sofort von
Pretoria abgegangeik. Die Brigade Broadwood's stand int Nord« deS
Magalie« Berges sieben Meilen ivestlich von der Position Clemens.
Lourencv-Marquez, 14. Dezember. („Reuter.") Die Lage
in Komatipoort ist ernst. Eine 1500 Mann starke
Boercnstreilmacht befindet sich in der Nähe und man erwartet einen
Sturmangriff aus Komatipoort. Die britische Kavallerie ist nach Sabiel
abgegangen. Alle Trttppen haben Befehl, sich in Bereitschaft zu halten.
London, 14. Dezember. Etwa 800 Mann berittener
Infanterie in Aldeishoi haben Befehl erhalten, sich Anfangs
Jänner nach Südafrika einzuschiffen. Von
Malta sollen sich, ivie berichtet wird, 400 Mann berittener Infanterie
Mitte Jänner gleichfalls nach Südafrika einschiffen.
Die Wirre»» in China.
Die Friedenöverhandlunge».
Rew»B»rk, 14. Dezember. Dem „New-Nork Herald" wird
aus Washington gemeldet: Um die Präliminarvcr-
Handlungen in Peking zuni Abschlüsse zu bringen, hat
Staatssekretär H a y der Anregung Englands zugestimmt, wonach
eine deutlichere Erklärung abgegeben werden soll, nämlich, daß die
Chinesen die ihnen vorgelegten Bedingungen annehmen müßten, bevor
die Schlußverhandlungen beginnen könneit.
Rew-Nork, 14. Dezember. („Reuter.") Wie aus Peking von!
13. d. M. gemeldet wird, theilten L i- H u n g- T s ch a n g und
T s ch i n g den Gesandten amtlich mit, sie hätten Dokumente er­
halten, durch welche sie bevollmächtigt werden, im 9»imeu (Fiiimif zu
verhandeln und seien bereit, in die V e r h a» 0 I n »gen e i n-
zutreten, sobald die Gesandten es wünschen.
Expeditionen.
Berlin, 14. Dezember. (Meldung des f,Dolff'schm Bureaus".)
General Feldniärschall Graf Wälder see meldet aus Peking vom
Gestrigen: Nach dem soeben eiugegangencn GeffunmLberichte wurdet;
von den Truppen der zweiten Brigade im November sechs größere
tlnd kleinere Expedilionrtt von Paokitigstt in toestlicher und nord­
westlicher Richtung unternommen, wobbi auch dort die Große Mauer
erreicht wurde.
Französische Auszeichnungen für österreichisch-ungarische
Staatsangehörige.
Paris, 14. Dezember. Für ihr ausgezeichnetes Verhalten
während der Ereignisse in China wurde dem österreichisch-ungarischen
Geschäftsträger in Peking Dr. v. R 0 st h 0 r n und dem österreichisch-
ungartschen Linienschiffs-Lienlenani Theodor R., v. WinterYald e r
das O s f i z j e r s k r e u; der E h r e tt! e 3 i 0 n und der
Gemahlin des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers in Peking
Frau v. R 0 st h 0 r n, sowie dem österreichisch-ungarischen Linien»
schiffs-Lientenant K 0 I l a r z und den österreichisch-ungarischen
Seekadeten Richard Freiherr» v. B 0 y n e b u r g- L e n g s f e l d
und Thomas Mayer das Ritterkreuz der Ehrenlegion verliehen.
Heimkehrende Truppen.
Berlin, 14. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) In der
heutigen-M a g i st r a t s s i tz u n g wurde mitgetheilt, daß der
Kaiser in einem in feinem Auftrage an den Magistrat gerichteten
Schreiben den Wunsch ausgesprochen habe, die am nächsten Sonntag
Nachmittags hier eintreffenden Mannschaften aus China
mögen am Brandenburger Thor durch eine Deputation des Magistrats
begrüßt werden. Daraufhin wurde beschlossen, dieser Einladung Folge
zn leisten. An der Spitze der Deputation werden der Oberbürger­
meister und der ziveite Bürgermeister stehen.
Der Dank des Czars.
Petersburg, 14. Dezember. Der „Regierungsbote" bringt
an ber Spitze deS Blattes folgende Kundmachung: Während des
ganz« Verlaufes der vom Kaiser überstandenen Krankheit
gelangten ununterbrochen an die Adresse des Kaisers und der Kaiserin
theils direkt, theils durch Bermittlung der Minister des kaiserlichen
Hauses und des Innern von verschiedenen Ständen, Institutionen
und Gesellschaft« des Reiches, nicht minder von einzelnen Personen
zahlreiche Beweise der Liebe und Ergebenheit der getreuen. Unter
tfjaiien. Unabhängig davon wurden von der Bevölkerung aller
Konfessionen allenthalben Gebete für die baldige Genesung des Kaisers
zum Himmel gesandt. Nachdeni alle diese Kundgebungen znr Kenntniß
des Kaisers gebracht imtrden, geruhte derselbe zu befehlen, daß allen
Ständen, Institutionen und Gesellschaslen des Reiches sein herzlichster
Dank für den Ausdruck ihrer Gefühle bekanntgegebeu iverde."
Gez. vom Minister des kaiserlichen Hauses
und General-Adjutanten Baron Fredericks
in Livadin am 13. Dezember.
Die Lage im Orient.
Koustantinopel, 14. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Der Herausgeber des in London
erscheinenden jungtürkischen Organs „Kurdistan", A b d u r r a h m a n
Bey, ist in enutnwooiam zu lebenslänglicher Festungs­
haft v e r n r t h e i l t ivorden. Abdurrahman Bey, ein Sohn
deS seiner Zeit viel genannten Kurdenches» Bederham Pascha, ist ein
Bruder des gleichfalls flüchtigen Divisionsgenerals Osman Pascha.
Bukarest, 14. Dezeniber. (O r i g.- T e le g r.) Der Gesetz­
entwurf über d« Verkauf des StaatSantheils a in
Nationalbank-Kapital gilt alsKabinets-
frage, weshalb die liberale Opposition Alles aufbietet, denselben
durch Agitation nach unten und durch Pression nach oben hin zu
beseitigen.
Tophia, 14. Dezember. Fürst Ferdinand ist zu mehr­
tägigem Aufenthalte nach Enxinograd abgereist.
Belgrad, 14. Dezember. Seit einiger Zeit wiederholen sich
Fälle, daß Nachts auf verschiedenen Gebäuden, namentlich Militär­
gebäuden, Inschriften hvchverrätherischen
I n h a l t 8 angebracht werden. Die) war auch gestern Nachts der
Fall, Die Inschriften wurden sofort entfernt, doch ist es der Polizei
bisher nicht gelungen, der Thäter habhaft zu werden, (llng. Telegr.-
Korr.-Burcau.)
Sirikes.
New-gork, 14. Dezentber. („Reuter.") Einem Telegramme
aitS Lima zufolge ist in C a I! a 0 ein Strtke der Dock-
arbeiter auSgebrochett. Die Arbeit ruht vollständig.
„jjöieu, 14. Dezeniber. S e. Majestät besuchte heute
Nachmittags das K» n st l e r h a u s, nahm die Weihnachts- und
die' Küllektiv-AussteUung in Augenschein und äußerte über das
Gesehene seine volle Befriedigung.
Wien, 14. Dezember. Der Großherzog von Sachsen-
W e i m a r -E i s e» a ch richtete an den G 0 e t.h e- B e r e i tt
ein Glückwunsch-Telegramm ;nr Goethe-Feier und verlieh
dem Geheimrath S t r e m a y r das Großkrenz, dem Professor j
8 e! 1 tu e r, dem Schöpfer des Goethe-Denkmals, das Komthnr-
kreuz, dem R. v. P a n e r das Ritterkreuz de? Hausordens der
Wachsamkeit oder vom Weißen Falken.
Paritz, 14. Dezember. Dem ordentliche» Professor an der
Kriegsschule in Wien Heinrich Brennt wurde das Ritterkreuz
der Ehrenlegion verliehen.
PariS, 14. Dezember. ID r i g.-T e l e g r.) Unter dem
dringenden Verdachte, de» fünjjührigen Alexander D a n g e l
erdrosselt und ins Meer geworfen zu haben, wurde der
dreizehnjährige Vagabund 2 e r 0 l l e z in Bonlogne-sur-Mer
verhaftet.
Belgrad, 14. Dezember. Das Amtsblatt veröffentlicht einen
königlichen ll k a s, durch welchen den weg« der bekannten Kund­
gebungen an der hiesigen Hochschule relegirten
Hörern die Strafe durch die Gnade des Königs er­
lassen wird.
Wie», 14. Dezember. Bei der heutige» Konstitnirung der
V. Ftmktionspirioüe des B e r s 1 ch e r u n g z b e i r a t h e s im
Ministerium des Innern begrüßte Mintster-Präsibem Dr. v. K 0 e r-
b e r die Mitglieder des Beiralhcs und hob die neuen schwierigen
»nd bedeulsarnm Ilrbeiten, welche des Beiraches harren, hervor. Die
organische Zusammensassurig aller Zweige der Arbeiterversicherung
und der« Ergänzung dmch Ileueinrichtunaen sind ein dringendes
Gebot der «oder»«» Auffassung und in gleicher Weise eine Pflicht
der menschlich« Gesellschaft wie des StaareS. Die Regierung, welche
die nöthig« Borarbeite» hiesür einleitete, gelangte zur Ueberzeugung,
daß neben den Opfern, welche alle Betheiligten selbst bringen müssen,
auch die Mithilfe des Staates einttetm müsse- Erst durch die Einführung
der Alters» und Jnvalidilätsversicheruug könne die Vollendung dieser
ganzcii.-Einrichtnng erzielt werden. Der Minister weist auf die Er»
leichterungeit hin, ivelche den durch da» neue HeimachSgesetz so schwer
getroffenen Gemeinden zusall« würden und drückt schließlich^ den
Wunich au», daß Oesterreich so wie es am Beginne dieser Resorm-
voranschritt, nunmehr auch deren Abschlüsse zustrebe und versichert^
daß die Regierung den Arbeiten des Beiraches ihre vollste Ausmerk.
samkeit zuwenden werde.
Der Direktor der Nordwestbabn Z e h e i n e r wurde zum
Vorsitzenden und Kommerzienralh S e y l> e t zn dessen Stellvertreter
gewählt.
Der Beirath berieth sodann über die Gesahrenklassen-Ein»
theilung der Zimmernmler und Anstreicher tind über die Frage der
Errichtung von Arbeiter-Wohnhäusern-
Bern» 14. Dezember. Der Ständerath genehmigte einstimmig
das Wkommm über den freihändigen Ankauf der Zentral»
b a h n. Bundesprüsidenk H a 11 s e r erklärte im Lause der Debatte,
daß die Verhandlutigen mit den verschiedenen Bankgruppen nicht ad-
gebrocheu seien, sondern fortdaner».
Glasgow, 14. Dezember. Roheisen Mired Numbkrd
Warrants 00 Sh. 2 P.
London, 14. Dezember. sTelegraimn an Fgna.z Deutsch,
Bnd »p e,«.! (Metall e.) Kupfer Standard 7l',< Pfd. Sr. per:
Kasse, 72s, Pfd. St. per drei Monate; Zinn ,'Strailrß 110 Pso. S>.
per Kasse, !1S Psd. St. per drei Monate; Zink 18», Pso. 3t.;
Blei, spanisches V« Pl». St., englisch« IN/« Psd. 2t. per Tonne.
Wie«, 14. Dezeniber. tBörlenbericht, i 'Jtacti anfänglicher
Flauheit befestigten Deckungen in Montanwerthen und günstigerer, Berlin.
Wien, 14. Dezember. (S ch Iuß k« rse öfter reichlicher
W er thp ap terc.) 4'2per.z. Papierrente 98,1'. 4'2perz. Silöer-Acnte
Wiener Bankverein 4öö.—, Oefterr. Äändcebank 408^>0, Oefterr.-Unaar.
Südbahn 110.50, Elbe-
. Alpine Montan 440.—,
1 k. Minz-Tukaien 11.07,
Londoner Wechselkurs 240.25, Deutsche Bankmechsel 111.65, Straßen­
bahn Ut A. 252.75, Straßenbahn Ut. B 245.—, Poldihnttc 347.—.
— Befestigt.
Berlin, 14. Dezember. lS ch l uß.) 4'2perz. Papler-Nente —,
4'2perz. Silber-Rente 98-—, 4xcrz. öfterer Gold-Rent« 100.40, nnaar.
Gotr-1!cnteNK.2v, Elbcthalbahn—.—, CcftciT. Kredit-Aktien 211.75, ung.
Kronrir-Renie »2.90, Siidbahn 26.—, Oesterr.-Ung. Staatsbah» 11:1-5,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —. rnssiiche Bank»
Rote» 216.55, Wiener Wechselkurs 81.80, 4'7„ neue russische Anleihe 96.50,
lltin. Fnvestitious-Anleihe 101.1», Lürk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —., Ftalienische Rente 05.25, Diskonto Komuiandlt 177.40, Itmi.
Kreditbank —, Allg. Elektrir. Edison 199.10, Dymuml-Lru» 150.50,
GclseNkirchener 188.10, Harpener 171.25, Laurahütte 200.—, 37 0 nngar.
Gold-Anleihe—, neue Kredit-Aktien. Fest.
Berlin, 14. Dezember, z N a ch b 0 r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
212 .—, Ungar. Kroiicn-Aente —, Südbätzn 28.—, Ungar. Gold-Ueni«
—.--. Elbethal-Bahn —, ulussiche Bankiwtcn —, Oesrerreichtsch-
Ungavischc Staatsbahn 142.10. Fest auf Deckungen. ■- ■'
Aranksurt, 14. Dezember, t 2 ch tu ß.) 4'2perz. Papier-Rent«
98.60, l'uyerz. Silber-Rente 98.--, jperz. österr. Gold-Aeuie lÜOaß, 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.90, nngar. Kronen-Rente 92.90, Oestarreichtsch«
Kredit Oefterretchisch-ungartsche Bank, 121.6», Oesterrl-Unaar-
StaaGbatzn 142.—, Südbahn-Aktien 26.—. Rordwestbahn —. Elbethal-
babv —, Wiener Wechselkurs 84'916, Wechsel auf London 20518, Wechsel
auf Paris 81'2ü, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 117.50.
Unionbank-Aktien —, Elektrizitäts-Attien 126.—, Alpine Montan220.-,
3“/ 0 nngar. Goldanleihe —. Still.
Frankfurt, 11. Dezentber.< Aachbörse.) Kredit-Aktien 211.511,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 142.—, Südbahn 20.—.
Krank fürt, 11. Dezember. (Abendverkeyr.) Oesterr. Kredit-
Aktie« 211.60, Ocsterr.-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn 26.—,
Deutsche Wank 197.80, Diskonto-Kommandit 177.90, DreSdmer Bank
—.—, Berliner Handelsgesellschaft 149.75, Gelienkircheuer —, Har,
pener 175.90, Hibernir 201.25, Laurahütte 202.60, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente, österreichische Papter-
Rente —, Rordwestbahn —, Elbethal —,—. Fest.
tzawhura, 14. Dezember. (Schluß.) IBperz. Silber-Rente97.75.
Oesterr. Kreltit-Ariien 211.-5, 1860er Lose 135.50, OeWrr.-Ung. Staats»
bahn -142.---, Südbahn 26.—, Ztaliener 95.—, österr. Gold-Rente 100.-,
Ungar. Gpld-Rente 98.05. Fest.
Hamburg, 14. Dezember. (Abendbörfe.) Oesterreichischa
Kredit-Aktieit 211.75, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» —,- Siidbahn»
Aktien —, Italiener —, „ngar. Gold-Rmta —, Packetsahrt
«lftien —, 42perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. öftere,
Gold-Rente —, Kommerzialbank —, Trnst-Dynmnit-Aktien —.
Laura-Hütte —. Still.
Brüssel, 14.Dezember.(Orig.-Telegr.) 3 Uhr—Min. Erterieue
69.25, Italiener —, Türke» v —, Türken v 25.85, ». Ottoma»
540.—„Türkenlose 112L0, Türkische Tabak Rio Tinto 1412.—,
PorinMen 24.50, 6% Guts —.—, Brasilianer —.Saragosi« 262.—,
Nord Wpague —, Mettopolitain 578.—, ElectrianeS 260.—.
ParlS, 14. Dezember. (Schluß.) OesterrMisti.Staatsbah» —.— ...
Südbahn— 1 4perz. österr. Gold-Rente 99.75, Iperz. nngar. Goldi.;
Reifte 100.65. Länderbank —.—, Banque de Paris 1092.—, gperz. fron;,'
> Siegte 102. Italiener 95.65, Ottomanbani 640.—, stanz. Amor«»
sations-Rente 100.75, 3'/-perz. stanz. Rente 102.85, Oesterr, Bodenkredit«
Aktien -r—, Sllpine —, Tabak-Aktien 318.—. Fest.'
London, 14. Dezember. (Eröffnung.) Englische Consols 97»/,-.
London. 14. Dezember. (Schluß.) Englische Consols 07"
Südbah» 5'/,. Spanier 69",, Italiener 95—, vierperz. ungarische
tdold-Steylo 09-, österr. vierperzenttge Gold-Rente —, visrper,
zentige' Äinxien U4'"„ Canada Pacific 88'/,, Platzdiskont 4, Silber
29" Wiener Wechselkurs —.—, 3perz. ungarische Goldanleihe —.—.
-- Rußig.
Retv-Uork, 14.Dezember.(Schlußkurse.)Wechsel auf London
4.80sWechsel auf Paris 5.18)7,, Wechsel aus Berlin 94),,
Silber 61),.
» Wien, 14. Dezember. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu k 42.— bis k 42.40 per 10.000 Ltterperzent Kronen-
Währung. Flau.
Wien, 14. Dezember. (Orig.-Te leg».) Frucktbörie. RaÄ»
mtttagsverkehr. Termine. Aus mattes Berlin bröckelten die
Kurs« bei belanglosem Geschäfte eine Kleinigkeit ab. Weizen per
Frühjahr zn k 7.68, k 7.67; Roggen per Frühjahr zu k 7.58.
k 7/>7; Ncumais zn k 6.13, k 6.12 gehandelt. Hafer per
Frühjahr zn k 5.89. k 5.90.— Es seit i v markt bei mangelnder
Konsnnifrage undReprcstalicn-Angebote nahezu stagnircnd.
Berlin, 14. Dezeniber. (G e t r e i d e bö r s e.) W e i z e 11 per Tonne
Lieserungsgualität 755 Gram«, per Liter, per Dezember R.—
(-- k per Mai M. 156.— i--- k 9.19).— Roggen per
Tonne, Lieserungsgualität 712 Gramm per Liter, per Dezember
M. k —per Mai M. 140.25 (-- k 825).- Hasc r
per Tonne, per Dezember M. 135.— (--^k7.95), per .Mai M. 133.75
k
k 7.87).— Mais amerikanischer Mxed, per Tonne, per Dezember
ptr ®iot $t. Tö 0.25’(== k 6.26). sfsi'USl
110.75 (=■ k 652),
per Mtzr., per Dezeinber M. 60.40<
k 35.64).— Spiritus loko,
Berbrauchsabgabe per Hektoliter» 10.000
k 35.58), per Mai M. 6»/>0
ohne Faß, exklusive 70 Mark
Literperzent nach Ttalles
M. 44.90 bis M.- !— k 26.44 bis k —.-•). (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark --- k 117.80
vista«— Hafer behauptet, Oel schwankend, UebrigeS matt..
Köln, 14. Dezember. (Getreidemarkt.) Rüböl lako
(nnt Faß) Mark 68.— (— k 40.05). (Umrechnung per 50 Kilogramm
KronenwShrung.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80 rism.
Bresla«, 11. Dezember. g. Umrechnungskurs: Mark lOO— k 117.80,
Paris, 14. Dezember. iProduk le 11 markt.) s'Aufang.jWeizen
per lausenden Monat Kranes 20.15 (-- k 9.67), per Jänner'
FraneS 20.55 (--- k 9.86), per vier erste Monate Francs L0.W (---
k 10.06), per vier Monate vom März Francs 21.40 i--- k 10.28).
(Preis per 100 Kilogramm.)— R 0 g g e n per lausenden Monat
FraneS 15.45 1= k 7.42), per Jänner FraneS 15,50 (--- k 7.44),
per yier erste Monate FraneS 15//) (---- k 7.44), per vier Monate
vom- März Francs 15.75 s°- k 7.55).— Mehl Zwölfmarkeu per'
laufenden Monat Francs 26.10 (-=° k 12.53), per Jänner FrancS 26.15
(--- k 12.70), per vier erste Monate Francs 26,90 (= K 12.91), per
vier Monate vom März Francs 27.30 (--- k 13.11). «Preis per
100 Kilogramm.)— R ii b ö l per lausenden Monat FraneS 7!T0
«--- k 33/)ö), per Jänner Francs 72.— (— k 34.23), per vier erste
Monate Francs 72.— (— k 34.22), vier Monate vom Mai FraneS
72.25— k 34.34i.  g.-T e l egr.> Rohzucker iM'
mehr als Off* brntio) Frcs. 24.— bis 24.50 (--- k 11.49 bis k 11.73) ruhig,
weißer Zucker per laufenden Monat Francs 27.50 (--- k 13.16), per
Jänner Fraiies 27.75 t— k 13.29), per vier Monate vom März
Francs W.50 <--- k 13.65), per vier Monate vom Mai FrancS 29.-
<--- k 13.89). iveichcnd, Raffinade FrancS )01.50 bis FrancS I 02 .—
(-- k 48.60 bis 18R4),per 1(X) Kilogranun abzüglich'///.Esk. Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Nrw-Bork, 14. Dezember. (Pr odukt enb ör se.) Sch l IIß.
Baumwolle m New-Aork loco 10 .—; Laumwolle per
Jänner 9.54; Vaui» ivolle per März 0.34; Baumwolle
m New-OrleanS loco t‘ :i h.— Pelr 0 leu in Stand while in Neiv-
Bork 7.25; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.20;
Petroleum Rassiiiad in Cafes 8.55; Petroleum Credit
Balauees at Oil City 107.—. —Schmalz Western Steam 7.50:
Schmalz Robe L Brothers 7.75.
Mais. Tendenz fest. M a i 8 per Dezember 44", (Wä
(--- k 4.02); Mais per Jänner 48'/, Cento (-- k 301)-
Mais per Mai 42.- Cents (= k 8.78).^"'
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweirei,
Gco 78V. Cents (-- Weizen »er Dezember 7670
Se»t 4 (— k We izen per Jänner 77*;, ffenu
^ k <*.90,; Weizen per März 79'z Cents (-- t: 7. 13:•
We 15 en per Ma, 78'/« Cents (---k 7.08). Ge tre id eiracki!
nach Liverpool 2 -/. Dollars k 5.62). 10 C11 a d) 1
ftaffeeMoFairRr. 7 7.-; Kassee p«r Te-.embc.:
.äffte per M«rz; Mehl Spt.uig.Meat
5.70: Kc
U»rtsetz^g iv der Beilage,


[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 4 ]
ROTHAUSER IGHACZ es FIA
Oegrrttndat 1882.
BUDAPEST, Kiräly-utcza 6.
Gegründet 1862,
Alpacea-, Chinasilber-, Bronze-, Galanterie- and Spielwaaren-Fabriksniederlage.
Sensationelle Weihnachts-Geschenke
Geschmackvollste Neuheiten zu auffallend billigen Fabrikspreisen,
roie: Salon-Uhren, Dekorativ»«-Thermometer, Aussage,
^. Nro»»«-Rauch- und Schreibgarnituren, Nippes-Elageren,
Plüsch-Necessaires, Handschuhkassetten, Sträub- und Pariser Rococo-Fächer, Leder« und Plüschalbums, Paravents, Zigarren- und Zigarettentaschen,
sowie Portemonnaies bl> r»r koinrten 5n«kKkrnng. Dreitheilige Spiegel, Dekorationen jeder Art, Rauch- und Theetisch- :c. :c.
leimt^'“
«cbiniter and grOiiter Auswahl. Christbaum»
'Sj:
.. Spielwaaren ia
uck. Gehende, sprechende, gekleidete und ungekleidetc ?up»«u. ssranröstsche Gelenk-Puppen von
SS. «0. 50. 75, 85, L-, 1.25 bis II. 15.-. 8322
PEMeHEPARilLTUR.AIVSTALV. -------------------------
Ked. D= FABINYI
üpeliaUrzt, emerit. Spitalsarit
heilt in kürzester Zeit ohne Berufastörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speciellen Methode, welche sich in
seiner vleljährlgen Spitals- and Prlvatpraxis
immer sicher bewährte. l'eberraschend sind die
Heilerfolge bei Mannesschwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 8012
(M-Aflstalt: BUDAPEST, VII., Eiisabetbsinj Hk. 12, I. Stock.
Ordlnatlon: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
M
WEIHN ACHTS -0 CG ASION!
In feiner Damen-Wäsche
darunter viele
Ti»eh-Gedecke,
Damen-Schttrzen,
Belden-Strfimpfe,
i und franzSslsctie Taschentücher,
Seiden-BIonsen,
Caf6-Qedecke,
Kindersch&rzcn,
Fille d’eeosse Strümpfe,
Echte Spitzen-Tasehentücher,
■H Über 1000 Anerkennungen als die besten aner­
kennten Uhren.!
WULKöllmer
heim k. k. hendelsg. prot bürgert. Uhrmaoher j
W M m IX., Servitenga&se I.
IffAmlsmAlUAm für neue Uhren und Reparaturen.
■■ WnSwUlv Qrdsstes Lager und direkte Be-,
zugsquelfe aller Gattungen Gold- und Sildsr-Genfer-
ukrsn, als auch Go.d- und Silberwaaren, Wiener, Pen­
del-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise-Uhren
eto.— Eigene Erzeugung.— Beste Konstruktion.—
Festgesetzte Preise.— Händler i$'vv. —Preisliste gratiä.
— Grosser (mit 000 Illustrationen» Uhrenkatalog gegen
Einsendung einer S-kr^Briefhaarka franko 6177
in Südungarn
8397
Slivovic ii, Cognac
feinster Qualität, ia Flaschen nnd
Gebinden, liefert
Ant B&rtholovieh* Sohn,
k. u. k. Hoflieferant.
8201
Diesjätiriflsr
Elektrische
tragbare
Lampen
In 36 verschiedenen Formen mit völlig
trockonon Batterien.
<31on
fiir Weihnachten!
Originelle
amerikanische
Spielzeuge
Sensationelle Neuheiten für
Hausgebrauch.
Ailsschliesslicher Verkauf fBrOester- 1 p„
reich-Ungarn u. d. Orient der echten 1 oßSZIDiltdtSn 111 Dt!r63U*AmK01f!i
„Ever ready“-Batterien./ Aiieint*« VMi.«r ee« .Aita^-Ddpiiit.tor».!
Kompleter illustrirter Katalog 40 Heller. s»>g
Budapest, Nüdor-utcza 11.
KATAPHQRESE Neue Heilmethode
üeili rasch und gründlich ohne innere Medikamente die hartnäckigsten Nerven«,
Geschlechts-, Blut* und HautfajpanJkheiten, die hochgradigsten
Sälle von SsmenerglssimissB, Impotenz und StsrUltSt in der
Blektro-medLxinlaehen Anstalt von 8009
Dr. Med. Mitzger Tivadar
Badapest, VI., Tertz-körit 44,1. St.
Separate Heftgäte. (T^e Apparate aus der elektro meriziniscken Fabrik
Reiniger^Gcbbert in Erlangen.)
Die fcataplioretisehen Heilsaktoren haben bei genannten
norar nach
be glänzende Reaulta
vollständige* Heilung;
zn erleben Ist.
Mit 30- 40.000 Kronen
vollständig modern eingerichtet, mit den dazugehörigen
Gebäuden, Anlagen, Stnllungen rc. sehr prcisivürdig
zu verkaufen«
Hochmühle mit 200 Meterzentner, Lohnmiihle mit
120 Meterzentner Mahlfähigkeit. Compound-Maschine
250 Pferdekrüfte, Vortheilhafte Zahlungsbedingungen.
Offerte unter „Dampfmiihle 60" an die Annoncen-
Expedition lullus Tenzer, Budapest, Szervita-tär 8.
Uebersiedl linsen
Iper B«bn n. Schiff, mit Erspsrnltl
IvonEmbslUzunf and Unlsdanf
I benorft mit Minen TerschlieMberdm
Patent-Möbelwagen
J.O. KLEIN, Spediteur,
iBitepwt, *„ Irut Jiin tliH
HEUTE>
DAsulEHTUCH
echt französisch!— Rein Schafwolle!
Schönste Pastellfarben! 115 Cmtr. breit. Nur für
Privatkunden.
Weiner Mdtyds
Damenmode-Waarenhaus
Budapest, Andrässy-üt 3.
Muster nach der Provinz gratis und franko.
w
„ÄDRIA" magy. kir. tengerhajözäsi rta-tärs,
Vez6riigynüksege; HolTlttann 8. ö» T.
1900. dvi deezembnr haväban követkeiö gOi&sOk indnlnak:
Fiumeböl:
Liverpool
Hüll, Newcastle o/T.
Rouen*
Liverpool
Algier 1, London—
Hamburg..
Veria (C. L.)
Ebro
Stefänia
Algerian
Zichy
Pergamon
Liverpool Aleppo (C. L.)
London Sultan»
Antwerpen Kilmin kirily
Rotterdam Deik
Liverpool Alsatian
Rouen Petfifi
Antwerpen Tibor
Barcelona, Valencia* Tibor
Gibraltar 1, Glasgow* Nagy. Lajoa
Bordeaux* Sz5chenyi
London Narva
Hüll, Newcastle o/T. Voltnmo
LiverpooL Cypria (C. L.)
Rotterdam
1 Ha a gozüs induläsa elött
rakomäny be nem jelentetett, az igazgatöskg lentartja magfc-
nak a jogot, e kikötöt nem erinteni.
A *-gal megjelölt viszonylatokban a gSzös Triestet
ia erinti.>
1—10
1—10
1—10
5-1&
5-15
5—15
5—15
10-20
10—80
10—20
15—25
15-25
15-25
25
21-31
21—811
21—81
21—81
21-81
Bithori “/xo—®/t
8 nappa! elege&dS
«fentaa"
Beselisehslt ttr Lebens- and Renten-Versieherangen.
Geu«ral*Repräsentanz für üngara; BUDAPEST, VI., Deäkplatz Nr. 6
' (ÄBkar.advar) lm *lg«iinn Hana« dar Oaaellnohaft.
(«legpftnde« IBSS.)
. Reaanunt-VermÖKen ... 134 Millionen Kronen.
VeraicherunKaatand ... ... soo Millionen Kronen.
BUherlge .%nazahlaneea ... 881 Millionen Kronen.
mit Gewinn-Antheil Versicherten
»ob Dir.-PUtt A erhielten bei Todesfall und gemisehten Teriloherntigen, so wie seit mchv
li 25 Jahren, nach im Jahre 1893 SW% ie auf Gemt««hte-
und iBarkMM'Versiebenillfen mit Gevriün-Aüthöil nach Div.-PUfi B Versicherten erhielten im
Mghte 1897 0%, im Jahre 1898 19t7 a, Im Jahre 1899 15 D/ 0 nnd lm J. hre 1900 18 s '/> der Jahreiprämie, resp.
% der fesimiaten, während der ganzen Verslcherungsdauer eingezahlten Jahresprämieo baar ausbezahlt.
fortheilhalte Ansstattnngs- and Getnisehte-Versieherangen.
Bedingungen.— Die denkbar grösste Sicherheit.
fen dienen die obige General-Repräsentanz für
Verfretnnf mn richten (Nnd, sowie aneb die Vertreter
der GenelUchaf«. 1
Billign Prämien.
tut rmrtkMt aud
Vngmrm, wolili» OfftrU
Kaution
GRAZ
suche ein KommissionSlager eines leistungsfähiaeu Hauses für
Budapest. Offerte unter Ghiffre. „H. U. 153’' au Rudolf
Moffe, Budapest, Karlsring S. 8374
„Hotel Elefant“
(Haus 1. Ranges).
Vollendeter Komsort, zivile Preise, vortheilhaste Nrrangemetils
bei längerem Ausentbalt. Omnibus am Bahnhof.
5411 F. Jantz* W. Mowalt, Besitzer.
ektograph!
WW
ektograph- Masse,
Für Weihnachts- und Neujahrsgeschenhe
eign n sich besonders 8313
PHOTOGRAPH-APPARATE
weil solche einen amn&jftte und belehrenden
„Heitrerti'db bieten. AJbnms« Kartone,
Filme. Troekenptattav. Chemika­
lien. Kodak* Artikel, Objektive,
Apparate m reicher-Auswahl ftbülUi* bei-
Venzpremi Samu's Wachs.
Pejtsik jCdvoljf
— sv.tLvandlung für pbottgradbische Äriikei—
lZUOARbST
IV., Hirell-ntcu 1.
Bom l. Jänner an bestndel uch das Hauptgeschliik
VArovhck»-«t«-ra I. Eiandard PalaiS. Ecke Lo5suth-l.a)o8-».
BrU!-» Faktam-Ordner und Bfibliorh^tat.— Illnstrirte Pr.isesurante
beltographirte Abdrücke gratis und sranco. Telephon Nr. 7893.
JOSEF LEWITUS, Wien, I., Franzensring Nr. 20.
Heklogravben-Masse und hinten einzig und allein beim ursprünglichen
Erfinder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 7979
vor äsn
kolossal.
mir
üTittUen joüO
reiche, reelle Partien, auch Bilrer zur
Auswahl, Rofonn, Borlia 14. 73sc
rr■ ii Aoswani voi
Heiratn.
Abbazia
Pension Breiner
■' -.(tO)
Gleictienberg
Hotel-Restaurant Breinsr
•atw)
Haszon- es tözifa-eladäs.
Hagymiltösign grAf Andrissy Tivadar ur Zcmplen
megy^ben fekvb töke-terebesi uradalmAban az ottnni vasuti
illOmiatdl 3 kilomlter tivolsigban fekvü Goronca majori
erdöböl 949 tiimör kiibmdterre beesült tülgy-, 684 tdm-
kbbmeterre becsillt szilbaszonfa is e k6t. fanembÜl 163 iir-
m^erre becsillt galyfa, tovibbi szintngy Zemplenmegyeben
fekvöikosköczi erdbgondnokskghoz tartozö Masköczi erdö-
sdgbÖl -96Vs kat. holdon levÜ 1398 tümör kobmeter tijlgv-
haszonfa 5s 798 Unneter tölgyhasäb tiizifa. nemklllönben
ngyanezen terlileten levö 10.812 ürraeter biikkhasäb Äs
5400 blikk dorongfa foljö evi deczember hü 88-Än
ddlelKtt 10 drnkor TQke-TcrebRScn nz uradalmi igaz-
gatösigi irodaban nyilränos irverisen cl tog adatni. ugy
az Ssszes tcrebesi, mint az üsszes masköczi kiilön-kiilön.
Az irverelni sz4nd5kozök tartoznak a torebesire
1600 korona, a masköczira pedig 2200 korona bitiatpenzt
leBzotni. Lepecsdtett iräsbeli ajdnlatok, melyekhez a fentebb
meghatirozott binatpdnz csatolaudu, elfogadtatnak.
Erdeklfidfik a helyszini megszemleles erdekeben T5ke-
Terebesen Dinnyes Jözsef goroncsi keriileti ispän urhoz, a
masköczi rös* ördeköben Drobny «KVzsef urad. erdeszhez
llakik Rosköczoo, vasuti illom&s Kosköoz) forduljanak,
mcly helyeken az ärverösi feltetelek ia megtudhatök-
Töke-Ter.ebes, 1900. evi deczember 10-ön.
3351. As uradslmi IgszgstOsSg-
Der „EOHO-Phonograph"
ist das schönste, über-!
rasohendste Oeaohenk,>
■Vitl -Mephisto Membranen blos
.80 Kronen. Bon unserem
"ager -sind Udch zu baden: Eckte
Edis 04 -Home- unrGrand-
Oonoert-Pdcnogr-ipbekl. ^'e^-
terer mackk bei Gastivirlytu
uns iaaseliecs tie l i ioba-icuu
tbmeven Cnhtfter etirbcbrltcb.
jüut MHKren eignen Gc>ana
uud ?)tUGk--Aufn.thmett kann Jttemaud konlurricen. Ncderr.tfchende Llonvsd-.
nnd Zigeunermusik-Aufaahmen. Alle }WWc**Vwt«r au, .Tarogato"
UttHr Pdv-n»arapd in uegen feiner dodeir Perkettton vom kon. rmg. Xulrus-
nunisttluim r?.n ^ckulen zum Änkaur emprol>len. Auf Dumch senden wir
Walzenvertelchnch unr Lesckieidum;. 777l
Echo-Phonograph. Budapest, Andrässy-üf 27,
Die t5 Jahre befiehl
nationfanftalt ist wärmsten«
Ordi-
zu
empfehlen.
Ürilinstionssnntalt
Kr.dr&üty tii 24, neben der Opor.
2600 llnir, med.
Dr. GARAI,
emerit. k.n. f. Abtheiltmzt-Thesarzt
Spezialarzi
für geheime und Hautkrankheiten,
ManueSschdöache. Blasen-, Harn-
röhren- und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Folgen. Folgen
der Suzendsünden. BevandettBlasen-
und yarnröhren-Ärtcantuugen der
veraltetsten Formen mit-
teUt AiiwendunKdeseleh-
trSoctien Llelites (ohne
Rernsaetörnngs). Fllr ge»
viMenbarte, (rrOndllelt«
Behandlnuip garaullrtder
Ruf des seit mehr aln
einem Vlerteljahrhnndert
bestbehennten Speilnl«
arntee. Honorar mäßig.
Orbir.atioit täglich von 10—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
öinsragen werden sosort beantworte:
Medikamente besorgt.
Die frit SS Jahren bestehende
und beetbekaante Ordlna-
tlons-Austalt wird «ärmsten-
empfohlen.
SvdvlmB
Krankheiten,
dievernachlässigteftenrind veraltetsten
HarnröhrenfKleee, syphl-
Iltisehe Geschwüre, die üblen
Folgen der Syphilis, Hannes-
sehwäche durch Elehtro.
MnnaM oder Psyehropher,
FJuss bei Frauen ohne Fiu-
epritsnnfr, Nerven* nnd
Uttekenmarksleidsn, die
hartnäckigsten Ueaihrank-
halten heilt rasch und gründlichst
ohne BerufsstSrauz
^ Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
OrdinatlonS» Anstalt r
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(Vüczi-Kiirüt I),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Qrdination von S bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Houerar sehr mäßig. Brich Werden
srauco u.« her größter Diskretion
beantwe lket- Meditameute besorgt
Qssuekt wirci ein
noHPAonon
mit einem Kapitale von 50.000 bis 60.000 Kronen zu einem
soliden Nnternebmen in Mühr.-Ostrau.
Slähere Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit Dr. Jstdor
v brlicl,. Advokat in Mähr.-Ostrau, Hauptstraße. 8870
Fmwnissciw.» de la Cour Imp. L Roy.
d’ Autrichs-Hongrie.
E.Remy Martin &C-
Goguiiac.
8366
Meisen fontte en 1724.
Altreipmirte Cognac-Marke,
j UilckNduyrUcb für ftdcs li'eicb.iit,
i glan^ndc iinir>?ibhm.icn.? 3. ::
- Preis ioj st.— Broschüre grans.
. Bruno Marx. Vürzdurg.
2
“ w<
®t'-
Wettberöhmt
sied meine jesetzl. go-
schütsten, eln/i? «iastehenden
Erflndungen g. Monnessebvr&efee.
• Prosp. g. SO kr. ia Merken.
L AagenfeU, f-riv.-lnh., Wies,
IX., Tärkenstr. 4. Htn
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
Besichtigen Sie gefälligst die auf allen Bahnhifen eingeführte
Spiritusglühlampe
„MONOPOL
tt
r
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein
limatUeii« Eiisnbahnea, sondern auch viele fiemoinden,
Fabriken, 8tsth5fe II. s. W. unsere Lampe eingeführt.
Die Spirituslampe „MOÜ'OPOI.“ brennt ohne Docht
und Heizflamme, ist vollständig stürm- nnd wetterfest und
V# explosionssicher. Da weder ZentralanlagCn noch Rohr­
leitungen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung billiger »ls elcktr.
«der kcetylen-Ucht and bedeatond billiger als Petroleomlieht.
Zentrale fiir
>p Spiritusverwerthung
PRAG, 11 2, Herrengasse 4. 7318
Kasaen-mederlage von JF. H evtheim Comp. -WU
STEINER& KITTEL,
IHREN ELTERN I
'
\
bestellen Sie als
WEIHNACHTS-
4F- 2 Kg. (kleiner Sack) vorzüglichen
MOGGA-KAFFEE
Preis H. *87.41*
sranco und verzoll'k prr ^tacknabme' oetr
gegen Dordfre'msmdunz Betrages ver^-
jenter von der
wmmuHER
Praktisches und nützliches
WEIHNACHTS
GESCHENK ist die berühmte
and beliebte
Kaffeemischiing;
Katfee-Import-Gesellschaft
»U»« fiubhi.
iüäffj
2 Kg. Soerabaja
1' 3 Kg. Modjokerto
Kg. Brabatros-Mocoa
5Kg. 9fl. 58kr.
Verzollt and sranco ver-
——, sendet die ——»
Ihre Frau l
MM. fiberrasohan Sie als WgWW
FIUMANER
Kaffee-Import-Gesellschaft
FIUME.
WEIHIACHTS-
GESCHEM
mit
CUBA-
Frais a 7.42.
frfcnco und verzollt per Wach-
nähme od. geg, VorhorelBSODduns
Betrages versendet von der
FIUMANEE
Kaffee-Import-Gesellschaft
»AU« FIUME
schift)
Drscksnd Berlaz dir Pester Lloydgeftlljchafi, Budapest, Dorottya-mcza 14.— Lcrannrörtliche: Leiter der Druckerei August Müller.— Parier: Lermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ei« ganzer und ei« halber Böge» Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 5 ]
1. frtltrjpe %** „Prft»r Gteqd« jwr |lr. 300. 5*m*tu®, 15. frtrml»fr 1900.
Tlrars 2.70; Zucker 32 »,zz.— Zinn 26.75; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kwuemoährung.)
EhiOchgs» 14.Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Dezember 69* a St*.
(™k 6.W), Weizen per Jänner 7ezentber ... ... ... ...
t 70.08
75.58
+0.26
» JlMir .. ... ... ... ...
! 77.25
77.30
' Mir*
70.30
79.38
-0.13
70.00
79.26
-0.87
SäU per Deaemtoap >. ... ... ... ...
44.70
44.53
| +0.12
* Jänder .. ... ... ... ...
! 40.00
48.60
,z 42.—
41.76
_+0.25
flllOiSO.
i Cent»
Cante
j Ceuta
Vtim per Dezember.. ... ... ... ...
i 59.88
70.13
! -0.26
: 70.00
70.60
! -0.13
Mti« a Dezember
; 37.-
30.70
1 +0.26
Wiener Körsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
— 14. Dezember.
Offizielle Tchlußkorse vomheutigen Tage: Ungar.
Sold-Rente 117.—, ungarische Kronen-Rente 82.05, Theißthal-Lose
1Ä9.kä), ungar. Gnmdentlastung 91.40, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.50, Ungarische Kredit-Aktien 678.—, Ung. Ostbahn-
StaatS-Obligationin 117.50, Ungarische Prämien-Lose 166.50, Un-
aansche Eskomptebank 426.—, Kaschau-Lderberger Bahn 350.—,
Rrma-Mnränyer 485.50, Ungarische Kommerzialbank 2558.—.
An der Nacktbörse behaupteten sich die Kurse, obgleich das
Geschäft nachgelassen hat und die von Berlin eingelangten Notirungen
keine weitere Anregung geboten haben. Präger Eisen-Aktien waren
1710.—, Brürer Kohlen-Mien 885.—, böhmische Montangesellschaft
1326, Straßenbahn lit. A 253 —, lit. ß 245.—.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Krehit-Mtien 672.75,
Ungarische Kredit-Aktien 678—, Oesterreichische Boden­
kredit 385.—, Uniondank 547.—, Länderbank 409.50, Anglobank
271.—, Bankverein 465.—, Oefterrcichisch- Ungarische
Staatsbahn-Aktien 664.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
47V.—, Dampfschiff-Aktien 752.—, Tabak-Aktien 296.—, Mai-Rente
98.35, österreichische Kronen-Rente 93.60, ungarische Gold-
Rente 117.—, ungarische Kronen-Rente 92.05, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.15, Reichsmark 117.68, Alpine 442.50, R> m a-
Muränyer Aktien 486.—, Waffensabrik 281.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 107.50, Nordweft-
bahn 456.—.
Im nachmittägigen Privalverkrhr riefen wesentlich
crhotte Berliner Schlußnotirungen eine neuerliche Kursbesserung
hervor.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 674.50 nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 679.—, Anglobank 271.50,
Bankverein 466.—, Univnbank 549.—, Länderbank 408.50, Oester-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 664.50 nach
Lombarden 110.50, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 458.—,
Tabak-Aktien 296.75, Alpine 443.—, Rima-Muränyer
Aktien 487.50, Mai-Rente 98.35, ungarische Gold-Rente
117.50, ungarisch« Kronen-Rente 92.07, Türken-Lose
107.50. Reichsmark 117.71.
Tasesnenigirritr«.
Tageskalender.
— Samstag, 15. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Jznaz.— Griechen:
2. Dezember.— Juden: 23. Kisle».
Sonnen au j g a n g: 7 Uhr 27 Minuten.— Untergang:
3 Uhr 52 Minuten.
Monoesanfgang: f? Uhr 45 Mn. Morgens.— Unter­
gang: l2 Uhr 26 Min. Mittag«.
Empfang bei Ministern finde! nicht statt.
Sitzung »es Abgeordnetenhauses um 10 llhr Vormittags.
Raiionalmnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags big
1 Uhr Nachmittags.
Dechnologifches «ewerbemnfen« geschloffen.
Berkehrsmufenm im Stadiwäldche» geschlossen.
Knnstgewerbe-Mnsenm: WeihnachiSauSstellung-Erönumig UIN
Landes-Bildergalerie und Dnrer-AusfteUnng (in der
Akademie der Wistentchakten, geschlostcn.
WniterailSfteUung im «ünstlerhause von 9 bis 4 Uhr,
Enirec I k.
„Sieinzeti Szalon von 9 bis 8 Ul,r, Entree 1 k.
Königlich ungarisches Handelsmusenm. D i r e f t i o n:
Waitzncrriuz 62. Amt-ffmnde» von 9 Uhr BormiNagS bis 2 Uhr 'Nach­
mittags. I n f o r m a r i o u S- A b t h e i I u n g, kommerzielle F a ch-
bibliottscf und orienta IijcheS M u st c r i a g e r cbendort,
AmtSstunden Lormittaaß von 9 bis 12 Uhr »nd NachniitlagS von
3 bis 6 Uhr.— Perniancute Ausstellung lieiiiiijcker
Produkte, b a n d e i S h i sl o r i i ch e Sammlung jmb ö a u S-
1 ndustri e- Aus stet lung, im letzterer auch Derkäuse, in der
Jndusttichalle i Stadtwäischenz gcöfinei von 9 bis 2 Uhr.— Eeschasttz-
lestung der ausländischen Crpossturen des kön. ung. HandeismusenmS
(Ungarische HandelS-Aktiengeiestsaiast, Waitzner-Bouievard 92).
Im Elisabeth-Spital des Vereins vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Sädbahnhoie- Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken t. Klasse von 2 bi« 6 Uhr, bei den Kranken u. Klage von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Lcrpstegsgcbühr in der >. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der ir. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse i,i
mich die ärztliche Behandlung mninbeg rissen.
Lhicraarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) ffndct sich der
Bericht über die heutige Sitzung des A b g e o r d n 1 1 e n»
Hauses.
(Der M a r s ch a I l st a b des Königs.) Wie
gemeldet, ist am Dienstag Abends der preußische Generalmajor Graf
Hülsen-Haeseler in Wien eingetroffen, »m unserem König im Namen
des Kaisers Wilhelm den Jnterims-Marschallstab zu überbringen.
Der Jnterims-Marschallstab ist ein ganz neues militärisches Ehren­
zeichen; dasselbe wurde vor einigen Wochen auch dem König Albert
von Sachsen durch einen speziellen Abgesandten überreicht. Zwischen
dem eigentlichen Marschallffab, der bekanntlich aus Gold hergestellt
und mit werthvvllen Edelsteinen geziert ist, und dem Interims
Marschallstab, wie er neuester Zeit durch Kaiser Wilhelm geschaffen
wurde, bestehen einige Unterschiede. Während der eigentliche Feld-
marschallsiab nur bei Paraden und ganz besvndcrell festlichen Ge­
legenheiten getragen wird, findet der interimistische Feldmarschallstab
auch während der Manöver, bei Trnppenbesichtignngen, Jnspizinmgen
und kleineren Ausrückungen, also auch bei allen jenen Anlässen, bei
denen der Feldmarschall nicht in großer Gala-Unfform zu erscheinen
braucht, Verwendung. Wie bekannt wird, hat Kaiser Wilhelm
selbst den Jnterims-Feldmarschallstab zum ersten Male bei den
letzten Manövern in Pommern benutzt; so viel man weiß, besitzen
diesen Intel imsstab zur Zeit nur der König Albert von Sachsen
und Gras W a l d»r s e e, dem diese? Ehrenzeichen bekanntlich un­
mittelbar nach seiner Ernennung zum Obcrkommandirenden der in
China vereinigten Truppen durch Kaiser Wilhelm in Anwesenheit
seines gesammten Militärftaates und aller Mitglieder des nach China
abkominandirten deutschen Generalsiabes feierlich überreicht wurde.
Der JmerimS-Feldmarschallstab, den Graf Hüljen-Haeseler unserem
Könige vorgestern übergab, ist den Interimsstäben des deutschrri
Kaisers und des sächsischen Königs, sorvie de? Feldniarschalls Grasen
Waldersee vollkommen ähnlich. Der Jnterimsstab hat eine Länge von
60 Centimeter und ist aus braunem Holz hergestellt. Den oberen
Theil des Stabes krönt die aus schwerem Silber gearbeitete deutsche
Kaiserkrone. Unter derselben deckt reich vrnamentirter Silberbesatz in
einer Länge von etwa neun Centimeter den Stab. Um den Silberbesatz
schlingt sich ein schwarz-weißes Cmailband- Am unteren Ende des
Stabes ist ein etwas kleinerer Silberbesatz angebracht. DerJnterims-
Marschallstab ruht in einer vornehm adjustirten Lederkassette.
>.A ck e r b a u m i n i si t r Ignaz D a r ä n p i) wird
wegen anderioeitiger Beschäskigrmg nicht am Dienstag, sondern am
Montag, 17. d. M., Nachmittags um 5 Uhr Audienzeu ertheilen.
(Der siebzigste Geburtstag Koloman
T i ß a's.) Das dlationalkasino des Biharer Komikars beschloß, wie
aus G r o ß w a r V e i ii lelcgraphirt ivird, eine Deputation unter
Führung des Obergespanö LadiLlaus B e ö t h y zu entsenden, um
Koloman T i ß a zu seinem siebzigsten Geburtstage eine GratulationZ-
Adreffe zu überreichen; ferner wird das Kasino ein Porträt Tißa's
durch den Maler Endren anfertigen lassen, das in der Frühjahrs-
Generalversammlung enthüllt werden wird.
(Bischof Kohl beim Papst e.) Wie uns aus Roni
gemeldet wird, ist Bischof Dr. Medard Kohl vom Heiligen Vater
am 12, d. in längerer Privataudienz einpfangen worden. Der Papst,
der sich ganz wohl befindet, hörte den vom Bischof überbrachten
Bericht des Kardinal-Fürstprimas Klaudius B a ß a r y freundlich
an. Dr. Kohl stellte hierauf den Festungspfarrer Abt Dr. Ankou
N e m e 8 vor. Sc. .Heiligkeit konverffrte dann in huldvollster Weise
mit beiden Herren.
(Die Kreuz; rage vor dem Universi­
tät s- S e n a t.) Der Universitäts-Senat hat heule in der -reuz-
srage seine Entscheidung gefällt, und zwar bar er sich mit s ü n f
gegen drei Stimmen gegen die obliga­
torische Anbringung des Kreuzes in den
U n i v e r s i t ü l s l o k a I i i ü r e n ausgesprochen.
Anläßlich der Kreuzverstümmeiungen, welche im heurigen Frühjahre
im Zentralgebäude der Budapester Universität vorkamen, wandte sich
bekanntlick die klniversitäisjugmd an den Unierrichlsmiistster mit der
Bitte, für den wirkungsvolleren Sckmtz des Kreuzes an der Uuiversiläl
zu sorgen. Ferner wurde gebeten, da? Symbol der christlichen
Religion soivohl in den Primklokaliräre», als auch in den BorlragS-
sülen der Universität anzubringen. Unterricktsininister W l a s s i c»
sandte da» Gesuch behuss Begutachtung an den Universitäls-Senak,
der seinerseits vor der Beschlnßsassung die Wohdueiuung der
Univcrsitäis- Fakultäten einholte. Der Professorenkörper zerfiel
in dieser Frage in zwei Parteien. Die juridische und theologische
Fakultät erklärten die Bitte der Universitälsjugend für korrekt und
berechtigt und beschlossen in getrennt abgehaltenen Fakultätssitzungen,
daß, dem alten Rechlszustande entsprechend, in der Universitärsaula,
im Sitzungssaale des Universitätssenats, sowie bei Tokior-Promotionen
das Kruzifix anzubringen sei. Demgegenüber beschlossen die :nedi-
zinische und die philosophische Fakultät, gleichfalls in getrennt abge
bastenen Sitzungen, daß die Bitte der Universitälsjugend abzulehnen
und ihr Gesuch all acta ;n legen sei. Die vier Fakultäten unterbreiteten
ihre Beschlüsse dem Universitätssenat, welcher sich in seiner heutigen
Sitzung mit dieser Angelegenheit befaßte. Den Vorsitz führte der
Prorektor Prosessor Emil Tdewrewk. Anwesend roaren
ferner: von der theologischen Fakultät Dekan Prosessor Bela
B r e z n a y und Prodekan Professor Johann B e r g e r: von
der juridischen Fakultät Dekan Prosessor Wilhelm M a r i s k a:
von der medizinischen Fakultät Dekan Prosessor Ärpad B L k a n
und Prodekan Prosessor Ferdinand Klug; von der philosophischen
Fakultät Dekan Prosessor Friedrich M e d v e c z k n und Prodekan
Professor Jsidor Fröhlich. 'Als Schriftführer stiilgirte Dr. Anton
M a r g i t a y. Rektor Raimund R a p a i c s weilt zur Her­
stellung seiner Gesundheit in Abbazia und der Prodekan der juridi­
schen Fakultät Ministerialraih Professor T i m o n hatte sich, itls
unpäßlich, entschltldigen lassen. Der Prorektor trug die Anträge der
Fakultät mitsammt den betreffenden Motivirungen vor, woraus sich
ein längerer Meinungsaustausch entspann. Der Vertreter jeder einzelnen
Fakultät nahm für den eigenen Fakultätsbeschluß Stellung. Der
Prorektor ordnete dann die Abstimmung an. Für die Bewilligung des
Ansuchens der Universiläisjugend, beziehungsweise sür den Antrag
der juridischen Fakultät: daß an der Budapester Universität der aste
Rechtszustand wieder herzustellen und das Kreuz in der Aula, sowie
im Sitzungssaale des Senats anzubringen und bei Promotionen zu
verwenden sei, wurden— wie bereit? oben erwähnt— drei, dagegen
fünf Stimmen abgegeben. Der Senat hat sonach
gegen die Anbringung de§ Kreuzes an
der Universität entschieden. Von diesem Beschlusse
wurde sofort dem Unterrichtsminister Bericht erstattet.
(Die Ungarische Akademie der Wissen­
schaften) hält arn 17. d., Nachmittags 5 Uhr, eine Gesammt-
sitznng- Jn^ dieser wird auch das Programm der nächstjährigen
Sitzungen festgestellt werden.
(Wahl eines O b e r k u r a t o r 8.) Aus S z e n-
t e s wird berichtet: Z»m Oberkurator der hiesigen resormicte»
Kirchengemeinde wurde Johann B a l o g h mit 420 von 751 Stim­
men gewählt. Der Gegenkandidat, ein Parteigänger Sima'z, blieb in
der Minorität.
(Fremde Orden.) Der Studienpräsekt des Budapester
Zentral-Priesterseminars, päpstlicher Kämmerer Dr. Ivan P rr r t
wurde durch Verleihung de? päpstlichen Ordens »oce di bene-
inerenza ausgezeichnet.
(D o n Dr- Emilian v- R a d i ch) erhalten wir aus
Vojlovitz ein Schreiben, in welchem er die von ,.KeI. firü." publizirten,
auf ihn bezüglichen Nachrichten betreffend seine Enthebung von der
Stille «in«? Klofteroorstandes dementirt. Da? SchreLen lauter:
„An die löbliche Redaktion de-s „Pester LIvpd'ü In Nr. 238
des Morgenblatte? des „Pester Lloyd" vom 13. Dezember l- I. ist
nach dem' ,,Kel. Eil." eine meine Person betteffenüe Mittheilung
erschienen, die durchwegs irrthümlich ist. Denn erstens bin ich von
keiner Stellung enthoben, zweiten? aber habe ich meines Wissens bi?
heute keinen Gehaltsprozeß bei der Kurie verloren, rvas übrigens,
rvenn es auch geschehen wäre, nichts mit der Stellung zu rh»m hat.
Indem ich die löbliche Redaktion ersuche, diesen Zeilen im Blatte
gütigst Raum gewähren zu wollen, wofür ich schon in voraus besten
Dank sage, verharre ich achtungsvollst Dr. Emilian v. R a d r ch,
derzeit K I o st e r v o r st a n d. D o j I o v i «, am 14. Dezem­
ber 1900."
(E i n belgisches P r o t e st m e e t i n g gegen
das Urtheil im H i l s n e r- P r o z e s s e.) Unter
dcm Vorsitze des radikalen Abgeordneten Janson fand gestern Abends
im „Cour d'Angleterre" in Brüssel ein öffentliches Protestmeeting
gegen das TodeSurtheil im Hilsner-Prozesse statt. Liberale Universiläts-
Professoren, liberale und sozialistische Zlbgeordnete und Priester
Dhens brandmarkten in beredten Worten den fanatischen Anti-
semitismns und den Ritualmvrd. Die überaus zahlreiche Versamm­
lung nahm eine Resolution an, in welcher der Wunsch ausgedrückt
wird, es mögen alle Rckursformen erschöpft werden, um die Durch­
führung des TodesurtheilZ zu verhindern. Die Vorstandsmitglieder
de? Meetings wurden beauftragt, in diesein Sinne ein Gesuch au da?
34 Nachdruck vergottn.
Dir Centaurin.
Roman von Bianca Bobartag.
Zwanzigstes Kapitel.
Während die Gerichte die Scheidung der Ehe von Gerhard
und Anna-Ada Förster mit Weitschweifigkeit, Ernst und Würde
h«trieben, wurde die Angelegenheit in Neuhaus mit noch größerer
Umständlichkeit, aber zum Theil nicht eben würdig behaudell. Zum
Anwalt einer so heiklen Sache war die Pflegerin der kleptomanischen
und idiotischen Menschmknospen so recht die berufene Person.
Und st« fand merkwürdig viel Zeit zu diesem Berufe: den
ganzen Tag war si« unterwegs, ihre moralische Entrüstung über die
beiden Algier-Reisenden an den Mann zu bringen und dabei Mei­
nungen, Mittheilungen und Vermuthungen «uszusprechen und heraus­
zulocken, die sich weiter kolporüren ließen.
In Bennuthungen war sie, dem gefährlichen Charakter ihrer
Phantasie gemäß, hervorragend groß. Der Person, die ihren Freundincn
Giftmorde andichtete, war es eine Kleinigkeit, Neuhaus in Aufruhr zu
bringen mit ihren Behauptungen, daß Steinach der Sohn eines
Zigeuners und ««getauft fei, daß das Fräulein v. Scherra, das er
entführt, nur das Kammermädchen des Fräuleins v. Scherra gewesen,
daß Stolliverk-Kunzendorf heimlicher Jesuit sei und Anna-Ada Mai-
käfer äße. Da sie sah, daß man ihr je lieber glaubte, je toller ihre Ein­
bildungen sich verstiegen, ließ sie ihre Phantasie umso iveiter schweife»
und als es damit den Leichtgläubigen schlichlich doch zu bunt wurde,
glaubte sie aus Trotz wenigstens selbst daran. Damit aber war der
Zeitpunkt gekommen, wo sie noch obendrein die moralische Ver­
pflichtung fühlte, Gerhard Förster in anonymen Briesen mit ihren
Verdächtigungen zu behelligen.
Ada Förster wurde allgemein vernrtheilt, doch gab c? auch
Leute, die Freude an ihrem Gewalfftreich fanden. So ihr Vater, dem
der bürgerlich philiströse Schwiegersohn, der „paprikalojs", von Ansang
an nicht lieb gewesen war und der den von ihm Erkiesenen nun doch
dort sah, wo er ihn sehen gewollt.
„Sie hat einen kleinen Umweg genommru," sagte er zu seiner
Braut, „manche Menschen liebe» da?, ihre Mune: liebte es auch, es
ist auch ganz amüsant und zeugt von Phantasie. Nebrigens habe ich
es ihr vorausgesagt, daß es so kommen würde, ich! Ja, gewiß!
Wenn ich nicht diesen Treffer hätte, diese? Ahnungsvermögen, dieses
tiair sür Menschen und Dinge Ich, da!"
Der ehemalige Liebling der Petersburger töesellsckasl ivar viel
mehr völlig aus der Höbe der Situation. Die Sacke mir 'Amerika
war thatsächlich riesenhaft. Die Aufträge waren so umfangreich, daß
im Mai «in zweites Fabrikgebäude errichtet werden mußt«, ernt neue
„Backstube des Reichthums", wie er es nannte— noch em paar Jahre
^ so weiter und Stollwerk-Sieinach gehörten z>i den ersten Groß-
industriellen der Monarchie; der Kommerzienrathsütel konnte nicht
ausbleibe», schließlich der Adel nicht. Dann konnte nian von Silber
speisen, sich einen Marstall halten und mit Seelenruhe die Zigarre
dann nnd wann mit einem Tausendmarkschein anzünden.
Für Arved uno Ada sollte natürlich eine zweite Villa gebaut
tverden. Zwei Frauen in einem Hause, da? taugte nicht. Steinach
dachte an einen Bau aus gehauenen Blöcken in englisch-normännischer
Gothik ausgeführt. Gei-el aber Kornelia Corroni das besser, so baute
er so etwas sür sie und sich. Eigentlich war nichts gut genug sür das
hehre Weib.
„Haben Sie gelesen, was unsere erste» Musikresereuten über
die Ausführung des Nibelungenringes, speziell über die Brunhild ge-
schrieben habe» ~r fragte er nach den Berliner Tagen des Triumphe»
Jeden, der ihm in die Quere kam, und zog dabei auch schon die Blätter
aus der Brusttasche.— Und das, das wurde sein!
„Tu Weib, jetzt lösche den Brand,
schweige die schäumende Gluth
Er hatte ein Glück, ein Glück, ein Glück, wie es noch kein
Mensch gehabt! Er hielt sich für einen Liebling der Götter. Aber
freilich auch sür einen Mann von hervorragendem Verdienst, sür eine
Säule des Vaterlandes, er, der die löniglichen Porzellanmanufakturcn
zu Berlin und Meißen überflügelt und Deutschland den ersten Rang
auf dem Welnuarkte verschafft hatte!
„Wie sich Verdienst und Gluck verketten,
Da- fällt den Thoren niemals ein",
zitirle er gern. Sagt e- doch Goethe!
Gerhard Förster dagegen sollte an sich die bittere Wahrheit
einpsinden lernen, daß die Verletzung der heiligsten Gefühle
selbst noch nicht gleich tobtet, daß Liebe langlebiger ist, als
Achtung und kein noch so heftiger Zorn sie wie mit einem Rucke aus
dem Herzen reißt, sondern sie dort eines langsamen, qualvollen Todes
sterben muß. Immer noch ein Glück, wenn solch schmerzliche Prozesse
sich still und heimlich vollziehen dürfen, zugedeckt mit Lächeln und
Schweigen— aber ein Schmerz, aus den das Tageslicht scheint, an
dem der Klatsch sensationslüstern herumkastel, da? Gcietz seine prüftnde
Sonde legt— das ist eine Folter, bei der das Gemüth lausend Tode
stirbt und nur wieder auslebt, um sie von neuem zu erleiden.
Es in aber keme Noth, die, wenn sie uns nicht moralisch
tööiek. nicht zu einer Reugebärerin unserer selbst würde, die uns nicht
persönlicher, stärker, großer machte. Wem aber ein Gott verliehen, in
irgend ivelcher Sprache zu zagen, was die Menschheit bewegt, nach-
zuftammeln, was sie jauchz! und leidet, dem läßt er auf sein Ostern
auch ein Pfingsten folgen, da? ihm die Zunge löst und die Flamme
leuchten läßt über seinem Haupte, dem gibt er auch gnädig die Kraft,
aus den Trümmer» seine? Leben? einen leuchtenden Tempel zu
errichten, darin beten mag, wen zu beten das Herz treibt.
Und sie kamen von weit und breit her, eine Gemeinde der'
Gläubigen, die erschüttert, besänftigt der Sprache lauschte, die Gerhard
zu ihnen rebele, ein Schmerz- und Feuergetaufler, ein Wissender und
Empfindender jetzt, der das höchste Glück genossen »nd die tiefste Qual
erlitten »nd darum von beideii zu reden wußte.
Da? „Reden lernen" bedeutete freilich noch keine Befreiung von
der eigenen Bitterniß. Zurückgezogen von dem Umgänge mit Menschen,
lag er seinen Berufsgeschästen ob mit deni Pflichtgefühl und dein
GerechUgkeilssinn, die ihm eigen waren, um sich nach ihrer Erledigung
in die Töne einzuspinnen, die da? Allcrheiligne seine? Empfindens
geworden waren; aber obgleich Beides ihm gelegentlich Bcsrieüiguug.
ja Momente des Glücks gewährte, blieb er scheu, ernst und düster,
und das Leben schien seine heiteren Seiten für ib» eingebüßt zu haben.
, Sein Richteramt, das er in einer kleinen Posenschen Stadt aus-
I üble, in die er als Einzelrichler versetzt worden, war übrigens unter
! den gegebenen Berhältuissen kein besonders angenehme? oder leichtes.
Brachte es doch außer den gewöhnlichen Erscheinungen von Noth,
Elend und Verbreche» noch in unerquicklicher Weise zahlreich die
religiösen und Naceugebäsngkeiten vor die Schranken, die dieser Boden
zeitigt. Elemente, bestimmt, sich zu verschmelzen, mindestens einander
zu dulden, standen, von Parteihänptern und einer knrzsichtigen
Priesterschaft sanatisiil, einander grollend gegenüber. Die soziale
Erbitterung that das Ihre, um die Gegensätze zu steigern und die
unerfreulichsten Resultate hervorzubringen.
Es war in den Augusttagcn de? Jahre- 1896, als Gerhard
Förster berufen war, die Unordnungen zu untersuchen, die aus der
gräflich Riez'sche» Besitzung Sendomirz vorgefallen waren. Es galt
eine Truppe von einigen dreißig Arbeitern »nd Vögten, den Guts-
verwalier und den Grafen selbst in der Voruntersuchung zu verhören,
und es handelte sich dabei um Landsfrieden-bruch, Raub, Be­
schimpfung staatlich anerkannter Religionen, grobe Insulten und eine
Anzahl schwerer und leichterer Körperverletzungen: ein ermüdendes
und unerquickliches Stück Arbeit. Bei der Verstocktheit, der Gehässig­
keit und den Widersprüchen der Aussagenden wollte zudem keine
s rechte Klarheit in die Sache kommen und Niemand von sämmtlichen
^ bei der Angelegenheit Betheiligten schien volles Vertrauen zu verdienen.
Nach dem Verhöre folgte Förster einer Einladung de? Graten
zum Diner.
Ein schwertalliger, barocker Kasten, dieses Schloß Sendomirz.
ein Bauwerk aus der Zeit August'? de? Starken, echter Jesuitenftyl
mit seiner mißverständlichen Verwendung von Säulen, Gebälk und
Ornamenten, die Mauern von ungeheurer Ticke, die Fenster vergittert,
Alles schwer, dumpf, frostig, die Räunie von drückendem Schweigen
erfüllt— ein düstere? altes Polennest, das unter der Administration
de? Grasen Hoya— damals, da Posen als Provinz Südpreußen an
Friedrich Wilhelm ll. fiel— an die Grasen Riez gekommen war.
Ein seltsame? Paar. die jetzigen Besitzer von Sendomirz. Der
österreichisch« Abgeordnetenhaus und an den österreichische» Justiz-
minister zu richten.
(B e r g u n g t i n t? Luftballons.) Die Stadt H a! a 8
hatte dieser Tage eine Sensation, wie sie in der kleinen Alsöldskidt
nur selten vorkommt. Um die Mittaqssttmde strich in südwcstlicker
Richtung über die Stadt ein Luftdallon. den allerdings nur sehr
gute oder^ bewaffnete Augen deutlich wahrnehmen tonnten. Außer
halb der Stadt sing der Ballon an, sich zu senken, und in einer
Entfernung von zwanzig Kilometern, über dem Territorium der
Pußta Ereßtö, tvar er dem Erdboden bereit? >°o nahe, daß drei
Fuhrleul« die herabhängende Schleifleine ersassen konnten, wobei sie
eine ziemliche Strecke in die Höbe gehoben wnrden. Schließlickt
gelang es ihneu. ein Loch in die Hülle zu stoßen, »voraus nach Gut
weiche» des Gase? der mächtige Ballon zusammenschrumpfte und zu
Boden fiel. In,der Gondel land man in guter Verpackung eine Nhr
und einen Brief. Die Fuhrleute packten den Ballon und die Gondel
aus iliren Wagen und übergabcu den Brief dem Stadthaiiptmamr
voil Haltw. In dem Briefe fiand in deutscher und französischer
Sprache: „Die K. u. k. inilitär. aöronautische Anstalt in Wien zahlt
zwanzig Kronen als Belohnung Demjenigen, der den Luftballon nach'
Wien Irausportirt. Die Transportkosten iverde» in Wien zurück
erstattet.!' Es war,dies bekanntlich einer der Registrir Ballon?, die
anläßlich der jüngsten Siinuilansahrteu in Wien Hochgelasse» worden
sind und von dessen Landung in Haias in, „Pester Lloyd" bereits
die Rede war.
(Die Ehescheidung im Hause Anhalt.)
Ueber die Scheidung der Ehe des Prinzen A r i b e r t und der
Prinzessin L o u i s e von Anhalt wird noch berichtet: Die
Ehe war von Anbeginn an nicht glücklich, obwohl die in England
geborene imd erzogene Prinzessin die Leidenschaft sür den Pferdesport,
der zu den Lieblingsneigungen des Prinzen gehört, theilte. Das
eheliche Einverständniß des prinzlichen Paares erlitt aber «mn«
größere Trübungen, die durch Borkomrnnisse anderer Art, welche sich
der öffentlichen Besprechung entziehen, immer mehr und mehr zur
dauernden und tiefen Entfremdung der Ehelente führten. Rachdein
all« Aussöhnungsversuche, welche seitens des Kaisers rmd der Kaiserin
gemacht wurden, als gescheitert zu betrachten roaren, ivurde schließlich
die Scheidungsklage eingereicht, welche zu der gestern erfolgten
Lösung der Ehe führte. Seit längerer Zeit bereits lebte die Prinzessin
von ihrem Gemahl getrennt und hielt sich in Washington und
New-Pork unter dem Jnkognito-Nanien einer Gräfin Münster --
b e r g auf, während Prinz Aribert, welcher bis zum 14. Sep­
tember als Rittmeister und EskadrouS>Chef im 1. Garde-Dragoner-
Regiment stand, unter genanntem Datum ä la soite des Regiments
gestellt wurde und sich auf seine bei Zerbst und Ballenstedt gelegenen
Besitzungen begab.
(Vortrüge über den Bocrenkrieg.) Der
gewesene Honved-Lsfizicrftellvertreter Paul Fleische r, der vor
einigen Wochen von Transvaal heimkehrte, hielt im Gömörer
Komitat mehrere Vortrüge über die Boeren, an deren Seite er
sieben Monate gekämpft hat. Gestern sprach er in Rima-Szombat in
Anwesenheit eines zahlreichen Publikums. Am Sonntag wird
Fleischer in Losoncz einen Bortrag halten.
(Plötzlicher Tod eines Ehepaares.)Aus
Paris wird uns berichtet: Der Romanschriftsteller und Jour­
nalist T a r b e des Tablons, Mitbegriinder des „Gaulois", wurde
heute Früh in seinem Bette todt aufgeftmden. Das Stubenmädchen
war gekommen, ihn zu wecken, und als es sah, daß er nicht mehr
lebte, wollte es auch die Fran wecken, fuhr aber entsetzt zurück— den«
Tarbe's Gattin war gleichfalls bereits verschieden. Man nimmt an,
daß Tarbe, der im 62. Lebensjahre.stand und herzleidend war, zuerst
gestorben und daß dann die Iran vor Schreck einem Schlaganfalle
erlegen sei. Die Leichen werden gerichtlich obduzirt werden.
(Emil Bad ö) Vor einige« Tagen tauchte in den Blättern
die Nachricht aus, der einstige Abgeordnete Emil Ä a b ö lebe gegen­
wärtig in Amerika, wo er al? Oberlieutenant an der Unterdrückung
des Ausstände? aus Haiti theilgenommen und viele Indianer gelobtet
Hütte. Wie „fiel. Ert." von den Verwandten B a b ö's erfährt,
erhielten diese erst aus den Blättern Kenntniß von den angeblichen
Heldenthaten Babö's, die wohl nur in der Phantasie bestehen, da
Babö gegenwärtig als Agent in Frankreich sich anshält.
(Die Sicherheitszustände in Debre-
c z i n.) Aus Debreczin wird telegraphirt: Die SicherheitS-
zustände unserer Stadt lassen in jüngster Zeit viel zu wünschen
übrig. Es mehren sich in den letzten Wochen die Attentate der Wege­
lagerer, welche bei einbrechender Dunkelheit den Passanten Schlingen
um den Hals weifen und sie dann plündern. Gestern Abend» wurde
der Kaufmann Nikolaus H e I m e c z p in dieser Weise überfallen
und seiner Baarschaft beraubt. Die Polizei forscht nach den Thätern.
(Entwässerung des Neusiedle r-E e e s.)
In der gestrigen Sitzung der Raab-Regulirungsgesellschaft wurde da»
Projekt der Entwässerung des Neusiedler-Sees mit Stimmenmehrheit
abgelehnt. Die Vertreter des Erzherzogs Friedrich, de» Fürsten
Nikolaus Esterhäzy, des Grafen Szechcnyi und der Kleingrundbesitzer
öes Wieselburger Komitats erklärten sich gegen das Projekt.
(Der Verkehr aus dem Plattensee.) Tie
Plattensee Dampssch,isffahrt A.-G. stellt mit dem 20. d. M. den
Personen- und Lastcnverkehr zwischen sämmtlichen Stationen ein.
Zwiscken Boglär und Reofülöp wird der Verkehr bis znm 19. d.
aufrechterhalten.
(Bon Wilddieben ermordet.) Wie uns aus
Tarnohrzeg in Galizien gemeldet wird, wurde dort im Walde der
herrschaftliche Reviersörster Valentin W a r ch o w von Wilddieben,
die ihn mit Aerten überfielen, ermordet. Die Mörder eigneten sich
die Flinte des Försters an, dessen Leiche dann mit Reisig z>i-
gedeckt wurde.
, (Die D,ö m s ö d- P a t y i e r T o n a u- U f e r s ch u tz-
Gesellschaft! hielt uitter dem Vorsitz des Herrn Joses H a j ö s
itl den Lokalitäten der Theißthal-Gesellschaft ihre Jahres-General-
versammlung, in der die Besitzer von mehr als 60.000 Joch ver-
Graf schlank, hochgewachsen, ein voMommener Hofmann, kühl und ein
wenig doppelzüngig, die Gräfin klein und rundlich, thränenreich,
bedrückt und bigott, roaren sie das rechte Prototyp eines Ehepaare?,
von dem der inännliche TheU in Hofämteru, auf Reisen, in jovialer
Gesellschaft sein Leben genossen hat, während der weibliche im dumpsen
Kerker eines muffigen Schlosse? seine Tage verirauerl. Beide nur in
Einem sich nahestehend und verknüpft: in einem aristokratischen Hoch-
gefühl, da? so gut eine Religion war, wie die kirchliche Rechtgläubig,
feit, und das ihnen erlaubte, in ihren Untergebenen— den Leute»,
die i h r Brod aßen, wie Diejenige», die Andere unter Verdienst be­
zahlen, es zu nennen pflegen— Wesen von geringerem Stoffe zu sehen.
Mau speiste verhältnißmäßig einfach, aber von Silber und von
drei Livrirten bedient und sprach von diesen schrecklichen neuen Ideen,
von der Gottlosigkeit und Juchtlostgkeit der uuteren Klaffen, von deut
Blangel an Pietät und Dankbarkeit Derer, die man gesättigt, und der
schweren Heimsuchung, die der liebe Gott mit dieser— brr!— Sozial-
demokratie über die Menschen verhängt habe.
Nach Tische war man harmloser. Die Gräfin schloß eine große
Truhe auf, die ganz angefüllt war mit geklöppelten Spitzen in alle»
Breiten und Mustern und die das Werk ihres Lebens darstellten. Sie
habe elf Kinder geboren, erzählte sie, von denen acht ganz klein ge-
starben, während zwei von den drei Söhnen, die sie am Leben er­
halten, in Neroenheilansialtcn weilen, »nd der Dritte zwar sehr
king und sehr fromm, aber doch ein bischen— ein kleines bischen—
schwach von Gedächtniß sei. Aber ein so guter Sohn und ihre große
und einzige Freude, die ihr der liebe Gott gewährt.
Gerhard Förster sagte der Weinenden, daß ihr Schicksal große
Theiinahine verdiene und ihre Spitzen, soweit er es verstehe, wunder­
voll seien.
Das hörte sie gern. Sie sei eine Koßmin und die 'KoßminS
und die Riez' seit vierhundert Jahren verschwägert, so daß kaum eine
andere Heiralh vorkäme, und iuimcc wären die Eben mit zehn, zwölf
Kindern gesegnet, von denen der Herr intnier wieder die Hälfte zu
sich nehme.
Der Gras dagegen ließ ihn seine Waffenjammlung sehen, die
sehr reichhaltig und schön war. „Ich habe diese Stücke ohne die Ab­
sicht. sie je ;n gebrancken, nur aus Liebhaberei zusanimengekanft—
natürlich ist so manches Stück auch «in Geschenk von lieber Seite —,
aber es kann „uu bei beu heutigen Zeitläuften kommen, daß man mal
auf die Kanaille schießen muß, die die demokratischen Gesetzgeber nun
einnial zur Aufwiegelei erzogen haben. Theuerste Melani«— dort
kommt die Sonne herein, willst Du Dich der Mühe umerziehen, den
Vorhang zu schließen
_ SÜe ®täjxn bannte den sürwitzigen Sonnenstrahl mit eigenen
Hckiden. Nur keine Lust, kein Licht, keine neuen Ideen in da? alte
schloa lasseiz l (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 6 ]
treust waren. Der Jahresbericht und der Voranschlag für 1901 tmt
129.278 k Einnahmen und Ausgaben wurden angenommen- Im
Namen der Interessenten sagte Joses K a j u ch dem Präsidium
und den Funktionären Dank-
(Todesfall.) I» Szcgcdm starb gestern der SMiiteritesv
pater Nikolaus Gero. der 67 Jahr« dem Ordeushavse angchört
hat, im Alter von 89 Jahren-
(Königlich uugartsche Staatsbahnen.)
Anläßlich der Weihnachtsseiertage dürfte der Verkehr der Eilgüter
«in sehr bedeutender fein- Das Publikum wird daher im eigenen
Interesse aufmerksam gemacht, die für Budapest bestimmten Eilaut­
sendungen, insbesondere solche Güter, die dem raschen Verderben
ausgesetzt sind, schon vom 15. d. M. angefangen auszugeben, damit
in den letzten Tagen vor den Feiertagen nicht durch niassenhaftes
Ansammeln der Sendungen im Expeditions-, AvisirungS- und
Zuftellungsdienste Störungen eintreten. Es ist fernerhin wünschens-
werth, daß die Sendungen mit der vollen und leser­
lichen,Adresse des Empfängers versehen werden,
ferner daß den Sendungen Briese oder andere geschriebene Mit­
theilungen nicht beigelegt werden, da iin Falle des Vorfinden» einer
solchen durch die Organe der Finanzwache die Zustellung der
Sendung eine Verspätung erleidet, außerdem dies eine Strafgebühr
nach sich zieht.
Sport.
Rennen.
B»m Weltmärkte. Für das englische Derby
sind in diesem Jahre die Mischwetten sehr beliebt. Der Nehmer ver­
zichtet heute anscheinend auch in England lieber ans einen höheren
Gewinn smd sichert sich, indem er mehrere Pferde wählt, die größere
Chance, unter diesen den wahrscheinlichen Sieger mit herausgepickt
zu haben. Wie früher bereits, so finden auch jetzt die vier „Volo-
dqovski", ,,Orchsd", „Floriform" und „Lord Bobs" Freunde, aller­
dings ein Quartett, welches das beste de- Jahrgangs 1898 reprä-
senlirt, und es sind mit Rücksicht hierauf die Odds von 5 zu 4
keineswegs kurz zu nenne». Ein fünftes Pferd, deni man ebensalls
gute Ehancen für das Derby zuspricht, ist „Toddington".
Der Ehampion der deutschen Herrenreiter. tsieute
nant S u e r m o n d t hat auch heuer wieder mit 48 Siegen das
Championat unter den deutschen Herrenreitern errungen, nachdem er
vorher seit 1890 bereits achtmal an der Spitze derselben gestanden.
Im Ganzen hat Lieutenant Suerinondt in den vierzehn Juhreii
seiner Thätigkeit im Sattel bei 1224 Ritten nicht weniger als 433
Rennengewonnen.
Renngewinne in England. Nicht weniger als 18 Mil-
liosien Kronen wurden in der abgelaufenen Saison aus den Bahneis
Englands in Flachrennen gewonnen. Der Betrag, der in den letzten
zwanzig Jahren in den den Bestimmusigen des englischen Jockeyklubs
unterworfenen Rennen gewonnen wurde, erreicht die enorme Höhe
von circa 218 Millionen Kronen.
Statistik der Rennpferde. In Oesterreich-Ungarn sind
im abgelaufenen Jahr auf allen Rennplätze» 325 Zwei-, 310 Drei-,
204 Vier», 106 Fünf-, 60 Sechsjährige und 92 ältere Pferde ge­
laufen. Von 1097 Pferden haben 508 Rennen gewonnen, und zwar:
144 Zwei-, 178 Drei-, 110 Vier-, 39 Fünf-, 15 Sechsjährige und
27 ältere Pferde.
Wassersport.
Eine Donau-Ueberqueru«»g bei 5 Grad. Die Mit­
glieder des Ersten Wiener Amateiir-SchwimmklubS, Frau Walpurga
v. I s a c e s c u und Herr Finke v. W e st e r so e l l, der Senior
der Donauschwimmer, unternahmen an, Sonntag, 2. Dezember d. I.,
13 Uhr Mittags, bei ver Militär-Schwimmanstalt ins Prater eine
Donan-Ueberguerung. Sie übersetzte» den Strom in einer Waidzille
und schwammen vom linken Donau-Ufer unterhalb der Reichsbrücke
zur Militär-Schwimmanstalt hinüber. Die Schivimmdauer betrug
iseun Minuten. Das Wasser hatte eine Temperatur von 5 Grad.
Diese Leistung einer Dame dürfte einzig dastehen. Uebrigens gilt
Iran Walpurga v. Jsacescu derzeit als die best« Dauerschivinnnerin
des Kontinents. Ihre Leistungen im heurigen Sommer in der
Donau rmd im Aermelkanal sind wohl noch in Erinnerung. Herr
v. Finke steht gegenwärtig im 53. Lebensjahre.
Wintersport.
„W»ckapv«11 K»m»ljit#-K»}i*t“ Die Vereins-
mitgliedcr ivcrden nochmals aufgefordert, im Laufe des morgigen
Tages ihre Gebühren im Sladtburean des Vereins (Wienergasse 3)
zu erlege», da sie nachher keinen Anspruch auf Erinäßigung mehr
haben, sondern die volle Einschreibgebühr von 20 Kronen und die
Mitaliedstaxe von 12 Kronen, also 32 Kronen pro Person bezahle»
müssen-
Der Z o l t ä n' s L e Leberthran ist sehr nahrhaft,
vollkouunen gernch- und geschmacklos. Per Flusche Kr. 2 .— in der
Apotheke B. Z o l t ä n, 8 otatsr-utcza Ecke Üzabads;isr-*£r.
Uniformen, Galaanzüge und Livreen, italienisch« Fecht-
Reqnisiten, Revolver, Medaille», Wäsche billigst bei, M o r i z
Tiller u- Co., k. u. k. Hoflieferanten, Budapest, Viezi-utcza 35.
B-rillant- Cbristbaumschm» ck. Neu! Football-
Gesellschastsspiel st. 2—, Halifax fl. 1.50 bei Theodor Kertkß.
WeihnachtS-Ansstellung von Porträts und Bildern
im Atelier des Josef Ko fsak, k. u. k. Hos-Photograph, Kosfuth-
^ajos-Gaffe 13, gegenüber dem Nationalkasino.
Offener Speechsnal.
Für Form und Inhalt doS unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Cognac
CZUBA-DUROZIER& Cie.
OISTIUERIE ssttlikjMt, PROMONTOR.
BV Üeberall zu haben. -M»
mmt Generalvertretung: RUOA &. BLOCIIt/UHH, Budapest—Wien. Jäm
Shrbar-jKlaviere und Pianinos!!!
Ausstellung von Pracht-Klavieren und Pianino», darunter einige i,u
modernen Sezessionöstyl 1 Schcnsnüi'ilig! Anerkannt die
besten und feinsten Klaviere beim alleinigen Vertreter
GUSTAVHECKENAST
IV., Oiselaplatz S, Eoko Waitzuergaaae. 8275
Ihre Majestät die Wissenschaft.
Die Wissenschaft ist eine Souveränst!, der sich nicht der nächst­
beste Abenteurer nähern darf. Alle Welt weiß, daß das l'or bravais
in konzentrirken Tropfen das Jahrhundcrie hindurch vergebens
gesuchte ideale Produkt ist, welches dcr unheilvollen Herrschaft der
Anämie und der Bleichsucht— dieser ehemals perniaueutc» Plage,
öi« unsere Frauen und Töchter dahinraffte- ein Ende gemacht hat.
Man muß sich also au die Quelle selbst, an das Per Hravaia
spenden, indem man sich alle Garantien seiner Echtheit verschafft,
nicht aber an die vergijlcten Quellen der Konkurrenz, die nach Antheil
an der Ernte begehrt, svo sie nicht gesäet hat. 1456
ORAZ. SRAZ.
Sanatorium Dr. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke. Vorauglü-h« müßige Pr
Centralheizuug.— Lift.— Bäder.— Equipagen.
PurtlW. Arrangement».- Civile Preise.- Prospekte gratis.
SlHtfihius „Hitil inif". Franz Staffier.
d
AnULsxhck der bevorstehenden Feiertage ertauben ich- uns
entere die. Champapner^itorteth die überall erhältlich sind, tute**
Louis Framfois$ Cis»
m. b, Hoflieferanten
Miimm« JVOWPWtSf. mhhi«M£»
JULIUS M EI NL
KAFFEE-IMPORT
BUDAPEST
Kossufh Lajos-uteza N-1
Auf Verlangen sende ich
gra Hs und franeo ei ne klinsHarisch
ausgefuhrteBroschüre
| Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
'gegen Blntarmutb,
| Fraaenkrankhei*
teiisXmen*u.liRttt-
| kraukheiten etc.
— Zu babeo in allen Mlaeralwatferhandlungen, Apotheken und JDroguerien.—
Mnttonl «& M-VAAL«, Budapest.
Klimatisches PnQQCMCAQC
Winter-Kurort UUOOlIiOHOO
TIROL,
1100 Met,
Winters&Uon: November— Ende April.
Centralheizung und elektrische Beleuchtung, grosse Gesellschaftsräume,
Theater, Konzerte. Eigener Arzt. Bäder im Hause. 7985
Heilanstalt SudrunltaHsea: Wasserbehandlung, Massage, Elektrizität,
Wintersport: Eisbahn, Radeln, Schlittenfahren, Jagd.
Die Redaktion und ALumüstratiou der in den lX. Jahrgang tretenden
Fleischhauer- und Seleher-Zeitung
(Meszärosok es Hentesek Lapja)
Fachzeitschrift für Fleisch-, Fett- und Viehhandel,
Viehzucht und Veterinärwesen 8878
besstidet sich jetzt:
Budapest, ¥11., Erzsdbet-körnt 2.
Kommunal Angeiegentzettr».
(Die hanptstädlifche Finanzkommission) hielt
heute unter dem Präsidium deS Vizebiirgermeisiers M a t u s k a
eine Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Für das nächste Jahr ist der Bau einer Elementar­
schule im VI. Bezirk bestimmt worden. ES wurde beschlossen, das
erforderliche Terrain zu 40 respektive 86 k für die Quadratklaster
anzukaufen.— Der Ackerbauminister hat an die Stadlbehörde das
Ersuchen gestellt, es möge das Terrain der ehemaligen h i st o r i-
s ch e n G e b ü u d e g r« p p e im S t a d r w ä l d ch o n zur
Errichtung eines Gebäudes für ein landwirrhschaftliches Museum
überlassen werde». Die Kosten dieses Baues sind auf 2,400.000 k
veranschlagt, und das Gebäude soll getreu nach dem Plane der histo­
rische» Gebäude der Millenniums-Ausstellung hergestellt werden. Die
Kommission beantragt, das Terrain mit der grundbücherlich vorzu­
merkenden Bestimmung zu überlassen, daß dem hauptstädtischen
Munizipim» das Eigenthumsrecht aui Las Terrain verbleibe und sie
sofort das freie Verjügnngsrecht über das Objekt erhalte, wenn
dieses seiner ursprünglichen Bestimmung entzogen würde.— Ans
Antrag ves Magistrats wurden jür das B ö r ö s m a r t y- D e n k m a l
10.000 k volirt. Die Bedeckung dieses Betrages wurde nachgewiesen.—
Beim Bau des Zentral Desinfektions-Jnstituts wurden die auf
260.000 k veranschlagten Kosten um 22.126 k überschritten. Für
diesen Betrag soll nun die Bedeckung nachgewiesen werden.
Bertholt» Weiß tadelt das Vorgehen des Jngenieuramtes, das sich
wieder einmal verrechnet habe. Die Kostenüberschreitung sei in dem
vorliegende» Falle umso fataler, als die Preise sämmtlicher Bau­
materialien, besonders aber die der Traversen, erheblich gesunken
find. (Zustimmung.) Die Vorlage wurde übrigens aceeptirt.— Die
Fi»a»riektion beantragt, das I a g d r e ch t sür das Terrain aus
der Pester Seile der Stadt dem Qfner bürgerlichen Schützenverein
auf die Dauer von sechs Jahren um 2000 k jährlich zu verpachten.
Der Antrag wurde acceplirt.— Schließlich wurde die Bedeckung
für Mehrauslagen der Armenpflege im VITf. und IX. Bezirk
« 12.200 k) nachgewiesen.
(Volkszählung.) Dieser Tage erschien ein Plakat,
aus welchem der Bürgermeister das Publikum aufforderte, während
der Dauer der Volkszählung, vom I. bis 10. Jänner l. I., seine
Familiendokuinenle bereit zu halten. Einzelne haben die Kundmachung
so aufgefaßt, als ob der Bürgermeister das Publikum hiezu direkt
verpflichtet hätte. Hievvn ist natürlich nicht die Rede. Der
Bürgermeister wünschte nur, da» Publikum aufmerksam zu
machen, daß es zweckmäßig sei, die Dokumente bereit zu halten. Gleich­
zeitig sei erwähnt, daß der Bürgermeister alle Aemter, welche zur
Aussolgung derartiger Dokumente berufen erfcheinen, angewiesen
habe, die sich eventuell an sie wendenden Parteien rasch und zuvor-
konmiend zu befriedigen.
(D er Eisenbabnperron in d er Zentral-
m a r k t h a t l e) sollte, auf Betreiben der Staalsbahnen Direktion,
von 4 aus 6 Meier erweitert werden. Bei der Ausarbeitung der Er
wciterungspläne traten jedoch die großen Nachtheile dieses Vorhabens
zu Tage, und das Jngenienraml stellt daher den Antrag, von der
Erweiterung abzustehen und sich blos auf die Verfügung zu be-
ichrnukcii, daß die abgeladenen Waaren sofort von dem Perron zn
entfernen seien.
zA u s b a u d e r B u d a f o k B u d a p e s! e r Lokal-
b a h n.) Handelsminister Alexander H e g e d ü s empfing heule
eine, vom Abgeordneten Nikolaus F ö l d v ä r y geführte, aus
hundert Mitgliedern bestehende Deputation der Gemeinden Albert-
ialva, Bndatok, Kis Teienp und Nagy Teten« des Pester, und der
Gemeinden Diösd, Erd, Etyek, Pußtazümor, Söskut und Tarnok des
Weißenburger «Komilal-5 und der in diesen Gemeinden, besonder?
aber in Biidafok, Wcmkelter und Wcimiiederlagen besitzenden Buda
pester Hoteliers, Kastwirtde und Weinhändler. Der Deputation
ballen sich auch die 'Abgeordneten Geza I o j i p o v i ch, Karl
Kalman und Julius Lits angeschlossen. Der Sprecher der
Deputation, Nikolaus F ö l d v ä r p. unterbreitete dem Minister die
Bitte, es möge die elektrische Lokalbahn-'Akliengesellschasl Budafok-
Budapefl auf Grund der Konzessionsurkunde verhalten werden,
diese Linie bis Teleiiy auszubaiien und den Endpunkt der Bahn von
der Qfner aas die Pester Seile zn verlegen. Auch wurde vom
Redner der Ausbau der Linie bis Etyek und Török-Baiint angeregt.
Handelsminister Blerander H e g e d ü s erwiderte, daß er die An­
gelegenheit siudiren und womöglich nach dem Wunsche dcr Jniereffenien
zur Lösung bringen werde.
(Eine polizeiliche SovUSung a l s
Liebesbrief.) Am 20. März Ü. I. ließ sich ein unbekannter
Herr bei der Buffeldamc von Somossy's Orpheum Irene Schenk
anmelden. Das Fräulein empfing den Unbekannten in Anwesenheit
ihrer Mutter. Der Fremd« erklärte, Fräulein Irene werde
Unannehmlichkeilen mit der Polizei haben, da sie nicht gemeldet sei.
Als Legitimation wies er eine polizeiliche Druckforie mit der Unter­
schrift des OberftadthauplmannS R u d u a y vor. Den nächsten Tag
sprach der Unbekannte wieder vor, wurde aber nicht vorgelassen.
Noch an demselben lag« bekam das Mädchen eine Vorladung der
VII. Bezirkshauptmannschaft zugestellt, in welcher sie zum sofortigen
Erscheinen bei dem Poiizei-Kanzliften Emerich Darvasst, auf.
gefordert wurde. Das Mädchen leistete der Vorladung keine Folge,
worauf der Unbekannte Nachmittags zum dritten Male erschien. Diesmal
befand er sich in Begleitung eines Polizeibeainten in Uniform, welcher
sich als Polizei-Kanzüst Emerich Darvassy vorstellte und die
Erklärung abgab, er habe ihr die Vorladung nur dämm gesendet,
weil sein Freund Emerich Schön st «in ihre Bekanntschaft machen
wollte. Iren« Schenk erstattete nun gegen Daroassy die Anzeige, in
welcher sie auch angab, daß der Ünbikannte, den Daroassy als
Emerich Schönstem vorstellte, zehn Gulden von ihr verlangt habe-
Dte Polizei leitete die Untersuchung ein, bei welcher konstatirt wurde,
daß das Aktenstück, welches S ch ö n st e i n vorgewiesen hatte, eine
Jnspektionsliste der Polizeibeamten war. Der Oberstadthauptmann
bestrafte Enterich Darvaffv mit 50 k, und den Polizeibeamten, der
die Jnsveklionsliste dem Schönstein überlassen halle, mit 100 k.
Darvassy gab sich niir dem Urtheil zufrieden, während der Andere
appellirte- Der hauptstädtische DiSziplinar-Ausschuß setzte hmle die
Strafe aus 50 k herab, mit der Motivirung, daß man Darvassu,
dessen Vergehen ei» weit schwereres war, nicht milder bestrafen
könne, als den Beamten, dessen Fehler nur darin bestand, daß er die
Jnspektionsliste aus der Hand gab-
(In den hauptstädtischen Waisenhäusern)
wird das Christfest am 24. d. M- gefeiert werden, und zwar im
Elisabethinum-Mädchen-Waisenhanse »in 4 Uhr, im Joscsinum
Knaben-Waisenhause um 4), Uhr, im Mayer sähen Knaben-Waisen-
Hause um 5 Uhr und im Rettungshause um 4 Uhr Nachmittag-.
(Aus der Salomon-Taub -Stiftung) wies der
Magistrat der Dorstebung des X. Bezirks 1024 Kronen zur Der-
iheilung an christliche Arme an-
KoKal-Nachrichten.
(V ö r o s m a r t y» D e n k m a l- K o m m i s s i o «.) Das
Arbeitskoinite der Vörösmarty-Denkmal-Kommisston hielt heute Nach­
mittags unter dem Vorsitze Eugen v. R «k o f i'» im „Otthon" eine
Sitzung, in welcher folgende Anmeldungen gemacht wurden: Die
Musikverlagsfirma Franz B ä r d u. Bruder zeigt an, daß unter
ihrer Leitung der Klavisrvirluos R o s e n t h a l ju Gunsten des
Börosmarty-Denkmal? ein Konzert veranstaltet. Der Verein der
Musikfreunde ferner rüstet zum Verdi-Requieni, dessen Aufführung
einen außerordemiichen Kunstgenuß verspricht. Der Präsident des
Landes-Schauspielervereins LadislauS M o l n ä r berichtete, daß die
Provinz-Schauspiel-Gesellschaften außer der am 1. Dezember per
anstalteten Vörösmartp-Feier noch spezielle Börbsmarty-Vorstellungen
veranstalten werden. Schließlich wurde berichtet, daß die Stadt Szc-
gedin in der gestrigen Gcneralversaumilung zn Gunsten des Börös-
marly-Denkmais 500 k votirr habe.
(Z o b e g f ö II.) Gestern Nachts starb in Budapest Frau
Josef C s e r y geb. Paula K o v a c s y, Witwe nach dem einstigen
Kustos der Univcrsiläts-Bibliothek weil. Josef Csery, im 87. Lebens­
jahre. Die Einsegnung findet morgen, Samstag, um 10 Uhr Vor­
mittags im Stcrbehanse (Gcnisengaffe Nr. 27) statt, worauf die
Uebersührung der Leiche nach Gödöltö erfolgt, wo die Beisetzung »in
8 Uhr Nachmittags stattfindet.
(Gottesdienste.) Englischer Gottesdienst findet in der
Kirche der deutschen refvrmirten Frlialgemeinde (Mondgasse) am
Sonntag um 11*,» Uhr statt.
(I in K II II st g «werbe- M u s e II m) setzte heule Kustos
Josef Mihalit, seinen Vortrug über die Geschichte des Emails
fort. Den Gegenstand seiner heutigen Aussührunge» bildete das
Maler Email, das nacki dem berühmtesten Maler-Email-Künstler
Lconhard Limousin (1505—1577) auch Limoiisin benannt wurde. Im
XVIH. Jahrhundert wurde das Maler-Email vom Lenlschauer Gold­
schmied Johann Szilassp in Ungarn eingebürgert. Gegenwärtig ist
Hubert Herkomcc der bekannteste Emailkünstler, dessen „The Triumph
of the Hour“ jetzt im Kiuistgewerbe-llstiijeum ausgestellt ist.
(B o l k s k ü ch e.) Morgen wird im Hause Nr. 58 an der
Attila-Ringstraße eine Volksküche eröffnet, wo um 20 Heller täglich
von 11 bis 1 Uhr ein Mittagsmahl verabreicht wird. Die Leitung
der Volksküche rechnet aus Unterstützung durch die wohlhabenderen Be­
wohner des Bezirkes.
(Das A l t v s ii e r Musik-Konservatorium)
veranstallet am 2. Feber im Gasthose „zur Krone" ein Hauskonzert
niit eincni geschlossenen Tanzkränzchen. Das Konzert beginnt um
7 Uhr Abends. Das Programm umfaßt 22 Pieren.
(D a s neue jüdische Waisenhaus.) Aus Atilaß
der am Sonntag, 16. d., stattfindenden Einweihung des neuen
Knaben Waisenhauses der Pester isr. Religionsgemeinde sind, unter
der Redaktion von Sigmund D ö r i und Ge;a K a b o s, Gedent-
blätter erschienen, die interessante Beiträge hervorragender Persönlich­
keiten, sowie auch Porträts, Abbildungen, Tableaur:r. enthalten.
Die schwungvolle Einleitung stammt aus der Feder 'des Predigers
Dr. Julius W e i ß b u r g. Salomou Rotier schildert die Ent­
stehung des Waiseuhauses und Geza K a b o s die Verdienste Jakob
Deulsch's und seiner Gattin Hermine um das Zustandekommen dieser
Anstalt. Emil Ä b r ä n y i ist mit einem stimmungsvollen Gedichte ver­
treten. Von den anderen Autoren nennen wir: Zollän Thury, Josef
B e ß i, Theodor S v ab, Josef Sz «n tm i klösi, Dr. Hugo
G n l k m a u ii, Karl O t i> ö s. Der Architekt Alfred W e l l i s ch
beschreibt ferner den Bau. Der Primarius der Anstalt Dr. Ernst
Deutsch behandelt die Verpflegung der Waisen, Martin Hacker
das Leben im Waisenhanfe, den Unterricht, die Spiele der Kinder
u. s. w. Weiterhin finden wir in den Gednikblättcrn eine kurze
Geschichte und Beschreibung des Fcrial-Waiseuhauses in Tahi, dessen
Zustandekommen in erster Reihe der Munifizenz der Frau Rosalie
K a s s o v i tz zn danken ist. Schließlich enthält das schön aus­
gestattete Heft die Statuten des unter dem 9!amen Jakob Deulsckz-
Berein konstituirten Vereins der vorniaiigen Zöglinge des Waisen­
hauses.
(G u l y ä s- A b e» d.) Heute Abends fand die Eröffnung
der vom Theresienstüdter allgemeiuen Wohlthäligkeitsvcrein ins Leben
gerufenen Volksküche in den im Souterrain des Bezirksvorstehungs-
Gebäudes befindlichen Volksküche-Lokalitäten in feierlicher Weise statt.
Da der Eröffnungstermin auf einen Freilag der Adventzeit fiel,
hatte das Vereinspräsidium den Fastendispens bei Zeiten vom Abi-
pfarrer Vinzcnz S t i e b e r erwirkt. Gegen 8 Uhr halte sich das
Vereinspräsidium: ?lbgeordne!cr Johann R a d o c; a, Stadk-
repräsenlant Paul T e n c e r und Frau Dr. Armin N eimtntin
in den mit Fahnen,, Wappen und Emblemen geschmückten Volks­
küche Lokalitäten versammelt, worauf sich auch alsbald die ersten
Besucher einstellten, welche mit den Klängen des Rakoczimarsches
begrüßt wurden. Zur Eröffnungsfeier waren erschienen: Ober-
bürgenneister Josef Mark u s, Vizebürgermeister 8 t o 3 f a•
v ö l g y i, der Präsident des Staalsrechnmigshofes Stefan R a°
k 0 v ß k y, die gieichstags-Abgeordnelcn Dr. Armin N e u m a u n,
Benjamin B e l i c s k a, Leo L ä n c z y, Abtpsarrer Vinzcnz Stic
b e r, zahlreiche Stadttepräjenlanten, Bezirksvorstand M ä t r a y
n. A. Sehr vortheilhaft präsentirten sich als sympathische Rcpräsen-
tantinen edler Wohlthätigteil die Damen des Bolksküchenkomites,
welche unter der umsichtigen Leitung, der Präsidentin Frau Armin
Neumann die Pflichten der Hausfrauen mit Würde und Grazie
übten. Auch einige Herren, die über die tadellosen Smokings Schür­
zen geworfen hatten, assislirtni als gelehrige Ganymeds und halsen
den Wohlthätigkeitsbazar zur Blüthe zu bringen. Es wurde ein
Reinertrag von über 1600 k ezielk. Die erschienenen Notabilitäten
besichtigten die mit der Volksküche in Verbindung stehenden Loka­
litäten des Nrbeilerkasinos und äußerten sich über die Schöpfung des
Thercsienstädlcr Wyhlthatigkeitsvereins in anerkennendster Weise.
Gegen 10 Uhr verließen die Gäste die freundlichen Hallen der
Theresienstädter Volksküche, welche morgen Mittags sür die Armen
des Vn. Bezirks eröffnet werden wird.
(3 0 3 i a 1 i ft e n gegen das Parlament.) Die
sozialdemokratischc Parteileitung hat sür den nächsten Montag um
7'/, Uhr Abends in das Küffner'sche Gasthaus (Viggasse Nr. 11)
eine Volksversammlung einberufen, auf deren Tagesord­
nung der Prozeß gegen die „Nepßava" steht. Heute wurden in den
Arbeiterherbergen Ausrufe vertheilt, in welchen die Arbeiter auf­
gefordert werden, je zahlreicher zu erscheinen.
(Verpackung v 0 n P 0 st s e n d u u g e n.) Die könig
iiche Post- und Telegraphen-Dircktion veröffentlicht folgende Kund
machung: Zuni Zwecke der anstandslosen Abwicklung des anläßlich
der Weihnächte- und Neujahrsseiertage außerordentliche Dimensionen
annehmenden Postverkehrs wird das Publikum im eigenen Interesse
aus Folgendes aufmerksam gemacht: I. Geld- und Schmucksachen
können mit anderen Gegenständen nicht zusammen verpackt werden.
2. Zum Verpacken smd Holzkistchcn, aus Ruthen geflochtene Körbe,
Wachsleinwand oder reine, gewöhnliche Leinwand, zumindest aber
starkes Packpapier zu verwenden. In Leinwand oder Pack­
papier muß das Packet mehrfach fest eingerollt, mehrfach mit Bindfaden
ohne Knoten^ gebunden sein, die Krenzungspunkte des Bindfadens sind
mit gutem Siegellack zu siegeln. Beim Siegeln ist ein gravirtes Siegel
zu benutzen. 3. Beim Adrcssiren ist auf die genaue Angabe des Vor-
uno Zunamens, des eventuellen Prädikats, oder einer anderen unter­
scheidenden Bezeichnung B. junior, senior, Witwe u. s. w.) ferner
der bürgerlichen Stellung oder Beschäftigung und des Wohnortes
des Adressaten besonders zu achten: bei Sendungen nach Buda-
pfü oder Wien sind außerdem Bezirk, Gaffe,' Hausnummer,
Stock und Thürnummer anzugeben. Beim Bestimniungsort sind
Kvnntat und letzte Post Deutlich anzusetzen. 4. Die Adresse muß auf
die Enveloppe selbst geschrieben werden; wenn dies jedoch nicht
möglich ist. soll erstere aus ein Holztäfelchen, ein Lederstückchen oder
starken Karton geschrieben sein, welcher sodann haltbar an das
Packer zu besestigcn ist. Auf Papier geschriebene Adreffen müssen
stets »ur Gänze aus die Umhülle geklebt werden. Es ist über­
aus wünschcns werth, daß der Aufgeber
seinen Namen nebst Wohnung, ferner sämmt­
liche Daten der Adresse aus einen Zettel
geschrieben, auch in das Packer hineinlege,
damit in, Falle des Verlustes^ oder Unleserlichwerdens der
äußeren Adresse bei der kommiffionellen Eröffnung des Packets
dieies auf Grund des erwähnten Zettels dennoch zugestellt werden
könne. Es ist enipfehlenswerlh, Name und Wohnung des Ausgebers
auch auf dem obern Theile der Adresse anzumelden. 5. Der Inhalt
des Packets ist sowohl aus der Adresse, wie auf dem Frachtbriefe
genau und detaillirt anzugeben; bet Packelen nach Budapest und
Wie», wenn dieselben LebenSmittel »der der Derzeßrunzsfteuer unter-
kiesende tfegafiante enthalten, ist auch d« genaue QuaniitäGder
letzteren anMschreiben (z. B- eine Wurst, 2 Kilogramm; ein Stück
Speck, 1’/* Kilogramm; ein Truthuhn. 3 Kilogramm; 2 Liter Wein;.
Dies ist hinsichtlich der Bemeffung der Berzehrungssteucr nothwendig
und erleichtert wesentlich die rasche Zustellung.
(Lebensmüde) Der 17jährige Hausknecht Mathias
W a v r i ch erhenktc sich heute in seiner Wohnung, Hunyadigaffe
Nr. 86. Die That wurde rechtzeitig entdeckt und es gelang den
Freiwilligen Rettern, den bereits Bewußtlosen ins Leben zurückzu­
rufen.
(F« u e r.) Heute Abends kam in dem Geschäfisiokal der
Damenkonfektions-Firma D. F i s ch e r u- K 0 m p. in der Waitzner-
gaffe Nr. 26 nach der Gewölbspcrre aus unbekannter Ursache ein
Feuer zum Ausbruch. Die hauptstüdsische Feuerwehr war rasch zur
Stelle, jedoch war die Bewältigung des Brandes mir großen Schwi«.
rigkeiten verbunden, da die Feuerwehrleute in den rauch» und
quaimerfüUten Räumen dem Ersticken nahe waren. Erst nach ein-
einhalbstündiger Arbeit konnte das Feuer, dem ein großer Theil des
Waarenlagers, das versichert war, zum Opfer gefallen ist, gelöscht
werden.
Theater» Kauft and Literatur.
Konzert. Der Tenorist an der königlichen Oper Herr
Werner A l b e r t i, dem man schon bei verschiedenen Anläffen
auch auf dem Podium des Konzertsaales begegnet fft, gab heute
im „Hotel Royal" einen selbstständigen Liederabend. Die Oper ist
seine erste Liebe, aber nicht seine einzige. Herr Alberti weiß auch
iu der subtileren Gattung des Liedes Bescheid. Er zeigt im Vor­
trage viel Intelligenz, weiß den Grundton richtig zu erfassen, geht
auch den wechselnden Stimmungen innerhalb des Gedichtes ver«
ständnißvoll nach. Seine frische, metallische Stimnie verleiht dem
Gesang auch einen schönen sinnlichen Reiz, ans den man bei
Liederjängeril von Beruf verzichten muß. Den Bühncnmenschen
kann er nicht immer verleugnen; er liebt die effektvolle Poüit«,
den Kontrast, das stark« Auftragen der Farben. Als dramatffchem
Tenor liegen ihm Gesänge von erregtem, leidenschaftlichem Ausdruck
am nächsten. So gelang ihm gleich in der ersten Programmnummer,
dem Preislied Stolziug's aus den „Meistersingern", die energische
Schlußsteigerung vortrefflich. Auch die Lieder von Schubert und
Schumann hat er sick) geschickt ausgewählt. Schumann- „Widmung"
sang er mit besonders wirksamer Ekstase und scharf pointirt war der
verächtliche Sarkasmus in „Ich grolle nicht". In Mihalovich' „Lieb
eines Glücklichen" gerieth er mit den dröhnender Brusttönen freilich
schon zu sehr in's Bühnenmäßige. Das Programm brachte noch
eine lange Reihe von Liedern; Sanimelname: Salonliteratur.
Hier bewies er, daß ihm auch nianch zarterer Accent zu Gebote steht.
Herr Alberti fand lebhaften Beifall und wurde oft hervorgerufen.
Noch stürmischer ging es bei den Biolinvorträgen der kleinen Stest
Geyer zu, dem jüngsten Wunderkind« aus der Lander-Mufik«
akademic. Das herzige Mädchen versetzte daS Publikum wieder in
helles Entzücken. Nicht nur wegen der außergewöhnlichen technischm
Fertigkeit, die sie mit ihren elf Jahren besitzt, sondern wie eS in
dieser Kinderseele schon singt und klingt. Und wie energisch führt das
zarte Hündchen den Bogen, welchen gesunden Ton entlockt sie ihrer
Treiviertcl-Geige, besonders wenn sich die Kleine so breit und warm
in die 6-Saite legt. Sie spielte Wieniawski's l>-waII-Kon.;ert und
eine brillante Csärdaszene ihres Lehrers Eugen Hubay; beide Stücke
mit einer Reife der Auffasftuig, die ihren Jahren weit vorauseilt.
A. B.
* Im königlichen Opernhaus« gelangt
morgen, Samstag die phantastische Oper „H 0 f f m a n n's Er«
z ä h l u n g e n" von Offenbach niit Frau Bianca B i a n ch i
als Gast im Abonncnient (Nr. 141) zum ersten Male zur Aufführung.
Frau Biauchi wird die dreifache Partie Olympia—Giulietta—Antonia
singen. Die Besetzung der übrigen Rollen haben wir bereits mit­
getheilt. Die in der Karnevalsszene im zweiten Akte vorkommenden
Tanzeinlagen werden von S. Balogh, G. Schmideck und Carbonc vor­
geführt werden. Die Tänze wurden vom Balletmeister der Oper
Cäsar Smeraldi einstudirt. Die zweite Aufführung der Oper findet am
Donnerstag, 20. d., im geraden Abonnement statt.
DaS L u st s p i e l t h e a t e r erzielt mit den Aufführungen
des Lustspiels ,,A felesegem nem sikkes“ allabendlich volle Häuser
und die Darsteller, iu erster Reihe Frau C s i l I a g und Herr
H e g e d ü s, werden vom Publikum in stürmischer Weise aus­
gezeichnet.
* Frau Bertha P a u l a y, diese» vortreffliche Mitglied unseres
Nationaltheaters, gastirte in der verflossenen Woche dreimal im
Großwardeiner Theater und erzielte als Claire im „Hüttenbesitzer",
als „Riobe", ganz besonders aber als „Tosca" glänzende Erfolge.
* Die englische Soubrette Diiß Marie H a l t 0 n, die im
Lause der nächsten Woche im Vollst heater dreimal in der
Titelrolle der Operette S a n- T 0 y gastiren wird, ist heute
Mittags aus Preßburg in Budapest eingetroffen und wurde auf dem
Bahnhöfe vom Direktor des Bolksthealers Koloman Porzsolr
und dem Sekretär F ä y enipfangen- Miß Halton fuhr vom Bahn­
höfe direkt ins Theater und nahm an der für 2 Uhr angesetzten
Probe der Operette theil- Trytzdem die Künstlerin ihre Rolle englisch
sprach und sang, ging die Probe doch glatt vor sich. Miß Halton
wird auch morgen an der Probe iheilnehmen und morgen Abends
der Vorstellung der Operette im Volkstheater anwohnen. Die Titel­
rolle wird morgen Fräulein Klara Küry singen.
„Magyar $j4" veröffentlichte heute einen Bericht über
stürmische Szenen, die sich angeblich in einer heule Nachmittag?,
stattgehabten Konferenz der Aktionäre und in der vorgestrigen
Direktionssitzung des Magyar S z i n h »z abgespielt haben
sollen. Dem zitirten Blatte zufolge hätte der Vizepräsident F i l ö in
der Direktioiissitzung erklärt, daß das Theater am Rande des
materiellen Ruins stehe, keinen weiteren Kredit genieße, und daß
Ludwig Evva, der einstimmig zum Präsidenten kandidirt worden
sei, den Rücktritt des Präsidenten Hegedüs und des Direktors
Rajna als eenditio sing qna non gefordert habe- Die Direktion des
Magyar Sziiihä; sendet uns nun mit Bezug auf den er­
wähnten Bericht folgende Erklärung zu: Heule ist in
einem Abendblatt« über die Krise im Magyar Szinhüz
ein längerer Artikel erschienen. Von den Angaben des Artikels ist
nur soviel wahr, daß— entsprechend der Gepflogenheit in den
früheren Jahren— die Aktionäre auch Heuer vor der Generalver­
sammlung eine vertrauliche Konferenz hielten, in roeldier naturgemäß
auch die finanziellen Angelegenheiten des Theaters zür Sprache
kamen- Auch die Direktion hielt heute ihre ordentliche Versammlung,
deren emziger Gegenstand die offizielle Feststellung der Tagesordnung
sür die am 30. d. stattfindend« Generalversammlung ivar.' Bon deri
übrigen Angaben des Artikels entspricht kein einziges Wort den
Thatsachen. Jene Nachricht, daß Herr Ludwig Evva da« Präsidium
unter qewiffen Bedingungen angenommen hätte und daß auch das
Scheiden des Herrn Franz Rajna in Kombination wäre, ist dmchaus
ersunden.
* Für die Aufführung des „Requiemvon Verdi, die
am 21. d. M- im großen Redontensaale stattfindet und bei welcher
der Verein der Musiksreunde mit der Philharmonischen Gesellschaft
zusanimenwirken werden, gibt sich im hauptstädtischen Publikum
großes Jnlereffe kund- Der Reinertrag fließt bekanntlich dem Börös-
marty-Denkmalfond zu.
* Der Salon der Zurückgewiesenen im
Palais Erzherzogin Klosilde wird morgen Samstag, 4 Uhr Nachmittags,
eröffnet werden.
* In der bekannten Bücherunternehmung der F r a n k l i u
G c s c k l s ch a s t, welche unter dem Titel ©lesö Ktlo) vUi' von
Paul Gyulai redigirt wird, sind in den jüngsten Tagen zwei
Dramen Shakespeare's in ungarischen klebersetzungen erschienen. Es
sind dies „Richard III."^ ((„ der klebersetzung Eduard S z i g-
listet i's) und der „Kaufmann von B e u e d i g" (übersetzt
von Sigmund A c s). Jedes Hest kostet 80 h. Gleichzeitig ist in der­
selben Sammlung eine Novelle Albert D e I p i t's unter dein Titel
„I-vckia elsö fellepte“ erschienen. Dieses Hest kostet 20 b.
* Aus dem Verlage der B r ü d e r L e g r ä d y erhalten
wir heute einen neuen zweibändigen Roman „KiUitnfts Itäseassäjf“
von Koloman Mikßälh. Der Preis des Werkes, auf welches wir
noch eingehender zu sprechen kommen, beträgt 8 Kronen.
* Bon der Revue „Magyar Eejetemi Szerale“
(redigirt von Ladislaus K ä l m ü n und Ernst Z a I a) ist soeben
das drille Heft erschienen. Aus seinem rcicken Inhalte erwähnen wir
besonders die interessanten Milcheilungeu des Professors Gustav
Heinrich über den ersten Ritkcrroman und den lehrreichen Artikel
Dr. Rüstern V a m b e r y's über „Das Duell im englischen Straf-
rechte." Die übrigen Artikel, die von Ikniversitätshörcrn geschrieben
wurden, sind gleichsalls äußerst belehrend und gehaltvoll. Wir finden
in dem Hefte den Beginn einer Artikelserie über die englischen
Universitäten von Ladislaus K« l m ä n, eine Studie über Darwin»
Weismanssche Theorie von Zoltän D a l m a d y, eine Petösi-Ode
von Josef S z e n t m i k l ö s i, eine Skizze unter dorn Titel
„Aranka herezeguö“ von Ernst Zala und zahlreiche kleinere
Beiträge. Das Hest kostet 1 k.
* Unter dem Titel „Hlres assaonj ok“ ist im Verlage
der F rank 1 1 n- G c s e l l s ch a f t ein intereffauter Band er­
schienen. Das Werk enthält Leben-skizzen und Eharakterschilderunaen
mehrerer berühmter Frauen aus der franzöfischen Geschichte in
welcher das weibliche Geschlecht ja so pst ein« bedeutende Rolle
spulte, ,0 u. A. der Nmon de Lenclos, der Madame
Swigne, der Madame Monte'pan, der Adrienne Lecouvreur der
Pampadaur und her Dubarry, der Kömginen Marie Automette' und


[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 7 ]
Josefine, der Mutter und der Schwestern Napoleon's t u. f. w.
Der Band ist mit 49 künstlerisch ausgesührten Illustrationen ge­
schmückt und kostet K Kronen.
* Das Athenäum hat unter tzem Titel «Dsill
Ukola“ ein brachtcnäwertheS lateinische« Lesebuch herausgegeben,
welches von Dr. Rudolf T ö t h zusammengestellt wurde. Dr. Töth
verfolgt den Zweck, in den lateinischen Sprachunterricht irischen
Geist zu bringen. Er lehrt jene lateinische Sprache, welche lange
Zeit auch in Ungarn die Schriftsprache war und in welcher zahl­
reiche alte Chroniken, Lieder, Gesetze und Gedichte abgefaßt sind.
Das Buch schildert die laleinischen Elemente der ungarischen Sprache
und theilt dann eine Reihe von latemischen Sprichwörtern, geflügelten
Worten, Gebeten, Hymnen, Paff'ivnsspielen, Chroniken, u. dgl.
mit. Der pädagogische Werth dieser Methode ist nicht gering anzu­
schlagen- !Das Buch kostet 1 Krone 50 Heller-
* Als vierte« der schnell populär gewordenen „Goldenen
Bücher" erscheint im Verlag von W. S p e >n a n n in Berlin nnd
Stuttgart soeben ein „SoldeneS Buch der Weltliteratur"
(geb. 8 Mark) in Form eines über 900 Seile» starken, mit Geschmack
ausgestatteten Werkes. Zur Ausführung seines Planes: aus, ethno­
graphisch begrenzten Einzelbildern ein Panorama der Nniverfalpoefie
zu geilten, hatte sich der Herausgeber mit einer Anzahl von Fach
männern ersten Ranges verbunden, so behandelt z- B. Pros. G-
Dttkorvski die deutsche, Pros. G- Karting die französische und
italienische, Cd- Bertz die englische, E. Brausewettcr die skandinavische,
G. Diercks die spanische und portugiesische, W. Henkel die russische,
P r o f- G- Heinrich die ungarische, L- Schneider die
holländische Literatur w- Alle Darstellungen sind von einheitlichen
Gesichtspunkten aus abgefaßt und verbinden mit Gründlichkeit und
Zuverlässigkeil den Vorzug einer angenehmen Lektüre- Einen höchst
interessanten Beitrag liesert Ludwig Salomon mit seinen! Kapitel:
Geschichte und Wesen der Publizistik; er behandelt darin eure Materie,
die selbst dem Fachmann hänsig nicht ganz vertrant ist- Nicht minder
fesselt die Abhandlung von Robert Hesse» über die Geschichte und
Technik des Dramas; geistreich ur,d temperamentvoll geschrieben,
enthält sie eine Fülle treffender Bemerkungen. Einen Hauptreiz des
Werkes bilden die von Viktor Ottmann bearbeiteten ca- 600 Bio­
graphien und Charakteristiken von Schriststellern der Gegenwart,, es
ist eine ungemein fleißige, dabei für alle Lileratursrcunde außer­
ordentlich brauchbare Arbeit; derselbe Versasser widmet auch den»
Buch und seinem Wesen ein Kapitel. Der reiche Jlliistrationsschmnck
setzt sich aus ca- 140 gut gewählten Porträts von Dichtern der Ver
gangenheit und ca- 225 von lebenden Schriststellern zusammen- ?llles
m Allem präsenttrt sich Spemann's Weltliteratur als ein vielseitiges-
und vorzüglich kmnponirtes, in seiner buchtechnischen Eigenart ohne
Rivalen dastehendes, billiges Werk-
* Ueber die Feingoldschlägerci i» Nürnberg handelt ein
interessanter Artikel im neuesten Heft der Zeitschrist „Illnstrirte
Welt" (jährlich 28 Hefte zu 30 Pfg., Stuttgart, Deutsche
V e r l a g s- A n st a l t). Aus dem übrigen reichen Inhalt sei nur
genannt von Illustrationen: Bei den Kämpfen in China verwundete
deutsche Marme-Ossiziere. Letzte Ausnahme im Lazaret von Dvko-
hama.— Junge Sorgen. Gemälde von W. A. Rößler, mit Gedicht
von Äohanna Baltz.— Goldsucher in Afrika. Zeichnung von I. Bell-
— Wiener Herbstbilder. Originalzcichnung von L. Jaiida.— Das
lothringische Sanatorium Alberschweiler- Photographische Ausnahme.
— Der 1800er. Originalzcichnungen mit Text von Joh. Bahr.—
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz: Englische Truppen, den Vaal
überschreitend.— Kaspar Ritter von Zumbusch.— Das Grab­
denkmal für Dr. Karl Ruß.— Eine uralte Freistätte.— Ein Fest
tag bei Professor von Zumbusch. Gemälde von Hans Temple.—
Der Tert umfaßt: Doktor Ohlhoff's Geheimniß. Kriminalronian von
Friedrich Thieme. Schluß.— Goldminen und Goldgewinnung- Von
Th. Hundhansen. Mit zwei Abbildungen.— In der Kirche. Plauderei
von Tony Schumacher.— Deutscher Goldschmiedetag nnd Ceilini-
Feier zu Berlin. Mit neun Porträts-— Feinde. Erzählung von
Louise Westtirch. —- Peter Flott. Roman von Felix v. Stenglin.
Fortsetzung.— Soldatenliebe. Gedicht von Ernst -siel.— Erhört.
Skizze von Olga Steiner.— Einiges vom Bürgerliche» Gesetzbuch.
Von Rechtsanwalt K- Käppel: Der Verein. Neue Bücher und
Schriften.— Allerlei Kurzivcil: Räthsel und Lösungen.— Schach.
— AuS Küche, Haus und Hos.— Was gibt es Neues?— Vom
Weihnachtsbüchertisch.
* Die beliebte, vom Verlage der ,.G a r t e n l a u b e" (Ernst
Keil'« Nachfolger in Leipzig) herausgegebene Sammlung
illustrirter Unterhaltung»,'christen, die man schon um ihres reizendeu
AeußereS willen Jedermann als Geschenkswerk empfehlen kann,
bringt wieder fünf neue Bände auf den Weihnachtsmarkt, die keiner
der» anderen a» spannendem Inhalt oder an reizvoller Illustration
etwas nachgeben. Die Titel lauten: 1. »Die Homzeitsreise nacti
Rom" von Ludwig F »lda; 2. „Der Schutzengel" vo» Paul
Heyse; 3. „Didier'S Braut" von A- Noitl: 4. „Sauiun"
van Rudolf S t r a tz und f>. »Auf der Sonnenseite" von
E. Lenbach- Der Preis beträgt pro Band t k 10 li.
* Stifter s ausgewählte Werke, Hefte 1—5 sind er­
schienen. (I. M a r e i s, Linz.) Wer Sinn für Natur und idyllische
Stimmungen hat, der wird linden, daß Slifter's Schriften in der
Weltliteratur ihresgleichen nicht haben. Der angesichts der prächtigen
Ausstattung sehr billige Preis ermöglicht Jeder»,ann die An-
schaff Eidecksr. Roman. Bon A. v- Klinkowströin.
Elegant gebunden M- 4.—. (Stuttgart, Deutsche Verlags
Anstakt.) In dieser fesselnden Erzählung streift die beliebte Ber-
safferin die Frage des Frauenstudiums und gibt zugleich fesselnde
Bilder vom heutigen Paris. Dort nämlich widmet sich eine junge
Deutsche dem Studium der Chemie, und durch ihren Bräutigam,
einen Maler, wird sie in die -Kreise der künstlerischen und malerische»
Bohöme eingeführt. Die außerordentlich luftige, aber ;nm Theil auch
recht bedenkliche Gesellschaft bringt dem ernsten, gewiffenhaften
Mädchen keine Gefahr, aber der leichtfertige Maler geht darin ver­
loren, verlockt durch die „Eidechse", ein ob seiner verführerischen
Schönheit berühmtes Modell. Die Handlung ist spannend, die Pariser
Loralfarbe vorzüglich._„
* In der bekannten Sammlung von Biographien „GeistrS-
lielden", die der Verlag von Ernst Hofsmann, u. Co. in
Berlin herausgibt, ist soeben der 39. Band erschienen. Preis
3 Mark 40 Pfg. Professor Sieginund Günther i» München
bietet uns darin die Lebensbilder von Alexander v. Humboldt nnd
Leop. V- Buch dar- Es ist der Zweck de§ trefflichen Buches darzuthu»,
wie beide Männer, die Dioskuren im Kampfe der trällert Natur
sorschung mit der in geistreichen Gedankenbildern schwelgenden Natur
Philosophie, sich gegenseitig vorzüglich ergänzt und vereint ihrem
Bolle die kaum erhoffte Möglichkeit verschafft haben, eine führende
Rolle aus diesem Gebiete zu spielen-
* Nedersinnlicke Lieb». Zwei Novelle» Von A- Schoebel.
Elegant gebunden 4 Mark- (Stuttgart, Deutsche Verlags-
das nach den höchsten Zielen strebt, der natürlichen Bestimniung der
Frau sich beugt. Reben der seelisch seinbegründete» Fabel, welche auch
die Frcuiinfrage berührt, fesselt den Leser die „ngemein spannende
Schilderung der zn wissenschaftlichen Zwecken unternommenen Lust-
fahrt; wer je die Genüsse und auch die Gefahren des freien Dahin-
schwebend über den Wolken kennen gelernt, wird staunen über die
Sicherheit, mit der hier die Beobachtungen und Eindrücke wieder­
gegeben sind. Die zweite Novelle: „M v st i s ch e V e r m ä h l u n g"
zührt auf da« künstlerische Gebiet. ES ist eine Art Modernisirimg der
berühmten Fabel von Pygmalion und Galathea, doch mit dem
Unterschiede, daß es dem jungen Meister nicht gelingt, die Marmor-
braut ins Leben zu erwecken; aber aus der Gestaltung ihres Bildes
erwächst ihm doch die Krast zu beLeutendein weiteren Schaffen.
* ÄnS der Rumpelkifte. Roman. Von Ernst M »eile«
6 a ch. Elegant gebunden Mark 4.—. (Stuttgart, Deutsche
V e r l a g s a n st a I l.) Der seltsam anmuthende Tttet der Erzählung
ist der Name eines alten Hauses in der Universitätsstadt Bonn,
worin es nach akademischer Art recht burschikos hergeht. Im Vorder-
gründe der Handlung stehen ein genial veranlagter Student aus vor­
nehmem Hause und sein wackerer Mentor, der mit Betrübniß
gewahren muß, wie jener mehr und mehr auf Abwege geräth und
schließlich ein tragisches Ende sindet. Für andere Bewohner der
,Mr,mpelkifle" gestaltet sich das Schicksal sreundlich, insbesondere für
den jungen Gelehrten, der das beiße Sehnen seines Herzen» in über­
raschender Weise erfüllt sieht. In die Schilderung des bunten
akademischen Treibens in noch eine interessante Familiengeschichte
verflochten, deren dunkle Räthsel ebenfalls ihre versöhnende
Lösimg^si^^ Erreichbar steht die rnhmgekrönie Gestalt des Grasen
Leo Tolstoi, de-Z größten und des edelsten lebenden Realisten vor
nnS. Seine wundersamen Schöpfungen sind das Vollendetste, was die
moderne WÄtliteramr aus dem Gebiete des Romans und der No­
velle hervorgebracht hat. ES gibt keinen modernen Romanschriftsteller,
der so wie Tolstoi »nS die Geheimgänge inenichlichen Denkens und
FühienS, die verborgensten Triebfedern menschlichen Handelns aus-
deckt. Das beste Zeugniß, daS man Tolstoi ausstellen kann, ist, daß
seine Werke nicht gedruckte Bücher, sondern das Leben selbst sind.
Auch sein neuester Roman „Auferstehung" ist nach der Art der
„Anna Karenina" ein großer, tiefer LiebeSroman, voll Handlung,
LebenSwahrheit und Poesie, der es sich als Hanptanfgabe stellt, feie
verschiedenen Formen zu beschreiben, in denen »ch die Liebe inS
Menschenher, schleicht- Die Ausgabe ist auf 19 Lieferungen ä 25 kr.
berechnet.— Tolstoi» Werke sind längst da? Gemeingut aller Ge­
bildeten geworden, und es ist daher mit Freude zu begrüßen, daß
Sie bekannte Verlagsbuchhandlung von Wilhelm W riedrrch in
L e i p z i g eine Lieserungs-Ausgabe zu dem billigen Preise von
25 kr. pro Heft herausgibt. Allen Freunden Tolstoi« sei dieselbe
bestens empfohlen.
* Einen friedlichen EroberungSzug durch die Kinderwelt
machen die Christoph Schmi d's ch e n Erzählungen in der
illustrirten Prachtausgabe von Otto M a i e r üi Ravensburg.
Diese Ausgabe ist schon seit Jahren bestens bekannt. Heuer sind
wieder zwei nmc Bündchen erschienen: Band 22, welcher die
Erzählungen »Die ungleichen Schwestern" und „Florentine
Walter" und Band 82. welche die Erzählungen „Die Edel-
stet«" und »Der Wakfertzrug" enthalten. Richt« lesen die
Kinder lieder. die erßniftnden, ihrem Inhalt« und ihre: Tendenz
nach kerngesunden Geschichte» vo» Christoph Schmrd, dem Meister
herzgewinnender Erzählmigsiunst und kindlicher Darstellunasart,
Diele niustergillige Ausgabe erscheint auch in 40 Heften ä 38 Heller.
Anläßlich der bevorstehenden Weibnachts^it sei«, die Schmid'jchen
Erzählungen zur Anschaffung für Kinder empfohlen..,
* Die Buchausgabe von Gabriele d'A miuiMios be­
deutendster dramatischer Schöpfung »Dir todte Stadt" ist soeben
bei S. F i s ch e r V e r l a g i n B e r I i n erschienen; ebendaselbst
wurde ein Neudruck von Otto Erich H a r t l e b e n's bekanntem
Werke, «Der Frosch", einer Ibsen-Parodie in dramatischer Form,
ausgegeben. Das Werk war im Buchhandel vergriffen.
* Unter dem Titel „Fitzebotze" ist im Beilage von
Schuster u. L ö f f l e r in B e r l i n ein modernes Kinderbuch
erschienen, welches den Zweck verfolgt, Kindern den Sinn für den
Humor und die Originalität der modernen Kunst beizubringen- DaS
läßt jedes der bunten Bilder erkennen, mir denen der^ bekannte
Münchener Maler Ernst K r e i d o l f das Buch ausgestattet hat.
Die Fitzebutze-Gedichte dürflen „n Vereine mit den Kreidolf'schen
bunten Bildern auf jedes Kind miividerstehlich wirken. Die AnS-
stattnng. die der Verlag dem Werke zntdeil werden ließ, muß im
Hinblicke auf die anderen Bilderbücher sowohl was, den künstlerischen
Charakter, alS auch was das äußere Material betrifft, unvergleichlich
genannt werden. Der Hamburger Jugendschriften-Ausschuß hat das
Buch durch den Lehrer L o l t_i g praktisch an Kindern erproben und
besprechen lassen und dieser tschulmann erklärt dieses,Buch, dessen
Preis 3 Mark 40 Pfg. beträgt, für ein „vreigniß" aus dem Gebiete
der Jugendschristen.
* Der bekannte M ü n ck e n e r Verlag B r a n n und
Schneider versendet eine Serie Weihimchtsnovitäten, die von
echtem Kinderhumor erfüllt sind. Die trefflich gezeichneten und sorg­
fältig ausgeführten Illustrationen sind nicht Karrikaturen, sondern
spaßhafte Abbilder des wirklichen Lebens nnd so geartet, daß die
Kleinen immer von neuem das größte Behagen daran finden. Solche
Bücher sind: I. „Allerlei Lustiges", Preis 1 Mark. 2. „Für
die Kleinen", Preis 1 Mark; n. „Heitere Bilder für untere
Knaben", Preis 2 Mark: 4. „Lustiges auS der Thierwelt",
Preis 3 Mark 50 Pfg.; 5. „Alte Kinderlieder", Preis 1 Mark
50 Pfg. Endlich erschien auch im selben Verlage der „Fliegende
Blatter-Kalender pro 1901". Derselbe bedarf keiner beson
deren Empsehlung; seit Jahren ist er schon so gut eingebürgert, daß
es genügt fein Erscheinen anzuzeigen, um ihm reißenden Absatz zu
sichern.
* Als Band 2 der von Pros. Heinrich R e i m a n n heraus-.
gegebenen Sammlung „Berühmter Musiker" (B e r. l i n,
Verlag Harmonie, K r o n e n st r a ß e) erschien „Peter
Jljutsch Tschaikowsky" von Pros. Iwan K n o r r, Preis
4 Mark. Der Bearbeiter dieses Bandes, Pros. Knorr, der gleich
Tschaikowsky in Rußland ausgewachsen ist und mit diesem persönlich
befreundet war, ist wie kein Anderer berufen, diese Biograpbie zu
versassen, zumal er vom Bruder Modest Tschaikowsky noch das
nöthige OueUenmaierial erhielt. Ein überaus reicher Bilderschmuck,
Porträts, Briese nnd andere Facsimile bringen uns die zu schildernde
Persönlichkeit in ihren nilimsten Seiten nahe und vereinigen sich mit
der Analyse des Künstlers und seine» Schaffens zu einem harmo­
nischen Ganzen-— Die einzig bestehende musikpädagogischr
Zeitschrift für alle Gebiete der Tonkunst (begründet 1818
voni Pros. Emil BreSlauer) erscheint ab 1. Jänner 1901 ebenfalls
im Vertage „Harmonie".-- Zugleich theilt dieser Vertag mir, daß
in nächster Zeit daselbst eine illnstririe Beethoven
Biographie von M- Klingcr zur Ausgabe gelangt.
* Japanischer Humor von Pros. G. 'Netto und
Pros. G- W a g» e r, mir 257 Abbildungen, Preis 18 Kronen-
(Verlag von F. A. B r o ck h a u s i n L e i p z i g.) Der
als seinfliiniger Erzähler bekannle Pros. llketto hat in Gemeinschaft
mit Pros. Wagner, der sich gleich dem Ersteren Jahre lang in
Japan aufhielt, ein Werk von seltenem Rei,z geschaffen. An» ihren
Erinnerungen nnd Studien greifen die Verfasser alles Humoristische
heraus, was sie anf dem Gebiete der Sage und Mythe, deL
Murchens und der Legende, der Sitten und Gebräuche, des Bolks-
witzcs und KüiistlerscherzeS zu sehen, zu erfahren und zu sammeln
Gelegenheit halten. Und so entstand das vorliegende Werk. Wir
lernen dn ein heiteres Völkchen in feinem Thun und Treiben, in
seinem Fühlen und Denken kennen. Die Mühe, sich an der Hand so
geistreicher Führer in das Fühlen einer fremden Raee hineinzu-
oenken, verlohnt sich. Das Buch fesselt den Leser von der ersten bis
znr letzten Seite. Da finden wir die alten GlückSgötter in inodcrner
Karrikatur Aiit Cylinderhut nnd Frack, Hölle und Teufel, die zweifel­
los mit unseren eigenen Teufeln verwandt sind, Langnascn, die an
den „Münchener Bilderbogen" erinnern, und redende Thiere, wie sie
im „Reinccke Fuchs" zn finden sind, Bilder von Gespenstern u. s. m.
Aeußere und innere Ausstattung sind des Stoffes würdig, der Ein­
band ist in bunter japanischer Zeichnung ausgeführt; die schwarzen
und bunten Bilder sind originalgetreue Karrikaturen japanischer
Künstler des Xil. bis XIX. Jahrhunderts. Das Buch wird nicht nur
den Freunden Japans ivillkonimen und für Bibliotheken unentbehr­
lich sein, e« ist eine heitere, originelle Lektüre für Jederinann, ein
hübsches Geschenkwerk für Weihnachten.
* Der Verlag von Dietrich Reimer (E r n st
V o h s e n) in Berlin, W i l h e l in S st r a ß e, gibt soeben
nachstehende Novitäten heraus: 1. Aus alten Wegen in Mepiko;
und Guatemala, Reise-Erinnerungen aus den Jahren 1895 bis
1897 von Cäcilie Seler, Preis elegant gebunden 24 Kronen.
In dem vorliegenden Buche schildert die Berfasseri» die Eindrücke
einer längeren Reise durch Mexiko nnd Guatemala, die sie mit ihrem
Gemahl zum Zwecke archäologischer und ethnographischer Smdien
unternahm. Den Spuren uralter Kultiiren folgend, durchwandern
die Reisenden bald die rauhen, von Tchluchtc» zerrissenen Gebirge,
bald die heißen waldbcdeckten 'Niederungen der Küste. Auf diesen
Kreuz- nnd O-uerzügen konimen die Reisenden mit den verschieden­
artigsten Vevölkerungselemeiiten in Berührung und eine Reihe der
niannigfaltigsteii Erlebnisse spielt sich ab, welche die Verfasserin
geschickt nnd lebendig vorzutragen weiß. Die Verfasserin ist eine
gründliche Kennerin der Sprache und Lebcnsverhältnisse des Landes
und bringt auch Schilderungen von Gegenden, die jeder Eisenbahn-
kultur fern und zum Theile noch nie von modernen Reisende» be­
schrieben worden sind. Die» erhöht den Werh des Buche», welche»
ein ungewöhnlich reicher Bilderschmuck, zum großen Theile nach photo-
graphischcn Ansnahmen der Verfassern! hergestellt, ziert, 2. Süjan-
tung und seine Eingangspforte Kiautfciiau v o» F.
Freiherr v. Richthofen. Preis 12 Kronen. Der durch seine
Reise in China und die Veröffentlichung ihrer Resultate welibekannte
Verfasser, der die Provinz Schantung durchquert hat,^ gibt in dem
soeben erschienenen Bande an der Hand seiner eigenen Erlebnisse und
Erfahrungen auf Grund seiner Tagebücher und Aufzeichnungen so­
wohl vom allgemein wirthschasilichen als fachmännischen Standpunkt
aus in anregender, jedem Gebildeten verständlicher Sprache seine
Erfahrungen kund. Das Werk ist mit wcrthvolleni Kartenmaterial
und Lichtdrucken, die letzteren nach an Ort und Stelle vorgenom­
menen photographischen Original-Ansnahmen reich ausgestattel und
um seine Verbreitung zu ernivglichen, ist der. Preis so billig fest­
gesetzt, daß er jedem nach Belehrnna Strebenden zugänglich ist.
* „Die Kämpfe in ÖTftma" in militärischer und poli­
tischer Beziehung dargestellt von A s i a t i e u s. Berlin, Richard
Schröder (vorn,. Ed. Dorrn g s Erben). Hest 2, Preis 1 Mk.
— Die Ereignisse in China haben zahlreiche bessere und minder-
iverthige literarische Erscheinungen hervorgebracht. Zu dem Besten,
was über die dortigen Vorgänge geschrieben worden ist, zählen un­
streitig obige Hefte. Der Versaffer hat mit Sachkenntnrß das Nöthige
zum Verständniß der Ereignisse auSgefiihrt^ und eine Menge vor
züglichen Malerials znsamm-.'ngetragen. Seine objektive und klare
Darsteüuiig unterrichtet gründlich und wahrheitsgetreu über die Vor­
gänge im fernen Osten. Da» mit vier Karten versehene Werk einpsehleit
ivir der Aufmerksamkeit unserer Leser.
* Aus dem Leben der Geisteskranken von Dr. med.
A Frank. Gemeinverständliche Tarstelluug der Geisteskrankheiten,
ihre Geschichte, Symptome, Ursachen rc. Preis M- 1.20. Berlin
SW. 61, Hugo Bermühler Verlag. Es hat bis jetzt an
einem kurz und klar gefaßten Buche über dieses Thema gefehlt., Die
vorliegende Schrift füllt diese Lücke voll und ganz aus- Der Verfasser
behandelt sein Thema meisterlich und hat eine Arbeit geliesert. dre
ihm größte Anerkennung bringen wird. 'Neben der Geschichte der
Geisteskrankheiten gibt der Verfasser vor Allem ein klares Bild über
die Geifteskrantheil selbst, und beweist, daß diese «ine Krankheit ist,
wie jede andere, deren Entstehung ebenso ihre natürlichen Ursachen
hat, wie jedes andere menschliche Gebrechen. Das größte Verdienst
des Autors dürste ivohl darin liegen, daß er die Scheu vor den
Irrenhäusern beseitig! hat- Ganz besonders wird darauf hingewiesen,
daß Jedem, vor Allem auch dem nur leicht Erkrankten Heilung wird,
wenn er sofort nach Ausbruch des Leidens in das Jrrenkrankenhaus
kommt und nicht erst, wenn die Krankheit schon ihr höchstes Stadium
erreicht hat.
* Musterblätter für daS Kunstgewerbe. VI. Jahr-
gang- Herausgegeben vo», tön. ungarischen Handels­
ministerium unter der Leilung des Miiiisterialrathes Josef
5? I c r e n y i. Preis d 3 t. Bon diesem Sammelwerke sind wieder
drei Lieferungen erschienen: sie enthalte» Vorlagen für die Holz-,
Texlil- und Metall Industrie, sowie für weibliche
Handarbeiten. In den einzelnen Heften sind aus sehr schönen
Knnstdrncktafeln meist auogcflihrte Arbeite» der renominirlesten Firnlen
des In- und Auslandes reprodiizirl; wir finden unter den zahl­
reichen Entwürfen uiiter Anderen, auch die Abbildungen des in der
Pariser Ausstellung vielbewnnderten sezeffionistischen Gitters, welches
in der Gruppe „Montanindustrie" die deutsche Abtheilung umschloß:
ferner Arbeiten von Jungfer, Pakgär, Krüger (Berlin) :c- :c. Die
Anschaffung dieser Blätter kann jedem Interessenten nur wärmsten»
empfohlen werden.
- „Katechismus des guten Tons und der feine«
Litte" von Constanze von Franke n, 9. Auflage (Max Hess e'»
Verlag in L c i p z i g). Preis gebunden Mor! 2.50. Ein Buch, das,
wie das vorliegende, es in wenigen Jahren zn neun Auslagen
gebracht hat, bedars eigenilich keiner weiteren Enipsehlung. In der
That ist uns von all den zahlreichen Büchern des gleichen Genres
tau« eines bekannt, das eine so große Reichhalagkeit des Stoffes in
sg Gedrängter Kürze und seine für jedes Alter und jedes Geschlecht
gleich verläßlichen Rathschläge in so verständlicher und dabei «n-
genehmer, humvnftischen Weise brächle.
* Der Haus- und Familieu-Korrespoudeut oder:
Wie besorge ich schnell, klar. formgerecht nnd uveckenisprcchend meine
häuslichen schriftlichen Arbeiten2 von M- Unterdeck, Redaltcur-
Preis M. 1.50 (Lcknmbacher'sche BerlagSduchhandluiig, Stuttgart).
Da» tägliche Leben stellt heutzutage au Jeder»,nmi hohe Ansorde-
rungcn in Bezug aus schriftliche Erledigung der verschiedenartigsten
Familleuangelegenheiteii; selbst eine belfere Schuldilduug genügt
nicht immer, um sich formgerecht und klar in allen Situationen aus
schriftlichem Wege auszudrücken. Das obige, aus der Praxis hervor
gegangene Hilssbuch dürste deshalb in weiten Kreisen thatsächlich
längst als ein dringendes Bedürfniß empfunden und somit überall
sicher wMommen geheißen werden als ein treuer, handlicher Berather
und Helfer in allen Fällen, rvo es sich um schnelle, korrekte und
eraste Formnlirung schriitlicker häuslicher Arbeiten ernster oder
freudiger Art, privater, geschäftlicher oder „amtlicher" Namr bandelt-
* Neue Kalender. Die Firma Moriz P e r l e L j» Wien
(I., Seilergaffe 4) hat pro 1901 edirt: den zierlichen Porte-
in o n n a i e- K a l e n d e r. den für das vornehme Publikum be­
stimmten Taschenkalender ,.D a m e n- A l m a n a ch" und „D> e
feine W e l l", B I o ck k a 1 e n d e r, I l l n st r i^r t e n ö st e r-
reichischenBnlkskaiender(1 fc), ferner Fa ch t a l e n-
der jiir jeden Stand, für Advokaten, Aerzte, Apotheker, Bau-
interessenten, Bienenzüchter, Landwirthe, Müller :c. :c-, den H a u s-
s r a u e >: k a l e n d e r, das Haushaltungsbuch und den
H a u s h a l t n n g§ k a I e u d c r. Für Banken, Fabrikanten und
Geschästshünser liegt ein neuer Kalender vor: S v i e l m a n n's
Bnreau-Komp aß- Zahlreiche Sorten von B l o ck k a I e n-
dern in allen Größen, AnSknnsts, Taschen-und Wandkalender
vervollständigen die Kollektion des Verlags Perles. —- Ferner ist er­
schienen: R« h r e r's Kalender H a n d b u ch 1901.
Nereirrs-Urrchrichte«.
(V e r e! n e und V e r i a m m£ u n g e n, am 15. Dezember:
U n g a r i s ch e r I ii r i st e n v c v c i n, Borrragssitzunz um 6 Uhr
(Szetneregasse 10).— U n g a r i s ch e r L a n d e s° B e r g- und
H ü t t e n v e r e i n, MonaUsixung der Bndapester Sekiion um
6 Uhr.— Verein der S z e k! e r, Generalversamnilung um
4 Uhr (Neueweltgasse 2).— Theresie n st ä d t e r K a s> n o,
Enthüllung des Porträts Paul Tencer's um 6'/, Uhr.
(I m Landes- F o r st v e r e i n) hielt am 12. d. her
Oberforstrath Professor Eugen B a d a s einen instruktiven Vortrug
über mehrere die ungarischen Eichenwaldungen bedrohende Gefahren.
Wetterhin hielt, der Vereinsansschuß unter dem Vorsitze des Barons
Tesider B ä n f s y eine Sitzung, in der beschlossen wurde, in An­
gelegenheit mehrerer siebenbürgischen Bahnen eine Eingabe an den
Handelsminister zu richten. Aus den wobsth»sligen Stiftungen des
Vereins wurden 4465 t an verarmic Forstbcantte und Witwen und
Waise» nach Forstbeamtni vertheilt.
(L a n d c s- B ü v g e r s ch u I v c r c i n.) Der Ausschuß
des Landes-Bürgerschulucreins hält am 19. v., 9 Uhr Vonnittag?,
eine Sitzung. Gegenstände „der Berathung bitven: der Sekretärs
und Kassebericht, die Revision der PrüfungSnormen und Anträge
in Angelegenheit der Gehälter und Pcnsionsbezüge.
(Der Landesvercin der u u g aris ch e n B e-
a m t e n) veranstaltet morgen, Samstag, 7(, Uhr Abend», im
Vereinssaale ein Konzert. An demselben wirken mit: Frau Arabella
Szilligyi, Fräulein Margit Amvn, Fräulein Erna Raskö, Professor
Blau, Geza Benöeghegyi, Elemer Seregbv, Ludwig Ryikoch .Ludwig
Sereghy, Ärpäd Sereghy. Das Klavier-Atkompagnemenr besorgt
Oskar Dienzl.
(Der Verein der A d v o k a t u r s- K a n d i b a t c vi)
hält am 16., 8'^ Uhr Abends, in cincin Saale des „Cafe Bälhory"
(KecskeinKergasse 14) seine dritte ordeniliche Generalversammlung.
(Der Landes- I »dustrieverei n) hielt heute
imter dem Vorsitze de» Präsidenten des Palentsenats Julius
T ch n i e r e r eine Plenarsitzung, in der verschiedene industrielle
Erfindungen und Novitäten demonstrirt wurden, unter Anderem
ein Tengwall-Registrator, ein Luftzug AöspernmgSapparat und ver­
schiedene Möbel.
(Verbote n erBerei »■) Die Arbeiter von Dognacska
unterbreiteten dem Minister des Innern den Statutenentwurf eines
dort zu gründenden Vereines. Der Minister verweigerte jedoch die
Genehmigung mit der Motivirnng, daß die provisorische» Vorsteher
des Vereins in Folge ihrer Jugend zur Leitung des Vereins unfähig
seien nnd daß dieselben, da sie kein Vermögen besitzen, aus für die
Einhaltung der Statuten nicht die erforderlichen Garantien biete».
(Die Historische und Archäologische Gesell-
s ch nj t des Biharer K o in i k a t s) hält am 16. d. in Diva
ihre Jahrcs-Generalversammlung.
GerichtstzaUe.
Das strittige Lustspiel. Wir theilten vor einiger Zeit
mit, daß Rithy u. Valentin, die Inhaber der „Ersten nngar.
Theater-Agentur", gegen die Direktion des Lnstspieltheaicrs einen
Prozeß wegen angeblich widerrechtlicher Aufführung des Lustspiels:
; „A.kis mama 1- anhängig gemacht haben- Die geklagte Direktion berief
sich darauf, daß sie das Stück vom Wiener' Theateragenten Eirich
erworben habe- Mittlerweile ist zwischen den Parteien ein gütlicher
Vergleich zu Stande gekommen, in Folge dessen Kläger heute ihre
Klage zurückzogen.
Ein ungarisches Volkslied erschien jüngst unter dem
Titel: ..Nezek, nezek, kereagelek.. ini Verlage der Musikalien­
handlung Franz B ä r d- Bald daraus belangte der Komposileitr
Leo E x n e r Bärd wegen Usurpirung des Autorenrechtes beim
Bndapester königlichen Gerichtshöfe. Erner behauptete und wies auch
mit Zeugen nach, daß er das Lied im Jahre 1899 komponirt habe
nnd daß dieses Lieö vom Münner-Gesangverein in Hödmezö-
Väsärhely gesunken wurde. Das Llntoren-Komite entschied dahin,
daß das fragliche Lied ein selbstständiges Werk sei. Räch Ver­
nehmung der Sachverständigen Beta M e r y nnd Koloman N a d o r
gab der Gerichtshof der Klage Folge nnd verhielt Bärd zur Schaden-
crsatzleiftimg.
DaS beleidigte Parlament. In dem Preßprozeffe,
welcher gegen die „Ncpßava" wegen Verleumdung des Jnkompati-
bililäts-Ausschusses angestrengt werden soll, gedenkt die Redaktion
alle jene Abgeordneten als Zeugen vorladen zu lassen, die sich au
der bezüglichen Debatte im Hause belhciligt und gegen da« Vorgehen
des Jnkompatibiliräts Ansschuffes gesprochen hatten-
Der Wechsel de» Rechnungsrathes. An einem
Novembertage v. I. kain ein Ticnstmann zu dem Großhändler
Moses Freudiger lind überbrachte ihm ein Schreibe» des
Rechnungsrathes Szaplonezaif, der mit Rücksicht auf die Krankheit
seiner Frau gegen de» beigeschlossenen Wechsel um ein Darlehen
von 25 st. bittet. Freudiger, der den Rechnungsraih sehr gut kannte,
war über dieses Ersuchen sehr erstaunt und er sagte dem Dienst-
manne, der Herr Rechnungsraih möge selbst kommen- Szapkonczay
kam jedoch nicht imd Freudiger schickte den Bries sammt Wechsel
und den 25 si. an ihn'ab- Rechnungsrath Szaplonczay war über
diese Sendung noch mehr erstaunt als Freudiger; er schrieb Letzterem
unter Rücksendung der 25 st-, daß es ihm niemals eingefallen sei,
ein Darlehen zu verlangen nnd daß mit seinen! Namen ein Miß­
brauch getrieben wurde. Den Wechsel nnd den Brief behielt er bei
sich; dann erstattete er gegen den unbekannten Fälscher die Anzeige.
Im Lause der polizeilichen Erhebungen wurde konstatirt, daß Brief
und Wechsel von dem ehemalig«! Ministerialbeamten Ärpäd
I s t v ä n f f y abgeschickt wurden. Jstvänffy gab bei der heute
gegen ihn durchgeführten Verhandlung an, daß die Noth ihn zu
diese». Schritte veranlaßt habe. Da keinem Theile ei» Schaden
zugefügt worden, verurthcilte der Gerichtshof Jstvänffy, den
Dr. Edmund Weih vertheidigte, blos wegen Vergehens der
Urkundenfälschung zu 50 Kronen Geldstrafe. Gegen das Urtheil
apxellirten sämmtliche Parteien-
KlndeStödtuira. A,n 2.4. Dezember v- I. brachte die ledige
Dicittttnagd Katharina I o b b ä g y ein Kind znr Well, welches sie
sofort nach der Geburt desselben crbrost'elte, woraus sie den Leichnam
in einem Kleiderkorde verbarg. Das Verbrechen wurde entdeck! und
die Jobbägy wurde heute vom Slrasgerichlshvse wegen Verbrechens
der KindeStoStung zu 8 Monaten Kerker verurtheilt- Vertheidiger
Ladislaus Moses meldete die Appellation an.
Der Wechsel eineS Prinzen. Die tön. Tafel beschloß
heute die Enthastung des Agenten Mathias Lukacs-Leskovics
und des Privaten Anton D a r g h a, die der Fälschung eines
Wechsels zum Schaden des Prinzen Franz Joses von B r a g a n z a
beschuldigt sind, für den Fall, als die Genannten einzeln eine
Kaution von je 10.000 Kronen zu Gerichtshanden erlegen.
Dir Affaire Kriväny, die am Montag in Arad hätte
zur Verhandlung gelangen sollen, dürfte in Folge der schweren Er
lrankung Kriväny's vertagt werden- Der Vertheidiger verlangte
eine Erstreckung bis ins nächste Jahr: der BerhandlimgsprSsident
hat die gcrichtsärztliche Untersuchung des Angeklagten angeordnet.
Getreideporkaus. S r e g e d i n, 14. Dezember. (O r i g-
Teleg r) Die hiesige kö». Tafel sprach heule den Arader Kauf­
mann Moriz P o l l a k von der Anklage des Wuchers frei, die gegen
ihn wegen Getreidevorkauss erhoben worden war.
Ein verhafteter Gutsbesitzer. In Jelsö-Ryarad ivurde
eitern der dortige Gutsbesitzer Emil G o l h a r d, der auf den
kamen seiner Gattin Wechsel gesälschl hatte,^ auf Antrag der Mis-
kolczer königlichen Staatsanwaltschask in Hast genommen. Golhard
wollte eben mich Amerika flüchten, als er verhaftet wurde. Im Laufe
des Verhörs wurden dem Verhafteten— wie „Magy. Remz." mel­
det— auch anderweitige Fälschungen nachgewiesen.
Getreide- »ud Meülverkeür.
DaS köu. nngar. Statistische Zentral amt veröffentlicht
den solgenden Aitsmei? über Die von, Dezember Abends ö llhr bis
13. Dezember Abends« Uhr ja Ä uda p «st mittelst Eisenbahn und Dampf-
f eingelangten und von hier versendeten Getreidemenqen und beim
ptzollaiut vorgemerkte» Getreide- n»d Mehlmengen:
Angekommen Ver»end«s^
sEuenbthn; "j^-blße Totale* Biwsnbahnj Hchiff*, lota io
M «■ t e r g« n t n e r
L ii k i I u r k« lir:
vckrrt».
Uiir.
MtU..
6158
413
1601
1813
867
15316
1113
2131
21474
1525
1801
3444
867
j 404
; 702
ii
| ata
s«
404
702
T«al, ...;!
10552
b) T
18559
r»n«l
29113
t- V« r
ii 1X06
kehr:
| 346
i«a
421
421
i!—
—
—
... ... n
—
|—
—
—
j: ““
|;—
Tien ...
421
—
421
|»
—•
«) Bei
m Hi
n p t z o 11
«mt.
vorgemerkt:
Zwecke *1®®
Ueexportes awr R! n-
!■ fahr ▼orgemerkte
iQnnntitWtpn in Mtzr.
WtlMft.
ROgfM.
••rstt„
Total« ...
2um Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
VoiioaaMhl...
ftofcoanohl..
fttrgf nmehl.
Total«.
Witterungsbericht
der königl. uugar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn M- Dezember 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
....
Ü
ii
|T
S.
Station
1'
h
"7
{
s
Akna-Stlatina
7/4
— 0.9
SW
2
4
Cayli.pt
770
- 8.0
W
4
-
773
- 1.6
1
2
Palonno..
770
4-10.0
ssw
3
4
Ungrir -- i 773
- 0.1
2
Malta ..... i 768
-13.6
1
Fgvr
778
- 0.6
4
fcürioh ..’
776
- 1.0
770
— 2.5
2
774
- 2.9
KW
1
Bukarest_ ..
773
- 2.1
i*W
1
2
Helmeetbanya
7»2
— 2.0
K
1
C'irftbia .. --
773
- 2.0
1
0
Nagv*Szoinhat
773
- 1.0
v
2
3
Stockholm --
748
- 4.7
SW
2
i
Krakau—.
769
4- 0.8
w
1
Hernbsand ..
744
- 8.8
Taruopol.
769
+ 0.8
SB
1
liltiabovg
742
-4.»
E
8
*u
Bregenx— --
774
— 0.8
8
3
2
Kein
765
— 8.7
SB
2
X
Salzburg.
772
4- 8.0
8E
4
3
Kargopni
764
-17.0
4
Klageusurt
774
- 5.0
NB
1
St. Petersburg
Pi
— 5.5
8
4
X
Pola -- --
770
4- 1.4
EEN t 1
Revai.
750
4- 2.8
S
2
4
S
Leaina -- ..
778
+11.0
KJ2S
3
0
Smoleask- --
766
-10.8
NW 1
4
Turin- --—
772
+ 1.9
i
Vilna
Florenz —. --
771
4- 4-7
4
Varsovie—
Pinsk .. ..
765
4- 2.5
8SW
2
4
1
Livorno—
Kiew ....
770
- 2.9
8
1
4
771
4- 3.3
N
2
0
Odessa—
772
4- 2.5
4
Keapol -- ..
771
4- S.T
XE
1
0
Kichinew—
772
4* 3.7
4—
Brindlsi --
763
4- 8.8
\V
4
1
In Budapest Maxtmaltemperatnr des vorhergegangenen Tages -ft 2.
Minimum 0 Celsius.
Ver lauktLrask Ist auk 6es Meeresnive&u reducirt.— Beieiohnixng der Wind­
richtungen: NasKord, E= Oat, 8— Süd, W= West. —» Bew8ikaug: Oaugens
heiter, 1= meUt heitor, 2= theil weise bewSlkt, 3 es meist trüb, 4 =ganz trtlb,
% es Regens= Schnee, Hobel, s* Gewitter.
Theater- u. Nergnügmrgs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.
Beriet 223. srLra.
Troilus es Kresszlda.
Sziomii 5 folvoudsb*n. Irta: Shake­
speare. Forditotta Fabian Istvän. Szinre
alkalmazta: BeUthy Liszlö,
Bitmtl y e k;
Priamusz.,,»
Szlgeti I.
Hektor••«.
Csäsaar I.
Troilasz•«,•
Beregi 0.
Horvith Z.
Deifobusz,«,«
Mdszdroa L,
Helunuix,,*,
Koröamtzei
Aeneas/.«,,,
(jiyeues
Kalbasz,,,»
Pandarnsz♦♦.
Fjhäzi
Agatnemnon..,
Beresenyi
Menelausz..,
ÜaUänyi
Abi'iotz F«,»
Szacsvay
Hetänyi"
t'iyssrra t. 8 <>rbg
Ivinü’
Nesrtor l veaßrek Abonyi
Diomedeszl ...
Mihalyfi
Patrokiusz*»,,
1 ‘alft
Thersltei 7.*,,
Viaviri
Helena
Hegyesi M.
Andromahe»,,
Hettyei M.
Kasszandra,,.
J.. Kuv S 2.
Kressiida....
1 '. ilärku»
Kefdete 7 irakor.
IN. kir. OpwshSz.
B^rletfolyam 141. szsin.
P. Üaocbi Liane« reQtit'gfoHepteY-el'
Hofsmann mesei.
Fantasstikus opera 3 felvonasban, eitl­
es utöjÄiökkal, Zen^j^t szerzette Offen
bach Jakab. Szovegöt irta Barbier
Gyula. Forditottäk Dr. Vdrady Anta/,
Fay J. B^la dr. Kado Aatal,
Szemöiyek;
Olympia k
Giulietta\ F. Bianchi Blase*
Antonia|
Ooppelius i
Dappertutto J Takats
Miracle J
Cbochenille 1
1 ‘itiichinacelo J DalnokI
Ferencz}
Hoffniantt•. K«:rt,ssz
Miklös.„• Gabor
Hpalanzani,» iiegeduK
Cre^ped. 9« Varady
Luther.•• Key L-
Sehlemil.,« Mihäiyi
Hermanu.• Siros?.
Nathaniei.. Kiss I:.
Antouia anyjänal:
a haxjgja.. Berts M.
Kezdete 7 örakor.
Värszinhäz.
Ideny-btfrlet 20. sz. Jlavl beriet 4. sz,
A nü-uralom.
A gröf Teleki aJapitranylwd arany
pülyadgjal jutalmazott oredeti vJg-
jätökS felvonasban. Irta Szig.Mgeti IMe.
Saemelyek
Szirtfoki Jene.. Somlö
Ilona...•, O«. Alszpj»} f,
Somkrni iijtjos.. Niday
Hözsa.,.,, K. tferi* l 4.
Kezgeine••«, Palotai
Kondor!...». Dez#o
Terkm) azoba-,# Mewlenyi A.
Jnlcsa) lanyok., Keczeri 1.
Vendeg i• Latabär
Szakaes I••• Faludi
Lordsz ’• Szirt- IvAnyi
| fokiekual Szöke L t
Inasok J.. Vüradi
Kezdete 7 örakor.
Vfgazlnhkz.
A feleaegem nem sikkes.
Vigjit^k 3 felvonasban. lrtäk. Busnach
es Debrit. Forditotta: Göth Hindor.
S z e m 6 I y e k;
Ohaponet, bortermelo HegecUU
De Frefol Georges Goth
Barbiton, orvos„. Baiassa
Ohaponet Baul•, Tapolezal
Gabriella.».. Csiüag
Fulalia.,... Nlkü
Xaturnia.«,, Szer^my
Beaucresson».• Giybngyi
Nanine...«. Harasztby
Kezdete 7% örakor.
Nepszinh*z.
" SAN-TOV.
KAi&fci ilaljätek S felv. lrtäk £, Morton,
H. Qreenbank 6» A. Ross. Forditottäk
FÄ1 J. B. äs Makai kl. Zenäj^g re«r*
rette Sidney Jones.
Sitaslyekj
A klnnai csaszär.. Ujväri
Szing-Hi .... .Szerclahelyi
Jen-Ko...., Nämeth
San-Toy, leänya.. Küry K.
Gsu-Li Koväcs
Kir George Prestoa. Tollagi
Poppv, leänya.. Z. ßärdl <J,
Bohbie, üa..,, Baskä
Benson,..». Szirraal
Dudley••■■• Fedäk
Fo-Hop Kies M.
Mra. Ada Trixy.. Käpolnai I.
Vun-Lung..»» Erdälyl M,
Ko-Fftn.... 8. Harmath T,
Kerdete 7 örakor.
Magyar szinhäz.
New-York szepe.
Operette 2 felv. ff köptieu, Szüreget
irta Hugh Morton. Forditotuk SaJgö I.'.
es Makai B. Zendj^t szerzette Gustav«
Kerkor,
Szeraelyek:
Bronson Habakuk. RzSklal
Harry, fla.••* Käthonyi
Kurt v, Mordkeri., FQradi B^la
iSnifkins..... Mdtrai
Cora, linya.•.. Döri Margit
Kenuetb Mugg•» Uiräth
Biinky Bill.». Baiästhy K.
KUaie.»•+• L.
Twiddlea••»• Beöthy
VioIetGray«.. inkay Gizelia
Raul Rattatu••. Kardos
I’atsi Battatu... ttdry
FBI ...... Bedo5,ky 0.
Kerdsts 7", örakor.
Uränia
Magyar tudomasyoa izinhaz.
A XIX. »zizad.
3 felvoEÄsban egy elbjätdkkal. Irta H
felotvasia: Pekar öyrtla.
Kezdata ?»/• örakor.
»ihjhb! «»zvjuoeraeni.
'•yvuuu
r vaijanK ..
- «oat»*, n. Inember, (3.,*. Rr. m), .* Mtwü.“
-T.rt.Uko, Wfj.; **m,i «, »ttchmiu-j
E°n°--S. w. Dezember,
Kaiien stir 0|Mr, Nnaztti«. ifa^y. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Btf 4 F.e* t«»t».KMWth Lajoi-utMa 4u. A»4rtMy-4t42u. Cafe New-York


[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 8 ]
Frerndenliste.
m St. Erzell. H. v. Äofo
iaria. «*. Erzell. H. v. Kosowsky i. Dickst.. Barsö.
Graf CTHöirinSko, Lemberg.— tz. G. TKorntonDrake s. Gent., London.
M. E. Trust s. Fäm., Baltimore. —, A. Regamey, Cannes.— R. Franz,
Glauchau.— C. Bclangcr, A. Brennwald, E. ». d. beym, PariS.— I.
Adler. Frankfun.— C. Ionen, London.— S. Seel, Berlin.— F. Fischer,
Bukarest.— A. Böhm, Arad.— F. Ein, Neiv-Pork.— C. Witwer,
Liege.— Dr. I. stinner, Debreczen.— L. Scelbach, Leipzig.— G. Hahn,
Chemni«.— I. Mälyäs, M. Kupfer, Brassö.— M. Chorwmsky, Beuchen.
S. Ep stein, Renmark.— F. v. Jänossy, Pehpreni.— I. Propper, Bicsieza.
st. o. Gracsänyi, Polsony.— H. Frankl, Temesvär.— E. Wolf, A. Henry,
Dr. O. Dinger, E. Langseid«, H. Heloersen, Tr. I. Schlcfing«, H. Blum,
st. Rcinhold, F. Monli, H. Baumgarten, Wien.
Hotel Königin von England. Gräfin A. Pesacscvich-Mikö s.
Dickst., Lndäny.— Gras A. Zichy, Grünn M. ZichyBayza s. Dschft.,
Peßak.— Gras L. Degenseld, Sziräk.— Baron L. Ambrözy, T.-Remele.
Baron N. Döry. Wien.— A. Duffek, I. Wechsler, Wien.— Sz. von
Horlhn, Kendcres.— Mr.% H. Duncan, Mrs E. Tuncan, London.—
C. Reimboldt, Frankfurt.— A. Käldor, B. Fenyes, Brasio.— M. Kling«,
Szolnok.— M. u. M. Beniczky, Domonn.— A. t». Abasiy, Leiiota.—
Dr. F. Manberg, Lemberg.— E. Fleißig/ Prag.— G. Mann, Lütze».—
E. Kaiser, Mannheim.— I. D. Kälten, Szeged.— L. Kooäcs, Szegzärd.
Hotel Motzal. Graf A. Thüringen, Köln.— Baron A. Nyäry,
stpolysäg.— Baron F. LAtwitz, Berlin.— K. Hüll«, Bukarest.— T.
Eamerino, Trieft.— A. Palaschy, Teichen.— ö. Wiban, G. Hoffmann,
P. Markstein, Prag.— M. Clabert, Paris.— I. Jellinek, B. Deutsch,
II. Banker, Dien.— H. Ramme, Krakau. -- C, Hagen, Wien.- Gy.
lljhazy, Csaba.— I. Lcwy. Pozsony.— Tr. {. Äalmor. Kassa.— M.
Teaesvy, R.-Ienö.— Gn. Kolossi, Vadkert. -- Ch. Team, London.—
st. st. Osborne, Ch. Bright, London.
Hotel Erzherzog Ltesan. E. Teil, Kassa.— st. stonäs, Pozsony.
P. Vertan, Temesvär.— I. R. Wolf, Brunn.— F. Schlosser, S;.-Fehcr-
var.— B. Renmann, Trieft.— E. Rovek, Zlatna.— G. Äilbieß, Szolnok.
st. Kaftner, Wien.— Dr. E. Gallö, Peco.
Hotel Sontinental. MIM. A. Feist«. F. Pokorny, Wen.
y>. D. Hoffmann, Turdoiin.— Dr. O. Ragn, Poziony.— W. Weiß, Wien.
K. Laur, Frankfurt.— L. Rcumann. Komarom.— H. Kolmer, Lolozsvär.
W. Brachfeld, Szeged.— G. Leoelcky, Bcßtercze.— K. Krug, Braunau.
I. Ringler, Lderderg.
Hotel Central. K. Szemerenyi, Wien.— H. Mine, Tata.—
st. F. Schelker, Broos.— E. Zaäry, T.-Földvär.— I. Kment, Sarajevo.
M. Böget, Lemberg.— F. Hamann, I. Litzmann, B. Landau. Wien. --
E. Papp, Eg«.— P. Kis, H. Katz, Debreczen.
Hotel National. Z. Malet«, DeeS.— W. Trauter, Dublin.—
C. R. Boulion, Oldham.— M. F. Dean, »onstantiiwpel.— B. Schmarz-
kopf, Lindau.— ;J. Racz, Alba.— P. Keller, D.-Folsvär.— E. Köoesdy,
Debreczen.— P. Verdi, Pirano.— M. Horowey, Laibach.— A. Rado-
wüch, Belgrad.
Hotel Bristol. Gräfin st. Spanochi s. Begl., Gyeres.— Graf L.
Drohojowski s. Kammerdiener, Betschwa.— Graf R. Eulenbera s. Gern.
u. Kammerfrau, Homburg.— Gras st. Zichy, Zichy-Ujfalu.— Comle de
Grenevillc s. Beal., Monipellier.— Baron de la Fontaigne, Lourdes.—
Baron R. Hatzfeld sammt Gem., Würzburg.— F. Edler v. HoffnianSegg,
Schwerin.— R. Ritt« von Gallenberg, Nürnberg.— S. Ritter von
GurowSti. Bernarditz.— C. Chamarö, Renwne.— st. Piukovits, Szabadka.
L. H. Westwood, M. B. Wefton, 2. R. Falbot, London.— R. Hangen s.
Gem., L. Strenchcr, Wien.— Z. Reuscli, KirujßMjg.— F. Rengebauer,
Pozsony.— O. Stainscldcr, Wie».
Hotel König von Kngarn. T. von Brucker, Venedig.— U.
Easean, Persien.— S. stbrahiin, Wien.— st. Kardos, Siöfok.— A. Goß-
ler, München.— Tr. L. Palkäu». Kalocsa.— E. Ädler, Enying.— Tr.
E. Koväts, Pozsony.— K. Hoffinann, Bares.
Hotel zum Jägertzorn. Dr. L. Szänto, Kalocsa.— R. Furi-
wängler, Augsburg.— C. Eanic, Lemberg.— T. Stern, R. Rtttelbeck,
Wie».— G. v. GSärofty. Bodola.— Tr. A. Pollak, Mako.— E. Littke,
Pccs.— st. Mogoränyi, Eßtergon,.
Hotel Paris. C. Schröder, Kreseld.— B. Bermann, Latin.—
A. Csilk, A.'Äubin.— H. Stark, R.-Mihaly.— A. Rosenberg, N.-Szeben.
I. stosi, MohäcZ.— F. Lchner s. Tochter, Modting.— st. Braun. Kassa.
E. Halä;. Ujpest.— B. Kolcsinoosf ,. Fam., A. Bauer, M. Schrikker, M.
Kolk s. Gem., W. Braun s. Gem., st.. Hellmann i. Gem., Wien.
Hotel Adria. Sia. A. izesarmi s. Gemahlin, Wantu.— I.
BLßörmenn, Szatmar.— Frau K. Deutsch, M. Tiefenbrun, B.-CSaba.—
st. Baum. TepÜtz.— I. Krauß, Baresrelep.— L. Stillmann, Mäd.— H.
Reiner, Päßto.— st. Herczeg, Kolozüoär.— E. Horovitz. Szt.-Endrc.—
L. Bejezy s. Gern., Tällya.— st. Mihalik, M. Fränkl, E. Regensdorser,
"' lder. 3. Scfieer, B. Grünwald. 5. Forschn«, Wien.
. Kiesling. E. 'Breitseite
stankö. Bulrni.—^
Kerteß, Tcnicsvär.— B. Eißler, Eßkcrgom.—
I. Kits. Beßtercze.
Hotel Metropole. E. Läbos, E. Päkozd«,
?, Gem., L. Perjejsy, Szeged.— E. VärteS, K.-Szt.-R
G. Läßlö, D. Palsiy
. .._, ,-Märton.— E. Maguar,
S. Kiis. Kolotsvarj— K. Polka, Zolyom.— M. Päpay, Gyöngyöz.—
G. Pozsonyi, B.-Gyarmat.— 8. Drobl, Zägräb.— Tr. R. Liest», P.»
Bacs.— F. Schmidt, Baja.— L. Hliba, Jäßbereny.— M. Szaner. Lcoa.
P. Weiß, Arad.-- @. Ulm«, P.-Heves.— V. Volaang. H. Schiller, L.
Telatko, B. Preißberger, M. Hcrdän, st. Steiner, Wien.— I. Mayer,
Graz.— S. Weiß, Szabadka.— M. Szoetlik, Gyöngyvs.— Tr. F.
Schlosser, Komärom.
Hotel Pannonia. G. Biläghn, Füzitö.— L. Läßlo, R.-stklöd.—
R. Adler, stänot.— G. Kohut, Prioigyc.— st. Augner, Szered.— E.
Lokosmßky, Arad.— I. Bai«. Györ.— L. Cseh, V.-üu»yad.— E.
Pälinkäs, Akos.— E. Barlich, Bukarest.— I. Kaufmann, Wien.— A.
Miko, M.-Bäsärlteln.— G. Panlik, R.-Szebcn.— (H. Nmtläßn. Kassa.—
Ä. Holseld, Csdfnnr.— M. Böräny, Sz.-IIjvar.— P. Bnaät. R.-Megner.
st. Hadzy, B.-Topolya.— B. Frik, D.-Becse.— st. Baßan, Derekcgyhäza.
st. Kaitntz, Kolozsoar.
Hotel Palatin (Nädor). A. Szodoray, Tököl.— I. 8äray,
Miskolcz.— Ä. Poppovics, Pccs.— K. Seiffert, Temesvär.— G.
Scheid«, Felegnhäza.— st. Laezitäü, N.-Bccskerck.— R. Schön, Szeged.
P. Talian, Lugos.— G. Ormay, R.-Käroly.— S. Liptay, Gnör.— E.
Brunn«, Pozsony.— Frau A. Kiss, Kecskemet.— Lust, Tapolcza.—
L. Ehrlich, Sikiös.— !s. Komäromy, P.-8adänn.
Hotel Römi. G. Endrey, H.-M.-Bäsärhely.— G. KfiS, B, Petrv-
vics, Eger.— M. Lendvay, Szabadka. -- B. Ryitray. T.-IIjlak.— R.
Rosenthal, MohäcS.- M Kun. Szolnok.- I. Feketc. M.-Päsärhely.-
st. Poppl«. Pozsony.— E. Sändor. Arad.— G. Törok. Losonez.— G
Polatsek, B.-Gyarmat- I. Ott. BäAa.
Hotel Orient. I. Gyorffy, Ryirbator.— I. Kuiafsy, Debreczen.
B. stlle. W..Vasärhe!n.— F. Gara, V«,cez.— S. Ristic, Belgrad.— C.
Bauch«, Paris.- B. Kolacsek. A. Jaljiych, Kaffa.— C. Erben. Eßök.—
G. Lorcnez. Wien.— S. Frank, Pecs.— S. Korondl, S. Fabian. Bekes.
st. Klein, Gyöngyös.- L. Palony. R. Lönya.- M. Weiß, Arad.- st.
Esizmadija, Csatorie.— P. Chtbil, Perlak.
Hotel Erzherzog Josef. L-Rojek, Lemberg. -- F. Kordinskn,
Wien.— M. Rcesei. Arad.— E. Rod,»,«. Fiumc.— A, Gier«. Deß-
reczen.— M. Szentivänyi, Nngvär.— S. Lobfteia, Gyula.— L. Gnib«,
Gyöngyös.— St. Müller, SzcnieS.— st. Hölling, Paks.— Stein«,
Locse.— L. Reinet, Zombor.—& Braun, Hatoan.— I. Jvänovies,
Pozsonn.— I. Lukäcs, Temesvär.— S. lljväri, Basa.
Hotel zum weiße» Roß. A. Faragö, Ärokßälläs.— F. Farkas,
st. PaSkuj, Sz.-Somlyö.- K. Krzepelko, Szeged.— F. Pillich, Simon-
Tornya.— I. Szoläk. Tokod. -- st. Befsenyey, M. Balogh, D-breczen.
I. Rägy, LalaS.- L, Knbänqi. AI,o-E,!tcrgäIn.
Hotel Goldener Adler. st. Wohl, Deva.— D. Pick. Ryitra.
D. Lein, Wien.— E. S«d»!>clv, N.-Barad.— B. Haläß. Debrcezen.—
3Ji. Mandel, Torda.— S. Kohn, Sz.-Fehervär.— K. Szigmonvy. Pccs.
S. Weinberger, Miskolcz.— P. Konrad, Arad.
caik, Kolozsoär.
Hotel Union. 2. Klein, uemesvär.— E. Berger, Wien.— K.
Scharcz, Orsova. -- Szonnensckcin, Fejeroär.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Ma? Falk.
Druck und Verlag der Pestcr Lloyv-GescU>chaii. Budapeit, Dvrottya»utcza 14.
*>»V VUIUI) VVV VUVU|f«|t/
Bcranrworilichcr Leiter der Druckerei: August Müll
Papier: Hermanctzer Papierfabnk.
er.
^DtlioLs Notinmgen
der Bndtpsster Wuren- u. Effektenbörse
Tarn 14. Dezember.
Ka«h Uitscfn der Bndnpeeter Wnnren- nad Effekten-Böree
netto Knei« pr, M SlagriflUi.
QnnHtfttirewiefat per Hektoliter and Kilogramm.
Preiie In Krenentrahrang.
Iftmr
WtlSM
Tbelie— ....
dto.. ....
>. dto ....
.. dto——.
.. dto——•
Weleeenb.—
.. dto....
.. dto». ...
.. dto.-- ...
.. dto.. ...■
Feetar Boden■
.. dto.. ....
»> dto.. ....
>. dto.. ....
dto.. ....
Banaler. ....
.. dto .. ....
.. dto.. ....
.» dto.. ....
.. dto.. ....
Bdeekaer ....
.. dto.. ....
.. dto......
.» dto— ....
.. dto
BorUaoh. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto I.
.. dto.. ... i
>. dto.. ....
.. dto
Bulgar. ....
II dto II III 1
.. dto ,. ...-
Hoffen.
.. dto .«
Oerate..
m dto..
.. dto.«
M. 4tO..
... dto
HtrjM...
Bader ..
.. dto..
felnla ...
.. dto..
.. dto..
.. dto..
.. dto.«
tUpi ...
.. dto..
tJng. Weleen
Welses..*...
Roggen. ...
Vota
•• dto .. ...
Hafkr ... ...
Xoklrepe ...
*3
Preis per
M Kilogr.
7.29
7.46
7.69
7.29
7.40
7.69
7.19
7.40
7.56
7ilQ
7.30
7.90
7.15
7.36
6.59
7.40
7.55
7.75
7.40
7.es
7.70
7.35
7.50
7.86
7!»
7.40
7.66
7.35
7.45
5.65
Gattocg
Prima,—- —- —-
Mittel,
Fntter, Prima
Futter, Se«unda- ...
Brauer, TheUe— ...
Brauer, gberungar.—
Brauer, Transdanub..
Prima... ... ... ... ...
Mittel
Inländer ... ...
Rumkn. oder bulgarisch.
BerMseb. ... ... ...
Ginquanttn.. ... ... ...
Weisser- ... ... ... ...
Kohl-
Banater.- ...
Termin
1901 April.
1901 Okt...
*901 April—
1901 Okt.—
1901 April.
1901 Mal...
1901 Sept...
1901 April-
1901 Aug...
SeUoee
1 Ohr
Seid Waare
7.39
7.61
7.87
7.65
7.16
4.61
Ü60
13.66
7.40
7.63
7.38
7.68
7.17
4.82
o!61
13.96
Preta per
50 Kilogr.
7.16
7.40
7.65
7.05
7.40
7.66
7.06
7.30
7.46
7.30
7.46
7.—
7.30
7.50
7.26
7.60
7.70
7.29
7.90
7,66
7.30
7.40
7.66
7.80
7.59
7.29
7.36
7.60
Kurs
6.80
7.—
6.66
6.80
5.75
S.-
6.60
5.75
5!-
5IS0
6.60
5.76
6.25
5.45
4.55
«.»»
6.60
6.50
4.80
6.10
Kurs
Seid Waare
7.62
7.38
7.96
7.16
4.84
7.83
7.89
7.66
7.17
4.85
öiöQ
UtBldattoMkori«.
Ungarischer Welsen.. ... ...-- --
W^zsn.. ... ...— ...-- --
Roggen .. ... ... ... ... ... ...—
Male.
Hafer ... ... ... ..a ... ... ... ... ••
Gerste... ... ... ... ... ...-
Kehl*«]»«. ... ... ...—
:::
Diferse Predfikte
Effektive Waare
K
u r s
ÖltUSf
Geld
| W.aM
Sohw«n.Wt‘) ..
Budapester.. ... ... ...
67.60
I 88.-
.. dlo .. ... ...
Latodfett ... ... ...
Speck .. ... ...
LandlpeCk, ung. luftgetr.
dto .. ....
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
44—
üb.—
.. dto.. ...
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
46—
47—
dto— ... ...
geräuchert ... ... ...
Fßeumen»)——
bosnische, 1900 Us.-Qu,—
16—
! 16.60
.. dto.. ... ...
bosnische, 1900 100 Stk. ..
16—
! 16.50
.. dto .. ... ...
bdintteft«, 1900 95 Stk...
17—
17.60
.. dto -- ... ...
serbische, 1900 Us.-Qu...
14.25
1 14.6«
.. dto .. ... ...
serbische, 1900 100 Stk
15.25
15.60
dto .. ...-
serbische, 1900 65 Stk....
16.29
16.60
Pflaumenmus*)—
slavonisches 1900 ... ...
18.25
> 18.50
.. dto.« ... ...
serbisches 1900
16.26
! 16.50
von K! bis K
Kleesaaten') ...
Lurerner ungarische 1900
43—
: 48—
.. dto— ... ...
Rothklee kleinkörnig 1900
63—
| 55—
Rothklee xnittelkörnig 1900
60—
.. dto— ... ...
Rotklee grobk&rnig 1900
«.-
1 es.—
») Franea Fats netto Tara, pr. 59 Kilogramm.
^Inkluriee Sack, brutto für Netto. QuaJ. pr. 500 Gramm,
pr. <0 Kilogramm.
•) 19 Kilogramm.
1*
4‘/ s
4 l; 3
4
4
4
Wt*
iVv
«v„
9“/n
4»/,.
4
4
3»/,.
4
4
SS
4
6
r*
5
6V»
4
4',,
«Vs
4‘*
4
4
3'.,
4
4'.
4
4
4".
4Va
4
4
4 l /a
4
4
r»
4
4
8
4V»
4»/,
4
4'/.
4V»
4
4‘,'j
4
6
4
4
4'/,
4
4'/a
4
4*ii
4
4'L
4
4
Die Kurse der unter I—1V noiirten Effekten
verstehen steh fitr je WO Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück a 100, 500,1000 Ö. Xom., steuerfrei
OoidrenteHtück ä 10.0008. Nominalwerth.steuerfrei
tioldreole, steuerfm, pr. UH. Dezember
Rente in Kronenwkbrung, «teuerfrei—— -— ---
Rente in Kronenwährung.Bteuerfrei— —, ---—
Rente in Kronenwährung, steuerfrei, pr. Ult. Der.
Ostbalin-Staattanleh. ▼. d. 1876 i. O —-
Etaenbahn-Anlehen in Gold ▼. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Aalehen in Silber v. J. 1889, steuerfrei--
Btaatsani. f. d. eis. 'Ilior in Gold, steuerfrei—
Prämien-Anleben vorn Jahre 1870, 100 ö. Stück—
Prämien-Anleben vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück
Ung.Schankregal-Ablösungs-Obllgationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. Sehankreg.-Ablösungs-Obllg., steuerfr.
Ung. Orundentlastunga-Obligationen, steuerfrei—
Kroattsch-SlaT. Gruudentlastungs-ObHg., steuerfrei
Theiss- und Sxegediner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slaT. hypothecirte QrnndaU.'Obllg«.tlonen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August——
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November..
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober-- —-
Goldrent«, steuerfrei in S Gulden—«—-
Rente in Kronenwährung——— —-
Staaulose v. J. 1854zu 260ti. C.M. SteuerM>zug20^
Staatslose v. J. 1800 zu 5003. ö. W. Steuerabzug 20?»
Staatalose ▼. J. 1800 zu 100 fl. ö. W. Steuerabzug 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 100 fl. S. W. Steuerabz £0«,
Staatslose V. J. 1864 zu 50 0. ö. W. Steuerabz.
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staateeisenb -Hypothekar-Anleihe f. 950Pr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Sold——
Serbische Prämien-Anlelhe, 100(mitö#terr. üeberst.)
U. Andere öffentlich« Ansehe».
Laodes-Aul. f. Bosnien u. Herzeg.a.d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krvr.
Anleihed. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in 6.
Aul. d. Haupt-u.ResIdenzstadtBudapest,stf. i. Krvr.
Anleben d-Temes-Begatbal- Wasserreg.-Gs. I.e Krw
ÜLPfandbr. u. SchnldTersehreibnnccn.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
XnnerstädterSparkasseA.-(>. I. Krw.. —.—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Rauptet. Sparkasse in Kronenw.—
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz fcCo. Eisengies». A.-G. Schuldverachr. i. Krw.
Landes-Bodenkredlt-Inititut für Kleingrundbesitzer
Landes-Bodenkredit-Instltutf.KleingT.50 l; a j.i.Krw.
I^andM-Bodenkredit-1 nstitut f. Klelngrundb. 5Q l /J—
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Welnb.-Obi. in Krw.
Ung. Agrar- n. R.-B. Rentensch. lOS^o Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u.Renteub. A.-G.Pfandbr.iuKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ. ---
Ungarisches Bodcnkredit-Institut österr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut In Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Instltut in Kronenw. 63j.
Ungarisches Bodenkredit-InstitutReg.u.Bodenamel.
Ungarisch« Lokalelsenbahnen, Obligationen 50‘J..
Ungarische Lokaleisenbahnen, Oblig. 5üj.!. Krw—
Ung. Lokalaisenhahnen, Obi. 50). Krw. 105?» Rz.—
Ungarische Hypothekenbank-— --
Ungarische Hypothekenbank 50)—
Ungarische Hypothekenbank.———
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwährung-
Ungarisch« Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50).
Ungarische Hypothekenb. KommnnäV-Scbuldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Komttunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommnnal-Schuldv. fiOj. 110 fl.
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuld v.60j. f. 100 Fr,
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank m it österr. TJeberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkass«—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronenw.«
Ungarische Landes-Zentral*SparkasseinKronenw..
Zentr.-Hypothb, u. 8p. 1., 3„ 3., 6., 7., 8. E.i.Krw.
Zentral-IIypothekenb. ung. f^park. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. In. Krw. .—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Laudes-Central-I'reditgenossenschaft Sebuldv.-—
Oesterrelcbisch-Ungarische Bank 40 i l S J&br—
Oesterreichisch-Ungarische Bank 50Jäbr— ---—
Fester Vaterländ. I. Spark. Kom.-Schuldv.50j
Peeter Vaterländische I. Sparkasse Kom. -Schnldv.—
PesterVaterländ. I. Spark, Pfandbr.iß Kronenw. 50j•
■Poster Vaterländische 1. Sparkasse, Pfandbriefe
Fester Ungarische Komnvenialbauk ---
Fester Ungarische Kommerz!albank iu Kronenw...
Fester Ung Kommerzialbank Koin.-Obl. 50 1/ 2 j. ...
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
.Fester Ung. Kommerzlalbank Kotn.-Obl. Uz.K. 210
b)Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt—— ...—
Arader Bärgerliche Sparkasse, 40jäbr.———-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr. Rz. fl. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr. ... ... ...
Arader Komitats-Sparkasse ..—-
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzcgovia»—
Debrecziner erste Sparkasse..— ... ... ... ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...—
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Kroatisch-Slavonische Laades-Hypothekenbank ...
Kroatlsch-Slavon. Laudee-HypothekOnb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31',»j. Rz. fl. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 4Qj. Rz. fl. 104...
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40J. III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
Hermannstädter Bodeakredit-Anatalt— ... ... ...
HermannstädterBodenkredtt-AnstaU—— ... ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.. ... ... ...
Hermannstädter Bodeukredit-ADStaltVI. Emission.
Oesterreichische Bodcnkredit- An»t., Prämienschuld
Erste TemesvärerSparkasse—— ---—— ...
Erste TemesvärerSparkaaae— ...—— ... «..
IV. Prioritits-Oblieationen.
Adria kön. ung. Seeachifffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strassenb&hn-GesellschaftinKronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkircbner Eisenbahn-Akt iengesel lach.
Südbahn-OeseUschaft für lOOMark ... ...
n 6 -OFr.--4ü5d. II. M. Ern. 1900
I. k. k. priv. Donau-Dampftehitfsabrt-GeaeUscbaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber ...
Kaschau-Oderberger Bahn 18*9, Gold für lOOMark
Kwchaa-Oderberger Bahn 1891, Silber ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für lOOMark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lia.) 1839, Silber
Ung. Fluss- und Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungariscb-Oaliziscbe Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarisch-GaUzisehe Eisenbahn, H. Emission. ...
Uagarisch-Galizische Eisenbahn, Silber... ...
Ung.Westbahn(3tuhlweiaa«nb.-RÄab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ...
Uhg. Eisenb.-Prioritäts-Anl.. Inv.-Zw.i. G.f. 10 M.
Ofesterr.-Ungarisch« Staateeisenbahn, 1883 f.100 M.
Oksterr.-Ungar. Staateelsenb. S. Ein. 1885 s. lOOFr
Tbrontäler Lokalbahn.. ... ... ... ... ... ...
nie- j höeh-
drigster! ster
93.12»
93.10
Kronenwährung
|g2.17 i
. i
97.-
97. *—
81.93
92.—
92.13
98. tM
99.90
99.25
77.60
167.29
167.25
98.75
99.60
91.25
92.50
139.75
97.75
98.16
97.75
97.76
98.-
98.60
164.25
135.—
164.-
198.50
198.50
80.20
78.60
«9.60
87.50
94.—
96.—
89.—
92.60
98.-
98.-
90.50
102 .—
96.—
101.50
101 .-
97.76
96.50
98.50
96.—
99.60
91.60
90.50
81.40
89.76
SS.—
90.50
92.26
97.50
97.60
92.60
92.-
97.29
97.25
92.25
99.—
116.50
103.—
97.60
97.50
91.-
98.-
97.-
89.75
97.-
90.60
100 .-
98.-
98.
98.25
90.
97.50
136.-
168.-
95.-
97.-
90.-
99.-
99.-
91.-
103.-
97.-
97.
97.-
93.
100 .-
104.
92.-
99.-
98.-
101 .-
99.-
99.-
99.2
91.-
1 II
97.50-
92.25
97.BO;
102 .-•
94.-
101 .-| 102 .-
97.—
99.«
98.60
98.75
98.60
102.-
102.-
101.75
93.60
102.50
106.-
106.-
98.25
119.50
100—
96,—
97—
93—
96—
91—
100.
' 102 .»
I 99.6<
> 103.5
107.-
j 107.-
i 99.2
, 120.5
[ 101 .-
I 96.7
I
' 98.-
94.-
96.-
92.-
94.-
93—
95.25
93—
92.60
95—!
97.75
102.50'
102—'
92—
104— j
102.50!
100.25;
93.-
105.-
103.6
101.25
97.25! 97.75
Divi-
'■ dende
Anzahl
der
Aktien
16—
200000
12—
60000
20—
13334
9.60
12000
——
4000
7U—
500
, 12—
60000
—0—
5000
——
9000
30—
6000
11.-
30000
36.-
85000
36—
85000
12—
100000
12—
100000
Fr. 25
150000
Fr. 26
150000
30—
6000
28—
76000
76000
50—
6000
36—
312600
36—
312600
102—
160900
150.—
30000
34—
80000
) 12—
26000
14—
992
10—
10000
24—
25000
124—
15000
38—
8000
80—
14000
860—
6030
20—
10000
26—
5000
» 160—
3000
8—
20000
16—
16000
8—
5000
--
2000
2300
826
) 50—
6000
)—
6760
i ——
8760
i
2000
24—
4500
20—
)
8000
6000
22—
2000
—0—
20000
10—
20000
10—
30000
12—
20000
3500
16000
16—
6000
30—t
2100
SO—
17000
8-
6000
30—
0
19000
60000
0
20000
16—t
15000
9000
34—
70000
12-
loono
0—
7600
8—t
30000
24—
18000
200—
6000
12—
6000
12—t
10000
8700
13—
10000
30—f
160000
30—t
160000
——
10000
22—
6000
0
7600
40.-
4000
32—f
4800
0
18000
0
3000
160.-
691
70—
7000
12—t
16000
80—
2800
12—
4000
20.—f
7600
12—
86000
200—
260
12—
3000
80—
700
2400
140—t
3000
24—
2500
1 16—
6590
18—f
8000
200—
1930
66—
3000
12—
20000
4000
36—
6000
20000
9—t
20000
160—t
10000
12—
4000
44—
3000
26—
5000
30—
2000Q
15—
40000
39—f
15000
900
82—t
87600
70—
8000
12000
12600
——
32—
1250
7500
F?.16t
200000
Geld i
Waare
95.29
96—
95.25
96—
98.25
96.75
429—
409—
420—
112.66
333.40
334.40
106.60
107.50
104.26
105.25
93—|
93.SO
103.76 f
104.75
118— j 118,80
98,40|
99.40
93 -!
94.60
108.50!
169.50
108.60 i
i
j
109.50
271—|
272—
466—;
466—
per
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
300
300
800
200
200
400
200
200
300
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
100
fr. 200
Dte Kurse der unter V—XIVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
f. Aktien von Sinken.
Anglo-OestorreichischeBank
Budapester Bankverein Akt.-Ges.—-
Erste ungarische Gewerbebank-«—
Fiumaner Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellsehaft
Budapester Giro* undKassonverein--
Vaterländische Bank-Akt.-GeseUsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank. ...
Kroatische Eskomptebank ... ---
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothokenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank....
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Oer.
Ung. Banks. Indust. u. Randel-A.-G.
U. Banks.Ind. u. H.-A.-G. pr. U. Dez.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr, U. Dez.
Ungar. Handels-Aktien-Geaellschaft-
Ungar. Eskompte- undWecbslerbank
Ung. Esk.- «.Wechslerb. pr. U. Oez.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt-.. ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Dez.
Oesterreichisch-Ungarische Bank ...
Pester Ungarische Kommenialbank--
Unionbank ... ... ... ...
VL Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasse.. ... ...
Budapester III. Bez. Sparkasse.. ...
Budapest-EHsabethstädtei' Sparkasse-
Budap. Spark. u. Land.-Pfand).-A.-G.
V «reinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Bparkasse ..
Ungarische Landes- Zentral-Sparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse...
TU. Akt. T. Assek.-Sesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft...
Wiener Lebens- u. Rentenvcrsich.-A.
Erste Ungar. AUg.Versicherungs-Ges.
Foncidre, Pester Vcrsicber.-Anstalt-.
Ung. Hagel- u. Rückversioh.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G...
Pannonia Rttckversluherungs-Anstalt
TOI. Aktien v. Darapfmählen.
Concordia- Dampfmühl*A. •GeseUsch.
Concordta-Dampfinübl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Osen-Pester Uampfmühl-Akt.-lies.,
Elisabeth-Dampfmühl-Gesellschaft..
Louiten- Dampfmühl-Akt.-GeseUsch.
Pester Walzmtthl-Gesellschaft...
Peste^Müller n. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Daoipfmühle ... ...
IX. Akt. v. Berge. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lörlnczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- n. Zexnentfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U..
Gran-Sziszvärer Kohlenbergbau—
Ober ung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Utvän“ Ziegelei-Aktlea-Geaellachaft
Kaach.-Somod.Steinkohlen-Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitateinb.-A.-G
Steinbrüchen’ Dampfziegelei-GeseU..-
Kohl«nb«rgbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner RÄkoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dampfz.-.Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fa'orlk A.-G... ... ---
Petersberger Ziegelindustrie-Akt.-G.
Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustifk.Zisg.-u. Kalkbrennerei A.-S.
X. Aktien v. Eicenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwirth. Maschlnenf. A.-G.
Oanubius Schoen.-Hartm. Schiffb.....
Waffen- uudMascblnenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschlnenf...
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.- A.
Ung. Waggon n. Maschlnenf. A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A. -G...
Rimam.-S.-Tatj- Eisenwerk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A ,G. pr. U. Dez.
Schlick’icbeEiseng. u. Maschlnenf.—
Tendloff& Ditrrich Mascbf. Pr.-9. A)
Weitzer Match.-n.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. v.Buchdruckereien.
„Athenäum“ Veri.-u.B.A.-G. ex B.
Frankiin-Gesellschaft .«-« .« ...
^Kosmos“ KUnstaustalt ... ...
„Pallas" iiter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckers! A.-G.- ... ...
Xll. Ak.älv. Unternehmungen.
AUg. Waggonlelh-Gesellschaft.. ...
.Apollo“ Mineralöl-Haff. A.-G
Bantlln’sehe ehern. Fahr. A.-G... ...
Bihar-Szilagyer Ölindustrie-A.-G....
Kronstädter CeÜulose-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsoloay’sche Foro.-Fayeucefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
1. Ung. Schaf«, und KomTuiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.—.
Erste Ungarische Aktlenbierbrauerei
Ente Ung. Bontenvieh-Mastanstali—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
1. Üng.Spodlttm-u. Leimfabrik-A.-G.
Flum. Keissehäl- u. Reisstärkefabrik.
Gschwindt’scheSpritfabrik. ... ...
n Huagaria u Kunstd.u.öchwöfelBäuref.
Jordau’sche Lederfebrik-A.-G. P.-A,
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft. ...
Steiubrucber Köoigsbierbr.-A.-G. ...
Steinbrucber bürgerl. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G.
Ung. Metallvr. u. Lampen fahr. -A.-G..
Ungarische Gasglübiicht A.-G...
Ung. Garumiwaarenfabriks-A.-G....
Ung. Eisenbahn-Verkehre-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Gea...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie...
Hermannstädter Elektrizitätsw.- A.-G.
Internationale Elektrizitfita-Geselisch.
Internat. Waggonleih-Akt.-GeseUsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt. -Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarnero...
Grand Hotel Royal Aktiea-Gesellsch.
Stegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerttäaser-Akt.-ctesellseb.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch.>
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
Kronen währ ung
nie-! höch-
drigsterl ster
680
429.—
670.75
2580—
487
heuriger
Schlusskurs
Geld IVaar
270*— 272
170— j 172
308.— 313
184—; 153
216.-
210.-
207.—
630! 50
429.—
400.—
42ö!—
930.—
673*—
1690—
2530—
547.—
210
681
164
430
405
426
940
673
1700
2570
519.-
>
198.—
210.—
ISO.—
414.—
2108—
572.—
1370—
16125-
300.—
520.—
4800—
183.—
227.—
185.—
1160—
200.-
214.-
162.—
416.—
2120—
68u.—
1380—
16226-
310.-
630.—
4850—
138.-
230.—
190.—
1200—
120.-
106.—
800.—
101t-! 1020-
4163— I 421.-
206.— 1 212.-
940.— 980.-
390.— 400.-
310.—! 316.-
340.—
10.—
220.—
210i—
60.—
286»—
650.—
340.—
196.—
312.—
215.—
16o!—
350.—
20.—
225.—
212!—
65.-
292!—
700.—
346.—
200.—
346.—
217.—
16öl—
100 .—; 110 .—
638,- j 640.-
165.— 1?0.-
200.—! 210
150.— 166
3036— j 3125—
200.- I 208
487iöO i 488
210.- i 220
190,— l 200
ISO.- 1 182
300.—; 320.—
61C.— i 620.—
365!— see!—
2680— 2720—
1010— j 1030-
120C—
200.-
265.-
216.—
2500—
272.—
2190—
478.-
420.—
306.-
2876—
820.—
570.-
I60!—
1830—
270.—
560.—
350.—
530.—
980.-
495.—
956.—
1280-
220.-
270.-
218.—
2600—
276.—
2210—
488.-
430.—
310.-
2976—
840.—
680.-
155!-
1850—
280.—
680.—
366.-
550.-
230.-
1000—
500.—
965—
65.— 68.—
670.— 1 575.-
295.—| 300l—
Divi­
dende
1899
28.
26.—
30.-
30.-
2 o!—
16.-
6.-
ö!-
13.40
fr, 2-
fr. 2-
16.-
10.-
15.88"
3.20
19.83-
20,-
39.78*
13.80
12.-
70.-
fr28.60
fr28 60
19.88^
6.30
7.50
Ein*
Zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr.500
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
IOOO
Fr.500
Fr.500
400
200
400
200
200
400
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Untcrnehmnngen.
Adria k. u. Seesohifffabrts A.-G.
Ver. Arader u. Csanid.
Baja-Zombor-Nensatz. A. G. PA.
Barcs-PakrucicT Eisenb. P.-A...
Bpester Strassenb.-Gesellschafl..
Bpester Straasenb.-G. pr. U. Dez.
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien,
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lijrincxeletetr. Lokalb.
Bp.-N'eup.-Rakosp. el.Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt—
Siidbahn.-. ... ... ...
Südhahn-.. ... p. U. Dez.
1. k. k.pr.Donaudampfsch.A.-G.
Gülnitzthal-Eiaenb. A.-G. Pr.-A-
Kauschauer Strassenbahn..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaachau-Torn. Lokalb. P A ...
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.
Ung. Fluss- n. Seeschifffahrt A. -G.
Ungartsch-galieische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische VTesthahn... ... ...
MiratnaroMv Salxbahn Prior.-A.
MÄramaroserSalzb. Starom-A. ..
MaramaroserSalzb.B. Stamm-A.
Marosvasarh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Or.-Klk. —Gr.-Bcrtk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Oesterr. -ungarische Staatsbahn-„
Oesterr -ung. Staatsb. p. Wt. Dez.
Flinfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladäny-F,-Gyarm. Lb. Pr.-A.
8Iavon. Lokalbahn Prlor.-Actien
Szt.-Lbrinez-Szlatina-HasIci.Lb.
Temesv,*3s6doser Lb.A.-G. Pr.A.
Zslb6-Nagy*Binya«r Lb. Pr.-A,.
XIV. Los«.
f 10' HasUika-Lose
I 101 Basilika-Lose mit österr. Ueberatempelung
—> Basilika-Lose Prämien-Schein ... ...
m I 5001 IVimlen-Anloibe der Stadt Wien v. J. 1874
« i 80[ Ofner Stadtgeraeiude-Lose .. ... ... ...
~ j 80; Ofnar Stadtgemeinde-Losamitöst. Ueborst.
i 4|»Jd Szlv k -Lo8e
eL’ 4| m J6 Szi?“-Lose mit österr. Ueborstomp.
s I— i l'»g. Hypothekenbank Prämien-Schein*.
^‘ U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit üst. Heberst.
^; 10, Ungarische Rothe Kreuz-I,ose.._ ... ...
73 j 30: vng. Rothe KretiL-Lose mit. öst. Heberet.
.5! —i Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein—
L i L. 2ö, Itaiienlschei Verein vorn Rothen Kreuze..
£: L. 25 j Ital.Veroinv.Rothen Kreuzern, öst.Ueberst.
i—. Oeat. Bodenoreditanstalt Prämien-Sßhrin
20] Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze.«
200 Oeatarrelchische Kreditanstalt ... ... ...
; 84, Palffy-Lose—... ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke...
fco Francs Goldstücke... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... II IU
Türkische Goldlira. ... ... ... I I I I [I
Deutsche Reichs-Bankn. oder glelehw. Banks. (100 M.)
FraTizäsifict® Backnoton (100 Pranci
ItalioDt.che Banknoten (100 Ute)
Papier-Rubel par Stack ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ..
«ethisch. Banknoten (100 Sllher-DInare)
ZVf. Wecbsalknn« (vista).
5 13V» Amsterdam für 100 hell. Chtl. ...
a 4 Brüssel für loo Francs
SiJ London für 10 Äs
rtDeutsche Bankplätze. für 100 Mark—.. ...
■ ;6 Italienische Bankpl. für 100 Lire. ... ...
2^£ Ä. r,a— ---- für 100 Francs... ...
jgjÖ Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
;ÖVa; St. Petersburg— ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abaohltusjahr nicht mit «am Kalender.
Jahr übereinstimmt, versteht sich die aotirte Dividende für da* letzte Geschäftsjahr.
Kronenwährung
nie-
, höeh-
heutiger
dri getsr' ster
Schlusskars-
K tt
r s
Geld
Waare
—
485—
468.-
——
402—
4051—
690.50
f91—
691.60
592.25
591—
691.60
366—
886—
293—
294.60
293.60
U0-
——
100—
-—
112—
U5Ü—
i—
uo!go
m—
746—
766.-
l—
346—
twil
897—
899—
363—
366—
-—
-—
408—
410l—
410—
416!—
186—
190—
118—
126—
-—
-—
118—
126—
664—
664.6U
S84IS6
m.n
-—
-—
414—
416—
-—
i;z
8W—
870—
12.75
13.76
——
18.76
14.76
399!—
393—
147—
162—
162—
166—
6.60
7.60
7.68
8.60
22—
38—
23.50
36.60
20—
21—
21.60
22.60
20—
30.60
24—
28—
27—
29—
47.60
49.60
402—
406—
148—
146.—
11.38
11.41
11.88
11.88
18.16
19.20
19.16
19.20
33.62
23.62
miso
U7.'«
86.76
96.96
80.80
91—
2.54»
3.66*
199.80
199.60
240i30
240!7C
117.60
117.85
90.66
90.96
96.72*
95.97*
96.80
95.60
Liqnidationgnursa vorn 13. Dezember.
Ungarische AUgenx. Kreditbank
Oesterrelchische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarische Kronenreote- ... ...
Ungarische luduetriebank—- ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strasaenbahn-Ges....
Südbahn ... ... ... ... ...
Oesterr.-imgar.StaaUbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ...
Erste ung. Gewerbebank ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank..
Bpester Sparkasse u. Pfandleih.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentralaparkasse ..
Fonctere, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hagel- u. Rüokversich. G.
Concordia Dampfmühle —. ...
Louisen-Dampfmülhe ...
679.
670.-
97.-
92.
163-
433.
426.
489.-
694-
111.
663.
2670.-
6?o!-
uo!-
Zinsf. d.verzinsl. Kassensch. (6 M.)! 4»/,^
Ziosf.d.verzinsl -Kassensch. (S M.) i
Zinsf.d. Oeat.-Ung. B. b. Wechsel j
Ver. Ziegel- q. Cementfabrik ...
Stelnk. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A»-G.
U. Dampf *. f Cem, u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-.
Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Sohoenlchen Schiffbau.
Ganz'sohe Eisengiesserei A.-G..,
Nioholaon Maschinenfabrik ..
Athenaenm Buchdruokerei A.-G.
Allg. Waggooleihgeselisohaft ...
Bantlin’sche ehern. Fabriken __
Kronstädter Cellulosefabrik«. ...
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-S.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.,.
Ungarische Elektricität! A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G. ,, ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
295.-
6&
5V»%
Schiff sfrackt
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportateuer nnd Aasekarans.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—SO Heller höhe»
Pancsova
52-64
Ujvid&k
44-46
Bezddn
36—38
Kalocsa
26-28
DunafBldvir
Ssentes
Szeged
Leute
25-27
64-66
69-61
64—68
Titel
Mitrovlcz
Temesvär
Nsgy-Beeskerek
46—48
62-66
80-84
68—60
Wiener Börsenkurse vorn 14. Dezember.
(Telegramm.)
JtotiraftfOT h» fe'onenwihrunB.
allgemeine Stuttcchald.
EB.b.Sotenf.M»i'N®v.5%ftlir-16fisE.S,
Kluft. Stift. Ütnn -Jiili M.^». lö-.K S.
. 18MW1.#50CM.4. 20-. E. S.
.600CM.6*»b*.S0-.B.S.
I.oMT.J.lS80i«.1000M.Rf;»ft*WftB.S.
I.SM v. J.ftre 1M4 4 8. 10« 011. ...
Oeiterreieh. Stcatischnld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei
Oesterr. Kronen-Rente———
Oeeterr. Investition«rente— -,3 4 /* ?*
Galiz. Karl-Lndwigbahn ... ...
Staatstcknld Ungarns.
Ung. Goldrent«, steuerfrei 4**
Ung. Kronen-Rente. ... ... ... ...
Ung. Kiseub.-Anl.v.J. 1889, Gold, 4 1
Ung. KJ*enb.-Anl.v.J. 1889. Silb.4‘
Ung. Eisenb -Anl.v.J. 1889.1878,4»’,%
Ung. Präuneu-Aulehen a fl. 100- ...
rheisa-Heg. u. Meged. Fnam.-Anl 4^
l ng. Öv:h»»k.segale-ObligMionen_ '.
Riserce Thor-Anieihe..
Kroat.-slarouiach. Gruudenri ... I
1 ng. Groimentl... ... 4.#*
98.36
98.10
172.60
135.—
164.—
198 60
118.40
98.45
84.05
94.60
117.-
92.05
119.80
99 50
117.50
166.80
139.30
98.45
81.—
92.60
91.40
88.55
98.30
174.50
136.75
166.—
200.50
118.60
98.65
84.25
95.40
117.20
92.25
120—
100.60
118—
167.50
140.30
99.45
83.—
93.50
92.40
Andere dlfentL Ansehen.
Donati-Rcg.-Loset»fl. lOOö.W
Teme#-Bega-Gw-Ob)— ",
Prämien-Anleihe der Stadt Wien «—
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frc»— 3%
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä lOOFrcs
Bulgarische Anleihe 1SSS
Pfandbriefe, Kommnnal-
nnd Banken-Obligitionen.
Bodeukredit-Anst. Oesterr. Alle. 4
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880
Oesterreich.-Ungarische Bank-
Oesterreichisch-Ungarische Bani
Pester. ung. Kommerzialbank..
Pester ung. Kom.-Oblig. Rückt
Pester ung. Koiu.-Oblig. öujahr
Spark.-Ver. Fester Vater), t. 0.
Ung. Bodenkreflit-Inslitut 4 l-<»
Ung. Bodenkredit- Institut 1",
Ung. Hypotbekenliduk 5 p s--
Ung. Hypothekenbank ä 1 *'*»
Ung. Hypothekenb. Pr.-&chu
Fester Vaterland. Spark. iüj*
(ä IOO fl 1
Budapest-Fünfkixchuer 4 Ö.
Fftnfkircben-Barceer 5*#
Geld; Waare
106—
91.25 1
102.40
76.75
107— j
92.50 j
107—
92.25
103.2V
77 75
108—
92.75
93.76 94.75
aller Battungen Ren­
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lose,
Münzen etc.
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
239.—
£41.—
98—
99—
i
SS.-
SS—
97.56
93.25
4‘
102—
103.--
4\
33.-
94—
4*i.-
97.76
98.76
10C—
90.60
91.80
97.60
98.50
97.60
9S.ro
V. 4' e
232.50
234.60
. 4* 4.
B.
90.60
91—
90.80
91.50
100.60
101—
—
102.10
103.10
Kaschau-Oderberger Bahn 4?« Gold.«
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4 ®» Pap.
Kaschau-Öderb. Csterr. Str. 4^ Pap.
Staatseisenb.-Ges. k 500 Frcs ...
Staatseiöenb.-G. Z% i 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Krg.-Kets. 8% ä 500 Frcs
^taatseLsenb.-Ges. in Mark 4 ®^.. --
Südbahn-Gesellscbsft a 500 Frcs
.^üdbalm-GeseUsehaft in Mark.
Ungarjsch-Gaiixiscfce Bahn 5^.. ...
Ungarigch-GaU?ische Bahn ...
i.'n!?arische Westbahn ... ...
S erein Prtorlt.-Anl. (Inv. An!.)
Obligationen t. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria——— -— —-—
Kndspestsr Strassenbahn.. 4 s»
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 40^ Gold
Douiiu-Dampfschifffahrt-Ges. 4?» Gold
AM Die Xotiz für Aktien von
Banken, Tramportanstalten und
Industrie- Unternehmungen r«rs.'00—
Ferdinand-Nordbaha k fl. 1000 UM.—
Funfkirchen-Bareser i fl. 20*1»---
Kaschau-Oderberger Bahn a fl. 300—
Lemb.-Cz«n,-Jassy Eisenb.-G.afl. 200
Lloyd Oest. a fl. 500 C-M. —- ...
Oest. Nordwestbahn 4 fl. 200 ... ...
Oest. Nord westb.(lit.B. EEbathal) afl. 200
Staateeis.-Ges. OeaL-Ung. i ti. 200—
Südbaha-Geseilschaft k fl. 200
Tramway-Ges. Wien I.lt. A& fl. 200
Ungarisch-GaUasche Bahn a ti. 200..
Ungarische Westbaho (Raab-Gras)
Geld i Waare
885—
; 888.-
672.60
; 673.60
678—
- 680—
1600—
1605—
426
427—
427
> 432—
409—
\ 409.60
1691—
1694—
2658
J2662—
163—
! 165.-
545.-
[ 550—
1350—
,1380—
466—
470—
762—
1 766—
6185—
62C0.—
422—
428.--
350—
| 358—
633—
1 635—
818—
1 821—
457—
i 459—
469—
! 471—
664—
! t>68—
110
! 1U—
262.75
1 254—
411—
j 413—
417—
418—
Aktien ton Industrie-
E!ektrizitä»-Ges. Intern, k fl. 200—
493
! 496
Montan-GeselJsch. Alpine k ü. 100...
443
! «4«
Nordungarische Kohlenbergb. k fl. 100
216
! 220
Ungar, allg, Kohlenbergbau. ...
218
213
SO
Bimam.-S.lgo-TErj. Eiienw. i li. 100
485
60
487
so
Präger Eisenindustrie-.....
1700
>1716
Salgö-Tarj- Steinkohlen-Bergb .k st. 100
636
63«
sürk. Tab.-Get. a bOii Frcs b 6* F.inz.
295
2»«
50
Waffenfabr. Oesterreich, a fl. 200
280
284
Waggonleih-A.-G. Intern, ä fl. 200—
965
' 970
8ps.i»ö.,oo
1010
1030
Ung. Zuekerindustrie A. G.. ...
1830
—
1840
—
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) äfl. 5—
13.
90
14
90
Kredit-Aost. f. Handel u. Gew. Afl. 100
400
60
«2
50
Clary a fl. AO CM. ...
142
148
Donau-Dampfschiffr.-G. L. fl. loo CM.
350.
370.
Innsbrucker Stadt-Anleben ä fl. 20
75.
50
77.
Krakauer Lotterie-Anleben i fl. 20
72.
76.
LaibacherPrämien-Anleheaäd.20
58.
eo.
Ofen, St&dtgemeinde ä fl. 40 ...
152.
156
Palffy i fl. 40 CM
146.
146.
Reihen Kreuz, ütterr. Ges. v. k fl. 10
46
47.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. S
21.
25
22,
26
Rudelfstiftung k fl. 10 ...
63,
61.
Salm. ü fl. 4o CM ... ...
179.
181.
Geld: Waare
SaUburger Prämiea-Anlehen k fl. 20
St. Genois k fl. 40 CM.
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. afl. 20
Triester Stadt-Anleihe k fl. 100 CM--
Trietter Stadt-Anleihe ä £L 50 ..
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 toll. Währ. SV,%
Brüisei a 100 Frcs 4%,,
Deutsche Bankplätze 100 Mark o%-~
London k 10£ 4%.
Italienische Bankplätze k 100 Lire 5 c ö
Paris k 100 Francs 8% —^ ... ...
Petersburg ä 100 Rnbel
Schweizer Plätze ä 100 Frcs 55» --
Vsluten-Kurse.
MÜnz-Dukateu.. pr.ütit.
Rand-Dukaten.. ... ... n
20-Frcs-Stttcke— ... ... ... n' m
20-Mark-StÜcke. ... n
Russische 5- Rubel-Goldstücks
Türkische GoldHre.- ... B 9
Deutsche Reichabanknoten pr. Kasse
Deutsche Iteicbabankaoten pr. Ultimo
Italienisehe Banknoten f. 100 Lire
Rubel..— ... ... .. ...
I verteshere Werth Papiere:
Untffl PrimitniiUen
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHÄFT
l„ Wollzeile 10. "W JE JObU IV I., Strobelgasse 2,
H
MERCUR 11^ äufe von Ailagewerthen
Geld
Waare
74—
76 60
203.-
206*60
150—
168—
405—
165—
176—
199.30
189.60
117. Q2 1
U7^2.
240.16
240.36
M.68
SS 78
88.72»
98.80
M]22 5
S6^S?'
11.38
11.42
11.34
11.38
19,16
19 1?
23.83
23.61
117162
117^
117.70
117.90
80.80
90.se
264.28
265.—
werden unter den
Kapitals-anlagen.
coulantesten
Bedingungen aut-
gefüfert
Alle etwa gewün&ohtenAuakünfte
über werten
auf mündliche u. briefliche A-u
» fragen kostenfrei ertheilt


[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 9 ]
2 Beilage »e», ■fßefttt Zl-qd" f«r »r. 800. Samstag. 15. Äerrmdrr I»00.
Aus dem Reichstage.
>.
Obwohl die Debatte über die Vorlage betreffend
die Anfrechrhaltung des in den Wehrgesetzen für die gemein­
same Armee, die Kriegsmarine nnd die ungarische Landwehr
festgestellten ReirnteukontingcnteS diesmal etwas
langer dauerte als in den vorhergegangenen zwei Jahren, in
welchen gleichfalls ähnliche Provisorien geschaffen werden
mußten, hat doch die Verhandlung, welche in der heutigen
Sitzung des Abgeurdnetenhanses über dieses Thema gepflogen
wurde, nur wenig neue Momente gebracht. Wäre nicht
Gabriel Ugron in Folge der bekannten HaferlicferungS-
Affaire aus der Liste der Mitglieder der siingsten Delegation
ausgeblieben und hatte er, was er gegen das gemeinsame
Heer am Herzen trug, dort von Stapel lassen können, so
Hütte sich auch die heurige Debatte ganz in demselben
Rahmen bewegt wie die vorjährige und die Verhandlung
über den späteren Gesetzartike! II vom Jahre 1899. Damals
wie heute wurden insbesondere staatsrechtliche Argumente
gegen die Verlängerung der Geltungsdauer des Rekruten-
kontingents-Gesetzes geltend gemacht, denn die Verhältnisse
in Oesterreich waren damals, wenn möglich, noch verworrener
als heute. Gleichwohl haben die vom verfassungsrechtlichen
Gesichtspunkte erhobenen Einwendungen an Triftigkeit
seither nichts gewonnen. Denn man kann schlechterdings
nicht mit Grund behaupten, daß dieses Provisorium
ungesetzlich sei, weil die, eine Vorbedingung der gemein­
samen Angelegenheiten bildende Verfassungsmäßigkeit in
Oesterreich nicht vorhanden sei. Minister-Präsident S z e' l l
hat denn auch klar und deutlich bewiesen, daß Letzteres
nicht stichhaltig sei; wohl fungirt das Verfassnngsleben
jenseits der Leitha nicht wie es fnngiren sollte, aber zu
einer Zeit, da der Monarch von einem ihm zustehenden
durchaus konstitutionellen Mittel Gebrauch macht, indem er
den Reichsrath ausgelöst und Neuwahlen angeordnet hat,
kann man von einer Sistirung der Verfassung nicht
sprechen. Man kann also auch nicht— wie dies der Ab­
geordnete T ö t h in seinem Beschlußantrage gethan—
sagen, daß das System der Gemeinsamkeit des Heeres
nicht weiter ausrecht erhalten werden könne und so ist es
denn natürlich, daß die Forderung der Umgestaltung des
Wehrsystems auf Grundlage des selbstständigen ungarischen
Heeres abgelehnt wurde.
Einen zweiten Beschlußantrag hat der Abgeordnete
Ugron eingebracht, welcher den Vollzug jener alten
Gesetze verlangte, die sich auf die Verwendung ungarischer
Offiziere bei den ungarischen Regimentern, auf den Verkehr
der in Ungarn befindlichen Militärbehörde» mit den unga­
rischen Aemtern und auf die Sprachenfrage überhaupt be­
ziehen. Gleichwohl scheint nach den bezüglichen Auseinander­
setzungen des Minister-Präsidenten auch Herr v. Ugron ein­
gesehen zu haben, daß sein Antrag vollkommen überflüssig
sei und so hat er ihn denn auch wieder zurückgezogen. Auf
die zum Theil in den Wirkungskreis der Delegation ge­
hörigen militärischen Bemerkungen, welche seitens der
Redner der Opposition vorgebracht wurden, haben sowohl
Staatssekretär Gromon, wie Referent Münnich und
August P u l ß k y in erschöpfender Weise geantwortet und
man darf mit Fug und Recht sagen, daß alle im Lause
der Debatte vorgebrachten Bedenken und Irrthümer durch
die Ausführungen dieser drei hervorragenden Mitglieder der
liberalen Partei in gründlicher Weise zerstreut würben.
Herr v. G r o m o n, der heute die Aufgabe hatte, den
leider noch immer an die Krankenstube gefesselten Honvid-
minister zn vertreten, hat sich dieser Mission in ebenso
eleganter, wie geschickter Weise entledigt. Immerhin
wünschen wir von Herzen, Baron F e j e r v ü r y möge
recht bald wieder so vollkommen hergestellt sein, daß er die
in sein Reffort gehörenden wichtigen Angelegenheiten nicht
blos vom Krankenbette aus leiten, sondern auch im Hause
der Gesetzgebung vertreten könne, in welchem er sich mit
Recht so allgemeiner Beliebtheit ersreut.
ll.
Präsident Desider Perrzrl eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses »m 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Anton M o! n ä r, N y c g r e, Luknts.
Aus den Ministerfanlenils: Szell, Lukäcs, H e-
gedüs, Piöß, Daranyi, Wtassics, C s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petitionen der Stadt Baja in Angelegenheit der Ab­
änderung des Natianalitätengesetzes und des Budapester Unabhängig-
Jetts- und 1848er«Bürgerktt,bs in Angelegenheit des allgemeinen
Stimmrechtes nnd der reinen Verwaltung werden an den Petitions-
Ausschuß geleitet.
Aus der Tagesordnung steht zunächst die S p e z i a I-
brrathung über die In demniräts vorläge.
Der Gesetzentwurf wird in den Details ohne Bemerkung an*
genommen.
Folgt die Verhandlung über den Gesetzentwurf belresfend die
Verlängerung der aus die Höhe des R e k r» t e n t o n t i n g e n t S
bezüglichen Bestimmungen des W e h r g e s e tz e s.
Referent Aurel Münnim weist darauf hin, daß der G-A.
VI: 1880 das Rekrutenkontingent für das gemeinsame Heer bezüg­
lich beider Staaten der Monarchie mit 103.100 Mann sestgeietzt,
während da« Rekrutenkontingent der ungarischen Landiocbr im G.-A.
V: 1800 mit 12.000 Mann festgestellt ist. Diese Bestimmungen
wurden durch den G.-A- I: 1900 bis zum Ende des Jahre« 1900
aufrechterhalten und gleichzeitig wurde der Minister angewiesen, vor
Ende des Jahres 1000 einen Gejetzentwurs über die Beibehaltung
oder die Abänderung der auf die Hohe des Relrutenkontingetits be>
züglichi» Beftimmimgcn des Wehrgesetzes einzureichen. Diesem Aus-
krag tst der Landesvertheidignngs Minister nun nachgekommen- Laut
diesen! Gesetzentwurf soll das Rekrutenkontingent auch im nächsten
Jahre dasselbe bleiben, als bisher. Redner empfiehlt im -Namen des
Wehransschusses den Gesetzentwurf zur Annahme. (Zustimmung rechts.)
Johann Töttt: Die Borlage ist der eklatanteste Beweis der
Unvollkommenheit der Lage, unserer Abhängigkeit von Oesterreich.
In einseitiger, ungesetzlicher Weise soll hier das Rekriiten-Koiilmiient
aufrecht erhalten u,erden, ohne das; Oesterreichs Gesetzgebung sich
äußert oder äußern kann, ob sie die Wehrkrajt in dem bisherigen
Stande ausrechthalken will- Nach dem Gesetze »mß das Rekruten-
Kontingent in versassiingsmäMger Weise. d. h. von den Bertretungen
der beiden Staaten festgestellt werden. Dies Ichließ! absolut aus, daß
das Rekruten.-Kontingent drüben aus Grund des tz 14'ieitqesteUt
werden tön»«. Der$ 14 ist dem ungarischen Parlament lein gleich­
gestellter Faktor. Welche Garanlie bat die nngaroche Regierung
dafür, daß mit Oesterreich eine Bercinbariiiig in Bet, eis der Wehr
kraft für das kommende Jahr erzielt werden wird? Die versannngs-
mäßige» Foxen zur Behandlung dieser Angelegenheit sind geieickch
vorgeschrieben: es haben Vorlagen, die an» gleiche» Prmzunen
beruhen, den Gesetzgebnnge» der beiden Staaten vorgelegt ,u werde», l
Dies schließt eine «inseitige Regelnng aus.
Redner beruft sich auf eine Erklärung des Ministers Baron
Fejervärv, welcher »n Feder 188'.» be> Verhandlung der Wehrgeseue»
gesagt hat, daß ein solches oder ähnliche- iRnen nur das Reinitat
eines Kompromisse» fern sann. Ein .ttonun-tnunj, cme Vereinbar,mg I
ist nicht zu Staude geiominen: da- Regie, nag null also gegen
Gesetz und Verfassung die Wehrlratt mrmckm. Tiefi-s Vorgehen ist
eine Fälschung unserer Versassiina Dar Raronnemem der Minister-
Prästdeiile», daß in der einteilig--,- F.-uiiellnua Ungarns Selbst,
ständigteik noch mehr zum An»d>»ck lamm, wäre nur dann stich-
hatlig, mein, wir blos Ungarn- n, <.!>»>,,-m ienfiellen wurden:
allein, es sott hier das Rekrntcntonungen! h.-»\ r Siaaien festgestellt i
werden, nnd darin kommt eben untere Abnang.a'e.i von Oesterreich»
znm Ausdruck. Redner lommt dann aio d,e Oi-itzreü-iiie in ?piedieu
und meint, die Prophezeiung, daß diese Jnmi.o-on MiUt-'neu losten
werte, habe iidi beivabrbeuel. Die Mo-.v,-.an, "!,-e!ag.- ->>!
eine »nmlaugliche- es beißt dann, datz d-.e v.-,ho!h n-e». Zn'liindr 1
noch immer begeben.>
Redner hat nun die Begründung des vorgibnaeu Pioonoii-iws I
nachgelesen und Von „ich,., von ..Zustanden aeiande-i. D..-Z wahre,
Mono ist, daß die tnheimng des Praienistantes gepla'-i iviid. <-e j
fordert von der Regie-.una Amklarungeu >n aller di-ren .l.aaev-
Ucbtigens konnte seine Partei ielbil dann, wenn oie .,e>i>ie!lii!>a rn
ganz koiimtiltloriellcr Wene deamragt würde, dn-ie Am taae nicht
voriren, weil ste für Ungarn ein 'selbirnäiidtges un.^aniches Heer
fordert. Er lehnt daher im Namen seiner Parte, d,e Vorlage ob
und reicht folgenden B e s ch I„ ß a n t r a g ein: Das Haus walle
beschließen. Saß es die Vorlage nicht annimmt, weil das r>sdetige
Wehrsystem un Sinne unserer Gesetze in venatitnigsmatztaee Wette
nicht mehr aufrechterhalten werden kann. Zugleich wird d-e Regie­
rung angewiesen, zur Umgestaltung unseres Wehrsustems aus der
Basis eines selbstständigen ungarischen Heeres einen entsprechenden
Gesetzentwurf etvzitretchen. lLebhaste Zustimmung aus der äußersten
Linken--
Minister Präsident Kolomau Szell: Geehrtes Hans! (Hört!
Hört!- Die m Verbandlung stehende Vorlage habe ich anstatt de»
Herrn Lanvesvertheidtgungs-Mmisters, welcher ;» unserem tteien
Schmerze »och immer univohl tsi, eingereicht; aus dem Gesichts­
punkte der vartamenlarischen Verantworttichkrit habe ich die Ehre,
sie zu vertreten, i-Hortb
Tor Herr Abacordnete Joliann Töth bat in der ihm eigenen
sympittlnichen Manier i Heiterkeit an» der äußersten Pinken) sehr
besonnen...
Viktor Pityler: Ei, eil
Mmister Präsident Kolon,an Szell r Ist es dem Herrn Ab
geordneten vielleicht unangeiiehin. daß die Manier, in welcher der
Herr Abgeordncle Johann Toll, gesprochen hat, mir sympathisch ist?
Da kann ich nicht-- dafür Find es wird vielleicht der Herr Ab-
geordnete mehr Ursache haben, den Zwischenruf zu bedauern; denn
wenn er überlegt, was darin enthalten ist, wird er sinde», daß
dieser Zwischenruf sich nicht gegen mich, sondern gegen seinen
Geschmack richte!. (Zustimmung rechts.)
Er bat also in der ihm eigenen snmpatlfischen Manier, ruhig
und besonnen, aber dennoch mir ganzer Kran seine Argumentation
aus feinem Stanüpuiitlc entwickelt und mit vollkommener Logik
feinen Schluß abgeleitet. Ich werde mich in meiner Antwort auf den
verfassungsmäßigen Theil seiner Rede beschränken. (Hört!)
Der Herr Abgeordnete stellt die These auf, daß die Vorläge
dieses Gesetzentwurfes nicht gesetzlich, nicht verfassungsmäßig ist,
weil es in Oesterreich keine Veriassungsmäßigkeit gibt: und da unsere
Gesetze vorschreiben, daß das Wehrsyslem nach gleichen Prinzipien
versassungsmäßig sestzustellen sei, gleichviel ob es für kürzere oder
sich längere Zeit geregelt wird, könne dieser Gesetzentwurf hier nicht
vorgelegt rverdeu- Nun, der geehrte Herr Abgeordnete ist da im
Irrthum- In Oesterreich besteht die Versassungsmäßigkeit, das kann
Niemand leugnen. (Eine Stimine auf der äußersten Linken: Eine
latente Vcrfassungsmüßigkeit!> Es kann Einer in der Frage der
Veriassiingsmaßigkeit dieser oder jener Ansicht sein, im Besonderen
darüber, ob der§ 14 seinem Geschmack, seinen Wünschen entspricht,
jener strengen Auflassung, die einer von Einer Verfassung überhaupt
bat, daß dies aber eine Verfassung ist, welche seitens der Völker
Oesterreichs, auf gesetzgeberischem_ Wege seinerzeit angenommen
wurde und dort seit dem Jahre 1867 in Kraft steht, kann Niemand
leugnen.
Der tz 14 ist ein ergänzender Theil jener Versaffung- Wie
immer Jemand von deisem K 14 denken mag, so ist der billige und
daher wahre Gesichtspunkt dock der, daß es nicht unsere Sacke ist,
über diesen s 14 zu Gericht zu sitzen, sondern Sache der Völker
Oesterreichs. (Zustimmung rechts.) Der 8 14 bildet einen inle-
grirenden Theil der österreichischen Verfaffungsgesetze, er ist aus
gesetzgeberischem Wege zu Stande gekommen, kann nur durch ein
Gesetz wieder aufgehoben werden; bis dies nicht geschieht, kann
dieser§ 14 Platz greifen und angewendet werden. (Zustimmung
rechts.) Was nun den verfassungsmäßigen Zustand betrifft, trage
ich: Ist es kein versassungmüßiger Zustand, wenn dort die Krone
innerhalb der voni Gesetze gezogenen Schranken von dem Rechte
Gebrauch macht, de» Reichsrath anszulösen trnd die Neuwahlen aus­
zuschreiben? Das ist geschehen, der verfassungsmäßige Prozeß ist
im Zuge, im Jänner wird der Reichsrath sich versammeln.
Das verfassungsmäßige Leben dauert also fori; lein gewalt­
samer Eingriff in die Kontinuität desselben ist geschehen. Allerdings
ist das verfassungsmäßige Leben in Oesterreich nicht normal, aber
das ist elwas ganz Anderes; es fungirt nicht normal, denn so oft
der Reichsrath sich versammelt, erweist er sich als arbeitsunsähig,
vermag er seine Ausgaben nicht m erfüllen. So verbal! sich die
Frage- Was später sein wird, wissen wir nicht; Niemand taun wissen,
was im Buch des Schicksals geschrieben steht. Aber heute besteht die
österreichische Verfassung rechtlich und thatsächlich, wenngleich ein
Organ derselben, das Abgeordiietendans, nicht normal fimgin.
Wie verhält es sich nun mit diesem Gesetzentwurse? llngarn
hat nach seiner Verfassung das volle, souveräne Recht, hinsichtlich
seines Wehrsysteiiis, hinsichtlich der Votirung der Rekruten zu ver­
fügen- Dies ist ein dem Reichstage vorbehaltenes Recht, mit der
Erklärung, daß das Wehrsyftem nach gleichen Grundsätzen, ver­
fassungsmäßig zwischen Ungarn und Oesterreich festgestellt wird.
(Rrise aus der äußersten Linken: Verfassiiiigsmaßig!) Jawohl, ver-
sassnngsmäßig: und bisher ist es noch nicht in versassuiigsividriger
Weise festgestellt worden. Denn was ist im vorigen Jahre geschehen
und was wird Heuer beabsichtigt? Im vorigen Jahre hat der öster­
reichische Reichsrath die Rekruten auf Grund des Wehrgesetzes votirt;
wir haben- sie ebenfalls aus Grund des Wehrgesetzes votirt, aus ein
Jahr prolongirt. Auch heute verlangen wir nichts Anderes- Auf
Grund gleicher Prinzipien, wie ste in dieser Borlage ent­
halten sind, wird die Vorlage auch in Oesterreich gemacht
werden- Was der Reichsrath >m Jänner machen wird, wissen
wir noch nicht; aber er wird in der Lage sein, sich
über den-Kektzmtwmf zu üußern und die Rekruten zu vvtiren, oder
nicht zu votiren- Im vorigen Jahre hat er ste votirt; ob er sie
Heuer votiren mirs, wissen wir nicht; die Suppostlion muß aber die
sein, daß er sie voiiren ivird, weit dies sein versaffiingsmäßigeS
Recht und zugleich feine verfassungsmäßige Pflicht ist. In dieser
Voraussetzung legen wir diesen Gesetzentwurf vor ,nid bitten wir
um BStirnng der Rekruten, beziehungsweise um Verlängerung des
Wehrgesetzes auf ein Jahr...
Weshalb wir nicht eine Verlängerung auf zehn Jahre ver­
langen, muß wohl nicht erst erklärt werden. Vor drei oder vier
Jahren- so sagt der Herr dtbgeordnele Johann Töth— habe die
Motivirung des gleichen Gesetzentwurfes einen Hinweis aus die
schwebenden wirthsckostlichen Fragen enthalten, wegen deren die
Gesetzgebung nicht Zeit fand, das Wehrgesetz in organischer Form
aus zehn Jahre festzustellen; jetzt aber geschehe in der Motivirung
Berufung auf die bestehenden Verhältnisse. Die Frage liegt nach
meiner Ansicht sehr einfach, nnd darum ist meine Antwort einfach
die: da der Reichsrath heule nicht versammelt ist— aber im Jänner
zusammentrelcii wird —, dieses Wehrgesetz und diese Rekruten aber
noch Heuer votirt werden müssen, wäre es nicht zweckmäßig, nicht
deni Geiste unserer Verfassung entsprechend gewesen, wenn wir jetzt
mit einem eventuell Modifikationen enthaltenden, längeren, orga­
nischen Gesetzentwurie hervorgetreten wären.
Was die Oesterreicher thun werden, das schreibt ihre Ver-
faffimg ihnen vor- Man wird dort diese Gesetzentwürfe vorlegen,
tind es ist wahrscheinlich, daß man ste auch annehmen wird; wenn
nicht, dann wird man in Oesterreich diese Fragen nack der dortigen
Versafftmg regeln. (Lebhafte Ziistimmnng rechts.) Die Frage ist
viel einfacher, als sie aus den ersten Augenblick scheint. Hatten wir
jetzt ein organisches, aus eme längere Zeit berechnetes Gesev vor­
gelegt, dann hätten die Herren Abgeordneten vielleicht Recht damit,
daß ein solcher Gesetzentwurf jetzt nicht verhandelt werden kann;
da wir aber nichts Anderes wollen, als die Verlängerung des
faktischen Zustandes aus ein Jahr und die Votirung der Rekruten
aas ein Jahr, so verlangen wir nur etwas, was die Rücksichten
der Erhattting des Heere» und der Landwehr, die Rücksichten der
Bertheidigung motiviren und was nicht nur unser verfassungs­
mäßige» Recht, sondern auch unsere verfassungsmäßige Pflicht ist.
Und nun will ich auch dre Frage des Herrn Abgeordneten
beantworten, welche Garantie wir dafür haben, daß auch in Oester­
reich das Gleiche geschehen wird- Diese Frage ist auch im vorigen
Jahre an mich genclit worden; die Ereignisse haben sie beantwortet,
der Reichsrath hat un Jänner oder Feber die Rekrtilen votirt.
Ich darr daher mit Fug und Recht sagen, die Tnpposilion ist die,
daß auch die Oesterreicher diese Vortage!, votiren werde». Wen»
nickt— dann werden die Dinge nach den Bestiminungen ihrer Vcr-
fasfimg geschehe». Die Frage stände anders, wenn es in Oester­
reich leine Versaffuiigomaßigkeit gäbe. Dann stünden wir vor der
Frage, wie wir diesen JTfjett des G.-A. XII: 1867 revidiren oder
nicht revidiren sollen- So lange aber in Oesterreich die Versaffung
ausreckt ist. gilt all das, was ich gestern in dieser Beziehung tute-
genUirt bade und aus tvas ich heule nicht zurückkoinmen will.
Ich bitte da» geehrte Hans. dort Gesetzeulwnri anzunihmen.
(Lcbhoitcr Beifall rechts.)
Gavriel Ugron kann die Erörterungen des Minister-
Prnsidcnicn nicht ohne Bemerknng lassen. Der Minister-Präsident
hat gesagt, daß die ö'ierreichi'ck..- Beriassungsmäßigkeii nicht ausgehürt
hab--. Es in watn, daß d>e ve, ».iffungsmaßigeii Gesetze in Oesterreich
nicht adtgeschap! sind,- Jk werden sedoch nicht ausgeführt. Eine
Verktssnng im weitere» Sinne hatte ia Oesterreich auch vor 1867
— e» war die ioqenaniite Schmerling sche Versaffung —, auch ein
Reichstag iv.tr v 0 lb>ti>de>,. wenn also der G.-A. Xll; 1867 doch den
Ausgleich an du' Kedinaan,! knüp'te, daß in Oesterreich die volle
Bersassiinginäßigke» hcrriche r-> koinile die» nicht» Anderes bedeuten,
als daß Lesterreick, parlameiilarisch regieill werden müsse, daß in
Oesterreich dci Wille o>-» Balte» znr Geltung komme. In Oesterreich
ist dies »ich! der Fall. c» wird ausdrücklich beiom, daß die
Mmisterieii leine varlamenlariiche» Ministerien, sondern blos
BeaniteiinuiiiNelien sind. Harte ietzl man einen Cbeuten in den
Miiiiftcrkimeiiil, morgen taun mau einen Wachtmeister emsese». Die
Mmmer treten geradezu mit der Erklärung vor das österreichische
Av«eo>d»etenda»s. daß sie mn der Majorität nichts zu thun haben,
daß sie sich um Dia Majorität nicht Iminiteni- Sie erklären, daß sie
von ihrem Herrn und Kaiser cenannt wurden, und nur ihm, nicht
aket dem Parlament verantwortlich sind. So sprach Badeni, so
tprach Thun. ro fundn auch Koerber- Das in kern Parlamentarismus,
das IN e.!ie Saintatur des Parlamentarismus, es ist nicht einmal
eine getvohnlichc Farce, sondern eine, die in eine derbe englische
Potte .K'tnui. .r'evlmtt« Zustimmung aus der äußersten Linken.) Ja,
wettn eine Mm>nerllette in Erledigung kommt, tv kommt es mitunter
vor, da« man nickt andere ^Minister ernennt, sondern Minifter-
Stellvertreier.— zur Schande des Parlamentarismus!
Redner orinnet! sich an eine Stelle in den Memoiren Stefan
Gorove's. rn welcher gesagi wir», daß Ungarn den Ausgleich gerade
vaS der
Landespertheidtgungs-Minister im vorigen Jahrtz gesagt hat. Er
sagte: „Der geehrte Herr. Abgeordnete Töth leugnet, daß diese Vor­
lage auch in Oesterreich eingereicht worden wäre. Bitte, sie wurde
eingereicht. Daß aber dort die Lesirslation pausirt, dafür können wir
nichts. Sowohl dort, wie hier würde die Vorlage eingereicht. Ich
glaube nun, daß das geehrte Haus hier den Gesetzentwurf annehmen
werde. Auch drüben wird ihn die Gesetzgebung, töte ich hoffe, an­
nehmen. Es ist möglich, daß man dort aus Grtmd des§ 14 vor­
gehen wird, dieser ist aber in Oesterreich ein ergänzender Bestand-
theil der Verfassung. Man kann daher in dieser Hinsicht keine ver­
fassungsrechtliche Einwendung erheben.''
Dies unterstützt die Behauptung des Herrn Abgeordneten nicht,
sondern ist eher das Gegentheil davon. (So ist's! rechts.)
Der geehrte Herr Abgeordneie Ugron hat die Budgetüber-
schreitungen des Kriegsministers erwähnt. Ich fühle mich nicht
berufen, mich darauf zu erstrecken, ob der Herr Kriegsminister in
seinem Budget Ueberschreitungen begeht. Dies ist Sache der Dele-
galion und da der Herr Abgeordnete memes Wissens jedes Jahr
Mitglied der Delegation ist, so kann er diese Beschwerden dort znr
Sprache bringen. Ich will also nur daraus reflekircu, was der .Herr
Abgeordnete darüber gesagt hat, daß in den in Ungarn nnter-
aebrachlen Mililär-Bildungsanstalten ausschließlich Offiziere fremder
Nalionalilär verwendet werden. Da auch die ungarische Sprache
den Gegenstand des Unterrichts in diesen Anstalten bildet, so müssen
dort auch ungarische Offiziere angestellt sein. Leider konnten aber
bisher nur sehr wenig Offiziere von ungarischer Abstammung rtnd
ungarischer Nationalität als Professoren verwendet werden. Es liegt
in unserer Nation, um nicht zu sagen, in unserem ganzen Wesen,
daß der Ungar es bis znm Oberlientenant, höchstens bis zum Haupt-
mann bringt und dann das Militär verläßt.
Julius Gndrey r Man läßt ihn aus der Stabsoffiziers-
prüsiing durchsallen. (Lärm und Bewegung auf der äußersten
Linken.)
Staatssekreiär Desider Gromon: Das ist nicht richtig. Ich
kann mit der Nennung von Namen beweisen, daß alle ungarischen
Offiziere, die in der Kriegsschule stndiren, überall die Ersten sind.
Der Grund liegt also nicht darin, daß man sie durchsallen laß!,
sondern darin, daß sie nicht strebsam sind und die Prosessoreii-
laufbahn nicht betreten ivollen. (Lebhafter Widerspruch links und
aus der äußersten Linken.) Deshalb bin ich überzeugt... (Großer
Lärm auf der äußersten Linken. Hört! Hör!! rechls--
Ladislaus Rätkay: Es ist besser, wenn wir es nicht an­
hören! (Bewegung rechts.)
Franz Major: Stigmaiinren Sie nicht die ungarische
Nation! (Lärm links und aus der äußersten Linie».-
Staatssekretär Gromon: Ich stigmaiisitc sie nicht, sondern
sage »nr, was wahr ist.
Ladislaus Rätkay: Es schickt sich nicht, im ungarischen
Parlamente die Ungarn zn schmähen! (Lürii! ltnls nnd aus der
äußersten Linken.)
Staatssekretär Gromon: Ich habe die geehrten Herren Ab-
geordnelen ganz ruhig angehört, und da Sie Mich dadurch, daß Sie
sortwährend dazwischeiiriiseir, nicht 'widerlegen, wollen Sie mich
ruhig anhören. Wenn ich nicht Rechl habe, so lömieu Sie mich ja
widerlegen. Ich kann aber vor den Zwischenrufen meine eigenen
Worte mckt hören —, so kann man nicht verhandeln.
Ich bade dies nicht erwähnt, um Jemanden zu stigtmilisiren,
sondern weil -s eine Thatsache ist. Ich bin überzeugt, daß in Zu­
kunft. da nuiiinenr der MilttärdienN zu den beste» Laufbahnen gehört,
tmd mchl mir mit Ansehen und Ruhm sondern auch mit materiellen
Vortheilen verbunden ist, auch die Ungarn m größere: Zahl in das
Offizierskorps eintreten »nd dre Ptoseisocenbildung erwerben werden.
Der tom Abgeordnete Ugron bat auch erwähnt, t-ar, es den
Offizieren des gememiame» Heeres verboten sei, aus öffentlichen
Orte» »ngarnch zu sprechen. Ick kenne saü jede einzelne Verordnung,
welcke da-^ gemeniiame Kriegsminifterium ausgegeben bat und ich
leugne, daß er eine solche Verordnung geben würde. Dies ist auch
nicht möglich, denn ich bin überzeugt, daß der Kriegsminister viel
taktvoller ist und viel konstitutioneller fühlt, als daß er eine solche
Verordnung ausgeben könnte. (Lärm auf der äußersten Linken.)
Julius Gndrey: Eme Verordnung gibt es nicht, man gebt
aber doch so vor!
Ludwig Olay: Tte Erzherzoge als Korpskommandanten
geben solche Verordnungen aus!
Staatssekretär Gromon: Ich habe im Gegentheile gesunden,
und ich überzeuge mich tagtäglich davon, daß im Vergleiche mit
früheren Jahren viel mehr Offiziere an vffentitchcn Orten' ungarisch
sprechen-
Julius^ Orirtrft): Das haben wir nicht gesunden!
Staatssekretär Desider Gromon: Nicht nur, daß es ihnen
gestattet tst. ungarisch zu wrechen, sie find auch bestrebt, die» zu thun.
Wollen Sie nur jene Offiziere ansehen, nnd^mar nicht nur die
‘ Offizier« der niederen Chargen,— tch könnte Offizier« vom höchsten’
Rang anführen, die, wenn sie „ach Ungar» versetzt werden, bestreb!
sind, sich die ungarische Spräche anzueignen, und in einigen Jahren
bringen sie es mich so weil, sich auch in ungarischer Sprache ver­
ständlich zu machen.
Ich sehe übrigens darin, daß sie deutsch sprechen, nichts, was
zu mißbilligen wäre, ich habe ja öfter gehört, daß selbst Honvcd
Offiziere deutsch sprechen. Weshalb? Weil sie bemüht sind, sich die
deutsche Spräche antueignen- Ich spreche vier oder fünf Sprachen,
ich möchte aber gern zehn Sprachen sprechen. Ick sehe darin, daß
Jemand deutsch weiß, oder sich der deulichen Sprache übl, keine
nnpatriolische That.
Julius (ßndrey: An öffenlüchen Orten sollen die Honved»
imitiere nicht mit der deutschen Spruche demonslriren. (Lärm rech!«-
Hör!! Hört!}
Slitaleiekretär Gromon: Was aber die Bitte betrifft, daß
mir jene alten Gesetze durchführe», welche der Herr Abgeordnete
Ugron an» den persloffene» Jaht-hunderien verlesen hat, so glaube
ich, daß Derjenige, der die BerhÄtnisie gerecht unift, einsehen muß,
daß diese Gesetze eingehalten iverdeu. Es hängt ausschließlich von
den betreffenden Herren nb, daß sie beim ^Militär auch Anfteilimgeii
in höherem Rang tu erhalten trachten. Wenn in der jüngsten Zeit
einige ungarische Generale auch gezwungen waren, wegen ihrer Er
lraninng in Pension zn gehen, nnd wenn das ziffermäßige Ver-
liättgitin zurtschen ungarischen und nichttmgarischen Offizieren auch
scheinbar nachtheilig tst, wollen Sie dock überzeugt sein, daß im
Heere den Jtileitttonen dieser Gesetze vollkommen Genüge geleistet
wird. Ich bitte daher das geehrte Haus, die Beschlußantrage der
Abgeordneten Töth und Ugron abzulehnen und die Vorlage im All­
gemeinen als Basis der Spezialberalhung anzunehmen, (Lebhafte
Zustimmung rechts.)
Franz Kossutl» bemerkt, der Minister-Präsident habe soeben
anerkannt, daß in Oesterreich alle gemeinsamen Angelegenheiten aus
Grund des K 14 erledigt werden, daß also von allen' vrrsassungs
müßigen Faktoren in Oesterreich mte der§ 14 sunktionirt., Dex
G.-A. XII; 1867 sagt aber nicht, daß Ungarn hinsichtlich der gemein­
samen Angelegenheiten nur niit einem verfassungsmäßigen Oester­
reich in Verbindung treten könne, sondern er sagt, daß Ungarn mit
der ,.oertaffung»inäßigeu Vertretung Oesterreichs^ in Berührung
treten müsse. Nun kann man aber nicht behaupten, daß der kaiserliche
Befehl auf Grund des 8 14 mit der versaffnngsmäßigen Bolks-
Vertretung Oesterreichs identisch wäre.
Minister-Präsident Koloman Szell: Wir thun auch nichts,
was an die Voraussetzung der Zustimmung der Vertretung der öster­
reichischen Völker geknüpft ist.nnd wir sind in den gemeinsamen An­
gelegenheiten auch nicht so vorgegangen, weder im vorigen Fahre,
noch in diesem Jahre, ja, wir haben selbst kein Zollbündniß ße-
schlossen obgleich dies keine gemeinsame Angelegenheit ist —, weil
auch dazu die Zustimmung der Vertretung der Völker Oesterreichs
erforderlich ist.
Franz Kossutki: Wir erhalten aber trotzdem das gemein­
same Heer, die gemeinsame auswärtige Verttetung und Alles, was
der G--A. XU: 1867 als gemeinsam bezeichnet.
Minister-Präsident Koloman S;ell: Die Delegationen sind
ja vorhanden!
Franz Kossuth: In Oesterreich gibt eS nur dann eine Ver-
sassnngSmaßigkeil, wenn der Reichsrath nicht beisamnten ist,— diese
Bersaffuitgsmäßigkeit aber konnte der G--A. XII; 1867 unmöglich
vor Angen gehabt haben-
Daß die Gesetze nicht eingehalten werden, dafür finden sich
auch in dem in Verhandlung befindlichen Gesetzentwürfe Beweise.
In diesem Gesetzentwürfe wird nämlich verlangt, daß da» Abgeord-
netetthans das llielrutentoiitingent bezüglich beider Staaten der
Monarchie votire, obgleich der G.-A. Xll: 1867 sagt, daß der
ungarische Reichstag die Rekruten nur dem tntgarischcn Heere
bewilligt.
Daß die ungarische» Offiziere das Heer so schnell verlassen,
hat seinen Grund wohl darin, daß die Ungarn den Geist best
gemeinsamen Heeres nicht ertragen könne», denn die Ungarn sind
ohne Zweifel ein kriegerisches Volk, das beweist ihre ganze Ver­
gangenheit. Was aber die Klage betrifft, daß die Offiziere deutsch
sprechen, so ist es allbekannt, daß die Vorgesetzten es immer gern
sehen, ivenn sich die Offiziere auch im Privatverkehr der deutschen
Sprache bedienen. (Lebhafte Zustimmung aus der äußersten Linken.)
August Pulhky: Die Einwendungen, welche von Seite der
Opposition heute gehört wurden, lassen sich in zwei Gruppen
theilen; die Opposition fordert nämlich in erster Reibe die Durch-
fiihrung eines ihrer alten Programmpunkte, der (Errichtung des
selbstständigen Heeres uüd erhebt zweitens Anklagen gegen die
militärische Politik der Regierung im Allgemeinen.
Wa» die erste Gruppe der Argumente betrifft, so ist es etwas
überraschend, daß die UnabhängigkeitS-Partei gerade jetzt,' da' wir
die auf den Staius des Heeres bezüglichen Berfüqtmgen' von Jahr
zrt Jahr erneuern müssen— was dett englischen Znständen, die
in dieser Hinsicht auch von der äußersten Linken angestrebt werden»
sehr ähnlich ist —, Schwierigteiten macht und die Schaffung eines
organffcheri Gesetzentwurte» ivünscht. Diese Einwendungen wären
von jeder anderen Seite sehr begreiflich gewesen, so insbesondere auch
von Seite des LandeSvertheidignngs-Ministers. Es wäre beqreiflick,
wenn dieser bemängeln würde, daß von Jahr zn Jahr solche Gesetze
geschaffen iverdeu nnd wenn er es als unerläßlich bezeichnen würde,
ein Gesetz für einen längeren Zeitraum z» schaffen. Aber di« Re­
gierung hat schon ^im vorigen Jabre und auch jetzt darauf hin­
gewiesen, daß die Schaffung eines solchen Gesetze» jetzt nicht möglich
tei, und zwar mit Rücksicht auf dieselben Umstände, auf welche auch
die Herren Abgeordneten von der Ungbhängigkeits Partei Gewicht
legen. Sie ist unmöglich, weil, zur Schaffung eines solchen Gesetzes
nicht blos die vollste Berfaffnngsmäßigkeit in Oesterreich— denn
diese ist vorhanden —, sondern auch das vollständige Fmiktioniren
der Verfassung erforderlich ist.'-
Es ist aber auch zweckmäßig, die Schaffung eines definitiven
Gesetzentwurfes vorderhand zu verzögern, denn am Ende dieses
Jahre» wird ja die allgemeine Volkszählung stattfinden, auf Grund
deren Ergebnisse das Verhältniß der aus den beiden Staaten der
Monarchie zu stellenden Rekruten festgesetzt werden muß. Das Gesetz
enthält übrigens auch gar keine Bestimmung, welche fordern würde,
daß das Gesetz immer auf zehn Jahre laute. Es ist nicht einzusehen,
inwiefern es zu Bedenken Anlaß geben kann, daß das Rekruten­
kontingent für eine kürzere Zeit— für ein Jahr und nicht für zehn
Jahre— festgestellt wird.
Das Wehrgesetz kommt ,licht in allen seinen Theilen zur Er-
nktiktnng, sondern nur in seinen auf die Höhe des Rekrnlen-
konlingems bezüglichen Bestimmungen. Für die übrigen Bestim-
mungen ist kein Ablausstermin festgestellt: sie tragen einen ständigen
Ebarakter. E!>en die» macht das Wehrgesetz gleichzeitig zu einer
Charte unserer Versaffung,, eben dies ermöglicht uns, allen jenen
Ktn'en ruhig zuzuiehen, die in anderen Staaten vorkommen können,
und den Glauben an die Slabilitäl rmserer Wehrmacht und an die
Pflichten, welche diese Wehrmachl dem Lande gegenüber erfüllt, nicht
zn verlieren. Denn der Wehrmacht gegenüber haben nicht nur die
Bürger eine Pflicht zu erfüllen, die Bast» dieser Pflichten bildet jene
noch viel größere,Wicht, welche die Wehrmacht dem Staate gegen­
über erfüllen muß.
^ Der Zweck ist ja der, daß das Land beschützt werde und sich
in Sicherheit befinde, und zwar nicht blos im Kriege, sondern auch
schon im Frieden dadurch, daß die Organisation und der Bestand
des Heeres die Gefahren vom Lande schon in vorhinein abwendet.
Suchen wir also nicht in den Verhältnissen des anderen Staates
nach Motiven, welche diese Grundlage erschüttern könnten, sondern
halten wir vielmehr an dieser Grundlage fest. Fordern wir, daß,
gleichwie wir zum Schlitze der Monarchie unsere Quote an Mensche»,
Geld und Blut bezahlen, auch der andere Slaat der Monarchie
diesen Pstichtsn nachkomme und um keinen Preis von ihnen wegen
nebensächlicher Urnstände entbunden werde.
Was die gegen die militärische Politik der Regierung er­
hobenen Einwendungen des Abgeordneten Gabriel Ugron betrifft, so
scheint der geehrte Herr Abgeordneie eine gewisse Zeit verschlafet»
und nicht berücksichtigt zti haben. Er spricht noch immer so wie
damals, als der Landesvertheidignngs-Minister seine Borlagen über
die Mililärbildungsanstaltkn noch nicht eingereicht halte. Diese
Gesetze haben die Lage vollkommen geändert, in diesen Gesetzen
haben die Fragen des ungarischen Offizierskorps, der Heranziehung
der Jttgend znr militärischen Laufbahn eine ganz andere Richttmg
erhalten. Nur der Blinde sieht dies nicht.
Alles, was Ugron bezüglich der Miltlär-Bildungsattstalten
gesagt hat, verliert seine Bedeultmg neben diesen Gesetzen, welche
an- der Lndovien-Akademie eine wirkliche militärische Akademie
schüfe», welche die militärischen Oberrealschulen, die ungarischen
Kadetenschulen im Rahmen der Landwehr so organisirten, daß die
hier ausgebildeten Offiziere auch litt das gemeinsame Heer Hinüber­
treten können. Daß sich die Lage so geändert hat, heißt nicht, daß
man die Kontrole und Aussicht in diesen Fragen nicht auch in
Zulunst Mit der regsten Arifinerlsainkeit üben müsse, in den Dele-
gationen geschieht die» auch und die aus die Kontrole bezüglichen
lliesolutioncn werden auch jetzt von Jahr zn Jahr erneuert-
Wa» die,Zunahme der Zahl der Ersatzreservisten betrifft,
so lanet diese an! dem Budget nicht mit größerem Gewicht, sie macht
es aber möglich, dar, tat Kriegsfalle nette Kadres auigesteilt werden
tonnen, wenn die» nothwendig ist.
Dte öffentliche Memimg in über jene Klagen, welche bezüglich
des Zusammenwirken», dc» konstitutionellen Gesudls der mllitärischen
Behörden angeinhii ivnrden, schon längst zur Tagesordnung über.
gegangen, «a- Land hat sich überzeugt— und dies ist das Berdimst
einer ganzen Reihe von ungarischen Regierungen, in «Ber Reibe
aber des vaiidesverib-idtgitiigs Ministers, dessen Abwesenheit das Haus
Im dedartert (so in -! Sebhaslc Eljenrute rechts), 'aber
anch ei» Bndiemt oer mtlchetdenden leitenden Kreise des gemnnsamen
Heeres, alle walteten der (^nwinfamni SveveMeitmm i-i
Doffuec Harmonie wirken und bau zwischen den AMammqen ümr
State «nb her, AiManungen der 9!«twrt lern imüberbr
Gegensatz besteht.
Redner nimmt die Vorlage an. i Zustimmung redte
D ebatt» witd h i e t a u f g e s ch l v s s- n.
rillst a


[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 10 ]
Minister-Präsident Szöllr Geehrt«? Haus! Ueber die staats­
rechtliche Seite dieser Frage habe ich meine Ansicht bereits dargelegt;
** 1»4 #1: Il4l aL fllv ML'*' ***’
nichtsdestoweniger erachteich es für meine Pflicht, über «m'g«
Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Gabriel Ugron und über
seinen Beschlußantrag mich zu äußern- (Hört!) Der Herr Ab­
geordnete sagte: der Minister-Präsident hat Recht, in Oesterreich
eriftirt die VersafsungSmäßigkeit, aber fie wird nicht vollzogen. Das
verstehe ich nicht. In Betreff der staatsrechtlichen Fragen bin ich
ein Keund der genauen Terminologie. Was versteht der Herr
Abgeordnete darunter, daß fie nicht vollzogen ist? Bon einem
Richtvollzug könnt« man sprechen, wenn der Reichsrath ausgelöst
würde und keine Neuwahlen ausgeschrieben würden; oder wenn
der Reichsrath überhaupt nicht zusammentreten würde, um seine
verfassungsmäßigen Rechte in allen nach dem Gesetz ihm zustehenden
Fragen auszuüben. All dies ist nicht so. Die Bersaffung ist voll­
zogen; aber wenn der Reichsratb sich versammelt, will das Ab­
geordnetenhaus wegen innerer Uebelstände, besonders wegen des
ungKMchen Sprachcnstreites nicht arbeiten- Der Herr Abgeordnete
sagt, wir gehen aus dem Grunde nicht versaffungsmäßig vor, weil
imser GA- XII: 1887 eine andere Verfassung verstanden hat,
nicht eine solche, wie fie jetzt in Oesterreich besteht, denn es bestehe
jetzt dort die vorachtzehnhundertfiebenundsechziger Bersaffung.
Da muß ich zunächst bemerken, daß in Oesterreich nicht jene
Bersaffnngsmüßigkeil besteht, wie fie vor 1867 bestanden hat- Bor
eine oktroyirte Verfassung; im Jahre 1867 hin­
gegen "wurde die Bersaffung in den sogenannte» Staatsarundgesetzen
~‘' Gesetzgebung auf verfassungsmäßigem Wege,
is ist 1" """
von der Krone und der
gesetzlich festgestellt- Das
festgestellt- Das rst nicht das Nämliche- Aber auch der
II: 1887 gibt dem Herrn Abgeordneten nicht Recht. Es heißt
S 5; „Nachdem Se- Majestät die Lsterreichffchen Länder mit
‘ ;tet ha"~ ""'^
schon
äßigei
nicht
erfasst
dort im. „—„ ... ...„._,
einer Verfassung ausgestattet hat". Jene Bersaffung, die fie im Jahre
1887 hatten, wurde also schon vom G.-A- XII: 1887 als solche be­
zeichnet- Die verfassungsmäßigen Zustände sind also dort vorhanden,
wenn fie auch zeitweilig nicht so sungiren, wie es wünschenswerth
wäre. Ob nun diese Bersaffung unseren parlamentarischen Auf­
fassungen, Grundsätzen, Ansichten ganz entspricht, ist eine andere
Frage. Aber das zu kritisiren, wie dort die Minister fich äußern, ob
sie sich als aus der Parlaments-Majorität hervorgegangen bezeichnen
und wie das Ministerium die Majorität repräsentirt: das ist nicht
unsere Sache: daraus dürfen wir uns nicht einlassen, denn das ist
ein gefährliches Terrain: ich warne den Herrn Abgeordneten und
das geehrte Hau«, dasselbe zu betreten. (Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete fragt nun, ob wir diese Zustände bis
ans Ende der Welt fortführen sollen? Nein- Ich hoffe, es stnd zeit­
weilige, Lbergangvweis« Zustände; und einstweilen, solange sie
bestehen, bitte ich, daß man die dortigen Zustände nicht mit dem
Maße unserer Zustände messen möge- Ich halte dafür, daß wir in
der ganzen großen politischen Situation, in der Erledigung der
zwischen uns und Oesterreich obkchwebenden Angelegenheiten, in der
Erledigung der großen, vitalen Fragen des Landes und der Monarchie,
der vielen politischen, wirthschastlichen und finanziellen Frage» mit
Ruh« und Mäßigung vorgehen und die Lage beurtheilen müsseu.
Und wenn es dort Uebelftände gibt— hoffen wir, daß sie mit der
Zeit sanirt werden —, so dürfen nur daraus nicht den Schluß ziehen,
daß wir jetzt Alles in die Rumpelkammer werfen solle», was 30 Jahre
lang als Basis unseres Wirkens gedient hat; sondern ziehen wir
den Schluß, daß wir ruhig und still, unter voller Wahrung unserer
Rechte und Interessen die Zeit abwarten, wo dort die Zustände
sanirt werden (Zustimmung rechts und links), wenn dies ohne Preis-
gebung unserer Rechte und Interessen geschieht-
Und so lange ich dafür halte, daß die Rechte und Jntereffen
des Landes gewahrt werden können, wenn, auch nicht mit solchen
antrages
gründlich
Verfügungen, welche absolut nornial sind, welche dem absoluten Matz«
der allgemeinen Wünsche entsprechen und auch dem, was ich wünsthe,
entsprechen: so lange bin ich zufrieden und werde nicht die Be»
wirrung, die dort besteht, nicht noch damit kumuliren, daß wir auch
hier ungewiffe Zustünde schaffen und zu einer abenteuerlichen Politik
des Bruches übergehen. (Zustimmung rechts-)*
Was der Herr Abgeordnete zur Motivirung seines Befchluß-
vorgebracht hat, daraus hat der Herr Abgeordnete Pulßky
geantwortet. Ich will nur noch hinzufügen, daß wenn auch
bei der Anstellung der Offiziere, bei dem Gebrauch der ungarischen
Sprache, bei der Respektiruna des verfassungsmäßigen Geistes und
der Forderungen des ungarischen Staates nicht Alles so ist und auch
nicht Alles so sein konnte, wie man es in den erftDi Jahren der
verfassungsmäßigen Aera hoffen durste, damals, als wir jenen groyen
Körper, die Wehrkraft, in die Bersaffung einfügten; wenn auch nicht
sogleich Alles geschehen konnte und es stufenweise geschehen mußte:
so können wir heute doch ein solches Maß des Fortschrittes, der
Erfüllung unserer Wünsche ausweisen sowohl in der Frage der
Offizicrs-Ernennungen, als in anderen Fragen, daß die Beschwerden
des Herrn Abgeordneten in diesem Maße gewiß nicht oder überhaupt
nicht begründet sind.
Wer deute an welche Anstalt des_ Heeres immer ungarych
schreibt, erhält eine Antwort in ungarischer Sprache. Es liegen
Ausweise vor, in welchen darüber geklagt wird, daß nicht in
genügender Anzahl ungarische Jünglinge sich melden (Rufe auf der
äußersten Linken: Aber warum nicht? Weil sie sich ihres Ungar-
lhums nicht wollen entkleiden lassen!), nicht daß davon die Rede
wäre, daß ungarische Jünglinge nicht angenommen werden. Darum
würden wir mit der Annahme des Beschlußantragcs des Herrn
Abgeordneten nicht nur über das Ziel schießen, sondern eine ganz
überflüssige Sache verrichten. Ich halte es für überflüssig, die
Regierung anzuweisen, daß sie die Gesetze vollziehe. Dies ist die
Pflicht der Regierung und die betreffenden Gesetze voni Jahre 1791
und vom Jahre 1808, insofern fie in das 1868er und in die seither
entstandenen Wchrgesetze eingefügt werden können, werden vollzogen.
Danm! bitte ich den geehrten Herrn Abgeordneten, seinen Beschluß-
antrag zurückzuziehen. Wenn er dies nicht thut, tnuß ich erklären,
daß ich den Beschlußanlrag nicht deshalb ablehne, weil ich den
Zweck desselben mißbillige, sondern deshalb, weil er überflüssig ist,
weil wir über die Ziele jener Gesetze übereinstimmen. (Lebhaste
Zustimmung rechts.)
Referent Anrcl Münnickl wendet sich gegen die Aus-
sührungen Johann Töth's. Dieser kann es nicht ernstlich gemeint
haben, daß Oesterreich über Ungarns Rekruten disponiren werde- In
der Frage der Ersatzreservisten unterschreibt Redner Alles, was der
Staatssekretär und Pulßky gesagt haben, daß Töth's Bedenken völlig
unmotivirt sind, wenn er sagt, daß durch die Einreibung der Ersatz-
reservisten das Rekruten-Bewilligungsrecht der Gesetzgebung illusorisch
wird- Die Institution der Ersatzreservisten dient nur dazu, im
Kriegsfalle das Heer zu ergänzen. Das Rekruten-Bewilligungsrecht
wäre nur dann illusorisch, wenn diese Ersatzrcservisten schon zur
Friedenszeit einberusen würden- Aus den der Delegation vorgelegten
Ausweisen des Kriegsministers geht hervor, daß die Ersatzreservisten
nach der achlwöchentlichen Ausbildung entlassen und nur zu einzelnen
Waffenübungen einberusen werden. (Rufe auf der äußersten Linken:
Lluch das ist genug!) Den Beschlußantrag Töth's kann Redner, der
aus der 87er Basis steht, nicht annehmen. (Zustimmung.)
Ugron gegenüber bemerkt Redner, es sei unbedingt noth­
wendig, das Provisorium zu votiren, weil sonst das Rekrutenkontin-
gent nicht volirt werden kann. Weiter bemerkt Redner, daß der
Kriegsminister allerdings zu seinem Budget auch eine Motivirung
vorlegt; ebenso werden die Schlußrechnungen vorgelegt. Aus diesen
Schrifrftiicken
Daß der Kri»
kann Ugron die gewünschten Aufklärungen erhalten,
sminister die Beschlüsse der ungarischen Delegatron in
Lachen der Militärakademie nicht respektirt hätte, ist ein großer
Irrthum. Laut den vorjährige» Ausweisen waren sowohl in der
Wiener-Neustädter Madrmie als in der Wiener technischen Akademie
40 Plätze unbesetzt; aus diesem Grunde war die Nothwendigkeit
20
noch nicht eingetreten, daß in Ungarn eine Militärakademie errichtet
werde.
Redner weist ferner mit statistischen Daten nach, haß in den
gemeinsamen Anstalten die Zahl der ungarischen Stiftungsplätze
— welche alle besetzt find— in der jüngsten Zeit von 120 auf
2S0 gestiegen find. Wenn man noch die Zöglinge hinzurechnet, die
aus eigene Kosten studiren, so findet man, daß die Lage sich eher
verbeffert, als verschlimmert hat. Im Uebrigen haben die neuen
Landwehr-Bildungsanstalten jene ungarischen Jünglinge, welche sich
der militärischen Laufbahn widmen, in beträchtlichem Maße angezogen,
so daß es nur natürlich wäre, wenn die Zahl Derjenige», die
gemeinsame Anstalten besuchen, abgenommen hätte.
Redner empfiehlt die Borlage nochmals mr Annahme und
erklärt, daß er die beiden Bcschlußanträge ablehnt. (Zustimmung rechts.)
Gabriel Ugron erklärt, daß er seinen Beschlußantrag zurück­
ziehe, nachdem der Minister-Präsident ihn moralisch gebilligt und
unterstützt hat. (Zustimmung rechts und im Zentrum.)
In der hierauf folgenden Abstünnning wird der Gesetz­
entwurf im Allgemeinen a n g e n o m m e n und
der Beschlußantrag Johann Töth's abgelehnt. Es folgt die Spczial-
beralhung.
Bei dem Titel spricht
Johann Tölh. Er hält die bezüglich der großen Zahl der
Ersatzreservisten ertheilten Aufklärungen des Staatssekretärs für tut»
genügend. Der Staatssekretär hat gesagt, daß man die Entlassenen
ersetzen muß. Die Zahl der Entlassenen ist aber nicht so groß, daß
die »ngebeuere Zahl der Ersatzreservisten damit, motivirt werden
könnte. Da die Ersatzrcservisten jederzeit einberusen werden können,
so kann der Kriegsminister, weiln er will, zu den »6.000 Rekruten
noch 150.090 Ersatzreservisten zu den Waffen einberufen. Redner
bedauert, daß der Staatssekretär auf seine Fragen in Betreff der
Erhöhung des Nekrnlenkorningents und der neuen Kanonen keine
Aufklärung gegeben hat.
Staatssekretär Desider Gromo» bemerkt, daß Töth ihn miß­
verstanden habe; er hat nicht gesagt, daß so viel Ersatzreservisten
assentirt werden, als zur Deckung des eventuellen Mangels nöthig
sind, er hat vielmehr gesagt, daß alle wehrpflichtigen und sonst
geeigneten jungen Leute im Sinne des Gesetzes assentirt und,— wenn
das Rckrntenkontingcnt voll ist— in die Ersatzreservc eingetheilt
werden. Ueber die Frage, ob das Rekrntenkontingcnt erhöht werden
soll und über die Frage bezüglich der Beschaffung der neuen Kanonen
hat Redner sich absichtlich nicht geäußert, denn der Minister hat schon
im vorigen Jahre erklärt, daß er hicvon keine Kenntniß besitzt.
Der Titel wird votirt.
Die einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfes tverden ohne
Bemerkung angenommen.
Dainit ist der Gesetzentwilrf erledigt und es folgt die Ver­
handlung über den Gesetzentwurf betreffend die Bewilligung
desRekrntenkontingenls pro 1901.
Referent Aurel Münnich weist daraus hin, daß der Gesetz­
entwurf den Bestimmungen der G-A. VI: 1880, V;1890 und
1:1893 entspricht und empfiehlt ihn deshalb zur Annahme. Ferner
bittet Redner das Haus, die Berichte de» Landesvcrtheidigungs-
Ministers über die Resultate der Offiziersprüfungen der Einjahrig-
Freiwilligen, über die Transferirnng von Offizieren aus dem
gemeinsamen Heere in die Landwehr und über die im gemeinsanien
Heer« und in der Landwehr vorgefallenen Selbstmorde zur Kenntniß
zu nehme». (Zustimmung rechts.)
'Viktor Piehler bittet das Haus, seine Rede über diesen Ge­
genstand morgen halten zu dürfen. (Zustimmung.)
Die Debatte wird hieraus abgebrochen.
Schluß der Sitzung um 1'/, Uhr. Nächst- Sitzung morgen
Vormittags 10 Uhr. Tagesordnung: Dritte Lesnng der heute er­
ledigten Gesetzentwürfe, Fortsetzung der Berathung über den Gesetz-
rntwurf betreffend die Bewilligung des Rekriilenkontingcnts für 1901,
eventuell Verhandlung des Gesetzentwurfes über die Verlängerung des
G--A. I-: 189» und der Budgets der kleineren Refforts.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphys ikals über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 14. Dezember.
JnsektionSkrankheiten: Typhus —, Blattern —,
VarioloiS —, Schafblattern 12, Scharlach 4, Masern 40, Diphtheritis
und Croup —, Dysenterie —, Keuchhusten 8, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 5, Trachom» —, MumpS —, Uenlag.
oervbro-spin. —.
Krankenstand: im Skt- Rochusspital 2297, ,m
Skt. Johannesspital 747.
Im Lause des gestrigen Tages find auf dem Gebiete der
Hauptstadt 28 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 3,
ll. Bezirk in. Bezirk 4, IV. Bezirk -, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 6,
Vn. Bezirk 7. VÖf. Bezirk 3. IX. Bezirk 3, X. Bezirk
Ivohnungslos—
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 4, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der Athmungsorganc 2, ZirkulattonSkrankheitcn 6, Magen- und
Darnikatarrh 4, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, VarioloiS —, Schafblattern —Scharlach—
Maser» —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —,"'
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige
Malleus —. Zusammen 28.
iWIC t »ItHIV'
:««f —> MemnK-
Krankheiten 6,
Verstorbene in Anhupest.
Frau Josef Legany, 5,9 I., Schuhmachersgattin, VIIL Bezirk,
Fecskegaffe 21.- Josef SzücS, 40 I., Schlosser, VIII. »Bezirk.
Madächgasse »6.— Adalbcr Bilek, 29 I., Schlosser, VII. Bezirk,
Trommelgasse 18.— Frau Johann Morär, 24 I., Schuhmacher«,
gattm, lll. Bezirk, Gyürügassc 4.— Frau Andreas Kosik, 21 I.,
Taglöhnersgattin, III. Bezirk, Vörösvärerstraße 40.— Adolf Manbl,
77 I., VI. Bezirk, Andrässystraße 64.— Frau Moriz Münz,
86 I., Hnnyadiplatz 7.— Michael Rosmann, 49 I., Binder.
Maglöderstraße 1.— Fra» Franz Offenbach, 31 I., Maurersgattm,
VII. Bezirk, «zövctseggasse 11.— Sophie Kößegi, 52 I., Dienst.
bE. Bezirk, Kmettygasse 18.— Joses Gmett, 58 Gastwirlh
VII. Bezirk, Danifamchgasst- 39.— Joystnn Kinel, 40 I., Schuh­
macher, VIII. Bezirk, Siühlygaffe 7.— Ferdinand Rudolf, 85 I..
Müller, II- Bezirk, Sigmundgaffe 6.— Frau Joses Zvievenberger,
»3 o-, Konfektionärsgaltin, II. Bezirk, Hauptstraße 43.
.^ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Vest« Lloyd-Griellsch-st, BudapesfiDorotty-wke»,
Verantwortlicher Leiter der«ruckerei: August Müller.
Papier: Hennanetzer Papiers,
Auaust!
-rsadrik.
geeignet zu
I'JEIHUACHTSGESCHEHKEH
in grosser Auswahl zu billigen Preisen zu haben bei
8376
I
Mündlich« SiiKinift wird in unserer AdMinistra-
tt«n unentgeltlich rrtheUt, driesiichei, Anfrage»
ist eine Siilnnrmnrl« i,i,nlchli«ßen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebtihr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Briefe werden in unserer Ädmiaistr«-
^«fünfte werden tagsüber ertheilt. Äuferat»
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
fiebranehte n( neue
fenerfeate und ein*
bruchsichere
SASSEN,
auch Original t. Werthelm
1 Comp. und Friedrich
View, wenig gebraucht,
offerirl billigst Wiener Kaffen-
fabrits-Niederlage
Budapest, V H Bilviny-utoza 6.
Ä dt koeaild esetleg hajtö-
kocsi 6s felszerelis el-
ad<5. Megtekintbetö I. ker.,
Krisztina-kiirut 34. 21873
Gasmotor 12 HP.
System Bernhard Söhne,
weuig gebraucht, im Betriebe
zu sehen, billig zu verlausen
Holzwollefabrik
Raichner,
WdUsael-i** S»S.
Telephon 2553.
Budaposter
Skiff« in AhH«zi«, an der
Cf südliche» Strandprome-
nade in schönster ruhiger Lage,
mit 12 «Zimmern, 3 großen
Balkons, vollkommen einge­
richtet, billig zu verkansen.
Frau Lina Wenzel, Graz,
Kopernikiisgaffe 11. 21845
b^äSuc?.“;;
tilnö hangest, minden el-
fogadhatd äron eladö. Czim
II. ker., Betek-ntcza 47. sz.,
10. «jtö. 21888
, abriksgrund im VI. Be
'i zirk, lebhaste Gegend, von
elektrischen Bahnen umringt,
im Ausmaß« von 604 Oua-
dratklastern. mit Parterre-
lokalitäten, die derzeit ein
ZinSerträgmß vpn ca. 5000 k
bringen, m wegen eingetrete
ner Familienverhältniffe auch
K annehmbare Zahlungs-
gungcn äußerst billig zu
verkaufen. Näheres bei D,
^uchS.kodwaniczk^-ntozaK.tz
«aedaetgt lroda Xaloaa
M »krt, tz'ereuorx Oseaü,
aladkara klskl öe-kenxS-
erdüt ballatlan olosö ürban,
terülots 12.000 hold, vasut
mentßu, prima mwSsögll
fenyö-erdöt (Pichte) 1'5Ö0
hold; vasuthoz kiizeli jö
minßsÄgtt fenyöerdöt 300
hold; Bndapeaten etökelo
helyen tisztAn 6°/o jövedel
weaö ketemeletes berhdzat,
videki kiiapontban jöl be-
rendezett kem6nyitö-gydrat,
több kisebb 6s nagyobb bir-
tokot 6s häzat. Javadalma-
ziet f- und Festzügc,für Kosiüm-
und Maskenbälle, sowie großes
Lager in Posikarten-Nenhei-
len bei Joses Bla«, Karls
gaffe. 21516
„Empire“
die beste 17929
SehreifemasehiBe.
PreiS 430 Kronen.
Generalvertretung bei
„Ir’a.irba.xilca“
Vu{»' end «»MiloeoftSrilw-
AkUMSCHÜMtaft
Budapest, udrkuy-tt 14.
Provlszverrret« K.rfc-.i
Nur Bequemlichkeit
de» p. t. Publikums
haben n r »ach-
steheud v. rzeichnet«
Filialstellen errichtet,
woselbst Auuouee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
3reuer nSverek, Torez-
kiirut 54. sz.
B. Engel, Andrkssy-dt 84.
Bkrdos'sohe Trafik, And-
raäsy-üt 38.
Zlpser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risssy-üt 1.
V. Sopronyl, Kerepesi-ütl.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weist, Grosstralik,
Karoly-kürut 26.
M. Szanto, Keeskemeti-
ntcza 14. sz.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Fö-utoza 2.
W eihnacht»-
Geschenke!
Gold, Brillanien, Uhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tasse»
in Barock, in Aniik u. bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bet
,uir zu kaufen, z. B. kamplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeug 6- 2 fl.
Kaufe
Versatzscheine,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zum allerhöchsten
Preis». Fuchs Diivid,
IV., Väezi-utcza 19, I. em. 5.
21742
Patent-
Vieh- und Bräckenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs !0301
Budapest, KkroIy-kSrut I
(Televbon-Berbindung.)
/evatoschen. Original St.-
'kik Petersburger Zimmer-
Turnapparate, Gesellschasts-
piele, Schlittschuhe, Foothall-
und Tennis-Spiele billigst-
Fabrikslager weißer Wäsche­
leine, Cocus-Läufer und
THürvorlegcr. Letter kntal,
Budapest, IV., Karlsgasse 1p
Lokal Nr. 12. Preislisten
gratis 21552
vlükliörpsr
von unerreichter Leuchtkraft
und unbegrenr'er Haltbarkeit
offerirt: 10 Stück ö. W-fl-2.80,
50 Stück fl. 12.5,0, 100 Stück
fi. 22.— sammt Trägstn
gegen Nachnahme. Oesterreichs
Reserenzen von ganz Ungarn.
21813
A Yost-irdgep r,-t.
(Erzsebet-körut 9—11, New-
York palota) nj magyar
5s n^met nyelvii Kjors-
Irksuatl tanfolyamo-
hat nylt. JKlentkezök az
Orsz. Magy. Gyorsiro-Egyesii-
let vbdnüks^ge alatt äliö,
Bktorl DezsO közepis-
kolai tanir ur Altai vezetett
gyorsirö-, valamint gepiro-
tanfolyamokhoz biirmikor
f'elvbtetnek. 21830
M»etheilignng gesucht.
Jj? Ein in der Pelzwaaren^
brauche besonders tüchtiger
Fachmann mit langjähriger
Erfahrung nnd im Besitze
eines entsprechenden Ka­
pitals, wünscht sich an einem
hiesigen Pelzgeschäfte, m»
niest verbunden mit Damen
konscklion in aktiver Weise zu
betheiligen- Nur direkte An-
lräge erbeten unter „Seriöser
Kompagnon" an die Adm.
Vermittler verbeten. 28700
Patent. Vieh- und Brückenwaage
VON 20921
C.SCHEMBEBsSÖHHE
k. u. k. Hos- Brücken-
Waagen-Fadrikanten,
Budapest, Andrässystrasse 15
Cognac
alten, aus Elgenbau-Weln, lie
fett franco 4 Flaschen um
fl. 6—, 2 Liter fl. 8.-.
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Ilertl, Guts-
besitzer, Schloß Oolltsch
bei Gonobitz, Steiermark. 21398
Sehenswerth für
Musikfreunde
gegenwärtig die reichhaltigste
Auswahl der von den ersten
Pianisten als unübertroffen
anerkannten, besten Kla­
viere beider Welttheile
Ntelnway 4k. Sons
Julius Blüthner
ausschließlich vertreten bei
Kohn Albert,
IV., Kessath-Lajos-utcza I,
(Franzisk.-Bazar), I. Stiege.
Daselbst auch alleinige Nie­
derlage der gediegensten Fa­
brikate: Neumeyer, Rosen­
kranz, Baum dach rc.
Leib-Anstalt, sss«
»Ueinbranche. Tüchtige
ST junge Kraft, kunden-
bekannt und bureautüchttg,
wird als Kompagnon, wenn
auch ohne Kapital, für eine
ringroßhandluna gesucht.
Anträge unter »l£ B. 12“ an
die Adm. d- Bl. 21895
M oueboirs et Broderies
Thonethof, lll. Stock
33 a. Lift. 25500
Königl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 52.965. F. IV. aisoo
Kundmachung.
Die nnanbringlichen und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eisenbahn-
Betriebs-Reglemenis fi 70 in
den Frachlenmaguzinenunserer
nachstehenden Stationen andcn
folgenden Tagen um tl tthr
Äormittags öffentlich ver-
äußert, wozu das p. t. Publi­
kum hiemit eingeladen wird
In der Sralion
Pozsony
Beßprem
Budapest
17.
Jüzsefväros
„ 13.
Debreczen
„ 18.
Zagräb
., 18.
Szeged
., 19.
Arad
„ 19.
Nagyvärad
Budapest
.. is.
ny. p. u.
„ 20.
Györ
Miskolcz
20.
gvm. p. n.
Budapest
„ 20.
ckunapart
„ 27.
Sz:tmär-Nem.„ 27.
Eßek
„ 27.
Kolozsvär
. 28.
Kassa
28.
Fiume
„ 28.
Ujvidek
„ 28.
Binkovce
.. 6.
Gyulafeheivär,, 12.
Zimony
„ 13.
M.-Sziget
„ 17.
Budapest, im Dez. 1900.
DU Direktion.
MÖBEL-
VERKAUF.
2 Chiffons, matt oder
halbmatlmit Schub­
lade fl. 36
2 Betten, matt oder
halbmati fl. 24
2 Nachtkasten mit
schwarzem Marmor fl. 16
1 Waschkastenu-Spie-
gel mit schwarzem
Marmor fl. 28
1 Divan mit echtem
Teppich und hoher
Lehne fl. 45
1 Speise-Ausziehtisch fl. 12
1 Rohrsessel fl. 2
X echter Ledersessel ... fl. S
1 Ottomanm.Bourelt
oder Leder fl. 17
1 OttomanausTeppich fl. 30
1 Speisezimmer, ge-
schnitzt, mit schwar­
zem Marmor fl. 135
Große Auswahl in Barock-,
englischem altdeutschen Schlas-,
Speise-, Salon- und Herrcn-
zimmer-Einrichtungen in ein-
sacher und seiner Aussührung.
Bla- und Verkauf von wenig
benfttstea Hebeln.
Bndapest, VI„ Szereesen-
nteza Nr. 1, I. Stock, Ecke
Viczi-körnt, i n unmittel­
bar« Nähe der Andrassy»
straße. 21729
Aepfel und Birnen
edelste Sorten versende nach
vorheriger Einsendung des
Betrages oder Nachnahme
500 St. ungar. Maschansker
5 fl., 500 St- Leder-Rosmarin
oder Calvil fl. 7.50, 500 St-
gemischte Sorte fl. 6, 100 St.
Birnen fl. 2.50. Verpackung
gratis, gegen Frost geschützt.
Ersuche um je frühere Bestel­
lung Michael Eriedmann, Wein­
gartenbesitzer, Kazinczygaffe
Nr. 12, Raab, Ungarn. 21859
Kam-Erzeuger
Ramaronia-Palv.r per Kilo Kr.14.
Schutzmarke: ColonJala.
Zur Herstellung von 100
Liter exquisitem Rum V« Kilo
Rumaroma-Pulver. Erspar-
niß der hohen Fracht, Bruch,
Emballage und finanzamllicber
Anmeldung. 21862
Wien, V., Srieigaste Kr. 4.
Solide Vertreter gesuoht.
„Gelegenhaitskauf.“
Briei erliegt in der An­
noncen- Expedition Joses
Schwarz, Marokköi-utcza.
21883
Es ist
erwiesen,
daß
Vermittler ein Inserat
in den
Jeraiscfits Anzeigen"
bleibt.
map rasch und günstig
-M u*^ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
UTaP e‘ nen tüchtigen Be-
*■ amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer ober eine Lehrerin
braucht,
ETflr «ine Stelle sucht,
WTaa Wohnungen, Ge-
“ V* schästslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
HFaI* neue Erfindungen
■*ju verwerthen
wünzcht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am rascheste,, und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren in, „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
mir 4 geller
berechnet werden.
c
1


[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 11 ]
jT
f>
V
1900*— W. S86
ABENDBLATT DES PESTER LLOYO.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
S ”—^
Samstas. 15. DezemKer.
>,)
Budapest, 15. Dezember.
- --- Der neue englische Kriegsminister Mr. Brodrick
hat vor drei Tagen, als er im Unterhause seine Kredit­
forderung von 16 Millionen Pfund zur Fortführung des
Krieges in Südafrika begründete, ein B i l d d e r L a g c
i in Transvaal entworfen, von dem Charles Dilke
sagte, es sei schlimmer und beklagenswert her, als irgend
eine Mittheilung, die jemals dem Hause der Gemeine»
zugegangen ist. Wahr ist'S, daß Mr. Brodrick die Schrecken
und Langwierigkeit eines Guerillakrieges mit aller Auf­
richtigkeit gezeichnet hat. Er wies auf die Erfahrungen in
andereil Ländern hin. Zu Beginn des Jahrhunderts hatten
400.000 Mann der besten französischen Truppen fünf
Jahre sich abzumühen, um in Spanien mit einer geringen
Zahl elend ausgerüsteter, unerfahrener, aber mit dem
Muthe und der Leben-verachtung Verzweifelnder kämpfenden
Banden fertig zu werden. Dort geschah es, daß im Laufe
eine- Jahre» 200 französische Offiziere, die Meldungen
von einer Garnison zu einer anderen zu erstatten hatten,
wiewohl sie niemals ohne eine starke Eskorte aus-
ritten, Überfallen und gctödtet wurden. Aehnlich ging es
den Spaniern in Cuba in den Aufstünden von 1868 bis
1878 und von 1895 bis 1898 und dieselben Erfahrungen
machen gegenwärtig die Amerikaner auf den Philippinen.
Die „Pall Mall Gazette" meint, Brodrick Hütte als nächstes
Beispiel der Gefährlichkeit des Guerillakrieges auch die
Erfahrungen Oesterreich-Ungarns bei
v o r O k 1 npat i o n BoSniens anführen können.
Gewiß hatten unsere Generale und Truppen damals schlimme
Erfahrungen zu machen und der Ueberfall von Maglaj
zählt zu den traurigsten Beispielen, wessen man sich im
Guerillakampfe von einem verschlagenen, verschmitztetl Feinde
zu versehen hat. Aber langwierig war dieser Kampf nicht,
und nach der Einnahme von Sarajevo war er bald zu
Ende. Die Kampagne hat iin Ganzen nicht soviel
Wochen gedauert, als die Engländer schon Monate
seit der Einnahme von Pretoria im Transvaal zu
thun haben. Kriegsminister Brodrick tröstete seine
Zuhörer mit der Sentenz, daß ein Guerillakrieg
ohn«, au-w^rtige Intervention noch niemals Erfolg gehabt
habe. Sir Charles Dilke wies zur Entgegnung auf die Er­
hebung Mxikos in den sechziger Jahren hin, wo die fran-
zöfischeu Dtuppen an die Küste gedrängt wurden, lange ehe
die amerikanische Regierung intervenirte. Brodrick wiederum
konnt« darauf hinweisen, bah die irreguläre Phase des
Kriege» im Transvaal mit Krüger's Abreise nach Europa
begann, und er knüpfte daran die Hoffnung, daß sie endigen
iverde, wenn die Boeren zur Erkenntniß gelangt sein werden,
daß jede Hoffnung aus europäische Intervention vergeblich
sei. Immerhin gab Brodrick zu, daß der Guerillakrieg in
Südafrika» o ch M o n a t e lang dauern könne
und er lehnte es demgemäß ab, einen uennenSwerthen
Truppentheil zurückzuberufen trotz der Härte, die besonders
für die Freiwilligen darin liegt, noch länger unter den
Fahnen gehalten zu werbe».
Su» Cetinje wird uns mitgetheilt, daß große
Vorbereitungen im Zuge seien für die Feier des
vierzig st en Jahrestages des Regie­
rungsantrittes d e S F ü r st e n N i k o I a u S,
die am nächsten Mittwoch, 19. d., begangen werden wird.
Dießr Jahrestag fiel eigentlich schon in den August; eine
besondere Feier mußte jedoch damals wegen der Hoftrauer
um den König Humbert unterbleibe». Run wurde der
Nikqlaustag für die Feier gewählt, die zweifellos dem
Fügten reiche und hohe Ehrungen aus der Mitte seines
Bolle» und aus dem Auslande bringen wird.
*= Das ungarische Amtsblatt enthält heute an der Spitze
seines nichtamtlichen Theiles folgende Verlautbarung:
Zur Ausnahme in das Mitglieder-Verzeichniß des im Hpaz
zu errichtenden ständigen Lkhiedsgrrictites wurde», entsprechend
dem Art. 23 der zu Haag am 29. Juli 1899, behufs friedlichen
Ausgleiches internatidnaler Streitigkeiten zwischen der österreichisch-
ungarischen Monarchie nnd mehreren anderen Staaten abgeschlossenen
Vereinbarung, von Seite der österreichisch-ungarischen Monarchie
der kön. niederländischen Regierung nanihaft gemacht: 1. Graf
Friedrich S ch ü n b o r n, erster Präsident des k. k. Verwaltungs-
aerichtes, Mitglied des Herrenhauses des österreichischen Reichsrathcs,
k. k. Minister a. D-; 2. Dr. Heinrich Lammasch, k. k. llniver-
sitätS-Professor, Mitglied des Herrenhauses des österreichischen Reichs-
raches, und 3. Desider Szilägyi, ungarischer Reichstags-Abgeord-
neter, gewesener t.'nng. Justizminister; 4. Gras Albert Appony i,
ungarischer Reichstags-Abgeordneter.
Arr» dem Reichstage.
Obwohl zu Beginn der heutigen Sitzung des A b g e o r d n e t e »»
Hauses mehr Mitglieder anwesend waren als gestern, verlangt«
R ä t k a l? dennoch die Auszählung des Hauses und da sich Hiebei
dessen Beschlußnnsähigkeit ergab, konnte P i ch l e r erst nach
l 1 Uhr, als schon etwas mehr Abgeordnete versammelt waren, zur
Vorläge über das Rekrutenkontingent für das nächste Jahr das Wort
nehmen. Er hat sich heute mit Rücksicht darauf, daß er von seiner
Partei damit beehr» wurde, gegen die Vorlage und für die selbst»
ständige ungarische Armee Stellung zu nehmen, ein gefühlvolle«
Tremolo in seine Kehle eingelegt und deklamirte »ach einer kurze»
Polemik gegen die staatsrechtliche» Erörterungen des Minister-
Präsidenten mit so rührendem Pathos gegen das schrecklich ungesetzliche
gemeinsanie Heer, die Auswüchse des Militarismus, die viele» Selbst­
morde, die grausame Institution der Militär Ehrengerichte, daß Kossuth
und seine Anhänger dem strebsamen Kollegen wärmstens gratulirte».
Mnister-Präsident S z e l l ertlärte, auf die seit Langem
bestehende Differenz, ob aus der Pragmatischen Sanktion blos der
gegenseitig« Schutz oder auch die Gemeinsamkeit der Wehrkraft folgt,
nicht eingehen zu wollen, doch restcktirtc er auf die den A 14 des öfter,
reichischeu Berfassnugsgesetze« betreffenden Bemerkungen seines Bor
r'edmrs, indem er erklärte, daß er streng darauf achte, daß die Grenz-
linie, über welche hinaus dieser Noihparagraph mit Rücksicht aus
Ungar» nicht angewendet werden darf, auch nicht überschritten iverde.
Im Uebrigen sei diese Frage derzeit nur eine theoretische, da der
Reichsrath das Rekrulciikontnigent pro 1900 votirt hat und honeutlich
dasselbe mich für 1001 ihn» wird. Keinesfalls liege eine Beran
lassung für das Haus vor, die Bewilligung des Rekrutenkoniingeiils
zu verweigern.
M a i o r besaßt« sich mit dctl llrsachcit der zahlreichen Selbst­
morde, welchen er Lurch eine religiös eidliche Erstehung vorbeugen
niöchte.
Staatssekretär G r o m o n erklärte, daß das Honved-
»tinisterium den prinzipiellen Standpunkt der Opposition rcspcktire,
daß dies jedoch die Nothwendigkeit der Beidiltigung des Rekruten
koniiiigents nicht alterire. Dann gab er Pich! e r eingehende
Aufklärung«» in Belresf des militärischen EbrenralhcS und des
Staildes der Arbeiten für das neue Militär Strafgesetzbuch, ivobei er
bemerkte, daß der kompetente Referent des Honoedministcrinuts eben
jetzt in Wien weile, um in dieser Angelegenheit Berhandlunge» mit
dem Kriegsmitiisteriini! zu pflege». Was die Selbstmorde betrifft, so
sei deren große Fabl zioar sehr dröauerltch, allein ihre llrjache könne
»tichr in der inhumanen Behandlung gesucht werden, weiche strengstens
geahndet wird, sondern es sei dies eben ein Merkmal der Zeit,
Räch den beifällig aufgenommenen Ausführungen des Staats­
sekretärs wurde die Borlage in. Allgemeinen und nach einer Bemerkung
P i ch l e r'S und der Replik Gram o ih auch in den Details
angenommen. Ebenso wurden die Berichte des Honvedministers zur
Kenntniß genommen.
Der von P u I ß k v moliviite Gesetzentwurf über die Ver-
iängerung des G.-A. l-; 1S93 betreffend Du Slempch'recheu bei der
Konversion von Pfandbrief-Darlehen wurde ohite Bemerkung vorirt,
woraus das Haus auf die Verhandlung der kleineren
P o r t e i e n i l l e s des Staatsbudgets überging.
Bei»! „l ö n. u„ g. Hofhält e" bezweifelte Rätkau,
daß es einen solchen überhaupt gebe und meinte, es läge mehr im
Interesse des Herrscherhauses als in dem der Nation, daß der König
in seiner ungarischen Hauptstadt einen ständigen Hofhält führe. Auch
verlangte er, daß ein QnalifilationLgefctz für die Thronfolge
geschaffen und die ;nr Thronfolge Berechtigten in Evidenz gehalten
werden.
Minmer-Piäfideiit S seil erwiderte auf Letztere-, Laß in
dieser Hinsicht archivalische Studien gcpstogen werden, daß aber die
erforderliche Qualifikation der zur Thronfolge Berechtigten in den
1723er Gesetzen geregelt sei. Was den Hofhält betrifft, so verweile
der König gern hier und wenn die neue Hofburg ausgebaut sein
wird, werde er gewiß noch häufiger hier weilen, nnd es werben auch
die Mitglieder des Herrscherhauses öfter hieherkommen. Der Minister-
Präsident werde jedenfalls dahrnstreben, daß dies je häufiger der Fall
sei und daß der Hofhält je mehr eiis^ungarischest Charakter gewinne.
Bei den „gemeinst! mlkWW nsgabe »" verwahrte
sich Julius L u k ä t s gegen die EiiGDWWtieserPost in dasBudget;
dasselbe that bei den „P e n s i o Beamten" der
ehemaligen Zentral-Regiernng der tos.
Nach den Aufklärungen seitens des Finanzmimsters L u k ä c s
wurden die in das Budget eingestellten Beträge jedoch voiirt.
Bei den „Staatsschulden" erklärte K o m j ü t h y nach
einer neuerlichen eingehenden Kritik des Budgets im Allgemeinen,
seine Partei sei nicht geneigt, dem Finanzminister Betrüge zu be
ivilligen, ivelche erst aus Grund eines zu emiitirenden Ansehens ein­
stießen werden. Auch bezüglich der schwebenden Schuld nnd der
Kassenscheine Hut er Bedenken, welche ihn veranlassen, das ganze
Kapitel der Staarsschulden abzulehnen.
Hierauf wurde die Debatte abgebrochen und die Forisetznng der
Budgetverhandlimg für die Montags-Sitzung anberaumt, in ,reicher
auch der vorn HandelZminister angesprochene Nothstandskredit für
Straßenbauten zur Verhandlung gelangt.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenbiatie nach.
Tagesnrrrigkeite».
( H a n d e l s in i n i st e r Alexander H e g e d n s)
erhielt durch allerhöchste Entschließung vom 22. November d. I.
die allerhöchste Bewilligung, den ihm verliehenen persische» Sonneri-
»nd Löwen-Orden l. Klasse annehmen und tragen zu dürfen.
(Praktische R i ch t e r p r ü s u n g.) Der Insuzminisier
hat zum Präsidenten der Kommission für die praktische Richterprüsung
den Senatsprüsidenten der tön. Kurie Dr. Beta V a v r i k ernannt:
ferner zu Mitgliedern dieser Kommission: den Senalspräsident der
Buvapesler kön. Tafel Dr. Sigmund D e c s e y und den dem Justiz-
miiiisterinm zugetheilten Tenatspräsidemen der Preßbnrgcr tön. Tafel
Dr. Konrad I m l i n g; die Kurmlrichtcr Ladislaus H e g e d ü s,
Franz 2 z e I ä c s, Peter 1! e m e l b. 'Adolf K o r m o », Dr. Franz
1 a b i n y, Karl H a v a s und Dr. Johann T a r n a i; den Der
waltungsrichter Dr. Faustin H e i l, den Jnstizministerialralh
Michael S z ä n r ö, den Taselnchler Frau; B u b l a, den Ober-
staatsanwalts-Subftituten Dr. Franz B a r g h a, die Universttäts-
Profcsforen Dr. Julius Koväe s, Dr. Benjamin Z f ö g o d und
Dr. Eugen B a l o g h, die Budapefter Advokaten Dr. Eduard
K ö rn y e i fett-, Dr. Georg Köves S, Dr. Bernhard Fried-
ni a n n, Dr- Alexius G y ö r y, Dr. Desider Nagn und Viktor
N h o r e r, endlich den Budapefter tön. öffentlichen Notar Dr-
Philipp W e i n m a n n, Alle aus eine Dauer von drei Jahren.
t B u d a p e st e r A d v o l a t e n° P r ü f u n g S- K o m-
m i s s i o ».) Der Justizminister ernannte für das Jahr 1901 zuni
Präsidenten der Budapefter Advokaten-Prüfungs-Kommission den
Budapefter tön. Oberstaatsanwalt Franz S z e k e l y und zmn Prä-
sidenten-Stellvertreter den Kurialrichter August G o t t I; ferner zu
Ntitgliederu: den Präsidial-Sekrerär der kön. Tafel Dr. Adolf
2 e d c s r y e n, den Univertztäts-Profeffor Dr. Julius A n t a l,
den Kurialrichter Andreas Adam, den lliiiversttäts Professor
Dr. Eugen B a I o g h, den Sektionsratd im Jnstizministerium
Dr. Jfldor Banmgarten, den Taselrichter Dr. Karl B a n ni-
garten, den Tafelrichter Nikolaus D e b r e c z e n y, den pens.
Rechtsakademie-Professor Dr. Gustav Degen, den znr Kurie ein­
getheilten Taselrichter Karl G r e c s ü t, den Kurialrichter Karl
H a v a s, den Berwaltungsrichter Dr. Faustin H e i l, den Justiz-
ministerialsekretär Dr. Josef H o k k e s, den Tasel-Senatspräsidenteii
Hr. Konrad I m l i n g, den Tafelrichter Dr. Ludwig I s t-
v ä n f s v, den Kurialrichter Albert I ö k n t h », den Verwaltungs­
richter Dr. Frau; K r a j c s i k, den Justizministerialrath Berthold
L a n y i, den Taselrichter Ludwig L e h o tz k y, den Verwaliungz-
richter Desider M a k a ti, die Kurialrichter Albert M e z e y,
Alexander Nagn und Peter N c m e t h, die Taselrichter
Dr- Anton Nneviczken nnd Nikolaus R h o r e r,
den Justizministerialsekretür Dr. Beta S z ä ß v, die Kurialrichter
Franz S z e k ä c s, Dr. Johann T a r n a i und Dr. Stcfan
T e r g o v c s i c s, den Taselrichter Anton T o l n a i, den Ober-
staatsanwalts-Substiluten Dr. Binzenz T r a i b e r, den Tafelrichter
Dr. Alexander T u r y, den OberstaatsanwaltZ-Snbstitttten Dr. Franz
B ä r g h a, den Kurialrichter Bazul B a ß i l i e v i t s, den Prä
sidenten des Patentamtes Dr. Julius Wetzet, den Tafelrichter
Roman Z u b o v i ch und den Kurialrichter Koloman Z s e m b c r p.
— Zum Präsidenten der M aros-Bäsa rhelv er Advotälcu-
Präfiings-Konimission wurde seiner ernannt: der Senatsprästdent
der Maros-Bäiärhelyer kön. Tafel Geza K o ß t k a: zum Präsiden-
ten-Slellvertreter der Taselrichter Johann K o v ü c s; zu Mit­
gliedern: die Taselrichter Tionns P e t e r s s y, Dominik
T v d o r s s y, Albert D o b a y, Dionvs S z a b ö, Steian H a t-
s a l ii d v, Rudolf I a k a b, Franz P h l e p s, Simon A v e d i k
upd Alerius N a g », endlich der Präsidial-Sekretär der Maros-
Däsärhelvcr kön. Tafel Tr. Loren; I l l n e ö.
(Set 7 0. Geburtstag Solo m a u T i ß a's.)
Die Mitglieder der r e i ch s t ü g i g e u libe­
rale u Partei werden heute Abends um 7 Uhr Koloman
Tißa zu seinem morgigen 70. Geburtstage gratulire». Der Präsident
der liberalen Partei, Baron Friedrich Podmanirzky, wird
dem „General" im Klub die von den Parteimitgliedern unierzeichnete
Kratulationsadresfe überreichen und ihn zu seinem 70. Gebnrtsfeste
beglückwünschen.
(Zwei Kunstaustzellungc ».) Für den Auf­
schwung der Kunst und des Kunstgewerbes in der Hauptstadt gibt es
wohl keinen ellaiautere» Beweis, als daß das Budapefter Publikum
für heule znr Eröffnung zweier Ausnellungen: der Bilder, und
Skulpturen-Ausflellnng im Salon der Refüsirkeu und
der k ii n st g e w e r b l i ch e. n W e i h n a ch t s- A u s
stell u u g im Gcwerbemuseum geladen war. Die feierliche
Eröffnung beider Ausllelliuigeu wird erst Abends üailuuden, den
Berirclern der Presse war aber schon Bormittags Gelegenheit geboten,
dir krpositioneu zu besichtigen. Der Salon der Resüsirten,
in dem rechtsseitigen Ktotilden-Palais der Koffnth Lajos Gaffe, zeigt,
wie viel bei uns gemalt wird. 'Reben den sechsbundert Bildern im
Künstlerhaas», den .",00 des „Nemzeti Szolou" werden im Salon der
Zurückgewiesenen noch 120 Bilder vorgeführt, die Anspruch daraus
machen, gesehen, beurtheil! und— gekauit zu werden. Wenn wir uns
die Frage vorlegen, ob diese Erposition eine dringende Nothwendig­
keit gewesen, könne» wir nur die Antwort geben, daß sich da in der
That in genügender Iah! Arbeiten finden, die Anspruch darauf
erheben dunen, in jeder der beiden anderen Ausflellnngen Platz zu
erhalten. Die Bilder von Gabriel P a p p, Arthur L a k a t o S,
Georg Wetze l, Anton B e r k e s, Tibor G e r ö, Heinrich
A c z c l. Alfred L a k o s, B. Felix Widder und Maximilian
R e i S tu o n u sind wohl nicht vollkommen reife Produkte der
Kunst, sie stehen aber immerhin auf einem ziemlich hohen Niveau und
verdienen Beachtung. Das Gleiche gilt auch von den in geringer
Anzahl vorhandenen Skulpturen Josef A n d r e j k a s.— Die
Weihnacht? K n n n g e w e r b l i ch e Ausstellung
im Kunstgcwerbk Museum, um welche sich der unermüdliche Präsident
Georg Rath die größten Verdienste erworben hat, macht einen
geradezu vortrefflich-n Eindruck. Alles was ausgenellt ist, trägt den
sichtbaren Stempel des Fortschrittes und des Bestrebens, sich vom
Mhergebrachten zu emanzipiren,■ neu«, felbststündigr Formen z»
schaffen und insbesondere den ungarischen Charakter plastisch hervor-
lrelen zu lassen.— Diese Emanzipation von der Schablone bedeutet
aber auch gleichzeitig die Emanzipation von der Fremde, den» sie zeigt
dem Publikum, daß wir auch bei uns Gutes und Vorzügliches, den
Anforderungen des gelüuterien Geschmackes Entsprechendes zu schaffn,
vermögen, wenn es gefordert wird. Der Einfluß des systematischen
Unterrichts, der Anregungen nichtiger nnd für ihr Fach begeisterter
Lehrer, wie der Professoren Paul .Hort i, Samuel H i b j« »,
Ed. W i e g a n d, L. R a g y, Binzenz W a r l h a und Anderer
zeigt sich bei den Wohiiuiigseinrichtungeil, bei den Erzeugnissen der
Keramik- und Glasindustrie, bei den Eisen-, Bronze- und Silber-
arbeiten. Die Bronzen von Beck und der Fabrik Sandrick, die
Emails von Hibja», die in Eosinfarben schillernden Majoliken von
Zsolnay, die Möbel von Jaiser, MichI, Kulttanek, Mahunkc, Pro-
haßka, Talos: die nach den Zeichnungen des Architekten Desider
Markus gearbeiteten Bilderrahmen, die Glasmalereien Rotiss sind
durchwegs sehenswerth. Selbstverständlich fehlen auch nicht die kimst
vollen weiblichen Handarbeiten als Mittel der Zimmerdekoraiion,
deren Mustrirung sich vollständig der neuen Richiung anschließt. Wir
, erwähnen E. Lustig und H. Nemenpi, Frau Dilma Töth-Schulek,
Isabella-Derein in Preßburg, Fräulein Fl. Gaiduschek. Die Ans-
^ sieUnug verdient in vollem- Ntaße da» Interesse des hauptstädtischen
'Publikums.
(E l i s a b e t h- A e p f e I.) Der Gemeindeiichter Josef
Ä'-T e r in N e r s e r t e, einer Oiischaft im Neutraer Komitat,
hatte zum Andenken an die verewigte Königin einen „Eiisabethgarten"
angelegt, dessen Erstlingssrüchte— schone Aepfel— er anläßlich des
jüngsten Nisabeihtages durch Dermittlnng des Ackerbauininisters
Sr. Majestät dem König übersandte. Dieser Tage erhielt Adler die
Verständigung, daß Se. Majestät der König die Früchte «Uergiiadigst
dankend anzunehmen geruht habe.
(Eleonore Düse) ist, wie man uns aus R o m
telegraphirt, auf ihrer Tournee in Portugal ernstlich erkrankt.
Die Künstlerin hat die geplante Tournee durch Spanien ganz aus­
gegeben und ist nach der Riviera gereist.
«Die Bilanz der P a r i s e r W e l t a n 4 st e l l n n g)
wurde heute in Paris veröffentlicht. Die Ausgaben betragen
116,000.000 Francs, die Einnahmen 114. 456.000 Francs. Das
Defizit betaust sich somit auf 2,044.000 Francs.
(Ein Stadthaus unter dem Hammer.)
In der gestrigen Nummer des Nnttsblaites findet sich unter den
Liziiations-Ankündigimgen eine solche gegen die Stadt Abanj-Szäniö
wegen zweier Forderungen von 6800 und 254 Kronen. Am 22. d.
werden, wenn diese Beträge inzwischen nicht beglichcri werden, das
Stadthaus und mehrere der Stadt gehörige Liegenschasien auch unter'
dem Ansrusspreise vertäust werden.
tT o d e s s a l l.) Am 13. d. M. starb in Budapest die Witwe
Frau Eugen Radisits geb. Marie Gevrgievits, Mutter Engen
Radisirs', Direktors des Kimstgewerbe-Mnsenms, im Alter von
72 Jahren. Die Leiche wurde gestern im Trauerhanse aufgebahrt.
Das Leichenbegängiiiß fand heute Nachmittags statt.
(Hanoelslehrling s s ch n I e »•) Die Stadibehörde
hat die Reorganisation der hauptstädlischen Haiidelslehrlingsschulen
in FachuntcrrichtSschnleii beschlossen, und die Unterricktsseliioii ist jetzt
mir der Ausarbeitung des einschlägigen Elaborats beschäftigt. Der
Handeisminister verständigte nun die Stadtbehöroe, daß er, im Ein
vernehmen niit dem llnterrichtsniinister, seine Verfügungen üi dieser
Angelegenheit in Schwebe belasse, bis das in Rede stehende Elaborat
des Magistrats fertiggestellt sein^werde.
(Z a h l s e s s e l im Stadt w ä l d ch,e >,.) Heute Vor­
mittags fand üi der hauptstädtischen Finaiizlomniissioii die Lizitation
behufs Verpachtung des Rechtes znr Ausstellung von Jahlsesieln im
Stadtwäldchen statt. Adolf H e g e ü ii L bot 720, Alexander B u ch-
w a l d 837» tz jährlich als Pachtzins. Das Offen des Letzteren
wurde acceptirt.
lL o t t e r i e d e r G e s e l l s ch a s t für bildende
K ü n st e.) 'Der Minister des Innern verständigte die Stadtbehörde,
daß der Finanzminister der Gesellschaft für bildende .Künste, anläßlich
der Winterausstellnng, die Veranstaltung einer Effekten-Lotterie
gestattet habe. Es dürfen 4000 Lose zu 1 tz enzittirt rverden.
(D ew Preis des L e opo lhstäd ter Kasinos.)
Bort dem Stefan Rethy'schen Bilde ..Öteg honvedek“, dem der
Tausend-Kronen-Preis des Leopoldstädter Kasinos zugenrtheilt worden
ist, wiirüc in Sen Blattern mitgetheilt, daß die Ausstellnngsjury
dieses Bild zuerst zu resüsiren beabstchligt habe. Wie wir erfahren,
ist diese Meldung unrichtig und wohl darauf znrückziisiihren, daß der
Künstler sein Bild, nachdem es bereits angenomnien worden war,
von der Ausstellung zurückziehen wollte, daß jedoch dies, im Sinne
der Statuten, nicht gestattet ward.
(S u s p e n d i r n n g einer S t a d t v e r t r e-
t n n g.) Die kommunalen Verhältnisse der Stadt L e i b i tz gaben
schon zu wiederholten Malen deni Zipser Komitate zu schaffen. Erst
vor Kurzem wurde Leibift, das eine Großgemeinde war, zur Stadt
mit geregeltem Magistrate erhoben; jetzt wollte die Stadtvertretnng
wieder die Rückbildung zur Großgemeinde vornehmen. Da jedoch, die
Berniögensverhälinisse der Stadt Leibitz sehr günstig sind und somit
kein Grund zu dieser Rückentwicklung vorlag, wurde daS bezügliche
Gesuch vom Koniitate abgewiesen. Unter Eüiem wurde auch die
Repräsenlanz, die sich schon seit zehn Jahren ungeberdig erweist,
snspendirt und znr Leitung der Stadtangelegcnheiteii der Vizegespan
Aladär v. Raiß als Konmiissär entsendet.
(Plötzlich g e st o r b e u.) Der Angestellte der elektrischen
Stadtbahn Paul B a b n c s ist gestern in seiner Wohnung, Szondi-
gasse 08, plötzlich gestorben. Der Leichnam wird von Anttswcgen
behufs Feststellung der Todesursache obdnzirt.
(U n s a l l.) Die 02jährige Private Frau Josenne H o s f-
m ana wurde gestern auf der Kerepeserstraße überfahren nnd so
schwer verletzt, daß sie ins Spital befördert werden nnißte.
lE i n U n g l ii d: f a 11 im L a n g b a r !> l h a I.) Aus
Ebensee vom 13. d. wird der,.9k. sr. Pr." geschrieben: Im Laugbath-
thal waren gestern tagsüber Arbeiter in der 'Rahe des von Touristen
gern besuchte» Gasthauses „Kreh" mit Sleinschreugen znr Gewinnung
von Malerial für die Wildbachverbauung beschäftigt. Die 21jährige
Tochter des Gastwirthe-?, Marie W o l s s g r u 6 e r, ein blühendes
Mädchen, an das sich gewiß viele Touristen erinnern, wollte Mittags
nach einer Magd sehen und entfernte sich vom Hanse zu der nahe­
gelegenen Scheune. Plötzlich kam ein etwa dreißig Kilogramm schwerer
Stein durch die Luft geflogen und traf das Mädchen so unglücklich,
daß es sofort todt zusammenstürzte. Die Eltern, an welchen die
Tochter mit zärtlicher Liebe hing, sind ganz verziveifell. Marie Wolfs-
grnber war eine Nichte des kaiserlichen Rathes Dr. W o l f e g v u b e r,
Bürgermeisters in Gmnnden, und des Benediktiners i*. Eölestin
WolsSgrnber im Schottenstifle in Wien.
k.H n n ,i f m p h u ä.) Man berichtet uns aus L e u t-
f ch a ii: In den an der Grenze Galizieus gelegenen Zipser Ort­
schaften L» b! ö und K r e ist p a ch ist der Hungertyphus in
erschreckendem Umfange ausgetreten. Seitens der Sanitätsbehörden
wurden die nöthigen Maßnahmen getroffen.
(I in Bergwerke v e r n n g l ii ck l.) Gestern er­
eignete sich, wie uns gemeldet wird, im Alsö-Szlovinkaer
Bergwerke ein Unfall, dem zwei Menschenleben zum Opfer fielen. Ein
Fahrstuhl, in dem sich zwei Berghäuer befanden, siel beim Herablassen
im Schachte, in Folge eines Seilrisses, in die Tiefe hinab und beide
Hauer milden hiebet den Tod.
,P i st o> e ti b tt e 1 ü Aus Salzburg wird uns
berichtet: Am iüiigsten Alittwoch fand hier zwischen zwei Offizieren
ein P l st o! e ii d n e l! unter den jchwerften Bedingungen statt.
Der eine Duellant erhielt einen Schuß in den Unterleib, fein Zustand
wird als sehr bedenklich geschildert. Die Offiziere gehören nicht der
Garnison Salzburg an. Der Geforderte ist Mitglied einer polnischen
Abelsfamilie.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z en t r a l in st i t u t s.) Trockenes, nebliges
Wetter zu erwarten mit einer Temperatur nahe zu Null. Temperatur
um 2 Uhr Nachmittags: -{- g» C.
Familien-NacttriSrt.
Herr Gustav G ö l h, Kaufmann in 0.Beere, verlobte sich mit
Fräulein Mariska S z o b o l k a, Tochter des Gutsbeützer» Herrn
Wilhelm Szobo llli in Sz cged.
Reine Seiden-Regenschirme st. 5.— bei Tel-hy, ckö/iok-tör.
Echte Jaeger-WäsLe undKameelhaar-TeckenHanptnieder-
lage nur bei Pros. Jaeger'S Co., Waitznergasse 1 (neben EÄderoni).
Hammond-Schreibmaschinen, original amerikanisch,
zu haben bei C. Kav-tz& Sühne, Budapest, Dvrotheagasse 12.
Tveatrr für tteute r Ratio naltheater: »Trollns
es Kresszidu“.— Kön ig l. ungarisches Opernhaus:
-llollmaun nwsei^.— F e st u n g s t h e a t e r:„ A nö-uralom“.—
L ii st s p i e l l h e a t e r:» A felesegein usw sikkes“.— Volks-
l fi e« t c r: -San-Toy”.— Magyar Szinbäz: ,If»«'-Vark:
srbps'-.— Urania-Theater: -A XIX. »rtrnck-.
Sport.
Renne«.
Der „Doping^-Paranraph. Der Ausschuß des Jockey-
K I u b s f n r 0t st erreich flieh gestern Nachts— wie
man uns aus Wien telegraphirt— eine Sitzung, in welcher die
Aenderung des derzeit zu Kraft bestehenden Rennreglements
durch Einfiignng des bekannten ,.Doping"-Paragraphen
beschlossen wurde. Die ursprüngliche, von nnS mitgetheilte'
Tertirnng des Paragraphen wurde entsprechend dem
Komike Beschlusse des Ungarischen Jockey-Klubs dahin abgeändert,
daß die Anwendung von Drognen, subkutanen Emspritzungen oder
Geheimmitteln irgend welcher Art zur Beeinstuffung der LeistungS-
sähigkeit der Pferde von der- S t r a s v e r h ä u g u n g a u P
geschlossen ist, wen« hie Anwendung der genannten Mittel
aus Grund einer vorher eingeholten- Erlaubniß des -Direktorium-
unter Aussicht und BerantwoNkichkeit des durch bas Direktorium
betrauten Tlnerarztes erfolgt.
TllS Defaulter erklärt. Das Direlwrinm des Unga­
rischen I o ck e y k l n b L hat laut 8 28 des Wertreglements
Herrn Albrri B r- ü n a n e r. wegen nicht bezahlter Wettsehulden
als Desanlier erklärt: Brünauer wird von allen unter Aussicht des
Ungarischen Jockenklubs stehenden Bahnen und Plätzen ausgewiesen-
— Die gleiche Beifügung bar ^iiich der Jockeyklub für Oesterreich
hinsichtlich der Rennbahnen in Oesterreich erlassen.
GerichlsliaUe.
Prozeß Kriviiny. In Folge der ernsten Erkrankung der
Hanpiangeklagten Kriväny wurde, wie wir bereits mitgetheilt haben,
von, Prüsidemeii des Arader Gerichtshofes die ärztliche Untersuchung
Krivämss angeoronel. Diese Untersuchung hat nun, wie uns aus
Arad gemelde: wird, heute stattgefunden. In Folge des vom Gerichts-
nrzte abgegebenen ärztlichen Pureres hat der Präsident die Schluß-
v e r li a n d I n n g im Prozesse Krivänn auf unbestimmte Zeit
vertagt.
Feiertagsserien der Budapefter kön- Tafel. Die
Budapefter tön. Tafel wird nach den Weihnachlsseiertagen am
27. Dezember ihre erste Sitzung halten. Ikach Neujahr wird die
Plenarsitzung am 7. Jänner nnd die weiteren Senaissitzungen werden
von jedem Dienstag an staltsinden.
Lküwnrgerichtsverbandlung. Treu es in. 15. De­
zember. (Orig.-Telegr.) An einem Augusitage l. I. fkm
der Friseur Wilhelm KorgeI in das hiesige Waisenamt, wo er
mit bertt Sfamliften Johann Melcsiczky ein Reneontr« hatr«.-
Plötzlicki zog Korgel leinen Revolver und feuerte- auf MeleSiczka
einen Schuß ab. Letzterer wurde schwer verletzt und. starb pach
einigen Tagen an den Folgen dieser Verletzung. Das Geschwornen-
gerichi veriirtheilte deine nach zweitägiger Verhandlung Korgel
wegen in starier Aufwallung, begangenen Versuches der vorsätzlichm
Tödtmig zu fünf Jahren Zuchihaus und zur Landesverweisung..
Telegramme des „Nester Kloqd".
Nagyheben, 10. Dezember. (O r i g.» T e! e g r.) Die
Session der sächsischen Universität wurde heute
geschlossen.'.
Wien, lö.'Dezember. Heute Mittags fand in Anwesenheit
Sr. Majestät, der Erzherzoge, der Minister, des diplomatischen Korps,
der Hos- und Staatswürdetztrüger, der Generalität, der Abordnungen
der Goethe-Vereine von Oesterreich, Ungarn, Deutschland, England,
ferner wiffenschastlicher und Msstlerlschcr Vereine, sowie in Gegen­
wart eines vieltausendköpfigen Publikums die Enthüllung
des G o e t h c- D e n£ tu a 1§ statt. Beim Eintreffen Er: Ma­
jestät intonirte. der Wiener Männergesang-Bereiir die Bolkshyinne.
Sodann richtete der Obmann des Denkmalkomites Frei­
herr v. B e z e c n y an den Monarchen eine Ansprache,
in der er nach Würdigung Goethe's als Dichter­
fürsten hervorhob, daß Goetbe insbesondere in Oesterreich kein
Fremdling war. Er stand in persönlichem Verkehr mit der Kaiserin
Lndovica und dem böhmischen Hochadel, weilte wiederholt in den
böhmischen Bädern, namentlich in Karlsbad, wo er auch von der
Bürgerschaft zur Begrüßung des österreichischen Herrscherpaare» aus­
erkoren wurde. Redner dankte schließlich Sr. Majestät für die hoch­
herzige Förderung der Bestrebungen des Goethe-Vereins und schloß
mit der Bitte, Se. Majestät möge die Enthüllung der Denkmals
gestatten.
Der Mona r ch erwiderte zunächst aus die Ansprache nnd
gab im Anschlüsse daran die Ermächtigung, daß die Hülle falle.
Hieraus sprach Hofschauspieler L e w i n s k y das Festgedicht
von Ferdinand v. Saar. Nach Verlesung der Baunrkund« erfolgte
die Uebergabe des Denkmals in die Obhut der Stadt Wien,, worauf
der Männergesang-Vcrein den vom Chormeister P e r g e r komponirten
Festgesang, ein Fragment von Goethe's „Deutscher Parnaß" oorttiig.
Se. Majestät besichtigte das enthüllte Denkmal, ließ sich die um
die Errichtung desselben verdienten Persönlichketten vorstellen und
sprach dem Freiherr» v. Bezecny gegenüber wiederholt seine Be-
sriedigung über die glückliche Lösung der Ausgabe aus. Mit der
Niederlegimg der Kränze aus den Denkmalsockel- war die Feier
beendet.
Madrid, 14. Dezember. Der Direkior de» „Journal Liberal"
P a i i s wurde verhaftet und das „Journal Liberal" be­
schlagnahmt. ES dürfte darüber in der Kammer zu einer Erörterung
kommen.
Die Lage im Orient.
Roni, 15. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Fürst
N i k o l a n& von Montenegro wird am 19. d. M. am Nikolaus­
tage ücn Titel königliche Hoheit annehmen.
Konstantinopel, 10. Dezember. Die Pforte wies neuerlich
ihre Vertreter im Auslande an, ihr über die Schritte des Ober-
kommissärS auf Kreta, Prinzen Georg von Griechenland und
über die Haltung der Mächte zu berichte». So viel über die
Ausnahme deS Prinzen Georg bei den von ihm besuchten Höfen
verlautet, haben weder Rußland, noch England, noch Frankreich
ihn irgendwie ernntthigt. England erklärte, daß es einen
Eingriff in da? gegenwärtige Gleichgewicht im Mttielmeer
nicht zulasse, Franlreich verweigerte Sie Zustimmung zu den
Eröffnungen des Prinzen und Rußland erklärte, eine Aenderung des
Status quo nicht zu wünschen. Die Anschauungen Italiens scheinen
die gleichen zu sein. Das russische Kanonenboot „Charbry" des
russischen Mittelmeergeschwaders wurde dem Prinzen Georg für seine
Rückkehr nach Kreta znr Verfügung gestellt. Ungefähr 30.000 Musel­
manen im Kaukasus beabsichtigen nach der Türlei auszuwandrrn. Die
Pforte wandle sich an oic russische Botschast, welche erwiderte, daß
diese Sache eine innere Angelegenheit Rußlands sei.
England und Transvaal.
Johannesburg, 13. Dezember. („Reuter.") Die Konsuln
der verschiedenen 'Rattonalitaten beschlossen, an Lord Ki ich euer
eine Anfrage wegen der von der Regierung verfügten Einschränkung
des Ankauies von Proviantvorrüthen zu richten.
Knin, 10. Dezember. M r i g.- T« l e g r.) Der Spezial-
Berichieraatter der „Kölnischen Zeitung" meldet vom südafrikanischen
Kriegszchanplatze, Präsident S t e j n habe in politischer Beziehung
gewme Hohnungen. Deshalb sei er entschlossen, den kleinen Krieg
noch recht lange fortzusetzen, die Kriegführung aber in der Weise zu
verändern, daß behufs Erlangung größerer Mobilität die Ochsen­
wagen beseitigt werden, die Urlaube aufhören, die kämpfenden Boeren-
haufen sich in kleine Abtheilungen auflösen und auf die englischen
Verbindungen drücken.


[ 2023-06-29 10:47:46.516 - 19001215 - Seite 12 ]
Senfen«, 15. Dezember. Eine Depesche Lord Kirche.
n t r's aus Pretoria vom Gestrigen Melder: General Clemens
buchte seine Kolonne ohne Widerstand nach Kommandoneck. Sem«
Zstrlufte st»d schwer. Fünf Offiziere und neun Mann wurden g«
todt«, achtzehn OGziere und 555 Mann werden »ermißt, darunstr
vier Kompagnien Northumberland-Füsiliere.
Die Wirre« i« Ghima.
Die Haltung Japans.
London, 15. Dezember. Der Korrespondent der „Times" in
Tolio meldet: Die japanische Regierung und das
Volk find von dem ehrlichen Verlangen beseelt, den Frieden lind die
Wohlfichrt Chinas ,u sördern und dessen territoriale Integrität zu
wahren. Was das Vorgehen Rußlands in Korea Betriff«, so liege kein
Grund zur Annahme vor, daß Japan deshalb seine vorsichtige Politik
des AbwartenS modifiziren könnte. Es könn« keinen schlagenderen
Beweis für da» Verhalten Japans, China zu erhalten, geben, als sein
schneller und vorbehaltloser Beitritt zum deutsch-englischen Abkommen.
Wien, 15. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der Berwal-
tungsrath der Nieder ö st erreicht schenEskompre.
g« s« l l s ch a f t hielt heute Vormittags eine Sitzung, in der
beschlossen wurde, die Aktien der b ö h m i s ch e n E s k o in p t e-
dank zu erwerben, zu diesem Behufe das Aktienkapital der Nieder,
österreichischen Erkomptegesellschast auf 6t> Millionen Kronen zu
erhöhen urrd behusS Beschlußfassung über diese Aktion eine außer­
ordentliche Generalversammlung für den ll. Jänner einzuberufen.
Zugleich wurden Max Feilchcnseld, Zentraldireklor Keßtrauek, Emil
Ritter v. Kubiuzky und Generaldirektor i>. Hell in bett Verwallimgs-
rath kooptier.
Wir«, 15. Dezember. (O r i g.- T e l c g r.) Die Eiimahmen
bei der Oesterreichisch-Ungari scheu Staatsbah n
betrugen k 2,470.819 {— k llü.SSS).
Wie«, 15. Dezember.( Orig.- Telegr.) Die Ein-
nahmen der Südbahn-Gesellschaft betrugen k 2,989.721
(-f k 62.42'?).
London» 15. Dezember. Die „Times" melden aus R i o
drJaneiro; Die Kammer nahm die Vorlage betreffend die
Einschränkung der Thätigkeit der Privatbanken in dritter
Lesnng mit geringen Aenderungen an.
itaesfPoft, 14. Dezember. Der Aktienmarkt er*'
öffnete kaum stetig, befestigt« sich im weiteren Verlause bedeutend
und schloß sehr fest. Mtienmnsatz 1,233.000 Stück.
Wien, 15. Dezember» (tetStl«»««.) Oeslerreichisme Kredit-
Aktien 873.5V, Ungarisch« Kriditbank 678.—, Zwanzig-Francs 19.15,
unggr. Goldrente 117.--, Oesterr.-Ungar. StaatLdaha 884.—, österr.
Kronen-Rcnte —, ungarische Kronen-Rcnte —, Nng. Hppotheken.
dank —, Una. Eskomptebank —.—, Anglo-Auftnan —, «Liiobahn
1960er S?o|t —, 1884er Lose —, Ungar. Prämien-Loi» —.—,
Unionbank, Karl Ludwig Bahn —.—, öftere, ©ulinenfe —,
Bamoereia-Akticn —, Alpine 414.—, Mark-Roten —. Ruhig.
«ien, 15. Dezember. (Orig.-Telegr.) An der Bor-
bö r s e herschte «ine freundliche Stimmung, da von den deutsche»
Plätzen und von New-Pork höhere Nvtirungen vorlagen. Eine
wesentliche Kursbesserung erzielten Montauiverthe, in erster Linie
Alpin« Montan-Aklien, in denen umfangreiche Riickkänfe stattfatiden.
Straßenbahn-Aktien gewannen von Gerüchten über die bevorstehende
Aussöhnung zwischen der Kommune und der Straßenbahn'Gesellschaft,
Awd-Aksien von der Mehreinnahme. Der Gesaninttverkehr blieb
jedoch ruhig.
Oesterreichische Kredit-Aktien 673.25 bis 874.25, Ungarische
Kreditbank 679.— bis 680.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Unionbank-Mtien 548.— bis —, Länderbank 409.—
bis —.—, Anglobank 271.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Skaatsbahn 663.75 bis 684.50, Lombarden 110.75 bis 111.25,
Elbethal 471.— bis —, Dampfschiff-Aktien bis —,
Tabak-Mien —bis Mai-Rente 98.40 bis —,
österreichisch« Kronen-Rente 98.50 bis —.—, ungarische Gold-
Rente 117— bis —, ungarische Kronen-Rente 92.10 bis 92.15,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19,15, Reichsmark per Ultimo 117.70
bis —Alpine 448.50 bis 446.—, M«a-Muränyer 488.50
bis 489.—, Waffenfabrik —.— bis —, Türkenlose 107.—
bis, Lloqd 825.— bis 828.—, Straßenbahii lit. A 254.— bis
257—, lit. B 246.— bis 248.—, Präger Eisen 1720.— bis 1728.—,
Böhmische Montan 1225.—, Brüxer Kohlen 674.—.
An der Mittagsbörse stiegen Rima-Muranyer und
Staalsbahn-Aktien. Im Allgemeine» bröckelte» die Knrse mäßig ab.
Präger Eisen 1720, Brürer Kohlen 875, Straßenbahn lit. A 254.50,
lit. S 248.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 673.— nach Ungarische Kredit
680.—, Oesterreichische Bodenkredit 885.—, Unionbank548.—.Anglo­
bank 271.60, Länderbank 408.—, Bankverein 466.—, Alpine 444.50
nach —Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 665.25 nach —,
Lombarde» 111.—.Elbethalbahn470.—, Nordwestbahn 459.—, Rima-
Muränger 492.—, Mai-Rente 98.45, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rente 92.12, österreichische Kronen-Rente
98.50, Hivauzig-FrancS-Stücke 19.16, Reichsmark 117.70 nach —,
Tabak-Aktien 296.— nach —.—, Tnrkenlos« 107.—, Waffen-
fabrik 282.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Nl,r 3V Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Aetzd*.) Schluß jesr durch Käuse einer Couliffeflrma. Präger Eisen
1715, Brüxer Kohlen 875.
Oesterreichische Kredit-Aktien 675.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 679.—, Oesterreichische Bodcnlredit 885.—, Univnbank
548.—, Anglobank 271.—, Länderbank 408.—, Bankverein 466.—,
Alpine 443.60 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 685.50 bis
—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 470.—, Norowestbahn 459.—,
Rima-Murünyer 492.—, Mai-Rente 98.45, »ngar. Gold-Rente 117.--,
ungarische Kronen-Rente 92.12, österreichische Kronen-Rente 98.50,
Zwanzig-Fraues-Stück« 19.16, Reichsmark 117.70, Tabal-Mtieu
296,—, Türkenlos« 107.—, Wassensabrik 282.—.
Berlin, 15. Dezember. (S
10 Min. veste r reicht!f"
26.—,
»«UI1,.
146.76, Ra t ton elb aut
rig..-Telegr.) lBör je.) 12 Uhr
,e Kr e di t-A !t i en 211.75, Lomb arden
kranzosen 142.40. Diskontobank 177,75, Handets.
Itchakt 150.10, Den t IcheB »nk 187.90, Dr eüd euer B a nk
7)» t ton a 1 b «nf 182.—, Brest au erD isk onto —,
'»urabütt« 203.40, Rochumer 183.M, <8 e Is en kirchn er
138.M, Äarpener 175.40, H i b e r«ia 200.40, Kon so !id ation
356.25, »ngar.Kronen-Rente —, Span ier —,tz >» l ien er
—. Meridional —.—, MitteImeer —, Gotihard —.—,
Schweizer Zen trat Schweizer tllordost, tzura-
Simplou—, L anada Baeisic 86.25, Northern eomm.
, Hamburger P acket fahrt —, R.Liopd .Gdison
—, Gr. B. P serd eb ahn —, Da» nent> «um —, T »rt-
mund 88.75. Aorthei» Prcs. 83.60, T ransvaat-
Brüssel, 15. Dezember. kO ri g.-T e! egr.) 12 Uhr 12 Mm. Erierlenr
Ataliener —'~“~“
69.18, Italiener —.—/ Türken Li —, Türke» C —, B. Ottomane
, Türkenlos« —v—, Tuet. Tabak, Nie Ttiito 1416.—, Po»
ttlgtesen —0% Euba —.—, Brasilianer, Sarngosse 201.—,
Skord «svagn« 175.—, Metropolitain 585.—. Etectriaue« 265.—.
New»A»rt, 15. Dezember. Silber 64' ,.
wie», 15. Dezember. (Ort g.*TeIegr.) Spiritus
unverändert, st 42.-- G., k 42.40 W.
wie«, 15. Dezember.  he» gleichen Preisstand aufweiien, wie »or >u,>t Tage».
Wie», 15. Dezember.  Weizen per
Frühjahr zuk 7.6« bi« k 7.87: Weizen per Rai-Junr
zu k —WS k—: Ro ggen per Frühjahr zu k 7L7 bis
k 7ch8: Roggen p er M a i*J «ni r» k —bis k— v—; Haler
per tzrühiohr zu k 5.88 bis k 5«: Dasei per Mai -Jun,
k —bi« k —; Mais per Mal-tzuni zu k 0.12 bis
k 5.13; RLbol per Jänner-April »u k —bis k—
Rep« per ss«n n er -F eb er zn k —luä k —; Ji ep« per
August-September ju k —.— bis k—.— Siubig.—
Wetter: Siebei.
KSrsr- urtd Handelsnachrichte«.
Budapest. 15. Dezember. (Saat c n* u u d E f i e k t e n-
dorse.) Produkte. Verkauf! wurde: Schweinefett zu k :i7.t>0
(per 50 Kilogramm).
Es se k t e ug e s ch äs t. In Folge günstiger AuSlands*
derichte verkehrl« die Börse in kreundlicher Stimmung, doch blieben
die Kursschwankungen in Folge geringfügiger Umsätze begrenzt.
Dalnlen und De»i>en »otiren unverändert.
An der Vorbörse ivurden aebandelt: Ungarisch« 4«aige
Kronenrcnte zu 92.1o bw !>2.17Ott.na-Muranykr Eisenwerks-
Aktien KU 48ö.-- b\B -*91. —, 92.— (gestern
wurde» diese Aktien auch zu o93.- geschloffen:, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 673.— b,s 6,.>.7,>, k eNctzeichisch Ungarische Siaat?-
bähn-Aktien zu 663.75 bis 664.—, «stadtbadn-Bkiicn ;« 292.—.
ÄnderMittagtzbürse kamen m Verkehr: Da'.erländi'che
Wpth-Wieu zu 21«--—» Kommerzialbank-Aktien zu 2V0.-, «Adria"
UnMische Seeschifstahrt-Mien zu 468.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4perzenlige
Kronenrentc 92.15 HiS 92.20, Ungarische Hypothekenbank-Aitien
428.50 bis 429.—, Oesterreichischr Kredit-Wlien zu 873.50 bis
873.25, Rima-Alnränver GisenweickS-Mtien zu 490.— bis 493.—,
Straßeubahn-Akrien zu 592.50, Oesterreichisch-Ungarische Siaa!?-
bahn-Mticn zn «64.50 bis 865.50.
8»r Erklärungszeil uotirten Oesierreichiiche Kredit-
Aktien 67S.50.
Prämiengeschüst: Kursstellung in Oeslerreichischen Kredil-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14 —,
per Ultimo Dezember k 16 .— bis k 18 .—.
Die Kurie schließe» wie folgt:
-»UM Dl* «»>»» ««-»»»»'»—«) »»!>-»"
iscJie Blas im-hu lcf,
Geldr«me ICO G. Gu?d«u Geld Waar« A. r. ä. Eis.-Tb. 1. O, Gell Waar«
«840 K 87.- 87.60 10Ä= 240 K. 77.60 78.50
Goldreate |>r. Ultimo Dez. 97.— 87.60 rtfiti.-ADlehen v. J. l&Tü
Bente In Kronenwährung 98.65 88.45 fi. 100= 200 K 166.50 167.50
dto pr. llltiruo De/,..*- ii2,lö 82.25 tJng.Behankr.-Ablösusga*
Rente in Kronen«. 3'; 3^ 81.90 8-.40 Obligationen 93.75 99,50
0«tb.-3taat»anl. i. G. 100 Un*. Grondentl.«Obligat. 91.25 82.25
G. G. ss 240 K..—-- 93.50 99.50 Kroatisch-alavou.Grand-
RiBenb.-Anl. Ja G. JOrtG. entlantungf-OMigat 82.50 93.M
G es 240 K.......... 99.50 10D.M Heirs- und Szegeäiuer
EUenbabn-Anleheo in S. 99.25 100.25 fi, 100« 2öO K. 139.50 140.60
}.) Oeiterreieiilecbe Btaatiselinld.
Rente In Noten Mai-Noe. 97.75 88.25 4 2 ir .% Rente in .Silber... 97.76 93.25
nein« JU IMMtllHWl'.U'..-» >r.,o iwmoju
Rente JnNotenIbr.-Aujf. 88.10 98.60 Goldr. 100C+. G.ssJMOK. 98.50
Rente in Btiber.....—97.75 90.25 Rente in Kroner.wäbrüns 98.50 99.---
s)Kremd« Staatsschuld.
Bosnisehe Staatsani. .4?# 87.50 88.80 Serbische Win,-Anl. 2% 78.60 79.60
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Rr.-Anl, mit österr.
ilypotbekar-Änleihe... 80.20 81.— ÜberetempelungS's... 79.60 80.60
0) Andere effestUebe AeUbea.
Anleihe der Hauptstadt AülekenderTeraes-Bega«
Budapest 4 l ,'s?#....... 96.— 97.— tbabWasamegüliroag**
dto 1997 4?- 89.“ 90.— Gw 4«» 92.50 93.50
Aktien vea Banken
f Anglo-Oeaterr. Bank... 271.— 373.— *Ung. Hypothekenbank
*Bpester Bankverein 5?« 170.— 172.— pr. Ultimo T>cz. 428.50 429.—
* Erste Ung. Gewerbe)»... 308.— 312.— *Cng. Haudel3-Akt.-Ge^. 400.— 405.—
*l'iHmaner Kredltbiiak.. 154.— 128.— ‘L’ntr. Edc.- u.XVtehsler!».—
»Vater!. Bank-A.-G 218.— 216.— *r.Ultimo Oez. ... 673.— 673.60
*: Uiig.Briikf.l*atliistrieu. ♦•tipßlcrr.-Ui!«. l;ai«. 1690.— 1703.—
Handel .......... ——.— *Pe8terUng. Kommerz..2560,— 2570.—
r dto pr. Ultimo Dez.... 163.— 164,— ^Ucionbank.......- 548.-- 649.—
*Ung. Hypothekenbank. —. Kroangcbe Konuaerzialb.—
Aktien von Sperkaisen.
*Inner*tädter Sparkawe. 198.— 200.— *V F er,Bpe«terT-lanptst.Si). 2108.— 2120.—
»Bpester III. B«z. Spark. ÖO.— 214.— ■''Ungarische Al!g. .Spark. 570.— 580.—
*Bpest-H!issbetbs!Rdt.8p. 155.— 168.— *Ung. Landeg-Zentr.-Sp.1370.— 1380.—
*Bpest. Sp.n.Pfendl.Ä.Ö. 414.— 416.— *EistePo8t.Vateri.Spark, 16200— 16300—
Aktien von Aesekaranx-OeseUscbaften.
* Wiener Versleher.- Ges. 800.— 810.— «U.H»ge\-ii.RnckT..A.-G. 227.— 230.—
•WienJ^ebeng-n. Renten 520,— 530.— Kationale Unfall ...... 185.— 190.—
•ErgteUng.Allg.Vers.-G.4300.— 4850.— Pannonla Rückversich.-
*Foncl^reFeat.V.*A. 5 tf i 183.— 183.— A.-G 1150.- 1200.—
Aktien von OaBpfafthlen.
•Concordla'Dpfm.*A.-G. 520.— 130.— Peeter Walzmnhl.-Ges.. 910.— 930.—
I. Ofen-Peat.Dpfm.A.-G.lOlS.— 5090.— *MAller* n. Bäcker-Dpf.»
Elisaheth-Danjpfisl.*G.- 416.— 421.— A.-G................. 390.— 400,—
Uonigen-Damnfro, A.-G. 206.— 313— *Pester Viktoria-Dampf. 310.— 315.—
Aktien von Bergwerken uoA Ziegelfabriken.
•■BppsterZirgei-u.Kalkbr.— .—— *Ko!i1enherghan n.Ziegel. 340,— 345.—
BpMt-BtXürtncz-ZgW... 340.— 3M).— *Ung.AspbaU-A.-G....... 342.— 346.—
V. Ziegel-«. Cementsbr. 10.— 20.— lT. A. Koblenbgb. A.-G. 216.— 217.—
Nordu. vec, Koblenbgb. 220.— 225.— Ung. Dampf?.., Osrnsnl-
Obent.Berg.u.Hf.ttenw. 210.— 212.— und Gypssabrik ...... —— .—
B l6tvän- *Ziegelei-A.-G.. 60.— 65.— II. Keramische !'.-A.-G. 160.— 165.—
Kasrbau-BoTnod.Steink. —- Peteräb. Ziegellnd. A.-G. 100.— 110,—
Ki8-SebeserGranit-A.*G. 288.— 292.— *8.-TarJ4nerKoMenbrgb. 638.— 640.—
Steinbr. Dampfrieg.-G,- 650.— 700.— Zieg. «. KIkhr. 166.— 170.—
Aktien von Biaenwerken und Maaekine&iabriken.
5.a.landw.Maecb.-A.-G. 200.— 210.— Rira.-Mur.-aalg.-'l’ftr}. JB.
•Danubhis-fjchoeniehen per Ultimo Dezember.. 492.— 493.—
Sehifffcau-A.-G. 150.— 165.— kehliek’sehe'E.u.Masch, 210.— 220.—
*Ganr&Co.,E. n.Ma*eh.3Q95.— 3126.— «Trudloff u. Dittiieb
*^'ieLolson-Maaebinenf.- A50.— 208.“ Maschinen!'. 190.— 200.—
Rimam.S.-Tarj. K.-A.G. —.— —.— WeitK.Maeeh.Wggf.n.H. 180.— 182.—
Aktion von Baebdnekoroien.
# f ,Athenautn ü Bucbdmek. „Koamos“ Kunatanstftlt. 20.— 30,—
Aktiea-Gesellachaft 303.— 320.— „Pallas“ lit, u. DruekereiSK.— 365.—
PrankUn-GeselJgehaft.. 510.— 520.— *PeateiBuoln1ruck,*A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unterne&mirageB.
*Allg.Waggonlelh-G.5®ilOXQ.— 1030.— %Hungaria a Kunstd.™—
Bp.Allff.Klektr.A-CV. 5fr 216.— 218.— Jordanl.odorf.A.G.P.-A, —.——
*Erst.Ui)g.Schrlftg,-A-G. 272.— 270.— Steiobr. bi\rg. Brauerei-ISO.— 1Ö5.-—
•l.Xt.0-.bafw.'U.K.-A.-O. 880.— 900,— -t’ngar. Kuokerindnatrie*
«l.U. Altlenbl8rbraue'-«2190.— 2210.— Aktien 1840 1880.—
•J.U. Bor.tenTieh-M.itta. 478.— 488.— -Uns. KlettritMts-A.-U. 228.— 230.—
£r.tetrng.Hötel*A,‘Cl... 420,— 430.— Intern. Elektrieitätages. 498.— 500.—
3. UnK. Spod. nXelrnt’.- -3nt.WngKonie1hA.-0.5-i 965,— 868.—
A -tl.— 308.— 810,— Grani Hotel X{oy.l_. 55.— 68,—
rinnt.Rel»tchiU-A.-a...2876.— 2975.— *S«os«l.H.nfsp.-F..A.-G. B70.— 576.—
G.clnvindt’.cbeSpritfbr 820.— 840.— Tabakregie-A.G.t;irk.K. 296.— 300.—
Aktien ,on Verkehrs-Bnternehmnngen.
.Adr!a u -geesebi«.A.-s). 468.— 470.— *Dotian-Dpsieh!iVr.-A.-G. 745 766.—
*Bp.Stra.aenb.Aktien54i —.— —.— Kaseh.-OÖerbergerBabn 345.— 848.—
dto per Ultimo I'tezeniber 692.60 893.— Cng.-GaliEieche 3fiisenb. 408.— 410.—
*8trA«8enbßhu-G.-Sch... 358.— 365.— Uutr. Westbahn 410.— 415.—
•Bpeeter elektr. Stadtb. 294.— 295.— *Oet,terr.-üngar. Staateb. —,— —.—
dto Gen.-Seh.—— 100.— 119.— *Oeat.-nng. Staateb.-Akt.
»Bpeat-Npnpester elektr. per Ultimo Dezember 665.— 666.80
Sirassenbabn 108.— 112.— Fttnfkircb.-BaresEieon-
»SOdbahn pr. Uit. Dez. 113.— 118.— bahn 414.- 418.—
IM*.
Na.mka-3.ese———-— 12.75 13.75 Ung.EotbeKreue-Loeeü.
BaBilika-Lose ö. Ueberat. 13.75 14.75 1'eber.it 21.50 22.80
1'rhtü!en-Anleihe (!. Stadt JtaU Verein,. Itetben Kr. 20.— 21.—
Wienv. Jahre 1874 389.— 393.— IUI.V.v.RotbenKr.a.Ueb. 23.50 24.60
»38.Liv-Uess— 6.80 7.80 Oeat.Ge».T.RotbenKreuae 47.— 49.—
».TOaziv-.I.o.ea. Ueberat. 7.80 8.60 Oeeterr. Kreditanet 402.— 406.—
fing.Rothe Krem-Lose.» 22.— 23.— Pilffy 146.— 148.—
Valuten.
K. n. k. Dukaten, Mün, 11.36 11.41 Franz. Rankn.(lOOFr.).. 98.75 95.95
K.n. kön. Dukaten, Rand 11.33 11.88 Italien. Bankn. (100 Uire) 90.60 91.—
SO-Franea-Goldetticke— 19.16 19.20 Rumän. Bankn. (100 Lei) —.— —.—
SO-Mark-GoldstUcke 23.62 23.62 Serb. Bankn.(100S.-Din.) —.— —.—
Deutschest.-Bukt. (10üM.ill7.£?V-H7.32‘/sRnbei— 264.60 285.60
weeltselkurie (vlstai.
Amsterdam 199.30 199.60 I1&lIeni»oheBankpl.5»i— 90.68 90.96
Brßssel 47, »—- —.— —.— Ihtrla 3% »»96.72*/. 95.97'/;
London 4%— 240.30 240.70 Schweizer Bankpi. üf, 98.30 98.60
DeutßcheBanfcplätze 5-, 117.60 117.86 St Petersburg ß'T-J —.— —.—
- Ex Coupon
Getreidelter id)!. Bei mäßigem Ausgebt», schwacher
Kauflust und ruhiger Slimuniiig wurden heule 12.000 'Dieter,sinnet
Weizen umgesetzt, wobei einzelne Posten einige Heller billigere Preise
erzielten- Mai» preishaltend bei geringfügigem Verkehr.
Verkauft wurden
Weizen, Theiß- 500 Mzlr. 77.8 zn 7.70, 100 M,tr. 79 zu
7.65, 400 Mzlr- 79 7.60, 900 M,tr. 79 zu 7.55, 250
Mzlr. 78.5 zu 7.65, 100 Mztr. 78.9 zu 7.45, 200 M,tr. 77.5 und
100 'Mzlr. 78 zu 7.40, I« Mzlr. 77.8 zu 7.42'/,. 100 Mztr. 77.5
zu 7.40, 100 Mztr. 77 zn 7.25, 100 Mztr. 77 zu 7.20, 150
Mztr. 76 zu 7.90, Alles per drei Dionnte.— Pester Boden 250
Mztr. 78 zu 7.40, 500 'Mztr. 78 und 700 Mztr. 76.5 zu 7.20 (per
Jänner-Lieferung/, 200 Mztr- 77.5 zu 7.82>,, 200 Mztr. 77.5 zn
7.25, 500 Mztr. 77.5 zu 7.22>», 500 Mztr. 76 zu 7.17'/., 200
Mzlr- 76 zu 7.20, 150 Mztr. 75 !U 7.15, 2100 Mzlr. 74.6 zu 7.47',,
Alles per drei Monate.— Tolnauer 100 Mztr. 76.2 zu 7.85, per
drei Monate.— Weißenburger 100 Mztr. 77 zu 7.20, per drei
Monate.— Oberungarischer 100 Dlztr- 76 zu 7.22, per drei Monate.
— Bacskaer 500 Mztr. 78.5 zu 7.05, ab Mühle, per drei Monate.
— H. M.-Väsärheli)er 2000 Mztr. 77.2 zu 7.85, per drei Monate.
Roggen 250 Mztr. und 250 Mztr. zu 0.97'/,, Beides per
drei Monate.
Häse r 200 'Mzlr. zu 5.45, 100 'Mztr. zn 5.65, Beides
per Kaffe.
'Mais 100 Mztr. zn 4.70, 100 Mztr. zu 4.75, Beides ab
Steinbruch, per Kasse-
Termine verkehrten in ruhiger Srimuiimg- Gehandelt
wurden: 11 ngarischer Weizen per April.;» 7.87,Weizen
per April zu 7.85, 7.36, 7.88. 7.87; Weizen per Oktober
ZU 7.58, 7.54, 7.51, 7.54; Roggen per Ap ril zu 7.16: Ha fer
per April zu 5.60, 5.59.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April zn 7.37 G., 7.38W.
Ungarischer Weizen per Oktober zn 7.80 G-,
7.62 W.
Weizen per April zu 7.35 ß)., 7.36 W.
Weizen per Oktober zu 7.53 G-, 7.54 W.
Roggen per April 7.15 G., 7.17 W.
Mais per Mai zn 4.81 G-, 4.82 W.
Hafer per April zu 5.60 K., 5.61 W-
K o h I r e p s p c r A u g u st zu 12.80 G-. 12.90 W.
l.P I a ii d b r i e s e.) Der Jmanzminister bat, im Einver
nehmen mit den anderen königlich ungarischen Ministern, die aus
Kroneniväbrung lautenden 4'/,perzentigen Psandbriese des Bester
Vaterländischen Ersten Sparkaffe-VereinS als kautionsräbig und zur
Anlage von öffentlichen, Waisen-, Vormundschafls- und Fideikommiß-
Depofiteugelder», sowie als Geschästs- und Tienstkanlwnen ge­
eignet erklärt-
z S ch i f f s» e v I e h r a m Eisernen Tho r.) Wie
aus O r s« u a teleqraphirt wird, passirte em Schlepper aus E e r n a-
voda enlhaltend 3511 Mztr. H i r s e mit Bestimmung B u d a p e st-
lJusolvenzen.) Der Wiener Kred il oreuvcrei n
gibt unter dem 14. Dezember nachstehende I n solv enzf alle bekannt:
Anton Bener, Kausmann in Reicheriberg; M i ch a e l B i r e z. pro:.
Kausiimnn in M a k ö: Johann Seda, Ledcrhäudler in Kgl. Wein­
berge (Prag): Jakob Burgheim. Kaufmann in Loosing; Eliso
Reumaun, Modistin in Prag; Aioriz Morgenstern, Kausmann in
Groß Teekowitz; Chase Baumwollipiner, Handelssrau in Sambor:
Simon Lang >n Vinkovce; Leopold Schlesinger
in R r a d.
Spiritus.
Budapest. 15. Dezember. (Origina l-Bs r! cht.) Rohspiritus
nolirt !r 42.— Geld, tz 42.50 Waare.
Kunf«r. Zinn. Zink. I ;lt allen Legierungen, :it allen
nupver, unn, *im,, Dl(aKt(itfn ä unMii“ a| e3lu4£tt
BlCIf Antimon Otc« J stets reichst sortirkes Lager bei
Deutsch tgnäcz, Budapest. Nagymezö-utcza 43.
Einkuif sämmtlicher ARmetaHe zu den losten Tagespreisen, -iu
Bösendorfer Stutzflügel
beinahe neu, um den halben Preis: auslSud. Pianino sl. 2.50,
ferner neue Klaviere aus den ersten Fabriken der Welt (circa 100
Stück) zu den solidesten Preisen erhältlich in der renommrrten »lavier-
niederlage KeresilflT, Budapest, Väczi-korut 21 (Jparadtrar). 8389
AUGUST GOTTSCHLIG
k. u. k. Hof-Thee- und Rum Lieferant
BUDAPEST ------------
IV n Waiticergasse Nr. li,, is -i c.»
'R*i Andrässystrassc Nr. 23, gegenüber oe? t«. o«er.
If., Bnivorsitätsplatz,
?I^ Herepeserstrasse Nr. S, ’ÄÄÄnS:
Original chinesischer u. russischer Karawanen-Thee
aiigsi hiie^jilch heuriger lernte.
Jamaica-, Brasil-, kontinental- und
E. K. E.-Bum
in vorzüglichster Original-Qualität.
Ungarische und französiscite Cognacs, Liqueure, Slivovitz,
Wein und Champagner.
WeiiinachtS’Ausstellung
in Japan- nnä Ghinft-Kunst- und Industrie-
Artikeln. 8246
Neueste Salon-Lorgnetten
in den modernsten AussiaUimgeu vuu 5 bis 500 Kronen.
Zierliche Damen-Operngucksr
mit, Griff, in den elegaut. »Moatiruugea. sowie feinste Pariser mit Email
Watteau, in Etuis Peitsche riebe der schön,-teil Farben, empfehlen
Galderoni 6 s Tärsa VÄCZi
litCÜO 1.
m. BRAUEREI H.HAGGENMftCHER JUN?.^ fe
I bestellen: BUDAPEST V-KADAfTüTCZA 5.^3 5
j\ wr» frwimiMifiEMUÜittKobanjaHAG6ENMACGER Budafok“
N. L G. ZACCHIRI
Budapast, Marie-Valerie-Gasse 5 si.^o
itrSsst* orientalische Teppich-Silederlag'e.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontiler Teppichs abriks-Aktieug/a seil Schaft.
Oeloemälde- Ausstellung
M. Fixier, Budapest, Dorotheagasse 5
werthvolle Sammlung, darunter 4 Werte von Jstdor Kaufmann,
darstellend Motivs aus dem jüdischen Lebe», ferner A. Normann,
Jendraffik, Mark, Jpolyi, Reagradi, Pastega, Zervy, Eisenhut,
ÄLiEÄ'Fiir Weihnachtsgesciienke Zanders Ä
Hohn Albert
^ Blilthner- Klaviere!
Meisterwerke in Ton, Spielart und JDaaerh&ftlgkeit, in reich­
haltigster Auswahl, ausschliesslich beim Alleinvertreter:
jetzt nur: Kossufh Lajos-utcza Nr. 1
(Franziskaner Bazar, I. Stiege).
Daselbst die weltberühmten Klaviere uou Stsinwap& Sens, fcntei'
von Neumeyer, Rosenkranz, Baumbach u. A. Neue
Klaviere vo» f(. 800.— auswärts. 8346
Bordeaux-Punsch
köstlichen Äeilivunsch, AnanaSpuilsch, rüst. Arraspiinsch-Hrrettle. Ettglisch-Punsch, anS
si'isti'en rjviiffiteit bereitet u Theil Punschesseu^ mit :> Tl'eilsn fjjtfientom Laster geben
ftn fertiflc« Punsch5 Bonlcillck Kronen -l.uo, S J. Borrtrilie -Ntonen 2. U>, offeriren
H. Uciitwit/. «L <’o., k. u. k. Hotiieieraiucu, Troppau. cdkn .jvoS/vcu
mm Tf.ik.klesienl'.tndiüiigen cti'iütficlv
Hirdetmän^.
A Peistl Chetra Kadissimil härmn evenkent wex-
tartatni szokott tasfclTetplcIi inosf folynnk. az intezet
h&zäban (VI., LanAen-atesa 3. S«. ».). A bclfipni
kivinnk szivcskcdjenek a nuponkent delelütt 9— 12 As >:!ie bestatte!. 8383
Djatovo, am 12. Dezember 1!iO".
v. SsiLdsmW's 8s!w.
GetrünAet IM*.
GenUniet 18«S.
KOpteienek leven miodenkinek egyenk5nt valaszolni,
rz uton mondunk hila'i koszünetet mindazukoak, kik edeä
atyänk
SdmmuiÄdl* Samu r«*-
eütalalozfai alkalmdval srives rfazvetiiket nvilvänitoitik.
Budapest, 1900. deczember Uöbats. 8387
Schmidt Xaador Ernö, Scluaidt Gynia.
DIETRICH& SOHN
k. a. k. Hoflieferanten t>ou
BUDAPEST
Asm, Liqueurisbrik und Zentralburoau: X., Fünr-nteza 30.
Thee*, Rum- und Cognac-Verkaufs-Niederlagen
IV.. Koropahercacsr-Ätca» SO. neben Szervita-tOr,
VI., Andrässy-nt 33, Ecke Kagymezö-utcza,
IV.. Klffjö-t#r 8, vis-ä-vis dem Palais Sr. Majestät.
VII., Kerepesl-Ht S8. im I'alais der Unff. Landes-
Zentrai-Sparkasoe.■
Preiscourante gratis und l’ranco. 8147
Selienlabrlk des KoBticent»
Savonnert© Kanbert, Paris— Bruxelles- Ulla.
17 Av.Äreifhnr.nije« l. Ranges. 1820
Neuheit: 3L.K1 CKnnBXUXsIsOM
(Aectieubrüuel) yeblillfSMito der vornehmen AVelt. I>lese fein*
"cheado 3uile Ist erhältlich iu J’arfamerieß, Drogberie«, Apotheken
and feinen iierrfrr.:ofie (4psdiäftpn, Seiieratvertretung: Juni
Nearaina, Budapest, Vi^ Ldzar^uteza $.
1 VORTHEILHAFT
ist der Einkauf von acht
Persischen Teppichen
im „Keleti Aruhäa
MfrO-tOr S, KotiU-Pallit.
Weihnachtsgeschenke!
Tic Kölnerwasser-Hauptniederiage
Bnilapest, lV..Wirnerfiasse Ir. 2
0 \-nu'U* »eben beut Horcst'iiisinrq Uttk#« emvsicblt
Echtes Kölnerwasser van Joh. Mar, Farina.
Gegründet 1708. Originalfistel d fl. 1, sl. 2 und fl> 4.
Größte Auswahl echt engt. »nd sranz. Par-
fitmg und Parfninerie-Kaffetten. 8329
NYILATKOZAT.
A „Magyar Ptnzügy“ f. hö 13-iki szämäban
Pressburg Friyy&s wtöda Schwarz Lajos aldiräedval
czigiinkeb örAelclü közlenvdny jelent nieg, nielyrc vonat-
kozälag hirlapb uton nenv reflektdhuik, lumem az
iigyeb a törvenyes tepdsek megMMe czdljAböl Jogi
kdpviselöhknek adtuk dt.
Budapest, 1000. deczember 15-cn.
Sas es Bauer.
Billiger Verhaus
von
Bronze-Figuren und Nippes-Gegenständen.
In der Niederlage der
Ungar. Aletallvaaren- und £ampen/abriks-jff.-g.
tiiselaplats (Palais Haas)
lS«n ie Figuren uud Ippes zu bedeutend
reduzirteii Preiseu fo r Sf
8295
Spezialität in Kiichen-Spielwaaren
bei Josef l>lle»I vorm. A. Heissenberger, IV., Hajd-ntcza 3. paoo
FÜR WEIHNÄCHTEN und NEUJAHR “Sr
Garnituren von Thee und Rum zu 1 und 2 Kr. u. s. w. in reicher
Auswahl. Ferner offeriro ich: russischen, chinesischen und englischen
1 MM MI MI »euer Fechsung in bekannt ausgezeichneter Qualität,
so auch Rums, Cognac, Slivovitz und Liqueure. 8135
Schnitzer Mör ;rr* Budapest, VI., Väczl-Mrüt 9.
mit 60—80pferdekräftiger Dainpsueasttzine in Budapest oder gut
gelegener größerer Provinzstadt zu kaufe» gesucht. Aitträg« sah
Chiffre „Industrie" an die Administratioli. 8347
tärsat keresek
15.000 forlnt-
tal. Aj&nlatok
8348
Elsörangu kävehäzhoz
-.b- t.“ jelige alatt a kiadöhivatalba iatezondök,
Die Redaktion und Administration der i» den IX. Jahrgang tretenden
klvIsoddLuvr- und Selcher-Zeituug
(Meszärosok es Hentesek Lapja)
Paohzeitsohrift für Fleisch.-, Fett- und Viehhandel,
Viehzucht und Veterinäirwesen 8878
befindet sich jetzt:
Budapest, VII., Erzsebet-körnt 2.
GUMMI
und FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei oiso
POLBÄR SANDOR, Elisabethring 80.
Sehr schönes Ecklokal
VI., Andräisy-üt 9
ist sammt Portalen, Schaufenstern, Galerien, LusterS :c.
sofort oder per l. Feber 1301 zn vermiethen. 8826
Versirter bilanzfähiger Buchhalter
der deutsch- ungarisch korrespondirt, gesucht. Bewerber auS der
Slivovitzbranche bevorzugt. Offerte sammt Gehaltsansprüchen an
aöuioel Steiner A Comp., I.imov. 839 5
Kasse-Eröffnung 1 7 Uhr.— Anfang' präcis 8 Uhr.
»ViliVoOI Immenser Ersolg des Gastspieles kroxoli. Heute
WflTI.A TIB ”®* e .Redlichkeit“, auf der Bühne redigirie
Zeitung. Druckerei, FresoU 9 Perseneu.
_ Direktor: Morgen Rachm. 3>.'o Uhr: Gastspiel FresaU!
rRANZ ALBBECHT. bei ermäßigten Preisen mit neuem Programm.
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza»♦♦
♦» I 3. bzA m.
Heute:
„Die Erbschleicher“.
Vorher:
„Usd vissia“.
i AMBRINÜS grösste
f VII,, Eiisabethr
der Raupt-und
Residenzstadt
IlUabethrinR Hr. 27.
Tätlich tfi'«sses ülilitärmaivtlc-Konzert.'Wi
Separee! St. Stefan-Bier. Separee!
Hoazert der srslcn
KBSIK KAPELLE jed
nn NEW- YORK- CAFt
Restaurant Im Souterrain.
(ii Alifßd
IAFE
IRSZÄGOS KAS2IN0
HYlUlAHOS FEtSÖ t%
~ 4LSÖ ETTERHEIBEU
lUNT- 39> B) K£ JUä d SS BKIsA
'kedvelt zenekara jätszik. Kezdete& örakor.
^etänovits Metropole szällodaÄ
Heute Konzert der beliebten älusikkapelie
MD»läxs Pisfa
'rand Hotel Hungaria
Heute Abend*--
von 8 Uhr ab
Kosisei^;
— dar beliebten-
National- antik- Kapelle
, BerantworiliKer Redakteur: Dp. Mar Aalt.
rru-.k und Benag bei Bester Uloyd-Gejellzchao, Buvapeu, Llprottpa-utoza 14
Beramwvr'.Ijcher uctier der Druckerei: Luaust Müller.
Papier: Hermanetzer Papiers ich nl.

